<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Adam, Set, Enos;</li>
      <li>Kenan, Mahalalel, Jared;</li>
      <li>Enok, Methusela, Lamek;</li>
      <li>Noa, Sem, Ham, leh Japhet;</li>
      <li>Japhet tapate; Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal leh Mesek, leh Tira.</li>
      <li>Huan Gomer tapate; Asikenaz, Diphat, Togarma.</li>
      <li>Huan Javan tapate; Elisa, Tarsis, Kittim, Rodanim.</li>
      <li>Ham tapate; Kus, Mizraim, Put, Kanaan.</li>
      <li>Huan Kus tapate; Seba, Havila, Sabta Raama, Sabteka. Huan Raama tapate; Seba, Dedan.</li>
      <li>Huan Kusin Nimrod a suang; lei ah mi hat a honghi pana.</li>
      <li>Huan Mizraimin Ludim, Anamim, Lahabim, Naphtuhim,</li>
      <li>Pathrusim, Kasluhim (Philistinte hongkipatna) Kaptorim a suang.</li>
      <li>Huan Kanaanin Zidon a ta masapen leh Het a suanga;</li>
      <li>Huan Jebus mi, Amor mi Girgas mi;</li>
      <li>Huan Hiv mi, Arki mi, Sin mi;</li>
      <li>Huan Arvad mi, Zemar mi, Hamat mi.</li>
      <li>Sem tapate; Elam, Assur, Arpaksad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether, Mesek.</li>
      <li>Huan Arapaksadin Sela a suanga, huan Selain Eber a suang hi.</li>
      <li>Huan Eber lakah tapa nih a piang ua: khatpen min Peleg ahi; a dam laiin lah lei a kikhen ngala; huan a unaupa min Joktan ahi.</li>
      <li>Huan Joktanin Almodad, Selep, Hazarmavet, Jera;</li>
      <li>Huan Hadoram, Uzal, Dikla;</li>
      <li>Huan Ebal, Abimael, Seba;</li>
      <li>Huan Ophir, Havila, Jabab a suanga. Hiaite tengteng Joktan tapate ahi uh.</li>
      <li>Sem, Arpaksad, Sela;</li>
      <li>Eber, Peleg, Reu;</li>
      <li>Seruk, Nahor, Tera;</li>
      <li>Abram (huaimah Abraham ahi).</li>
      <li>Abraham tapate; Isaak, Ismael.</li>
      <li>Hiaite a khang uh ahi: Ismael, Nebaiot tamasapen; huchiin Kedar leh Adbeel, Mibsam,</li>
      <li>Misma, Duma, Massa; Hadad, Tema,</li>
      <li>Jetur, Naphis, Kedema. Hiaite Ismael tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan Ketura, Abraham mei, tapate: Zimran, Joksan, Medan, Midian, Isbak, Sua a nei hi. Huan Joksan tapate; Seba, Dedan.</li>
      <li>Huchiin Midian tapate; Epha, Epher, Honok, Abida, Elda. Hiaite tengteng Ketura tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan Abrahamin Isaak a suang. Isaak tapate; Esau, Israel.</li>
      <li>Esau tapate; Elipha, Reuel, Jeus, Jalam, Kora.</li>
      <li>Elipha tapate; Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna, Amalek.</li>
      <li>Reuel tapate; Nahat, Zera, Samma, Mizza.</li>
      <li>Huan Seir tapate: Lotan leh Sobal leh Zibeon leh Ana, leh Dison leh Ezer Disan.</li>
      <li>Huan Lotan tapate; Hori leh Homam: huan Timna Lotan sanggamnu ahi.</li>
      <li>Sobal tapate; Alian leh Manahat leh Ebal, Sephi leh Onam. Huan Zibeon tapate; Aia leh Ana.</li>
      <li>Ana tapate; Dison. Huan Dison tapate; Hamran leh Esban leh Ithran leh Keran.</li>
      <li>Ezer tapate; Bilhan leh Zaavan, Jaakan. Disan tapate; Uz leh Aran.</li>
      <li>Huchiin hiaite Israel suante tunga vaihawm kumpipate himhim a om ma ua, Edom gama vaihawm kumpipate ahi uhi Bela Beor tapa; huan a khopi min Dinhaba ahi.</li>
      <li>Huan Bela a sia, huchiin Bozraha Zera tapa Jobabin a sikin vai a hawm hi.</li>
      <li>Huan Jobab a sia, Huchiin Teman mite gama Husamin a sikin vai a hawm hi.</li>
      <li>Huan Husam a sia, huchiin Bedad, Moab gama Midian mi that, tapa Hadadin a sikin vaia hawma; huan a khopi min Avit ahi.</li>
      <li>Huan Hadad a sia, huchiin Masrekaha Samlain a sikin vai a hawm hi.</li>
      <li>Huan Samla a sia, huchiin lui kianga Rehobotha Saulin a sikin vai a hawm hi.</li>
      <li>Huan Saul a sia, huchiin Akbor tapa Baal-hananin a sikin vai a hawm hi.</li>
      <li>Huan Baal-hanan a sia, huchiin a sikin Hadadin vai a hawma; huan a khopi min Pai ahi: huan a ji min Mehetabel, Matred tanu, Me-zahab tanu ahi.</li>
      <li>Huan Hadad a sia. Huchiin Edom hausate a om uh; hausa Timna, hausa Alia, hausa Jethet;</li>
      <li>Hausa Oholibama, hausa Ela, hausa Pinon;</li>
      <li>Hausa Kenaz, Teman, hausa Mibzar;Hausa Magdiel, hausa Iram. Hiaite Edom hausate ahi uhi.</li>
      <li>Hausa Magdiel, hausa Iram. Hiaite Edom hausate ahi uhi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Hiaite Israel tapate ahi uh: Reuben, Simeon, Levi leh Juda, Issakar leh Zebulun;</li>
      <li>Dan, Joseph leh Benjamin, Naphtali, Gad leh Aser.</li>
      <li>Juda tapate; Er, leh Onan, leh Sela: huaite kanaannu Bath-sua akipana amah laka piang thumte ahi uh. Huan Er, Juda ta masapen, TOUPA mitmuhin a giloua; amah a that hi.</li>
      <li>Huchiin Tamar a tapa jiin Pharez leh Zera a suansaka. Juda tapate tengteng nga ahi uh.</li>
      <li>Pharez tapate; Hezron leh Hamul.</li>
      <li>Huan Zera tapate; Zimri, leh Ethan leh Heman, leh kalkol leh Dara: a vek un nga.</li>
      <li>Huan Karmi tapate; Akar thil siangthoua talekpa, Israel hihbuaipa,</li>
      <li>Huan Ethan tapate; Azaria.</li>
      <li>Hezron, amah laka piangte leng; Jerahmeel leh, Ram, leh Chelubai.</li>
      <li>Huan Ramin Amminadab a suang; huan Amaminadabin Nahson, Juda suante lal, a suang;</li>
      <li>Huan Nahsonin Salma a suang, huan Salmain Boaz a suang;</li>
      <li>Huan Boazin Obed a suanga, huan Obedin Jesai</li>
      <li>Huan Jesai in a ta masapen Eliab leh a nihna Abinadad leh, a thumna Sima a suanga;</li>
      <li>A lina Nethanel, a ngana Raddai;</li>
      <li>A gukna Ozem, a sagihna David:</li>
      <li>Huan a sanggamnute uh Zeruia leh Abigail ahi uh. Huchiin Zeruia tapate; Abisai leh Joab, leh Asahel, thum.</li>
      <li>Huan Abigailin Amasa a suanga: huchiin Amasa pa Ismael mi Jether ahi.</li>
      <li>Huan Jezron tapa Kalebin Azuba a ji, leh Jeriot lakah tate a suanga: huchiin hiaite a tapate ahi; Jeser leh, Sobab leh Ardon.</li>
      <li>Huan Azuba a sia, Kalebin amah dingin Ephrat a pia, huaiin Hur a neihsak hi.</li>
      <li>Huan Hurin Uri a suanga, huan Uriin Bezalel a suang.</li>
      <li>Huainungin Jezron Gilead pa Makir tanu kiangah a luta; huai jiin a pia kum sawmguka upa a hih laiin; aman Segub a suan sak hi.</li>
      <li>Huan Segubin, Gilead gama khopi sawmih lah thum nei Jair, a suansaka.</li>
      <li>Huan Gesur leh Aramin amau akipan Jair khuate a la ua, Kenath leh, huaia kho neite, khopi sawmguk taktoh. Hiaite tengteng Gileadpa Makir tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan huainung in Kalebephrathat ah Hezron a sia, huchiin Abija Hezron jiin Tekoa pa Asur a suansak hi.</li>
      <li>Huan Hezron ta masapen Jerahmeel tapate Ram ta masapen, leh Buna, leh Oren, Ozem, Ahija ahi uh.</li>
      <li>Huan Jerahmeelin ji dang a neia, a min Atara ahi; Onam nu ahi.</li>
      <li>Huan Jerahmeel ta masapen Ram tapate Maaz, Jamin, Eker ahi uh.</li>
      <li>Huan Onam tapate Sammai, Jada ahi uh: huan Sammai tapate; Nadab, Abisur.</li>
      <li>Huan Abisur ji min Abihail ahi; huan Ahban leh Molid a suansak hi.</li>
      <li>Huan Nadab tapate; Seled leh Appaim: himahleh Seled bel tate neilou in a si hi.</li>
      <li>Huan Appaim tapate; Isi. Huan Isi tapate; Sesan. Huan Sesan tapate; Ahlai.</li>
      <li>Huan Jada Sammai unaupa tapate; Jether, Jonathan: huan Jether tate beiin a si.</li>
      <li>Huan Jonathan tapate: Peleth, Zaza. Hiaite Jerahmeel tapate ahi uh.</li>
      <li>Huchiin Sesanin, tanute chihlouh, tapate a neikei. Huan Sesanin, Aigupta mi khat, sikha a neia, a min Jarha ahi.</li>
      <li>Huan Sesanin a tanu a sikha Jerha kiangah ji din a piaa; huan Attai a neihsaka.</li>
      <li>Huan Attaiin Nathan a suanga, Nathanin Zabad a suang;</li>
      <li>Huan Zabadin Ephlal a suanga; Ephlalin Obed a suang;</li>
      <li>Huan Obedin Jehu a suanga, Jehuin Azaria a suang;</li>
      <li>Huan Azariain Helez a suanga, Helezin Eleasa a suang;</li>
      <li>Huan Eleasain Sismai a suanga, Sismaiin Sallum a suang;</li>
      <li>Huan Sallumin Jekamia a suanga, Jekamia in Elisama a suanghi.</li>
      <li>Huchiin Jerahmeel unaupa Kaleb tapate Mesa a ta masapen, Ziph pa ahia; huan Hebron pa Maresah tapate.</li>
      <li>Huan Hebron tapate; Kora, Tappua, Rekem, Sema.</li>
      <li>Huan Semain Raham, Jorkeam pa a suanga; Rekemin Sammai a suang hi.</li>
      <li>Huan Sammai tapa Maon ahi; huan Maon Bethzur pa ahi.</li>
      <li>Ephah, Kaleb meiin, Haran, Moza, Gazez a suanga: huan Haranin Gazez a suang hi.</li>
      <li>Huan Jahdai tapate; Regem, Jotham, Gesan, Pelet, Ephah, Saap.</li>
      <li>Maaka, Kaleb meiin, Seber leh Tirhana a neia.</li>
      <li>Madmana pa Saap leng, Makbena pa leh Gibea pa Seva a neia; huan Kaleb tanu Aksa ahi.</li>
      <li>Hiaite Kaleb tapate ahi uh; Hur tapa, Ephrathah ta masapen, Sobal Kiriath-Jearim pa;</li>
      <li>Salma Beth-lehem pa Harep Beth-gader pa.</li>
      <li>Kiriath-jearim pa Sobalin tapate a neia; Haroe, Menuhoth Kimkhat.</li>
      <li>Huan Kiriath-jearim inkote; Ithrit mite, Puthit mite, Sumathit mite, Misrai mite; Zorathit mite leh Estaolit mite hongkipatna.</li>
      <li>Salma tapate; Beth-lehem, Netophathit mite, Atrothbeth-Joab, Manahathit mite, Zorit mite kimkhatte.Huan Jabeza teng laigelhmite inkote; Tirathit mite, Simeathit mite, Sukathit mite. Hiaite Ken mi Rekab inkote pa, Hammat akipan hongpaite ahi uh.</li>
      <li>Huan Jabeza teng laigelhmite inkote; Tirathit mite, Simeathit mite, Sukathit mite. Hiaite Ken mi Rekab inkote pa, Hammat akipan hongpaite ahi uh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin hiaite Hebrona a laka piang David tapate ahi uh: ta masa, Amnon, Jezreel numei Ahinoam laka; nihna, Danial, Karmel numei Abigail laka;</li>
      <li>Thumna, Absalom Gesur kumpipa Talmai tanu Maaka tapa; lina, Adonija Haggit tapa;</li>
      <li>Ngana, Abitala Sephatia; gukna, A ji Ekla laka Ithream.</li>
      <li>Hebron ah a lak ah guk a piang ua; huan huailaiah kum sagih leh kha guk a lal hi: huan Jerusalem ah kum sawmthum leh kum thum a lal.</li>
      <li>Huan hiaite Jerusalema a laka piangte ahi uh: Simea, Sobab, Nathan, Solomon, li, Ammiel tanu Bathsua lakah:</li>
      <li>Huan Ibhar, Elisama, Eliphelet;</li>
      <li>Huan Noga, Nepek, Japhia;</li>
      <li>Huan Elisama, Eliada, Eliphellet, kua.</li>
      <li>Hiaite tengteng, meite tapate chihlouhin, David tapate ahi uh; huan Tamar bel a sanggamnu uh ahi.</li>
      <li>Huan Solomon tapa Rehoboam ahi. Abija a tapa, Asa a tapa, Jehosaphat a tapa;</li>
      <li>Joram a tapa, Ahazia a tapa, Ahazia a tapa, Joas a tapa;</li>
      <li>Amazia a tapa, Azaria a tapa, Jotham a tapa;</li>
      <li>Ahaz a tapa, Hezekia a tapa, Manasi a tapa;</li>
      <li>Amon a tapa, Josia a tapa.</li>
      <li>Huan Josia tapate; tamasa Johanan, nihna Jehoiakim, thumna Zedekia, lina Sallum.</li>
      <li>Huan Jehoiakim tapate: Jekonia a tapa, Zedekia a tapa.</li>
      <li>Huan salmatpa Jekonia suante: Sealtiel a tapa,</li>
      <li>Malkiram, Pedaia, Senazzar, Jekamia, Hosama, Nedabia.</li>
      <li>Huan Pedaia tapate; Zerubbabel leh simei: huan Zerubbabel tapate; Mesullam, Hanania; huan Selomit a sanggamnu ahi:</li>
      <li>Huan Hasuba, Ohel, Berekia, Hasadia, Jusa-hesed, nga.</li>
      <li>Huan Hanania tapate; Pelatia, Jesaia: Rephaia tapate, Arnan tapate, Obadia tapate, Sekania tapate.</li>
      <li>Huan Sekania tapate, Semaia: huan Semaia tapate; Hattus, Igal, Baria, Nearia, Saphat, guk.</li>
      <li>Huan Nearia tapate; Elioenai, Hizkia, Azrikam, thum.Huan Elioenai tapate; Hodavia, Eliasib, Pelaia, Akkub, Johanan, Delaia, Anani, sagih.</li>
      <li>Huan Elioenai tapate; Hodavia, Eliasib, Pelaia, Akkub, Johanan, Delaia, Anani, sagih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Juda tapate; Perez, Hezron, Karmi, Hurl eh Sobal.</li>
      <li>Huan Sobal tapa Reaiain Jahat a suanga; Jahatin Ahumai leh Lahad a suang. Hiaite Zorathit mite inkote ahi uh.</li>
      <li>Huan hiaite Etam pa tapate ahi uh; Jezreel, Isma, Idbas: huan a sanggamnu uh min Hazzelelponi ahi:</li>
      <li>Huan Gedor pa Penuel, Husah pa Ezer. Hiaite, Ephrathah ta masa, Beth-lehem pa, Hur tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan Tekoa pa Asurin ji nih, Hela leh Naara a nei.</li>
      <li>Huan Naarain Ahuzzam, Hepher, Temeni, Haahasatari a neihsaka. Hiaite Naara tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan Hela tapate Zeret, Izhar, Ethnan ahi uh.</li>
      <li>Huan Kozin Anub, Zobebah, Harum tapa Aharhel inkote a suang hi.</li>
      <li>Huan Jabez bel a unaute sangin a zahtakhuai jawa: huan a nun a min Jabez a saa, Lungkham toh amah ka neih jiakin, chiin.</li>
      <li>Huan Jabezin Israel Pathian a sama, Aw honvualjawl mahmah in, ka gam liansak in, na khut ka kiangah omin, hoihlou akipanin kei honkemin, hon lungkhamsak louhna dingin chiin. Huchiin Pathianin a nget a phalta hi.</li>
      <li>Huan Kelub Suha sanggampan, Eston pa, Mehir a suanga.</li>
      <li>Huan Estonin Beth-rapha, Pasea, Irnahas pa Tehinna a suang. Hiaite Reka mite ahi uh.</li>
      <li>Huan Kenaz tapate; Othniel, Seraia: huan Othniel tapate; Hathat.</li>
      <li>Huan Meonothaiin Ophra a suang: huan Seraiain Ge-harasim pa Joab a suang; khutsiammi lah ahi ngala ua.</li>
      <li>Huan Jephunne tapa Kaleb tapate; Iru, Ela, leh Naam: huan Ela tapate; huan Kenaz.</li>
      <li>Huan Jahallel tapate; Zip leh Zipha, Tiria leh Asarel.</li>
      <li>Huan Ezra tapate; Jether, Mered, Epher, Jalon: huan Miriam leh Sammai, Estemoa pa Isba a nei hi.</li>
      <li>Huan a ji Juda numeiin Jered Gedor pa, Heber Soko pa, Jekuthiel Nanoa pa a suang hi. Huchiin hiaite Meredin a pi, Pharo tanu Bithia tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan Naham sanggamnu, Hodia ji tapate, Gar mi Keila pa, Maaka mi Estemoa pa ahi uh.</li>
      <li>Huan Simon tapate; Amnon, Rinna, Ben-hana, Tilon. Huan Isi tapate; Zohet, Ben-Zohet.</li>
      <li>Huan Juda tapa Sela tapate; Leka pa Er, leh Meresa pa Laada leh puan malngat hoih bawlte inkuante, Asbea inkote;</li>
      <li>Huan Jokim, Kozeba mite, Joas, Saraph, Moaba lalna na nei, Jasubi-lehem. Huchiin chiamtehna laite a upa mahmah.</li>
      <li>Hiaite belvelmite leh, Netaim leh Gederaa tengte ahi uh: huailaiah a nasepna jiakin kumpipa kiangah a teng uhi.</li>
      <li>Simeon tapate; Nemuel, Jamin, Jarib, Zera, Sual:</li>
      <li>A tapa Sallum, a tapa Mibsam, a tapa Misma.</li>
      <li>Huan Misma tapate; a tapa Hammuel, a tapa, Zakkur, a tapa Simei.</li>
      <li>Huan Simeiin tapa sawm le guk leh tanu guk a neia; himahleh a unauten tate tampi a neikei ua, Juda tate bangin, a inkote tengteng uh leng a pung kei uhi.</li>
      <li>Huan Beer-seba ah, Molada ah, leh Hazar-sual ah a teng ua;</li>
      <li>Huan Bilhah ah, Ezem ah, Tolad uh;</li>
      <li>Bethuel ah, Horma ah, Ziklak ah;</li>
      <li>Huan Bethmarkabot ah, Hazarsusim ah leh Bethbiri, ah, Saaraim ah. Hiai David vaihawm tanphain a khopite uh ahi.</li>
      <li>Huan Etam leh Ain, Rimmon, Token, Asan, a khotate uh ahi, khopi ngate:</li>
      <li>Huan huai kima khotate tengteng Baal phain ahi. Hiaite a tenna uh ahia, huan khangthusuina a nei uhi.</li>
      <li>Huan Mesobab, Jamel leh Amazia tapa Josa;</li>
      <li>Huan Joel leh Josihibia tapa Jehu, Serai tapa, Asiel tapa;</li>
      <li>Huan Elioenai, Jaakoba; Jesohai, Asia, Adiel, Jesimiel leh Benai;</li>
      <li>Huan Siphi tapa Ziza, Allon tapa, Jedai tapa, Simri tapa, Semai tapa;</li>
      <li>Hiai min lohte a inko sung ua lalte ahi uh: huan a pipute uh inkote a khang mahmah uhi.</li>
      <li>Huan a ganhon uh adia loupanek zong dingin, guam suahlam pang tan pha hialin, Gedor lutna chiang phain a pai uhi.</li>
      <li>Huan loupanek hoihna leh tamna a mu ua, gam ja leh, dai lah galmuang; tumaa huaia omte lah Ham akipan ahi ngal ua.</li>
      <li>Huan hiai min gelhte Juda kumpipa Hezekia dam laiin a hongpai ua, a puaninte uh leh huaia om Meunin a sual ua, tuni tan nasanin, amaute a hihse vek ua, a mun uah a tengta uhi; huai laia a gante uh adia loupanek a om jiakin.</li>
      <li>Huan a lak ua khenkhatte, Simeon tapate ngei, mi za nga, a heutute uh Isi tapate Pelati, Neari, Rephaia, leh Uzziel makaihin Seir mual ah a hoh uhi.Huan a suakta Amalek mite laka omlaite a sualua, tuni tanin, huailaiah a tengta uhi.</li>
      <li>Huan a suakta Amalek mite laka omlaite a sualua, tuni tanin, huailaiah a tengta uhi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan Israel ta masapen Reuben tapate, (amah lah piang masapen ahi ngala; himahleh a pa lupna a hihbuah jiakin, a upahihna Israel tapa Joseph tapate kianga piak ahi; huchiin upatna dungjuiin khangthu a kisim kei hi.</li>
      <li>A unaute tungah Juda a vualzoua, amah akipanin lal a hongom ngala; ahihhangin upatna Josephaa ahi: )</li>
      <li>Israel ta masapen Reuben tapate; Hanok, Pallu, Hezron, Karmi.</li>
      <li>Joel tapate: Semai a tapa, Gog a tapa, Simei a tapa, Mika a tapa,</li>
      <li>Reai a tapa, Baal a tapa;</li>
      <li>Beer a tapa, Assurai kumpipa Tilgathpilneserin a pi mang; Reuben mite lal ahi.</li>
      <li>Huan a khangthute uh khangthusutna a kisim laia a inkuankuan ua a unaute; hausapa, Jeiel, Zekaria,</li>
      <li>Bela Azaz tapa, Sema Joel tapa, Aroera teng, Nebo leh Baal-meon pha hiala teng:</li>
      <li>Suahlam ah luipi Euphrates akipan gamdai lutna pha hialin a tengta hi: Gilead gama a gante uh a pun jiakin.</li>
      <li>Huan Saul dam laiin Hagri mite toh a kidou ua, huaite a zou a: huan Gilead suhlam gam tengteng ah a puaninte uah ateng uhi.</li>
      <li>Huan Gad tapate amau jawn takah, Saleka tanin Basan gamah a teng uh:</li>
      <li>Joel hausapa leh, a zom Sapham, leh Janai, leh Saphat Basan ah:</li>
      <li>Huan a pipute uh inkote a unaute uh: Mikael leh, Mesullam leh, Seba leh, Jorai leh, Jakan, leh Zia, leh Eber, sagih.</li>
      <li>Hiaite Huri tapa Abihail tapate ahi uh, Jaro tapa, Gilead tapa, Mikael tapa, Jesisai tapa, Jahdo tapa, Buz tapa;</li>
      <li>Ahi Abdiel tapa, Gunni tapa, a pipute uh inkote hausapa.</li>
      <li>Huan Basan a Gilead ah, a khopite, Saron huapkhate tengteng, a tanpha un, a teng uhi.</li>
      <li>Hiaite tengteng Juda Kumpipa Jotham damlai leh Israel kumpipa Jeroboam damlaiin a khangthutein simin a om vek uhi.</li>
      <li>Reuben tapate leh, Gad mite leh Manassi nam kimkhat mihang sante, namsau leh lum thuah thei mite, leh thalpeua kap ding, kidounaa siam, galkap dia kuan thei, sing li sang li za sagih leh sawmguk ahi uh.</li>
      <li>Huan Hakri mite toh, Jetur toh, Naphis toh, Nodab toh a kidou uhi.</li>
      <li>Huan amaute dou dingin panpihin a om ua, huchiin Hagri mite a khut ua piakin a om ua, a kiang ua omte tengteng toh; amau lah Pathian kiangah kidouna ah a kap ngal ua, Pathianin a ngetna uh a ja a; amaha a muanna uh a koih jiak un.</li>
      <li>huan a gante uh a la mang ua; a sangawngsau uh sing nga, belam nuai nih leh sing nga, sabengtung za nih, mite nuai khat.</li>
      <li>Kidouna Pathiana a hih jiakin, mi tampi petmah lah a puk ngal ua. Huchiin saltanna tanphain a mun uah a tengta uhi.</li>
      <li>Huan Manassi nam kimkhatte tate gamsungah a teng ua: Basan akipan Baalherom leh Senir leh Hermon mual tanin a pung uhi.</li>
      <li>Huan hiaite a pipute uh lupente ahi uh: Epher, Isi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodavia, Jahdiel, mi hat hangsante, miminthangte, a pipute uh inkote lupente.</li>
      <li>Huchiin a pipute uh Pathian douin a talek ua, a ma ua Pathian in a hihsiat, gama mite pathiante lakah ang a kawm uhi.Huan Israel Pathianin Assuria kumpipa Pul kha leh, Assuria kumpipa Tilgathpilneser kha a tokthoua, huchiin amaute a pi manga, Reuben mite leh, Gad mite leh, Manassi nam kimkhatte mahmah, huan, tuni tanin Halah, leh Habor, leh Hara, ah amaute a pia, Gozan lui phain.</li>
      <li>Huan Israel Pathianin Assuria kumpipa Pul kha leh, Assuria kumpipa Tilgathpilneser kha a tokthoua, huchiin amaute a pi manga, Reuben mite leh, Gad mite leh, Manassi nam kimkhatte mahmah, huan, tuni tanin Halah, leh Habor, leh Hara, ah amaute a pia, Gozan lui phain.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Levi Tapate; Gersom, Kohath, Merari.</li>
      <li>Huan Kohath tapate; Amaram, Izhar, Hebron, Uzziel.</li>
      <li>Huan Amram tate; Aron, Mosi, Miriam. Huan Aron tapate; Nadab leh Abihu, Eleazar leh Ithamar.</li>
      <li>Eleazarin Phineha a suanga, Phinehain Abisua a suanga;</li>
      <li>Huan Abisuain Bukki a suanga, huan Bukkiin Uzzi a suanga;</li>
      <li>Huan Uzziin Zerahia a suanga, Zerahiain Meraioth a suanga;</li>
      <li>Meraiothin Amaria a suanga, Amariain Ahitub a suanga;</li>
      <li>Ahitubin Zadok a suanga, Zadokin Ahimaaz a suanga;</li>
      <li>Huan Ahimaazin Azaria a suanga, Azariain Johanan a suanga;</li>
      <li>Huan Johanan in Azaria a suanga, (amah Jerusalema Solomonin a lam in siampu nasep sempa ahi: )</li>
      <li>Huan Azariain Amaria a suanga, Amariain Ahitub a suanga;</li>
      <li>Huan Ahitubin Zadok a suanga, Zadokin Sallum a suanga;</li>
      <li>Huan Sallumin Hilkia a suanga, Hilkiain Azaria a suanga;</li>
      <li>Huan Azariain Serai a suanga, Seraiin Jahozadak a suanga;</li>
      <li>Huan Jahozadak saltanna lamah a pai hi, TOUPAN Nebukadnezzar khut a Juda leh Jerusalem a pi mang laiin.</li>
      <li>Levi tapate; Gersom, Kahath, leh Merari.</li>
      <li>Huan hiaite Gersom tapate minte ahi uh; Libni leh Simei.</li>
      <li>Huan Kohath tapate Amram, Ezhar, Hebron, Uzziel ahi uh.</li>
      <li>Merari tapate; Mahli leh Musi. Huan hiaite a pipute uh inkote dungjuiin Levite inkuante ahi uh.</li>
      <li>Gersom akipan; Libni a tapa, Jahath a tapa, Zimmah a tapa;</li>
      <li>Joa a tapa, Iddo a tapa, Zera a tapa, Jeatherai a tapa.</li>
      <li>Kohath tapate; Amminadab a tapa, Korah a tapa, Assir a tapa;</li>
      <li>Elkan a tapa, Ebiasaph a tapa, Assir a tapa;</li>
      <li>Tahath a tapa, Uriel a tapa, Uzzia a tapa, Shaul a tapa.</li>
      <li>Huan Elkana tapate; Amasai, Ahimoth,</li>
      <li>Elkan a hihleh: Elkan tapate; Zophai a tapa, Nahath a tapa;</li>
      <li>Eliab a tapa, Jeroham a tapa, Elkan a tapa.</li>
      <li>Huan Samuel tapate; ta masapen Joel, a zom Abija.</li>
      <li>Merari tapate; Mahli, Libni a tapa, Simei a tapa, Uzza a tapa;</li>
      <li>Sime a tapa, Haggi a tapa, Asai a tapa.</li>
      <li>Huan hiaite Davidin thukhunna bawm a khol nunga, TOUPA in sunga la nasepna tunga heutua a koihte ahi uh.</li>
      <li>Huan Jerusalema Solomin TOUPA in a lam khit masiah, kihoupihna puanin biakbuk maah lain na a sem uhi: huan a thupiak bang jel un a nasepna uh a hih uhi.</li>
      <li>Huan hiaite a ngakte leh a tapate ahi uhi. Kohath mite tapate ahihleh: Heman lasami, Joel tapa, Samuel tapa;</li>
      <li>Elkan tapa, Jeroham tapa, Eliel tapa, Toa tapa;</li>
      <li>Zuph tapa, Elkan tapa, Mahath tapa, Amasai tapa;</li>
      <li>Elkan tapa, Joel tapa, Azaria tapa, Zephania tapa;</li>
      <li>Tahath tapa, Assir tapa, Ebiasaph tapa, Korah tapa;</li>
      <li>Ezhar tapa, Kohath tapa, Levi tapa, Israel tapa.</li>
      <li>Huan a unaupa Asaph, a taklam panga dingpa, Asaph Berekia tapa mahmah, Sime tapa;</li>
      <li>Mikael tapa, Bassei tapa, Malkija tapa;</li>
      <li>Ethni tapa, Zera tapa, Adai tapa;</li>
      <li>Ethan tapa, Zimma tapa, Simei tapa,</li>
      <li>Jahath tapa, Gersom tapa, Levi tapa,</li>
      <li>Huan a khut veilam ah a unaute uh Merari tapate: Etham Kisi tapa, Abdi Malluk tapa;</li>
      <li>Hasabia tapa, Amazia tapa, Hilkia tapa;</li>
      <li>Amazi tapa, Hani tapa, Semer tapa;</li>
      <li>Mahli tapa, Musi tapa, Merari tapa, Levi tapa.</li>
      <li>Huan a unaute uh Levi mite Pathian in biakbuka nasepna tengteng adinga seh ahi uhi.</li>
      <li>Himahleh Aron leh a tapaten halmang maitam tungah, gimlim maitam tungah, mun siangthou pena nasepna tengteng adingin a lan ua, Pathian sikha Mosiin thupiak tengteng dungjuia, Israel adingin tatna bawl dingin.</li>
      <li>Huan hiaite Aron tapate ahi uh; Eleazar tapa, Phineha a tapa, Abisua a tapa;</li>
      <li>Bukki a tapa, Uzzi a tapa, Zerahia a tapa;</li>
      <li>Meraioth a tapa, Amaria a tapa, Ahitub a tapa:</li>
      <li>Zadok a tapa, Ahimaaz a tapa.</li>
      <li>Huchiin hiaite a gamgite ua a puaninkaihnate uh dungjuia a tenna uh ahi: Aron tapate kiangah, Kohath mite inkotea, amaua lah inmun masapen ahi ngala.</li>
      <li>Amau kiangah Juda gamah Hebron leh, a kim a vela a huapkhakte a pia uhi;</li>
      <li>Himahleh huaia khopi munte leh khotate, Jephunne tapa Kaleb kiangah a pia uh.</li>
      <li>Huan Aron tapate kiangah kihumbitna khopite a pia uh, Hebron; Libna leng a huapkhakte toh, Jattir, Estemo a huapkhakte toh;</li>
      <li>Huan Hilen a huapkhakte toh, Debir a huapkhakte toh;</li>
      <li>Huan Asan a huapkhakte toh, Bethsemes a huapkhakte toh:</li>
      <li>Huan Benjamin nam akipan; Geba a huapkhakte toh, Allemeth a huapkhakte toh, Anathoth a huapkhakte toh. A inkuante tengtenga a khopite tengteng uh khopi sawm le thum ahi hi.</li>
      <li>Huan Kohath tapa omlaite kiangah aisana piak ahia, huai nam inkuan akipan, huai nam kimkhat akipan, Manassi kimkhat, khopi sawmte.</li>
      <li>Huan Gersom tapate ahihleh, a inkuante uh dungjuiin, Isakar nam akipan, Aser nam akipan, Naphtali nam akipan, Basana Manassi nam akipan, khopi sawmlethum.</li>
      <li>Merari tapate kiangah aisana piak ahi, a inkote uh dungjuiin, Reuben nam akipan, Gad nam akipan, Zebulun nam akipan, khopi sawm le nihte.</li>
      <li>Huan Israel taten Levi mite kiangah khopite a huapkhakte uh toh a pia uhi.</li>
      <li>Huan Juda tate nam akipan, Simeon tapa nam akipan, Benjamin tate nam akipan, hiai khopi minlohte, aisanin a pia uhi.</li>
      <li>Huan Kohath tapa inkote laka khenkhatten Ephraim nam akipan amau gamgi khopite a nei uhi.</li>
      <li>Huan amau kiangah bitna khopite a pia uh, Ephraim singtang gama Sekem a huapkhakte toh; Gezer leng a huapkhakte toh;</li>
      <li>Huan Jokmeam a huapkhakte toh, Beth-horon a huapkhakte toh;</li>
      <li>Huan Aijalon a huapkhakte toh, Gath-rimmon a huapkhakte toh;</li>
      <li>Huan Manassi nam kimkhat akipan; Aner a huapkhakte toh; Bileam a huapkhakte toh, Kohath tapate inko laka omlaite din.</li>
      <li>Gersom tapa kiangah, Manassi nam kimkhat inkuan akipana piak ahi, Basana Golan a huapkhakte toh, Astaroth a huapkhakte toh:</li>
      <li>Isakar nam akipanin; Kedesh a huapkhakte toh, Daberath a huapkhakte toh;</li>
      <li>Huan Ramoth, a huapkhakte toh, Anem a huapkhakte toh:</li>
      <li>Huan Aser nam akipanin; Masal a huapkhakte toh, Abdon a huapkhakte toh;</li>
      <li>Huan Hukok a huapkhakte toh, Rehob a huapkhakte toh:</li>
      <li>Huan Naphtali nam akipanin; Galilia Kedesh a huapkhakte toh, Hammon a huapkhakte toh, Kiriathaim a huapkhakte toh.</li>
      <li>Levi mite omlaite kiangah, Merari tapate, Zebulun nam akipana piak ahi, Rimmono a huapkhakte toh, Tabor a huapkhakte toh:</li>
      <li>Huan Jeriko a Jordan khen, Jordan suahlam pang, Reuben nam akipana, amaute piak ahi, gamdaia Bezer a huapkhakte toh, Jahzah a huapkhakte toh,</li>
      <li>Huan Kedemoth a huapkhkate toh, Mephaath a huapkhakte toh:</li>
      <li>Huan Gad nam akipanin; Gilead a Ramoth a huapkhakte toh, Mahanaim a huapkhakte toh,Huan Hesbon a huapkhakte toh, Jazer a huapkhakte toh.</li>
      <li>Huan Hesbon a huapkhakte toh, Jazer a huapkhakte toh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan Isakar tapate; Tola, Puah, Jasub, Simron, Li.</li>
      <li>Huan Tola tapate; Uzzi, Rephai, Jeriel, Jahmai, Ibsam, Semuel, a pipute uh inkote lupente, huaibel, Tola akipan te; a khangte ua mi hat hangsante: David damlaia a zah uh sing nih leh sang nih leh za guk ahi uh.</li>
      <li>Huan Uzzi tapate; Izrahia: huan Izrahia tapate; Mikael, Obadia, Joel, Issia, nga: avek un mipipente ahi uh.</li>
      <li>Huan amau toh, a pipute uh inkote danin, a khangte un, kidouna dinga sepaih pawlte ahi uh, sing thum leh sang guk; ji leh tapa tampi a nei ngal ua.</li>
      <li>Huan Isakar inkote tengteng laka, mi hat hangsante, a unaute uh a vek ua khangthusutnaa sutin, sang sagih leh sawmgiar ahi.</li>
      <li>Benjamin tapate; Bela, Beker, Jediael, thum.</li>
      <li>Huan Bela tapate; Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth, Iri, nga; pipute inkote lupente, mi hat hangsante; huan khangthusutnaa simin sing nih leh sang nih leh sawmthum leh li ahi uh.</li>
      <li>Huan Beker, tapate; Zemira, Joas, Elizer, Elioenai, Omri, Jeremoth, Abija, Anathoth, Alemeth. Hiaite tengteng Beker tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan khangthu sutnaa sim ahi ua, a khangte uh dungjuiin, a pipute uh inkote lupente, mi hat hangsante, sing nih leh za nih ahi uh.</li>
      <li>Huan Jediael tapate; Bilhan: huan Bilhan tapate; Jeus, Benjamin, Ehud, Kenaan, Zethan, tarsis, Ahisahar.</li>
      <li>Hiaite tengteng Jediael tapate ahi uh, a pipute uh inkote lupente dungjuiin, mi hat hangsan, sing khat leh sang sagih leh za nih ahi uh, kidouna adia sepaih pawla kuankhe thei dingte.</li>
      <li>Suppim leng Huppim, Ir tapate, Husim, Aher tapate.</li>
      <li>Naphtali tapate; Jahziel, Guni, Jezer, Sallum, Bilhah tapate.</li>
      <li>Manassi tapate, Asriel, a jiin a suan: (a mei Aram numeiin Gilead pa Makir a suang hi;</li>
      <li>Huan Makirin Huppim leh Suppim sanggamnu a min Maak jiin pi a; ) huan a nihna min Zelophehadin tanute a nei hi.</li>
      <li>Huan Maak Makir jiin tapa a neia, a minin Peres a saa; huan a unaupa min Seres ahi; huan a tapate Ulam leh Rakem ahi uh.</li>
      <li>Huan Ulam tapate; Bedan. Hiaite Gilead tapate ahi uh Makir tapa, Manassi tapa.</li>
      <li>Huan a sanggamnu Hammoieketin Ishbod, Abiezer, Mahlah a nei a.</li>
      <li>Huan Semid tapate Ahian, Sekem, Likhi, Aniam ahi uh.</li>
      <li>Huan Ephraim tapate; Suthelah, Bered a tapa, Tahath a tapa, Elead a tapa, Tahath a tapa,</li>
      <li>Huan Zabad a tapa, Suthel a tapa, Ezer, Elead, a gante uh la mang dinga a hongpai suk gamsunga om Gath miten a thatta uh.</li>
      <li>Huan a pa uh Ephraimin ni tampi a suna, huchiin a unaute amah lungmuan dingin a hong uh.</li>
      <li>Huan a ji kiangah a hoha, nau a paia, tapa a neia, a insung a tuahsiat jiakin a min dingin Beria a sata hi.</li>
      <li>Huan a tanu Sira ahi a, Beth-horon nuainung leh tungtung leh Uzzen-sera lamnu.</li>
      <li>Huan Repha a tapa ahi, Reseph leng; Reseph tapa Tela, Tahan a tapa;</li>
      <li>Ladan a tapa, Ammihud a tapa, Elisam a tapa;</li>
      <li>Nun a tapa, Josua a tapa.</li>
      <li>Huan a neihte uleh a tennate uh Bethel leh huaia khuate ahi, suahlamah Naaran, tumlamah Gezer, huaia khopite toh, huaia Azzah leh khopite tanin:</li>
      <li>Huan Manassi tate gamgi chinah, Beth-sean leh, a khopite, Taanak leh a khopite, Megiddo leh a khopite, Dor leh a khopite, Hiaite ah Israel tapa Joseph tate a teng uhi.</li>
      <li>Aser tapate; Imna, Isva, Isvi, Beria, Sera a sanggamnu uh.</li>
      <li>Huan Beria tapate, Heber, Malkiel, Birzaith pa.</li>
      <li>Huan Heberin Japhlet, Somer, Hotham, Sua a sanggamnu uh a suang a.</li>
      <li>Huan Japhlet tapate; Pasak, Bimhal, Asvat. Hiaite Japhlet tate ahi uh.</li>
      <li>Huan Semer tapate; Ahi, Rohga, Jehubba, Aram.</li>
      <li>Huan Helem a unaupa tapate; Zopha, Imna, Seles, Amal.</li>
      <li>Zopha tapate; Sua, Hernephar, Sual, Beri, Imra;</li>
      <li>Bezer, Hod Samma, Silsa, Ithran, Beera.</li>
      <li>Haun Jether tapate; Jephunne, Pispa, Ara.</li>
      <li>Huan Ulla tapate; Ara, Hanniel, Rizia.Hiaite tengteng Aser tate ahi uh, pipute inkote lupente, mihat, tel, hangsan, lalte laka lalte. Huan kidouna nasepna dinga Khangthusutnaa simin amau zah sing nih sang guk ahi uhi.</li>
      <li>Hiaite tengteng Aser tate ahi uh, pipute inkote lupente, mihat, tel, hangsan, lalte laka lalte. Huan kidouna nasepna dinga Khangthusutnaa simin amau zah sing nih sang guk ahi uhi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin Benjaminin a ta masa Bela, a zom Asbel, a thumna Ahar a suanga;</li>
      <li>Nohah a lina, Rapha a ngana.</li>
      <li>Huan Belain tapate a neia, Addar, Gera, Abihud;</li>
      <li>Huan Abisua, Naaman, Ahoa;</li>
      <li>Huan Gera, Sephuphan, Huram.</li>
      <li>Huan hiaite Ehud tapate ahi uh: hiaite Gebaa tengte pipute inkote lupente ahi uh, huchiin amaute Manahath ah salin a pi uhi:</li>
      <li>Huan Naaman, Ahija, Gera, amaute salin a pia; huan Uzza leh Ahihud a suang hi.</li>
      <li>Huan Saharaimin amaute a sawl mang nungin, Moab mun ah tate a suanga; Husim leh Baar a jite ahi uh.</li>
      <li>Huan a ji Hodes akipan, Jobaba, Zibia, Messa, Malkam a suang hi;</li>
      <li>Huan Jeuz, Sakia, Mirma. Hiaite pipute inkote lupente, a tapate ahi uhi.</li>
      <li>Huan Husim lakah Abitub leh Elpaal a suang hi.</li>
      <li>Huan Elpaal tapate, Eber, Misam, Semed, Ono leh Lod, huaia khopite toh lampa:</li>
      <li>Huan Beria, Sema, Aijalona Gatha tengteng delhjakte tengtengte pipute inkote lupente ahi uh;</li>
      <li>Huan Ahio, Saksak, Jeremoth;</li>
      <li>Huan Zebadia, Arad, Edar,</li>
      <li>Huan Mikael, Ispah, Joha Beria tapate;</li>
      <li>Huan Zebadia, Mosullam, Hizki, Heber;</li>
      <li>Huan Ismerai, Izlia, Jobab, Elpaal tapate;</li>
      <li>Huan Jakim, Zikri, Zabdi;</li>
      <li>Huan Elienai, Zillethai, Eliel;</li>
      <li>Huan Adai, Berai, Simrath, Simei tapate;</li>
      <li>Huan Ispan, Eber, Eliel;</li>
      <li>Huan Abdon, Zikri, Hanan;</li>
      <li>Huan Hanania, Elam, Anthothija;</li>
      <li>Huan Ipdei, Penuel, Sasak tapate;</li>
      <li>Huan Samserai, Seharia, Athalia;</li>
      <li>Huan Jaaresia, Elija, Zikri, Jeroham tapate.</li>
      <li>Hiaite a khangte ua pipute ankote lupente ahi uh, mi pipente: hiaite Jerusalem ah a teng uhi.</li>
      <li>Huan Gibeon ah Gibeon pa a tenga, Jeiel, a ji min Maaka:</li>
      <li>Huan a tapa masapen Abdon, Zur, Kis, Baal, Nadab;</li>
      <li>Huan Gedor, Ahio, Zeker.</li>
      <li>Huan Mikloin Simea a suang hi. Huan a naute uh toh Jerusalem ah, a unaute uh jawnah a teng lai uhi.</li>
      <li>Huan Nerin Kis a suanga; huan Kisin Saul a suang; huan Saulin Jonathan, Malki-sua, Abinadab, Esbaal a suang.</li>
      <li>Huan Jonathan tapa Merib-baal ahi a; huan Merib-baalin Mika a suang.</li>
      <li>Huan Mika tapate; Pithon, Melek, Tarea, Ahaz.</li>
      <li>Huan Ahazin Jehoaddahin Alemeth, Azmavet, Zimri a suanga; huan Zimriin Moza a suang;</li>
      <li>Huan Mozain Binea a suanga; Rapha a tapa ahi, Elesa a tapa, Azel a tapa:</li>
      <li>Huan Azelin tapa guk a neia, a min uh hiaite ahi; Azrikam, Bokeru, Ishmael, Searia, Obadia, Hanan. Hiaite tengteng Azel tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan a unaupa Esek tapate; Ulam a ta masa, Jeus a zom, Eliphelet a thumna.Huan Ulam tapate mi hat hangsan, thalkapmite ahi uh, tapate, tapate tapate tampi, za khat leh sawmnga a nei uhi. Hiaite tengteng Benjamin tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan Ulam tapate mi hat hangsan, thalkapmite ahi uh, tapate, tapate tapate tampi, za khat leh sawmnga a nei uhi. Hiaite tengteng Benjamin tapate ahi uh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin Israel tengteng khangthu-a simin a om ua; huan, ngaiin, Israel kumpipate laibu ah gelhin a om uhi: huan a tatlekna jiak un Juda bel Babulon lamah sala pi mangin a om hi.</li>
      <li>Huan amau tantea a khopite ua teng masapente bel, Israel, siampute, Levi mite, leh Nethinim mite ahi uh.</li>
      <li>Huan Jerusalem ah Juda tate, Benjamin tate, Ephraim leh Manasi tate a teng uhi;</li>
      <li>Uthai Ammihud tapa, Omri tapa, Imri tapa, Bani tapa, Perez tate ah Juda tapa.</li>
      <li>Huan Silon mite; Asai piang masapen, a tapate.</li>
      <li>Huan Zera tapate ah; Jeuel, a unaute, za guk leh sawm kua.</li>
      <li>Huan Benjamin tapate ah; Sallu Mesullam tapa, Hodavia tapa, Hassenua tapa;</li>
      <li>Huan Ibnei Jeroham tapa, Ela Uzzi tapa, Mikri tapa, Sallum Sephatia tapa, Reuel tapa, Ibnija tapa;</li>
      <li>Huan a unaute uh, a khangte uh dungjuiin, za kua leh sawmnga leh guk. Hiai mite tengteng a pipute uh inkotea pipute inkote lupente ahi uhi.</li>
      <li>Huan siampute ah; Jedai, Jehoiarib; Jachin;</li>
      <li>Huan Azaria Hilkia tapa, Mesullam tapa, Ahitub tapa, Pathian in a vaihawmpa;</li>
      <li>Huan Adai Jeroham tapa, Pashur tapa, Malkijab tapa, Maasai Adiel tapa, Jahzera tapa, Mesullam tapa, Mesillemit tapa, Immer tapa;</li>
      <li>Huan a unaute uh, a pipute uh lupente, sang khat leh za sagih leh sawmguk; Pathian ina nasepna thilhihna dinga mi hithei mahmahte.</li>
      <li>Huan Levi mite ah; Hashub tapa, Azrikam tapa, Hasabia tapa, Morari tapate ah;</li>
      <li>Huan Bakbakkar, Heres, Galal, Mattania Mika tapa, Zikri tapa, Asaph tapa;</li>
      <li>Huan Obadia Semai tapa, Galal tapa, Jeduthun tapa, Berekia Asa tapa, Elkan tapa, Netophath mite khuatea tengte.</li>
      <li>Huan kongkhak ngakmite; Sallum, Akkub, Talmon, Ahiman, a unaute uh:</li>
      <li>Sallum bel a pipen ahi; kumpipa kongpi suahlam panga na ngak sek: Levi tate puanin adia kongkhakngakmite ahi uhi.</li>
      <li>Huan Sallum Kore tapa, Ebiasaph tapa, Korah tapa, a unaute, a pa inkotea, Korah mite, nasepna thilhihnaa heutu ahi ua, biakbuk kongpite ngakmite: huan a pipute uh TOUPA puanin tunga heutu a na hi ua, lutna ngakmite;</li>
      <li>Huan Phineha Eleazer tapa hun paisaah amaute tunga vaihawmpa ahi a, huan a kiangah TOUPA a om hi.</li>
      <li>Zekeria Meselemia tapa kihoupihna puanin kongkhak ngakpa ahi a.</li>
      <li>Hiaite tengteng kongpite kongkhakngakmite hi dia telte za nih leh sawmleh nih ahi uh. Hiaite a khuate ua khangthu-a sim ahi ua, a sepding uh bawlsaa David leh jawlnei Samuelin a nahihkipsa uh.</li>
      <li>Huchiin amau leh a tate un TOUPA in kongpite a kem ua, a dan danin, biakbuk in nasanin.</li>
      <li>A pang lite ah, suahlam, tumlam, mallam, simlam ah kongkhakngakmite a om uhi.</li>
      <li>Huan a unaute uh, a kallaklakin ni sagihnite tengin amau kianga om dingin a hongpai jel ding uh ahi:</li>
      <li>Kongkhakngak pipen lite lah, Levi mite, sepding sehsaa om ahi ua, Pathian in sunga dantante leh sumkoihnate tungah heutu ahi uhi.</li>
      <li>Huan huailaia thupiak amau tunga a om jiakin, Pathian in kimvelah a giak ua, huan jingsang tenga huai hon ding thu a mau nasep ahi hi.</li>
      <li>Huan a lak ua kuate hiamin nasepna tuiumbel suante a kem ua; kikou-a lak lutin a om ua, kikou-a lak khiakin lah a om ngal ua.</li>
      <li>A lak ua khenkhatte vante, mun siangthoupen tuium-belsuante, tangbuang nelte, uainte, sathaute begaw leh gimnamtuite kem ding a seh ahi uhi.</li>
      <li>Huan siampute tapate laka khenkhatten gimnamtuite tohhel a bawl uh.</li>
      <li>Huan Mattithia, Levi mite, Korah mi Sallum ta masapen, laka khatin belliangneite kan thilte tunga nasepna sehsa a nei hi.</li>
      <li>Huan a unaute uh laka a khen, Kohath mite tapaten tanghou a kem ua, khawlni chiha bawl dingin.</li>
      <li>Huan hiaite lasamite ahi ua, Levi mite inkote pipute inkote lupente, dantante sunga tenga, nasep dang a kipan awlte ahi uh: sun leh janin a nasepna ua zatin lah a om ngal ua.</li>
      <li>A khang pumpite uah, hiaite Levi mite pipute inkote lupente ahi uhi, mi pipente: hiaite Jerusalem ah a teng uh.</li>
      <li>Huan Gibeon ah Gibeon pa a tenga, Jeiel, ji min Maaka:</li>
      <li>Huan a tapa masapen Abdon, Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab;</li>
      <li>Huan Gedor, Ahie, Zekaria, Miklot.</li>
      <li>Huan Miklotin Simeam a suanga, Huan amau leng a unaute utoh Jerusalem ah, a unaute uh jawnah a teng uh.</li>
      <li>Huan Nerin Kis a suanga; huan Kisin Saul a suang; huan Saulin Jonathan, huan Malki-sua, Abinadab, Esbaal.</li>
      <li>Huan Jonathan tapa bel Meribbaal ahi; huan Merib-baalin Mika a suang hi.</li>
      <li>Huan Mika tapate; Pithon, Melek Tahrea, Ahaz.</li>
      <li>Huan Ahazin Jara a suanga; huan Jarain Alamet, Azmavet, Zimri a suang hi;</li>
      <li>Huan Zimriin Moza a suanga: huan Mozain Binea a suang; huan Rephai a tapa, Eleasa a tapa, Azel a tapa:Huan Azelin tapa guk a neia, a min uh hiaite ahi; Azrikam, Bokeru, Ismael, Seriah, Obadia, Hanan: hiaite Azel tapate ahi uh.</li>
      <li>Huan Azelin tapa guk a neia, a min uh hiaite ahi; Azrikam, Bokeru, Ismael, Seriah, Obadia, Hanan: hiaite Azel tapate ahi uh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan Philistia miten Israel a dou ua; huchiin Israel mite Philistia mite maah a taikek ua, Gilboa mual ah thah pukin a om uhi.</li>
      <li>Huan Philistia miten Saul leh a tapate a delh vengveng ua; huan Philistia miten Jonathan, Abinadab leh Malki-sua, Saul tapate a that uhi.</li>
      <li>Huan kidouna Saul adingin a haksa mahmahtaa, thalkapmiten amah a phata uhi; huan thalkapmite jiakin a lungkham mahmah hi.</li>
      <li>Huchihlaiin Saulin galvanpopa kiangah, Na namsau dok khia inla, huaiin hondawt pailetin; huchilouinjaw hiai zeksumlouhte hongpaiin bawl louhlouhin a hon bawl kha ding uh, a chi a. Himahleh a galvanpopa a ut kei; a lau mahmah ngala. Huajiakin Saulin a namsau a laa, kisatnan a neita hi.</li>
      <li>Huan a galvanpopan Saul a sita chih a theihin, huaibangmahin aman leng a namsau kisatnain a zanga, a sita hi.</li>
      <li>Huchiin Saul a sitaa, a tapa thumte; huan a inkote tengteng leng a si khawmvek uhi.</li>
      <li>Huan guama om Israel mite tengtengin Sepaihte a taikek uh leh Saul leh a tapate a si uh chih a muh un a khopite uh a nusia ua, a taikekta uhi; huan Philistia mite a hong ua huaite ah a tengta uhi.</li>
      <li>Huan a jingsangin hichi ahi a, thahsate suah dinga Philistia mite a hongpai lai un, Gilboa mual ah Saul leh a tapate a puk uh chih a mu uhi.</li>
      <li>Huan amah a sual ua, a lutang a la ua, a galvan leng, a milimte uh kiang leh mite kiangah tanchin puak dingin Philistia mite gamsungah a khak kimvel vek uhi.</li>
      <li>Huchiin a galvan a pathiante uh in ah a koih ua, Dagon in ah a lutang a tak uhi.</li>
      <li>Huan Jabesh-gilead tengtengin Saul tunga Philistia mite thilhih tengteng a jak un,</li>
      <li>Mi hangsante tengteng a thou ua, Saul luang leh, a tapate luang a vala mang ua, Jabesh ah a honpua ua, Jabesha toso sing nuaiah a guhte uh a vui ua, ni sagih an a ngawl uhi.</li>
      <li>Huchiin TOUPA tunga tatlekna a hiha, TOUPA thu a zuih louh jiakin, Saul a sitaa; dawi-jawl aisansiam thu a dotjiakin,Huaia thukana, TOUPA akipan thu a kan louh jiakin: huaijiakin amah a thata, gam tuh Jesai tapa David lamah a peta hi.</li>
      <li>Huaia thukana, TOUPA akipan thu a kan louh jiakin: huaijiakin amah a thata, gam tuh Jesai tapa David lamah a peta hi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin Israel tengteng Hebron ah David kiangah a hongkikhawm khawm ua, Ngaiin, na guh leh na sa ka hi uh.</li>
      <li>Tuma lamin, Saul mahmah kumpipa a hih laiin, Israel pi khiaa pi lut nang na hi a; TOUPA na Pathianin na kiangah, Israel ka mite na vak dinga, ka mite Israel tungah lal na hi ding hi, honchi a.</li>
      <li>Huchiin Israel upate tengteng Hebron ah kumpipa kiangah a hong pai ua; huan Davidin Hebron ah TOUPA maah amau toh thukhun a bawla; huan Samuel khuate TOUPA thu bang jela, Israel tunga kumpipa dingin David a septa uhi.</li>
      <li>Huan David leh Israel tengteng Jerusalem (huaimah tuh Jebus a hi) ah a hoh ua; huchiin Jebus mite, huai gama tengte, huailaiah a om uhi.</li>
      <li>Huchiin Jebusa tengten David kiangah, Hiai lama na hong louh ding ahi, a chi ua. Ahihhangin Davidin Zion kulh muanhuai a laa; huaimah tuh David khopi ahi.</li>
      <li>Huan Davidin, Kuapeuh Jebus mite that masapenpen a lianpen leh heutu ahi ding, a chi a. Huan Zerui tapa Joab a kuantou masapena, huchiin amah a lianpena bawlin a omta hi.</li>
      <li>Huan David bel kulh muanhuai ah a tenga; huaijiakin David khopi a chi uhi.</li>
      <li>Huchiin khopi a bawl suak veka, Millo kimvel akipan nasanin: huan Joabin khopi dang a bawlpha vek hi.</li>
      <li>Huchiin David bel a hongthupi semsema; sepaihte TOUPA lah a kiangah a om ngala.</li>
      <li>Huan hiaite David neih mi hatte laka a pipente ahi uh, Israel tungtanga TOUPA thu bang jela, amah kumpipa dia bawl dinga, Israel tengteng toh, a gamsunga amah laka a hatna uh taklangte.</li>
      <li>Huan hiai Davidin a neih mi hatte zah ahi: Jasobeam, Hakmon mi tapa, sawmthumte laka pipen; za thumte dou dingin a teipi a leka khatvei thuin amaute a that hi.</li>
      <li>Huan amah nungin Dodo tapa Eleazar, Ahoh mi, mi hat thumte laka khat ahi hi.</li>
      <li>Pas-dammim ah David kiangah a oma, huan huaiah kidou tumin Philistia mite a kikhawm ua, barli-buha dimna mun takah; huan Philistia mite ma akipanin mite a taikekta uhi.</li>
      <li>Huchiin huai mun laitakah a ding ua, a hum ua, a hum ua, Philistia mite a that uhi; huan TOUPAN zohna thupi takin amau a hondamta hi.</li>
      <li>Huan mi pipen sawmthumte laka thum suangpi lamah David kiangah, Adullam kokhuk ah a hoh suk ua; huan Philistia mite tampiten Rephaim phaijang ah puanin a kai ua.</li>
      <li>Huailaiin David bel kohawm sungah a om a, Philistia mite kulhpi bel Beth-lehem ah a om hi,</li>
      <li>Huchiin David a lungjuanga, Aw kongpi kianga om, Beth-lehem tuihel tui dawn dinga hong pia mi khat om leh chi hinatel ing e! a chi a.</li>
      <li>Huan huai thumten Philistia mite tampi lak a phu pai suak ua, Beth-lehem tuihel akipan tui a vatawi ua, kongpi kianga om, a honla ua, David kiang a hontun uhi: himahleh Davidin a dawn nuam keia, TOUPA adin a bung khe jawa.</li>
      <li>Hiai ka hih, ka Pathianin honphal kei hen: a hinna uh lauhuainaa koih hiai mite sisan ka dawn ding hia? amau lah a hinna uh lauthawnna tohin a hontawi uh ahi ngala, a chi a. Huaijiakin a dawn nuamta kei hi. Hiai thilte huai mi hat thumten a hih uh.</li>
      <li>Huan Abisai, Joab unaupa, huai thumte laka khat ahi: aman lah za thumte dou dingin a teipi a lika amau a thata, mi thumte lakah min a neita ngala.</li>
      <li>Thumte lakah amah a zahtakhuai jaw hi nihte sangin huchiin a heutupa ding ua bawlin a om hi: hitamahleh thum masate jaw a pha kei hi.</li>
      <li>Benai Jehoiad tapa, Kabzeela mi hangsan, thilhih thupite hihpa tapa, Moaba Ariel tapate nihte a thata: a pai suk laia, vuk kiak laiin kokhuk lakah humpinelkai a that hi.</li>
      <li>Huan Aigupta mi a thata, mi lian mahmah, tong ngaa sang; huan Aigupta mi kha a teipi siamganmi chiam bang ahi; huchiin a kiangah chiang toh a hoh suka, Aigupta mi khut akipan teipi a laa, amah mah teipiin amah a hihlumta hi.</li>
      <li>Hiai thilte Benai Jehoiad tapain a hiha, huchiin huai mi hat thumte lakah min a nei hi.</li>
      <li>Ngaiin, sawmthumte sangin zahtakhuaui jawin a oma, himahleh thum masate jaw a pha kei hi: huchiin Davidin a galvil heutuin amah a koih hi.</li>
      <li>Sepaih pawltea mi hatte leng; Asahel Joab unaupa, Elhanan Beth-lehema Dodo tapa;</li>
      <li>Sammot Harod mi, Helez Pelon mi;</li>
      <li>Ira Teko mi Ikkes tapa, Abiezer Anatho mi;</li>
      <li>Sibbekai Husat mi, Ilai Ahoh mi;</li>
      <li>Maharai Netophat mi, Heled Neophat mi Baan tapa;</li>
      <li>Ithai Benjamin tate Gibeaha Ribai tapa, Benai Pirathon mi;</li>
      <li>Hurai Gaah luitate a, Abiel Arabathi mi;</li>
      <li>Azmavet Baharum mi, Eliahba Saalbon mi;</li>
      <li>Gizon mi Hasem tapate, Jonathan Sage Harar mi tapa;</li>
      <li>Harar mi Sakar tapa Ahiiam, Ur tapa Eliphal;</li>
      <li>Hepher Mekerath mi, Ahija Pelon mi;</li>
      <li>Hezro Karmel mi, Naarai Ezbai tapa;</li>
      <li>Joel Nahtan unaupa, Mibhar Hagri tapa;</li>
      <li>Ammon mi Zelek, Beroth mi Naharai, Joab galvan pomi Zerui tapa;</li>
      <li>Ira Ithri mi, Gareb Ithri mi;</li>
      <li>Uria Hit mi, Zabad Ahlai tapa;</li>
      <li>Adina Reuben mi Siza tapa, Reuben mite laka pipen leh a kianga sawmthumte;</li>
      <li>Hanan Maaka tapa, Josaphat Mithni mi;</li>
      <li>Uzzia Asterath mi, Sama leh Joiel Aroer mi Hotham tapate;</li>
      <li>Jediael Simri tapa, Joha a unaupa, Tiz mi;</li>
      <li>Eliel Mahavi mi, Jeribai, Josavia, Elnaam tapate, Ithma Moab mi;Eliel, Obed, leh Jaasiel Mezobami.</li>
      <li>Eliel, Obed, leh Jaasiel Mezobami.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin hiaite Ziklanga David kianga hongpaite ahi uh, Kis tapa Saul jiak maha a kihep chinten laiin: huchiin mi hatte lakah a om ua, kidounaa amah panpihmite.</li>
      <li>Thaltein a kigalvan ua, suang kap leh thalpeua thal kapah khut taklam leh veilam a zangthei ua; amau Saul unaute Benjamin akipan ahi uhi.</li>
      <li>A pipen Ahiezer ahi, huan Joas, Gibeath mi Sema tapate; Azmaveth tate Jeziel leh Pelet; Berka, Anathoth mi Jehu;</li>
      <li>Huan Gibeon mi Esmai, sawmthumte laka mi hat, sawmthumte tungah; Jeremia, Jahaziel, Johanan leh Geerath mi Jozabad;</li>
      <li>Eluzai, Jerimot, Bealia, Semaria, Sephatia Haruph mi;</li>
      <li>Elkana, Isia, Azarel, Joezer, Jasobeam, Korahit mi;</li>
      <li>Huan Joela, Zebadia, Gedora Jeroham tapate.</li>
      <li>Huan Gad mite a hihleh gamdaia kulh ah David lamah a kituamseh ua, mi hangsan, kidouna adia chilsa, lum leh teipi khoih theite; a maitang uh humpinelkaite maitang banga, muala sajate banga kin;</li>
      <li>Ezer a pipen, Obadia a zom, zom, Eliab a thumna;</li>
      <li>Mismanna a lina, Jeremia a ngana;</li>
      <li>Attai a gukna, Eliel a sagihna;</li>
      <li>Johanan a giatna, Elzabad a kuana;</li>
      <li>Jeremia a sawmna, Makbannai a sawmlehkhatna.</li>
      <li>Hiai Gad tapate lakate sepaihhte heutute ahi uh: a neupen za khat toh a kikima, a lian penpen sang khat toh.</li>
      <li>Hiaite a piaute a tup laia, kha khatnaa Jordan kana paite ahi ua; huchiin phaijangtea om tengteng, suahlam leh, tumlam tuaktuakte, delh jakte ahi uh.</li>
      <li>Huan kulha David kiangah Benjamin leh Juda tate laka mi a hong ua.</li>
      <li>Huchiin amaute tuak dingin David a pai khiaa, a dawnga a kiang uah, Hon panpih dia lemna deiha ka kianga hong na hih ua leh, nou adin ka lungtang phan khawm ahi ding; himahleh ka khut ah bangmah hiamgamna a om kei chih theia, ka galte adia kei honman dinga hongpai na hih uleh, ka pipute uh Pathianin huai en henla, sal hen, a chi a.</li>
      <li>Huailaiin sawmthumte laka pipenpa, Amasai tungah kha a hongtunga, Nanga ka hi ua, David, huan nang lamah, nang Jesai tapa: muanna, na kiangah om henla, nang honpanpihmite kiangah muanna: na Pathianin lah nang a honpanpih ngala, a chi a. Huailaiin Davidin amaute a nakipahpiha, pawl heutute dingin a bawlta hi.</li>
      <li>Manasi akipanin leng khenkhatte, kidounaa Saul dou dinga Philistia mite toh a hongpaiin David lama a puk mang uhi; himahleh amau amaute a panpih kei uh: Philistia mite toupaten thuhilhin amah a sawl mang ngal ua, i lupente uh lauthawnghuaina dingin Saul a heutupa lamah a puk mang ding, chiin.</li>
      <li>Ziklag a a hohin, amah lama Manasi akipan puk a om ua, Adna, Jozabad, Jediael, Mikael, Jozabad, Elihu, Zillethai, Manasi akipan sangte heutute.</li>
      <li>Huan tam-vak-hat pawl dou dingin David a panpih uh: amau lah mi hat hangsante leh sepaih laka heutute ahi ngal ua.</li>
      <li>Ni tengin David kiangah amah panpih dingin a hong hong ua, sepaih pawl thupi, Pathian sepaih pawl bang a honghih masiah.</li>
      <li>Huan hiaite kidou dinga kigalvante huaite lupente zah ahi, TOUPA thu banga Saul gam amah kianga hei dia, Hebrona David kianga hongpaite.</li>
      <li>Juda tate lum leh teipi tawi theite sang guk leh za giat, kidou dinga kigalvan.</li>
      <li>Simeon tate ah kidouna dinga, mihat hangsante, sang sagih leh za khat.</li>
      <li>Levi tate ah sang li leh za guk.</li>
      <li>Huan Jehoiada bel Aron inkote pipa ahi a, amah toh sang thum leh za sagih a om uhi;</li>
      <li>Huan tangval hat hangsan, Zadok, leh a pa inkote heutu sawmnih leh nih.</li>
      <li>Huan Benjamin tate, Saul unaute, sang thum: amaute laka thupipenpenten lah Saul inko lamah a ginomna uh a na juita ngal ua.</li>
      <li>Huan Ephraim tate ah sing nih leh za giat, mi hat hangsan, a pipute uh inkotea mi minthangte.</li>
      <li>Huan Manasi nam kimkhatte sing khat leh sang giat, honga, David kumpipaa bawl dia, mina genkhiakte,</li>
      <li>Huan Issakar tate, hunte theihsiamna nei mite, Israelin bang a hih dia chih thei ding; amaute lupente za nih ahi uh; huan a unaute tengteng uh amau thupiakin a om uhi.</li>
      <li>Zebulun akipan, sepaih pawl kuan khe theite bang, kidouna van chichih toha, kidouna bawla thupe thei sing nga; kidouna bawla thupe thei, lung tuahnih neilou mite.</li>
      <li>Huan Naphtali akipan heutu sang khat, amaute kiangah lum leh teipi sing thum leh sang sagih.</li>
      <li>Huan Dan mite kidounaa thupe thei, sing nih leh sang giat leh za guk.</li>
      <li>Huan Aser akipan, sepaih pawla kuan khe thei, kidouna a thupe thei, sing li.</li>
      <li>Huan Jordan lehlam galah, Reuben mite leh, Gad mite, leh Manasi nam kimkhatte akipan, kidouna adinga kidouna vanzat chichih toh nuai khat leh sing nih.</li>
      <li>Hiaite tengteng, kidou mi ngen hiin, kidouna thupe thei, lungtang hoihkim toh Hebron ah David Israel tengteng tunga kumpipa dia bawl dingin a hongpai ua: huan David kumpipaa bawl dingin Israel dangte tengtengin lungkhat a pu chiat uhi.</li>
      <li>Huan huailaiah David kianga, ne leh dawnin, ni thum a om uh: a unaute uh lah amau adingin kisakna a bawl ngal ua.Amau kiang naia omten, Issakar leh Zebulun tantanaten, sabengtungte leh sangawngsaute leh sakol neuter leh bawngtaltein tanghou a honpua ua, an nek ding, theipigah beute, grepmin bomte, uain leh sathau, a tamatamin bawngtalte leh belamte: Israel ah lah nuamsakna a om ngala.</li>
      <li>Amau kiang naia omten, Issakar leh Zebulun tantanaten, sabengtungte leh sangawngsaute leh sakol neuter leh bawngtaltein tanghou a honpua ua, an nek ding, theipigah beute, grepmin bomte, uain leh sathau, a tamatamin bawngtalte leh belamte: Israel ah lah nuamsakna a om ngala.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin David sangte leh jate heutute, makai chiteng ngei toh thu a kikum ua.</li>
      <li>Huan Davidin Israel kikhawmte tengteng kiangah, Hoih na sak ua, TOUPA I Pathian ua kipan a hihleh, mun chitenga Israel gam tengteng nutsiata om i unaute kiangah thu I khak jak ding ua, loupa munte nei a khopite ua a kiang ua siampute leh Levimite om, huchia i kianga a hongkikhop khawm theihna ding un:</li>
      <li>Huchiin I Pathian uh bawm i kilak nawn ding uhi: Saul hun laiin lah i nazong kei ua, a chi a.</li>
      <li>Huan kikhawmpi tengtengin huchibangin i hih ding uh a chi ua: mi tengteng mit ah huai thil lah a dik ngala.</li>
      <li>Huchiin Davidin Israel tengteng a kaikhawma, Aigupta gam luita Sihor akipan Hamath lutna chiang phain, Kiriath-jearim akipana Pathian bawm vala dingin.</li>
      <li>Huan David a kuan tou-a, Israel tengteng leng, Baalah huaibel, Kiriath-jearim ah ahi, huaibel Judaa ahia, huai akipana Pathian, TOUPA Cherubimte tunga tupa, Aminlohna om vala tou dingin.</li>
      <li>Huan Pathian bawm kangtalai thakin a pua ua, Abinadab in akipan a la khia ua: huchiin Uzza leh Ahioin a hawl uhi.</li>
      <li>Huchiin David leh Israel tengteng Pathian maah a hatna tengteng un late, kaihgingte, pekgingguisawmmneite, khuangtate, dakkhutbette leh pengkulte ngei toh lopna bawlin om uh.</li>
      <li>Huan Kidon buhchilna-phuala hongtun un, Uzzain bawm len dingin a khutin a sawka; bawngtalte lah a kipal ngal ua.</li>
      <li>Huan Uzza tungah TOUPA hehna a soutaa, bawma a khut a koih jiakin, amah a hihlumta hi: huchiin huailaiah Pathian maah a sita.</li>
      <li>Huan TOUPA Uzza tunga a puahkhap jiakin, David a lungkimkei hi: huan huailai tuni tanin, Perez-uzza a chita hi.</li>
      <li>Huan huai niin Davidin Pathian a kihtaa, Bangchiin Pathian bawm in ka kitut dia? Chiin.</li>
      <li>Huchiin Davidin David khopi sungah bawm a kiangah a suanta keia, Git mi Obed-edom in sungah a tuam puak zota hi.Huan Pathian bawm bel kha thum Obed-edom inkote kiangah a in sungah a oma: huan TOUPAN Obed-edom leh, a neih tengteng a vualjawlta hi.</li>
      <li>Huan Pathian bawm bel kha thum Obed-edom inkote kiangah a in sungah a oma: huan TOUPAN Obed-edom leh, a neih tengteng a vualjawlta hi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin Tura kumpipa Hiramin David kiangah sawltak mite a sawla, sidar singte, suangsekmite, khutsiammite, in lamsak dingin.</li>
      <li>Huan Davidin Israel tungah TOUPAN amah kumpipain a koihkipta chih a theia, a gam lah, a mi Israelte vangin, sangpi-a tawisangin a om ngala.</li>
      <li>Huan Davidin Jerusalem ah jite tamsem a pi a: huchiin Davidin tapate leh tanute tamsem a suangta hi.</li>
      <li>Huan hiaite Jerusalema a neih tate minte ahi; Sammu, Sobad, Nathan, Solomon;</li>
      <li>Huan Ibhar, Elisua, Elpelet;</li>
      <li>Huan Nogah, Nepek, Japhia;</li>
      <li>Huan Elisam, Beeliad, Eliphelet.</li>
      <li>Huan Philistia miten David Israel tengteng tungah kumpipaa thaunilh ahi chih a jak un, David zong dingin Philiastia mite tengteng a kuan tou ua: huan Davidin huai a jakin, amaute dou dingin a kuan kheta hi.</li>
      <li>Huan Philistia mite a hong ua, Rephaim phaijang a tuamta uh.</li>
      <li>Huchiin Davidin Pathian a donga, Philistia mite dou dingin ka kuan tou diam? amau ka khut ah na honpe diam? chiin. Huan TOUPAN a kiangah, Kuan touin; na khuta amau honpe ding ka hi ngala, a chi a.</li>
      <li>Huchiin Baal-perzaim ah a hong tou ua, huan Davidin amau a thata; huchiin Davidin, Pathianin tui khak bangin ka khutin ka melmate a hihsia, a chi a. Huaijiakin huai mun min dingin Baal-perazim a sa uh.</li>
      <li>Huan huailaiah a pathiante uh a nusia ua; Davidin thupiak a piaa, meiin a hal uhi.</li>
      <li>Huchiin Philistiaten phaijang a tuam nawn lai uhi.</li>
      <li>Huan Davidin Pathian thu a dong nawna; huan Pathianin a kiangah, Amau delh dingin na kuan tou kei ding: amau kihei mangsan inla, mulberi singte jawn takah amau sualin.</li>
      <li>Huan hichi ahi dinga, mulberi singte dawna tai ging na jak chiangin; huai chiangin kidou dingin na kuan khe ding hi: Philistia mite honpi that dingin na maah Pathian lah a kuankheta ngala, a chi a.</li>
      <li>Huan Davidin Pathianin amah thu a piak bangin a hiha: huchiin Gibeon akipan Gezer phain Philistia mite honpi a thatta uhi.Huan David minthanna gam tengtengah a pai khiaa; huchiin TOUPAN amah launa nam tengteng tungah a tungsak ta hi.</li>
      <li>Huan David minthanna gam tengtengah a pai khiaa; huchiin TOUPAN amah launa nam tengteng tungah a tungsak ta hi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin David khopi sungah Davidin inte a kibawla; huan Pathian bawm adingin mun a bawla, puanin a kaih sakta hi.</li>
      <li>Huailaiin Davidin, Levi mite chihlouhngal kuamahin Pathian bawm a po ding uh ahi kei: TOUPAN lah amau Pathian bawm po ding leh khantawna amah na sepsak dingin amaute a natelta ngala, achia.</li>
      <li>Huan a mun, a bawlsaksaa TOUPA bawm honla tou dingin, Davidin Jerusalem ah Israel tengteng a kaikhawmta hi.</li>
      <li>Huchiin Davidin Aron tapate leh Levi mite a khawma:</li>
      <li>Kohath tapate lakah; Uriel a pipen leh a unaute ja leh sawmnih:</li>
      <li>Merrari tapate lakah; Asai a pipen leh a unaute za nih sawmnih:</li>
      <li>Gersom tapate lakah: Joel a pipen leh a unaute ja leh sawmthum:</li>
      <li>Elizaphan tapate lakah; Semai a pipen leh a unaute za nih:</li>
      <li>Hebron tapate lakah; Eliel a pipen leh a unaute sawmgiat:</li>
      <li>Uzziel tapate lakah; Amminadab a pipen leh a unaute ja leh sawmlehnih.</li>
      <li>Huan Davidin Zadok leh Abiathar siampute, Levi mite, Uri, Asai, Joel, Semai, Eliel, leh Amminadab a sam saka,</li>
      <li>A kiang uah, Noute Levi mite pipute inkote lupente na hi ua: kihihsiang unla, nou leh na unaute uh, mun ka bawlsak saa Israel Pathian, TOUPA bawm na lak theihna ding un.</li>
      <li>A masapena na puak louh jiak un, TOUPA i Pathian un i tunguah thuchiam a bawla, hihdingdan dungjuiin lah amah i zong ngal kei ua, a chi a.</li>
      <li>Huchiin siampute leh Levi mite, Israel Pathian, TOUPA bawm la tou dingin a kisiangsak uhi.</li>
      <li>Huan Mosiin TOUPA thu banga thu a piak bangin Levi taten a liang jang uah huaia chiang tawntein Pathian bawm a jawngta uhi.</li>
      <li>Huan Davidin Levi mi pipente kiangah a unaute uh lasamite tum gingtheihte toh, pekging guisawmneite leh kaihgingte leh dakkhutbette, ngaihtaka ging leh nuamsaa aw suah ding sep dingin a hilh hi.</li>
      <li>Huchiin Levi miten Joel tapa Heman a sep ua; huan a unaute lakah, Asaph Berekia tapa; huan Merari tapate a unaute uh lakah, Kusai tapa Ethan;</li>
      <li>Huan amau toh a unaute uh pawl nihnnate, Zekaria, Ben, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Unni, Eliab, Benaia, Maasei, Mattithia, Eliphelehu, Miknei, Obed-edom, Jeiel, kongkhakngakmite.</li>
      <li>Huchiin lasamite, Heman, Asaph, Ethen te sehin a omta ua, ngaihtaka tum ding, dal dakkhutbette toh;</li>
      <li>Huan Zekaria, Aziel, Semiramot, Jehiel, Unni, Eliab, Maasei, Benai, pekging guisawmneite Alamoth toh kituaka bawl toh;</li>
      <li>Huan Mattithia, Eliphelehu, Minei, Obed-edom, Jeiel, Azazia, kaihgingte Seminit toh bawl, makai dingin.</li>
      <li>Huan Kenania, Levi mite laka a pipen, lapuin a panga: a siam jiakin, la hilhin a pang hi.</li>
      <li>Huan Berekia leh Elkana bawm adia kongkhak ngakmitein a om uhi.</li>
      <li>Huan Sebania, Josaphat, Nethanel, Amasai, Zekaria, Benai, Eliezer, siamputen, Pathian bawm maah pengkulte a mut ua: huan Obededom leh Jehia bawm adinga kongkhakngakmitein a om uhi.</li>
      <li>Huchiin David leh, Israel upate leh, sangte tunga heutute, Obed-edom in akipan TOUPA thukhunna bawm nuamna toh a vala tou dingin a kuanta ua;</li>
      <li>Huan hichi ahi a, Pathianin TOUPA bawm jawng Levi mite a panpih laiin, amau bawngtal sagih leh belamtal sagihin a kithoih uhi.</li>
      <li>Huan David puanmalngat hoih puannaktualin a kijema, huan bawm jawng Levi mite tengteng leh, lasamite leh, la heutupa Kenania lasamite toh: huan Davidin puanmalngat siampulian puannak a silh hi.</li>
      <li>Huchibangin Israel tengtengin TOUPA thukhunna bawm kikou kawm leh, pengkul ging binei toh, pengkulte toh, dakkhutbette toh pekging guisawmneite leh kaihgingte ngaihtaka ging toh, a honla touta uhi.Huan hichi ahi a, TOUPA thukhunna bawm David khopi a hong tunin, Saul tanu Mikal tohlet ah a dak khiaa, David lam leh mawl a mutaa; a lungtangin a musitta hi.</li>
      <li>Huan hichi ahi a, TOUPA thukhunna bawm David khopi a hong tunin, Saul tanu Mikal tohlet ah a dak khiaa, David lam leh mawl a mutaa; a lungtangin a musitta hi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin Pathian bawm a honla lut ua, puanin Davidin a bawlsak, laizang ah a koihta uhi: huan Pathian maah halmang thillatte leh lemna thillatte a lan uhi.</li>
      <li>Huan Davidin halmang thillat leh lemna thillatte a lat khitin TOUPA minin mite a vualjawl hi.</li>
      <li>Huan Israel mi chih kiangah, pasal leh numei mi chih kiangah tanghou beu khat, sa bak khat, leh grepmingaw beu khat a hawma.</li>
      <li>Huchiin TOUPA bawm maia nasem ding leh TOUPA, Israel Pathian kipahpih ding leh kipahthugen ding leh phat dingin Levi mite laka kuate hiam a septa hi:</li>
      <li>Asaph a pipen, amah zomin Zekaria, Semiramot, Jeiel, Mattithia, Eliab, Benai, Obed-edom, Jeiel, Pekging guisawmneite leh kaihgingte toh; huan Asaph dakkhutbette, ngaihtaka ging toh;</li>
      <li>Huan Benai leh Jahaziel siampute Pathian thukhunna bawm maa, om nilouhlouhte toh.</li>
      <li>Huchiin huai niin Davidin, Asaph leh a unaute khutin, TOUPA kianga kipahthute gen ding a hihkip masapenpen hi.</li>
      <li>Aw TOUPA kiangah kipahthute gen unla, a min lou un; mite lakah a thilhihte theisak un.</li>
      <li>Amah lasaksak unla, phatnalate saksak un; a nasep lamdangte tengteng houlim un.</li>
      <li>A min siangthou suang unla: TOUPA zongte lungtang kipak hen.</li>
      <li>TOUPA leh a hatna zong unla; a mel zong nilouh un.</li>
      <li>A hihkhitsa a thilhih lamdangte theigige unla; a lamdannate leh, a kama vaihawmte;</li>
      <li>Aw nou a sikha Israel chi, nou a mitelte, Jakob tate.</li>
      <li>Amah TOUPA i Pathian ahi: a vaihawmte lei tengtengah a om hi.</li>
      <li>Khantawnin a thukhun theigige unla, suan sang khatte kianga a piak a thu;</li>
      <li>Thukhun Abraham toh a bawl, huan Isaak kianga a thuchiam;</li>
      <li>Huan huaimah thuseh dingin Jakob kiangah a hihkipa, Israel kiangah khantawn thkhun dingin:</li>
      <li>Na kiangah Kanaan gam, na goutan tuan, konpe ding, chiin:</li>
      <li>Hihzaha mi tawmchik phet na hih lai un; ahi, tawm chik mahmah, a sunga khualzinmite;</li>
      <li>Nam dangdang kiangah a ban hoh ua, gam dangdang akipanin mi tuamtuamte kiangah.</li>
      <li>Kuamah nuaisiah a phal keia; ahi, amaute jiakin kumpipate leng a sal hi;</li>
      <li>Khoih kei unla, ka jawlneite poi himhim leng khoih kei un, chiin.</li>
      <li>Leitung luahte tengteng aw, TOUPA pahtawiin lasa unla, ni tengin a hotdamna thu theisak un.</li>
      <li>Nam chih lakah a thupidan gen unla, mi chihte lakah a thillamdang hihte gen un.</li>
      <li>TOUPA lah a thupi-a, nakpi mahmaha phat ding a hih jiakin; pathian tengteng sanga kihtak ding ahi.</li>
      <li>Mi chih pathiante lah milim ahi ngal ua; TOUPAN bel vante a bawl hi.</li>
      <li>Pahtawina leh thupina a maah a oma; hatna leh kilawmna a mun siangthou-ah a om hi.</li>
      <li>Mi chiha chi chihte aw, TOUPA kiangah pia unla, TOUPA thupina leh hatna pia un.</li>
      <li>TOUPA a min thupina pia unla, thillat ding tawi unla, a maah hongpai un; siangthou kilawmnain TOUPA chibaibuk un.</li>
      <li>Lei tengteng aw, a maah ling un; khovel a lin theih louhna dingin hihkipin a om hi.</li>
      <li>Vante kipak takin om uhenla, lei leng nuamsa takin om hen; nam chih lakah, TOUPAN vai a hawm, chi uheh.</li>
      <li>Tuipi leh a sunga thil om tengteng ging hon henla; gam leh a sunga om tengteng kipak takin om hen;</li>
      <li>Huchih hun chiangin gamnuaia sing tengtengin TOUPA maah nuamsain la a sa ding ua, lei vaihawm dingin lah a hong pai sin ngala.</li>
      <li>Aw TOUPA kiangah kipahthu gen un, amah lah a hoih ngala; a chitna khantawna om ding ahi ngala.</li>
      <li>Aw, ka hotdamna uh Pathian, honhondam inla, na min siangthou phat ding leh, na phatna suang dingin, nam chih laka kipan honpi khawm inla, honhumbitin, chi un.</li>
      <li>Israelte Pathian TOUPA phatin om hen, Khantawn akipan khantawn dongin. Huan, mipi tengtengin, Amen, a chi ua, TOUPA a phatta uhi.</li>
      <li>Huchiin huaia TOUPA thukhunna bawm maa ni teng a kuldan bang jela nasem dingin Asaph leh a unaute a koihtaa;</li>
      <li>Obed-edom leh Hosa, a unau uh sawmguk leh giat te toh; Jeduthun tapa Obed-edom leh Hosa te kongkhakngakmi dingin ahi ua;</li>
      <li>Huan Zadok siampu leh, a unaute siampute, Gibeona om mun sanga TOUPA biakbuk maa,</li>
      <li>Jingsang leh nitaka halmangthillat maitam tunga TOUPA adia halmang thillatte lan gige dingin, Israel kiangah thupiaka piak, TOUPA dan sunga kigelh dungjuiin;</li>
      <li>A chitna khantawna a om jiakin TOUPA kianga kipahthugen ding Heman leh Jeduthun leh mi dang min loha telkhiakte toh;</li>
      <li>Heman leh Jeduthunin Pathian lasaklna dia vanzatte, pengkulte leh dakkhutbette, ngaihtaka ginsak dingte a nei ua; kongkhakngakmi ding Jeduthun tapate toh.Huchiin mipi tengteng amau in lam chiat ah a paita ua; huan David leng a inkote vualjawl dingin a pai sam hi.</li>
      <li>Huchiin mipi tengteng amau in lam chiat ah a paita ua; huan David leng a inkote vualjawl dingin a pai sam hi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan hichi ahi a, David a ina a om laiin jawlnei Nathan kiangah Davidin, Ngaiin, kei sadar sing in ah ka oma, himahleh TOUPA thukhunna bawm puanjak nuai maimahah a oma, a chi a.</li>
      <li>Huan Nathanin David kiangah, Na lungsima na vei bang takin hih lechin ake; Pathian na kiangah lah a om ngala, a chi a.</li>
      <li>Huan huai jan mahin hichi ahi a, Nathan kiangah Pathian thu a hong tunga,</li>
      <li>Ka sikha David vahilhin, TOUPAN hichiin a chi, Ka omna dingin nang in na honlamsak ding ahi kei;</li>
      <li>Israel suante Aigupta gam akipan ka pi khiak akipan tutanin in ah ka om keia; puanin leh biakbuk ah ka om jel jaw hi.</li>
      <li>Israelte tengteng toh ka paina himhim uah leng ka mite vak dinga thu ka piak Israelte vaihawmmite kiangah, Bangdia sidar sing in hon lamsak lou? Ka chi ngei ahia?</li>
      <li>Huaijiakin ka sikha David kiangah hichiin genin, Sepaihte TOUPAN hichiin a chi ahi, Belam tatna mun akipan na belam ching lai ka mi Israelte tunga kumpipa dingin ka honla a;</li>
      <li>Huan, na paina peuhmahah na kinangah ka om jela, na melmate ka honhihmansak jel hi; leia mi thupi mahmahte bangin min thupi tak ka honbawlsak sin hi.</li>
      <li>Huan ka mi Israelte adingin mun ka sep dinga, kisuan nawn lou-a amau tuam muna a om gige theihna ding un amau ka phut ding hi;</li>
      <li>Tumaa ka mi Israelte tunga vaihawmmite ka seh laia thulimlouhna taten a hih sek bang un a hihgenthei nawn sam kei ding uh; na melma tengteng leng ka zahlaksak lai ding hi. Huan huailou leng TOUPAN inkuan a hondinsak ding chih ka honhilh ahi.</li>
      <li>Huan na ni a beia, na pi leh pute kianga na pai hun chiangin, hichi ahi dinga, na nunga na suan, na tate laka mi ka tungding dinga; huan a gam ka hihkip ding hi.</li>
      <li>Aman in a honlamsak dinga; huan a laltutphah khantawnin ka hih kip ding.</li>
      <li>Huchiin a pa ka hi dinga, amah ka tapa ahi dinga; ka chitna na maa ompa akipan a ka lak mang bangin, amah jaw ka lak mang sak kei ding hi;</li>
      <li>Ka in ah leh ka gamah amah khantawnin ka ding kip sak digna, huan a laltutphah khantawna hihkip ahi ding hi, chiin.</li>
      <li>Huai thute tengteng leh huai kilakna bang geihin Nathanin David kiangah a gen hi.</li>
      <li>Huchiin kumpipa David bel a luta, TOUPA maah a tu-a, Aw TOUPA Pathian, kua ahia ka hiha, ka inkote leng kua ahia a hih ua, hichi tantan nonpi?</li>
      <li>Aw Pathian, huaite leng nang mitmuhin thil neuchik phet jaw ahi a; himahleh aw TOUPA Pathian, na sikha inkuan hongom danding thu kum tampi sunga ding na nagentaa, mi lian bangin na honsep laia, aw TOUPA Pathian.</li>
      <li>Na sikha pahtawia a om tungtang thu-ah Davidin na kiangah bang a gen tuan nawn mahmah dia? na sikha lah na theitel mahmah ngala.</li>
      <li>Aw TOUPA na sikha jiakin nangmah lungsima pawt bang jelin hiai thil thupi mahmah theisak dingin thil thupi mahmahte na hita hi.</li>
      <li>Aw TOUPA ka ka theih un nang bang mahmah a om kei ua, nang loungal Pathian himhim leng a om sam kei hi.</li>
      <li>Aigupta gam akipan na tatkhiaka na mite maa nam dangte zahlaksaka, thil thupi tak leh lauhuai tak hiha min thupi tak bawl sak dinga Pathianin amah mite adia a hontatkhiak na mi Israelte bang mahmah khovel ah nam dang kua a om ua?</li>
      <li>Na mi Israelte khantawna na mite dingin lah na nabawlta ngala; nang TOUPA a Pathian uh na nahita.</li>
      <li>Huchiin aw TOUPA, na sikha tungtang thu leh a inkote tungtang thu na gen khantawn adin hihkip inla, na gensa bangin hihin.</li>
      <li>Huan khantawnin na min hihkip leh hihletin om hen, Sepaihte TOUPA Israel Pathian, Israelte adia Pathian mahmah ahi, na sikha David inkote na maah hihkipin om uhen, chiin.</li>
      <li>Aw nang ka Pathian, na sikha kiangah inkuan na dingsak ding chih na na phuangta ngala; huaijiakin na sikhain na kiangah ka thum ngam lai ahi.</li>
      <li>Aw TOUPA, nang jaw Pathian na hi a, hiai thil hoih na sikha na nachiamtaa,Na sikha inkote na maa khantawn a om gige theihna ding un nana vualjawltaa; aw TOUPA, na vualjawl jaw khantawn vualjawlna ahi, a chi a.</li>
      <li>Na sikha inkote na maa khantawn a om gige theihna ding un nana vualjawltaa; aw TOUPA, na vualjawl jaw khantawn vualjawlna ahi, a chi a.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan huai nungin hichi ahi a, Davidin Philistia mite a suala, a zou-a, Gath khua leh a khopelte Philistia mite a suhsaka.</li>
      <li>Huan, Moabte a sual nawna, Moab mite David sikhate a honghita ua, siah bang a pe jel uhi.</li>
      <li>Huan Euphrates luia a gam kipsak dinga David a pai kawmin Zoba kumpipa Hadadezar leng Hamat chinah a sual nawn hi.</li>
      <li>Huchiin Davidin kangtalai sang khat leh sakol tungtuangmi sang sagih leh sepaih sing nih a matsaka; huan, Davidin kangtalai kai mi sakol tengteng a tha uh a sahsaka, kangtalai ja kai ding bel a hawi hi.</li>
      <li>Huan Damaskaa Suria mite Zoba kumpipa Hadadezer hon dingin a hongkuana, huan, Davidin Suria mi sing nih leh sang nih a thata;</li>
      <li>Huchiin Davidin Damaskaa Suria mite lakah a sepaih a koiha; huchiin Suria mite David sikhate a honghita ua, siah bang a pe jel uhi.</li>
      <li>Huan Davidin Hadadezer pawlte dangkaeng lumte a laksaka, Jerusalem ah a paipiha.</li>
      <li>Huan Hadadezer khua Tibhat leh Kun akipan Davidin dal tampi a puaa, huaitein Solomonin dal lohte, tunnate, dal tuiumbelsuante a bawla.</li>
      <li>Huan Hamat kumpipa Touin Zoba kumpipa Hadadezer sepaih tengteng Davidin a zou chih ana jakin.</li>
      <li>Hadadezer a sima, a thah jiaka chibai buk ding leh kipahpih dingin a tapa Hadoram David kiangah a sawla; Hadadezer leh Tou te lah nanakidou sek ahi ngal ua; dangkaeng leh damgka sik leh dal tuiumbelsuan chichih leng a tawisak lai hi.</li>
      <li>Huaite leng gam dang a zoh tengtenga dangka sik leh dangkaeng a lakte toh Davidin TOUPA kiangah a lana; Edomte lakate, Moabte lakate, Amon suante lakate, Philistiate lakate, Amalekte lakate.</li>
      <li>Huailou leng, Zerui tapa Abisaiin Edomte sing khat leh sang giat Chi guam ah a thata.</li>
      <li>Huan Edom gamah sepaihte a koiha; huchiin Edom mi tengteng David sikhate a honghita uh. Huan TOUPAN David a paina peuhah a zousak jel hi.</li>
      <li>Huchiin Davidin Israel mi tengteng tungah vai a hawma; a mi tengteng tungah diktat takin vai a hawm hi.</li>
      <li>Huan Zerui tapa Joab bel sepaih heutu pen ahi a; huan Ahilud tapa Jehosaphat bel tanchingelhpa ahi.</li>
      <li>Huan Ahitub tapa Zadok leh Abiathar tapa Abimelek bel siampu ahi ua, huan Savsa bel laigelhmi ahi a;Huan Jehoiada tapa Benai bel Keret mi leh Pelet mite heutu ahi a, huan David tapate bel kumpipa kima pipente ahi uhi.</li>
      <li>Huan Jehoiada tapa Benai bel Keret mi leh Pelet mite heutu ahi a, huan David tapate bel kumpipa kima pipente ahi uhi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan, huai nungin hichi ahi a, Amon suante kumpipa Nahas a si a, a tapa a sikin a lal hi.</li>
      <li>Huan Davidin, A pan honna hehpih jel jiakin ken leng Naha tapa Hanun ka hehpih sam ding, a chi a. Huchiin Davidin a pa tungtang thu-a lungmuan dingin mite a sawl hi. Huan David mite Amon suante gamah Hanun kiangah amah lungmuan dingin a vatung ua.</li>
      <li>Himahleh Amon suan heututen Hanun kiangah, Davidin na pa a zahtak jiaka lungmuan ding mi na kianga honsawl hiin na um ahia? A mite gam hihse dinga enchain leh enkhe dinga na kianga hongpai ahi kha kei ding uam maw? A chi ua.</li>
      <li>Huchiin Hanunin David mite a mana, a khamul uh a met maisaka, huan a puansilhte uh a lai takah a tobou uh khuh pha minmenin a tansaka, a paisak ta hi.</li>
      <li>Huchiin kuatehiamin a mite a na hih dan David a vahilh ua. Huan a dawnding mi a sawla; amau lah a zum mahmah ngal ua.</li>
      <li>Huchiin Amon suanten David jakdahlam a na hihta uh chih anakitheih un, Hanun leh Amon suanten Mesopotamia gama mite, Aram-maakaa mite, Zobaa mite, kangtalai leh sakol tungtuag mite goihna dingin dangkasik talent sang khat a khak uh.</li>
      <li>Huchiin kangtalai sing thum leh sang nih, Maaka kumpipa leh a mite toh a pi ua, Medeba chinah panmun a bawlta uh. Huan Amon suante a khua ua kipante khawngin a pawt khia ua, a kikai khawm ua, kidou dingin a kuan uhi.</li>
      <li>Huan Davidin huai a jakin, Joab leh sepaih hangsante tengteng a sawl khia.</li>
      <li>Huan Amon suante a hongkuan ua, khopi kongpi chinah a kiphalh ua, huan, kumpipa hongtel teitei a tuamin pawnah a om uhi.</li>
      <li>Huchiin a malam leh nunglamah a honsual sin uh chih Joabin a theihin Israel mite laka mi a hoih tata a tel khiaa, Suria mite sual dingin a nakijak uhi.</li>
      <li>Huan mi dang tengteng bel a unaupa Abisai khut ah a koih veka. Amon suante sual dingin amau leng a kizalh uh.</li>
      <li>Huan aman, Suria mite ka zoh sin kei leh, nang honpanpihin; huan Amon suante na zoh sin kei leh ka honpanpih ding.</li>
      <li>Hangsan takin om unla, i mite leh i Pathian khuate humin i kipasalsak ding uh; huan TOUPAN hoih a sak bang jelin hih hen, a chi a.</li>
      <li>Huchiin Joab leh a kianga mite kidouna mun lama Suria mite a vanaih ua; huan, a maah a taikekta uhi.</li>
      <li>Huan Amon suanten Suria mite a taikek uh chih a theih un amau leng a unaupa Abisai maah a taikek ta ua, khuaah a lut uhi. Huchiin Joab Jerusalem ah a paita hi.</li>
      <li>Huan Suria miten Israelte maah a pang theikei uh chih a natheih un, mi a sawl ua, Lui khenlama Suria pawlte a sam khia ua, huan Hadadezer sepaih heutu Sophak bel a heutu pen uh ahi.</li>
      <li>Huan huai bel David a hilh ua; huan, aman Israel mi tengteng a sam khawma, Jordan lui a kan ua, a vamu ua, sual dingin a kiphalh uhi. Huchiin Suriate kidoupih dia David a kisak khitin amah a kidoupihta uhi.</li>
      <li>Huan Suria mite bel Israel maah a taikek ua; huan Davidin Suria mi, kangtalai sang sagih tunga tuang leh sepaih sing li a thata, huan sepaih heutu Sophak leng a that hi.Huchiin Hadadezer miten Israelte maah a pang theitakei uh chih a theih un, David toh kilepna a bawl ua, a sikhate dingin a omta uh; Suria miten leng Amon suante a panpih nuamta kei uh.</li>
      <li>Huchiin Hadadezer miten Israelte maah a pang theitakei uh chih a theih un, David toh kilepna a bawl ua, a sikhate dingin a omta uh; Suria miten leng Amon suante a panpih nuamta kei uh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan hichi ahi a, kum a hongbeia kumpipate kidou dinga a kuankhiak sek lai un, Joabin sepaih ahatahat a pi khiaa. Amon suante gam a suhsaka, Raba khua a um uh. David bel Jerusalem ah a om. Huan Joabin Raba khua a suala, a lata hi.</li>
      <li>Huan Davidin a kumpipa uh lallukhu khuk lai a laksaka, a gikdan dangkaeng talent khat ahi, suangmantamte leng a tela; huan, David a khusak ua; huan, khopi-a om gallak sum tampi a la hi.</li>
      <li>Huan huailaia mipite bel a pi khiaa, singatnate, lei lehna sik zumte, heipitein na a semsaka. Huchibangin Amon tate khopi tengtengte Davidin a hih hi, Huan David leh mi tengteng Jerusalem ah a pai nawnta uhi.</li>
      <li>Huan hichi ahi a, huainungin, Philistia mite toh Gezer ah kidouna a oma; huchiin Husat mi Sibekaiin milian suante laka mi Sippai a thata; huan, a vuallelta uhi.</li>
      <li>Huan Philistia mite toh kidouna a om nawna; huan Jair tapa Elhanin Git mi Goliath unaupa Lahmi a thata, a tei kung chiampek bang ahi.</li>
      <li>Huan Gath khua ah kidouna a om nawna, huaiah mi sang mahmah, a khut khatlam khatlama khutzung guk, a khe khatlam khatlama khezung guk, a veka sawmnih leh li nei a oma; amah leng milian laka piang ahi.</li>
      <li>Huan aman Israel mite a simmoha, David unau Sime tapa Jonathanin a nathat hi.Huaite Gath khuaa milian laka piang ahi uh; huaite David leh a mite khut ah a si uhi.</li>
      <li>Huaite Gath khuaa milian laka piang ahi uh; huaite David leh a mite khut ah a si uhi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan Setanin Israelte a suala, David bel Israelte sim utna a neisak hi.</li>
      <li>Huan Davidin Joab leh a miliante uh kiangah, Kuan unla, Beer-seba akipan Dan tanin Israel mite sim unla, a zah uh ka theih theihna dingin honghilh nawn un, a chi a.</li>
      <li>Huan Joabin kumpipa kiangah, toupa a mite a mun jain zong hihpung leh, kumpipa ka toupa, ka toupa mite mah hi lou uh ahi maw? bangdia ka toupan huai theih kilawp ahia? bangdia Israelte siamlouh tan lohna hi ding ahia oi? a chi a.</li>
      <li>Huchiin Joab a pawt khiaa, Israel gam tentengah a paia, Jerusalem ah a pai nawna.</li>
      <li>Huan Joabin mihing om zah David a hilha. Israel gama namsau tawi mi tengteng maktaduai khat leh nuai khat ahi uh; huan Juda gama namsau tawi mi bel nuai li leh sing sagih ahi uh.</li>
      <li>Levite leh Benjaminte bel a sim tel tei keia; kumpipa thu Joab jakdah lamtak ahi ngala.</li>
      <li>Huan huai thilah Pathian a kipak ta keia; huchiin Israelte a gawtta hi.</li>
      <li>Huan Davidin Pathian kiangah, Hiai thil ka nahihna ah nakpi takin ka nahihkhialta ahi; himahleh na sikha thulimlouhna hehpihtakin ngaidamin, haihuai takin ka nahihta ahi, a chi a.</li>
      <li>Huan TOUPAN David jawlnei Gad kiangah,</li>
      <li>Kuan inla, David kiangah, TOUPAN hichiin a chi, Thil thum ka hontah: na tunga ka hih dingin a lak ua khat telin, a chi hi, chiin a gen a.</li>
      <li>Huchiin David kiangah Gad a vahoha, a kiangah, TOUPAN hichiin a chi,</li>
      <li>A koi ahia na deih telin; kum thum kial kiak hia, na melmate namsaua delh phaka oma kha thum na melmate vuallelhsak hia, ni thum hi, TOUPA namsaua TOUPA angelin Israel gam tengtenga mi hihmanthat jel? chiin. Huchiin kei honsawlpa bang ka chi dawn dia, kingaihtuah inla, honhilh dih ve, a chi a.</li>
      <li>Huan Davidin Gad kiangah, ka lungjing mahmah; TOUPA khut ah puklut peuhmah mail eng; a chitna lah a thupi mahmah ngala; mihing khut ah jaw honpuklut sak mahmah ken, a chi a.</li>
      <li>Huchiin TOUPAN Israelte lakah hi a lengsakta.</li>
      <li>Huan Jerusalem khua hihse dingin Pathianin angel a sawla; huan a hihsiat sin laitakin, TOUPAN a ena, thil hoihlou hih a tup khiama, mite hihmangthang angel kiangah, A hunta; na khut lik nawn ken, a chi a. Huan TOUPA angel Jebus mi Ornan phual chinah a ding hi.</li>
      <li>Huan David a dak tou a, TOUPA angel, namsau phawisaa Jerusalem lam ngima, lei leh van kikala ding a mu a. Huchiin David leh a upaten saiip puan silhin leiah a khup bohta uhi.</li>
      <li>Huan Davidin Pathian kiangah, keimah ka hi ka hia mipite sim ding chih thu pepa? keimah ka hi, thil nanahihkhiala, ginatlouhhuaitak thil nanahih; hiai belamten bang thil ahia a hih tei uh? aw TOUPA ka Pathian, keimah leh ka inkote tungah na khut kha jaw inla, na miten hi thuak nawn kei uhen, a chi a.</li>
      <li>Huchiin TOUPA angelin Gad kiangah David vahoh tou-a, Jebus mi Ornan phuala TOUPA adia maitam vabawl dinga David hilh dingin thu a pia a.</li>
      <li>Huan Gadin TOUPA mina a gen bangin David a hoh touta hi.</li>
      <li>Huan Ornan a kilehheia, angel a mu a; huan, a tapa li a kianga om teite a buta uh. Arnanin buh a nachil ahi.</li>
      <li>Huan David Ornan kiang a tunin, Ornan a kiheia, David a mutaa, huan, phual akipan a pawt khia, a maia lei siin David maah a khupbohta hi.</li>
      <li>Huchiin Davidin Ornan kiangah, Hiai phual TOUPA adia maitam ka bawlna din honpe dih ve; a man kim geih lain honpia in, mipite laka hi a kikhin theihna dingin, a chi a.</li>
      <li>Huan Ornanin David kiangah, Tangin, TOUPA ka kumpipan pha a sak bangin hih hen; halmanga lat dingin bawngtal te, sing dingin phual vanzatte, tangbuang thillat dingin buhte hi; ka hontuahsak vek ding, a chi a.</li>
      <li>Huan kumpipa Davidin Ornan kiangah, Hilou e; a man kim geihin ka lei zo ding, man beiin nanga TOUPA adin ka la kei ding, halmang thillat leng ka lan kei ding, a chi a.</li>
      <li>Huchiin Davidin huai mun leinain Ornan dangkaeng sekel za guk a pia.</li>
      <li>Huan Davidin huailaiah TOUPA dingin maitam a bawltaa, halmang thillatte, leh lemna thillatte a lana, TOUPA a sam; huan, amah maitam tunga meiin van akipanin adawngta hi.</li>
      <li>Huan TOUPAN angel thu a piaa, a namsau a pai ah a thun nawnta hi.</li>
      <li>Huan Davidin Jebus mi Ornan phual ah TOUPAN a hondawng chih a theihin huailaiah a kithoihta hi.</li>
      <li>Huchih laiin Mosiin gamdaia Toupa biakbuk leh halmang thillatna maitam a bawl Gibeon khua mun sangah a om ahi.Himahleh David bel TOUPA angel namsau a kihtak jiakin Pathian dong dingin huailaiah a hoh theikei hi.</li>
      <li>Himahleh David bel TOUPA angel namsau a kihtak jiakin Pathian dong dingin huailaiah a hoh theikei hi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huchiin Davidiin, Hiai jaw TOUPA Pathian in ahi hi; hiai jaw Israelte halmang thillatna maitam a nahi hi, a chi a.</li>
      <li>Huchiin Davidin Israel gama nam dang omte sap khawm thu a piaa; huan, Pathian in lamna dingin suangsekmite suang a seksaka.</li>
      <li>Huan Davidin intual kongkhak leh a bulh na ding kilhna ding sik tampi ana bawlkhola; dal tamtak buk senglouh toh; sidar sing simsenglouh toh;</li>
      <li>Zidon mi leh Tura miten David kiangah sidar sing tampi a honla uhi.</li>
      <li>Huan Davidin, ka tapa Solomon lah a naupang laiin, bangmah a thei nai keia, huan TOUPA in lam ding thupi tak, a min leh a thupina gam chiha thang khe ding ahi a; huaijiakin ka nakisakhol sin hi, a chi a. Huchiin David a sih main ana kisakhol thupi mahmah hi.</li>
      <li>Huchiin a tapa Solomon a sama, TOUPA Israelte Pathian in lam dingin thu a pia hi.</li>
      <li>Huan Davidin a tapa Solomon kiangah, TOUPA ka Pathian min dingin in lam lungsimin ka nei gige;</li>
      <li>Himahleh, Nang jaw sisan na naksuah tela, kidoute na uang tela; leitungah ka mitmuha sisan na nak suah jiakin, ka min adin in na lam kei ding;</li>
      <li>Ngaiin, tapa na honnei dinga, amah kei hontuak mi ahi dinga, a kim gama a melmate tengteng lakah galmuanna ka pe ding; a min Solomon ahi dinga, amah vangin Israelte galmuang leh lungmuang takin ka omsak ding;</li>
      <li>Aman ka min adin in a lam dinga, amah ka tapa ahi dinga, kei a pa ka hi ding; huan, Israelte tunga a gam laltutphah khantawn adin ka hih kip ding, chiin TOUPA thu ka kiangah a hongtung hi.</li>
      <li>Huchiin ka tapa, TOUPA na kiangah om henla, lamzang jel inla, na tungtang thu a nagen kholhsa bangin, TOUPA na pathian in lamin.</li>
      <li>TOUPAN pilna leh theihnate honneisak peuhmah phot henla, Israelte tunga thuneihna honpia hen, huchiin TOUPA na Pathian dan na jui thei ding hi.</li>
      <li>Huchiin Israelte tungtang thu-a thusehte leh vaihawmnate TOUPAN Mosi a piak na zuih leh, na lamzang jel ding; hat takin om inla, hangsan takin omin; lau kenla, lunglel sam ken.</li>
      <li>Ngaiin, ka lungjin laiin TOUPA in adin dangkaeng talent nuaikhat leh, dangkasik talent maktaduai khat ka nakisakhol khina; huan dal leh sikte leng buk seng louh, tampi ahi; sing leh suang leng ka kisakhol khin ahi, huaite na sunzom theita ding.</li>
      <li>Huan nasemmi, sing-atmi leh suang sekmi leh khutsiamna chiteng sem thei leng na hau hi;</li>
      <li>Sim seng vual louh dangkaengte, dangkate, dalte, sikte leng; sual pah ngal maiin, TOUPA na kiangah om hen, a chi a.</li>
      <li>Davidin Israelte makaite tengteng a tapa Solomon panpih dingin thu a piaa.</li>
      <li>TOUPA na Pathian uh na kiang uah a om ka hia? mun chih mual chihah galmuanna a honpe ka hia? hiai gama mite ka khut ah a honpetaa, TOUPA ma leh a mite maah gam lak a hita.Tuin na tungtang u leh na lungsim uh TOUPA na Pathian uh zong dingin koihkip unla; huaijiakin thou unla, TOUPA mina in lam ding suang, TOUPA thukhunna bawm leh Pathian tuiumbelsuan siangthoute laklutna dingin, mun siangthou lam un, chiin.</li>
      <li>Tuin na tungtang u leh na lungsim uh TOUPA na Pathian uh zong dingin koihkip unla; huaijiakin thou unla, TOUPA mina in lam ding suang, TOUPA thukhunna bawm leh Pathian tuiumbelsuan siangthoute laklutna dingin, mun siangthou lam un, chiin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan David a nadam sawtin a na upa mahmah taa; huchiin a tapa Solomon Israelte kumpipain a bawlta hi.</li>
      <li>Huan Israelte makai tengteng siampute leh Levite toh a sam khawma.</li>
      <li>Huan, Levite kum sawmthum akipan tunglam sim ahi ua; a tamlam uh piching sing thum leh sang giat ahi uh.</li>
      <li>Huaite laka sing nih leh sang li TOUPA in lamheutute heutu ding ahi ua; huan, sang gukte bel heutute leh vaihawmmite dingte ahi uh;</li>
      <li>Huan sang lite kongkhakngakmite ding ahi ua, huan sang li te bel, Phatna dinga thil tumging chi ka bawl, Davidin a chihte zanga TOUPA phatmi dingte ahi uh.</li>
      <li>Huan Levi ta Gerson te, Kahath te, Merari te zahin Davidin pawl a bawla.</li>
      <li>Gerson mite Ladan leh Simei ahi uh.</li>
      <li>Ladan tate pipente Jehiel te, Setham te, Joel te, thum ahi uh.</li>
      <li>Simei tate Solomoth te, Haziel te, Haran te, thum ahi uh. Hiaite Ladan suan inkote pipente ahi uh.</li>
      <li>Huan Simei tate bel Juhath te Juhath te, Zin te, Jeus te, Beria te ahi uh. Hiai lite Simei tate ahi uh.</li>
      <li>Huan Jahath a upa pen ahi a, Ziza a sang ahi; Jeus leh Beriaten bel ta a hau kei ua; huaijiakin inkuan khat banga sim ahi uh.</li>
      <li>Kahath tate Amram te, Izhar te, Hebron te, Uziel te, li ahi uh.</li>
      <li>Amram tate Aron leh Mosi ahi uh; Aron bel amah leh a suante khantawna dinga thil siangthou takte hihsiangthou-a, khantawna TOUPA maa gimlim hala, a na sema, a mina vualjawlpa dinga hihtuam ahi uh.</li>
      <li>Pathian mi Mosi bel, a tate Levi nam laka sim ahi uh.</li>
      <li>Mosi tate Gersom leh Eliezer ahi uh, Gersom tate laka upa pen Sebuel ahi.</li>
      <li>Huan Eliezer tate laka upapen Rehabia ahi.</li>
      <li>Huan Eliezerin tapa dang himhim a neikei; Rehabia in bel tapa tampi a nei.</li>
      <li>Izhar tapate; Selmoth a pipen.</li>
      <li>Hebron tate laka pipen Jeria ahi a, a sang Amaria, a sang nawn Jahaziel, a sang nawn Jekameam ahi.</li>
      <li>Uziel tate laka upajaw Mika ahi a, a sang Isia ahi.</li>
      <li>Merari tate; Merari tate bel Mahli leh Musi ahi uh, Mahli tate, Eleazar leh Kis ahi uh.</li>
      <li>Huan Eleazar a si a, tapate neilouin, tanute kia a nei a; huan Kis tapa a unaute un jiin a nei uh.</li>
      <li>Musi tate Mahli te, Eder te, Jeremoth te, thum ahi uh.</li>
      <li>Huaite Levi suan, a inkuan uh bang jela min gelha a sim uh inkuan pipen, TOUPA in lama kuan, kum sawmnih akipan tunglama sim tengte ahi uh.</li>
      <li>Davidin, TOUPA, Israelte Pathianin a mite galmuang takin a omsaktaa, Jerusalem ah a om nilouha,</li>
      <li>Leviten leng biakbuk leh a nasepna ding tuiumbelsuan tengteng a zon uh a kiphamohta kei hi, a chi ahi.</li>
      <li>David thupiak nanung jiakin Levite kum sawmnih akipan tung lam tanin sim ahi ngal ua.</li>
      <li>A nasep uh Pathian ina nasepa Aron tapate panpiha intual sung leh dantan sunga thil siangthou tengteng hihsiangthou-a, TOUPA ina nasep lah ahi ngala;</li>
      <li>Tanghou koih ding te, tangbuang thillat dinga tangbuang nel mahmah, silngou hel louh tanghoupek hiam, bela uk hiam, kan hiam, a teh leh a letdan bang tengteng ding bawl khawng te toh;</li>
      <li>Huan jingsang tenga TOUPA kianga kipahthu gen leh amah phatte toh, nitaka leng huchi mah;</li>
      <li>Huan khawlni te-a, kha thak te-a ankuanglui neih te-a, a hihding seh bang jela TOUPA kianga halmang thillat tengteng TOUPA maa lat gige te toh;Huan kihoupihna puanin kep te, mun siangthou kep te, TOUPA ina nasema a unau Aron tapaten hih ding a seh peuhmah uh hih te toh.</li>
      <li>Huan kihoupihna puanin kep te, mun siangthou kep te, TOUPA ina nasema a unau Aron tapaten hih ding a seh peuhmah uh hih te toh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan, Aron tapate pawl khendan hichibang ahi, Aron tapate Nadab te, Abihu te, Eleazar te, Ithamar te ahi uh.</li>
      <li>Nadab leh Abihu bel a pa uh sangin a si masa ua; ta a neikei uh; huaijiakin Eleazar leh Ithamar ten siampu na a sem ua.</li>
      <li>Huan Davidin Eleazar tapa Zadok leh Ithamar tapa Ahimelek te toh a nasep danding uh a hawmsaka.</li>
      <li>Huan Ithamar suante sangin Eleazar suan pipena pang a tamjaw uh; hichibangin a khen uh; Eleazar suan ah, inkuan pipen sawm leh guk ahi ua; huan, Ithamar suan ah, inkuan pipen giat ahi uh.</li>
      <li>Huchibangin aisanin, ai khata kikain a khen ua; Eleazar suana mi leh Ithamar suana mite lakah, mun siangthou-a miliante leh Pathian miliante a om tuaktuak ngal ua.</li>
      <li>Huan Levi mi, laigelhmi Nethanel tapa Semaiin kumpipate, miliante, siampu Zadok te, Abiathar tapa Ahimelek te, siampute leh Levite inko pipente mitmuhin a gelha; inkuanpipa khat tan Eleazar tungah a puka, khat bel Ithamar tungah a puk hi.</li>
      <li>Huchiin aisan khatveina bel Jehoarib tungah a puka, nihveina Jedai tungah;</li>
      <li>Thumveina Harim tungah, liveina Seorim tungah;</li>
      <li>Ngaveina Makija tungah, gukveina Mijamin tungah;</li>
      <li>Sagihveina Hakoz tungah, giatveina Abija tungah;</li>
      <li>Kuaveina Jesua tungah, sawmveina Sekani tungah;</li>
      <li>Sawm leh khatveina Eliasib tungah, sawm leh nihveina Jakim tungah;</li>
      <li>Sawm leh thumveina Hupa tungah, sawm leh li veina Jesebeab tungah;</li>
      <li>Sawm leh ngaveina Bilga tungah, sawm leh gukveina Immer tungah;</li>
      <li>Sawm leh sagih veina Hezir tungah, sawm leh giatveina Hapizez tungah;</li>
      <li>Sawm leh kuaveina Pethahi tungah, sawmnih veina Jehezkel tungah;</li>
      <li>Sawmnih leh khatveina Jakin tungah, sawmnih leh nihveina Gamul tungah;</li>
      <li>Sawmnih leh thmveina Delai tungah, sawmnih leh liveina Maazi tungah.</li>
      <li>Huai bel TOUPA, Israelte Pathianin a pu uh Aron thu a napiak, TOUPA in sunga na a sep danding a na sehdan ahi hi.</li>
      <li>Huan Levi suan dangte lakah; Amram tate lakah Subael ahi; Subael tate lakah Jedei.</li>
      <li>Rehabi lamah; Rehabi-te lakah pipen Isai.</li>
      <li>Izharte lakah Selomot; Selomot tapate lakah Jahat,</li>
      <li>Huan Hebron tapate, a upapen Jeria ahi a, a sang Amaria, a sang nawn Jahaziel, a sang nawn Jokameam ahi.</li>
      <li>Uziel tapate laka mi Mika; Mika tapate laka mi Samir ahi.</li>
      <li>Mika unaupa Isai ahi a; Isai tapate lakah, Zekaria.</li>
      <li>Merari tapate bel Mahli leh Musi ahi ua; Jaazi tapate laka mi Beno ahi.</li>
      <li>Merari suante, Jaazi lakah Beno te, Soham te, Zakur te, Ibri te ahi uh.</li>
      <li>Mahli lakah, Eleazar ahi a, aman tapa a neikei.</li>
      <li>Kis lakah, Kis tapa Jerameel ahi.</li>
      <li>Huan Musi suante bel, Mahli te, Eder te, Jerimot te ahi uh. Huaite bel Levite suante laka a inkuan ua pipente ahi uhi.Amauten leng Aron ta a unaute uh bangin, kumpipa David te, Zadok te, Ahimelek te, siampute leh Levite inko pipente mitmuhin ai a san sam ua; inko pipen leh a unaute leng ai khatin a kikai uh.</li>
      <li>Amauten leng Aron ta a unaute uh bangin, kumpipa David te, Zadok te, Ahimelek te, siampute leh Levite inko pipente mitmuhin ai a san sam ua; inko pipen leh a unaute leng ai khatin a kikai uh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan Asaph te, Heman te, Jeduthun te tapa khenkhat kaihging te, pekgingte, dakkhutbette toh a la veka nasemmi dingin David leh sepaih heututen a hihtuam ua; Huan huchibang sem nasemmite tam la;</li>
      <li>Asaph tapate laka mi Zakur te, Joseph te, Nethani te. Asarel te ahi ua, amau bel Saph tapate, kumpipa thupiak banga lavek jel. Asaph thuthu-a om ahi uh.</li>
      <li>Jeduthun lakah; Jeduthun ta Gedali te, Zeri te, Jesai te, Simei te; Hasabi te, Matithi te, guk ahi uh; kaihging toha TOUPA kianga kipahthu gena leveka a pa uh Jeduthun thuthu-a om ahi uh.</li>
      <li>Heman lakah; Heman ta Bukia te, Matania te, Uziel te, Seboelte, Jerimot te, Hanania te, Hannia te, Eliath te, Gidalti te leh Romamitiezer te, Josbekas te, Malothi te, Hothir te, Mahzioth te ahi hi;</li>
      <li>Huaite tengteng Pathian lam thu-a kumpipa jawlnei Heman ta pengulkawi mutmi dingte ahi uhi. Pathianin Heman tapa sawm leh li leh tanu thum a pia.</li>
      <li>Huaite tengteng TOUPA ina dakkhutbet toh, kaihging toh, pekging toh, Pathian ina nasepna dinga la toh lemmite, a pa uh thuthu-a om ahi uh; Asaph te, Jeduthun te, Heman te bel kumpipa thupiaka om ahi leuleu uh.</li>
      <li>Huan a tamlam uh, a unau, TOUPA dinga lasak kisin, siam khinsa tengtengte toh za nih leh sawmgiat leh giat ahi uh.</li>
      <li>Huan a neu a lian, sinsakmi leh sinmiin a tan ding uh kibangsapin ai a san uhi.</li>
      <li>Huchiin aisan khatveina Asaph tapa Joseph tungah a puka; nihveina Gedali tungah; amah leh a unaute leh a tapate sawm leh nih ahi ua;</li>
      <li>Thumveina bel Zakur tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih ahi uh;</li>
      <li>Liveina Izri tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih ahi ua;</li>
      <li>Ngaveina Nethani tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Gukveina Buki tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sagihveina Jesarel tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Giatveina bel Jesai tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Kuaveina bel Matani tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawmveina Simei tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh khatveina Azarel tungah, a tapa leh a a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh nihveina Hasabi tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh thumveina Subael tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh liveina Matithi tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh ngaveina Jeremot tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh gukveina Hanania tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh sagihveina Josbekas tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh giatveina Hanania tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawm leh kuaveina Malothi tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawmnihveina Eliath tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawmnih leh khatveina Hothir tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawmnih leh nihveina Gidalti tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;</li>
      <li>Sawmnih leh thumveina Mahazioth tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih;Sawmnih leh liveina Romamti-ezer tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih.</li>
      <li>Sawmnih leh liveina Romamti-ezer tungah, a tapate leh a unaute sawm leh nih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kongkhak ngak pawl khendan: Kora mi bel Asaph tapate laka Kora tapa Meselemia ahi a.</li>
      <li>Huan Meselemiain tapate a neia; a ta masa Zekaria ahia, a zom Jediael, a zomnawn Zebadia, a zomnawn Jathniel;</li>
      <li>A zomnawn Elam, a zomnawn Jehohanan, a zomnawn Eliehoenai ahi.</li>
      <li>Huan Obed-edomin tapate a neia; a ta chil Semai ahi a, a zom Jehozabad, a zomnawn Joa, a zomnawn Sakar, huan, a zomnawn Nethanel;</li>
      <li>A zomnawn Amiel, a zomnawn Isakar, a zomnawn Peulethai ahi, amah bel Pathianin a vualjawla.</li>
      <li>A tapa Semai akipan tapa, a inkote uh pipente leng a piang ua; mi hat hangsan ahi chiat uh.</li>
      <li>Semai tapate Othni te, Rephael te, Obed te, Elzabad te ahi ua, a unau uh Elihu leh Semaki bel mi hat mahmah ahi uh.</li>
      <li>Huaite tengteng Obed-edom suante ahi uh: amau leh a tapate uh leh a unaute uh nasepna lamsangah mi piching ahi uh; Obed-edom akipan mite sawmguk leh nih ahi uh.</li>
      <li>Meselemiin tapa leh unau mi hat mahmah sawm leh giat a nei.</li>
      <li>Huan Merari suante laka Hosa tapate a nei teia; Simri bel pipen ahi a, (ta chil ahi kei naa, a pan pipenin a bawl hi);</li>
      <li>A zomin Hilkia ahi a, a zomin Tebali, a zomin Zekaria ahi; Hosa tapate leh a unaute a vek un sawm leh thum ahi uh.</li>
      <li>Huai pipente laka mi a unaute uh banga TOUPA ina nasem thil bawla tantuan neia kongkhak ngakmi pawla a khente uh ahi hi.</li>
      <li>A neu a lianin, a inko dungjui jel un kongpi chiha om ding zonnan ai a san uh.</li>
      <li>Huan suahlam adia aisan pen Selemi tungah a puka, Huan vaihawmmi pil tak, a tapa Zekaria adin ai a san ua, mallam pen amaha tuamin a puk hi.</li>
      <li>Simlam bel Obed-edom tuamin; huan thil koih khawmna un bel a tapate tuamin.</li>
      <li>Tumlam bel a toupaina lampi a Saleket kongkhak venna toh, Suphim leh Hosa tuamin.</li>
      <li>Suahlamah Levite guk a om ua, ni tengin mallam ah li, ni tengin simlamah li, huan, thil koihkhawmna in ah nih tuaktuak.</li>
      <li>Tumlam in umsung adingin a lutnaah li; in umsungah nih.</li>
      <li>Huaite ahi uh, Kora mi tapate leh Merari mi tapate kongkhakngakmi pawla a khente uh.</li>
      <li>Huan a unaute uh Levite lakah Ahija Pathian sum koih khawmna in leh thil siangthou koihkhawmna in leh thil siangthou koihkhawmna in heutu ahi.</li>
      <li>Ladan tapate; Gerson mite tapate Ladante ate, pipute inkote-a pipen Gerson mi Ladan ate; Jehieli.</li>
      <li>Jehieli tapate; Zetham, Joel a unaupa, TOUPA ina sum koihkhawmna heutu ahi uh.</li>
      <li>Amram mite akipan, Izhar mite akipan, Hebron mite akipan, Uzziel mite akipan:</li>
      <li>Huan Sebuel Gersom tapa, Mosi tapa, sum koihkhawmna heutu ahi hi.</li>
      <li>Huan a unaute bel Eliezer tapa Rahabi te, Jesai te, Joram te, Zikri te, Selomot te ahi uh.</li>
      <li>Selomot leh a unaute bel kumpipa David leh a inkote uh pipen sepaih sang heutute leh ja heutute leh sepaih pawl heututen a hihsiangthousa uh, thil siangthou koihkhawmna in tengteng kemte ahi uhi.</li>
      <li>Kidouna gallak thilte TOUPA in bawlphatna dingin a koih uhi.</li>
      <li>Jawlnei Samuel te, Kis tapa Saul te, Ner tapa Abner te, Zerui tapa Joab ten a hihsiangthou tengteng uh, kuapeuhin thil a hihsiangthousa peuhmah uh Selomot leh a unaute kepvek ahi.</li>
      <li>Izhar mi Kenani leh a tapate Israel gam polam tungtang thu-a heutute leh vaihawmmi ahi uh.</li>
      <li>Hebron mi Hasabi leh a unau mi hangsan sang khat leh za sagih te Jordan gal tumlama Israel ukpa ahi uhi; TOUPA tengteng leh kumpipa nasepna lam na ah.</li>
      <li>Huan Hebron mi Jerija bel a suan uh tungtang thu-a inko pipen lamah Hebronte pipa pen ahi. David kum sawmli a lal kuma a zon un Gilead gama Jazer khua ah mi hat hangsan a mu khia uhi.Huan a unau mi hangsante sang nih leh za sagih ahi uhi. Huaite inkuan pipen, kumpipa Davidin Pathian lam thil chiteng leh kumpipa na lam thu-a Reubente, Gadte, Manasite nam kimkhatte heutu dia bawlte ahi uh.</li>
      <li>Huan a unau mi hangsante sang nih leh za sagih ahi uhi. Huaite inkuan pipen, kumpipa Davidin Pathian lam thil chiteng leh kumpipa na lam thu-a Reubente, Gadte, Manasite nam kimkhatte heutu dia bawlte ahi uh.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Israelte a tamdan uh- inkuan papente, sepaih sang heutute, za heutute leh kumpipa nasemmite tengteng kum khat sunga kha chiha kikheng jeljel, pawl chiha mi sing nih leh sang li ahi uhi.</li>
      <li>Pawl khatna kha khatnaa heutu Jebdiel tapa Jasobeam ahi a, a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Amah perez suana mi, kha khatna a sepih heutu teng teng heutu pen ahi.</li>
      <li>Huan kha nih na pawl heutu Aho mi Dodai ahi a, a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha thumnaa sepaihte heutu pen siampu Jehoiada tapa Benai ahi a, a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Hiai Benai ahi a, sawm thum te lak a mi hangsan, sawm thum te tung a mi pen; huan a pawl ah a tapa Amizabad a tel hi.</li>
      <li>Kha li naa sepaih heutu Joab unaupa Asahel ahi a, a tapa Zebadi asik a pang ahi, huan a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha nga na sepaih heutu Izra mi Samhut ahi a, huan a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha guknaa sepaih heutu Teko mi, Ikes tapa Ira ahi a, huan a pawl ah sinh nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha sagihnaa sepaih heutu Ephraim suan Pelon mi Helez ahi a, a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha giatnaa sepaih heutu Zera suan, Husat mi Sibekai ahi a, huan a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha kua naa sepaih heutu Benjamin suan Anathot mi Abiezera hi a, pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha sawm naa sepaih heutu zera suan Netophat mi maharai ahi a. huan a pawl ah sing nih sang li a om uh.</li>
      <li>Kha sawm leh kha khatnaa sepaih heutu Ephraim suan Pirathon mi Benai ahi a, huan a pawl ah sing nih leh sang li a om uh.</li>
      <li>Kha sawm leh kha nihna sepaih heutu Othniel suan Netophet mi Heldai ahi a, huan a pawl ah sing nih sang li a om uh.</li>
      <li>Huaite louleng, Israel namte tung a Reuben te laka Zikri tapa Eliezer vaihawmpa ahi a, Simeon te lakah Maaktapa Sephati ahi;</li>
      <li>Levite lakah kumuel tapa, Hasabi; Aron te lakah Zadok;</li>
      <li>Judate lakah David unaute lakah mi Elihu, Isakar te lakah Mikael tapa Omri;</li>
      <li>Zebulunte laka Obadi tapa Ismai; Naphtalite lakah Azriel tapa Jeremot;</li>
      <li>Ephraim suante lakah Azazia tapa Hose; Manasi nam kimkhat te lakah Pedai tapa Joel.</li>
      <li>Gilead gama Manasi nam kimkhat te lakah, Zekaria tapa Ido; Benjamin te laka Abner tapa Jaasiel;</li>
      <li>Dante laka Jeroham tapa Azariel. Huai te Israel nam heutute ahi uh.</li>
      <li>David in kum sawmnih a kipan nuailam a sim kei hi, Israel te bel vana aksi zahin a puang sak ding chih TOUPAN ana gen khit tak jiak in.</li>
      <li>Zerui tapa Joabin a sim pana, himahleh a sim zou kei a, Israelte tungah leng hehna a hong tungta a; umpipa David lallai anchin elhna bu ah azah gelh leng ahi sam kei hi.</li>
      <li>Huan kumpipan sum kempa Adiel tapa Azmavet ahi a; huan loulam khawng ah, khopi khawng ah, khopel khawng ah, in sangtea sum kempa bel Uzi tapa Jonathan ahi a.</li>
      <li>Huan lou-a lei leh nasep sem kempa Kelub tapa Ezri ahi a;</li>
      <li>Huan grep huan kempa Ramat mi, Simei ahi a, huan grep huan a uain suksa koih khawm kempa siphmite mi Zabdi ahi a.</li>
      <li>Huan Phaiguam oliv sing leh theipi kungte kempa Geder mi Baalhanan ahi a, huan sathau koih khawmna kempa Joas ahi a.</li>
      <li>Huan Saron-a ta ganhon kempa saron mi Sitrai ahi a, huan guam a gan hon kempa Adlai tapa Saphat ahi;</li>
      <li>Huan sa ngawng sau kempa Isamel mi Obil ahi a, huan sa bengtung kempa Meronot mi Jehdei ahi a;</li>
      <li>Huan belam hon kempa Hagar mi Jaziz ahi. huaite tengteng kumpipa David sum kem mite ahi uh.</li>
      <li>Huan David panga, mipil, laisiam mahmah Jonathan bel thuthei pen ahi a, huan, Hakmoni tapa Jehiel bel kumpipa tapate sinsakpa ahi a;</li>
      <li>Huan Ahithiphel kumpipa thutheihpihpa ahi a; huan Ariki mi Husai kumpipa lawm ahi a;Huan Ahithophel zomin Benai tapa Jehoiada leh Abiathar ahi uhi, huan kumpipa sepaih heutu bel Joab ahi hi.</li>
      <li>Huan Ahithophel zomin Benai tapa Jehoiada leh Abiathar ahi uhi, huan kumpipa sepaih heutu bel Joab ahi hi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan David in Israel heutu tengteng nam pi peen te, kumpipa nasema kikheng zelzel pawl heutu te, sepaih sang heutu te, A za heutu te, kumpipa leh a tapate sum leh thil neih teng teng tung a heutute, milian mi hat, mihat hangsan tengtengte toh - Jerusalem ah a sam khawm a.</li>
      <li>Huchiin kumpipa David a ding a, ka unaute leh ka mite aw, ka thu nana ngai khia dih ua; ken TOUPA thukhunna bawm koihna leh I Pathian khe ngakna ding in lam lungsim in ka nei gige a; huan, lamna ding leng ka ngah khin sipsip a.</li>
      <li>Himahleh, Pathian in ka kiang ah, Nang jaw kidoumi sisan suah mi na hih jiakin ka min a din na lam kei ding, a chi a.</li>
      <li>Ahihhangin TOUPA Israelte Pathian in, kapa inkote tengteng lak akipan Israelte kumpipa dia khantawna om dingin a honna teltaa; Juda nampipen dingin a nateltaa; huan, Juda namte lakah ka Pa inkote; huan kapa tapa te lak a kipan Israel tengteng kumpipa din a honna tel khe tuamta hi.</li>
      <li>Huan katapa tengteng lakah (TOUPAN tapa tampi a honpiaa) Israelte kumpipa dingin TOUPA gam laltutphaha tu ding in ka tapa Solomon a na telta hi.</li>
      <li>Huchiin ka kiang ah, Na tapa Solomon in ka in leh ka inntualte a dingsak ding; ka tapa ding in ka teltaa, huchiin ah pa ka hi ding.</li>
      <li>Ka thupiakte leh ka vaihawmte a pom gige leh-tua na hih gige bang un-a gam khantawn a din ka kipsak ding hi.</li>
      <li>Huchiin TOUPA mipi, Israelte tengteng mit muh in leh I pathian zakin TOUPA na Pathian uh thupiak tengteng pom ding leh limsak ding in ka hon hasuan ahi; huchiin hiai gam hoih mahmah na luah ding ua, na nung uah na suante uh khantawn a din na luahtou sawnsak jel ding uhi.</li>
      <li>Huan nang ka tapa Solomon napa Pathian thei inla, lungtang hoih bukim leh lungsim kilawptak in anasep sem in; TOUPAN lah lungtang a ensek a, lungsim a lungeel tengteng a thei vek hi; amah na zon leh na mu ding a, na leh ngatsan le bel khantawn in a honk hah khe ding hi.</li>
      <li>Pilvangin; munsiangthou adia in lamding in TOUPAN nang ahon septa hi, hat tak in om inla, pangin, a chi a.</li>
      <li>Huchiin David in a tapa Solomon kiang ah biakin inlim lim, a in lim, sum koih khawmna in lim, a dantan tungnung lim, a sung dantan lim, chitna tutphah lim.</li>
      <li>A lungsima a lunggel bang tengteng, TOUPA in umsung intual lim, a kimdantan tengteng lim, Pathian ina sum koihkhawmna in lim, thil tan koih khawmna inlim a piaa;</li>
      <li>Siampu te leh Levite a pawlpawla a omna ding uh lim, TOUPA ina nasepna lam ding tengteng lim, TOUPA in a nasepna lam ding tuiumbel suan teng teng lim leng.</li>
      <li>Nasepna lam adia tuium belsuan chi chih, dangkaeng tuium beelsuan ding, dangkaeng zatzah ding,</li>
      <li>Dangkaeng khawnvak koihna leh a khawnvak ding dangkaeng zat jel zah ding, khawnvak koihna leh a khawnvak tui dinga zat jel zah ding, khawnvak koihnaa mun kiphamoh chiat bang jel a dangkasik khawnvak koihna dinga dia zat jel zah ding toh;</li>
      <li>Tanghou-at koihna dohkan ding, khat khat adia dangkaeng zat zah ding, dangkasik dohkan adia dangkasik zat zah ding, dangkaeng ngen sa thukna sik kuaika.</li>
      <li>Mai phiatna kuang, noute toh; dangkaeng belhbu ding, belhbu khat jel adia zatzah ding.</li>
      <li>Cherubte a kha uh jaka, TOUPA thukhunna bawm tuam tuanna lim bang bawlna ding dangkaeng te toh.</li>
      <li>Davidin, Hiaite tengteng TOUPAN amah mah khuta hon gelh, hiai a lim tengteng hon theisak hiin ka thei hi, a chi a.</li>
      <li>Huan David in a tapa Solomon kiang ah, Hattak leh hangsan tak in om inla, pangin; laukenla, lunglel sam ken; TOUPA Pathian ka pathian na kiang ah a on hi; TOUPA inlam nasep tengteng zoh ahihvek mateng ahon paisan in, a hon limsaklou keiding hi.Huan ngaidih, Pathian in na chih teng semmi pawl siampute leh Levite a om ua, bang na peuh a, banglam peuh a nasep siam, hattak chiat a nang hon panpih ding na kiang ah a om jel ding uhi; heutute leh mipi tengteng inleng na thupiak peuhmah a juijel laiding uhi, a chi a.</li>
      <li>Huan ngaidih, Pathian in na chih teng semmi pawl siampute leh Levite a om ua, bang na peuh a, banglam peuh a nasep siam, hattak chiat a nang hon panpih ding na kiang ah a om jel ding uhi; heutute leh mipi tengteng inleng na thupiak peuhmah a juijel laiding uhi, a chi a.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huan kumpipa David in mipi tengteng kiangah, Pathian telkhiak ka tapa Solomon a naupang lai in bangmah a theikei a, a sep ding lah a thupi ngala, biakin mihing a ding ahi keia, TOUPA pathian ading ahi jaw ngala.</li>
      <li>Huchiin ka pathianin a dingin a dangkaeng lam thil a din dangkaeng te, dangkasik lam thil adin, dangkasik, dal lam thil a din dal, sik lam thil a din sik, singlam thil adin singte theih tawkin kana kisa khintaa, a zeh onik suang, suang kilawm, a silhding suang kilawm chi tuam tuam leh suang mantam chi chih leh suangpak suang tampite toh.</li>
      <li>Huaikia louleng ka pathian in ka deihsak mahmah a, keimah sum dangkaeng leh dangka te leng, insiangthou a dia kana kisaksa tengteng chih louh in, ka Pathian in a dingin ka pia hi, huai bel bang khawng zutna ding Ophir dangkaeng,</li>
      <li>Dangkaeng talent sangthum leh dangkasik siang thou talent sang sagih, zatna lam tuam tuam a misiam te zat dingin, dangkaeng zatna dinga dangkaeng te.</li>
      <li>Dangka sik Zatna ding a dangkasikte ahi. Tuni in TOUPA dinga kipak taka pephal kua na om ua? A chi a.</li>
      <li>Huchiin inkuan pipente, Israel nam heutute, sang heutute leh za heutute, kumpipa nasemte heutute toh kipak tak in apia ua;</li>
      <li>Huan pathian in lam na ding dangkaeng talent sangnga leh darik singkhat, dangkasik talent sing khat leh dal talent singkhat leh sang giat, sik talent nuai khat a pia uh.</li>
      <li>Huan suangmantam neiten Gerson mi Jeheil kep TOUPA sum ah a koih uhi.</li>
      <li>Huchiin mipite akipak mahmah mai ua, lungsim munkhat pu-a kipak tak a TOUPA a piak jiak un, kumpipa David in leng nuamsak petmah in nuamsa hi.</li>
      <li>Huchiin David in mipi tengteng ma ah TOUPA kiangah kipahthu gena,</li>
      <li>Aw, TOUPA kapu uh Israel pathian, khantawn a phat in om hen. Aw TOUPA thupinate, thilhihtheihna te, pahtawina te, zohnate, lalnate nanga ahi a, lei leh van a omtengteng lah nanga ahi ngala, Aw TOUPA, gam nanga ahi a, mitengteng a tungnung pen nahi.</li>
      <li>Hausakna leh pahtawina te na kiang a kipan ahi, bangkim tungah thu na neia, huan thilhihtheihna ma khutah a om a, na khut a mi tengteng hih thupina leh hatna piaktheihna a om hi.</li>
      <li>Huchiin ka pathian uh kipahthu ka hon hilh ua, na min thupi ka phat uhi,</li>
      <li>Himahleh kua ahia ka hiha, ka mite leng kua ahia ahih ua, hichi bangte kipak taka ka honlat theih mahmah uh? Thil tengteng na kianga kipana pawt ahi ua, nanga ka honpe nawn lel uh lah ahi ngala.</li>
      <li>Ka pi leh pute uh bangin kou jaw na maah mikhual, mi kianga om tei lel bang ka hi ua; leitunga damsung nite jaw limliap bang lel ahi a, lamet ding himhim a om kei hi.</li>
      <li>TOUPA ka pathian uh, na min siangthou dinga in ka honlamsakna dinga hiai thil ka na kisakna tengteng uh nangmah khutsuak ahi a, nanga vek ahi hi.</li>
      <li>Ka Pathian, nang lungtangte na enchain seka, diktatnate na kipahpih nak chih leng ka thei hi. Ken jaw lungsim taktak in hiai thil tengteng kipak mahmahin ka hon lan ahi, huan, hiailaia na mite leng kipak mahmaha na kianga honlanmite ka muh in ka kipak mahmah ahi.</li>
      <li>Aw TOUPA, ka pu uh Abraham te, Isaak te Israel te Pathian, na miten hichibang lungsim a put gige theih na ding un a lungsim te uh nanga ding in hihkip inla;</li>
      <li>Huan ka tapa Solomon na thupiak te, na thutheihsakte, na dante juia, huaite tengteng hih ding leh ka nakisakkholhna in lam dingin lungsim hoih kim hon pu sakin, Davidin a chi a.</li>
      <li>Huan Davidin mipi tengteng kiangah, Khaile, TOUPA na Pathian uh phat un, a chi a. Huchiin mipi tengtengin TOUPA, a pi leh pute uh Pathian a phat ua,. a kun ua, TOUPA leh kumpipa chibai a buk uh.</li>
      <li>Huan a jingin TOUPA kiangah kithoihna ding leh TOUPA kianga halmang thillat dingin bawngtal sang khat leh belam sang khat leh belam nou sang khat, a dawn ding uh thillat toh Israelte tengteng a din kithoihna tampi a lan ua;</li>
      <li>Huchiin huai niin TOUPA maah nuamsa takin a ne ua, a om chiat uh. Huan, David tapa Solomon bel kumpipa dingin a bawl tuan nawn ua, TOUPA milian dingin sathau a nilh ua, huan, Zadok bel Siampu dingin.</li>
      <li>Huchiin Solomon TOUPA laltutphah ah a pa David sikin kumpipain a tutaa, lamzang takin a oma; huan Israelte tengtengin a thu a jui uh.</li>
      <li>Huan heutute tengteng leh mi hat hangsante leh kumpipa David tapa dang tengtengte kumpipa Solomon lakah a kipia uh.</li>
      <li>Huan TOUPAN Solomon Israelta tengteng mitmuhin nakpitakin a hihthupi a, Israel gam a maa kumpipate lakah kuamahin a tan ngei-louh uh, kumpipa hihna thupi mahmah a tangta hi.</li>
      <li>Jesai tapa David bel Israelte tengteng tungah a lala,</li>
      <li>Israelte tunga a lal sung kum sawmli ahi; Hebron khua a kum sagih a lala, Jerusalem ah kum sawmthum leh kum thum a lala.</li>
      <li>Huan, upa tak, tekkuna damin, hausa tak leh pahtawi lohin a si a; huan, a sikin a tapa Solomon a lalta hi.</li>
      <li>Ngaiin, kumpipa David tanchin a tung a kipan a tawp tanin, jawlnei Samuel laibu-ah te, jawlnei Nathan laibu-ah te, jawlnei Gad laidu-ah te a tuanga,A lal thu te, a thilhihtheihdan tengteng te, amah leh Israelte tung leh gam tengteng tunga thil hongomdante toh.</li>
      <li>A lal thu te, a thilhihtheihdan tengteng te, amah leh Israelte tung leh gam tengteng tunga thil hongomdante toh.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>