<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Orðskviðir Salómons Davíðssonar, Ísraels konungs,</li>
      <li>til þess að menn kynnist visku og aga, læri að skilja skynsamleg orð,</li>
      <li>til þess að menn fái viturlegan aga, réttlæti, réttvísi og ráðvendni,</li>
      <li>til þess að þeir veiti hinum óreyndu hyggindi, unglingum þekking og aðgætni, -</li>
      <li>hinn vitri hlýðir á og eykur lærdóm sinn, og hinn hyggni nemur hollar lífsreglur -</li>
      <li>til þess að menn skilji orðskviði og líkingamál, orð spekinganna og gátur þeirra.</li>
      <li>Ótti Drottins er upphaf þekkingar, visku og aga fyrirlíta afglapar einir.</li>
      <li>Hlýð þú, son minn, á áminning föður þíns og hafna eigi viðvörun móður þinnar,</li>
      <li>því að þær eru yndislegur sveigur á höfði þér og men um háls þinn.</li>
      <li>Son minn, þegar skálkar ginna þig, þá gegn þeim eigi.</li>
      <li>Þegar þeir segja: "Kom með oss! Leggjumst í launsátur til manndrápa, sitjum án saka um saklausan mann,</li>
      <li>gleypum þá lifandi eins og Hel - með húð og hári, eins og þá sem farnir eru til dánarheima.</li>
      <li>Alls konar dýra muni munum vér eignast, fylla hús vor rændum fjármunum.</li>
      <li>Þú skalt taka jafnan hlut með oss, einn sjóð skulum vér allir hafa" -</li>
      <li>son minn, þá haf ekki samleið við þá, halt fæti þínum frá stigum þeirra.</li>
      <li>Því að fætur þeirra eru skjótir til ills og fljótir til að úthella blóði.</li>
      <li>Því að til einskis þenja menn út netið í augsýn allra fleygra fugla,</li>
      <li>og slíkir menn sitja um sitt eigið líf, liggja í launsátri fyrir sjálfum sér.</li>
      <li>Þannig fer öllum þeim, sem fíknir eru í rangfenginn gróða: fíknin verður þeim að fjörlesti.</li>
      <li>Spekin kallar hátt á strætunum, lætur rödd sína gjalla á torgunum.</li>
      <li>Hún hrópar á glaummiklum gatnamótum, við borgarhliðin heldur hún tölur sínar:</li>
      <li>Hversu lengi ætlið þér, fávísir, að elska fávísi og hinir háðgjörnu að hafa yndi af háði og heimskingjarnir að hata þekkingu?</li>
      <li>Snúist til umvöndunar minnar, sjá, ég læt anda minn streyma yfir yður, kunngjöri yður orð mín.</li>
      <li>En af því að þér færðust undan, þá er ég kallaði, og enginn gaf því gaum, þótt ég rétti út höndina,</li>
      <li>heldur létuð öll mín ráð sem vind um eyrun þjóta og skeyttuð eigi umvöndun minni,</li>
      <li>þá mun ég hlæja í ógæfu yðar, draga dár að, þegar skelfingin dynur yfir yður,</li>
      <li>þegar skelfingin dynur yfir yður eins og þrumuveður og ógæfa yðar nálgast eins og fellibylur, þegar neyð og angist dynja yfir yður.</li>
      <li>Þá munu þeir kalla á mig, en ég mun ekki svara, þeir munu leita mín, en ekki finna mig.</li>
      <li>Vegna þess að þeir hötuðu þekking og aðhylltust ekki ótta Drottins,</li>
      <li>skeyttu ekki ráðum mínum og smáðu alla umvöndun mína,</li>
      <li>þá skulu þeir fá að neyta ávaxtar breytni sinnar og mettast af sínum eigin vélræðum.</li>
      <li>Því að fráhvarf fávísra drepur þá, og uggleysi heimskingjanna tortímir þeim.</li>
      <li>En sá sem á mig hlýðir, mun búa óhultur, mun vera öruggur og engri óhamingju kvíða.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Orðskviðir Salómons. Vitur sonur gleður föður sinn, en heimskur sonur er móður sinni til mæðu.</li>
      <li>Rangfenginn auður stoðar ekki, en réttlæti frelsar frá dauða.</li>
      <li>Drottinn lætur ekki réttlátan mann þola hungur, en græðgi guðlausra hrindir hann frá sér.</li>
      <li>Snauður verður sá, er með hangandi hendi vinnur, en auðs aflar iðin hönd.</li>
      <li>Hygginn er sá, er á sumri safnar, en skammarlega fer þeim, er um kornsláttinn sefur.</li>
      <li>Blessun kemur yfir höfuð hins réttláta, en munnur óguðlegra hylmir yfir ofbeldi.</li>
      <li>Minning hins réttláta verður blessuð, en nafn óguðlegra fúnar.</li>
      <li>Sá sem er vitur í hjarta, þýðist boðorðin, en sá sem er afglapi í munninum, steypir sér í glötun.</li>
      <li>Sá sem gengur ráðvandlega, gengur óhultur, en sá sem gjörir vegu sína hlykkjótta, verður uppvís.</li>
      <li>Sá sem deplar með auganu, veldur skapraun, en sá sem finnur að með djörfung, semur frið.</li>
      <li>Munnur hins réttláta er lífslind, en munnur óguðlegra hylmir yfir ofbeldi.</li>
      <li>Hatur vekur illdeilur, en kærleikurinn breiðir yfir alla bresti.</li>
      <li>Viska er á vörum hyggins manns, en á baki hins óvitra hvín vöndurinn.</li>
      <li>Vitrir menn geyma þekking sína, en munnur afglapans er yfirvofandi hrun.</li>
      <li>Auður ríks manns er honum öflugt vígi, en fátækt hinna snauðu verður þeim að falli.</li>
      <li>Afli hins réttláta verður til lífs, gróði hins óguðlega til syndar.</li>
      <li>Sá fer lífsins leið, er varðveitir aga, en sá villist, er hafnar umvöndun.</li>
      <li>Sá er leynir hatri, er lygari, en sá sem ber út óhróður, er heimskingi.</li>
      <li>Málæðinu fylgja yfirsjónir, en sá breytir hyggilega, sem hefir taum á tungu sinni.</li>
      <li>Tunga hins réttláta er úrvals silfur, vit hins óguðlega er lítils virði.</li>
      <li>Varir hins réttláta fæða marga, en afglaparnir deyja úr vitleysu.</li>
      <li>Blessun Drottins, hún auðgar, og erfiði mannsins bætir engu við hana.</li>
      <li>Heimskingjanum er ánægja að fremja svívirðing, en viskan er hyggnum manni gleði.</li>
      <li>Það sem hinn óguðlegi óttast, kemur yfir hann, en réttlátum gefst það, er þeir girnast.</li>
      <li>Þegar vindbylurinn skellur á, er úti um hinn óguðlega, en hinn réttláti stendur á eilífum grundvelli.</li>
      <li>Það sem edik er tönnunum og reykur augunum, það er letinginn þeim, er hann senda.</li>
      <li>Ótti Drottins lengir lífdagana, en æviár óguðlegra verða stytt.</li>
      <li>Eftirvænting réttlátra endar í gleði, en von óguðlegra verður að engu.</li>
      <li>Vegur Drottins er athvarf sakleysisins, en hrun þeim, er aðhafast illt.</li>
      <li>Hinn réttláti bifast ekki að eilífu, en hinir óguðlegu munu ekki byggja landið.</li>
      <li>Munnur hins réttláta framleiðir visku, en fláráð tunga verður upprætt.</li>
      <li>Varir hins réttláta vita, hvað geðfellt er, en munnur óguðlegra er eintóm flærð.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Svikavog er Drottni andstyggð, en full vog yndi hans.</li>
      <li>Komi hroki, kemur smán, en hjá lítillátum er viska.</li>
      <li>Ráðvendni hreinskilinna leiðir þá, en undirferli svikulla tortímir þeim.</li>
      <li>Auðæfi stoða ekki á degi reiðinnar, en réttlæti frelsar frá dauða.</li>
      <li>Réttlæti hins ráðvanda gjörir veg hans sléttan, en hinn óguðlegi fellur um guðleysi sitt.</li>
      <li>Réttlæti hinna hreinskilnu frelsar þá, en hinir svikulu ánetjast í eigin græðgi.</li>
      <li>Þegar óguðlegur maður deyr, verður von hans að engu, og eftirvænting glæpamannanna er að engu orðin.</li>
      <li>Hinn réttláti frelsast úr nauðum, og hinn óguðlegi kemur í hans stað.</li>
      <li>Með munninum steypir hinn guðlausi náunga sínum í glötun, en hinir réttlátu frelsast fyrir þekkingu.</li>
      <li>Borgin fagnar yfir gæfu réttlátra, og þegar óguðlegir farast, gjalla gleðiópin.</li>
      <li>Borgin hefst fyrir blessun hreinskilinna, en fyrir munn óguðlegra steypist hún.</li>
      <li>Óvitur maður sýnir náunga sínum fyrirlitningu, en hygginn maður þegir.</li>
      <li>Sá er gengur um sem rógberi, lýstur upp leyndarmálum, en sá sem er staðfastur í lund, leynir sökinni.</li>
      <li>Þar sem engin stjórn er, þar fellur þjóðin, en þar sem margir ráðgjafar eru, fer allt vel.</li>
      <li>Hrapallega fer fyrir þeim, er gengur í ábyrgð fyrir annan mann, en sá sem hatar handsöl, er óhultur.</li>
      <li>Yndisleg kona hlýtur sæmd, og hinir sterku hljóta auðæfi.</li>
      <li>Kærleiksríkur maður gjörir sálu sinni gott, en hinn grimmi kvelur sitt eigið hold.</li>
      <li>Hinn óguðlegi aflar sér svikuls ávinnings, en sá er réttlæti sáir, sannra launa.</li>
      <li>Iðki einhver réttlæti, þá leiðir það til lífs, en ef hann eltir hið illa, leiðir það hann til dauða.</li>
      <li>Andstyggð fyrir Drottni eru þeir, sem hafa rangsnúið hjarta, en yndi hans þeir, er breyta ráðvandlega.</li>
      <li>Hér er höndin upp á það: Hinn vondi sleppur ekki óhegndur! en niðjar réttlátra komast undan.</li>
      <li>Eins og gullhringur í svínstrýni, svo er fríð kona, sem enga siðprýði kann.</li>
      <li>Óskir hinna réttlátu leiða aðeins til góðs, en vonir óguðlegra leiða yfir sig reiðidóm.</li>
      <li>Sumir miðla öðrum mildilega, og eignast æ meira, aðrir halda í meira en rétt er, og verða þó fátækari.</li>
      <li>Velgjörðasöm sál mettast ríkulega, og sá sem gefur öðrum að drekka, mun og sjálfur drykk hljóta.</li>
      <li>Fólkið formælir þeim, sem heldur í kornið, en blessun kemur yfir höfuð þess, er selur það.</li>
      <li>Sá sem leitar góðs, stundar það, sem velþóknanlegt er, en sá sem sækist eftir illu, verður fyrir því.</li>
      <li>Sá sem treystir á auð sinn, hann fellur, en hinir réttlátu munu grænka eins og laufið.</li>
      <li>Sá sem kemur ólagi á heimilishag sinn, erfir vind, og afglapinn verður þjónn hins vitra.</li>
      <li>Ávöxtur hins réttláta er lífstré, og hinn vitri hyllir að sér hjörtun.</li>
      <li>Sjá, hinn réttláti fær endurgjald hér á jörðu, hvað þá hinn óguðlegi og syndarinn?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sá sem elskar aga, elskar þekking, en sá sem hatar umvöndun, er heimskur.</li>
      <li>Hinn góði hlýtur velþóknun af Drottni, en hrekkvísan mann fyrirdæmir hann.</li>
      <li>Enginn maður nær fótfestu með óguðleika, en rót hinna réttlátu mun eigi bifast.</li>
      <li>Væn kona er kóróna manns síns, en vond kona er sem rotnun í beinum hans.</li>
      <li>Hugsanir réttlátra stefna að rétti, en ráðagjörðir óguðlegra að svikum.</li>
      <li>Orð óguðlegra brugga banaráð, en munnur hreinskilinna frelsar þá.</li>
      <li>Óguðlegir kollsteypast og eru eigi framar til, en hús réttlátra stendur.</li>
      <li>Manninum verður hrósað eftir vitsmunum hans, en sá sem er rangsnúinn í hjarta, verður fyrirlitinn.</li>
      <li>Betra er að láta lítið yfir sér og hafa þjón en að berast mikið á og hafa ekki ofan í sig.</li>
      <li>Hinn réttláti er nærgætinn um þörf skepna sinna, en hjarta óguðlegra er hart.</li>
      <li>Sá sem yrkir land sitt, mettast af brauði, en sá sem sækist eftir hégómlegum hlutum, er óvitur.</li>
      <li>Hinn óguðlegi ágirnist feng hinna vondu, en rót réttlátra er varanleg.</li>
      <li>Yfirsjón varanna er ill snara, en hinn réttláti bjargast úr nauðum.</li>
      <li>Af ávexti munnsins mettast maðurinn gæðum, og það sem hendur hans hafa öðrum gjört, kemur aftur yfir hann.</li>
      <li>Afglapanum finnst sinn vegur réttur, en vitur maður hlýðir á ráð.</li>
      <li>Gremja afglapans kemur þegar í ljós, en kænn maður dylur smán sína.</li>
      <li>Sá sem segir sannleikann hispurslaust, mælir fram það sem rétt er, en falsvotturinn svik.</li>
      <li>Þvaður sumra manna er sem spjótsstungur, en tunga hinna vitru græðir.</li>
      <li>Sannmálar varir munu ávallt standast, en lygin tunga aðeins stutta stund.</li>
      <li>Yfir svikum búa þeir, er illt brugga, en gleði valda þeir, er ráða til friðar.</li>
      <li>Réttlátum manni ber aldrei böl að hendi, en óhamingja hleðst á óguðlega.</li>
      <li>Lygavarir eru Drottni andstyggð, en þeir sem sannleik iðka, eru yndi hans.</li>
      <li>Kænn maður fer dult með þekking sína, en hjarta heimskingjanna fer hátt með flónsku sína.</li>
      <li>Hönd hinna iðnu mun drottna, en hangandi höndin verður vinnuskyld.</li>
      <li>Hugsýki beygir manninn, en vingjarnlegt orð gleður hann.</li>
      <li>Hinum réttláta vegnar betur en öðrum, en vegur óguðlegra leiðir þá í villu.</li>
      <li>Letinginn nær ekki villibráðinni, en iðnin er manninum dýrmætur auður.</li>
      <li>Á vegi réttlætisins er líf, en glæpaleiðin liggur út í dauðann.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vitur sonur hlýðir umvöndun föður síns, en spottarinn sinnir engum átölum.</li>
      <li>Maðurinn nýtur góðs af ávexti munnsins, en svikarana þyrstir í ofbeldi.</li>
      <li>Sá sem gætir munns síns, varðveitir líf sitt, en glötun er búin þeim, er ginið glennir.</li>
      <li>Sál letingjans girnist og fær ekki, en sál hinna iðnu mettast ríkulega.</li>
      <li>Réttlátur maður hatar fals, en hinn óguðlegi fremur skömm og svívirðu.</li>
      <li>Réttlætið verndar grandvara breytni, en guðleysið steypir syndaranum.</li>
      <li>Einn þykist ríkur, en á þó ekkert, annar læst vera fátækur, en á þó mikinn auð.</li>
      <li>Auðæfi mannsins eru lausnargjald fyrir líf hans, en hinn fátæki hlýðir ekki á neinar ávítur.</li>
      <li>Ljós réttlátra logar skært, en á lampa óguðlegra slokknar.</li>
      <li>Með hroka vekja menn aðeins þrætur, en hjá ráðþægnum mönnum er viska.</li>
      <li>Skjótfenginn auður minnkar, en sá sem safnar smátt og smátt, verður ríkur.</li>
      <li>Langdregin eftirvænting gjörir hjartað sjúkt, en uppfyllt ósk er lífstré.</li>
      <li>Sá sem fyrirlítur áminningarorð, býr sér glötun, en sá sem óttast boðorðið, hlýtur umbun.</li>
      <li>Kenning hins vitra er lífslind til þess að forðast snöru dauðans.</li>
      <li>Góðir vitsmunir veita hylli, en vegur svikaranna leiðir í glötun.</li>
      <li>Kænn maður gjörir allt með skynsemd, en heimskinginn breiðir út vitleysu.</li>
      <li>Óguðlegur sendiboði steypir í ógæfu, en trúr sendimaður er meinabót.</li>
      <li>Fátækt og smán hlýtur sá, er lætur áminning sem vind um eyrun þjóta, en sá sem tekur umvöndun, verður heiðraður.</li>
      <li>Uppfyllt ósk er sálunni sæt, en að forðast illt er heimskingjunum andstyggð.</li>
      <li>Haf umgengni við vitra menn, þá verður þú vitur, en illa fer þeim, sem leggur lag sitt við heimskingja.</li>
      <li>Óhamingjan eltir syndarana, en gæfan nær hinum réttlátu.</li>
      <li>Góður maður lætur eftir sig arf handa barnabörnunum, en eigur syndarans eru geymdar hinum réttláta.</li>
      <li>Nýbrotið land fátæklinganna gefur mikla fæðu, en mörgum er burtu kippt fyrir ranglæti sitt.</li>
      <li>Sá sem sparar vöndinn, hatar son sinn, en sá sem elskar hann, agar hann snemma.</li>
      <li>Hinn réttláti etur nægju sína, en kviður óguðlegra líður skort.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Viska kvennanna reisir húsið, en fíflskan rífur það niður með höndum sínum.</li>
      <li>Sá sem framgengur í hreinskilni sinni, óttast Drottin, en sá sem fer krókaleiðir, fyrirlítur hann.</li>
      <li>Í munni afglapans er vöndur á hroka hans, en varir hinna vitru varðveita þá.</li>
      <li>Þar sem engin naut eru, þar er jatan tóm, en fyrir kraft uxans fæst mikill ágóði.</li>
      <li>Sannorður vottur lýgur ekki, en falsvottur fer með lygar.</li>
      <li>Spottarinn leitar visku, en finnur ekki, en hyggnum manni er þekkingin auðfengin.</li>
      <li>Gakk þú burt frá heimskum manni, og þú hefir ekki kynnst þekkingar-vörum.</li>
      <li>Viska hins kæna er í því fólgin, að hann skilur veg sinn, en fíflska heimskingjanna er svik.</li>
      <li>Afglaparnir gjöra gys að sektarfórnum, en meðal hreinskilinna er velþóknun.</li>
      <li>Hjartað eitt þekkir kvöl sína, og jafnvel í gleði þess getur enginn annar blandað sér.</li>
      <li>Hús óguðlegra mun eyðileggjast, en tjald hreinskilinna mun blómgast.</li>
      <li>Margur vegurinn virðist greiðfær, en endar þó á helslóðum.</li>
      <li>Jafnvel þótt hlegið sé, kennir hjartað til, og endir gleðinnar er tregi.</li>
      <li>Rangsnúið hjarta mettast af vegum sínum svo og góður maður af verkum sínum.</li>
      <li>Einfaldur maður trúir öllu, en kænn maður athugar fótmál sín.</li>
      <li>Vitur maður óttast hið illa og forðast það, en heimskinginn er framhleypinn og ugglaus.</li>
      <li>Uppstökkur maður fremur fíflsku, en hrekkvís maður verður hataður.</li>
      <li>Einfeldningarnir erfa fíflsku, en vitrir menn krýnast þekkingu.</li>
      <li>Hinir vondu verða að lúta hinum góðu, og hinir óguðlegu að standa við dyr réttlátra.</li>
      <li>Fátæklingurinn verður hvimleiður jafnvel vini sínum, en ríkismanninn elska margir.</li>
      <li>Sá sem fyrirlítur vin sinn, drýgir synd, en sæll er sá, sem miskunnar sig yfir hina voluðu.</li>
      <li>Vissulega villast þeir, er ástunda illt, en ást og trúfesti ávinna þeir sér, er gott stunda.</li>
      <li>Af öllu striti fæst ágóði, en munnfleiprið eitt leiðir aðeins til skorts.</li>
      <li>Vitrum mönnum er auður þeirra kóróna, en fíflska heimskingjanna er og verður fíflska.</li>
      <li>Sannorður vottur frelsar líf, en sá sem fer með lygar, er svikari.</li>
      <li>Í ótta Drottins er öruggt traust, og synir slíks manns munu athvarf eiga.</li>
      <li>Ótti Drottins er lífslind til þess að forðast snörur dauðans.</li>
      <li>Fólksmergðin er prýði konungsins, en mannaskorturinn steypir höfðingjanum.</li>
      <li>Sá sem er seinn til reiði, er ríkur að skynsemd, en hinn bráðlyndi sýnir mikla fíflsku.</li>
      <li>Rósamt hjarta er líf líkamans, en ástríða er eitur í beinum.</li>
      <li>Sá sem kúgar snauðan mann, óvirðir þann er skóp hann, en sá heiðrar hann, er miskunnar sig yfir fátækan.</li>
      <li>Hinn óguðlegi fellur á illsku sinni, en hinum réttláta er ráðvendnin athvarf.</li>
      <li>Í hjarta hyggins manns heldur viskan kyrru fyrir, en á meðal heimskingja gerir hún vart við sig.</li>
      <li>Réttlætið hefur upp lýðinn, en syndin er þjóðanna skömm.</li>
      <li>Vitur þjónn hlýtur hylli konungsins, en sá hefir reiði hans, sem skammarlega breytir.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mjúklegt andsvar stöðvar bræði, en meiðandi orð vekur reiði.</li>
      <li>Af tungu hinna vitru drýpur þekking, en munnur heimskingjanna eys úr sér vitleysu.</li>
      <li>Augu Drottins eru alls staðar, vakandi yfir vondum og góðum.</li>
      <li>Hógværð tungunnar er lífstré, en fals hennar veldur hugarkvöl.</li>
      <li>Afglapinn smáir aga föður síns, en sá sem tekur umvöndun, verður hygginn.</li>
      <li>Í húsi hins réttláta er mikill auður, en glundroði er í gróðafé hins óguðlega.</li>
      <li>Varir hinna vitru dreifa út þekkingu, en hjarta heimskingjanna er rangsnúið.</li>
      <li>Fórn óguðlegra er Drottni andstyggð, en bæn hreinskilinna er honum þóknanleg.</li>
      <li>Vegur hins óguðlega er Drottni andstyggilegur, en þann sem stundar réttlæti, elskar hann.</li>
      <li>Slæm hirting bíður þess, sem yfirgefur rétta leið, sá sem hatar umvöndun, hlýtur að deyja.</li>
      <li>Dánarheimur og undirdjúpin eru opin fyrir Drottni, hversu miklu fremur hjörtu mannanna barna!</li>
      <li>Spottaranum er ekki vel við, að vandað sé um við hann, til viturra manna fer hann ekki.</li>
      <li>Glatt hjarta gjörir andlitið hýrlegt, en sé hryggð í hjarta, er hugurinn dapur.</li>
      <li>Hjarta hins vitra leitar að þekking, en munnur heimskingjanna gæðir sér á fíflsku.</li>
      <li>Hinn volaði sér aldrei glaðan dag, en sá sem vel liggur á, er sífellt í veislu.</li>
      <li>Betra er lítið í ótta Drottins en mikill fjársjóður með áhyggjum.</li>
      <li>Betri er einn skammtur kálmetis með kærleika en alinn uxi með hatri.</li>
      <li>Bráðlyndur maður vekur deilur, en sá sem seinn er til reiði, stillir þrætu.</li>
      <li>Vegur letingjans er eins og þyrnigerði, en gata hreinskilinna er brautarvegur.</li>
      <li>Vitur sonur gleður föður sinn, en heimskur maður fyrirlítur móður sína.</li>
      <li>Óvitrum manni er fíflskan gleði, en skynsamur maður gengur beint áfram.</li>
      <li>Áformin verða að engu, þar sem engin er ráðagerðin, en ef margir leggja á ráðin, fá þau framgang.</li>
      <li>Gleði hlýtur maðurinn af svari munns síns, og hversu fagurt er orð í tíma talað!</li>
      <li>Lífsins vegur liggur upp á við fyrir hinn hyggna, til þess að hann lendi ekki niður í Helju.</li>
      <li>Drottinn rífur niður hús dramblátra, en setur föst landamerki ekkjunnar.</li>
      <li>Ill áform eru Drottni andstyggð, en hrein eru vingjarnleg orð.</li>
      <li>Sá kemur ólagi á heimilishag sinn, sem fíkinn er í rangfenginn gróða, en sá sem hatar mútugjafir, mun lifa.</li>
      <li>Hjarta hins réttláta íhugar, hverju svara skuli, en munnur óguðlegra eys úr sér illsku.</li>
      <li>Drottinn er fjarlægur óguðlegum, en bæn réttlátra heyrir hann.</li>
      <li>Vingjarnlegt augnaráð gleður hjartað, góðar fréttir feita beinin.</li>
      <li>Eyra sem hlýðir á holla umvöndun, mun búa meðal hinna vitru.</li>
      <li>Sá sem aga hafnar, fyrirlítur sjálfan sig, en sá sem hlýðir á umvöndun, aflar sér hygginda.</li>
      <li>Ótti Drottins er ögun til visku, og auðmýkt er undanfari virðingar.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Fyrirætlanir hjartans eru á mannsins valdi, en svar tungunnar kemur frá Drottni.</li>
      <li>Manninum þykja allir sínir vegir hreinir, en Drottinn prófar hugarþelið.</li>
      <li>Fel þú Drottni verk þín, þá mun áformum þínum framgengt verða.</li>
      <li>Allt hefir Drottinn skapað til síns ákveðna marks, svo og guðleysingjann til óheilladagsins.</li>
      <li>Sérhver hrokafullur maður er Drottni andstyggð, hér er höndin upp á það: hann sleppur ekki óhegndur!</li>
      <li>Með elsku og trúfesti er friðþægt fyrir misgjörð, og fyrir ótta Drottins forðast menn hið illa.</li>
      <li>Þegar Drottinn hefir þóknun á breytni einhvers manns, þá sættir hann og óvini hans við hann.</li>
      <li>Betra er lítið með réttu en miklar tekjur með röngu.</li>
      <li>Hjarta mannsins upphugsar veg hans, en Drottinn stýrir gangi hans.</li>
      <li>Goðsvar er á vörum konungsins, í dómi mun munni hans ekki skeika.</li>
      <li>Rétt vog og reisla koma frá Drottni, lóðin á vogarskálunum eru hans verk.</li>
      <li>Að fremja ranglæti er konungum andstyggð, því að hásætið staðfestist fyrir réttlæti.</li>
      <li>Réttlátar varir eru yndi konunga, og þeir elska þann, er talar hreinskilni.</li>
      <li>Konungsreiði er sem sendiboði dauðans, en vitur maður sefar hana.</li>
      <li>Í mildilegu augnaráði konungs er líf, og hylli hans er sem vorregns-ský.</li>
      <li>Hversu miklu betra er að afla sér visku en gulls og ákjósanlegra að afla sér hygginda en silfurs.</li>
      <li>Braut hreinskilinna er að forðast illt, að varðveita sálu sína er að gæta breytni sinnar.</li>
      <li>Drambsemi er undanfari tortímingar, og oflæti veit á fall.</li>
      <li>Betra er að vera lítillátur með auðmjúkum en að skipta herfangi með dramblátum.</li>
      <li>Sá sem gefur gætur að orðinu, hreppir hamingju, og sæll er sá, sem treystir Drottni.</li>
      <li>Sá sem er vitur í hjarta, verður hygginn kallaður, og sætleiki varanna eykur fræðslu.</li>
      <li>Lífslind er hyggnin þeim, sem hana á, en ögun afglapanna er þeirra eigin flónska.</li>
      <li>Hjarta spekingsins gjörir munn hans hygginn og eykur fræðsluna á vörum hans.</li>
      <li>Vingjarnleg orð eru hunangsseimur, sæt fyrir sálina, lækning fyrir beinin.</li>
      <li>Margur vegurinn virðist greiðfær, en endar þó á helslóðum.</li>
      <li>Hungur erfiðismannsins erfiðar með honum, því að munnur hans rekur á eftir honum.</li>
      <li>Varmennið grefur óheillagröf, og á vörum hans er sem brennandi eldur.</li>
      <li>Vélráður maður kveikir illdeilur, og rógberinn veldur vinaskilnaði.</li>
      <li>Ofbeldismaðurinn ginnir náunga sinn og leiðir hann á vondan veg.</li>
      <li>Sá sem lokar augunum, upphugsar vélræði, sá sem kreistir saman varirnar, er albúinn til ills.</li>
      <li>Gráar hærur eru heiðurskóróna, á vegi réttlætis öðlast menn hana.</li>
      <li>Sá sem seinn er til reiði, er betri en kappi, og sá sem stjórnar geði sínu, er meiri en sá sem vinnur borgir.</li>
      <li>Í skikkjufellingum eru teningarnir hristir, en Drottinn ræður, hvað upp kemur.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Betri er þurr brauðbiti með ró en fullt hús af fórnarkjöti með deilum.</li>
      <li>Hygginn þræll verður drottnari yfir spilltum syni, og hann tekur erfðahlut með bræðrunum.</li>
      <li>Deiglan er fyrir silfrið og bræðsluofninn fyrir gullið, en Drottinn prófar hjörtun.</li>
      <li>Illmennið gefur gaum að fláræðis-vörum, lygin hlýðir á glæpa-tungu.</li>
      <li>Sá sem gjörir gys að fátækum, óvirðir þann er skóp hann, og sá sem gleðst yfir ógæfu, sleppur ekki óhegndur.</li>
      <li>Barnabörnin eru kóróna öldunganna, og feðurnir eru heiður barnanna.</li>
      <li>Ekki hæfa heimskum manni stóryrði, hve miklu síður göfgum manni lygavarir.</li>
      <li>Mútan er gimsteinn í augum þess er hana fær, hvert sem maður snýr sér með hana, kemur hann sínu fram.</li>
      <li>Sá sem breiðir yfir bresti, eflir kærleika, en sá sem ýfir upp sök, veldur vinaskilnaði.</li>
      <li>Ávítur fá meira á hygginn mann en hundrað högg á heimskingja.</li>
      <li>Uppreisnarmaðurinn hyggur á illt eitt, en grimmur sendiboði mun sendur verða móti honum.</li>
      <li>Betra er fyrir mann að mæta birnu, sem rænd er húnum sínum, heldur en heimskingja í flónsku hans.</li>
      <li>Sá sem launar gott með illu, frá hans húsi víkur ógæfan eigi.</li>
      <li>Þegar deila byrjar, er sem tekin sé úr stífla, lát því af þrætunni, áður en rifrildi hefst.</li>
      <li>Sá sem sekan sýknar, og sá sem saklausan sakfellir, þeir eru báðir Drottni andstyggð.</li>
      <li>Hvað stoða peningar í hendi heimskingjans til þess að kaupa speki, þar sem vitið er ekkert?</li>
      <li>Vinur elskar ætíð og í nauðum er hann sem bróðir.</li>
      <li>Óvitur maður er sá, er til handsala gengur, sá sem gengur í ábyrgð fyrir náunga sinn.</li>
      <li>Sá elskar yfirsjón, sem þrætu elskar, sá sem háar gjörir dyr sínar, sækist eftir hruni.</li>
      <li>Rangsnúið hjarta öðlast enga gæfu, og sá sem hefir fláráða tungu, hrapar í ógæfu.</li>
      <li>Sá sem getur af sér heimskingja, honum verður það til mæðu, og faðir glópsins fagnar ekki.</li>
      <li>Glatt hjarta veitir góða heilsubót, en dapurt geð skrælir beinin.</li>
      <li>Hinn óguðlegi þiggur mútur á laun til þess að beygja leiðir réttvísinnar.</li>
      <li>Hygginn maður hefir viskuna fyrir framan sig, en augu heimskingjans eru úti á heimsenda.</li>
      <li>Heimskur sonur er föður sínum til sorgar og þeirri til angurs, er ól hann.</li>
      <li>Það eitt að sekta saklausan er ekki gott, en að berja tignarmenni tekur þó út yfir.</li>
      <li>Fámálugur maður er hygginn, og geðrór maður er skynsamur.</li>
      <li>Afglapinn getur jafnvel álitist vitur, ef hann þegir, hygginn, ef hann lokar vörunum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sérlyndur maður fer að sínum munum, hann illskast við öllu, sem hyggilegt er.</li>
      <li>Heimskinginn hefir engar mætur á hyggindum, heldur á því að gjöra kunnar hugsanir sínar.</li>
      <li>Þar sem hinn óguðlegi kemur, þar kemur og fyrirlitning, og með smáninni kemur skömm.</li>
      <li>Djúp vötn eru orð af manns munni, lind viskunnar er sem rennandi lækur.</li>
      <li>Það er ekki rétt að draga taum hins óguðlega, að halla rétti hins saklausa í dómi.</li>
      <li>Varir heimskingjans valda deilum, og munnur hans kallar á högg.</li>
      <li>Munnur heimskingjans verður honum að tjóni, og varir hans eru snara fyrir líf hans.</li>
      <li>Orð rógberans eru eins og sælgæti, og þau læsa sig inn í innstu fylgsni hjartans.</li>
      <li>Sá sem tómlátur er í verki sínu, er skilgetinn bróðir eyðsluseggsins.</li>
      <li>Nafn Drottins er sterkur turn, þangað hleypur hinn réttláti og er þar óhultur.</li>
      <li>Auður ríks manns er honum öflugt vígi og ókleifur múrveggur í sjálfs hans ímyndun.</li>
      <li>Ofmetnaður hjartans er undanfari falls, en auðmýkt er undanfari virðingar.</li>
      <li>Svari einhver áður en hann heyrir, þá er honum það flónska og skömm.</li>
      <li>Hugrekki mannsins heldur honum uppi í sjúkdómi hans, en dapurt geð, hver fær borið það?</li>
      <li>Hjarta hins hyggna aflar sér þekkingar, og eyra hinna vitru leitar þekkingar.</li>
      <li>Gjöf sem maður gefur, rýmir til fyrir honum og leiðir hann fram fyrir stórmenni.</li>
      <li>Hinn fyrri sýnist hafa á réttu að standa í þrætumáli sínu, en síðan kemur mótpartur hans og rannsakar röksemdir hans.</li>
      <li>Hlutkestið gjörir enda á deilum og sker úr milli sterkra.</li>
      <li>Erfiðara er að ávinna svikinn bróður en að vinna rammbyggða borg, og deilur slíkra manna eru sem slagbrandar fyrir hallardyrum.</li>
      <li>Kviður mannsins mettast af ávexti munns hans, af gróðri varanna mettast hann.</li>
      <li>Dauði og líf eru á tungunnar valdi, og sá sem hefir taum á henni, mun eta ávöxt hennar.</li>
      <li>Sá sem eignast konu, eignast gersemi, og hlýtur náðargjöf af Drottni.</li>
      <li>Hinn fátæki mælir bljúgum bænarorðum, en hinn ríki svarar með hörku.</li>
      <li>Að vera allra vinur er til tjóns, en til er ástvinur, sem er tryggari en bróðir.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Betri er fátækur maður, sem framgengur í ráðvendni sinni, heldur en lævís lygari og heimskur að auki.</li>
      <li>Kapp er best með forsjá, og sá sem hraðar sér, misstígur sig.</li>
      <li>Flónska mannsins steypir fyrirtækjum hans, en hjarta hans illskast við Drottin.</li>
      <li>Auður fjölgar vinum, en fátækur maður verður vinum horfinn.</li>
      <li>Falsvottur sleppur ekki óhegndur, og sá sem fer með lygar, kemst ekki undan.</li>
      <li>Margir reyna að koma sér í mjúkinn hjá tignarmanninum, og allir eru vinir þess, sem gjafir gefur.</li>
      <li>Allir bræður hins snauða hata hann, hversu miklu fremur firrast þá vinir hans hann.</li>
      <li>Sá sem aflar sér hygginda, elskar líf sitt, sá sem varðveitir skynsemi, mun gæfu hljóta.</li>
      <li>Falsvottur sleppur ekki óhegndur, og sá sem fer með lygar, tortímist.</li>
      <li>Sællífi hæfir eigi heimskum manni, hvað þá þræli að drottna yfir höfðingjum.</li>
      <li>Hyggni mannsins gjörir hann seinan til reiði, og það er honum til frægðar að ganga fram hjá mótgjörðum.</li>
      <li>Konungsreiði er eins og ljónsöskur, en hylli hans sem dögg á grasi.</li>
      <li>Heimskur sonur er föður sínum sönn óhamingja, og konuþras er sífelldur þakleki.</li>
      <li>Hús og auður er arfur frá feðrunum, en skynsöm kona er gjöf frá Drottni.</li>
      <li>Letin svæfir þungum svefni, og iðjulaus maður mun hungur þola.</li>
      <li>Sá sem varðveitir boðorðið, varðveitir líf sitt, en sá deyr, sem ekki hefir gát á vegum sínum.</li>
      <li>Sá lánar Drottni, er líknar fátækum, og hann mun launa honum góðverk hans.</li>
      <li>Aga þú son þinn, því að enn er von, en farðu eigi svo langt, að þú deyðir hann.</li>
      <li>Sá sem illa reiðist, verður að greiða sekt, því að ætlir þú að bjarga, gjörir þú illt verra.</li>
      <li>Hlýð þú ráðum og tak umvöndun, til þess að þú verðir vitur eftirleiðis.</li>
      <li>Mörg eru áformin í mannshjartanu, en ráðsályktun Drottins stendur.</li>
      <li>Unun mannsins er kærleiksverk hans, og betri er fátækur maður en lygari.</li>
      <li>Ótti Drottins leiðir til lífs, þá hvílist maðurinn mettur, verður ekki fyrir neinni ógæfu.</li>
      <li>Latur maður dýfir hendinni ofan í skálina, en ekki nennir hann að bera hana aftur upp að munninum.</li>
      <li>Sláir þú spottarann, verður hinn einfaldi hygginn, og sé vandað um við skynsaman mann, lærir hann hyggindi.</li>
      <li>Sá sem misþyrmir föður sínum og rekur burt móður sína, slíkur sonur fremur smán og svívirðing.</li>
      <li>Hættu, son minn, að hlýða á umvöndun, ef það er til þess eins, að þú brjótir á móti skynsamlegum orðum.</li>
      <li>Samviskulaus vottur gjörir gys að réttinum, og munnur óguðlegra gleypir rangindi.</li>
      <li>Refsidómar eru búnir spotturunum og högg baki heimskingjanna.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Son minn, ef þú veitir orðum mínum viðtöku og geymir boðorð mín hjá þér,</li>
      <li>svo að þú ljáir spekinni athygli þína, hneigir hjarta þitt að hyggindum,</li>
      <li>já, ef þú kallar á skynsemina og hrópar á hyggindin,</li>
      <li>ef þú leitar að þeim sem að silfri og grefst eftir þeim eins og fólgnum fjársjóðum,</li>
      <li>þá munt þú skilja, hvað ótti Drottins er, og öðlast þekking á Guði.</li>
      <li>Því að Drottinn veitir speki, af munni hans kemur þekking og hyggindi.</li>
      <li>Hann geymir hinum ráðvöndu gæfuna, er skjöldur þeirra, sem breyta grandvarlega,</li>
      <li>með því að hann vakir yfir stigum réttarins og varðveitir veg sinna guðhræddu.</li>
      <li>Þá munt þú og skilja, hvað réttlæti er og réttur og ráðvendni, - í stuttu máli, sérhverja braut hins góða.</li>
      <li>Því að speki mun koma í hjarta þitt, og þekking verða sálu þinni yndisleg.</li>
      <li>Aðgætni mun vernda þig, og hyggindin varðveita þig,</li>
      <li>til þess að frelsa þig frá vegi hins illa, frá þeim mönnum, sem fara með fals,</li>
      <li>sem yfirgefa stigu einlægninnar og ganga á vegum myrkursins</li>
      <li>sem hafa gleði af því að gjöra illt, fagna yfir illsku hrekkjum,</li>
      <li>sem gjöra vegu sína hlykkjótta og komnir eru út á glapstigu í breytni sinni,</li>
      <li>til þess að frelsa þig frá léttúðarkonu, frá blíðmálugri konu sem annar á,</li>
      <li>sem yfirgefið hefir unnusta æsku sinnar og gleymt sáttmála Guðs síns,</li>
      <li>því að hús hennar hnígur í dauðann, og brautir hennar liggja niður til framliðinna,</li>
      <li>þeir sem inn til hennar fara, snúa engir aftur, og aldrei komast þeir á lífsins stigu, -</li>
      <li>til þess að þú gangir á vegi góðra manna og haldir þig á stigum réttlátra.</li>
      <li>Því að hinir hreinskilnu munu byggja landið, og hinir grandvöru verða eftir í því.</li>
      <li>En hinir óguðlegu munu upprættir verða úr landinu, og hinum svikulu verða útrýmt þaðan.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vínið er spottari, sterkur drykkur glaumsamur, og hver sá, er drukkinn reikar, er óvitur.</li>
      <li>Konungsreiði er eins og ljónsöskur, sá sem egnir hann á móti sér, fyrirgjörir lífi sínu.</li>
      <li>Það er manni sómi að halda sér frá þrætu, en hver afglapinn ygglir sig.</li>
      <li>Letinginn plægir ekki á haustin, fyrir því leitar hann um uppskerutímann og grípur í tómt.</li>
      <li>Ráðin í hjarta mannsins eru sem djúp vötn, og hygginn maður eys þar af.</li>
      <li>Margir menn eru kallaðir kærleiksríkir, en tryggan vin, hver finnur hann?</li>
      <li>Réttlátur maður gengur fram í ráðvendni sinni, sæl eru því börn hans eftir hann.</li>
      <li>Þegar konungur situr á dómstóli, þá skilur hann allt illt úr með augnaráði sínu.</li>
      <li>Hver getur sagt: "Ég hefi haldið hjarta mínu hreinu, ég er hreinn af synd?"</li>
      <li>Tvenns konar vog og tvenns konar mál, það er hvort tveggja Drottni andstyggð.</li>
      <li>Sveinninn þekkist þegar á verkum sínum, hvort athafnir hans eru hreinar og einlægar.</li>
      <li>Eyrað sem heyrir, og augað sem sér, hvort tveggja hefir Drottinn skapað.</li>
      <li>Elskaðu ekki svefninn, svo að þú verðir ekki fátækur, opnaðu augun, þá muntu mettast af brauði.</li>
      <li>"Slæmt! Slæmt!" segir kaupandinn, en þegar hann gengur burt, hælist hann um.</li>
      <li>Til er gull og gnægð af perlum, en hið dýrmætasta þing eru vitrar varir.</li>
      <li>Tak þú skikkjuna af þeim manni, sem hefir gengið í ábyrgð fyrir ókunnugan, tak veð af þeim manni, sem hefir gengið í ábyrgð fyrir útlendinga.</li>
      <li>Sætt er svikabrauðið, en eftir á fyllist munnurinn möl.</li>
      <li>Vel ráðin áform fá framgang, haf því holl ráð, er þú heyr stríð.</li>
      <li>Sá sem ljóstar upp leyndarmálum, gengur um sem rógberi, haf því engin mök við málugan mann.</li>
      <li>Sá sem formælir föður og móður, á hans lampa slokknar í niðamyrkri.</li>
      <li>Arfur, sem í upphafi var skjótfenginn, blessast eigi að lokum.</li>
      <li>Seg þú ekki: "Ég vil endurgjalda illt!" Bíð þú Drottins, og hann mun hjálpa þér.</li>
      <li>Tvenns konar vog er Drottni andstyggð, og svikavog er ekki góð.</li>
      <li>Spor mannsins eru ákveðin af Drottni, en maðurinn - hvernig fær hann skynjað veg sinn?</li>
      <li>Það er manninum snara að hrópa í fljótfærni: "Helgað!" og hyggja fyrst að, þegar heitin eru gjörð.</li>
      <li>Vitur konungur skilur úr hina óguðlegu og lætur síðan hjólið yfir þá ganga.</li>
      <li>Andi mannsins er lampi frá Drottni, sem rannsakar hvern afkima hjartans.</li>
      <li>Kærleiki og trúfesti varðveita konunginn, og hann styður hásæti sitt með kærleika.</li>
      <li>Krafturinn er ágæti ungra manna, en hærurnar prýði öldunganna.</li>
      <li>Blóðugar skrámur hreinsa illmennið og högg, sem duglega svíða.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Hjarta konungsins er eins og vatnslækir í hendi Drottins, hann beygir það til hvers, er honum þóknast.</li>
      <li>Manninum þykja allir sínir vegir réttir, en Drottinn vegur hjörtun.</li>
      <li>Að iðka réttlæti og rétt er Drottni þóknanlegra en sláturfórn.</li>
      <li>Drembileg augu og hrokafullt hjarta eru lampi óguðlegra, - allt er það synd.</li>
      <li>Fyrirætlanir iðjumannsins reynast fésamar vel, en öll flasfærni lendir í fjárskorti.</li>
      <li>Fjársjóðir, sem aflað er með lygatungu, eru sem þjótandi vindblær, snörur dauðans.</li>
      <li>Ofríki hinna óguðlegu dregur þá á eftir sér, því að þeir færast undan að gjöra það, sem rétt er.</li>
      <li>Boginn er vegur þess manns, sem synd er hlaðinn, en verk hins hreina eru ráðvandleg.</li>
      <li>Betri er vist í horni á húsþaki en sambúð við þrasgjarna konu.</li>
      <li>Sál hins óguðlega girnist illt, náungi hans finnur enga miskunn hjá honum.</li>
      <li>Sé spottaranum refsað, verður hinn einfaldi hygginn, og sé vitur maður fræddur, lærir hann hyggindi.</li>
      <li>Gætur gefur réttlátur að húsi hins óguðlega, steypir óguðlegum í ógæfu.</li>
      <li>Sá sem byrgir eyrun fyrir kveini hins fátæka, hann mun sjálfur kalla og eigi fá bænheyrslu.</li>
      <li>Gjöf á laun sefar reiði og múta í barmi ákafa heift.</li>
      <li>Réttlátum manni er gleði að gjöra það, sem rétt er, en illgjörðamönnum er það skelfing.</li>
      <li>Sá maður, sem villist af vegi skynseminnar, mun brátt hvílast í söfnuði framliðinna.</li>
      <li>Öreigi verður sá, er sólginn er í skemmtanir, sá sem sólginn er í vín og olíu, verður ekki ríkur.</li>
      <li>Hinn óguðlegi er lausnargjald fyrir hinn réttláta, og svikarinn kemur í stað hinna hreinskilnu.</li>
      <li>Betra er að búa í eyðimerkur-landi en með þrasgjarnri og geðillri konu.</li>
      <li>Dýrmætur fjársjóður og olía er í heimkynnum hins vitra, en heimskur maður sólundar því.</li>
      <li>Sá sem ástundar réttlæti og kærleika, hann öðlast líf, réttlæti og heiður.</li>
      <li>Vitur maður vinnur borg kappanna og rífur niður vígið, sem hún treysti á.</li>
      <li>Sá sem varðveitir munn sinn og tungu, hann varðveitir sálu sína frá nauðum.</li>
      <li>Sá sem er hrokafullur, dramblátur, hann heitir spottari, sá sem gjörir allt af taumlausum hroka.</li>
      <li>Óskir letingjans drepa hann, því að hendur hans vilja ekki vinna.</li>
      <li>Ávallt er letinginn að óska sér, en hinn réttláti gefur og er ekki naumur.</li>
      <li>Sláturfórn óguðlegra er Drottni andstyggð, hvað þá, sé hún framborin fyrir óhæfuverk.</li>
      <li>Falsvottur mun tortímast, en maður, sem heyrt hefir, má ávallt tala.</li>
      <li>Óguðlegur maður setur upp öruggan svip, en hinn hreinskilni gjörir veg sinn öruggan.</li>
      <li>Engin viska er til og engin hyggni, né heldur ráð gegn Drottni.</li>
      <li>Hesturinn er hafður viðbúinn til orustudagsins, en sigurinn er í hendi Drottins.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Gott mannorð er dýrmætara en mikill auður, vinsæld er betri en silfur og gull.</li>
      <li>Ríkur og fátækur hittast, Drottinn skóp þá alla saman.</li>
      <li>Vitur maður sér ógæfuna og felur sig, en einfeldningarnir halda áfram og fá að kenna á því.</li>
      <li>Laun auðmýktar, ótta Drottins, eru auður, heiður og líf.</li>
      <li>Þyrnar, snörur, eru á vegi hins undirförula, sá sem varðveitir líf sitt, kemur ekki nærri þeim.</li>
      <li>Fræð þú sveininn um veginn, sem hann á að halda, og á gamals aldri mun hann ekki af honum víkja.</li>
      <li>Ríkur maður drottnar yfir fátækum, og lánþeginn verður þræll lánsalans.</li>
      <li>Sá sem ranglæti sáir, uppsker óhamingju, og sproti heiftar hans verður að engu.</li>
      <li>Sá sem er góðgjarn, verður blessaður, því að hann gefur hinum fátæka af brauði sínu.</li>
      <li>Rek þú spottarann burt, þá fer deilan burt, og þá linnir þrætu og smán.</li>
      <li>Drottinn elskar hjartahreinan, konungurinn er vinur þess, sem hefir yndisþokka á vörum sér.</li>
      <li>Augu Drottins varðveita þekkinguna, en orðum svikarans kollvarpar hann.</li>
      <li>Letinginn segir: "Ljón er úti fyrir, ég kynni að verða drepinn úti á götunni."</li>
      <li>Djúp gröf er munnur léttúðarkvenna, sá sem verður fyrir reiði Drottins, fellur í hana.</li>
      <li>Ef fíflska situr föst í hjarta sveinsins, þá mun vöndur agans koma henni burt þaðan.</li>
      <li>Að kúga fátækan eykur efni hans, að gefa ríkum manni verður til þess eins að gjöra hann snauðan.</li>
      <li>Hneig eyra þitt og heyr orð hinna vitru, og snú athygli þinni að kenning minni,</li>
      <li>því að það er fagurt, ef þú geymir þau í brjósti þér, ef þau eru öll til taks á vörum þínum.</li>
      <li>Til þess að traust þitt sé á Drottni, fræði ég þig í dag, já þig.</li>
      <li>Vissulega skrifa ég kjarnyrði handa þér, með heilræðum og fræðslu,</li>
      <li>til þess að ég kunngjöri þér sannleika, áreiðanleg orð, svo að þú flytjir þeim áreiðanleg orð, er senda þig.</li>
      <li>Ræn eigi hinn lítilmótlega, af því að hann er lítilmótlegur, og knosa eigi hinn volaða í borgarhliðinu,</li>
      <li>því að Drottinn mun flytja mál þeirra og ræna þá lífinu, er þá ræna.</li>
      <li>Legg eigi lag þitt við reiðigjarnan mann og haf eigi umgengni við fauta,</li>
      <li>til þess að þú venjist eigi á háttsemi hans og sækir snöru fyrir líf þitt.</li>
      <li>Ver þú ekki meðal þeirra, er ganga til handsala, meðal þeirra, er ganga í ábyrgð fyrir skuldum,</li>
      <li>því þegar þú ekkert hefir að borga með, viltu þá láta taka sængina undan þér?</li>
      <li>Fær þú eigi úr stað hin fornu landamerki, þau er feður þínir hafa sett.</li>
      <li>Sjáir þú mann vel færan í verki sínu, hann getur boðið konungum þjónustu sína, eigi mun hann bjóða sig ótignum mönnum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Þegar þú situr til borðs með valdsherra, þá gæt þess vel, hvern þú hefir fyrir framan þig,</li>
      <li>og set þér hníf á barka, ef þú ert matmaður.</li>
      <li>Lát þig ekki langa í kræsingar hans, því að þær eru svikul fæða.</li>
      <li>Streist þú ekki við að verða ríkur, hættu að verja viti þínu til þess.</li>
      <li>Hvort skulu augu þín hvarfla til auðsins, sem er svo stopull? Því að sannlega gjörir hann sér vængi eins og örn, sem flýgur til himins.</li>
      <li>Et eigi brauð hjá nískum manni og lát þig ekki langa í kræsingar hans,</li>
      <li>því að hann er eins og maður, sem reiknar með sjálfum sér. "Et og drekk!" segir hann við þig, en hjarta hans er eigi með þér.</li>
      <li>Bitanum, sem þú hefir etið, verður þú að æla upp aftur, og blíðmælum þínum hefir þú á glæ kastað.</li>
      <li>Tala þú eigi fyrir eyrum heimskingjans, því að hann fyrirlítur hyggindi ræðu þinnar.</li>
      <li>Fær þú eigi úr stað landamerki ekkjunnar og gakk þú eigi inn á akra munaðarleysingjanna,</li>
      <li>því að lausnari þeirra er sterkur - hann mun flytja mál þeirra gegn þér.</li>
      <li>Snú þú hjarta þínu að umvöndun og eyrum þínum að vísdómsorðum.</li>
      <li>Spara eigi aga við sveininn, því ekki deyr hann, þótt þú sláir hann með vendinum.</li>
      <li>Þú slær hann að sönnu með vendinum, en þú frelsar líf hans frá Helju.</li>
      <li>Son minn, þegar hjarta þitt verður viturt, þá gleðst ég líka í hjarta mínu,</li>
      <li>og nýru mín fagna, er varir þínar mæla það sem rétt er.</li>
      <li>Lát eigi hjarta þitt öfunda syndara, heldur ástunda guðsótta á degi hverjum,</li>
      <li>því að vissulega er enn framtíð fyrir hendi, og von þín mun eigi að engu verða.</li>
      <li>Heyr þú, son minn, og ver vitur og stýr hjarta þínu rétta leið.</li>
      <li>Ver þú ekki með drykkjurútum, með þeim, sem hvoma í sig kjöt,</li>
      <li>því að drykkjurútar og mathákar verða snauðir, og svefnmók klæðir í tötra.</li>
      <li>Hlýð þú föður þínum, sem hefir getið þig, og fyrirlít ekki móður þína, þótt hún sé orðin gömul.</li>
      <li>Kaup þú sannleika, og sel hann ekki, visku, aga og hyggindi.</li>
      <li>Faðir réttláts manns fagnar, og sá sem gat vitran son, gleðst af honum.</li>
      <li>Gleðjist faðir þinn og móðir þín og fagni hún, sem fæddi þig.</li>
      <li>Son minn, gef mér hjarta þitt, og lát vegu mína vera þér geðfellda.</li>
      <li>Því að skækja er djúp gröf og léttúðardrós þröngur pyttur.</li>
      <li>Já, hún liggur í leyni eins og ræningi og fjölgar hinum ótrúu meðal mannanna.</li>
      <li>Hver æjar? hver veinar? hver á í deilum? hver kvartar? hver fær sár að þarflausu? hver rauð augu?</li>
      <li>Þeir sem sitja við vín fram á nætur, þeir sem koma saman til að bergja á krydduðum drykkjum.</li>
      <li>Horf þú ekki á vínið, hve rautt það er, hversu það glóir í bikarnum og rennur ljúflega niður.</li>
      <li>Að síðustu bítur það sem höggormur og spýtir eitri sem naðra.</li>
      <li>Augu þín munu sjá kynlega hluti, og hjarta þitt mun mæla fláræði.</li>
      <li>Og þú munt vera eins og sá, sem liggur úti í miðju hafi, já, eins og sá, er liggur efst uppi á siglutré.</li>
      <li>"Þeir hafa slegið mig, ég kenndi ekkert til, þeir hafa barið mig, ég varð þess ekki var. Hvenær mun ég vakna? Ég vil meira vín!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Öfunda ekki vonda menn og lát þig ekki langa til að vera með þeim,</li>
      <li>því að hjarta þeirra býr yfir ofríkisverkum, og varir þeirra mæla ógæfu.</li>
      <li>Fyrir speki verður hús reist, og fyrir hyggni verður það staðfast,</li>
      <li>fyrir þekking fyllast forðabúrin alls konar dýrum og yndislegum fjármunum.</li>
      <li>Vitur maður er betri en sterkur og fróður maður betri en aflmikill,</li>
      <li>því að holl ráð skalt þú hafa, er þú heyr stríð, og þar sem margir ráðgjafar eru, fer allt vel.</li>
      <li>Viskan er afglapanum ofviða, í borgarhliðinu lýkur hann ekki upp munni sínum.</li>
      <li>Þann sem leggur stund á að gjöra illt, kalla menn varmenni.</li>
      <li>Syndin er fíflslegt fyrirtæki, og spottarinn er mönnum andstyggð.</li>
      <li>Látir þú hugfallast á neyðarinnar degi, þá er máttur þinn lítill.</li>
      <li>Frelsaðu þá, sem leiddir eru fram til lífláts, og þyrm þeim, sem ganga skjögrandi að höggstokknum.</li>
      <li>Segir þú: "Vér vissum það eigi," - sá sem vegur hjörtun, hann verður sannarlega var við það, og sá sem vakir yfir sálu þinni, hann veit það og mun gjalda manninum eftir verkum hans.</li>
      <li>Et þú hunang, son minn, því að það er gott, og hunangsseimur er gómi þínum sætur.</li>
      <li>Nem á sama hátt speki fyrir sálu þína, finnir þú hana, er framtíð fyrir hendi, og von þín mun eigi að engu verða.</li>
      <li>Sit eigi, þú hinn óguðlegi, um bústað hins réttláta og eyðilegg ekki heimkynni hans,</li>
      <li>því að sjö sinnum fellur hinn réttláti og stendur aftur upp, en óguðlegir steypast í ógæfu.</li>
      <li>Gleð þig eigi yfir falli óvinar þíns, og hjarta þitt fagni eigi yfir því að hann steypist,</li>
      <li>svo að Drottinn sjái það ekki og honum mislíki, og hann snúi reiði sinni frá honum til þín.</li>
      <li>Reiðst ekki vegna illgjörðamanna, öfunda eigi óguðlega,</li>
      <li>því að vondur maður á enga framtíð fyrir höndum, á lampa óguðlegra slokknar.</li>
      <li>Son minn, óttastu Drottin og konunginn, samlaga þig ekki óróaseggjum,</li>
      <li>því að ógæfa þeirra ríður að þegar minnst varir, og ófarir beggja - hver veit um þær?</li>
      <li>Þessir orðskviðir eru líka eftir spekinga. Hlutdrægni í dómi er ljót.</li>
      <li>Þeim sem segir við hinn seka: "Þú hefir rétt fyrir þér!" honum formæla menn, honum bölvar fólk.</li>
      <li>En þeim sem hegna eins og ber, mun vel vegna, yfir þá kemur ríkuleg blessun.</li>
      <li>Sá kyssir á varirnar, sem veitir rétt svör.</li>
      <li>Annastu verk þitt utan húss og ljúk því á akrinum, síðan getur þú byggt hús þitt.</li>
      <li>Vertu eigi vottur gegn náunga þínum að ástæðulausu, eða mundir þú vilja svíkja með vörum þínum?</li>
      <li>Seg þú ekki: "Eins og hann gjörði mér, eins ætla ég honum að gjöra, ég ætla að endurgjalda manninum eftir verkum hans!"</li>
      <li>Mér varð gengið fram hjá akri letingja nokkurs og fram hjá víngarði óviturs manns.</li>
      <li>Og sjá, hann var allur vaxinn klungrum, hann var alþakinn netlum, og steingarðurinn umhverfis hann var hruninn.</li>
      <li>En ég varð þess var, veitti því athygli, sá það og lét mér það að kenningu verða:</li>
      <li>Sofa ögn enn, blunda ögn enn, leggja saman hendurnar ögn enn til að hvílast,</li>
      <li>þá kemur fátæktin yfir þig eins og ræningi og skorturinn eins og vopnaður maður.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Þetta eru líka orðskviðir Salómons, er menn Hiskía Júdakonungs hafa safnað.</li>
      <li>Guði er það heiður að dylja mál, en konungum heiður að rannsaka mál.</li>
      <li>Eins og hæð himins og dýpt jarðar, svo eru konungahjörtun órannsakanleg.</li>
      <li>Sé sorinn tekinn úr silfrinu, þá fær smiðurinn ker úr því.</li>
      <li>Séu hinir óguðlegu teknir burt frá augliti konungsins, þá mun hásæti hans staðfestast fyrir réttlæti.</li>
      <li>Stær þig eigi frammi fyrir konunginum og ryðst eigi í rúm stórmenna,</li>
      <li>því að betra er að menn segi við þig: "Fær þig hingað upp!" heldur en að menn gjöri þér læging frammi fyrir tignarmanni. Hvað sem augu þín kunna að hafa séð,</li>
      <li>þá ver eigi skjótur til málsóknar, því að hvað ætlar þú síðan að gjöra, þá er náungi þinn gjörir þér sneypu?</li>
      <li>Rek þú mál þitt gegn náunga þínum, en ljósta eigi upp leyndarmáli annars manns,</li>
      <li>til þess að sá sem heyrir það, smáni þig ekki og þú losnir aldrei við illan orðróm.</li>
      <li>Gullepli í skrautlegum silfurskálum - svo eru orð í tíma töluð.</li>
      <li>Eins og gullhringur og skartgripur af skíru gulli, svo er vitur áminnandi heyranda eyra.</li>
      <li>Eins og snjósvali um uppskerutímann, svo er áreiðanlegur sendimaður þeim er sendir hann, því að hann hressir sál húsbónda síns.</li>
      <li>Ský og vindur, og þó engin rigning - svo er sá, sem hrósar sér af gjafmildi, en gefur þó ekkert.</li>
      <li>Með þolinmæði verður höfðingja talið hughvarf, og mjúk tunga mylur bein.</li>
      <li>Finnir þú hunang, þá et sem þér nægir, svo að þú verðir ekki ofsaddur af því og ælir því upp aftur.</li>
      <li>Stíg sjaldan fæti þínum í hús náunga þíns, svo að hann verði ekki leiður á þér og hati þig.</li>
      <li>Hamar og sverð og hvöss ör - svo er maður, sem ber falsvitni gegn náunga sínum.</li>
      <li>Molnandi tönn og hrasandi fótur - svo er traust á svikara á neyðarinnar degi.</li>
      <li>Að fara úr fötum í kalsaveðri - að hella ediki út í saltpétur - eins er að syngja skapvondum ljóð.</li>
      <li>Ef óvin þinn hungrar, þá gef honum að eta, og ef hann þyrstir, þá gef honum að drekka,</li>
      <li>því að þú safnar glóðum elds yfir höfuð honum, og Drottinn mun endurgjalda þér það.</li>
      <li>Norðanvindurinn leiðir fram regn og launskraf reiðileg andlit.</li>
      <li>Betri er vist í horni á húsþaki en sambúð við þrasgjarna konu.</li>
      <li>Eins og kalt vatn er dauðþyrstum manni, svo er góð fregn af fjarlægu landi.</li>
      <li>Eins og grugguð lind og skemmdur brunnur, svo er réttlátur maður, sem titrar frammi fyrir óguðlegum manni.</li>
      <li>Það er ekki gott að eta of mikið hunang, ver því spar á hólið.</li>
      <li>Eins og borg, sem múrarnir hafa verið brotnir utan af, eins er sá maður, sem eigi hefir stjórn á skapsmunum sínum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Eins og snjór um sumar og eins og regn um uppskeru, eins illa á sæmd við heimskan mann.</li>
      <li>Eins og spörfugl flögrar, eins og svala flýgur, eins er um óverðskuldaða formæling - hún verður eigi að áhrínsorðum.</li>
      <li>Svipan hæfir hestinum og taumurinn asnanum - en vöndurinn baki heimskingjanna.</li>
      <li>Svara þú ekki heimskingjanum eftir fíflsku hans, svo að þú verðir ekki honum jafn.</li>
      <li>Svara þú heimskingjanum eftir fíflsku hans, svo að hann haldi ekki, að hann sé vitur.</li>
      <li>Sá höggur af sér fæturna og fær að súpa á ranglæti, sem sendir orð með heimskingja.</li>
      <li>Eins og lærleggir hins lama hanga máttlausir, svo er spakmæli í munni heimskingjanna.</li>
      <li>Sá sem sýnir heimskum manni sæmd, honum fer eins og þeim, er bindur stein í slöngvu.</li>
      <li>Eins og þyrnir, sem stingst upp í höndina á drukknum manni, svo er spakmæli í munni heimskingjanna.</li>
      <li>Eins og skytta, sem hæfir allt, svo er sá sem leigir heimskingja, og sá er leigir vegfarendur.</li>
      <li>Eins og hundur, sem snýr aftur til spýju sinnar, svo er heimskingi, sem endurtekur fíflsku sína.</li>
      <li>Sjáir þú mann, sem þykist vitur, þá er meiri von um heimskingja en hann.</li>
      <li>Letinginn segir: "Óargadýr er á veginum, ljón á götunum."</li>
      <li>Hurðin snýst á hjörunum og letinginn í hvílu sinni.</li>
      <li>Latur maður dýfir hendinni ofan í skálina, en honum verður þungt um að bera hana aftur upp að munninum.</li>
      <li>Latur maður þykist vitrari en sjö, sem svara hyggilega.</li>
      <li>Sá, sem kemst í æsing út af deilu, sem honum kemur ekki við, hann er eins og sá, sem tekur um eyrun á hundi, er hleypur fram hjá.</li>
      <li>Eins og óður maður, sem kastar tundurörvum, banvænum skeytum,</li>
      <li>eins er sá maður, er svikið hefir náunga sinn og segir síðan: "Ég er bara að gjöra að gamni mínu."</li>
      <li>Þegar eldsneytið þrýtur, slokknar eldurinn, og þegar enginn er rógberinn, stöðvast deilurnar.</li>
      <li>Eins og kol þarf til glóða og við til elds, svo þarf þrætugjarnan mann til að kveikja deilur.</li>
      <li>Orð rógberans eru eins og sælgæti, og þau læsa sig inn í innstu fylgsni hjartans.</li>
      <li>Eldheitir kossar og illt hjarta, það er sem sorasilfur utan af leirbroti.</li>
      <li>Með vörum sínum gjörir hatursmaðurinn sér upp vinalæti, en í hjarta sínu hyggur hann á svik.</li>
      <li>Þegar hann mælir fagurt, þá trú þú honum ekki, því að sjö andstyggðir eru í hjarta hans.</li>
      <li>Þótt hatrið hylji sig hræsni, þá verður þó illska þess opinber á dómþinginu.</li>
      <li>Sá sem grefur gröf, fellur í hana, og steinninn fellur aftur í fang þeim, er veltir honum.</li>
      <li>Lygin tunga hatar þá, er hún hefir sundur marið, og smjaðrandi munnur veldur glötun.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vertu ekki hróðugur af morgundeginum, því að þú veist ekki, hvað dagurinn ber í skauti sínu.</li>
      <li>Lát aðra hrósa þér og ekki þinn eigin munn, óviðkomandi menn, en ekki þínar eigin varir.</li>
      <li>Steinar eru þungir, og sandurinn sígur í, en gremja afglapans er þyngri en hvort tveggja.</li>
      <li>Heiftin er grimm, og reiðin er svæsin, en hver fær staðist öfundina?</li>
      <li>Betri er opinber ofanígjöf en elska sem leynt er.</li>
      <li>Vel meint eru vinar sárin, en viðbjóðslegir kossar hatursmannsins.</li>
      <li>Saddur maður treður hunangsseim undir fótum, en hungruðum manni þykir allt beiskt sætt.</li>
      <li>Eins og fugl, sem floginn er burt úr hreiðri sínu, svo er maður, sem flúinn er burt af heimili sínu.</li>
      <li>Ilmolía og reykelsi gleðja hjartað, en indælli er vinur en ilmandi viður.</li>
      <li>Yfirgef eigi vin þinn né vin föður þíns og gakk eigi í hús bróður þíns á óheilladegi þínum. Betri er nábúi í nánd en bróðir í fjarlægð.</li>
      <li>Vertu vitur, sonur minn, og gleð hjarta mitt, svo að ég geti svarað þeim orði, sem smána mig.</li>
      <li>Vitur maður sér ógæfuna og felur sig, en einfeldningarnir halda áfram og fá að kenna á því.</li>
      <li>Tak þú skikkjuna af þeim manni, sem hefir gengið í ábyrgð fyrir ókunnugan, tak veð af þeim manni, sem hefir gengið í ábyrgð fyrir útlending.</li>
      <li>Hver sem blessar náunga sinn snemma morguns með hárri raustu, það skal metið við hann sem formæling.</li>
      <li>Sífelldur þakleki í rigningatíð og þrasgjörn kona - er hvað öðru líkt.</li>
      <li>Sá er hana stöðvaði, gæti stöðvað vindinn og haldið olíu í hægri hendi sinni.</li>
      <li>Járn brýnir járn, og maður brýnir mann.</li>
      <li>Sá sem gætir fíkjutrés, mun eta ávöxt þess, og sá sem þjónar húsbónda sínum með virktum, mun heiður hljóta.</li>
      <li>Eins og andlit horfir við andliti í vatni, svo er hjarta eins manns gagnvart öðrum.</li>
      <li>Dánarheimar og undirdjúpin eru óseðjandi, svo eru og augu mannsins óseðjandi.</li>
      <li>Deiglan er fyrir silfrið og bræðsluofninn fyrir gullið, og maðurinn er dæmdur eftir orðstír hans.</li>
      <li>Þótt þú steyttir afglapann í mortéli með stauti innan um grjón, þá mundi fíflska hans ekki við hann skilja.</li>
      <li>Haf nákvæmar gætur á útliti sauða þinna og veit hjörðunum athygli þína.</li>
      <li>Því að auður varir ekki eilíflega, né heldur kóróna frá kyni til kyns.</li>
      <li>Sé heyið komið undan og grængresi komið í ljós, og hafi jurtir fjallanna verið hirtar,</li>
      <li>þá átt þú lömb þér til klæðnaðar og geithafra til þess að kaupa fyrir akur</li>
      <li>og nóga geitamjólk þér til fæðslu, til fæðslu heimili þínu, og til viðurlífis þernum þínum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Hinir óguðlegu flýja, þótt enginn elti þá, en hinir réttlátu eru öruggir eins og ungt ljón.</li>
      <li>Þegar land gengur undan drottnara sínum, gjörast þar margir höfðingjar, en meðal skynsamra og hygginna manna mun góð skipan lengi standa.</li>
      <li>Maður sem er fátækur og kúgar snauða, er eins og regn, sem skolar burt korninu, en veitir ekkert brauð.</li>
      <li>Þeir sem yfirgefa lögmálið, hrósa óguðlegum, en þeir sem varðveita lögmálið, eru æfir út af þeim.</li>
      <li>Illmenni skilja ekki hvað rétt er, en þeir sem leita Drottins, skilja allt.</li>
      <li>Betri er fátækur maður, sem framgengur í ráðvendni sinni, heldur en sá, sem beitir undirferli og er þó ríkur.</li>
      <li>Sá sem varðveitir lögmálið, er hygginn sonur, en sá sem leggur lag sitt við óhófsmenn, gjörir föður sínum smán.</li>
      <li>Sá sem eykur auð sinn með fjárleigu og okri, safnar honum handa þeim, sem líknsamur er við fátæka.</li>
      <li>Sá sem snýr eyra sínu frá til þess að heyra ekki lögmálið, - jafnvel bæn hans er andstyggð.</li>
      <li>Sá sem tælir falslausa menn út á vonda leið, hann fellur sjálfur í gröf sína, en ráðvandir munu hljóta góða arfleifð.</li>
      <li>Ríkur maður þykist vitur, en snauður maður, sem er hygginn, sér við honum.</li>
      <li>Þegar hinir réttlátu fagna, er mikið um dýrðir, en þegar óguðlegir komast upp, fela menn sig.</li>
      <li>Sá sem dylur yfirsjónir sínar, verður ekki lángefinn, en sá sem játar þær og lætur af þeim, mun miskunn hljóta.</li>
      <li>Sæll er sá maður, sem ávallt er var um sig, en sá sem herðir hjarta sitt, fellur í ógæfu.</li>
      <li>Eins og grenjandi ljón og gráðugur björn, svo er óguðlegur drottnari yfir lítilsigldum lýð.</li>
      <li>Höfðingi, sem hefir litlar tekjur, er ríkur að kúgun, sá sem hatar rangfenginn ávinning, mun langlífur verða.</li>
      <li>Sá maður, sem blóðsök hvílir þungt á, er á flótta fram á grafarbarminn; enginn dvelji hann.</li>
      <li>Sá sem breytir ráðvandlega, mun frelsast, en sá sem beitir undirferli, fellur í gryfju.</li>
      <li>Sá sem yrkir land sitt, mettast af brauði, en sá sem sækist eftir hégómlegum hlutum, mettast af fátækt.</li>
      <li>Áreiðanlegur maður blessast ríkulega, en sá sem fljótt vill verða ríkur, sleppur ekki við refsingu.</li>
      <li>Hlutdrægni er ljót, en þó fremja menn ranglæti fyrir einn brauðbita.</li>
      <li>Öfundsjúkur maður flýtir sér að safna auði og veit ekki að örbirgð muni yfir hann koma.</li>
      <li>Sá sem ávítar mann, mun á síðan öðlast meiri hylli heldur er tungumjúkur smjaðrari.</li>
      <li>Sá sem rænir foreldra sína og segir: "Það er engin synd!" hann er stallbróðir eyðandans.</li>
      <li>Ágjarn maður vekur deilur, en sá sem treystir Drottni, mettast ríkulega.</li>
      <li>Sá sem treystir eigin hyggjuviti, er heimskingi, en sá sem breytir viturlega, mun undan komast.</li>
      <li>Sá sem gefur fátækum, líður engan skort, en þeim sem byrgir augu sín, koma margar óbænir.</li>
      <li>Þegar hinir óguðlegu komast upp, fela menn sig, en þegar þeir tortímast, fjölgar réttlátum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sá sem oftlega hefir ávítaður verið, en þverskallast þó, mun skyndilega knosaður verða, og engin lækning fást.</li>
      <li>Þegar réttlátum fjölgar, gleðst þjóðin, en þegar óguðlegir drottna, andvarpar þjóðin.</li>
      <li>Sá sem elskar visku, gleður föður sinn, en sá sem leggur lag sitt við skækjur, glatar eigum sínum.</li>
      <li>Konungurinn eflir landið með rétti, en sá sem þiggur mútur, eyðir það.</li>
      <li>Sá maður, sem smjaðrar fyrir náunga sínum, hann leggur net fyrir fætur hans.</li>
      <li>Í misgjörð vonds manns er fólgin snara, en réttlátur maður fagnar og gleðst.</li>
      <li>Réttlátur maður kynnir sér málefni hinna lítilmótlegu, en óguðlegur maður hirðir ekkert um að kynna sér það.</li>
      <li>Spottarar æsa upp borgina, en vitrir menn lægja reiðina.</li>
      <li>Þegar vitur maður á í þrætumáli við afglapa, þá reiðist hann og hlær, en hvíld fæst engin.</li>
      <li>Blóðvargarnir hata hinn ráðvanda, en réttvísir menn láta sér annt um líf hans.</li>
      <li>Heimskinginn úthellir allri reiði sinni, en vitur maður sefar hana að lokum.</li>
      <li>Þegar drottnarinn hlýðir á lygaorð, verða allir þjónar hans bófar.</li>
      <li>Fátæklingurinn og kúgarinn mætast, Drottinn ljær ljós augum beggja.</li>
      <li>Sá konungur, sem dæmir hina lítilmótlegu með réttvísi, hásæti hans mun stöðugt standa að eilífu.</li>
      <li>Vöndur og umvöndun veita speki, en agalaus sveinn gjörir móður sinni skömm.</li>
      <li>Þegar óguðlegum fjölgar, fjölgar og misgjörðum, en réttlátir munu horfa á fall þeirra.</li>
      <li>Aga þú son þinn, þá mun hann láta þig hafa ró og veita unað sálu þinni.</li>
      <li>Þar sem engar vitranir eru, kemst fólkið á glapstigu, en sá sem varðveitir lögmálið, er sæll.</li>
      <li>Þræll verður eigi agaður með orðum, því að hann skilur þau að vísu, en fer ekki eftir þeim.</li>
      <li>Sjáir þú mann, sem er fljótfær í orðum, þá er meiri von um heimskingja en hann.</li>
      <li>Dekri maður við þræl sinn frá barnæsku, vill hann að lokum verða ungherra.</li>
      <li>Reiðigjarn maður vekur deilur, og bráðlyndur maður drýgir marga synd.</li>
      <li>Hroki mannsins lægir hann, en hinn lítilláti mun virðing hljóta.</li>
      <li>Þjófsnauturinn hatar líf sitt, hann hlýðir á bölvunina, en segir þó ekki frá.</li>
      <li>Ótti við menn leiðir í snöru, en þeim er borgið, sem treystir Drottni.</li>
      <li>Margir leita hylli drottnarans, en réttur mannsins kemur frá Drottni.</li>
      <li>Andstyggð réttlátra er sá, sem ranglæti fremur, og andstyggð óguðlegra sá, sem ráðvandlega breytir.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Son minn, gleym eigi kenning minni, og hjarta þitt varðveiti boðorð mín,</li>
      <li>því að langa lífdaga og farsæl ár og velgengni munu þau veita þér í ríkum mæli.</li>
      <li>Kærleiki og trúfesti munu aldrei yfirgefa þig. Bind þau um háls þér, rita þau á spjald hjarta þíns,</li>
      <li>þá munt þú ávinna þér hylli og fögur hyggindi, bæði í augum Guðs og manna.</li>
      <li>Treystu Drottni af öllu hjarta, en reiddu þig ekki á eigið hyggjuvit.</li>
      <li>Mundu til hans á öllum þínum vegum, þá mun hann gjöra stigu þína slétta.</li>
      <li>Þú skalt ekki þykjast vitur, óttast Drottin og forðast illt,</li>
      <li>það mun verða heilnæmt fyrir líkama þinn og hressandi fyrir bein þín.</li>
      <li>Tigna Drottin með eigum þínum og með frumgróða allrar uppskeru þinnar,</li>
      <li>þá munu hlöður þínar verða nægtafullar og vínberjalögurinn flóa út af vínlagarþróm þínum.</li>
      <li>Son minn, lítilsvirð eigi ögun Drottins og lát þér eigi gremjast umvöndun hans,</li>
      <li>því að Drottinn agar þann, sem hann elskar, og lætur þann son kenna til, sem hann hefir mætur á.</li>
      <li>Sæll er sá maður, sem öðlast hefir speki, sá maður, sem hyggindi hlotnast.</li>
      <li>Því að betra er að afla sér hennar en að afla silfurs, og arðurinn af henni ágætari en gull.</li>
      <li>Hún er dýrmætari en perlur, og allir dýrgripir þínir jafnast ekki á við hana.</li>
      <li>Langir lífdagar eru í hægri hendi hennar, auður og mannvirðingar í vinstri hendi hennar.</li>
      <li>Vegir hennar eru yndislegir vegir og allar götur hennar velgengni.</li>
      <li>Hún er lífstré þeim, sem grípa hana, og sæll er hver sá, er heldur fast í hana.</li>
      <li>Drottinn grundvallaði jörðina með visku, festi himininn af hyggjuviti.</li>
      <li>Fyrir þekking hans mynduðust hafdjúpin og drýpur döggin úr skýjunum.</li>
      <li>Son minn, varðveit þú visku og gætni, lát þær eigi víkja frá augum þínum,</li>
      <li>þá munu þær verða líf sálu þinni og prýði fyrir háls þinn.</li>
      <li>Þá muntu ganga óhultur veg þinn og eigi drepa við fæti.</li>
      <li>Þegar þú leggst til hvíldar, þarft þú ekki að hræðast, og hvílist þú, mun svefninn verða vær.</li>
      <li>Þú þarft ekki að óttast skyndilega hræðslu, né eyðilegging hinna óguðlegu, þegar hún dynur yfir.</li>
      <li>Því að Drottinn mun vera athvarf þitt og varðveita fót þinn, að hann verði eigi fanginn.</li>
      <li>Synja eigi góðs þeim, er þarfnast þess, ef það er á þínu valdi að gjöra það.</li>
      <li>Seg þú ekki við náunga þinn: "Far og kom aftur! á morgun skal ég gefa þér" - ef þú þó átt það til.</li>
      <li>Brugga eigi illt gegn náunga þínum, þegar hann býr öruggur hjá þér.</li>
      <li>Deil ekki við neinn að ástæðulausu, ef hann hefir ekki gjört þér neitt mein.</li>
      <li>Öfunda ekki ofbeldismanninn og haf engar mætur á neinum gjörðum hans.</li>
      <li>Því að andstyggð er sá Drottni, er afvega fer, en ráðvandir menn alúðarvinir hans.</li>
      <li>Bölvun Drottins er yfir húsi hins óguðlega, en bústað réttlátra blessar hann.</li>
      <li>Spottsama spottar hann, en lítillátum veitir hann náð.</li>
      <li>Vitrir menn munu heiður hljóta, en heimskingjar bera smán úr býtum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Orð Agúrs Jakesonar. Guðmælið. Maðurinn segir: Ég hefi streitst, ó Guð, ég hefi streitst, ó Guð, og er að þrotum kominn.</li>
      <li>Því að ég er of heimskur til að geta talist maður, og ég hefi eigi mannsvit,</li>
      <li>ég hefi eigi lært speki, svo að ég hafi þekking á Hinum heilaga.</li>
      <li>Hver hefir stigið upp til himna og komið niður? Hver hefir safnað vindinum í greipar sínar? Hver hefir bundið vatnið í skikkju sína? Hver hefir reist öll endimörk jarðar? Hvað heitir hann og hvað heitir sonur hans - fyrst þú veist það?</li>
      <li>Sérhvert orð Guðs er hreint, hann er skjöldur þeim, er leita hælis hjá honum.</li>
      <li>Bæt engu við orð hans, til þess að hann ávíti þig eigi og þú standir sem lygari.</li>
      <li>Um tvennt bið ég þig, synja mér þess eigi, áður en ég dey:</li>
      <li>Lát fals og lygaorð vera fjarri mér, gef mér hvorki fátækt né auðæfi, en veit mér minn deildan verð.</li>
      <li>Ég kynni annars að verða of saddur og afneita og segja: "Hver er Drottinn?" eða ef ég yrði fátækur, kynni ég að stela og misbjóða nafni Guðs míns.</li>
      <li>Ræg eigi þjóninn við húsbónda hans, svo að hann biðji þér ekki óbæna og þú verðir að gjalda.</li>
      <li>Til er það kyn, sem bölvar föður sínum og blessar ekki móður sína,</li>
      <li>kyn, sem þykist vera hreint og hefir þó eigi þvegið af sér saurinn</li>
      <li>kyn, sem lyftir hátt augunum og sperrir upp augnahárin,</li>
      <li>kyn, sem hefir sverð að tönnum og hnífa að jöxlum til þess að uppeta hina voluðu úr landinu og hina fátæku burt frá mönnunum.</li>
      <li>Blóðsugan á tvær dætur, sem heita Gefðu! Gefðu! Þrennt er til, sem er óseðjandi, fernt, sem aldrei segir: "Það er nóg!" -</li>
      <li>Helja og móðurlíf óbyrjunnar, jörðin, sem aldrei seðst af vatni, og eldurinn, sem aldrei segir: "Það er nóg!"</li>
      <li>Það auga, sem gjörir gys að föður sínum og fyrirlítur hlýðni við móður sína, mega hrafnarnir við lækinn kroppa út og arnarungarnir eta.</li>
      <li>Þrennt er, sem mér virðist undursamlegt, og fernt, sem ég skil eigi:</li>
      <li>vegur arnarins um loftið, vegur höggormsins yfir klettinn, vegur skipsins um reginhaf og vegur manns hjá konu.</li>
      <li>Þannig er atferli hórkonunnar: Hún neytir, þurrkar sér um munninn og segir: "Ég hefi ekkert rangt gjört."</li>
      <li>Undan þrennu nötrar jörðin, og undir fernu getur hún ekki risið:</li>
      <li>undir þræli, þegar hann verður konungur, og guðlausum manni, þegar hann mettast brauði,</li>
      <li>undir smáðri konu, þegar hún giftist, og þernu, þegar hún bolar burt húsmóður sinni.</li>
      <li>Fjórir eru smáir á jörðinni, og þó eru þeir vitrir spekingar:</li>
      <li>Maurarnir eru kraftlítil þjóð, og þó afla þeir sér fæðunnar á sumrin.</li>
      <li>Stökkhérarnir eru þróttlítil þjóð, og þó gjöra þeir sér híbýli í klettunum.</li>
      <li>Engispretturnar hafa engan konung, og þó fer allur hópurinn út í röð og reglu.</li>
      <li>Ferfætlunni getur þú náð með tómum höndunum, og þó er hún í konungahöllum.</li>
      <li>Þrír eru þeir, sem tigulegir eru á velli, og fjórir, sem tigulegir eru í gangi:</li>
      <li>ljónið, hetjan meðal dýranna, er eigi hopar fyrir neinni skepnu,</li>
      <li>lendgyrtur hesturinn og geithafurinn og konungur, er enginn fær móti staðið.</li>
      <li>Hafir þú heimskast til að upphefja sjálfan þig, eða hafir þú gjört það af ásettu ráði, þá legg höndina á munninn!</li>
      <li>Því að þrýstingur á mjólk framleiðir smjör, og þrýstingur á nasir framleiðir blóð, og þrýstingur á reiði framleiðir deilu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Orð Lemúels konungs í Massa, er móðir hans kenndi honum.</li>
      <li>Hvað á ég að segja þér, sonur minn? og hvað, sonur kviðar míns? og hvað, sonur áheita minna?</li>
      <li>Gef ekki konum kraft þinn, né ástarhót þín þeim er spilla konungum.</li>
      <li>Ekki sæmir konungum, Lemúel, ekki sæmir konungum að drekka vín, né höfðingjum áfengur drykkur.</li>
      <li>Þeir kynnu að drekka og gleyma lögunum og rangfæra málefni allra aumra manna.</li>
      <li>Gefið áfengan drykk þeim, sem kominn er í örþrot, og vín þeim, sem sorgbitnir eru.</li>
      <li>Drekki hann og gleymi fátækt sinni og minnist ekki framar mæðu sinnar.</li>
      <li>Ljúk þú upp munni þínum fyrir hinn mállausa, fyrir málefni allra þeirra manna, sem eru að örmagnast.</li>
      <li>Ljúk þú upp munni þínum, dæm með réttvísi og rétt þú hlut hinna voluðu og snauðu.</li>
      <li>Væna konu, hver hlýtur hana? hún er miklu meira virði en perlur.</li>
      <li>Hjarta manns hennar treystir henni, og ekki vantar að honum fénist.</li>
      <li>Hún gjörir honum gott og ekkert illt alla ævidaga sína.</li>
      <li>Hún sér um ull og hör og vinnur fúslega með höndum sínum.</li>
      <li>Hún er eins og kaupförin, sækir björgina langt að.</li>
      <li>Hún fer á fætur fyrir dag, skammtar heimilisfólki sínu og segir þernum sínum fyrir verkum.</li>
      <li>Hún hefir augastað á akri og kaupir hann, af ávexti handa sinna plantar hún víngarð.</li>
      <li>Hún gyrðir lendar sínar krafti og tekur sterklega til armleggjunum.</li>
      <li>Hún finnur, að atvinna hennar er arðsöm, á lampa hennar slokknar eigi um nætur.</li>
      <li>Hún réttir út hendurnar eftir rokknum, og fingur hennar grípa snælduna.</li>
      <li>Hún breiðir út lófann móti hinum bágstadda og réttir út hendurnar móti hinum snauða.</li>
      <li>Hún er ekki hrædd um heimilisfólk sitt, þótt snjói, því að allt heimilisfólk hennar er klætt skarlati.</li>
      <li>Hún býr sér til ábreiður, klæðnaður hennar er úr baðmull og purpura.</li>
      <li>Maður hennar er mikils metinn í borgarhliðunum, þá er hann situr með öldungum landsins.</li>
      <li>Hún býr til skyrtur og selur þær, og kaupmanninum fær hún belti.</li>
      <li>Kraftur og tign er klæðnaður hennar, og hún hlær að komandi degi.</li>
      <li>Hún opnar munninn með speki, og ástúðleg fræðsla er á tungu hennar.</li>
      <li>Hún vakir yfir því, sem fram fer á heimili hennar, og etur ekki letinnar brauð.</li>
      <li>Synir hennar ganga fram og segja hana sæla, maður hennar gengur fram og hrósar henni:</li>
      <li>"Margar konur hafa sýnt dugnað, en þú tekur þeim öllum fram!"</li>
      <li>Yndisþokkinn er svikull og fríðleikinn hverfull, en sú kona, sem óttast Drottin, á hrós skilið.</li>
      <li>Gefið henni af ávexti handa hennar, og verk hennar skulu lofa hana í borgarhliðunum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Heyrið, synir, áminning föður yðar og hlýðið til, svo að þér lærið hyggindi!</li>
      <li>Því að góðan lærdóm gef ég yður, hafnið eigi kenning minni!</li>
      <li>Þegar ég var sonur í föðurhúsum, viðkvæmt einkabarn heima hjá móður minni,</li>
      <li>þá kenndi faðir minn mér og sagði við mig: "Hjarta þitt haldi fast orðum mínum, varðveit þú boðorð mín, og muntu lifa!</li>
      <li>Afla þér visku, afla þér hygginda! Gleym eigi og vík eigi frá orðum munns míns!</li>
      <li>Hafna henni eigi, þá mun hún varðveita þig, elska hana, þá mun hún vernda þig.</li>
      <li>Upphaf viskunnar er: afla þér visku, afla þér hygginda fyrir allar eigur þínar!</li>
      <li>Haf hana í hávegum, þá mun hún hefja þig, hún mun koma þér til vegs, ef þú umfaðmar hana.</li>
      <li>Hún mun setja yndislegan sveig á höfuð þér, sæma þig prýðilegri kórónu."</li>
      <li>Heyr þú, son minn, og veit viðtöku orðum mínum, þá munu æviár þín mörg verða.</li>
      <li>Ég vísa þér veg spekinnar, leiði þig á brautir ráðvendninnar.</li>
      <li>Gangir þú þær, skal leið þín ekki verða þröng, og hlaupir þú, skalt þú ekki hrasa.</li>
      <li>Haltu fast í agann, slepptu honum ekki, varðveittu hann, því að hann er líf þitt.</li>
      <li>Kom þú eigi á götu óguðlegra og gakk eigi á vegi vondra manna.</li>
      <li>Sneið hjá honum, farðu hann ekki, snú þú frá honum og farðu fram hjá.</li>
      <li>Því að þeir geta ekki sofið, nema þeir hafi gjört illt, og þeim kemur ekki dúr á auga, nema þeir hafi fellt einhvern.</li>
      <li>Því að þeir eta glæpabrauð og drekka ofbeldisvín.</li>
      <li>Gata réttlátra er eins og bjartur árdagsljómi, sem verður æ skærari fram á hádegi.</li>
      <li>Vegur óguðlegra er eins og niðamyrkur, þeir vita ekki, um hvað þeir hrasa.</li>
      <li>Son minn, gef gaum að ræðu minni, hneig eyra þitt að orðum mínum.</li>
      <li>Lát þau eigi víkja frá augum þínum, varðveit þau innst í hjarta þínu.</li>
      <li>Því að þau eru líf þeirra, er öðlast þau, og lækning fyrir allan líkama þeirra.</li>
      <li>Varðveit hjarta þitt framar öllu öðru, því að þar eru uppsprettur lífsins.</li>
      <li>Haltu fláræði munnsins burt frá þér og lát fals varanna vera fjarri þér.</li>
      <li>Augu þín líti beint fram og augnalok þín horfi beint fram undan þér.</li>
      <li>Gjör braut fóta þinna slétta, og allir vegir þínir séu staðfastir.</li>
      <li>Vík hvorki til hægri né vinstri, haltu fæti þínum burt frá illu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Son minn, gef gaum að speki minni, hneig eyra þitt að hyggindum mínum,</li>
      <li>til þess að þú megir varðveita mannvit og varir þínar geymi þekkingu.</li>
      <li>Því að hunangsseimur drýpur af vörum lauslátrar konu, og gómur hennar er hálli en olía.</li>
      <li>En að síðustu er hún beiskari en malurt, beitt eins og tvíeggjað sverð.</li>
      <li>Fætur hennar ganga niður til dauðans, spor hennar liggja til Heljar.</li>
      <li>Til þess að hún hitti ekki leið lífsins, eru brautir hennar á reiki, og hún veit ekki hvert hún fer.</li>
      <li>Heyrið mig því, synir, og víkið eigi frá orðum munns míns.</li>
      <li>Legg leið þína langt frá henni og kom þú ekki nálægt húsdyrum hennar,</li>
      <li>svo að þú gefir ekki öðrum æskublóma þinn og ár þín grimmum manni,</li>
      <li>svo að útlendir menn mettist ekki af eigum þínum og aflafé þitt lendi ekki í annarlegu húsi,</li>
      <li>og þú andvarpir að lokum, þá er líkami þinn og hold veslast upp,</li>
      <li>og segir: "Hversu hefi ég hatað aga og hjarta mitt fyrirlitið umvöndun!</li>
      <li>að ég skyldi ekki hlýða raustu kennara minna og hneigja eyra mitt til þeirra, er fræddu mig!</li>
      <li>Við sjálft lá, að ég hefði ratað í mestu ógæfu á miðju dómþingi safnaðarins."</li>
      <li>Drekk þú vatn úr vatnsþró þinni og rennandi vatn úr brunni þínum.</li>
      <li>Eiga lindir þínar að flóa út á götuna, lækir þínir út á torgin?</li>
      <li>Þér einum skulu þær tilheyra og engum óviðkomandi með þér.</li>
      <li>Uppspretta þín sé blessuð, og gleð þig yfir festarmey æsku þinnar,</li>
      <li>elsku-hindinni, yndis-gemsunni. Brjóst hennar gjöri þig ætíð drukkinn, og ást hennar fjötri þig ævinlega.</li>
      <li>En hví skyldir þú, son minn, láta léttúðarkonu töfra þig, og faðma barm lauslátrar konu?</li>
      <li>Því að vegir sérhvers manns blasa við Drottni, og allar brautir hans gjörir hann sléttar.</li>
      <li>Misgjörðir hins óguðlega fanga hann, og hann verður veiddur í snörur synda sinna.</li>
      <li>Hann mun deyja vegna skorts á aga og kollsteypast vegna sinnar miklu heimsku.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Son minn, hafir þú gengið í ábyrgð fyrir náunga þinn, hafir þú gengið til handsala fyrir annan mann,</li>
      <li>hafir þú ánetjað þig með orðum munns þíns, látið veiðast með orðum munns þíns,</li>
      <li>þá gjör þetta, son minn, til að losa þig - því að þú ert kominn á vald náunga þíns - far þú, varpa þér niður og legg að náunga þínum.</li>
      <li>Lát þér eigi koma dúr á auga, né blund á brá.</li>
      <li>Losa þig eins og skógargeit úr höndum hans, eins og fugl úr höndum fuglarans.</li>
      <li>Far þú til maursins, letingi! skoða háttu hans og verð hygginn.</li>
      <li>Þótt hann hafi engan höfðingja, engan yfirboðara eða valdsherra,</li>
      <li>þá aflar hann sér samt vista á sumrin og dregur saman fæðu sína um uppskerutímann.</li>
      <li>Hversu lengi ætlar þú, letingi, að hvílast? hvenær ætlar þú að rísa af svefni?</li>
      <li>Sofa ögn enn, blunda ögn enn, leggja saman hendurnar ögn enn til að hvílast!</li>
      <li>Þá kemur fátæktin yfir þig eins og ræningi og skorturinn eins og vopnaður maður.</li>
      <li>Varmenni, illmenni er sá, sem gengur um með fláttskap í munni,</li>
      <li>sem deplar augunum, gefur merki með fótunum, bendir með fingrunum,</li>
      <li>elur fláræði í hjarta sínu, upphugsar ávallt illt, kveikir illdeilur.</li>
      <li>Fyrir því mun ógæfa skyndilega yfir hann koma, snögglega mun hann sundurmolast og engin lækning fást.</li>
      <li>Sex hluti hatar Drottinn og sjö eru sálu hans andstyggð:</li>
      <li>drembileg augu, lygin tunga og hendur sem úthella saklausu blóði,</li>
      <li>hjarta sem bruggar glæpsamleg ráð, fætur sem fráir eru til illverka,</li>
      <li>ljúgvottur sem lygar mælir, og sá er kveikir illdeilur meðal bræðra.</li>
      <li>Varðveit þú, son minn, boðorð föður þíns og hafna eigi viðvörun móður þinnar.</li>
      <li>Fest þau á hjarta þitt stöðuglega, bind þau um háls þinn.</li>
      <li>Þegar þú ert á gangi, þá leiði þau þig, þegar þú hvílist, vaki þau yfir þér, og þegar þú vaknar, þá ræði þau við þig.</li>
      <li>Því að boðorð er lampi og viðvörun ljós og agandi áminningar leið til lífsins,</li>
      <li>með því að þær varðveita þig fyrir vondri konu, fyrir hálli tungu hinnar lauslátu.</li>
      <li>Girnst eigi fríðleik hennar í hjarta þínu og lát hana eigi töfra þig með augnahárum sínum.</li>
      <li>Því að skækja fæst fyrir einn brauðhleif, og hórkona sækist eftir dýru lífi.</li>
      <li>Getur nokkur borið svo eld í barmi sínum, að föt hans sviðni ekki?</li>
      <li>Eða getur nokkur gengið á glóðum án þess að brenna sig á fótunum?</li>
      <li>Svo fer þeim, sem hefir mök við konu náunga síns, enginn sá kemst klakklaust af, sem hana snertir.</li>
      <li>Fyrirlíta menn eigi þjófinn, þó að hann steli til þess að seðja hungur sitt?</li>
      <li>Og náist hann, verður hann að borga sjöfalt, verður að láta allar eigur húss síns.</li>
      <li>En sá sem drýgir hór með giftri konu, er vitstola, sá einn gjörir slíkt, er tortíma vill sjálfum sér.</li>
      <li>Högg og smán mun hann hljóta, og skömm hans mun aldrei afmáð verða.</li>
      <li>Því að afbrýði er karlmanns-reiði, og hann hlífir ekki á hefndarinnar degi.</li>
      <li>Hann lítur ekki við neinum bótum og friðast eigi, þótt þú ryðjir í hann gjöfum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Son minn, varðveit þú orð mín og geym þú hjá þér boðorð mín.</li>
      <li>Varðveit þú boðorð mín, og þá munt þú lifa, og áminning mína eins og sjáaldur auga þíns.</li>
      <li>Bind þau á fingur þína, skrifa þau á spjald hjarta þíns.</li>
      <li>Seg við spekina: "Þú ert systir mín!" og kallaðu skynsemina vinkonu,</li>
      <li>svo að þær varðveiti þig fyrir léttúðarkonu, fyrir blíðmálugri konu sem annar á.</li>
      <li>Út um gluggann á húsi mínu, út um grindurnar skimaði ég</li>
      <li>og sá þar meðal sveinanna ungan og vitstola mann.</li>
      <li>Hann gekk á strætinu nálægt horni einu og fetaði leiðina að húsi hennar,</li>
      <li>í rökkrinu, að kveldi dags, um miðja nótt og í niðdimmu.</li>
      <li>Gekk þá kona í móti honum, búin sem portkona og undirförul í hjarta -</li>
      <li>hávær er hún og óhemjuleg, fætur hennar tolla aldrei heima,</li>
      <li>hún er ýmist á götunum eða á torgunum, og situr um menn hjá hverju horni -,</li>
      <li>hún þrífur í hann og kyssir hann og segir við hann, ósvífin í bragði:</li>
      <li>"Ég átti að greiða heillafórn, í dag hefi ég goldið heit mitt.</li>
      <li>Fyrir því fór ég út til móts við þig, til þess að leita þín, og hefi nú fundið þig.</li>
      <li>Ég hefi búið rúm mitt ábreiðum, marglitum ábreiðum úr egypsku líni.</li>
      <li>Myrru, alóe og kanel hefi ég stökkt á hvílu mína.</li>
      <li>Kom þú, við skulum drekka okkur ástdrukkin fram á morgun, gamna okkur með blíðuhótum.</li>
      <li>Því að maðurinn minn er ekki heima, hann er farinn í langferð.</li>
      <li>Peningapyngjuna tók hann með sér, hann kemur ekki heim fyrr en í tunglfylling."</li>
      <li>Hún tældi hann með sínum áköfu fortölum, ginnti hann með kjassmælum sínum.</li>
      <li>Hann fer rakleiðis á eftir henni, eins og naut gengur fram á blóðvöllinn, og eins og hjörtur, sem anar í netið,</li>
      <li>uns örin fer í gegnum lifur hans, eins og fuglinn hraðar sér í snöruna, og veit ekki, að líf hans er í veði.</li>
      <li>Og nú, þér yngismenn, hlýðið á mig og gefið gaum að orðum munns míns.</li>
      <li>Lát eigi hjarta þitt teygjast á vegu hennar, villst eigi inn á stigu hennar.</li>
      <li>Því að margir eru þeir, sem hún hefir sært til ólífis, og mesti grúi allir þeir, sem hún hefir myrt.</li>
      <li>Hús hennar er helvegur, er liggur niður til heimkynna dauðans.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Heyr, spekin kallar og hyggnin lætur raust sína gjalla.</li>
      <li>Uppi á hæðunum við veginn, þar sem göturnar kvíslast - stendur hún.</li>
      <li>Við hliðin, þar sem gengið er út úr borginni, þar sem gengið er inn um dyrnar, kallar hún hátt:</li>
      <li>Til yðar, menn, tala ég, og raust mín hljómar til mannanna barna.</li>
      <li>Þér óreyndu, lærið hyggindi, og þér heimskingjar, lærið skynsemi.</li>
      <li>Hlýðið á, því að ég tala það sem göfuglegt er, og varir mínar tjá það sem rétt er.</li>
      <li>Því að sannleika mælir gómur minn og guðleysi er viðbjóður vörum mínum.</li>
      <li>Einlæg eru öll orð munns míns, í þeim er ekkert fals né fláræði.</li>
      <li>Öll eru þau einföld þeim sem skilning hefir, og blátt áfram fyrir þann sem hlotið hefir þekkingu.</li>
      <li>Takið á móti ögun minni fremur en á móti silfri og fræðslu fremur en úrvals gulli.</li>
      <li>Því að viska er betri en perlur, og engir dýrgripir jafnast á við hana.</li>
      <li>Ég, spekin, er handgengin hyggindunum og ræð yfir ráðdeildarsamri þekking.</li>
      <li>Að óttast Drottin er að hata hið illa, drambsemi og ofdramb og illa breytni og fláráðan munn - það hata ég.</li>
      <li>Mín er ráðspekin og framkvæmdarsemin, ég er hyggnin, minn er krafturinn.</li>
      <li>Fyrir mína hjálp ríkja konungarnir og úrskurða höfðingjarnir réttvíslega.</li>
      <li>Fyrir mína hjálp stjórna stjórnendurnir og tignarmennin - allir valdsmenn á jörðu.</li>
      <li>Ég elska þá sem mig elska, og þeir sem leita mín, finna mig.</li>
      <li>Auður og heiður eru hjá mér, ævagamlir fjármunir og réttlæti.</li>
      <li>Ávöxtur minn er betri en gull og gimsteinar og eftirtekjan eftir mig betri en úrvals silfur.</li>
      <li>Ég geng á götu réttlætisins, á stigum réttarins miðjum,</li>
      <li>til þess að gefa þeim sanna auðlegð, er elska mig, og fylla forðabúr þeirra.</li>
      <li>Drottinn skóp mig í upphafi vega sinna, á undan öðrum verkum sínum, fyrir alda öðli.</li>
      <li>Frá eilífð var ég sett til valda, frá upphafi, áður en jörðin var til.</li>
      <li>Ég fæddist áður en hafdjúpin urðu til, þá er engar vatnsmiklar lindir voru til.</li>
      <li>Áður en fjöllunum var hleypt niður, á undan hæðunum fæddist ég,</li>
      <li>áður en hann skapaði völl og vengi og fyrstu moldarkekki jarðríkis.</li>
      <li>Þegar hann gjörði himininn, þá var ég þar, þegar hann setti hvelfinguna yfir hafdjúpið,</li>
      <li>þegar hann festi skýin uppi, þegar uppsprettur hafdjúpsins komust í skorður,</li>
      <li>þegar hann setti hafinu takmörk, til þess að vötnin færu eigi lengra en hann bauð, þegar hann festi undirstöður jarðar.</li>
      <li>Þá stóð ég honum við hlið sem verkstýra, og ég var yndi hans dag hvern, leikandi mér fyrir augliti hans alla tíma,</li>
      <li>leikandi mér á jarðarkringlu hans, og hafði yndi mitt af mannanna börnum.</li>
      <li>Og nú, þér yngismenn, hlýðið mér, því að sælir eru þeir, sem varðveita vegu mína.</li>
      <li>Hlýðið á aga, svo að þér verðið vitrir, og látið hann eigi sem vind um eyrun þjóta.</li>
      <li>Sæll er sá maður, sem hlýðir mér, sem vakir daglega við dyr mínar og geymir dyrastafa minna.</li>
      <li>Því að sá sem mig finnur, finnur lífið og hlýtur blessun af Drottni.</li>
      <li>En sá sem missir mín, skaðar sjálfan sig. Allir þeir, sem hata mig, elska dauðann.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Spekin hefir reist sér hús, höggvið til sjö stólpa sína.</li>
      <li>Hún hefir slátrað sláturfé sínu, byrlað vín sitt, já, hún hefir þegar búið borð sitt.</li>
      <li>Hún hefir sent út þernur sínar, hún kallar á háum stöðum í borginni:</li>
      <li>"Hver, sem óreyndur er, komi hingað!" Við þann, sem óvitur er, segir hún:</li>
      <li>"Komið, etið mat minn og drekkið vínið, sem ég hefi byrlað.</li>
      <li>Látið af heimskunni, þá munuð þér lifa, og fetið veg hyggindanna."</li>
      <li>Sá sem áminnir spottara, bakar sér smán, og þeim sem ávítar óguðlegan, verður það til vansa.</li>
      <li>Ávíta eigi spottarann, svo að hann hati þig eigi, ávíta hinn vitra, og hann mun elska þig.</li>
      <li>Gef hinum vitra, þá verður hann að vitrari, fræð hinn réttláta, og hann mun auka lærdóm sinn.</li>
      <li>Ótti Drottins er upphaf viskunnar og að þekkja Hinn heilaga eru hyggindi.</li>
      <li>Því að fyrir mitt fulltingi munu dagar þínir verða margir og ár lífs þíns aukast.</li>
      <li>Sért þú vitur, þá ert þú vitur þér til góðs, en sért þú spottari, þá mun það bitna á þér einum.</li>
      <li>Frú Heimska er óhemja, einföld og veit ekkert.</li>
      <li>Hún situr úti fyrir húsdyrum sínum, á stól uppi á háu stöðunum í borginni</li>
      <li>til þess að kalla á þá, sem um veginn fara, þá er ganga beint áfram leið sína:</li>
      <li>"Hver sem óreyndur er, komi hingað!" og við þann sem óvitur er, segir hún:</li>
      <li>"Stolið vatn er sætt, og lostætt er launetið brauð."</li>
      <li>Og hann veit ekki, að þar eru hinir framliðnu, að þeir sem hún hefir boðið heim, eru í djúpum Heljar.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>