<h1>๖. อาขฺยาตกปฺป</h1>
<h3>ปฐมกณฺฑ</h3>
<p>(ก)</p>


<p>
อาขฺยาตสาครมถชฺชตนีตรงฺคํ  
,  
  
ธาตุชฺชลํ วิกรณาคมกาลมีนํ;  
  
โลปานุพนฺธริยมตฺถวิภาคตีรํ,  
  
ธีรา ตรนฺติ กวิโน ปุถุพุทฺธินาวาฯ  
</p>
  
<p>(ข)</p>


<p>
วิจิตฺตสงฺขารปริกฺขิตํ อิมํ,  
  
อาขฺยาตสทฺทํ วิปุลํ อเสสโต;  
  
ปณมฺย สมฺพุทฺธมนนฺตโคจรํ,  
  
สุโคจรํ ยํ วทโต สุณาถ เมฯ  
</p>
  
<p>(ค)</p>


<p>
อธิกาเร มงฺคเล เจว, นิปฺผเนฺน จาวธารเณ;  
  
อนนฺตเร จ ปาทาเน,  
อถ  
สโทฺท ปวตฺตติฯ  
</p>
  
<p>, ๔๒๙ ฯ</p>


<p>อถ สพฺพาสํ วิภตฺตีนํ ยานิ ยานิ ปุพฺพกานิ  ปทานิ, ตานิ ตานิ สญฺญานิ โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา? ฯ</p>


<p>มิจฺจเนน กฺวโตฺถ? กตฺตริ ปรสฺสปทํฯ</p>


<p>, ๔๓๙  ฯ</p>


<p>สพฺพาสํ วิภตฺตีนํ ยานิ ยานิ ปรานิ  ปทานิฯ ตานิ ตานิ สญฺญานิ โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา? ฯ</p>


<p>มิจฺจเนน กฺวโตฺถ? อตฺตโนปทานิ ภาเว จ กมฺมนิฯ</p>


<p>, ๔๓๑ ฯ</p>


<p>ตาสํ สพฺพาสํ วิภตฺตีนํ ปรสฺสปทานํ, อตฺตโนปทานญฺจ  ปทานิ สญฺญานิ โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา?  อิติ ปฐมปุริสา,  อิติ มชฺฌิมปุริสา,  อิติ อุตฺตมปุริสาฯ อตฺตโนปทานมฺปิ  อิติ ปฐมปุริสา,  อิติ มชฺฌิมปุริสา,  อิติ อุตฺตมปุริสาฯ เอวํ สพฺพตฺถฯ</p>


<p>มิจฺจเนน กฺวโตฺถ? นามมฺหิ ปยุชฺชมาเนปิ ตุลฺยาธิกรเณ ปฐโม, ตุเมฺห มชฺฌิโม, อเมฺห อุตฺตโมฯ</p>


<p>, ๔๔๑ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ ติณฺณํ ปฐมมชฺฌิมุตฺตม ปุริสานํ เอกาภิธาเน  คเหตโพฺพฯ</p>


<p>โส  จ ปฐติ, ตฺวญฺจ ปฐสิ, ฯ โส จ ปจติ, ตฺวญฺจ ปจสิฯ ฯ เอวํ เสสาสุ วิภตฺตีสุ  โยเชตโพฺพฯ</p>


<p>, ๔๓๒ ฯ</p>


<p>มฺหิ ปยุชฺชมาเนปิ อปฺปยุชฺชมาเนปิ ตุลฺยาธิกรเณ  โหติฯ</p>


<p>โส คจฺฉติ, เต คจฺฉนฺติฯ</p>


<p>อปฺปยุชฺชมาเนปิ – คจฺฉติ, คจฺฉนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เตน หญฺญเส ตฺวํ เทวทเตฺตนฯ</p>


<p>, ๔๓๖ ฯ</p>


<p> ปยุชฺชมาเนปิ อปฺปยุชฺชมาเนปิ ตุลฺยาธิกรเณ  โหติฯ</p>


<p>ตฺวํ ยาสิ, ตุเมฺห ยาถฯ</p>


<p>อปฺปยุชฺชมาเนปิ – ยาสิ, ยาถฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตยา ปจฺจเต โอทโนฯ</p>


<p>, ๔๓๗   ฯ</p>


<p> ปยุชฺชมาเนปิ อปฺปยุชฺชมาเนปิ ตุลฺยาธิกรเณ  โหติฯ</p>


<p>อหํ ยชามิ, มยํ ยชามฯ</p>


<p>อปฺปยุชฺชมาเนปิ – ยชามิ, ยชามฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? มยา อิชฺชเต พุโทฺธฯ</p>


<p>, ๔๒๗ ฯ</p>


<p>‘‘กาเล’’ อิเจฺจตํ อธิการตฺถํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>, ๔๒๘ ฯ</p>


<p> กาเล วิภตฺติ โหติฯ</p>


<p>ปาฎลิปุตฺตํ คจฺฉติ, สาวตฺถิํ ปวิสติฯ</p>


<p>, ๔๕๑ ฯ</p>


<p> จ  จ อนุตฺตกาเล  วิภตฺติ โหติฯ</p>


<p>กโรตุ กุสลํ, สุขํ เต โหตุฯ</p>


<p>, ๔๕๔ ฯ</p>


<p> จ  จ อนุตฺตกาเล  วิภตฺติ โหติฯ</p>


<p>ตฺวํ  คเจฺฉยฺยาสิ, กิมหํ กเรยฺยามิฯ</p>


<p>, ๔๖๐ ฯ</p>


<p> กาเล วิภตฺติ โหติฯ</p>


<p>สุปิเน กิลมาห, เอวํ กิล โปราณาหุฯ</p>


<p>, ๔๕๖ ฯ</p>


<p> กาเล ปจฺจเกฺข วา อปจฺจเกฺข วา  วิภตฺติ โหติฯ</p>


<p>โส อคมา มคฺคํ, เต อคมู มคฺคํฯ</p>


<p>, ๔๖๙ ฯ</p>


<p> กาเล ปจฺจเกฺข วา อปจฺจเกฺข วา สมีเป วิภตฺติ โหติฯ</p>


<p>โส มคฺคํ อคมี, เต มคฺคํ อคมุํฯ</p>


<p>, ๔๗๑ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตา วิภตฺติโย ยทา โยคา, ตทา  จ โหนฺติฯ</p>


<p>มา คมา, มา วจา, มา คมี, มา วจีฯ</p>


<p>  ปญฺจมีวิภตฺติปิ โหติฯ มา คจฺฉาหิฯ</p>


<p>, ๔๗๓ ฯ</p>


<p> กาเล  โหติฯ</p>


<p>โส คจฺฉิสฺสติ, กริสฺสติฯ เต คจฺฉิสฺสนฺติ, กริสฺสนฺติฯ</p>


<p>, ๔๗๕ ฯ</p>


<p> กาเล  วิภตฺติ โหติฯ</p>


<p>โส เจ ตํ ยานํ อลภิสฺสา, อคจฺฉิสฺสาฯ เต เจ ตํ ยานํ อลภิสฺสํสุ, อคจฺฉิสฺสํสุฯ</p>


<p>, ๔๒๖ ฯ</p>


<p> อิเจฺจสา สญฺญา โหติ ติ อนฺติ, สิ ถ, มิ ม, เต อเนฺต, เส เวฺห, เอ เมฺห อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? วตฺตมานา ปจฺจุปฺปเนฺนฯ</p>


<p>, ๔๕๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจสา  สญฺญา โหติ ตุ อนฺตุ, หิ ถ, มิม, ตํ อนฺตํ, สฺสุ โวฺห, เอ อามเส อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p>อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? อาณตฺยาสิเฎฺฐ, นุตฺตกาเล ปญฺจมีฯ</p>


<p>, ๔๕๓ ฯ</p>


<p> อิเจฺจสา สญฺญา โหติ เอยฺย เอยฺยุํ, เอยฺยาสิ เอยฺยาถ, เอยฺยามิ เอยฺยาม, เอถ เอรํ, เอโถ, เอยฺยาโวฺห, เอยฺยํ เอยฺยาเมฺห อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? อนุมติปริกปฺปเตฺถสุ สตฺตมีฯ</p>


<p>, ๔๕๙ ฯ</p>


<p> อิเจฺจสา สญฺญา โหติ อ อุ, เอตฺถ, อํ มฺห, ตฺถ เร โตฺถ โวฺห, อิํ เมฺห อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? อปจฺจเกฺข ปโรกฺขาตีเตฯ</p>


<p>, ๔๕๕   ฯ</p>


<p> อิเจฺจสา สญฺญา โหติ อา อู, โอ ตฺถ, อํ มฺหา, ตฺถ ตฺถุํ, เส วฺหํ, อิํ มฺหเส อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? หิโยฺยปภุติ ปจฺจเกฺข หิยฺยตฺตนีฯ</p>


<p>, ๔๖๘ ฯ</p>


<p> อิเจฺจสา สญฺญา โหติ อี อุํ, โอ ตฺถ, อิํมฺหา, อา อู, เสวฺหํ, อํ เมฺห อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? สมีเปชฺชตนีฯ</p>


<p>, ๔๗๒ ฯ</p>


<p> อิเจฺจสา สญฺญา โหติ สฺสติ สฺสนฺติ, สฺสสิ สฺสถ, สฺสามิ สฺสาม, สฺสเต สฺสเนฺต, สฺสเส สฺสเวฺห, สฺสํ สฺสาเมฺห อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? อนาคเต ภวิสฺสนฺตีฯ</p>


<p>, ๓๗๓   ฯ</p>


<p> อิเจฺจสา สญฺญา โหติ สฺสา สฺสํสุ, เสฺส สฺสถ, สฺสํ สฺสามฺหา, สฺสถ สฺสิสุ, สฺสเส สฺสเวฺห, สฺสิํ สฺสามฺหเส อิเจฺจเตสํ  ปทานํฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? กฺริยาติปเนฺน’ ตีเต กาลาติปตฺติฯ</p>


<p>, ๔๕๘ ฯ</p>


<p> วิภตฺติโย  สญฺญา โหนฺติฯ</p>


<p>อคมา, คเจฺฉยฺย, คจฺฉตุ, คจฺฉติฯ</p>


<p> อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? อิการาคโม อสพฺพธาตุกมฺหิฯ</p>

</p>


<h3>ทุติยกณฺฑ</h3>
<p>, ๓๖๒   ฯ</p>


<p>ธาตุลิงฺคอิเจฺจเตหิ ปรา ปจฺจยา โหนฺติฯ</p>


<p>กโรติ, คจฺฉติฯ โย โกจิ กโรติ, ตํ อโญฺญ ‘‘กโรหิ กโรหิ’’ อิเจฺจวํ พฺรวีติ, อถ วา กโรนฺตํ ปโยชยติ = กาเรติฯ สโงฺฆ ปพฺพตมิว อตฺตานมาจรติ = ปพฺพตายติฯ ตฬากํ สมุทฺทมิว อตฺตานมาจรติ = สมุทฺทายติ, สโทฺท จิจฺจิฎมิว อตฺตานมาจรติ = จิจฺจิฎายติ, วสิฎฺฐสฺส อปจฺจํ วาสิโฎฺฐฯ เอวมเญฺญปิ โยเชตพฺพาฯ</p>


<p>, ๕๒๘ ฯ</p>


<p> อิเจฺจเตหิ ธาตูหิ  อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>ติติกฺขติ, ชิคุจฺฉติ, ติกิจฺฉติ, วีมํสติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เตชติ, โคปติ, มาเนติฯ</p>


<p>, ๕๓๔ ฯ</p>


<p>  อิเจฺจวมาทีหิ ธาตูหิ อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>โภตฺตุมิจฺฉติ=พุภุกฺขติ, ฆสิตุมิจฺฉติ=ชิฆจฺฉติ, หริตุมิจฺฉติ=ชิคีสติ, โสตุมิจฺฉติ=สุสฺสุสติ, ปาตุมิจฺฉติ=ปิวาสติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? โภตฺตุมิจฺฉติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ภุญฺชติฯ</p>


<p>, ๕๓๖ ฯ</p>


<p>นามโต กตฺตูปมานา อาจารเตฺถ ปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>สโงฺฆ ปพฺพตมิว อตฺตานมาจรติ = ปพฺพตายติ, ตฬากํ สมุทฺทมิว อตฺตานมาจรติ = สมุทฺทายติ, สโทฺท จิจฺจิฎมิว อตฺตานมาจรติ = จิจฺจิฎายติฯ เอวมเญฺญปิ โยเชตพฺพาฯ</p>


<p>, ๕๓๗ ฯ</p>


<p>นามโต อุปมานา อาจารเตฺถ จ ปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>อฉตฺตํ  ฉตฺตมิว อาจรติ =ฉตฺตียติ, อปุตฺตํ ปุตฺตมิว อาจรติ=ปุตฺตียติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ธมฺมํ อาจรติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อฉตฺตํ ฉตฺตมิว รกฺขติฯ เอวมเญฺญปิ โยเชตพฺพาฯ</p>


<p>, ๕๓๘ ฯ</p>


<p>นามมฺหา อตฺตโน อิจฺฉเตฺถ ปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>อตฺตโน ปตฺตมิจฺฉติ = ปตฺตียติฯ เอวํ วตฺถียติ, ปริกฺขารียติ, จีวรียติ, ธนียติ, ฆฎียติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อญฺญสฺส ปตฺตมิจฺฉติฯ เอวมเญฺญปิ โยเชตพฺพาฯ</p>


<p>, ๕๔๐ ฯ</p>


<p>สเพฺพหิ ธาตูหิ อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ สญฺญา จ เหตฺวเตฺถฯ</p>


<p>โย โกจิ กโรติ, ตํ อโญฺญ ‘‘กโรหิ กโรหิ’’ อิเจฺจวํ พฺรวีติ, อถ วา กโรนฺตํ ปโยชยติ  = กาเรติ, การยติ, การาเปติ, การา ปยติฯ เย เกจิ กโรนฺติ, เต อเญฺญ ‘‘กโรถ กโรถ’’ อิเจฺจวํ พฺรุวนฺติ = กาเรนฺติ, การยนฺติ, การาเปนฺติ, การาปยนฺติฯ โย โกจิ ปจติ, ตํ อโญฺญ ‘‘ปจาหิ ปจาหิ’’อิเจฺจวํ พฺรวีติ, อถ วา ปจนฺตํ ปโยชยติ = ปาเจติ, ปาจยติ, ปาจาเปติ, ปาจาปยติฯ เย เกจิ ปจนฺติ, เต อเญฺญ ‘‘ปจถ ปจถ’’ อิเจฺจวํ พฺรุวนฺติ = ปาเจนฺติ, ปาจยนฺติ, ปาจาเปนฺติฯ ปาจาปยนฺติฯ เอวํ ภเณติ, ภณยติ, ภณาเปติ, ภณาปยติฯ ภเณนฺติ, ภณยนฺติ, ภณาเปนฺติ, ภณาปยนฺติฯ ตถริว อเญฺญปิ โยเชตพฺพาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กโรติ, ปจติฯ</p>


<p>ปจฺจโย โหติ, โชตลติฯ</p>


<p>, ๕๓๙ ฯ</p>


<p>ตสฺมา นามสฺมา ปจฺจโย โหติ สโญฺญ จ ธาตุรูเป สติฯ</p>


<p>หตฺถินา อติกฺกมติ มคฺคํ = อติหตฺถยติ, วีณาย อุปคายติ คีตํ = อุปวีณยติ, ทฬฺหํ กโรติ วีริยํ  = ทฬฺหยติ, วิสุทฺธา โหติ รตฺติ = วิสุทฺธยติฯ</p>


<p>อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติฯ สนฺตํ กโรติ = สนฺตารติ, อุปกฺกมํ กโรติ = อุปกฺกมาลติฯ</p>


<p>, ๔๔๕ ฯ</p>


<p>สเพฺพหิ ธาตูหิ ภาวกเมฺมสุ ปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>ฐียเต, พุชฺฌเต, ปจฺจเต, ลพฺภเต, กรียเต, ยุชฺชเต, อุจฺจเตฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กโรติ, ปจติ, ปฐติฯ</p>


<p>, ๔๔๗ ฯ</p>


<p>ตสฺส ปจฺจยสฺส วคฺคยการวการตฺตํ โหติ ธาตูนํ อเนฺตน สห ยถาสมฺภวํฯ</p>


<p>วุจฺจเต, วุจฺจเนฺต, อุจฺจเต, อุจฺจเนฺต, ปจฺจเต, ปจฺจเนฺตฯ มชฺชเต, มชฺชเนฺต, ยุชฺชเต, ยุชฺชเนฺตฯ พุชฺฌเต, พุชฺฌเนฺต, กุชฺฌเต, กุชฺฌเนฺต, อุชฺฌเต, อุชฺฌเนฺตฯ หญฺญเต, หญฺญเนฺตฯ กยฺยเต, กยฺยเนฺตฯ ทิพฺพเต, ทิพฺพเนฺตฯ</p>


<p>, ๔๔๘   ฯ</p>


<p>สเพฺพหิ ธาตูหิ มฺหิ ปจฺจเย, ปเร อิวณฺณาคโม โหติ วาฯ</p>


<p>กรียเต, กรียติ, คจฺฉียเต, คจฺฉียติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กยฺยเตฯ</p>


<p>, ๔๔๙ ฯ</p>


<p>สเพฺพหิ ธาตูหิ ปจฺจโย ปุพฺพรูปมาปชฺชเต วาฯ</p>


<p>วุฑฺฒเต, ผลฺลเต, ทมฺมเต, สกฺกเต, ลพฺภเต, ทิสฺสเตฯ</p>


<p>, ๕๐๑ ฯ</p>


<p>ยถา เหฎฺฐา ภาวกเมฺมสุ ปจฺจยสฺส อาเทโส โหติ ตถา กตฺตริปิ ปจฺจยสฺส อาเทโส กาตโพฺพฯ</p>


<p>พุชฺฌติ, วิชฺฌติ, มญฺญติ, สิพฺพติฯ</p>


<p>, ๔๓๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต ปจฺจโย โหติ กตฺตริฯ</p>


<p>ภวติ , ปฐติ, ปจติ, ชยติฯ</p>


<p>, ๕๐๙ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต ปจฺจโย โหติ กตฺตริ, ปุเพฺพ นิคฺคหิตาคโม โหติฯ</p>


<p>รุนฺธติ, ฉินฺทติ, ภินฺทติฯ</p>


<p>อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ นิคฺคหิตปุพฺพญฺจฯ</p>


<p>รุนฺธิติ, รุนฺธีติ, รุเนฺธติ, รุโนฺธติ, สุโมฺภติ, ปริสุโมฺภติฯ</p>


<p>, ๕๑๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต ปจฺจโย โหติ กตฺตริฯ</p>


<p>ทิพฺพติ, ถิพฺพติ, ยุชฺฌติ, วิชฺฌติ, พุชฺฌติฯ</p>


<p>, ๕๑๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ กตฺตริฯ</p>


<p>อภิสุโณติ , อภิสุณาติ, สํวุโณติ, สํวุณาติ, อาวุโณติ, อาวุณาติ, ปาปุโณติ, ปาปุณาติฯ</p>


<p>, ๕๑๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต ปจฺจโย โหติ กตฺตริฯ</p>


<p>กิณาติ, ชินาติ, ธุนาติ, มุนาติ, ลุนาติ, ปุนาติฯ</p>


<p>, ๕๑๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ กตฺตริฯ</p>


<p>เฆปฺปติ, คณฺหาติฯ</p>


<p>, ๕๒๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ กตฺตริฯ</p>


<p>ตโนติ , ตโนหิ, กโรติ, กโรหิ, กยิ รติ, กยิราหิฯ</p>


<p>, ๕๒๕ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต ธาตุคณโต อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ กตฺตริ, การิตสญฺญา จฯ</p>


<p>โจเรติ, โจรยติ, จิเนฺตติ, จินฺตยติ, มเนฺตติ, มนฺตยติฯ</p>


<p>, ๔๔๔ ฯ</p>


<p>ภาเว จ กมฺมนิ จ อตฺตโนปทานิ โหนฺติฯ</p>


<p>อุจฺจเต, อุจฺจเนฺต, มชฺชเต, มชฺชเนฺต, ยุชฺชเต, ยุชฺชเนฺต, กุชฺฌเต, กุชฺฌเนฺต, ลพฺภเต, ลพฺภเนฺต, กยฺยเต, กยฺยเนฺตฯ</p>


<p>, ๔๔๐ ฯ</p>


<p>กตฺตริ จ อตฺตโนปทานิ โหนฺติฯ</p>


<p>มญฺญเต, โรจเต, โสจเต, พุชฺฌเต, ชายเตฯ</p>


<p>, ๕๓๐ ฯ</p>


<p> ปจฺจเยหิ เนฺตหิ วิภตฺติโย โหนฺติฯ</p>


<p>ติติกฺขติ , ชิคุจฺฉติ, วีมํสติ, สมุทฺทายติ, ปุตฺตียติ, กาเรติ, ปาเจติฯ</p>


<p>, ๔๓๐ ฯ</p>


<p>กตฺตริ ปรสฺสปทํ โหติฯ</p>


<p>กโรติ, ปจติ, ปฐติ, คจฺฉติฯ</p>


<p>, ๔๒๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทโย เย สทฺทคณา, เต ธาตุสญฺญา โหนฺติฯ</p>


<p>ภวติ, ภวนฺติ, จรติ, จรนฺติ, ปจติ, ปจนฺติ, จินฺตยติ, จินฺตยนฺติ, โหติ, โหนฺติ, คจฺฉติ, คจฺฉนฺติฯ</p>

</p>


<h3>ตติยกณฺฑ</h3>
<p>, ๔๖๑ ฯ</p>


<p>อาทิภูตานํ วณฺณานํ เอกสฺสรานํ กฺวจิ เทฺวภาโว โหติฯ</p>


<p>ติติกฺขติ , ชิคุจฺฉติ, ติกิจฺฉติ, วีมํสติ, พุภุกฺขติ, ปิวาสติ, ททฺทลฺลติ, ททาติ, ชหาติ, จงฺกมติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กมฺปติ, จลติฯ</p>


<p>, ๔๖๒ ฯ</p>


<p>เทฺวภูตสฺส ธาตุสฺส โย ปุโพฺพ, โส สโญฺญ โหติฯ</p>


<p>ทธาติ, ททาติ, พภูวฯ</p>


<p>, ๕๐๖ ฯ</p>


<p>อพฺภาเส วตฺตมานสฺส สรสฺส รโสฺส โหติฯ ทธาติ, ชหาติฯ</p>


<p>, ๔๖๔ ฯ</p>


<p>อพฺภาสคตานํ ทุติยจตุตฺถานํ ปฐมตติยา โหนฺติฯ</p>


<p>จิเจฺฉท, พุภุกฺขติ, พภูว, ทธาติฯ</p>


<p>, ๔๗๖ ฯ</p>


<p>อพฺภาเส วตฺตมานสฺส วคฺคสฺส  วโคฺค โหติฯ</p>


<p>จิกิจฺฉติ , ชิคุจฺฉติ, ชิฆจฺฉติ, ชิคีสติ, ชงฺคมติ, จงฺกมติฯ</p>


<p>, ๕๓๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสํ ธาตูนํ อพฺภาสคตานํ การ การตฺตํ โหติ วา ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>วีมํสติ, ติกิจฺฉติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? จิกิจฺฉติฯ</p>


<p>, ๕๐๔ ฯ</p>


<p>อพฺภาเส วตฺตมานสฺส การสฺส  โหติฯ</p>


<p>ชหาติ, ชุหฺวติ, ชุโหติ, ชหารฯ</p>


<p>, ๔๖๓ ฯ</p>


<p>อพฺภาสสฺส อนฺตสฺส อิวโณฺณ โหติ, กาโร วาฯ</p>


<p>ชิคุจฺฉติ, ปิวาสติ, วีมํสติ, ชิฆจฺฉติ, พภูว, ทธาติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? พุภุกฺขติฯ</p>


<p>, ๔๘๙  ฯ</p>


<p>อพฺภาสสฺส อเนฺต นิคฺคหิตาคโม โหติ วาฯ</p>


<p>จงฺกมติ, จญฺจลติ, ชงฺคมติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปิวาสติ, ททฺทลฺลติฯ</p>


<p>, ๕๓๓ ฯ</p>


<p>ตโต อพฺภาสโต อิเจฺจเตสํ ธาตูนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>ปิวาสติ, วีมํสติฯ</p>


<p>, ๔๖๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส เทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ติฎฺฐติ, ติฎฺฐตุ, ติเฎฺฐยฺย, ติเฎฺฐยฺยุํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ฐาติฯ</p>


<p>, ๔๙๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส วาเทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ปิวติ, ปิวตุ, ปิเวยฺย, ปิเวยฺยุํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปาติฯ</p>


<p>, ๕๑๔   ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส อาเทสา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>ชานาติ, ชาเนยฺย, ชานิยา, ชญฺญา, นายติฯ</p>


<p>, ๔๘๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>ปสฺสติ, ทิสฺสติ, ทกฺขติ, อทกฺขฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อทฺทสฯ</p>


<p>, ๕๓๑ ฯ</p>


<p>พฺยญฺชนนฺตสฺส ธาตุสฺส  โหติ ปจฺจเยสุ ปเรสุฯ</p>


<p>ชิคุจฺฉติ, ติกิจฺฉติ, ชิฆจฺฉติฯ</p>


<p>, ๕๒๙ ฯ</p>


<p>พฺยญฺชนนฺตสฺส ธาตุสฺส  โหติ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>ติติกฺขติ , พุภุกฺขติฯ</p>


<p>, ๕๓๕ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส สพฺพเสฺสว อาเทโส โหติ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>ชิคีสติฯ</p>


<p>, ๕๖๕ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสํ ธาตูนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ ปโรกฺขายํ วิภตฺติยํฯ</p>


<p>อาห, อาหุ, พภูว, พภูวุฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? อพฺรจุํฯ</p>


<p>, ๔๔๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส อโนฺต กาโร  โหติ วา สพฺพาสุ ปจฺจยวิภตฺตีสุฯ</p>


<p>คจฺฉมาโน, คจฺฉโนฺตฯ คจฺฉติ, คเมติฯ คจฺฉตุ, คเมตุฯ คเจฺฉยฺยฯ คเมยฺยฯ อคจฺฉา, อคมาฯ อคจฺฉี, อคมีฯ คจฺฉิสฺสติ, คมิสฺสติฯ อคจฺฉิสฺสา, อคมิสฺสาฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? อิจฺฉติฯ</p>


<p>, ๔๗๙ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส กาโร ตฺตมาปชฺชเต อชฺชตนิมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>อโวจฯ อโวจุํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อวจ, อวจูฯ</p>


<p>, ๔๓๘ ฯ</p>


<p>กาโร ทีฆมาปชฺชเต อิเจฺจเตสุ วิภตฺตีสุฯ</p>


<p>คจฺฉาหิ, คจฺฉามิ, คจฺฉาม, คจฺฉาเมฺหฯ</p>


<p> หิวิภตฺติมฺหิ กาโร กฺวจิ น ทีฆมาปชฺชเตฯ คจฺฉหิฯ</p>


<p>, ๔๕๒ ฯ</p>


<p>วิภตฺติ โลปมาปชฺชเต วาฯ</p>


<p>คจฺฉ, คจฺฉาหิ, คม, คมาหิ, คมย, คมยาหิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คจฺฉติ, คมยติฯ</p>


<p>, ๔๙๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส  ธาตุสฺส สโร ตฺตมาปชฺช เต ภวิสฺสนฺติมฺหิ, สฺส จ โลโป โหติ วาฯ</p>


<p>เหหิติ, เหหินฺติ, โหหิติ, โหหินฺติ, เหติ, เหนฺติ, เหหิสฺสติ, เหหิสฺสนฺติ, โหหิสฺสติ, โหหิสฺสนฺติ, เหสฺสติ, เหสฺสนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ภวิสฺสติ, ภวิสฺสนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? โหติฯ</p>


<p>, ๕๒๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส สปจฺจยสฺส เทโส โหติ วา ภวิสฺสนฺติมฺหิ วิภตฺติมฺหิ, สฺส จ นิจฺจํ โลโป โหติฯ</p>


<p>กาหติ, กาหิติ, กาหสิ, กาหิสิ, กาหามิ, กาหามฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กริสฺสติ, กริสฺสนฺติฯ</p>


<p> อเญฺญหิปิ ภวิสฺสนฺติยา วิภตฺติยา อิจฺจาทโย อาเทสา โหนฺติฯ วกฺขามิ, วกฺขาม, วจฺฉามิ, วจฺฉามฯ</p>

</p>


<h3>จตุตฺถกณฺฑ</h3>
<p>, ๕๐๘   ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส อนฺตสฺส  โหติ อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>ทมฺมิ, ทมฺมฯ</p>


<p>, ๕๒๗ ฯ</p>


<p>อสํโยคนฺตสฺส ธาตุสฺส การิเต วุทฺธิ โหติฯ</p>


<p>กาเรติ, กาเรนฺติ, การยติ, การยนฺติ, การาเปติ, การาเปนฺติ, การาปยติ, การาปยนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? จินฺตยติ, มนฺตยติฯ</p>


<p>, ๕๔๒ ฯ</p>


<p>ทีนํ ธาตูนํ อสํโยคนฺตานํ วุทฺธิ โหติ วา การิเตฯ</p>


<p>ฆาเฎติ, ฆเฎติ, ฆาฎยติ, ฆฎยติ, ฆาฎาเปติ, ฆฎาเปติ, ฆาฎาปยติ, ฆฎาปยติ, คาเมติ, คเมติ, คามยติ, คมยติ, คามาเปติ, คมาเปติฯ คามาปยติ, คมาปยติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กาเรติฯ</p>


<p>, ๔๓๔   ฯ</p>


<p>อเญฺญสุ จ ปจฺจเยสุ สเพฺพสํ ธาตูนํ อสํโยคนฺตานํ วุทฺธิ โหติฯ</p>


<p>ชยติ, โหติ, ภวติฯ</p>


<p> ณุปจฺจยสฺสาปิ วุทฺธิ โหติฯ อภิสุโณติฯ</p>


<p>, ๕๔๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสํ ธาตูนํ สโร ทีฆมาปชฺชเต การิเตฯ</p>


<p>คูหยติ, ทูสยติฯ</p>


<p>, ๔๗๘ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทีนํ ธาตูนํ วการสฺส กาโร โหติ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>อุจฺจเต, วุจฺจติ, คุสฺสติ, วุยฺหติฯ</p>


<p>, ๔๘๑ ฯ</p>


<p>การสฺส วิปริยโย โหติ ปจฺจเย ปเร, ปจฺจยสฺส จ  โหติ วาฯ</p>


<p>วุลฺหติ, วุยฺหติฯ</p>


<p>, ๕๑๙   ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส สพฺพสฺส กาโร โหติ ปฺปปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>เฆปฺปติฯ</p>


<p>, ๕๑๘ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส การสฺส โลโป โหติ มฺหิ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>คณฺหาติฯ</p>


<p>, ๕๒๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส สพฺพสฺส ตฺตํ โหติ วา อชฺชตนิมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>อกาสิ, อกาสุํฯ อกริ, อกรุํฯ</p>


<p> อญฺญตฺถาปิ คโม โหติฯ อโหสิ, อทาสิฯ</p>


<p>, ๔๙๙ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา อิเจฺจเตสํ วิภตฺตีนํ เทสา โหนฺติ วา, ธาตฺวนฺตสฺส โลโป จฯ</p>


<p>อมฺหิ , อมฺห, อสฺมิ, อสฺมฯ</p>


<p>, ๔๙๘ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา สฺส วิภตฺติสฺส ตฺตํ โหติ, ธาตฺวนฺตสฺส โลโป จฯ</p>


<p>อตฺถฯ</p>


<p>, ๔๙๕ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา สฺส วิภตฺติสฺส ตฺตํ โหติ, ธาตฺวนฺตสฺส โลโป จฯ</p>


<p>อตฺถิฯ</p>


<p>, ๕๐๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา สฺส วิภตฺติสฺส ตฺตํ โหติ, ธาตฺวนฺตสฺส โลโป จฯ</p>


<p>อตฺถุฯ</p>


<p>, ๔๙๗ ฯ</p>


<p>เสฺสว ธาตุสฺส มฺหิ วิภตฺติมฺหิ อนฺตสฺส โลโป จ โหติฯ</p>


<p>โก นุ ตฺวมสิ มาริสฯ</p>


<p>, ๔๗๗   ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา อี อิํนํ วิภตฺตีนํ อาเทสา โหนฺติ, ธาตฺวนฺตสฺส โลโป จฯ</p>


<p>อลตฺถ, อลตฺถํฯ</p>


<p>, ๔๘๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา วิภตฺติสฺส โหติ, ธาตฺวนฺตสฺส โลโป จฯ</p>


<p>อโกฺกจฺฉิฯ</p>


<p>, ๕๐๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส สพฺพสฺส เทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ทชฺชามิ, ทเชฺชยฺย, ททามิ, ทเทยฺยฯ</p>


<p>, ๔๘๖ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส สพฺพสฺส เทโส โหติ วาฯ</p>


<p>วชฺชามิ, วเชฺชยฺย, วทามิ, วเทยฺยฯ</p>


<p>, ๔๔๓   ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส สพฺพสฺส เทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ฆมฺมตุฯ ฆมฺมาหิ, ฆมฺมามิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คจฺฉตุ, คจฺฉาหิ, คจฺฉามิฯ</p>


<p>, ๔๙๓ ฯ</p>


<p>มฺหิ ปจฺจเย ปเร  อิเจฺจวมาทีนํ ธาตูนํ อโนฺต การมาปชฺชเตฯ</p>


<p>ทียติ, ธียติ, มียติ, ฐียติ, หียติ, ปียติ, มหียติ, มถียติฯ</p>


<p>, ๔๘๕ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส อาทิสฺส การาเทโส โหติ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>อิชฺชเต มยา พุโทฺธฯ</p>


<p>, ๔๗๐ ฯ</p>


<p>สเพฺพหิ ธาตูหิ อุํวิภตฺติสฺส อิํสุอาเทโส โหติฯ</p>


<p>อุปสงฺกมิํสุ , นิสีทิํสุฯ</p>


<p>, ๔๘๒ ฯ</p>


<p> อิเจฺจเตสํ ธาตูนํ เทสา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>ชีรติ, ชีรนฺติ, ชิยฺยติ, ชิยฺยนฺติ, มิยฺยติ, มิยฺยนฺติ, มรติ, มรนฺติฯ</p>


<p>, ๔๙๖ ฯ</p>


<p>สพฺพตฺถ วิภตฺติปจฺจเยสุ อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส อาทิสฺส โลโป โหติ วาฯ</p>


<p>สิยา, สนฺติ, สเนฺต, สมาโนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อสิฯ</p>


<p>, ๕๐๑ ฯ</p>


<p>เสฺสว ธาตุสฺส โหติ วา อสพฺพธาตุเกฯ</p>


<p>ภวิสฺสติฯ ภวิสฺสนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อาสุํฯ</p>


<p>, ๕๑๕   ฯ</p>


<p>สฺส วิภตฺติสฺส อิเจฺจตาย ธาตุยา ปรสฺส อาเทสา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>ชานิยา, ชญฺญาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ชาเนยฺยฯ</p>


<p>, ๕๑๖ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา ปรสฺส ปจฺจยสฺส โลโป โหติ วา, การตฺตญฺจฯ</p>


<p>ชญฺญา, นายติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ชานาติฯ</p>


<p>, ๔๘๗ ฯ</p>


<p>การปจฺจโย โลปมาปชฺชเต, เอตฺตญฺจ โหติ วาฯ</p>


<p>วเชฺชมิ, วเทมิ, วชฺชามิ, วทามิฯ</p>


<p>, ๕๒๑ ฯ</p>


<p>การปจฺจโย อุตฺตมาปชฺชเต วาฯ</p>


<p>กุรุเต, กโรติฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? โหติฯ</p>


<p>, ๕๒๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส ธาตุสฺส กาโร ตฺตมาปชฺชเต วาฯ</p>


<p>กุรุเต, ตโรติ, ตุพฺพนฺติ, กยิรติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สรติ, มรติฯ</p>


<p>, ๔๓๕ ฯ</p>


<p>การสฺส ธาตฺวนฺตสฺส สเร ปเร เทโส โหติฯ</p>


<p>จวติฯ ภวติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ชยติฯ</p>


<p>, ๔๙๑ ฯ</p>


<p>การสฺส ธาตฺวนฺตสฺส สเร ปเร เทโส โหติฯ</p>


<p>นยติ, ชยติฯ</p>


<p>, ๕๔๑   ฯ</p>


<p>เต อิเจฺจเต เทเส ปาปุณนฺติ การิเตฯ</p>


<p>ลาเวติ, นาเยติฯ</p>


<p> อญฺญสฺมิมฺปิ การสฺส เทโส โหติฯ คายติ, คายนฺติฯ</p>


<p>, ๔๖๖ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺมิํ อสพฺพธาตุกมฺหิ การาคโม โหติฯ</p>


<p>คมิสฺสติ, กริสฺสติ, ลภิสฺสติ, ปจิสฺสติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คจฺฉติ, กโรติ, ลภติ, ปจติฯ</p>


<p>, ๔๘๘ ฯ</p>


<p>อิธ อาขฺยาเต อนิทฺทิเฎฺฐสุ สาธเนสุ กฺวจิ ธาตุวิภตฺติปจฺจยานํ ทีฆวิปรีตาเทสโลปาคมอิเจฺจตานิ การิยานิ ชินวจนานุรูปานิ กาตพฺพานิฯ</p>


<p>ชายติ , กเรยฺย, ชานิยา, สิยา, กเร, คเจฺฉ, ชญฺญา, วเกฺขถ, ทเกฺขถ, ทิจฺฉติ, อคจฺฉิ, อคจฺฉุํ, อโหสิ, อเหสุํ อิเจฺจวมาทีนิ อญฺญานิปิ สาธนานิ โยเชตพฺพานิฯ</p>


<p>, ๔๔๖ ฯ</p>


<p>อตฺตโนปทานิ กฺวจิ ปรสฺสปทตฺตมาปชฺชเนฺตฯ</p>


<p>วุจฺจติ, ลพฺภติ, ปจฺจติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กรียเต, ลพฺภเต, ปจฺจเตฯ</p>


<p>, ๔๕๗ ฯ</p>


<p>กฺวจิ การาคโม โหติ อิเจฺจตาสุ วิภตฺตีสุฯ</p>


<p>อคมา, อคมี, อคมิสฺสาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คมา, คมี, คมิสฺสาฯ</p>


<p>, ๕๐๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตาย ธาตุยา การาคโม โหติ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>พฺรวีติฯ</p>


<p>, ๔๒๕   ฯ</p>


<p>ธาตุสฺส อโนฺต กฺวจิ โลโป โหติ อเนกสรสฺสฯ</p>


<p>คจฺฉติ, สรติ, มรติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปาติ, ยาติ, วาติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? มหียติ, มถียติฯ</p>


<p>, ๔๗๖ ฯ</p>


<p>เจฺจเตสํ ธาตูนํ อโนฺต  โหติ วาฯ อิจฺฉติ, นิยจฺฉติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เอสติ, นิยมติฯ</p>


<p>, ๕๒๖ ฯ</p>


<p>การิตอิเจฺจเตสํ ปจฺจยานํ  โลปมาปชฺชเตฯ</p>


<p>กาเรติ, การยติ, การาเปติ, การาปยติฯ</p>


<p>
สาสนตฺถํ สมุทฺทิฎฺฐํ, มยาขฺยาตํ สมาสโต;  
  
สกํ พุทฺธิวิเสเสน, จินฺตยนฺตุ วิจกฺขณาฯ  
</p>
  
อิติ อาขฺยาตกเปฺป จตุโตฺถ กโณฺฑฯ  
</p>
  
อาขฺยาตกโปฺป นิฎฺฐิโตฯ  
</p>
  
  
  
  
  