<h1>๒. นามกณฺฑ</h1>
<p>อถ  นามานิ วุจฺจเนฺตฯ ตํ อตฺถาภิมุขํ นมนโต, อตฺตนา จ+ตฺถสฺส นามนโต นามํ, ทพฺพาภิธานํฯ ตํ ทุวิธํ สลิงฺคา+ลิงฺคโต, อนฺวตฺถรุฬฺหิโต จ, ติวิธํ ปุมิ+ตฺถิ+นปุํสกลิงฺคโต, รุโกฺข, ลตา, วนนฺติฯ จตุพฺพิธํ สามญฺญ+คุณ+กฺริยา+ยทิจฺฉานามโต, รุโกฺข, นีโล, ปาจโก, สิริวโฑฺฒติฯ อฎฺฐวิธํ อวณฺณิ+วณฺณุ+วโณฺณ+การ+นิคฺคหีตนฺตปกติเภทโต, เอตฺถ กิํสโทฺท นิคฺคหีตโนฺตฯ ปจฺจยา ปฐมํ กรียตีติ ปกติ, สโทฺท, ธาตุ จฯ</p>


<p>ตตฺถ สลิเงฺคสุ ตาว อการนฺตโต ปุลฺลิงฺคา สุคตสทฺทา สตฺต วิภตฺติโย ปรา โยชียเนฺตฯ สุคตอิติ ฐิเต –</p>


<h3>๑. เทฺว เทฺว+กาเนเกสุ นามสฺมา สิโย อํโย นา หิ ส นํ สฺมา หิ ส นํ สฺมิํ สุ</h3>
<p>เอเตสํ เทฺว เทฺว โหนฺติ เอกาเนกเตฺถสุ วตฺตมานโต นามสฺมา ยถากฺกมํฯ ยโต อิเม สตฺต ทุกา โหนฺติ, ‘‘อตฺถวนฺต+มธาตุก+มปจฺจยํ ปาฎิปทิกํ กิตก+ตทฺธิต+สมาสา เจ’’ติ วุตฺตตฺตา ตํ นามํ ปาฎิปทิกํ นามฯ เกจิ สกตฺถ+ทพฺพ+ลิงฺค+สงฺขฺยา+กมฺมาทิปญฺจกํ ปาฎิปทิกนฺติ วทนฺติฯ เตเน+ตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
สกตฺถ+ทพฺพ+ลิงฺคานิ, สทฺทตฺถ+มพฺรวุํ ปเร;  
  
สงฺขฺยา+กมฺมาทิกานนฺตุ, วิภตฺติ วาจกา มตาฯ  
</p>
  
<p>
สกตฺถ+ทพฺพ+ลิงฺคานิ, สงฺขฺยา+กมฺมาทิปญฺจกํ;  
  
สทฺทตฺถ+มพฺรวุํ เกจิ, วิภตฺติ ปน โชตกาติ จฯ  
</p>
  
<p>ตโต  เอกมฺหิ วตฺตเพฺพ เอกวจนํ พหุมฺหิ วตฺตเพฺพ พหุวจนญฺจาติ อนิยเมน ปสเงฺค ‘‘นามสฺมา’’ติ อธิกาโรฯ</p>


<h3>๓๗. ปฐมา+ตฺถมเตฺต</h3>
<p>นามสฺสา+ภิเธยฺยมเตฺต ปฐมาวิภตฺติ โหตีติ วตฺติจฺฉาวสา ปฐมาเย+กวจนพหุวจนานิฯ สิ โยอิติ ปฐมาฯ สิสฺสิ+การสฺสา+นุพนฺธตฺตา อปฺปโยโคฯ ปโยชนํ ‘‘กิ+มํสิสู’’ติ สํเกโต, ตถา อํวจนสฺสา+การสฺสฯ เอตฺถ ตถาติ วุตฺตสฺสาติเทโส อญฺญทียธมฺมาน+มญฺญตฺถปาปน+มติเทโสฯ เอกมฺหิ วตฺตเพฺพ ปฐเมกวจนํ สิฯ</p>


<p>อโตติ วตฺตเต, อโตติ นามวิเสสนตฺตา ‘‘วิธิพฺพิเสสนนฺตสฺสา’’ติ ปริภาสโต อการนฺตโต นามสฺมา วิธิฯ</p>


<h3>๑๐๙. สิโสฺส</h3>
<p>อการนฺตโต นามสฺมา สิสฺส โอ โหติฯ ปุพฺพสรโลเป สุคโต ติฎฺฐติฯ พหุมฺหิ วตฺตเพฺพ พหุวจนํ โยฯ เอวํ อุปริปิ โยเชตพฺพํฯ</p>


<h3>๔๑. อโต โยนํ ฎาเฎ</h3>
<p>อการนฺตโต นามสฺมา ปฐมาทุติยาโยนํ ฎาเฎ โหนฺติ ยถากฺกมํฯ ฎการานุพนฺธตฺตา ‘‘ฎานุพนฺธา+เนกวณฺณา สพฺพสฺสา’’ติ สพฺพาเทโสฯ สุคตา ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>‘‘ปฐมา+ตฺถมเตฺต’’ติ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๓๘. อามนฺตเณ</h3>
<p>อามนฺตณาธิเก  อตฺถมเตฺต ปฐมาวิภตฺติ โหตีติ เอกสฺมิํ เอกวจนํ สิฯ</p>


<h3>๑๑๒. โค สฺยา+ลปเน</h3>
<p>อาลปเน สิ คสโญฺญ โหติฯ</p>


<p>‘‘โลโป’’ติ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๑๑๗. คสีนํ</h3>
<p>นามสฺมา ค+สีนํ โลโป โหติฯ โภ สุคต จิรํ ติฎฺฐฯ</p>


<p>‘‘เค’’ติ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๕๙. อยุนํ วา ทีโฆ</h3>
<p>ออิอุอิเจฺจเตสํ วา ทีโฆ โหติ เค ปเร ติลิเงฺค+ติ ทีเฆ โภ สุคต สุคตา จิรํ ติฎฺฐฯ สกฺกเต สุคตาติ ทีฆํ ทูราลปเนเยวิ+จฺฉนฺติ, สมีปาลปเนปิ ทสฺสนโต ตํ น คเหตพฺพํฯ พหุวจเน โยสฺส ฎา, สุคตา จิรํ ติฎฺฐถฯ</p>


<h3>๒. กเมฺม ทุติยา</h3>
<p>ตสฺมิํ กมฺมการเก ทุติยาวิภตฺติ โหติฯ อํโยอิติ ทุติยาฯ เอตฺถ ทุติยาตติยาทิภาโว วิภตฺติสุเตฺต สิโย อิติ ปฐมาวิภตฺยาทีนิ+มุปาทาย วุจฺจติ, ตํ ตํ อุปาทาย ปญฺญตฺตตฺตาฯ ทุติเยกวจนํ อํ, อการสฺสา+ปโยโคฯ สุคตํ ปสฺสฯ ทุติยาพหุวจนํ โย, ตสฺส เฎ, สุคเต ปสฺสฯ</p>


<h3>๑๙. กตฺตุกรเณสุ ตติยา</h3>
<p>ตสฺมิํ  กตฺตริ กรเณ จ การเก ตติยาวิภตฺติ โหติฯ นา+หิอิติ ตติยาวิภตฺติฯ ตติยาเอกวจนํ นาฯ</p>


<p>‘‘นาสฺสา’’ติ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๑๐๘. อเต+น</h3>
<p>อการนฺตโต นามสฺมา ปรสฺส นาวจนสฺส เอนาเทโส โหติ นิจฺจํฯ สุคเตน กตํฯ</p>


<h3>๙๘. สุหิสฺว+เสฺส</h3>
<p>อการนฺตสฺส สุหิเสฺว+โหติฯ สุคเตหิฯ</p>


<p>‘‘เว’’ติ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๙๕. สฺมาหิสฺมิํนํ มฺหาภิมฺหิ</h3>
<p>นามสฺมา ปเรสํ สฺมาหิสฺมิํนํ มฺหาภิมฺหิ โหนฺติ ยถากฺกมํติ หิสฺส ภิอาเทเส สุคเตภิฯ กรเณ สุคเตน โลโก ปุญฺญํ กโรติ, สุคเตหิ สุคเตหิ วาฯ</p>


<h3>๒๔. จตุตฺถี สมฺปทาเน</h3>
<p>ตสฺมิํ สมฺปทานการเก จตุตฺถี สิยาฯ ส+นํอิติ จตุตฺถีฯ จตุเตฺถ+กวจนํ สฯ วิภตฺติสุเตฺต สฺส+นํติ ทีฆปาเฐน สุคตสฺสาติ สิเทฺธปิ ‘‘ฌลา สสฺส โน’’ ตฺยาทิการิยสุเตฺตสุ สฺสสฺสาติ อกฺขรคารวตา โหตีติ ลาฆวตฺถ+มิท+มารทฺธํ –</p>


<h3>๕๑. สุญ สสฺส</h3>
<p>นามสฺมา  ปรสฺส สสฺส สุญาคโม โหติฯ ส จ ‘‘ฉฎฺฐิยา’’ติ วตฺตมาเน –</p>


<h3>๑,๒๐. ญากานุ พนฺธา+ทฺยนฺตา</h3>
<p>ฉฎฺฐีนิทฺทิฎฺฐสฺส ญานุพนฺธ+กานุพนฺธา อาทฺยนฺตาโหนฺตีติ อาทฺยวยโวฯ อุกาโร อุจฺจารณโตฺถ, ญฺญกาโร อสฺมิํ สุเตฺต สํเกตโตฺถฯ สุคตสฺส ทานํ เทติฯ</p>


<h3>๑,๕๘. ‘‘พหุลํ’’ตฺย+ธิกาโร</h3>
<p>พหุลาธิการํ กปฺปทุมมิว มญฺญนฺติ สทฺทิกาฯ ตญฺจ –</p>


<p>
กฺวจิ ปวตฺตฺย+ปวตฺติ, กฺวจ+ญฺญํ กฺวจิ วา กฺวจิ;  
  
สิยา พหุลสเทฺทน, วิธิ สโพฺพ ยถาคมํติ –  
</p>
  
<p>จตุพฺพิธํ พหุลํ สมิกฺขนฺติฯ</p>


<p>‘‘อโต วา’’เตฺวว,</p>


<h3>๔๔. สสฺสาย จตุตฺถิยา</h3>
<p>อการนฺตโต ปรสฺส จตุตฺถิยา สสฺส อาโย โหติ วา พหุลํฯ สุคตายฯ เยภุเยฺยน ตาทเตฺถเยวา+ย+มาโย ทิสฺสตีติ อิโต ปรํ โน+ทาหรียเตฯ จตุตฺถีพหุวจนํ นํ,</p>


<p>‘‘ทีโฆ’’ติ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๘๙. สุนํหิสุ</h3>
<p>นามสฺส  ทีโฆ โหติ สุนํหิสุฯ สุคตานํฯ</p>


<h3>๒๙. ปญฺจมฺย+วธิสฺมา</h3>
<p>เอตสฺมา อวธิการกา ปญฺจมีวิภตฺติ โหติฯ สฺมา+หิอิติ ปญฺจมีฯ ปญฺจเมฺยกวจนํ สฺมา,</p>


<p>‘‘อโต’’ ‘‘ฎาเฎ’’ ‘‘เว’’ติ จ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๔๓. สฺมา+สฺมิํนํ</h3>
<p>อการนฺตโต นามสฺมา ปเรสํ สฺมา+สฺมิํนํ ฎา+เฎ โหนฺติ วา ยถากฺกมํฯ สุคตา อเปหิ สุคตมฺหา สุคตสฺมา วาฯ ปญฺจมีพหุวจนญฺหิ, สุคเตภิ สุคเตหิฯ</p>


<h3>๓๙. ฉฎฺฐี สมฺพเนฺธ</h3>
<p>การเกหิ อโญฺญ สมฺพโนฺธ, ตตฺร ฉฎฺฐีวิภตฺติ โหติฯ ส+นํอิติ ฉฎฺฐี, ฉเฎฺฐกวจนํ ส, สุคตสฺส วิหาโร, ฉฎฺฐีพหุวจนํ นํ, สุคตานํฯ</p>


<h3>๑๔. สตฺตมฺยา+ธาเร</h3>
<p>อาธารการเก สตฺตมีวิภตฺติ โหติฯ สฺมิํ+สุอิติ สตฺตมีฯ สตฺตเมฺยกวจนํ สฺมิํ, สุคเต ปติฎฺฐิตํ สุคตมฺหิ สุคตสฺมิํ วาฯ สตฺตมีพหุวจนํ สุ, ‘‘สุ+หิสฺว+เสฺส’’ติ เอ, สุคเตสุฯ</p>


<p>สุคโต, สุคตาฯ โภ สุคต, โภ สุคตา, ภวโนฺต สุคตาฯ สุคตํ, สุคเตฯ สุคเตน, สุคเตภิ , สุคเตหิฯ กรเณ สุคเตน, สุคเตภิ, สุคเตหิฯ สุคตสฺส, สุคตาย, สุคตานํฯ สุคตา, สุคตมฺหา, สุคตสฺมา, สุคเตภิ, สุคเตหิฯ สุคตสฺส, สุคตานํฯ สุคเต, สุคตมฺหิ, สุคตสฺมิํ, สุคเตสุฯ</p>


<p>สุคโต สุคโตฯ สุคตํ นมติฯ สุคเตน กโตฯ สุคเตน ชิโตฯ สุคตสฺส ทเทฯ สุคตา วิคโตฯ สุคตสฺส สุโตฯ สุคเต รมเตฯ เอวํ –</p>


<p>
สูรา+สุร+นโร+รค+นาค+ยกฺขา,  
  
คนฺธพฺพ+กินฺนร+มนุสฺส+ปิสาจ+เปตา;  
  
มาตงฺค+ชงฺคม+ตุรงฺค+วราห+สีหา,  
  
พฺยคฺฆ+จฺฉ+กจฺฉป+ตรจฺฉ+มิค+สฺส+โสณาฯ  
</p>
  
<p>
อาโลก+โลก+นิลยา+นิล+จาค+โยคา,  
  
วายาม+คาม+นิคมา+คม+ธมฺม+กามา;  
  
สโงฺฆ+ฆ+โฆส+ปฎิฆา+สว+โกธ+โลภา,  
  
สารมฺภ+ถมฺภ+มท+มาน+ปมาท+มกฺขาฯ  
</p>
  
<p>
ปุนฺนาค+ปูค+ปนสา+สน+จมฺปก+มฺพ-  
  
หินฺตาล+ตาล+วกุล+ชฺชุน+กิํสุกา จ;  
  
มนฺทาร+กุนฺท+ปุจิมนฺท+กรญฺช+รุกฺขา,  
  
เญยฺยา มยูร+สกุณ+ณฺฑช+โกญฺจ+หํสาฯ  
</p>
  
<p>สุคตสโทฺทว, ยโต สโพฺพ สโทฺท, น สทฺทตาลิตโตฺถว, อถ โข สํโยคาทิวเสนปิ อตฺถํ วทนฺติฯ เตเน+ตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
สํโยคา วิปฺปโยคา จ, สาหจริยา+วิโรธโต;  
  
อตฺถา ปกรณา ลิงฺคา, สทฺทนฺตรสมีปโตฯ  
</p>
  
<p>
สามโตฺถฺย+จิตฺร+เทเสหิ  
, กาล+พฺยตฺตา+นุรูปโต;  
  
อุปจาร+กากุเภท, สมฺพเนฺธหุ+ปลกฺขณาฯ  
</p>
  
<p>
วจนา จ ตทงฺคตฺตา, ปธานตฺตาติอาทิหิ;  
  
สทฺท+ตฺถา ปวิภชฺชเนฺต, น สทฺทาเทว เกวลาติฯ  
</p>
  
<p>เอตฺถ สํโยคโต ตาว, ‘‘สกิโสรา เธนุ ทียตู’’ติ, กิโสโร อสฺสโปตโก, ตํสํโยคโต วฬวา เอว ปตียเตฯ</p>


<p>วิปฺปโยคโต – ‘‘อกิโสรา อานียตู’’ติ ตปฺปฎิเสธา วฬวา เอว ปตียเตฯ</p>


<p>สหจรณโต – ‘‘ราม+ลกฺขณ’’อิติ อุภินฺนํ สหจรเณน ราโมติ ทาสรถิ เอว ราโม, น อญฺญาภิธาโน ชามทคนฺยาทิฯ ลกฺขโณปิ โสมิตฺติ เอว, น ตุ โย โกจิ ลกฺขโณฯ</p>


<p>วิโรธโต – ‘‘ราม+ชฺชุนา’’ อิติ ภคฺคโว สหสฺสพาหุ จ อญฺญมญฺญวิรุทฺธาติ เต เอว ปตียเนฺต, น ทาสรถิ สพฺยสาจิ จฯ</p>


<p>อตฺถโต – ‘‘สินฺธว+มานย, ปวิสามิ รณงฺคณ’’มิติ รณงฺคณปเวโส วาหนวิเสเสน โหตีติ อตฺถโต ตุรงฺคปตีติ, น ตุ ลวณวิเสสํฯ</p>


<p>ปกรณโต-โภชนวิธิมฺหิ อุปสงฺขริยมาเน ‘‘สินฺธว+มานเย’’ติ, อตฺร หิ สทฺทนฺตรสฺสา+ภาเวปิ โภชโนปกรณสมวาย+มาโลกิตภาวโต ลวเณ ปฎิปตฺติ, ตาทิโส หิ ปตฺถาโวติฯ</p>


<p>ลิงฺคโต  – ‘‘เทวทตฺตํ ปฐม+มุปเวสย สมาราธิตคุรุํ’’ติ, อตฺร สมาราธิตคุรุเตฺตน ลิเงฺคน ตสฺส พาหุสฺสจฺจ+มวคมฺยเต, น ตุ โย โกจิ เทวคุโณฯ</p>


<p>สนฺนิธานโต – ‘‘อชฺชุโน กตวีริโยติ’’ ปตียเต, โน อกตวีริโย อชฺชุโนติฯ</p>


<p>สามตฺถิยโต – ‘‘อนุทรา กญฺญา’’ติ อุทเร อสติ กญฺญา เอว นตฺถีติ ตสฺสา กิสางฺคิยา มชฺฌปเทโสติ ปตียเตฯ</p>


<p>โอจิตฺรโต – ‘‘รามสทิโส+ยํ’’ อิติ, อตฺร หิ ราโม ปยุตฺตทาสรถิสฺมิํ ภิโยฺย สาธารโณ ปริจโยติ ทาสรถิ เอว ปตียเต, น ภคฺควราโมฯ</p>


<p>เทสโต – ‘‘โปฎฺฐปา’’ อิติ กิสฺมิญฺจิ เทเส ปสํสาวจนํฯ กิสฺมิญฺจิ อโกฺกสวจนํฯ</p>


<p>กาลโต – ‘‘ปเจ’’ติ ทกฺขิณาปเถ กตฺถจิ ปุพฺพเณฺห ยาคุปาเก, สายเณฺห ตุ โอทนปาเกฯ</p>


<p>พฺยตฺติโต – ‘‘คามสฺส อทฺธ’’ มิติ สมภาเค, นปุํสกตฺตาฯ ‘‘คามสฺส อโทฺธ’’ติ ปุมเตฺตน ตุ อสมภาเคฯ</p>


<p>อนุรูปโต – ‘‘นรปติ สาธุ รกฺขติ โคมณฺฑล’’มิติ มหีมณฺฑลปาลนํ ราชิโน+นุรูป+มิติ มหีมณฺฑลปาลเนว ปตีติ, น ตุ โคยูถรกฺขเนฯ</p>


<p>อุปจารโต – อตํสภาเว ตํสภาวาโรปน+มุปจาโร, ส จ ตทโฎฺฐ, ตทฺธโมฺม, ตํสหจริโย, ตํสมีโปติ จตุพฺพิโธ , ตตฺถ ยถากฺกมํ มญฺจา อุโกฺกสนฺติ, อคฺคิ มาณโว, ยฎฺฐิํ ปเวสย, คงฺคายํ วโชติฯ</p>


<p>กากุโต-กากุสโทฺท อิตฺถิยํ, ส จ วิการ+โสก+ภีติ+ธนิรูเปสุ ทิสฺสติ, วตฺตุ กายวิการา กถญฺจิ ตํ อกตวาอปิ เกนจิ อเญฺญน ‘‘กิํ ตฺวํ ตํ อกาสิ ‘‘อิติ ปุโฎฺฐ โกเปน ภมุเภทา ‘‘อหํ กตวา อมฺหี’’ติ กเถติ, ตสฺส ภมุเภทกฺริยา อกฺริยาปฎิญฺญํ สูจยติฯ</p>


<p>สมฺพนฺธ โต – ‘‘มาตริ สมฺมา วตฺติตพฺพํ, ปิตริ สุสฺสูยิตพฺพํ’’ อิติ, อตฺร หิ สมาตริ สปิตรีติ สมฺพนฺธิสทฺทาภาเวปิ สา มาตา โส ปิตา จ อสฺส ปุตฺตสฺสาติ ปตียเตฯ</p>


<p>อุปลกฺขณโต – ‘‘กาเกหิ รกฺขิตพฺพํ ทธี’’ติ กากสโทฺท สเพฺพส+มุปฆาตกานํ สามญฺญํ อุปลเกฺขตีติ สุนขาทิสเพฺพหิปิ นิวารียเตฯ</p>


<p>วจนโต – ‘‘ทารา’’อิติ ทารสโทฺท กลเตฺต พหุวจนโนฺต, อญฺญตฺถ อนิยตวจโนฯ</p>


<p>ตทงฺคตฺตา – ‘‘สชฺชิตํ โภชน’’มิติ วุเตฺต ตปฺปริกฺขารตฺตา ตทุปกรณ อาสน, ปาติ, พฺยญฺชนาทีนํ สมฺปาทนมฺปิ ปตียเตฯ</p>


<p>ปธานภาวโต – ‘‘นิคฺคจฺฉติ อวนินาโถ’’ติ รโญฺญ นิคฺคมเนน ตทุปชีวีนมฺปิ นิคฺคมนํ วิญฺญายติฯ</p>

</p>


<p>
เนยฺยนีตตฺถสุเตฺตสุ  
, เญยฺยํ สทฺทตฺถมตฺตกํ;  
  
เน+ตฺถ วตฺตพฺพอเตฺถน, สุตฺตํ นีตตฺถกํ ภเวติฯ  
</p>
  
<p>เอว+มเญฺญสมฺปิ อการนฺตานํ ปุลฺลิงฺคานํ สทฺทานํ รูปนโย กฺริยา+ภิสมฺพโนฺธ จฯ สุคตสทฺทโต ยสฺส สทฺทสฺส วิเสโส อตฺถิ, ตํ วกฺขามฯ อิโต ปรํ ฉฎฺฐิยา จตุตฺถีสมตฺตา ปญฺจมีพหุวจนสฺส จ ตติยาพหุวจเนน สมตฺตา น ตา ทสฺสิยเนฺตฯ</p>


<p>คุมฺพ สิ, ‘‘อโต’’ ‘‘สิสฺสา’’ติ จ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๑๑๐. กฺวเจ+วาฯ</h3>
<p>อการนฺตโต นามสฺมา ปรสฺส สิสฺส เอ โหติ วา กฺวจิฯ คุเมฺพ คุโมฺพ, คุมฺพาฯ โภ คุมฺพ คุมฺพา, ภวโนฺต คุมฺพา อิจฺจาทิ สุคตสมํฯ เอวํ ผุสฺสิตเคฺค ผุสฺสิตโคฺค, วตฺตเพฺพ วตฺตโพฺพ อิจฺจาทิฯ สิโสฺส+การสฺส นิจฺจตฺตา กตฺถจิ ปเกฺข เอการตฺต+มิท+มารทฺธนฺติ สิโสฺส+การปเกฺข เอว ภวตีติ ‘‘อํ นปุํสเก’’ติ อ+มาเทเสน เอการสฺส นปุํสกวิสเย พาธิตตฺตา ‘‘พหุลํ’’ วิธานา นปุํสเกปิ สุเข ทุเกฺขติ กฺวจิ โหเตวฯ</p>


<p>‘‘โยสฺส’’ ‘‘เฎ’’ติ จ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๑๓๕. เอกจฺจาทีห+โต</h3>
<p>อการเนฺตหิ เอกจฺจาทีหิ โยนํ เฎ โหติฯ เอกโจฺจ, เอกเจฺจฯ โภ เอกจฺจ เอกจฺจา, เอกเจฺจฯ เอกจฺจํ, เอกเจฺจฯ เอวํ เอส+ส+ปฐมสทฺทานํฯ</p>


<p>โกโธ , โกธาฯ โภ โกธ โกธา, โกธาฯ โกธํ, โกเธฯ</p>


<p>‘‘นาสฺส’’ ‘‘สา’’ติ จ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๑๐๗. โกธาทีหิ</h3>
<p>โกธาทีหิ นาสฺส สา โหติ วาฯ โกธสา โกเธนฯ อตฺถสา อเตฺถนฯ ‘‘เย อุตฺตมตฺถานิ ตยิ ลภิมฺหา’’ติ อตฺถสโทฺท นปุํสกลิโงฺคปิ ทิสฺสติฯ</p>


<p>‘‘สฺมิโน ฎี’’ติ จ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๑๗๕. ทิวาทิโต</h3>
<p>ทิวาทีหิ นาเมหิ สฺมิโน ฎิ โหติ นิจฺจํฯ ทิวิ, เอวํ ภุวิฯ เอตฺถฎิมฺหิ นิจฺจํ วการาคโม รโสฺส จฯ เอตฺถ ภูสโทฺท วธูสทฺทสมํฯ</p>


<p>‘‘เว’’ติ วตฺตเตฯ</p>


<h3>๑๔๔. มนาทีหิ สฺมิํ+สํ+นา+สฺมานํ สิ+โส+โอ+สา+สา</h3>
<p>มนาทีหิ สฺมิ+มาทีนํ สิ+โส+โอ+สา+สา โหนฺติ วา ยถากฺกมํฯ มโน, มนาฯ โภ มน มนา, มนาฯ มโน, มนํ, มเนฯ มนสา มเนน, มเนหิ มเนภิฯ มนโส มนสฺส, มนานํฯ มนสา มนา มนมฺหา มนสฺมา, มเนหิ มเนภิฯ มนสิ มนมฺหิ มนสฺมิํ, มเนสุฯ</p>


<p>
เอวํ  
วโจ ปโย เตโช,  
  
ตโป เจโต ตโม ยโสฯ  
</p>
  
<p>
อโย วโย สิโร สโร,  
  
อุโร+เตฺย+เต มนาทโยฯ  
</p>
  
<p>รูปสิทฺธิยํ อห+รหสทฺทา มนาทีสุ ปฐิตาฯ อหสฺส อาปาทิตฺตา รโหติ นิปาตตฺตา รหสีติ วิภตฺยนฺตปฎิรูปกนิปาตตฺตา อิธ น คหิตาฯ</p>


<p>คจฺฉนฺต สิ, ‘‘สิสฺส’’ ‘‘เว’’ติ จ วตฺตเตฯ ปรโต ภิโยฺย นานุวตฺตยิสฺสาม, วุตฺติยา เอว อนุวตฺตสฺส คมฺยมานตฺตาฯ</p>


<h3>๑๔๘. นฺตสฺสํ</h3>
<p>สิมฺหิ นฺตปจฺจยสฺส อํ โหติ วาฯ ‘‘สุตานุมิเตสุ สุตสมฺพโนฺธว พลวา’’ติ ญายา ‘‘นฺตสฺสา’’ติ สุตตฺตา นฺตเสฺสว อํ, น ตทนฺตสฺส อนุมิตสฺส สทฺทสฺสฯ เอว+มุปริปิ นฺต+นฺตูนํ อาเทสวิธานฎฺฐาเนสุฯ ‘‘คสินํ’’ติ สิโลโปฯ คจฺฉํ คจฺฉโนฺตฯ</p>


<h3>๒๑๕. นฺต+นฺตูนํ โนฺต โยมฺหิ ปฐเม</h3>
<p>ปฐเม โยมฺหิ นฺต+นฺตูนํ สวิภตฺตีนํ โนฺตอิจฺจาเทโส โหติ วาฯ ส จ พหุลาธิการา ปุเมว, คจฺฉโนฺต คจฺฉนฺตาฯ</p>


<h3>๒๑๘. ฎ+ฎา+อํ เค</h3>
<p>เค ปเร นฺต+นฺตูนํ สวิภตฺตีนํ ฎ+ฎา+อํอิจฺจาเทสา นิจฺจํ โหนฺติ พหุลํฯ โภ คจฺฉ คจฺฉา คจฺฉํ, คจฺฉโนฺต คจฺฉนฺตาฯ</p>


<h3>๙๒. นฺตสฺส จ ฎ วํ+เส</h3>
<p>อํเสสุ  นฺตปจฺจยสฺส ฎ โหติ วา นฺตุสฺส จฯ ววตฺถิตวิภาสา+ยํฯ คจฺฉํ คจฺฉนฺตํ, คจฺฉเนฺตฯ</p>


<h3>๒๑๗. โต+ตา+ติ+ตา ส+สฺมา+สฺมิํ นาสุ</h3>
<p>ส+สฺมา+สฺมิํ+นาสุ นฺต+นฺตูนํ สวิภตฺตีนํ โต+ตา+ติ+ตา โหนฺติ วา ยถากฺกมํฯ คจฺฉตา คจฺฉเนฺตน, คจฺฉเนฺตหิ คจฺฉเนฺตภิฯ คจฺฉโต คจฺฉสฺส คจฺฉนฺตสฺสฯ</p>


<h3>๒๑๖. ตํ นํมฺหิ</h3>
<p>นํมฺหิ นฺต+นฺตูนํ สวิภตฺตีนํ ตํ วา โหติฯ คจฺฉตํ คจฺฉนฺตานํฯ คจฺฉตา คจฺฉนฺตา คจฺฉนฺตมฺหา คจฺฉนฺตสฺมาฯ คจฺฉติ คจฺฉเนฺต คจฺฉนฺตมฺหิ คจฺฉนฺถสฺมิํ, เจฺฉเนฺตสุฯ</p>


<p>
เอวํ มหํ จรํ ติฎฺฐํ, ททํ ภุญฺชํ สุณํ ปจํ;  
  
ชยํ ชีรํ วจํ ปียํ, สรํ กุพฺพํ ชปํ วชํฯ  
</p>
  
<p>อิจฺจาทโยฯ</p>


<p>ภวนฺต สิ,</p>


<h3>๑๔๙. ภูโต</h3>
<p>นิยมสุตฺต+มิทํฯ ภูธาตุโต นฺตสฺส อํ โหติ สิมฺหิ นิจฺจํ ปุนพฺพิธานาฯ ภวํฯ</p>


<h3>๑๔๖. ภวโต วา โภโนฺตค+โย+นา+เส</h3>
<p>ภวนฺตสทฺทสฺส โภนฺตาเทโส วา โหติ ค+โย+นา+เสฯ โนฺตอาเทโส, โภโนฺต โภนฺตา ภวโนฺต ภวนฺตาฯ เค  ปน โภ โภนฺต โภนฺตา ภว ภวา ภวํ, โภโนฺต โภนฺตา ภวโนฺต ภวนฺตาฯ โภนฺตาเทสปเกฺข ฎ+ฎา+อํอาเทสา พหุลาธิการา น โหนฺติฯ ภวํ ภวนฺตํ, โภเนฺต ภวเนฺตฯ โภตา โภเนฺตน ภวตา ภวเนฺตน, ภวเนฺตหิ ภวเนฺตภิฯ โภโต โภนฺตสฺส ภวโต ภวสฺส ภวนฺตสฺส, ภวตํ ภวนฺตานํฯ ภวตา อิจฺจาทิ คจฺฉนฺตสมํฯ</p>


<p>โภอิติ อามนฺตเณ นิปาโต, ‘‘กุโต นุ อาคจฺฉถ โภ ตโย ชนา’’ติ พหุวจเนปิ ทสฺสนโตฯ เอวํ ภเนฺตติฯ ภเทฺทติ ภทฺทสทฺทนฺตเรน สิทฺธํฯ ภทฺทนฺตอิติ ทสฺส ทฺวิภาเวนฯ</p>


<p>สํ สโนฺต, สโนฺต สนฺตาฯ โภ ส สา สํ, สโนฺต สนฺตาฯ สํ สนฺตํ ‘‘สํโยคาทิโลโปติ นสฺส โลเป ‘‘ยํ ยญฺหิ ราช ภชติ, สนฺตํ วา ยทิ วา อสํ’’, สเนฺตฯ สตา สเนฺตนฯ</p>


<h3>๑๔๕. สโต สพ เภ</h3>
<p>สนฺตสทฺทสฺส สพ ภวติ ภกาเรฯ สพฺภิ สเนฺตหิฯ นิจฺจตฺตา สเนฺตภีติ น โหติฯ สโต สสฺส สนฺตสฺส อิจฺจาทิ คจฺฉนฺตสมํฯ</p>


<h3>๑๕๐. มหนฺตา+รหนฺตานํ ฎา วา</h3>
<p>สิมฺหิ มหนฺตา+รหนฺตานํ นฺตสฺส ฎา วา โหติฯ มหา มหํ มหโนฺต, มหโนฺต มหนฺตาฯ อรหา อรหํ, อรหโนฺต อรหนฺตา อิจฺจาทิ คจฺฉนฺตสมํฯ</p>


<p>อสฺม สิ,</p>


<h3>๑๕๔. ราชาทียุวาทิตฺวา</h3>
<p>ราชาทีหิ  ยุวาทีหิ จ ปรสฺส สิสฺส อา โหติฯ อสฺมา,</p>


<h3>๑๕๖. โยน+มาโน</h3>
<p>ราชาทีหิ ยุวาทีหิ จ โยน+มาโน วา โหติฯ อสฺมาโน อสฺมาฯ โภ อสฺม อสฺมา, อสฺมาโน อสฺมาฯ</p>


<h3>๑๕๕. วา+มฺหา+นง</h3>
<p>ราชาทีนํ ยุวาทีนญฺจ อานง โหติ วา อํมฺหิฯ อสฺมานํ อสฺมํ, อสฺมาโน อเสฺมฯ</p>


<h3>๘๐. นาเสฺส+โน</h3>
<p>กมฺมาทิโต นาวจนสฺส เอโน วา โหติฯ อเสฺมน อสฺมนา, อเสฺมหิ อเสฺมภิฯ อสฺมสฺส, อสฺมานํฯ อสฺมา อสฺมมฺหา อสฺมสฺมา อิจฺจาทิฯ</p>


<h3>๗๙. กมฺมาทิโต</h3>
<p>กมฺมาทิโต สฺมิโน นิ โหติ วาฯ อสฺมนิ อเสฺม อสฺมมฺหิ อสฺมสฺมิํ, อเสฺมสุฯ กมฺม จมฺม เวสฺม ภสฺม พฺรหฺม อตฺต อาตุม ฆมฺม มุทฺธอิติ กมฺมาทโยฯ มุทฺธ คณฺฑิวธนฺว อณิม ลฆิมาทโย อสฺมสมาฯ ราช พฺรหฺม สข อตฺต อาตุม คณฺฑิวธนฺว อสฺม อณิม ลฆิมาทโย ราชาทโยฯ</p>


<p>‘‘ธโมฺม วา+ญฺญเตฺถ’’ติ คณสุเตฺตน ราชาทีสุ ปฎฺฐิตตฺตา ทฬธโมฺม ทฬธมฺมาติ วา โหติฯ ยุว สา สุวา มฆว ปุม  วตฺตหาติ ยุวาทโยฯ ราชา, ราชาโน ราชาฯ โภราช ราชา, ราชาโน ราชาฯ ราชานํ ราชํ, ราชาโน ราเชฯ</p>


<h3>๑๒๓. ราชสฺสิ นามฺหิ</h3>
<p>‘‘สพฺพทเตฺตน ราชินา’’ติ ปาฐมฺปติ อิท+มารทฺธํฯ ราชสฺสิ วา โหติ นามฺหิฯ ราชินาฯ</p>


<h3>๒๒๒. นา+สฺมาสุ รญฺญา</h3>
<p>นา+สฺมาสุ ราชสฺส สวิภตฺติสฺส รญฺญา โหติ นิจฺจํฯ อเนกวณฺณตฺตา สพฺพสฺสฯ รญฺญาฯ</p>


<h3>๑๒๔. สุ+นํ+หิสู</h3>
<p>ราชสฺส อู โหติ วา สุ+นํ+หิสุฯ ‘‘ฉฎฺฐิยนฺตสฺสาติ อนฺตสฺส โหติฯ ราชูหิ ราเชหิ ราชูภิ ราเชภิฯ</p>


<h3>๒๒๓. รโญฺญ+รญฺญสฺส+ราชิโน เส</h3>
<p>เส ราชสฺส สวิภตฺติสฺส เอเต อาเทสา โหนฺติฯ รโญฺญ รญฺญสฺส ราชิโน, ราชูนํฯ</p>


<h3>๒๒๑. ราชสฺส รญฺญํ</h3>
<p>นํมฺหิ ราชสฺส สวิภตฺติสฺส รญฺญํ วา โหติฯ รญฺญํฯ รญฺญา, ราชูหิ ราเชหิ ราชูภิ ราเชภิฯ</p>


<h3>๒๒๔. สฺมิมฺหิ รเญฺญ+ราชินิ</h3>
<p>สฺมิมฺหิ ราชสฺส สวิภตฺติสฺส รเญฺญ+ราชินิ โหนฺติ นิจฺจํฯ รเญฺญ ราชินิ, ราชูสุ ราเชสุฯ</p>


<h3>๒๒๕. สมาเส วา</h3>
<p>อิติ  คณสุเตฺตน ราชสฺส นา+สฺมา+สฺมิํสุ ยํ วุตฺตํ, ตํ วา โหติฯ กาสิรญฺญา กาสิราชินา กาสิราเชน, กาสิราชูภิ กาสิราเชภิ กาสิราชูหิ กาสิราเชหิฯ กาสิรโญฺญ กาสิรญฺญสฺส กาสิราชิโน กาสิราชสฺสฯ กาสิรญฺญา กาสิราชสฺมาฯ กาสิราชูนํ กาสิราชานํฯ กาสิรเญฺญ กาสิราชินิ กาสิราเช กาสิราชมฺหิ กาสิราชสฺมิํ, กาสิราชูสุ กาสิราเชสุฯ</p>


<p>อทฺธา, อทฺธาโน อทฺธาฯ โภ อทฺธ อทฺธา, อทฺธาโน อทฺธาฯ อทฺธานํ อทฺธํ, อทฺธาโน อเทฺธฯ</p>


<h3>๑๙๒. ปุม+กมฺม+ถาม+ทฺธานํ ส+สฺมาสุ จ</h3>
<p>ปุมาทีน+มุ โหติ วา ส+สฺมาสุ นามฺหิ เจ+ติ อุเตฺต อทฺธุนา, กมฺมาทิตฺตา ‘‘นาเสฺส+โน’’ติ วา เอโน, อเทฺธน อทฺธนา, อเทฺธหิ อเทฺธภิฯ เส อุกาเร จ –</p>


<h3>๑,๙. อิยุวณฺณา ฌลา นามสฺส+เนฺต</h3>
<p>นามํ ปาฎิปทิกํ, ตสฺส อเนฺต วตฺตมานา อิวณฺณุวณฺณา ฌลสญฺญา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ อิ จ อุ จ อิยุ, อิยุ จ เต วณฺณา เจติ อิยุวณฺณา, ‘‘ทฺวนฺทเนฺต สูยมานํ ปเจฺจก+มภิสมฺพนฺธิย เต’’ติ วุตฺตตฺตา วณฺณสทฺทํ ปเจฺจก+มภิสมฺพนฺธิย ‘‘อิวณฺณุวณฺณา’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<h3>๘๑. ฌลา สสฺส โน</h3>
<p>ฌลโต สสฺส โน วา โหติฯ อทฺธุโน อทฺธุสฺส อทฺธสฺส, อทฺธานํฯ</p>


<h3>๘๒. นา สฺมาสฺส</h3>
<p>ฌลโต  สฺมาสฺส นา โหติ วา, อทฺธุนา อทฺธุมฺหา อทฺธุสฺมา อทฺธา อทฺธมฺหา อทฺธสฺมาฯ ‘‘กมฺมาทิโต’’ติ สฺมิโน นิ, อทฺธนิ อเทฺธ อทฺธมฺหิ อทฺธสฺมิํ, อเทฺธสุฯ อทฺธสโทฺท เจ+ตฺถกาล+ทฺธานวาจิ, น ภาควาจีฯ</p>


<p>อตฺตา, อตฺตาโน อิจฺจาทิ ยาว ทุติยา ราชาว, กมฺมาทิตฺตา เอเน อเตฺตน อตฺตนาฯ</p>


<h3>๑๙๕. สุ+หิสุ นก</h3>
<p>อตฺต+อาตุมานํ สุ+หิสุ นกาคโม โหติฯ ‘‘ญกานุพนฺธา+ทฺยนฺตา’’ติ ปริภาสโต กกาโร อนฺตาวยวโตฺถ, อตฺตเนหิ อเตฺถหิ อตฺตเนภิ อเตฺตภิฯ</p>


<h3>๑๙๔. โน+ตฺตาตุมา</h3>
<p>อตฺต+อาตุเมหิ สสฺส โน วา โหติฯ อตฺตโน อตฺตสฺส, อตฺตานํฯ</p>


<h3>๑๙๖. สฺมาสฺส นา พฺรหฺมา จ</h3>
<p>พฺรหฺมา อตฺต+อาตุเมหิ จ ปรสฺส สฺมาสฺส นา โหติ นิจฺจํฯ อตฺตนาฯ สฺมิมฺหิ กมฺมาทิตฺตา นิ, อตฺตนิ อเตฺต อตฺตมฺหิ อตฺตสฺมิํ, อตฺตเนสุ อเตฺตสุฯ อาตุมา อตฺตาวฯ</p>


<p>พฺรหฺมา, พฺรหฺมาโน พฺรหฺมา, ‘‘พฺรหฺมสฺสุ วา’’ติ สุเตฺต ‘‘พฺรหฺมสฺสู’’ติ โยควิภาคา อาโนมฺหิ พฺรหฺมสฺส อุ, ปรสฺสรโลเป พฺรหฺมุโนติปิ สิชฺฌติฯ อยญฺจ พฺรหฺมสํยุเตฺต ทิสฺสติฯ พฺรหฺมา เค-</p>


<h3>๖๐. ฆ+พฺรหฺมาทิเต</h3>
<p>อากติคโณ+ยํ , อากตีติ ชาติ, ชาติปธานคโณตฺย+โตฺถฯ ฆสญฺญโต พฺรหฺม+กตฺตุ+อิสิ+สขาทีหิ จ คเสฺส+วา โหติฯ โภ พฺรเหฺม พฺรหฺมา, พฺรหฺมาโน พฺรหฺมาฯ พฺรหฺมานํ พฺรหฺมํ, พฺรหฺมาโน พฺรเหฺมฯ</p>


<h3>๑๙๑. นามฺหิ</h3>
<p>พฺรหฺมสฺสุ โหติ นามฺหิ นิจฺจํฯ พฺรหฺมุนา, พฺรเหฺมหิ พฺรเหฺมภิฯ</p>


<h3>๑๙๐. พฺรหฺมสฺสุ วา</h3>
<p>พฺรหฺมสฺสุ วา โหติ ส+นํสุฯ ‘‘ฌลา สสฺส โน’’ติ โนฯ พฺรหฺมุโน พฺรหฺมุสฺส พฺรหฺมสฺส, พฺรหฺมูนํ พฺรหฺมานํฯ ‘‘สฺมาสฺส นา พฺรหฺมา เจ’’ติ สฺมาสฺส นา, อุกาเร พฺรหฺมุนาฯ ‘‘อมฺพฺวาทีหิ’’ติ สฺมิโน นิ, อิมสฺส อากติคณตฺตา พฺรหฺมสฺส กมฺมาทิเตฺตปิ เอตฺถ วุตฺตาฯ พฺรหฺมนิ พฺรเหฺม พฺรหฺมมฺหิ พฺรหฺมสฺมิํ, พฺรเหฺมสุฯ</p>


<p>สขา, ราชาทิตฺตา อาฯ</p>


<h3>๒,๑๕๗. อาโย โน จ สขา</h3>
<p>สขโต โยน+มาโย โน โหนฺติ วา อาโน จฯ สขาโย สขาโนฯ</p>


<h3>๑๕๙. โน+นา+เสสฺวิ</h3>
<p>สขสฺส อิ โหติ นิจฺจํ โน+นา+เสสุฯ สขิโนฯ</p>


<h3>๑๖๑. โย+สฺวํ+หิสุ จา+รง</h3>
<p>สขสฺส วา อารง โหติ โย+สฺวํ+หิสุ สฺมา+นํสุจฯ</p>


<h3>๑๗๑. อารงสฺมา</h3>
<p>อารวาเทสโต  ปเรสํ โยนํ โฎ โหติฯ สขาโร สขาฯ เค ตุ ‘‘ฆ+พฺรหฺมาทิเต’’ติ เอ, สเข สข สขาฯ พหุวจนํ ปฐมา วิยฯ อํมฺหิ ‘‘วา+มฺหา+นง’’ติ อานง, สขานํ สขารํ สขํ, สขาโย สขาโน สขิโนฯ</p>


<h3>๑๗๒. โฎ เฎ วา</h3>
<p>อารวาเทสมฺหา โยนํ โฎ เฎ วา โหนฺติ ยถากฺกมํติ เฎฯ อญฺญตฺถ ‘‘อารงสฺมา’’ติ โฎฯ สขาเร สขาโร สเขฯ โฎคฺคหณํ ลาฆวตฺถํฯ สขินา, สขาเรหิ สเขหิฯ ‘‘ฌลา สสฺส โน’’ติ ฌโต สสฺส โน, สขิโน สขิสฺส, สขารานํฯ</p>


<h3>๑๖๐. สฺมา+นํสุ วา</h3>
<p>สขสฺส วา อิ โหติ สฺมา+นํสุฯ สขีนํ สขานํฯ</p>


<h3>๑๗๑. ฎา นา+สฺมานํ</h3>
<p>อารวาเทสมฺหา นา+สฺมานํ ฎา โหติ นิจฺจํฯ สขารา, พหุลาธิการา สขารสฺมาฯ ‘‘นา สฺมาสฺสา’’ติ นา, สขินา สขิสฺมา สขา สขมฺหา สขสฺมาฯ</p>


<h3>๑๕๘. เฎ สฺมิโน</h3>
<p>สขโต สฺมิโน เฎ โหติ นิจฺจํฯ สเข, สขาเรสุ สเขสุฯ สขิ สขีติ อิตฺถิยํเยว ปโยโค ทิสฺสติ, ตสฺมา ‘‘นทาทิโต งี’’ติ วีมฺหิ อาลปนตฺตา วา รโสฺสฯ</p>


<p>ยุวาทิตฺตา  อา, ยุวาฯ</p>


<h3>๑๘๑. โยนํ โน+เน วา</h3>
<p>ยุวาทีหิ โยนํ โน+เน วา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ ‘‘โยน+มาโน’’ติ อาโนมฺหิ สิเทฺธปิ ‘‘ทุติยสฺส เน’’ติ คนฺถคารโว โหตีติ ยถากฺกมํปติ ลาฆวตฺถํ โนคฺคหณํฯ</p>


<h3>๑๗๙. โน+นา+เนสฺวา</h3>
<p>โน+นา+เนสุ ยุวาทีน+มา โหติฯ ยุวาโน ยุวาฯ โภ ยุว ยุวา, ยุวาโน ยุวาฯ ยุวานํ ยุวํ, ยุวาโน ยุวาเน ยุเวฯ ยุวานาฯ</p>


<h3>๑๗๘. ยุวาทีนํ สุ+หิสฺวา+นง</h3>
<p>สุ+หิสุ ยุวาทีน+มานง โหติฯ ยุวาเนหิ ยุวาเนภิฯ</p>


<h3>๑๙๓. ยุวา สสฺสิ+โน</h3>
<p>ยุวา สสฺส วา อิโน โหติฯ ยุวิโน ยุวสฺส, ยุวานํฯ</p>


<h3>๑๘๐. สฺมา+สฺมิํนํ นา+เน</h3>
<p>ยุวาทหิ สฺมา+สฺมิํนํ นา+เน นิจฺจํ โหนฺติ ยถากฺกมํฯ ยุวานา, ยุวาเนหิ ยุวาเนภิฯ ยุวาเน, ยุวาเนสุฯ มฆว+ปุม+วตฺตหสทฺทา ยุวสทฺทสมาฯ อยํ วิเสโส –</p>


<h3>๑๘๗. คสฺสํ</h3>
<p>ปุมสทฺทโต คสฺส อํ วา โหติฯ ปุมํ ปุม ปุมา, ปุมาโน ปุมาฯ ปุมานํ ปุมํ, ปุมาโน ปุมาเน ปุเมฯ</p>


<h3>๑๘๕. นามฺหิ</h3>
<p>ปุมสฺสา  โหติ นามฺหิฯ ปุมานาฯ ‘‘ลกฺขณิกปฎิปโทเตฺตสุ ปฎิปโทตฺตเสฺสว คหณํ, น ลกฺขณิกสฺสา’’ติ ญายา ปฎิปโทตฺตนาวิภตฺติ เอว คยฺหติ, น นาสฺมาสฺส, กตลกฺขณิกตฺตาฯ ปฎิปทนฺติ จ ‘‘นามฺหี’’ติ นาวิภตฺติยา ปฎิปทภูโต อนุกรณสโทฺทฯ น ลกฺขณิโก นาฯ ‘‘ปุม+กมฺม+ถาม+ทฺธานํ วา ส+สฺมาสุ เจ’’ติ วา อุเตฺต ปุมุนา ปุเมนฯ ปุมุโน ปุมุสฺส ปุมสฺสฯ ปุมุนา ปุมาฯ</p>


<h3>๑๘๔. ปุมาติ</h3>
<p>สฺมิโน เน วา โหติฯ ปุมาเน ปุเม ปุมมฺหิ ปุมสฺมิํฯ</p>


<h3>๑๘๖. สุมฺหา จ</h3>
<p>ปุมสฺส สุมฺหิ ปุมาทีนํ ยํ นิจฺจํ วุตฺตํ, ตํ วา โหตีติ อานง วา โหติ อา จฯ ปุมาเนสุ ปุมาสุ ปุเมสุฯ วตฺตหา, วตฺตหาโน วตฺตหา อิจฺจาทิ ยุวสทฺทสมํฯ</p>


<h3>๑๘๙. วตฺตหา ส+นํนํ โน+นานํ</h3>
<p>วตฺตหา สนํนํ โนนานํ นิจฺจํ โหนฺติ ยถากฺกมํฯ วตฺตหาโน วตฺตหานานํฯ</p>

</p>


<p>สา สิ,</p>


<h3>๖๔. เอกวจน+โยสฺว+โฆนํ</h3>
<p>โฆ จ โอ จ โฆ, น โฆ อโฆฯ ‘‘อโฆนํ’’ติ ฆปฺปฎิเสเธ อกเต สฺส+มาทีสุ ปเรสุ ฆสฺส วิกเปฺปน รโสฺส, เอกวจนาทีสุ  โยสุ จ ปเรสุ ฆสฺส นิเจฺจน รโสฺสติ วิรุทฺธตฺถคหณนิวตฺตนโตฺถ ฆปฎิเสโธฯ โอคฺคหณ+มุตฺตรตฺถํฯ เอกวจเน โยสุ จ ฆ+โอการนฺตวชฺชิตานํ นามานํ รโสฺส โหติ ติลิเงฺคติ รเสฺส สมฺปเตฺต –</p>


<h3>๖๖. สิสฺมิํ นา+นปุํสกสฺสติ</h3>
<p>อนปุํสกสฺส รโสฺส น โหตีติ สิมฺหิ ตุ น รโสฺสฯ สาฯ ‘‘ปชฺชุโนฺนว ลกฺขณปวุตฺติ ชเลปิ วสฺสติ, ถเลปิ วสฺสตี’’ติ ญายา ยุวาทิตฺตา สิสฺส อาฯ โยสุ รเสฺส ‘‘โยนํ โน+เน วา’’ติ โยสฺส โนฯ ‘‘โน นาเนสฺวา’’ติ อา, สาโนฯ โนตฺตาภาวปเกฺข ‘‘โยน+มาโน’’ติ วาธิการสฺส ววตฺถิตวิภาสตฺตา นิจฺจ+มาโน, ตสฺมา โน+เนอภาวปเกฺข สา, เสติ รูปปสโงฺค น โหติฯ สาโนฯ ตถา เนตฺตาภาวปเกฺขฯ</p>


<h3>๑๘๘. สาสฺสํ+เส จา+นง</h3>
<p>สาสทฺทสฺส อานง โหติ อํ+เส เค จ นิจฺจํฯ โภ สาน สานา, สาโนฯ สานํ, สาเน สาโนฯ สานา, สาเนหิ สาเนภิฯ สานสฺส, สานํฯ สานา, สาเนหิ สาเนภิฯ สาเน, สาเนสุฯ</p>


<p>สุวา ยุวาวฯ ‘‘เอกวจนโยสฺว+โฆนํ’’ติ รสฺสตฺตํ วิเสโสฯ เค ตุ –</p>


<h3>๑๓๐. เค วา</h3>
<p>อโฆนํ เค วา รโสฺส โหติ ติลิเงฺคฯ โภ สุว สุวาฯ</p>

</p>


<p>มุนิ  สิโลโปฯ เฌ กเต –</p>


<h3>๙๓. โยสุ ฌิสฺส ปุเม</h3>
<p>ฌสญฺญสฺส อิสฺส โยสุ วา ฎ โหติ ปุลฺลิเงฺคฯ มุนโย, ฌคฺคหณํ กิํ, อิการนฺตสมุทายสฺส มา สิยาฯ อิคฺคหณํ กิํ, อีการสฺส วาติฯ อโตติ สามญฺญนิเทฺทสา ลกฺขณิกอการโต โยนํ ฎาเฎ สมฺปตฺตาปิ อวิธานสามตฺถิยา น โหนฺติฯ สามตฺถิยญฺจ อญฺญถา อนุปปตฺติฯ</p>


<h3>๑๑๔. โลโป</h3>
<p>ฌลโต โยนํ โลโป โหตีติ โยโลเป –</p>


<h3>๘๘. โยโลป+นิสุ ทีโฆ</h3>
<p>โยนํ โลเปนิสุ จ ทีโฆ โหติฯ มุนิฯ มุนโยติ เอตฺถ โยโลโป กิมตฺถํ น โหติ, อเกฺกน ฌตฺตสฺส นาสิตตฺตาฯ กินฺติ ปฐมํ น โหติ, อนฺตรงฺคตฺตา ฌตฺตสฺสฯ โภ มุนิ มุนี, มุนโย มุนีฯ มุนิํ, มุนโย มุนีฯ มุนินา, มุนีหิ มุนีภิฯ ‘‘โยโลปนิสุ’’ ‘‘วีมนฺตุวนฺตูน’’ มิจฺจาทิญาปกา อิการุการานํ สุนํหิสุ ทีฆสฺสา+นิจฺจตฺตา มุนิหิ มุนินํ มุนิสุ อิติปิ โหติฯ ‘‘ฌลา สสฺส โน’’ติ โน, มุนิโน มุนิสฺส, มุนีนํฯ ‘‘นาสฺมาสฺสา’’ติ นา, มุนินา มุนิมฺหา มุนิสฺมาฯ มุนิมฺหิ มุนิสฺมิํ, มุนีสุฯ ‘‘อิโต กฺวจิ สสฺส ฎานุพโนฺธ’’ (คณสุตฺต)ติ พฺรหฺมาทีสุ ปาฐา ‘‘โย จ สิโสฺส มหามุเน’’ติ เอตฺถ ‘‘ฆ+พฺรหฺมาทิเต’’ติ สสฺส เอฎฯ</p>


<p>เอวํ –</p>


<p>
โชติ  
ปาณิ คณฺฐิ มุฎฺฐิ, กุจฺฉิ วตฺถิ สาลิ วีหิ;  
  
พฺยาธิ โอธิ โพธิ สนฺธิ, ราสิ เกสิ สาติ ทีปิฯ  
</p>
  
<p>
อิสิ คินิ มณิ ธนิ, คิริ รวิ กวิ กปิ;  
  
อสิ มสิ นิธิ วิธิ, อหิ กิมิ ปติ หริฯ  
</p>
  
<p>
อริ ติมิ กลิ พลิ, ชลธิ จ คหปติ;  
  
อุรมิติ วรมติ, นิรุปธิ อธิปติ;  
  
อญฺชลิ สารถิ อติถิ, สมาธิ อุทธิปฺปภุตโยฯ  
</p>
  
<p>อคฺคิ+อิสีนํ อยํ วิเสโส –</p>


<h3>๑๔๗. สิสฺสา+คฺคิโต นิ</h3>
<p>อคฺคิสฺมา สิสฺส นิ โหติ วาฯ อคฺคินิ อคฺคิ, อคฺคโย อิจฺจาทิ มุนิสทฺทสมํฯ</p>


<h3>๑๓๓. เฎ สิสฺสิ+สิสฺมา</h3>
<p>อิสิสฺมา สิสฺส เฎ วา โหติฯ อิเส อิสิฯ ‘‘ฆ+พฺรหฺมาทิเต’’ติ คสฺส เอ วา, โภ อิเส อิสิ, อิสโย อิสีฯ อิสิํฯ</p>


<h3>๑๓๔. ทุติยสฺส โยสฺส</h3>
<p>‘‘ทุติยา โยสฺสา’’ติ อวตฺวา ‘‘ทุติยสฺส โยสฺสา’’ติ วิสุํ กรณํ ‘‘เอกโยคนิทฺทิฎฺฐาน+มเปฺย+กเทโส+นุวตฺตเต, น  เตฺว+กวิภตฺติยุตฺตานํ’’ติ ญายา ทุติยาโยสฺสาติ นานุวตฺติย โยสฺสาติ สามเญฺญน อนุวุตฺติย เอกจฺจาทิโต ปฐมา โยสฺสาปิ เฎวิธานตฺถํฯ อิสิสฺมา ปรสฺส ทุติยา โยสฺส เฎ วา โหติฯ อิเส อิสโย อิสี, เสสํ มุนิสมํฯ</p>


<p>อาทิ, อาทโย อิจฺจาทิ, สฺมิมฺหิ –</p>


<h3>๕๕. รตฺยาทีหิ โฎ สฺมิโน</h3>
<p>รตฺยาทีหิ สฺมิโน โฎ วา โหติฯ อาโท อาทิมฺหิ อาทิสฺมิํ, อาทีสุฯ</p>


<p>สมาเส อิการนฺตโต โย+สฺมิํสุ วิเสโสฯ</p>


<h3>๑๘๒. อิโต+ญฺญเตฺถ ปุเม</h3>
<p>อญฺญเตฺถ วตฺตมานโต อิการนฺตโต นามสฺมา โยนํ โน+เน วา โหนฺติ ยถากฺกมํ ปุลฺลิเงฺคฯ อริยวุตฺติโน อริยวุตฺตโย อริยวุตฺตีฯ โภ อริยวุตฺติ อริยวุตฺตี, อริยวุตฺติโน อริยวุตฺตโย อริยวุตฺตีฯ อริยวุตฺติํ, อริยวุตฺติโน อริยวุตฺตโย อริยวุตฺตีฯ อริยวุตฺตินา อิจฺจาทิ ตุ มุนิสทฺทสมํฯ</p>


<h3>๑๘๓. เน สฺมิโน กฺวจิ</h3>
<p>อญฺญเตฺถ อิการนฺตโต นามสฺมา สฺมิโน เน วา โหติ กฺวจิฯ อริยวุตฺติเน อริยวุตฺติมฺหิ อริยวุตฺติสฺมิํ, อริยวุตฺตีสุฯ เอวํ โตมรงฺกุสปาณิโน สารมติโน อิจฺจาทิฯ กฺวจิคฺคหณา น สพฺพตฺถ เนอาเทโสฯ</p>

</p>


<p>ทณฺฑี , สิโลโปฯ ‘‘เอกวจเน’’ จฺจาทินา รเสฺส สมฺปเตฺต อนปุํสกตฺตา ‘‘สิสฺมิํนา+นปุํสกสฺสา’’ติ นิเสโธฯ โยมฺหิ เอกวจเน จ สพฺพตฺถ รโสฺสฯ</p>


<h3>๗๕. โยนํ โน+เน ปุเม</h3>
<p>ฌสญฺญิโต โยนํ โน+เน วา โหนฺติ ยถากฺกมํ ปุลฺลิเงฺคฯ ทณฺฑิโนฯ</p>


<h3>๑๑๕. ชนฺตุเหตฺวีฆเปหิ วา</h3>
<p>ชนฺตุ+เหตูหิ อีการเนฺตหิ ฆ+ปสเญฺญหิ จ ปเรสํ โยนํ วา โลโป โหติฯ ‘‘โยโลปนิสุ ทีโฆ’’ติ ทีเฆ ทณฺฑี ทณฺฑิโยฯ เค ตุ ‘‘เค วา’’ติ วา รโสฺสฯ โภ ทณฺฑิ ทณฺฑี, ทณฺฑิโน ทณฺฑี ทณฺฑิโยฯ</p>


<h3>๗๔. นํ ฌีโต</h3>
<p>ฌสญฺญีโต อํวจนสฺส นํ วา โหติฯ ทณฺฑินํ ทณฺฑิํ, ทณฺฑิเนฯ</p>


<h3>๗๖. โน</h3>
<p>ฌีโต โยนํ โน วา โหติ ปุลฺลิเงฺคฯ ทณฺฑิโน ทณฺฑี ทณฺฑิโยฯ ทณฺฑินา, ทณฺฑีหิ ทณฺฑีภิฯ ‘‘ฌลา สสฺส โน’’ติ โนมฺหิ กเต ทณฺฑิโน ทณฺฑิสฺส, ทณฺฑีนํฯ ‘‘นา สฺมาสฺสา’’ติ สฺมาสฺส นา, ทณฺฑินา ทณฺฑิมฺหา ทณฺฑิสฺมาฯ</p>


<h3>๗๗. สฺมิโน นิ</h3>
<p>ฌีโต สฺมิํวจนสฺส นิ โหติ วาฯ ทณฺฑินิ ทณฺฑิสฺมิํ, ทณฺฑีสุ, พหุลาธิการา สฺมิมฺหิ คามณี+เสนานี+สุธีปภุตีนํ นิอาเทสาภาโว จ วิเสโสฯ เอวํ –</p>


<p>
ธมฺมี  
สงฺฆี ญาณี หตฺถี, จกฺกี ปกฺขี ทาฐี รฎฺฐี;  
  
ฉตฺตี มาลี จมฺมี โยคี, ภาคี โภคี กามี สามีฯ  
</p>
  
<p>
ธชี คณี สสี กุฎฺฐี, ชฎี ยานี สุขี สิขี;  
  
ทนฺตี มนฺตี กรี จาคี, กุสลี มุสลี พลี; (วาจี, รู)  
</p>
  
<p>
ปาปการี สตฺตุฆาตี, มาลฺยการี ทีฆชีวี;  
  
ธมฺมวาที สีหนาที, ภูมิสายี สีฆยายีฯ  
</p>
  
อีการนฺตํฯ  
</p>
  
<p>ภิกฺขุ, สิโลโปฯ ลสญฺญายํ –</p>


<h3>๘๓. ลา โยนํ โว ปุเม</h3>
<p>ลโต โยนํ โว โหติ วา ปุลฺลิเงฺคฯ</p>


<h3>๙๔. เว+โวสุ ลุสฺส</h3>
<p>ลสญฺญสฺส อุสฺส เว+โวสุ ฎ โหติฯ เอตฺถ ‘‘ปุมาลปเน เวโว’’ ตฺย+ตฺร โวสฺส สหจริตญายา อนิสฺสิตตฺตา ชาติวเสน ‘‘ลา โยนํ’’ ตฺยาโท โว จ คยฺหติฯ ภิกฺขโวฯ อญฺญตฺร ‘‘โลโป’’ติ โยโลโปฯ ‘‘โยโลปนิสุ ทีโฆ’’ติ ทีเฆ ภิกฺขูฯ โภ ภิกฺขุ ภิกฺขูฯ</p>


<h3>๙๖. ปุมา+ลปเน เวโว</h3>
<p>ลสญฺญโต อุโต โยสฺสา+ลปเน เว+โว โหนฺติ วา ปุลฺลิเงฺคฯ ภิกฺขเว ภิกฺขโว ภิกฺขูฯ ภิกฺขุํ, ภิกฺขโว ภิกฺขูฯ ภิกฺขุนา , ภิกฺขูหิ ภิกฺขูภิฯ ‘‘ฌลา สสฺส โน’’ติ ลโต สสฺส โน วา, ภิกฺขุโน ภิกฺขุสฺส, ภิกฺขูนํฯ ‘‘นา สฺมาสฺสา’’ติ ลโต วา สฺมาสฺส นา, ภิกฺขุนา ภิกฺขุมฺหา ภิกฺขุสฺมาฯ ภิกฺขุมฺหิ ภิกฺขุสฺมิํฯ เอวํ –</p>


<p>เสตุ เกตุ ราหุ ภาณุ, สํกุ อุจฺฉุ เวฬุ มจฺจุฯ (ปงฺคุ, รู) สินฺธุ พนฺธุ เนรุ เมรุ, สตฺตุ การุ เหตุ ชนฺตุฯ รุรุ ปฎุ – อิจฺจาทโยฯ</p>


<p>ชนฺตุ+เหตูนํ โยสฺว+ยํ เภโทฯ ‘‘ชนฺตุ+เหตฺวี+ฆ+เปหิ วา’’ติ โยโลเป –</p>


<h3>๘๔. ชนฺตฺวาทิโต โน จ</h3>
<p>ชนฺตฺวาทิโต โยนํ โน โหติ โว จ ปุลฺลิเงฺคฯ ชนฺตุโน ชนฺตโว ชนฺตุโยฯ โภ ชนฺตุ ชนฺตู, ชนฺตุโน, ‘‘ปุมาลปเน เวโว’’ติ เว+โว, ชนฺตเว ชนฺตโว ชนฺตุโยฯ ชนฺตุํ, ชนฺตู ชนฺตุโน ชนฺตโว ชนฺตุโยฯ เสสํ ภิกฺขุสมํฯ</p>


<p>เหตุ, เหตู เหตโวฯ ‘‘โยมฺหิ วา กฺวจี’’ติ ลสญฺญสฺส อุสฺส วา ฎาเทโส, เหตโยฯ โยมฺหิ อนฺตรงฺคตฺตา ปฐมํ ฎาเทเส กเต ปจฺฉา โยโลปาภาโว, ตถา หิ อนฺตรงฺค+พาหิรงฺควิธาเนสฺว+นฺตรงฺควิธิเยว พลวาฯ เอตฺถ จ ปกตินิสฺสิต+มนฺตรงฺคํ, ปจฺจยนิสฺสิตํ พาหิรงฺคํฯ เหตุโยฯ โภ เหตุ, เหตู เหตเว เหตโว เหตโย เหตุโยฯ เสสํ ปุพฺพสมํฯ</p>


<p>พหุโต  นํมฺหิ –</p>


<h3>๔๘. พหุกตินฺนํ</h3>
<p>นํมฺหิ พหุโน กติสฺส จ นุก โหติ ติลิเงฺคฯ พหุนฺนํฯ เสสํ ภิกฺขุสมํฯ</p>


<p>วตฺตุ สิ,</p>


<h3>๕๗. ลฺตุ+ปิตาทีน+มา สิมฺหิ</h3>
<p>ลฺตุปจฺจยนฺตานํ ปิตุ+มาตุ+ภาตุ+ธีตุ+ทุหิตุ+ชามาตุ+นตฺตุ+โหตุ+โปตูนญฺจา โหติ สิมฺหิฯ วตฺตาฯ ‘‘กตฺตริ ลฺตุ+ณกา’’ติ วิหิตลฺตุปจฺจยสฺส คหณา ยโต ธาตุโต หิ โส วิหิโต, ‘‘ปจฺจยคฺคหเณ ยสฺมา โส วิหิโต, ตทาทิโน ตทนฺตสฺส จ คหณํ’’ติ ญายา ตทวินาภาวโต ตทนฺตธาตุโนปิ คหณํติ ลฺตุปจฺจยนฺตานํติ วุตฺตํฯ</p>


<h3>๑๖๒. ลฺตุ+ปิตาทีน+ม เส</h3>
<p>ลฺตุปจฺจยนฺตานํ ปิตาทีนญฺจา+รง โหติ สโต+ญฺญตฺรฯ ‘‘อารงสฺมา’’ติ โฎ, วตฺตาโรฯ</p>


<h3>๕๘. เค อ จ</h3>
<p>เคลฺตุ+ปิตาทีนํ อ โหติ อา จฯ โภ วตฺต วตฺตา, วตฺตาโรฯ วตฺตารํ, วตฺตาเร วตฺตาโรฯ นาวจนสฺส ‘‘ฎา นาสฺมานํ’’ติ ฎา, วตฺตาราฯ</p>


<h3>๑๖๖. สุ+หิสฺวา+รง</h3>
<p>สุ+หิสุ ลฺตุ+ปิตาทีน+มารง วา โหติฯ วตฺตาเรหิ วตฺตาเรภิ วตฺตูหิ วตฺตูภิฯ</p>


<h3>๑๖๕. สโลโป</h3>
<p>ลฺตุ+ปิตาทีหิ  สสฺส โลโป วา โหติฯ วตฺตุ วตฺตุโน วตฺตุสฺสฯ</p>


<h3>๑๖๓. นํมฺหิ วา</h3>
<p>นํมฺหิ ลฺตุ+ปิตาทีน+มารง วา โหติฯ วตฺตารานํฯ</p>


<h3>๑๖๔. อา</h3>
<p>นํมฺหิ ลฺตุ+ปิตาทีน+มา วา โหติฯ วตฺตานํ วตฺตูนํฯ สฺมาสฺส ฎา, วตฺตาราฯ</p>


<h3>๑๗๔. ฎิ สฺมิโน</h3>
<p>อารวา+เทสมฺหา สฺมิโน ฎิ โหติฯ</p>


<h3>๑๗๖. รสฺสา+รง</h3>
<p>สฺมิมฺหิ อาโร รโสฺส โหติฯ วตฺตริ, วตฺตาเรสุ วตฺตูสุ วตฺตุสุฯ เอวํ –</p>


<p>
เอวํ ภตฺตุ กตฺตุ เนตุ, โสตุ ญาตุ เชตุ เฉตฺตุ;  
  
เภตฺตุ ทาตุ ธาตุ โพทฺธุ, วิญฺญาเปตาทโยปิ จฯ  
</p>
  
<p>สตฺถุสทฺทสฺส ปน นามฺหิ พหุลาธิการา ‘‘ลฺตุ+ปิตาทีน+มเส’’ติ วา อารวาเทเส สตฺถารา สตฺถุนาฯ เสสํ วตฺตุสมํฯ</p>


<p>สิมฺหิ อา, ปิตาฯ ‘‘ลฺตุ+ปิตาทีน+มเส’’ติ อารวาเทเส –</p>


<h3>๑๗๗. ปิตาทีน+มนตฺวาทีนํ</h3>
<p>นตฺวาทิวชฺชิตานํ  ปิตาทีน+มาโร รโสฺส โหติ สพฺพาสุ วิภตฺตีสุฯ ‘‘ลฺตุ+ปิตาทีน+มเส’’ ‘‘สุ+หิสฺวา+รง’’ ‘‘นํมฺหิ วา’’ติ เอตฺถ วุตฺตวิภตฺตีสุ ปเรสุ อารง โหตีติ ตา วิภตฺติโย ปฎิจฺจ สพฺพาสูติ วุตฺตํฯ ปิตโรฯ โภ ปิต ปิตา, ปิตโรฯ ปิตรํ, ปิตเร ปิตโรฯ ปิตรา, ปิตเรหิ ปิตเรภิ ปิตูหิ ปิตูภิฯ ปิตุ ปิตุโน ปิตุสฺส, ปิตรานํ ปิตูนํฯ ‘‘ปิตุนฺนํ’’ติ นํมฺหิ ทีเฆ รสฺส+ทฺวิตฺตานีติ วุตฺตํฯ ‘‘สานุวุตฺตํ สุตฺตํ’’ติ ญายา ‘‘พหุกตินฺนํ’’ติ เอตฺถ นุก-อิติ โยควิภาเคนปิ สิชฺฌติ เอตฺถ อนุวตฺติตนํมฺหิฯ ปญฺจมีฉฎฺฐี ตติยาจตุตฺถีสมํฯ ปิตริ, ปิตเรสุ ปีตูสุ, รสฺสาภาโวฯ นตฺตา, นตฺตาโรฯ โภ นตฺต นตฺตา, นตฺตาโร อิจฺจาทิ วตฺตุสมํฯ</p>


<p>คุณวนฺตุ สิ,</p>


<h3>๑๕๑. นฺตุสฺส</h3>
<p>สิมฺหิ นฺตุสฺส ฎา โหติฯ คุณวาฯ โยมฺหิ ‘‘นฺตนฺตูนํ โนฺต โยมฺหิ ปฐเม’’ติ สวิภตฺติสฺส นฺตุสฺส โนฺต โหติฯ เอตฺถ จ ‘‘นฺตุ วนฺตุ+มนฺตา+วนฺตุ+ตวนฺตุสมฺพนฺธี’’ติ ปริภาสโต นฺตุ จ วนฺตฺวาทิสมฺพนฺธีเยว คยฺหเต, น ชนฺตุ ตนฺตาทีนํฯ คุณวโนฺตฯ อญฺญตฺร –</p>


<h3>๙๑. ยฺวาโท นฺตุสฺส</h3>
<p>โยอาทีสุ นฺตุสฺส อ โหติฯ คุณวนฺตอิติ อการนฺตา ฎา+เฎอาเทสา โหนฺติ, คุณวนฺตาฯ ‘‘ฎฎาอํ เค’’ติ ฎาทโย , โภ คุณว คุณวา คุณวํ, คุณวโนฺต คุณวนฺตาฯ ‘‘นฺตสฺส จ ฎ วํ+เส’’ติ อํเสสุ นฺตสฺส โฎ วา, คุณวํ คุณวนฺตํ, คุณวเนฺตฯ ‘‘โต+ตา+ติ+ตา ส+สฺมา+สฺมิํ+นาสู’’ติ ตาอาทโย โหนฺติ, คุณวตา คุณวเนฺตน, คุณวเนฺตหิ คุณวเนฺตภิฯ ‘‘ลกฺขณิกปฎิปโทเตฺตสุ ปฎิปโทตฺตเสฺสว คหณํ, น ลกฺขณิกสฺสา’’ติ ญายา ‘‘น ลกฺขณิกสฺสา’’ติ วุตฺตพฺยตฺติปกฺข+มนเปกฺขิตฺวา ‘‘อโต’’ติ รสฺสาการชาติยา เปกฺขิตตฺตา คุณวเนฺตนาติ ‘‘อเตนา’’ ตฺย+เนน สิชฺฌติฯ ชาติ=สามญฺญํ, พฺยตฺติ=วิเสโสฯ คุณวโต คุณวสฺส คุณวนฺตสฺส, ‘‘ตํ นํมฺหิ’’ติ นํมฺหี ตํ วา, คุณวตํ คุณวนฺตานํฯ คุณวตา คุณวนฺตา คุณวนฺตมฺหา คุณวนฺตสฺมาฯ คุณวติ คุณวเนฺต คุณวนฺตมฺหิ คุณวนฺตสฺมิํ, คุณวเนฺตสุฯ ‘‘นฺตสฺส จ ฎ วา’’ติ โยควิภาคา โยสุ จ นฺตุสฺส วา ฎาเทเส กเต โยสฺส ฎา, ‘‘จกฺขุมา อนฺธิตา โหนฺติ’’, ‘‘วคฺคุมุทาตีริยา ภิกฺขุ วณฺณวา’’ อิจฺจาที โหนฺติฯ</p>


<p>เอวํ คณวา กุลวา ผลวา ยสวา ธนวา สุตวา ภควา หิมวา พลวา สีลวา ปญฺญวา อิจฺจาทีฯ</p>


<h3>๑๕๓. หิมวโต วา โอ</h3>
<p>หิมวโต สิมฺหิ นฺตุสฺส โอ วา โหติ, หิมวโนฺต หิมวาฯ เสสํ ปุริมสมํฯ</p>


<p>อายสฺมนฺตุสโทฺท กมฺมวาจาย กฺวจิ พหุลาธิการา ทฺวิวจเนน อายสฺมนฺตา, ติณฺณํ วจเนน อายสฺมโนฺตติ ทิสฺสติฯ</p>


<p>เอวํ  สติมา ธิติมา คติมา มุติมา มติมา ชุติมา สิริมา หิริมา ถุติมา รติมา ยติมา สุจิมา กลิมา พลิมา กสิมา รุจิมา พุทฺธิมา จกฺขุมา พนฺธุมา เหตุมา เสตุมา เกตุมา ราหุมา ภาณุมา ขาณุมา วิชฺชุมา อิจฺจาทโยฯ</p>

</p>


<p>เวสฺสภู สิโลโปฯ เต จ รสฺสาภาโวว วิเสโสฯ ‘‘เอกวจนโยสฺว+โฆนํ’’ติ รเสฺส ‘‘ลา โยนํ โว ปุเม’’ติ โว, เวสฺสภุโว, ‘‘เวโวสุ ลุสฺสา’’ติ วุตฺตตฺตา น ฎาเทโส, ‘‘โลโปติ โยโลเป เวสฺสภูฯ ‘‘เค วา’’ติ วา รเสฺส โภ เวสฺสภุ เวสฺสภู, เวสฺสภุโว เวสฺสภูฯ เวสฺสภุํ, เวสฺสภุโว เวสฺสภูฯ เวสฺสภุนา อิจฺจาทิ ภิกฺขุสมํฯ เอวํ สยมฺภู ปราภิภู อภิภูอาทโยฯ โคตฺรภู+สหภูสเทฺทหิ ปน โยนํ ‘‘ชนฺตฺวาทิโต โน วา’’ติ โน, โว วา, โคตฺรภุโน โคตฺรภุโว โคตฺรภูฯ สหภุโน สหภุโว สหภู, เสสํ เวสฺสภูสมํฯ</p>


<h3>๘๕. กูโต</h3>
<p>กูปจฺจยนฺตโต โยนํ โน วา โหติ ปุลฺลิเงฺคฯ สพฺพญฺญุโนฯ อญฺญตฺร ‘‘ลา โยนํ โว ปุเม’’ติ น โว, ‘‘กูโต’’ติ ชนฺตฺวาทีหิ ปุถกฺกรณาฯ โยโลเป สพฺพญฺญูฯ โภ สพฺพญฺญุ สพฺพญฺญู, สพฺพญฺญุโน สพฺพญฺญู อิจฺจาทิฯ</p>


<p>เอวํ มคฺคญฺญู ธมฺมญฺญู อตฺถญฺญู กาลญฺญู รตฺตญฺญู มตฺตญฺญู กตญฺญู กถญฺญู วิญฺญู วิทู อิจฺจาทโยฯ เอตฺถ ‘‘วิทา กู’’ ‘‘วิโต ญาโต’’  ‘‘กมฺมา’’ติ ตีสุ สุเตฺตสุ กูปจฺจยสฺส คหิตตฺตา เวทคูอาทโย รูปจฺจยนฺตา น คหิตาฯ</p>

</p>


<p>โค, สิ, สิโลโปฯ โคฯ</p>


<h3>๖๗. โคสฺสา+ค+สิ+หิ+นํสุ คาว+ควา</h3>
<p>ค+สิ+หิ+นํวชฺชิตาสุ วิภตฺตีสุ โคสทฺทสฺส คาว+ควา โหนฺติ นิจฺจํฯ</p>


<h3>๑๗๐. อุภ+โคหิ โฎ</h3>
<p>อุภ+โคหิ โยนํ โฎ โหติฯ คาโว คโวฯ โภ โค, คาโว คโวฯ</p>


<h3>๗๒. คาวุ+มฺหิ</h3>
<p>อํวจเน โคสฺส คาวุ วา โหติฯ คาวุํ คาวํ ควํ, คาโว คโวฯ</p>


<h3>๗๑. นาสฺสา</h3>
<p>โคโต นาสฺส อา โหติ วาฯ เอกวณฺณตฺตา น สพฺพาเทโสฯ ‘‘ปญฺจมิยํ ปรเสฺส’’ติ วตฺตเนฺต ‘‘อาทิสฺสา’’ติ นาสฺส อา โหติ, ปรโลโป, คาวา คาเวน ควา คเวน, โคหิ โคภิฯ</p>


<h3>๖๙. ควํ เสน</h3>
<p>โคสฺส เส วา ควํ โหติ สห เสนฯ ควํ คาวสฺส ควสฺสฯ กจฺจายเน ‘‘ควํ เจ ตรมานานํ’’ติ ปาฬิํ ปฎิจฺจ นํมฺหิ พหุวจนเมว สาธิตํ, อิธ ‘‘ควํว สิงฺคิโน สงฺคํ’’ติ ทสฺสนโต เอกวจนญฺจฯ</p>


<h3>๗๐. คุนฺนญฺจ นํนา</h3>
<p>นํวจเนน  สห โคสฺส คุนฺนํ โหติ ควญฺจ วาฯ คุนฺนํ ควํ โคนํฯ คาวา คาวมฺหา คาวสฺมา ควา ควมฺหา ควสฺมาฯ คาเว คาวมฺหิ คาวสฺมิํ คเว ควมฺหิ ควสฺมิํฯ</p>


<h3>๖๘. สุมฺหิ วา</h3>
<p>สุมฺหิ โคสฺส คาว+ควา โหนฺติ วาฯ คาเวสุ คเวสุ โคสุฯ โคสฺส โคณาเทโส น กโต, สทฺทนฺตรตฺตาฯ โคณสโทฺท หิ สตฺตสุ วิภตฺตีสุ ทิสฺสตีติฯ</p>


<p>
อุสุ+ภูมิ+ปสุ+รํสิ-ทิสา+วาจา+มฺพุ+จกฺขุสุ;  
  
ทสสฺว+เตฺถสุ โค วุโตฺต, ลเคฺค จ วชิเร อิติฯ  
</p>
  
โอการนฺตํฯ  
</p>
  
อิติ ปุลฺลิงฺคํฯ  
</p>
  
<p>กญฺญา, สิโลโปฯ</p>


<h3>๑,๑๑. ฆา</h3>
<p>อิตฺถิยํ วตฺตมานสฺส นามสฺส+เนฺต วตฺตมาโน อากาโร ฆสโญฺญ โหติฯ ‘‘ชนฺตุ+เหตฺวี+ฆ+เปหิ วา’’ติ โยโลโป วาฯ กญฺญา กญฺญาโยฯ ‘‘ฆ+พฺรหฺมาทิเต’’ติ คสฺส เอ วา, กเญฺญ กญฺญา, โยมฺหิ กญฺญา กญฺญาโยฯ ‘‘โฆ สฺสํ+สฺสา ยํ+ติํสู’’ติ อํมฺหิ รโสฺสฯ กญฺญํ, กญฺญา กญฺญาโยฯ</p>


<h3>๔๕. ฆ+ปเต+กสฺมิํ นาทีนํ ย+ยา</h3>
<p>ฆปโต  สฺมิํวิภตฺติปริยนฺตานํ เอกเตฺต นาทีนํ ย+ยา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ กญฺญาย, กญฺญาภิ กญฺญาหิฯ กญฺญาย, กญฺญานํฯ</p>


<h3>๑๐๓. ยํ</h3>
<p>ฆปโต สฺมิโน ยํ วา โหติฯ กญฺญายํ กญฺญายฯ ‘‘ฆ+ ปเต+กสฺมิํ นาทีนํ ย+ยา’’ ‘‘ยํ’’ติ จ อิเมสํ อปวาทาทีนํ วิสเย มฺหิสฺส อุสฺสคฺคตฺตา ปวตฺติ นตฺถีติ สฺมิโน พหุลาธิการา ‘‘สฺมา+หิ+สฺมินฺน’’ มิจฺจาทินา มฺหิกเต ‘‘ทสสหสฺสิมฺหิ ธาตุมฺหี’’ติ สิชฺฌติฯ กญฺญาสุฯ เอวํ –</p>


<p>
สทฺธา เมธา ปญฺญา วิชฺชา, จินฺตา มนฺตา ตณฺหา วีณา;  
  
อิจฺฉา มุจฺฉา เอชา มายา, เมตฺตา มตฺตา สิกฺขา ภิกฺขาฯ  
</p>
  
<p>
ชงฺฆา คีวา ชีวฺหา วาจา, ฉายา อาสา คงฺคา นาวา;  
  
คาถา เสนา เลขา สาลา, มาลา เวลา ปูชา ขิฑฺฑาฯ  
</p>
  
<p>
ปิปาสา เวทนา สญฺญา, เจตนา ตสินา ปชา;  
  
เทวตา วฎฺฎกา โคธา, พลากา ปริสา สภาฯ  
</p>
  
<p>
อูกา เสผาลิกา ลงฺกา, สลากา วาลุกา สิขา;  
  
วิสาขา วิสิขา สาขา, วาจา วญฺฌา ชฎา ฆฎาฯ  
</p>
  
<p>
เชฎฺฐา โสณฺฑา วิตณฺฑา จ, กรุณา วนิตา ลตา;  
  
กถา นิทฺทา สุธา ราธา, วาสนา สิํสปา ปปาฯ  
</p>
  
<p>
ปภา  
สีมา ขมา ฉายา, ขตฺติยา สกฺขรา สุรา;  
  
โทลา ตุลา สิลา ลิลา, ลาเล+ลา เมขลา กลาฯ  
</p>
  
<p>
วฬวา+ลมฺพุสา มูสา, มญฺชุสา สุลสา ทิสา;  
  
นาสา ชุณฺหา คุหา อีหา, ลสิกา วสุธาทโยฯ  
</p>
  
<p>‘‘น+มฺมาทีหี’’ติ อมฺมา+อนฺนา+อมฺพาหิ คสฺส เอการา+ภาเว –</p>


<h3>๖๒. รโสฺส วา</h3>
<p>อมฺมาทีนํ เค รโสฺส วา โหติฯ อมฺม อมฺมา อิจฺจาทิฯ เสสํ กญฺญาวฯ เอวํ อนฺนา อมฺพาฯ สภาปริสาหิ สฺมิโน ‘‘ติํ สภาปริสายา’’ติ ติํ วา โหติฯ ‘‘โฆสฺส’’ มาทินา รเสฺส สภติํ สภายํ สภายฯ ปริสติํ ปริสายํ ปริสายฯ</p>

</p>


<p>มติ, โยมฺหิ –</p>


<h3>๑,๑๐. ปิ+ตฺถิยํ</h3>
<p>อิตฺถิยํ วตฺตมานสฺส นามสฺส+เนฺต วตฺตมานา อิวณฺณุ+วณฺณา ปสญฺญา โหนฺติฯ</p>


<h3>๑๑๖. เย ปสฺสิ+วณฺณสฺส</h3>
<p>ปสญฺญสฺส อิวณฺณสฺส โลโป โหติ วา ยกาเรฯ ‘‘ปโร กฺวจี’’ติ อนุวตฺติตกฺวจิคฺคหณา เย ปเร จ-การ+ปุพฺพรูปา- นิ  น โหนฺติฯ มโตฺยฯ อญฺญตฺร ‘‘ชนฺตฺวา’’ทินา โยโลโป, ทีโฆ, มตี มติโยฯ โภ มติ มตี, มโตฺย มตี มติโยฯ มติํ, มโตฺย มตี มติโยฯ มติยา, มตีหิ มตีภิฯ มตฺยา มติยา, มตีนํฯ สฺมิโน ยํ, มตฺยํ มติยํ มตฺยา มติยา, มตีสุฯ เอวํ –</p>


<p>
ปตฺติ ยุตฺติ วุตฺติ กิตฺติ, มุตฺติ ติตฺติ ขนฺติ กนฺติ;  
  
สนฺติ ตนฺติ สิทฺธิ สุทฺธิ, อิทฺธิ วุทฺธิ พุทฺธิ โพธิฯ  
</p>
  
<p>
ภูมิ ชาติ ปีติ สุติ, นนฺทิ สนฺธิ โสณิ โกฎิ;  
  
ทิฎฺฐิ วุฎฺฐิ ตุฎฺฐิ ยฎฺฐิ, ปาฬิ อาฬิ นาฬิ เกฬิฯ  
</p>
  
<p>
สติ มุติ คติ จุติ, ธิติ ยุวติ วิกติ;  
  
รติ รุจิ รสฺมิ อสนิ, วสนิ โอสธิ องฺคุลิ;  
  
ธูลิ ทุทฺรภิ โทณิ, อฎวิ ฉวิ อิจฺจาทิฯ  
</p>
  
<h3>๕๕. รตฺยาทีหิ โฎ สฺมิโน</h3>
<p>รตฺยาทีหิ สฺมิโน โฎ วา โหติฯ รโตฺต รตฺยํ รตฺติยํ รตฺยา รตฺติยา, รตฺตีสุฯ เสสํ มติสมํฯ</p>

</p>


<p>ทาสี, สิโลโปฯ ‘‘เอกวจเน’’จฺจาทินา รโสฺสฯ ‘‘เย ปสฺสิ+วณฺณสฺสา’’ติ อีโลโป, ทาโสฺยฯ ‘‘ชนฺตฺวา’’ ทินา โยโลโปฯ ทาสี ทาสิโยฯ ‘‘เค วา’’ติ รโสฺสฯ โภ ทาสิ ทาสี, ทาโสฺย ทาสี ทาสิโยฯ</p>


<h3>๗๓. ยํ ปิโต</h3>
<p>ปสญฺญีโต อํวจนสฺส ยํ วา โหติฯ ทาสฺยํ ทาสิยํ ทาสิํ, ทาโสฺย ทาสี ทาสิโยฯ ‘‘ฆปเตกา’’ทินา ยาฯ ทาสฺยา ทาสิยา , ทาสีหิ ทาสีภิฯ ทาสฺยา ทาสิยา, ทาสีนํฯ ทาสฺยํ ทาสิยํ ทาสฺยา ทาสิยา, ทาสีสุฯ เอวํ –</p>


<p>
มหี เวตรณี วาปี, ปาฎลี กทลี ฆฎี;  
  
นารี กุมารี ตรุณี, วารุณี พฺราหฺมณี สขีฯ  
</p>
  
<p>
คนฺธพฺพี กินฺนรี นาคี, เทวี ยกฺขี อชี มิคี;  
  
วานรี สูกรี สีหี, หํสี กากี จ กุกฺกุฎีฯ  
</p>
  
<p>อิจฺจาทโยฯ</p>


<p>เอตฺถ จ อีการโลเป ญฺญการปุพฺพรูโป, เวตรโญฺญ เวตรณิโยฯ เวตรญฺญํ เวตรณิยํ เวตรณิํ, เวตรโญฺญ เวตรณิโย อิจฺจาทิฯ โยสุ –</p>


<h3>๑๖๗. นชฺชา ธยาสฺวาม</h3>
<p>โยสุ นทีสทฺทสฺส อาม วา โหติฯ สุญ+นก+อาม อิตฺยาทิ ญฺญการ+กการ+มการา อาคมลิงฺคาฯ ส จ ‘‘มานุพโนฺธ สราน+มนฺตา ปโร’’ติ มานุพนฺธตฺตา สราน+มนฺตา ปโร โหตีติ อีการา ปโรฯ ‘‘ยวา สเร’’ติ เย ทสฺส โช, ยสฺส จ ปุพฺพรูปํ, นชฺชาโยฯ วา ป-โลป+โยโลเปสุ นโชฺช นที นทิโย อิจฺจาทิฯ</p>

</p>


<p>ยาคุ, ยาคู ยาคุโยฯ โภ ยาคุ, ยาคู ยาคุโยฯ ยาคุํ, ยาคู ยาคุโยฯ ยาคุยา, ยาคูหิ ยาคูภิฯ ยาคุยา, ยาคูนํฯ ยาคุยํ ยาคุยา, ยาคูสุฯ เอวํ ธาตุ+เธนุ+กาสุ+ททฺทุ+กณฺฑุ+กจฺฉุ+รชฺชุ+กเรณุ+สสฺสุ+ปิยงฺคุ  อาทโยฯ</p>


<p>เอตฺถ ธาตุสโทฺท ‘‘มโนธาตุนา’’ติ อภิธมฺมาวตาเร วุตฺตตฺตา ปุลฺลิเงฺคปิ ทิสฺสติ, ตํ สกฺกฎมเตน วุตฺตนฺติ เกจิฯ</p>


<p>มาตา, มาตโรฯ โภ มาต มาตา, มาตโรฯ มาตรํ, มาตเร มาตโรฯ มาตรา, นาสฺส ยาเทเส ‘‘เย ปสฺสา’’ติ โยควิภาคา ปโลโป, อนุญฺญาโต อหํ มตฺยา, อญฺญตฺร มาตุยา, มาตเรหิ มาตเรภิ มาตูหิ มาตูภิฯ สโลเป มาตุ, ปสญฺญตฺตา ‘โน’ น โหติ, มตฺยา มาตุยา, มาตรานํ มาตานํ มาตูนํฯ ฉฎฺฐิวิสเย ‘‘มาตุสฺส สรตี’’ติปิ ทิสฺสติฯ มาตริ, มาตเรสุ มาตูสุฯ วิเสสา+ญฺญตฺร ปิตุสมํฯ เอวํ ธีตุ+ทุหิตุสทฺทาฯ</p>

</p>


<p>รสฺสนิเสเธ สิโลเป จ กเต ชมฺพูฯ ‘‘ชนฺตฺวา’’ทินา โยโลเป, ชมฺพู ชมฺพุโยฯ ‘‘เค วา’’ติ รเสฺส โภ ชมฺพุ, ชมฺพู ชมฺพุโยฯ ชมฺพุํ, ชมฺพู ชมฺพุโยฯ ชมฺพุยา, ชมฺพูหิ ชมฺพูภิฯ ชมฺพุยา, ชมฺพูนํฯ ชมฺพุยํ ชมฺพุยา, ชมฺพูสุฯ</p>


<p>
เอวํ วธู จ สรภู, สรพู สุตนู จมู;  
  
วามูรู นาคนาสุรู, สมานา ขลุ ชมฺพุยาฯ  
</p>
  
อูการนฺตํฯ  
</p>
  
<p>โค, คาโว คโว อิจฺจาทิ ปุลฺลิงฺคสมํฯ</p>

</p>


<p>นปุํสก , สิ –</p>


<h3>๑๑๑. อํ นปุํสเก</h3>
<p>อการนฺตโต นามสฺมา สิสฺส อํ โหติ นปุํสเกฯ นปุํสกํฯ</p>


<h3>๑๑๒. โยนํ นิ</h3>
<p>อการนฺตโต โยนํ นิ โหติ นปุํสเกฯ นีนํ นิจฺจวิธาเนปิ ‘‘นินํ วา’’ติ ปเกฺข ฎาเฎ โหนฺติ, ทีเฆ นปุํสกา นปุํสกานิฯ โภ นปุํสก นปุํสกา, นปุํสกา นปุํสกานิฯ นปุํสกํ, นปุํสเก นปุํสกานิฯ นปุํสเกน, อิจฺจาทิ สุคตสทฺทสมํฯ เอวํ –</p>


<p>
ปุญฺญ+ปาป+ผล+รูป+สาธนํ,  
  
โสต+ฆาน+สุข+ทุกฺข+การณํ;  
  
ทาน+สีล+ธน+ฌาน+โลจนํ,  
  
มูล+กูล+พล+ชาล+มงฺคลํฯ  
</p>
  
<p>
นฬิน+ลิงฺค+มุข+งฺค+ชล+มฺพุชํ,  
  
ปุลิน+ธญฺญ+หิรญฺญ+ผลา+มตํ;  
  
ปทุม+ปณฺณ+สุสาน+วนา+ยุธํ,  
  
หทย+จีวร+วตฺถ+กุลิ+นฺทฺริยํฯ  
</p>
  
<p>
นยน+วทน+ยาโน+ทน+โสปาน+ปานํ,  
  
ภวน+ภุวน+โลหา+ลาต+ตุณฺฑ+ณฺฑ+ปีฐํ,  
  
กรณ+มรณ+ญาณา+รมฺมณา+รญฺญ+ตาณํ,  
  
ตคร+นคร+ตีร+จฺฉตฺต+ฉิโทฺท+ทกานิฯอิจฺจาทิ;  
</p>
  
<p>เอกจฺจํ,</p>


<h3>๑๓๖. น</h3>
<h3>นิสฺส ฎา</h3>
<p>เอกจฺจาทีหิ ปรสฺส นิสฺส ฎา น โหติ, เอกจฺจานิฯ โภ เอกจฺจ, เอกจฺจา เอกจฺจานิฯ เอกจฺจํ, เอกเจฺจ เอกจฺจานิฯ เสสํ นปุํสกํวฯ</p>


<p>เอวํ ปฐมํ, ปฐมานิ อิจฺจาทิฯ ปทํ, ปทา ปทานิ อิจฺจาทิ นปุํสกสมํฯ นาสฺมิํสุ เภโทฯ</p>


<h3>๑๐๖. นาสฺส สา</h3>
<p>ปทาทีหิ นาสฺส สา โหติ วาฯ ปทสา ปเทนฯ</p>


<h3>๑๐๕. ปทาทีหิ</h3>
<p>ปทาทีหิ สฺมิโน สิ โหติ วาฯ ปทสิ ปเท ปทมฺหิ ปทสฺมิํ, ปเทสุฯ เอวํ พิลสโทฺทฯ</p>


<p>กมฺมสทฺทโต นาสฺส ‘‘นาเสฺส+โน’’ติ เอโน วา, กเมฺมน, ‘‘ปุมกมฺมถามา’’ทินา อุเตฺต กมฺมุนา กมฺมนาฯ อิมินาว สสฺมาสุ อุตฺตํ, อุสฺส ลสญฺญายํ ส+สฺมานํ ยถาโยคํ โน+นา นิจฺจํ, ววตฺถิตวิภาสตฺตา วาธิการสฺสฯ กมฺมุโน กมฺมสฺสฯ กมฺมุนา กมฺมา กมฺมมฺหา กมฺมสฺมาฯ ‘‘กมฺมาทิโต’’ติ สฺมิโน วา นิมฺหิ กมฺมนิ กเมฺม กมฺมมฺหิ กมฺมสฺมิํ, เสสํ นปุํสกสมํฯ จมฺม+เวสฺม+ภสฺมาทโย กมฺมสมา อุตฺตโต+ญฺญตฺรฯ</p>


<p>คจฺฉนฺต, สิฯ ‘‘นฺตสฺสํ’’ติ วา อํมฺหิ สิโลโป คจฺฉํฯ อญฺญตฺร สิสฺส ทํ, คจฺฉนฺตํ, คจฺฉนฺตา คจฺฉนฺตานิฯ โภ คจฺฉ คจฺฉา คจฺฉํ, คจฺฉนฺตา คจฺฉนฺตานิฯ คจฺฉํ คจฺฉนฺตํ, คจฺฉเนฺต คจฺฉนฺตานิฯ คจฺฉตา คจฺฉเนฺตเน+จฺจาทิ ปุลฺลิงฺคสมํฯ เอวํ ยชนฺต+วชนฺตาทโยฯ</p>

</p>


<p>อฎฺฐิ , สิโลโปฯ</p>


<h3>๑๑๓. ฌลา วา</h3>
<p>ฌลโต โยนํ นิ โหติ วา นปุํสเกฯ อฎฺฐีนิฯ ‘‘โลโป’’ติ โยโลเป ทีโฆ, อฎฺฐีฯ โภ อฎฺฐิ อฎฺฐี, อฎฺฐีนิ อฎฺฐีฯ อฎฺฐิํ, อฎฺฐีนิ อฎฺฐีฯ อฎฺฐินา อิจฺจาทิ มุนิสทฺทสมํฯ เอวํ ปจฺฉิ+อกฺขิ+ทธิ+สตฺถิ+วาริ+อจฺจิอาทโยฯ</p>

</p>


<p>ทณฺฑิ, นปุํสกตฺตา ‘‘เอกวจเน’’จฺจาทินา รเสฺส สิโลโปฯ ทณฺฑีนิ ทณฺฑีฯ ‘‘เค วา’’ติ รเสฺส โภ ทณฺฑิ ทณฺฑี, ทณฺฑีนิ ทณฺฑีฯ ‘‘นํ ฌีโต’’ติ นํฯ ทณฺฑินํ ทณฺฑิํ, ทณฺฑีนิ ทณฺฑีฯ เสสํ ปุลฺลิเงฺค ทณฺฑีสมํฯ เอวํ สุขการี+สีฆยายีอาทโยฯ</p>

</p>


<p>จกฺขุ, จกฺขูนิ จกฺขูฯ เสสํ อฎฺฐิสมํฯ เอวํ อายุ+วสุ+ธนุ+ทารุ+ติปุ+มธุ+สิงฺคุ+หิงฺคุ+วตฺถุ+ชตุ+อมฺพุ+ อสฺสุอาทีนิฯ อายุสทฺทโต นาสฺส โกธาทิตฺตา สาว วิเสโสฯ</p>

</p>


<p>โคตฺรภุ, รเสฺส สิโลโปฯ โคตฺรภูนิ โคตฺรภูฯ โภ โคตฺรภุ โคตฺรภู, โคตฺรภูนิ โคตฺรภูฯ โคตฺรภุํ, โคตฺรภูนิ โคตฺรภู อิจฺจาทิ ปุลฺลิเงฺค เวสฺสภูสมํฯ เอวํ สยมฺภู+อภิภู+ธมฺมญฺญู อาทโยฯ</p>

</p>


<p>
วิสทา+วิสทาการ-โวหาโร+ภยมุตฺตโก  
;  
  
ปุมาทิชานเน เหตุ-ภาวโต ลิงฺค+มีริโตฯ  
</p>
  
<p>
ถน+เกสาวตี นารี, มสฺสุวา ปุริโส สิยา;  
  
อุภินฺน+มนฺตรํ เอตํ, อิตโร+ภยมุตฺตโกฯ  
</p>
  
<p>
เอเส+สา เอต+มีติ จ,  
  
ปสิทฺธิอเตฺถสุ เยสุ โลกสฺส;  
  
ถี+ปุม+นปุํสกานี+ติ,  
  
วุจฺจเนฺต ตานิ นามานิฯ  
</p>
  
นปุํสกลิงฺคํฯ  
</p>
  
<p>อถ สพฺพาทีนํ รูปนโย นิทฺทิสิยเต,</p>


<p>สพฺพ กตร กตม อุภย อิตร อญฺญ อญฺญตร อญฺญตม, ปุพฺพ+ปรา+ปร+ทกฺขิณุ+ตฺตรา+ธรานิ ววตฺถาย+มสญฺญายํฯ ‘‘อูนปูรตฺถ+มธิกปโททาหรณ+มชฺฌาหาโร’’ติ ญายา สพฺพาทีสุ ปฐียเนฺตติ โยเชตพฺพํฯ ย ตฺย ต เอต อิม อมุ กิํ เอก ตุมฺห อมฺห อิเจฺจเต สพฺพาทโยฯ กจฺจายเน อทสฺสิตสฺสาปิ ตฺยสทฺทสฺส –</p>


<p>
ขิฑฺฑา ปณิหิตา ตฺยาสุ, รติ ตฺยาสุ ปติฎฺฐิตา;  
  
พีชานิ ตฺยาสุ รุหนฺติ, ยทิทํ สตฺตา ปชายเรติ –  
</p>
  
<p>ปาฬิยํ ทิสฺสมานตฺตา อิธ สงฺคโหฯ</p>


<p>ตตฺถ สพฺพสโทฺท นิรวเสสโตฺถฯ กตร+กตมสทฺทา ปุจฺฉนตฺถาฯ อุภยสโทฺท ทฺวิอวยวสมุทายวจโนฯ อิตรสโทฺท วุตฺตปฎิโยคีวจโนฯ อญฺญสโทฺท อธิกตาปรวจโนฯ อญฺญ- ตร+อญฺญตมสทฺทา  อนิยมตฺถาฯ ปุพฺพาทโย ทิสาทิววตฺถาวจนาฯ ยสโทฺท อนิยมโตฺถฯ ตฺย+ตสทฺทา ปรมฺมุขวจนาฯ เอต+อิม+อมุ+กิํ อิเจฺจเต สมีป+อจฺจนฺตสมีป+ทูร+ปุจฺฉนตฺถวจนาฯ เอกสโทฺท สํขฺยาทิวจโนฯ ตุมฺห+อมฺหสทฺทา ปร+อตฺต นิเทฺทสวจนาฯ</p>


<p>สโพฺพ, สิสฺส โอ,</p>


<h3>๑๓๘. โยน+เมฎ</h3>
<p>อการเนฺตหิ สพฺพาทีหิ โยนํ เอฎ โหติ นิจฺจํฯ สเพฺพฯ โภ สพฺพ สพฺพา, สเพฺพฯ สพฺพํ, สเพฺพฯ สเพฺพน, สเพฺพหิ สเพฺพภิฯ เอวํ กรเณฯ สพฺพสฺสฯ</p>


<h3>๙๙. สพฺพาทีนํ นํมฺหิ จ</h3>
<p>อการนฺตานํ สพฺพาทีนํ เอ โหติ นํมฺหิ สุ+หิสุ จฯ เอตฺถ อาทิสโทฺท อวยเว, วุตฺตญฺหิ –</p>


<p>
มริยาทายํ ปกาเร จ, สมีเป+วยเว ตถา;  
  
จตูสฺว+เตฺถสุ เมธาวี, อาทิสทฺทํ ปกาสเยติฯ  
</p>
  
<h3>๑๐๐. สํ+สานํ</h3>
<p>สพฺพาทิโต นํวจนสฺส สํ+สานํ โหนฺติฯ สเพฺพสํ สเพฺพสานํฯ สพฺพา สพฺพมฺหา สพฺพสฺมาฯ สเพฺพ สพฺพมฺหิ สพฺพสฺมิํ, สเพฺพสุฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ ‘‘อิตฺถิย+มตฺวา’’ติ อาปจฺจเย ตสฺส ฆสญฺญาฯ เสสํ กญฺญาวฯ สพฺพา, สพฺพา สพฺพาโยฯ โภ สเพฺพ, สพฺพา สพฺพาโยฯ ‘‘โฆ สฺสํ+สฺสา+สฺสายํ+ติํ สู’’-ติ รเสฺส  สพฺพํ, สพฺพา สพฺพาโยฯ สพฺพาย, สพฺพาหิ สพฺพาภิฯ</p>


<h3>๑๐๑. ฆปา สสฺส สฺสา วา</h3>
<p>สพฺพาทีนํ ฆปโต สสฺส สฺสา วา โหติฯ อมุสฺสาติ รูปสฺส ‘‘สฺสา วา เต+ติ+มา+มูหี’’ติ สฺสาเทเสน สิทฺธตฺตา วาคฺคหณ+มุตฺตรตฺถํฯ รเสฺส สพฺพสฺสา สพฺพาย, สพฺพาสํ สพฺพาสานํฯ ปญฺจมิยํ สพฺพายฯ</p>


<h3>๑๐๒. สฺมิโน สฺสํ</h3>
<p>สพฺพาทีนํ ฆปโต สฺมิโน สฺสํ วา โหติฯ สพฺพสฺสํ สพฺพายํ สพฺพาย, สพฺพาสุฯ</p>


<p>นปุํสเก สพฺพํฯ ‘‘โยนํ นี’’ติ นปุํสเก โยสฺส นิมฺหิ –</p>


<h3>๑๓๗. สพฺพาทีหิ</h3>
<p>สพฺพาทีหิ ปรสฺส นิสฺส ฎา น โหติฯ ทีเฆ สพฺพานิฯ โภ สพฺพ สพฺพา, สพฺพานิฯ สพฺพํ, สเพฺพ สพฺพานิฯ นาทีสุ ปุเมวฯ กตรกตมอุภยา ตีสุ ลิเงฺคสุ สพฺพสมาฯ เอวํ อิตรอญฺญสทฺทาฯ สฺสา+สฺสํสุ วิเสโสฯ</p>


<h3>๕๒. สฺสํ+สฺสา+สฺสาเยสฺวิ-ตเร+ก+เญฺญ+ติ+มาน+มิ</h3>
<p>สฺสมาทีสุ อิตร+เอก+อญฺญ+เอต+อิม อิเจฺจเตสํ อิ โหติ นิจฺจํฯ อิตริสฺสา อิตราย, อญฺญิสฺสา อญฺญาย, อญฺญาสํ  อญฺญาสานํฯ อญฺญิสฺสํ อญฺญายํ อญฺญายฯ อญฺญตร+ญฺญตมา ลิงฺคตฺตเย สพฺพสมาฯ</p>


<p>ปุโพฺพ,</p>


<h3>๑๔๓. ปุพฺพาทีหิ ฉหิ</h3>
<p>เอเตหิ ฉหิ สวิสเย เอฎ วา โหตีติ โยสฺส เอฎ, ปุเพฺพ ปุพฺพาฯ โภ ปุพฺพ ปุพฺพา, ปุเพฺพ ปุพฺพาฯ ปุพฺพํ, ปุเพฺพฯ ปุเพฺพนฯ เสสํ สพฺพลิเงฺค สพฺพสมํฯ เอวํ ปราทโย ปญฺจฯ</p>


<h3>๑๓๙. นา+ญฺญญฺจ นาม+ปฺปธานา</h3>
<p>ตํนามภูเตหิ อปฺปธาเนหิ จ สพฺพาทีหิ สพฺพาทิการิยํ น โหติฯ เต สพฺพา, สพฺพนามา เตติ อโตฺถฯ เต ปิยสพฺพา, เต อติสพฺพาฯ นามภูเต จ อญฺญปทตฺถาโท อปฺปธานวิสเย จ สพฺพาทิการิยนิเสเธน ‘‘ปรมสเพฺพ ติฎฺฐนฺติ’’ ตฺยาทิโต ปธานปทนฺตโต เอฎอาทโย โหนฺติ, วิเสสนสมาสสฺส อุตฺตรปทตฺถปธานตฺตาฯ</p>


<h3>๑๔๐. ตติยตฺถโยเค</h3>
<p>ตติยเตฺถน โยเค จ สพฺพาทิการิยํ น โหติฯ มาเสน ปุพฺพา มาสปุพฺพา อิจฺจาทิฯ</p>


<h3>๑๔๑. จตฺถสมาเส</h3>
<p>จตฺถสมาสวิสเย สพฺพาทิการิยํ น โหติฯ ทกฺขิณุตฺตรปุพฺพานนฺติอาทิฯ</p>


<h3>๑๔๒. เว+ฎ</h3>
<p>อิติ  จตฺถสมาเส สพฺพาทิการิยํ น โหติ, นิเจฺจน เอฎอาเทสปฺปสเงฺค อยํ สมฺปตฺตวิภาสาฯ ปุพฺพุตฺตเร ปุพฺพุตฺตราฯ เสสํ สุคตสมํฯ</p>


<p>โย, เยฯ ยา, ยาโยฯ ยํ, ยานิ อิจฺจาทิ สพฺพสมํฯ ยาทีน+มาลปเน รูปํ น สมฺภวติฯ</p>


<p>ตฺย สิ –</p>


<h3>๑๒๘. ตฺย+เต+ตานํ ตสฺส โส</h3>
<p>ตฺย+เต+ตาน+มนปุํสกานํ ตสฺส โส โหติ สิมฺหิฯ โสฺย, เตฺยฯ สฺยา, ตฺยา, ตฺยาโยฯ ตฺยํ, ตฺยานิ อิจฺจาทิ สพฺพสมํฯ</p>


<p>โส,</p>


<h3>๑๓๑. ตตสฺส โน สพฺพาสุ</h3>
<p>ตสทฺทสฺส ตสฺส โน วา โหติ สพฺพาสุ วิภตฺตีสุฯ ‘‘ตฺย+เต+ตานํ ตสฺสา’’ติ จ เอตฺถ ตฺยาทีนํ ตการคฺคหณํ สฺยา สา เอสา นาโยติ อิตฺถิยํ สพฺพสมา โหตีติฯ เน เตฯ นํ ตํ, เน เตฯ เนน เตเน, เนหิ เนภิ เตหิ เตภิฯ</p>


<h3>๑๓๒. ฎ สสฺมาสฺมิํสฺสายสฺสํสฺสาสํมฺหามฺหิสฺวิ+มสฺส จ</h3>
<p>‘‘ฎ ส+สฺมา+สฺมิํ+นํสฺมิ+มสฺส จา’’ติ วุเตฺตปิ เตสํ วิภตฺตีนํ อาเทเสสุ สฺสายาทีสุ ปเรสุ ‘‘ตทาเทสา ตทิว  ภวนฺตี’’ติ ญายา ฎาเทเส สิเทฺธปิ ยาทิอาเทสนฺตเร ปเร นิวตฺตนตฺถํ สฺสาทีนํ คหณํฯ</p>


<p>สาทีสฺวิ+มสฺส ตสทฺทตการสฺส จ โฎ วา โหติฯ ปุพฺพสฺสรโลโปฯ เอว+มุปริปิฯ อสฺส นสฺส ตสฺส, เนสํ เนสานํ เตสํ เตสานํฯ อมฺหา อสฺมา นมฺหา นสฺมา ตมฺหา ตสฺมาฯ อมฺหิ อสฺมิํ นมฺหิ นสฺมิํ ตมฺหิ ตสฺมิํ, เนสุ เตสุฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ สา, นา นาโย ตา ตาโยฯ นํ ตํ, นา นาโย ตา ตาโยฯ นามฺหิ –</p>


<h3>๔๖. สฺสา วา เต+ติ+มา+มูหิ</h3>
<p>ฆปสเญฺญหิ ต+เอต+อิม+อมูหิ เอกเตฺต นาทีนํ สฺสา วา โหติฯ อนฺตสฺสรานํ ฆปโวหาเรน ตํสหจริตาปิ สทฺทา ‘‘กุเนฺต ปเวสยา’’ติ ญายา คยฺหนฺตีติ ‘‘ฆปสเญฺญหิ ต+เอต+อิม+อมูหี’’ติ วุตฺตํฯ วาฎาเทเส อสฺสา นสฺสา นายฯ</p>


<h3>๕๓. ตาย วา</h3>
<p>สฺสํสฺสาสฺสา เยสุ ตสฺส วา อิ โหติฯ ติสฺสา ตสฺสา ตาย, นาหิ นาภิ ตาหิ ตาภิฯ สสฺส วา สฺสามฺหิ อสฺสา นสฺสา ติสฺสา ตสฺสาฯ</p>


<h3>๕๔. เต+ติ+มาโต สสฺส สฺสาย</h3>
<p>ตา+เอตา+อิมาโต สสฺส สฺสาโย โหติ วาฯ อสฺสาย นสฺสาย ติสฺสาย ตสฺสาย, ‘‘ฆปเต’’จฺจาทินา ยาเทเส  นาย ตายฯ นํวจนสฺส ส+มาเทเส ตการสฺส จ วา ฎาเทเส อาสํ นาสํ นาสานํ ตาสํ ตาสานํฯ สตฺตมิยํ อสฺสํ อสฺสา นสฺสํ นสฺสา นายํ นาย ติสฺสํ ติสฺสา ตสฺสํ ตสฺสา ตายํ ตาย, นาสุ ตาสุฯ</p>


<p>นปุํสเก นํ ตํ, นานิ ตานิฯ นํ ตํ, เน นานิ เต ตานิฯ เสสํ ปุเมวฯ</p>


<p>‘‘ยํตํสทฺทา นิจฺจสมฺพนฺธา’’ติ ญายา ยํสเทฺทน อนิยมิตตฺถํ ตํสโทฺท นิยเมติฯ</p>


<p>
ปสิเทฺธ อนุภูตเตฺถ, ปกฺกนฺตวิสเย ตถา;  
  
ยํสทฺท+มนเปเกฺขว, ตํสโทฺท ยุชฺชเต สทาติ –  
</p>
  
<p>วุตฺตตฺตา เอเตฺถว ตํสโทฺท ยํสทฺทํ นาเปกฺขติฯ ยถากฺกมํ ตตฺริ+ท+มุทาหรณํ –</p>


<p>(ฯ) ‘‘นโม ตสฺสา’’ติ จ, (ฯ) ‘‘อคฺคิมฺป+กฺขินา…เป.… ญาตการี หิ โส ชิโน’’ติ จ, (ฯฯ) ปุริมคาถาย วุตฺตมุนิสทฺท+มเปกฺขิตฺวา ‘‘สวาสเน กิเลเส โส’’ติ จฯ</p>


<p>เอโส, เอเตฯ เอสา, เอตา เอตาโย, เอตํ, เอตานิ อิจฺจาทิ ฎ+นาเทสาภาโวว วิเสโสฯ</p>


<p>อิม สิ,</p>


<h3>๑๒๗. สิมฺห+นปุํสกสฺสา+ยํ</h3>
<p>อิมสทฺทสฺส อนปุํสกสฺส อยํ โหติ สิมฺหิฯ อยํ, อิเมฯ อิมํ, อิเมฯ</p>


<h3>๑๒๖. นามฺห+นิ+มิ</h3>
<p>อิมสทฺทสฺส  อนิตฺถิยํ นามฺหิ อน+อิมิอิจฺจาเทสา โหนฺติฯ ‘‘อเต+นา’’ติ เอเน อเนน อิมินาฯ หิมฺหิ –</p>


<h3>๑๒๕. อิมสฺสา+นิตฺถิยํ เฎ</h3>
<p>อิมสฺสา+นิตฺถิยํ เฎ โหติ วา สุ+นํ+หิสุฯ ‘‘นามคฺคหเณ ลิงฺควิสิฎฺฐสฺสาปิ คหณํ’’ติ ญายา ‘อนิตฺถิยํ’ติ อิตฺถิลิงฺคนิเสธา อิมสฺสาติ นามคฺคหณวิสเย ลิงฺควิเสสิตสฺส อิมสทฺทสฺสาปิ คหณํฯ ตสฺส ผลํ ‘‘ตตสฺส โน สพฺพาสุ’’ ตฺยาโท ลิงฺคตฺตเย การิยสิทฺธิฯ เอหิ เอภิ อิเมหิ อิเมภิฯ ‘‘ฎ สสฺมาสฺมิ’’มิจฺจาทินา สพฺพสฺสิ+มสฺส วา ฎาเทเส อสฺส อิมสฺส, วา เฎ เอสํ เอสานํ อิเมสํ อิเมสานํฯ อมฺหา อสฺมา อิมมฺหา อิมสฺมาฯ อมฺหิ อสฺมิํ อิมมฺหิ อิมสฺมิํ, เอสุ อิเมสุฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ อยํ, อิมา อิมาโยฯ อิมํ, อิมา อิมาโยฯ นา ‘‘สฺสา วา เต+ติ+มา+มูหี’’ติ สฺสา วา, วา ฎาเทเส ‘‘สฺส’’ มิจฺจาทินา อิอาเทเส จ กเต อสฺสา อิมิสฺสา อิมาย, อิมาหิ อิมาภิฯ อสฺสา อิมิสฺสา อสฺสาย อิมิสฺสาย อิมายฯ นํวจนสฺส ส+มาเทเส อิมสฺส จ วา ฎาเทเส อสฺส ‘‘สุนํหิ สู’’ติ ทีเฆ จ กเต อาสํ, อญฺญตฺร อิมาสํ อิมาสานํฯ สตฺตมิยํ อสฺสํ อิมิสฺสํ อสฺสา อิมิสฺสา อิมายํ อิมาย, อิมาสุฯ</p>


<p>นปุํสเก –</p>


<h3>๒๐๑. อิมสฺสิ+ทํ วา</h3>
<p>อํสิสุ  สห เตหิ อิมสฺสิ+ทํ โหติ วา นปุํสเกฯ อิทํ อิมํ, อิเม อิมานิฯ อิทํ อิมํ, อิเม อิมานิฯ อเนน อิมินา อิจฺจาทิ ปุลฺลิงฺคสมํฯ</p>


<h3>๑๙๗. อิเม+ตาน+เมนา+นฺวาเทเส ทุติยายํ</h3>
<p>อิมเอตสทฺทานํ กถิตานุกถนวิสเย ทุติยาย+เมนาเทโส โหติฯ อิมํ ภิกฺขุํ วินย+มชฺฌาปย, อโถ เอนํ ธมฺม+มชฺฌาปยฯ อิเม ภิกฺขู วินย+มชฺฌาปย, อโถ เอเน ธมฺม+มชฺฌาปยฯ เอว+เมตสฺส จ โยชนียํฯ</p>


<p>อมุ สิ,</p>


<h3>๑๒๙. มสฺสา+มุสฺส</h3>
<p>อนปุํสกสฺสา+มุสฺส มการสฺส โส โหติ สิมฺหิฯ อสุ, โย –</p>


<h3>๘๖. โลโป+มุสฺมา</h3>
<p>นิยมสุตฺต+มิทํ, อมุสทฺทโต โยนํ โลโป โหติ นิจฺจํ ปุลฺลิเงฺคฯ ทีเฆ อมูฯ ฌลโต โยนํ ‘‘โลโป’’ติ โลเป สิเทฺธปิ โว+ปวาโท+ย+มารโมฺภฯ</p>


<p>
อารโมฺภ วจนมฺปตฺติ, ลกฺขณํ โยคลกฺขณํ;  
  
วากฺยํ สตฺถญฺจ อิจฺจาทิ, สุตฺตาน+มภิธายกาฯ  
</p>
  
<p>อมุํ, อมูฯ อมุนา, อมูหิ อมูภิฯ</p>


<h3>๘๗. น โน สสฺส</h3>
<p>อมุสฺมา  สสฺส โน น โหติฯ อมุสฺส, อมูสํ อมูสานํฯ ‘‘นาสฺมาสฺสา’’ติ ลโต สฺมาสฺส นา, อมุนา อมุมฺหา อมุสฺมาฯ อมุมฺหิ อมุสฺมิํ, อมูสุฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ อสุ, อมู อมุโยฯ อมุํ, อมู อมุโยฯ นา, ‘‘สฺสา วา เต+ติ+มา+มูหี’’ติ นาเทฺยกวจนานํ สฺสา วา, อมุสฺสา อมุยา, อมูหิ อมูภิฯ อมุสฺสา อมุยา, อมูสํ อมูสานํฯ สตฺตมิยํ อมุสฺสํ อมุสฺสา อมุยํ อมุยา, อมูสุฯ</p>


<p>นปุํสเก –</p>


<h3>๒๐๒. อมุสฺสา+ทุํ</h3>
<p>อํสิสุ สห เตหิ อมุสฺส อทุํ โหติ วา นปุํสเกฯ อทุํ, สิโลโป, อมุํฯ ‘‘ฌลา วา’’ติ วานิอาเทเส อมูนิ อมูฯ อทุํ อมุํ, อมูนิ อมูฯ อมุนา อิจฺจาทิ ปุลฺลิงฺคสมํฯ</p>


<p>‘‘สกเตฺต’’ติ กปจฺจเย –</p>


<h3>๑๓๐. เก วา</h3>
<p>อมุ เอว อมุโกติ สกเตฺถ กปจฺจเย ตทฺธิตวุตฺติตฺตา ‘‘เอกตฺถตายํ’’ติ สิโลเป จ กเต ‘‘นิมิตฺตาภาเว เนมิตฺติกสฺสาภาโว’’ติ ญายา นิมิตฺตภูตสฺส สิสฺสา+ภาเว เนมิตฺติกสฺส ‘‘มสฺสา+มุสฺสา’’ติ กตฺตพฺพสฺส สการสฺส นิวุตฺตีติ ‘เก วา’ติ วิกเปฺปน มสฺส สการตฺถ+ มิท+มารทฺธํ ฯ อมุสฺส มสฺส เก ส โหติ วาฯ อสุโก อมุกา, อสุกา อมุกาฯ อสุกํ อมุกํ อิจฺจาทิฯ</p>


<p>กิํ สิฯ</p>


<h3>๑๙๘. กิสฺส โก สพฺพาสุ</h3>
<p>สพฺพาสุ วิภตฺตีสุ กิสฺส โก โหติฯ สิโสฺส, โก, เกฯ กํ, เกฯ เกน, เกหิ เกภิฯ</p>


<h3>๑๙๙. กิ สสฺมิํสุ วา นิตฺถิยํ</h3>
<p>อนิตฺถิยํ กิสฺส กิ วา โหติ สสฺมิํสุฯ กิสฺส กสฺส, เกสํ เกสานํฯ กมฺหา กสฺมาฯ กิมฺหิ กิสฺมิํ กมฺหิ กสฺมิํ, เกสุฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ วิภตฺตีสุ ปเรสุ กาเทเส กเต อการนฺตตฺตา มเชฺฌ อาปจฺจยกรณ+มวิรุทฺธนฺติ อา, กา, กาโยฯ กํ, กา กาโย อิจฺจาทิ สพฺพาวฯ</p>


<p>นปุํสเก –</p>


<h3>๒๐๐. กิ+มํสิสุ สห นปุํสเก</h3>
<p>อํสิสุ สห เตหิ กิํ สทฺทสฺส กิํโหติ นปุํสเกฯ กาเทสสฺส สามญฺญตฺตา ‘‘วิเสสวิหิตา วิธโย สามญฺญวิธโย นิเสเธนฺตี’’ติ ญายา กิํอาเทเสน กาเทสนิวุตฺติฯ กิํ, กานิฯ กิํ, เก กานิฯ เกเน+จฺจาทิ ปุเพฺพวฯ</p>


<p>เอกสโทฺท  สํขฺยา+ตุลฺย+ญฺญ+สหายวจโนฯ ยทา สํขฺยาวจโน, ตทา เอกวจนโนฺต, อตฺร เอกสโทฺท สํเขฺยยฺยวาปีฯ อญฺญตฺร ตุลฺยาทีสุ พหุวจนโนฺตปิฯ เอโก, เอเกฯ เอกา, เอกา เอกาโยฯ เอกํ, เอกานิ+จฺจาทิ สพฺพสมํ ติลิเงฺคฯ</p>


<p>ตุเลฺย เอโก วิลาโส ทฺวินฺนํ กุมารานํ, เอเก วณฺณสทฺทา ทฺวินฺนํ กุมารานํฯ อญฺญเตฺถ เอโก อาจริโย เอว+มาห, เอเก อาจริยา เอว+มาหํสุฯ อสหายเต เอโกว อรญฺญํ ปวิสิตฺวาฯ</p>


<p>เอโก, เอเกฯ เอกา, เอกา เอกาโยฯ เอกํ เอกานิ+จฺจาทิ สพฺพสมํ ติลิเงฺคฯ สฺสา+สฺสํสุ ปน ‘‘สฺส’’มาทินา อิ, เอกิสฺสา เอกาย, เอกิสฺสํ เอกายํ เอกายฯ</p>


<p>อิธ อตฺตปรคารววเสน เอกสฺสาปิ ‘‘อมฺหากํ รโญฺญ’’ติปิ ‘‘เอเก อาจริยา’’ติปิ พหุวจนสฺส โลเกน อิจฺฉิตตฺตา พหุลวิธานา พหุวจเนเนว สิชฺฌติฯ</p>


<p>ตุมฺห+อมฺหสทฺทา อลิงฺคา, ตถา อุภ+กติ+ทฺวิสทฺทา, ปญฺจาทโย อฎฺฐารสนฺตา จฯ ตุมฺห สิ, อมฺห สิฯ</p>


<h3>๒๑๒. ตุมฺหสฺส ตุวํตฺว+มมฺหิ จ</h3>
<p>อมฺหิ สิมฺหิ จ ตุมฺหสฺส สวิภตฺติสฺส ตุวํ+ตฺวํ โหนฺติฯ ตุวํ ตฺวํฯ</p>


<h3>๒๑๑. สิมฺห+หํ</h3>
<p>สิมฺหิ อมฺหสฺส สวิภตฺติสฺส อหํ โหติฯ อหํ, เยวเสฺว+ฎ, ตุ เมฺหฯ</p>


<h3>๒,๒๐๙. มย+มสฺมา+มฺหสฺส</h3>
<p>โยสฺว+มฺหสฺส  สวิภตฺติสฺส มย+มสฺมา วา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ มยํ อเมฺหฯ</p>


<h3>๒๒๗. อํมฺหิ ตํ+มํ+ตวํ+มมํ</h3>
<p>อํมฺหิ ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ตํ+มํ+ตวํ+มมํ โหนฺติ ยถากฺกมํฯ ตํ, มํ, ตวํ, มมํฯ</p>


<h3>๒๓๑. ทุติยา โยมฺหิ วา</h3>
<p>ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ปเจฺจกํ งํ+งากํ วา โหนฺติ โยมฺหิ ทุติเย, ตุมฺหํ ตุมฺหากํ ตุเมฺห, อมฺหํ อมฺหากํ อเมฺหฯ</p>


<h3>๒๒๘. นาสฺมาสุ ตยา+มยา</h3>
<p>นาสฺมาสุ ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ตยา+มยา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ ‘‘นาสฺมาสู’’ติ พหุวจเนสุปิ วิภตฺติกฺกม+มนเปกฺขิตฺวา สทฺทกฺกเมน ปเจฺจกํ เทฺว เทฺว โหนฺติฯ</p>


<h3>๒๑๓. ตยาตยีนํ ตฺว วา ตสฺส</h3>
<p>ตุมฺหสฺส ตยาตยีนํ ตการสฺส ตฺว โหติ วาฯ ตฺวยา ตยา, มยาฯ ตุเมฺหหิ ตุเมฺหภิ, อเมฺหหิ อเมฺหภิฯ</p>


<h3>๒๒๙. ตว+มม+ตุยฺหํ+มยฺหํ เส</h3>
<p>เส ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ สวิภตฺตีนํ เอเต อาเทสา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ ตว ตุยฺหํ, มม มยฺหํฯ</p>


<h3>๒๑๑. นํเสสฺว+สฺมากํ+มมํฯ</h3>
<p>นํเสสฺว+มฺหสฺส  สวิภตฺติสฺส อสฺมากํ+มมํ โหนฺติ ยถากฺกมํฯ มมํฯ</p>


<h3>๒๓๐. งํ+งากํ นํมฺหิ</h3>
<p>นํมฺหิ ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ สวิตตฺตีนํ งํ+งากํ โหนฺติ ปเจฺจกํฯ ตุมฺหํ ตุมฺหากํ อมฺหํ อมฺหากํ อสฺมากํฯ กจฺจายเน เอกวจนสฺส อํวิธานตฺถํ สุตฺต+มารทฺธํ, เอตฺถ ปน อตฺตคารววเสน อํมฺหิ ตุมฺหํ อมฺหํภิ สิชฺฌนฺติ พหุลาธิการาฯ</p>


<h3>๒๑๔. สฺมามฺหิ ตฺวมฺหา</h3>
<p>สฺมามฺหิ ตุมฺหสฺส สวิตตฺติสฺส ตฺวมฺหา โหติ วาฯ ตฺวมฺหา ตฺวยา ตยา, มยาฯ</p>


<h3>๒๒๖. สฺมิมฺหิ ตุมฺหมฺหานํ ตยิ+มยิ</h3>
<p>สฺมิมฺหิ ตุมฺหอมฺหสทฺทานํสวิภตฺตีนํ ตยิ+มยิ โหติ ยถากฺกมํฯ ตฺวยิ ตยิ, มยิฯ ตุเมฺหสุฯ</p>


<h3>๒๐๓. สุมฺหา+มฺหสฺสา+สฺมา</h3>
<p>อมฺหสฺส อสฺมา โหติ วา สุมฺหิฯ อสฺมาสุ อเมฺหสุฯ สพฺพาทโย วุตฺต+มเปกฺขนฺตา วกฺขมานํ วาติ อิท+เมสํ ลกฺขณํฯ</p>


<h3>๒๓๒. อปาทาโท ปทเต+กวาเกฺยติ</h3>
<p>อธิกาโรฯ เอตฺถ ปาโท นาม คาถาย จตุตฺถํโส, ตสฺมา ‘‘ตุเมฺหหิ ปุญฺญํ ปสุตํ อนปฺปกํ’’ติ เอตฺถ โว น โหติฯ เอตฺถ ปทนฺติ วุตฺต สโทฺท สภาวโต –</p>


<p>
อากาสวายุปฺปภโว  
สรีรา,  
  
สมุจฺจรํ วตฺต+มุเปติ นาโท;  
  
ฐานนฺตเร สุปฺปฎิหญฺญมาโน,  
  
วณฺณตฺต+มาคจฺฉติ โส ตุ สโทฺทติ –  
</p>
  
<p>วุตฺตตฺตา เอเกโก วโณฺณ สโทฺท นาม, ตพฺพณฺณสมูโห ปทํ, ตปฺปทสมูโห วากฺยญฺจฯ ตถา หิ –</p>


<p>
วิตตฺยนฺตํ ปทํ ตสฺส, จ โย วากฺยนฺติ มนฺวยํ;  
  
อุปจารา วณฺณสทฺท-วาจฺจํ ตํ น ปริจฺจเชฯ  
</p>
  
<p>ตํ ปทญฺจ –</p>


<p>
ปทํ จตุพฺพิธํ วุตฺตํ, นามา+ขฺยาโต+ปสคฺคชํ;  
  
นิปาตชญฺจ ตญฺญู หิ, อโสฺส ขลฺวา+ภิธาวตีติฯ  
</p>
  
<p>ตํ วากฺยญฺจ –</p>


<p>เอกาขฺยาโต ปทจฺจโย, สิยา วากฺยํ สการโกติ –</p>


<p>วุตฺตํฯ ตสฺมา ‘‘วิภตฺยนฺตํ ปทํ, ปทสมูโห วากฺย’’นฺติ จ วุจฺจติฯ</p>


<h3>๒๓๓. โยนํหิสฺว+ปญฺจมฺยา โว+โน</h3>
<p>อปญฺจมิยาโยนํหิสฺว+ปาทาโท วตฺตมานานํ ปทสฺมา ปเรส+เมกวาเกฺย ฐิตานํ ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ สวิภตฺตีนํ โว+โน โหนฺติ วา ยถากฺกมํฯ คามํ โว คเจฺฉยฺยาถ, คามํ ตุเมฺห คเจฺฉยฺยาถฯ คามํ โน คเจฺฉยฺยาม, คามํ อเมฺห คเจฺฉยฺยามฯ ปหาย โว คมิสฺสามิ, มา โน วิกนฺติํสุฯ ทียเต โว, ทียเต ตุมฺหํฯ ทียเต  โน, ทียเต อมฺหํฯ ตุโฎฺฐ+สฺมิ โว ปกติยา, ตุโฎฺฐ+สฺมิ ตุมฺหํฯ สตฺถา โน ภควา, เอโส อมฺหากํ สตฺถาฯ กตํ โว, กตํ ตุเมฺหหิฯ กตํ โน, กตํ อเมฺหหิฯ</p>


<h3>๒๓๔. เต+เม นาเส</h3>
<p>นามฺหิ เส จ อปาทาโท วตฺตมานานํ ทสฺมา ปเรส+เมกวาเกฺย ฐิตานํ ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ สวิภตฺตีนํ เต+เม วา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ กตํ เต, กตํ ตยาฯ กตํ เม, กตํ มยาฯ ทียเต เต, ทียเต ตวฯ ทียเต เม, ทียเต มมฯ ธนํ เต, ธนํ ตวฯ ธนํ เม, ธนํ มมฯ</p>


<h3>๒๓๗. น จ+วา+หา+เห+วโยเค</h3>
<p>จาทีหิ โยเค ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ โว+โน, เต+เม น โหนฺติฯ คจฺฉาม ตุเมฺห จ มยญฺจ, ปสฺสติ ตุเมฺห จ อเมฺห จ, กตํ ตุเมฺหหิ จ อเมฺหหิ จ, ทียเต ตุมฺหญฺจ อมฺหญฺจ, ธนํ ตุมฺหญฺจ อมฺหญฺจ, กตํ ตยา จ มยา จ, ทียเต ตว จ มม จ, ธนํ ตว จ มม จฯ เอวํ วาทิโยเคปิฯ</p>


<h3>๒๓๕. อนฺวาเทเส</h3>
<p>กถิตานุกถิตวิสเย ตุมฺหอมฺหสทฺทานํ อาเทสา นิจฺจํ โหนฺติ ปุนพฺพิธานาฯ คาโม ตุมฺหํ ปริคฺคโห, อโถ ชนปโท โว ปริคฺคโหฯ อนฺวาเทเส อโถ อโถติ วารทฺวยาภาวา นิจฺจนฺติ วุตฺตํฯ อโถสโทฺท กถิตเสฺสว ปุน กถนโต อนฺวาเทสโชตโกฯ</p>


<h3>๒๓๖. สปุพฺพา ปฐมนฺตา วา</h3>
<p>วิชฺชมานปุพฺพสฺมา  ปฐมนฺตา ปเรสํ ตุมฺหามฺหานํ อาเทสา วา โหนฺติ อนฺวาเทเสฯ คาเม ปโฎ ตุมฺหากํ อโถ นคเร กมฺพโล โว อโถ นคเร กมฺพโล ตุมฺหากํ, อโถติ อนุกถนวารทฺวยตฺตา วิกโปฺป สปุพฺพาติ กิํ, ปโฎ ตุมฺหากํ, อโถ กมฺพโล โวฯ ปฐมนฺตาติ กิํ, ปโฎ นคเร ตุมฺหากํ, อโถ กมฺพโล คาเม โวฯ</p>


<h3>๒๓๘. ทสฺสนเตฺถ+นาโลจเน</h3>
<p>ทสฺสนเตฺถ อาโลวจนวชฺชิเต ปยุชฺชมาเน ตุมฺหอมฺหาน+มาเทสา น โหนฺติฯ คาโม ตุเมฺห อุทฺทิสฺส อาคโต, คาโม อเมฺห อุทฺทิสฺส อาคโตฯ อนาโลจเนติ กิํ, คาโม โว อาโลเจติ, คาโม โน อาโลเจติฯ</p>


<h3>๒๓๙. อามนฺตณํ ปุพฺพ+มสนฺตํว</h3>
<p>อามนฺตณํ ปุพฺพ+วิชฺชมานํ วิย โหติ ตุมฺหามฺหาน+มาเทสวิสเยฯ เทวทตฺต ตว ปริคฺคโหฯ อามนฺตณนฺติ กิํ, กมฺพโล เต ปริคฺคโหฯ</p>


<h3>๒๔๐. น สามญฺญวจน+เมกเตฺถ</h3>
<p>สมานาธิกรเณ ปรโต สามญฺญวจน+มามนฺตณํ เอกเตฺถ อสนฺตํ วิย น โหติ มาณวก ชฎิลก เต ปริคฺคโหฯ ปรามนฺถเณ อสติปิ ปุพฺพ+มุปาทาย อาเทโสฯ</p>


<h3>๒๔๑. พหูสุ วา</h3>
<p>พหูสุ  วตฺตมาน+มามนฺตณํ สามญฺญวจน+เมกเตฺถ อสนฺตํ วิย วา น โหติฯ ‘‘สิเทฺธ สตฺยารโมฺภ นียมาย วา วิกปฺปายวา’’ติ วุตฺตตฺตา วิกปฺปตฺถ+มิทํฯ พฺราหฺมณา คุณวโนฺต ตุมฺหากํ ปริคฺคโห, พฺราหฺมณา คุณวโนฺต โว ปริคฺคโหฯ</p>


<p>อุภ+กติสทฺทา พหุวจนนฺตาฯ ‘‘อุภ+โคหิ โฎ’’ติ โยนํ โฎ, อุโภฯ กถํ ‘‘อุภโย วเสมเส’’ติ, โฎมฺหิ ยการาคโมฯ อุโภฯ</p>


<h3>๕๙. สุหิสุ+ภโสฺส</h3>
<p>อุภสฺส สุหิโสฺว โหติฯ อุโภหิ อุโภภิฯ</p>


<h3>๕๐. อุภิ+นฺนํ</h3>
<p>อุภา นํวจนสฺส อินฺนํ โหติฯ อุภินฺนํ, อุโภสุฯ</p>


<h3>๑๖๘. ฎิ กติมฺหา</h3>
<p>กติมฺหา โยนํ ฎิ โหติฯ กติ, กติฯ ฌโต โยโลปปสเงฺค ทีฆนิวตฺตนตฺถํ ฎิอาเทโสฯ กตีหิ กตีภิฯ ‘‘พหุกตินฺนํ’’ติ นุก, กตินฺนํ, กตีสุฯ</p>


<h3>๑,๕๔. วิจฺฉา+ภิกฺขเญฺญสุ เทฺว</h3>
<p>วิจฺฉาย+มาภิกฺขเญฺญ จ เทฺว รูปานิ โหนฺติฯ กฺริยา+คุณ+ทเพฺพหิ พฺยาเปตุ+มิจฺฉา วิจฺฉาฯ รุกฺขํ รุกฺขํ สิญฺจนฺติ, คาโม คาโม รมณีโย, คาเม คาเม ปานียํฯ อาภิกฺขญฺญํ=โปโนปุญฺญํ, ปจติ ปจติ, ปปจติ ปปจติฯ</p>


<h3>๑,๕๕. สฺยาทิโลโป ปุพฺพเสฺส+กสฺส</h3>
<p>วิจฺฉาย+เมกสฺส  ทฺวิเตฺต ปุพฺพสฺส สฺยาทิโลโป โหติฯ เอกสฺส เอกสฺสาติ ทฺวิเตฺต เอเกกสฺสฯ กถํ ‘‘มตฺถกมตฺถเกนา’’ติ, ‘‘สฺยาทิโลโป ปุพฺพสฺสา’’ติ โยควิภาคา, โยควิภาคา จ อิฎฺฐปสิทฺธีติฯ</p>


<h3>๑,๕๖. สพฺพาทีนํ วีติหาเร</h3>
<p>สพฺพาทีนํ วีติหาเร เทฺว ภวนฺติฯ ปุพฺพสฺส สฺยาทิโลโป จ, อญฺญสฺส อญฺญสฺส โภชกา อญฺญมญฺญสฺส โภชกา, เอวํ อิตรีตรสฺสฯ</p>


<h3>๑,๕๗. ยาวโพธํ สมฺภเม</h3>
<p>ตุริเตนา+ปายเหตุปทสฺสนํ สมฺภโม, ตสฺมิํ สติ วตฺตุ ยาวเนฺตหิ สเทฺทหิ โส+โตฺถ วิญฺญายเต, ตาวโนฺต ปยุชฺชเนฺตฯ สโปฺป สโปฺป สโปฺป, พุชฺฌสฺสุ พุชฺฌสฺสุ พุชฺฌสฺสุ, ภิโนฺน ภิกฺขุสโงฺฆ, ภิโนฺน ภิกฺขุสโงฺฆฯ</p>


<p>
ภเย โกเธ ปสํสายํ, ตุริเต โกตูหล+จฺฉเร;  
  
หาเส โสเก ปสาเท จ, กเร อาเมฑิตํ พุโธฯ  
</p>
  
<h2>สงฺขฺยากณฺฑ</h2>
<p>อถ สงฺขฺยาสทฺทา วุจฺจเนฺตฯ เอกาทโย อฎฺฐารสนฺตา สเงฺขฺยยฺยวจนาฯ วีสติอาทโย ‘‘ภิกฺขูนํ วีสตี’’ติอาทีสุ สงฺขฺยาวจนา, ‘‘วีสติ ภิกฺขโว’’ติอาทีสุ สเงฺขฺยยฺยวจนาฯ เอกสโทฺท สพฺพาทีสุ วุโตฺตวฯ ทฺวาทโย อฎฺฐารสนฺตา พหุวจนนฺถาวฯ</p>


<h3>๒๑๙. โยมฺหิ ทฺวินฺนํ ทุเว+เทฺว</h3>
<p>โยมฺหิ  ทฺวิสฺส สวิภตฺติสฺส ทุเว+เทฺว โหนฺติ ปเจฺจกํฯ ทุเว เทฺว, ทุเว เทฺว, ทฺวีหิ ทฺวีภิฯ</p>


<h3>๒๒๐. ทุวินฺนํ นํมฺหิ วา</h3>
<p>นํมฺหิ ทฺวิสฺส สวิภตฺติสฺส ทุวินฺนํ โหติ วาฯ ทุวินฺนํ, อญฺญตฺร –</p>


<h3>๔๗. นํมฺหิ นุก ทฺวาทีนํ สตฺตรสนฺนํ</h3>
<p>ทฺวาทีนํ สตฺตรสนฺนํ สงฺขฺยานํ นุก โหติ นํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ อุกาโร อุจฺจารณโตฺถ, กกาโร อนฺตาวยวโตฺถฯ เอตฺถ นาคโม วิภตฺติสฺส อาทฺยาวยโว เจ, ‘‘อาคมา ตคฺคุณีภูตา ตคฺคหเณน คยฺหเนฺต’’ติ ญายา นาคโมปิ ตํคหเณน คยฺหตีติ ‘‘สุนํหิสู’’ติ ทีฆปฺปสเงฺค ปกติยา อนฺตาวยวภูเต สรนฺตตา นตฺถีติ น ทีโฆฯ ทฺวินฺนํ, ทฺวีสุฯ</p>


<h3>๒๐๗. ปุเม ตโย+จตฺตาโร</h3>
<p>โยมฺหิ สวิภตฺตีนํ ติ+จตุนฺนํ ตโย+จตฺตาโร โหนฺติ ยถากฺกมํ ปุลฺลิเงฺคฯ ตโย, ตโย, ตีหิ ตีภิฯ</p>


<h3>๔๙. ณฺณํ+ณฺณนฺนํ ติโต ฌา</h3>
<p>ฌสญฺญิโต ติโต นํวจนสฺส ณฺณํ+ณฺณนฺนํ โหนฺติฯ ติณฺณํ ติณฺณนฺนํ, ตีสุฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ –</p>


<h3>๒๐๕. ติโสฺส จตโสฺส โยมฺหิ สวิภตฺตีนํ</h3>
<p>วิภตฺติสหิตานํ ติจตุนฺนํ โยมฺหิ ติโสฺส+จตโสฺส โหนฺติ อิตฺถิยํ ยถากฺกมํฯ ติโสฺส, ติโสฺส, ตีหิ ตีภิฯ</p>


<h3>๒๐๔. นํมฺหิ ติจตุนฺน+มิตฺถิยํ ติสฺส+จตสฺสา</h3>
<p>นํมฺหิ  ติจตุนฺนํ ติสฺส+จตสฺสา โหนฺติ+ตฺถิยํ ยถากฺกมํฯ นํมฺหีติ จตุตฺถีฉฎฺฐีนํ สามญฺญวจนํ, โน เจ นํสูติ วทติ, ยถากฺกมํติ สทฺททฺวยาเปกฺขํฯ เอว+มีทิส+มญฺญมฺปิฯ ติสฺสนฺนํ ตีสุฯ</p>


<h3>๒๐๖. ตีณิ+จตฺตาริ นปุํสเก</h3>
<p>โยมฺหิ สวิภตฺตีนํ ติจตุนฺนํ ยถากฺกมํ ตีณิ+จตฺตาริ โหนฺติ นปุํสเกฯ ตีณิ, ตีณิ, ตีหิ อิจฺจาทิ ปุลฺลิเงฺควฯ</p>


<p>จตุ โย,</p>


<h3>๒๐๘. จตุโร วา จตุสฺส</h3>
<p>จตุสฺส สวิภตฺติสฺส โยมฺหิ จตุโร โหติ วา ปุลฺลิเงฺคฯ จตุโร จตฺตาโรฯ กถํ ‘‘จตุโร นิมิเตฺต นาทฺทสาสิ’’นฺติ, ลิงฺควิปลฺลาเสน สิทฺธํ, จตฺตาริ นิมิตฺตานีติ อโตฺถฯ วิปลฺลาโส ติวิโธ ลิงฺควิปลฺลาโส วจนวิปลฺลาโส วิภตฺติวิปลฺลาโสติฯ จตูหิ จตูภิฯ จตุนฺนํ, จตูสุฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ จตโสฺสฯ จตโสฺสฯ จตูหิ จตูภิฯ จตสฺสนฺนํฯ จตสฺสนฺนํฯ จตูสุฯ</p>


<p>นปุํสเก จตฺตาริฯ จตฺตาริฯ จตูหิ จตูภิฯ อิจฺจาทิ ปุเมวฯ</p>


<h3>๑๖๙. ฎ ปญฺจาทีหิ จุทฺทสหิ</h3>
<p>‘‘สุเตฺต ลิงฺควจนมตฺต’’นฺติ ญายา ฎ-อิติ วุตฺตํฯ ปญฺจาทีหิ จุทฺทสหิ สงฺขฺยาหิ โยนํ ฎ โหติฯ ปญฺจฯ ปญฺจฯ โยนํ ฎา+เฎนิวตฺถนตฺถํ ฎ-วิธานํฯ</p>


<h3>๙๐. ปญฺจาทีนํ จุทฺทสนฺน+ม</h3>
<p>ปญฺจาทีนํ  จุทฺทสนฺนํ สุนํหิสฺว โหติฯ เอตฺต+ทีฆาปวาโท+ยํฯ อปวาทติ พาเธตีติ อปวาโทฯ ตสฺมา ‘‘ปกปฺยาปวาทวิสยมุสฺสคฺคา อภินิวิสเนฺต’’ติ ญายา ‘‘สุหิสฺว+เสฺส’’ ‘‘สุนํหิสุ’’ติ จ อุสฺสคฺคา ‘‘ปญฺจาทีนํ จุทฺทสนฺน+ม’’ อิติ อปวาทวิสยํ น ปวิสนฺติ, สามญฺญตฺตาฯ เอว+มุปริปิ ‘‘ปญฺจมิยํ ปรสฺส’’ ‘‘อาทิสฺสา’’ติฯ ปญฺจหิ ปญฺจภิ ปญฺจนฺนํฯ ปญฺจนฺนํฯ ปญฺจสุฯ เอวํ ฉาทโย อฎฺฐารสนฺตาฯ</p>


<p>‘‘จเตฺถ’’ติ เอโก จ ทส จาติ จตฺตสมาเส ‘‘อมาที’’ติ เอเกน อธิกา ทสาติ ตติยาสมาเส วา กเต ‘‘เอกตฺถตาย’’นฺติ วิภตฺติโลโปฯ เอว+มุปริ จฯ</p>


<h3>๓,๑๐๒. เอกฎฺฐาน+มา</h3>
<p>เอกอฎฺฐานํ อา โหติ ทเส ปเรฯ</p>


<h3>๓,๑๐๓. ร สํขฺยาโต วา</h3>
<p>สํขฺยาโต ปรสฺส ทสสฺส ร โหติ วิภาสาฯ ส จ ‘‘ปญฺจมิยํ ปรสฺสา’’ติ วตฺตมาเน ‘‘อาทิสฺสา’’ติ ทการเสฺสว โหติฯ เอการส เอกาทสฯ เอการสหิ เอกาทสหิฯ เอการสนฺนํ เอกาทสนฺนํฯ เอการสสุ เอกาทสสุฯ เอว+เมกาทสอิจฺจาทิปิฯ</p>


<h3>๓,๙๔. อา สํขฺยายา สตาโท นาญฺญเตฺถ</h3>
<p>สํขฺยาย+มุตฺตรปเท  ทฺวิสฺสา โหติ อสตาโท นาญฺญเตฺถฯ</p>


<p>อาวิฎฺฐลิงฺคตฺตา สํขฺยายํ อุตฺตรปเท สลิเงฺคเนว วิเสสนํ ภวติฯ</p>


<p>
สุทฺธํ มิสฺสญฺจ สํกิณฺณํ, อุปสชฺชนเมว จ;  
  
อาวิฎฺฐ+มถ วา+พฺยตฺตํ, ฉธา ลิงฺคํ วิวํยเตฯ  
</p>
  
<p>เอตฺถ ยถากฺกมํ รุโกฺข ลตา ปณฺณํติ สุทฺธํฯ ฆโฎ ฆฎี, วชิโร วชิรํ, เวทนา เวทนํติ มิสฺสํฯ ตโฎ ตฎี ตฎํติ สํกิณฺณํฯ สุโกฺก ปโฎ, สุกฺกา ปฎิ, สุกฺกํ วตฺถํติ อุปสชฺชนํฯ ราชา สรณํ, คุโณ ปมาณํติ อาวิฎฺฐํฯ ตุวํ อหํ กติ ปญฺจาติ อพฺยตฺตํฯ อิติ ลิงฺคํ เวทิตพฺพํฯ ทฺวาทสฯ</p>


<h3>๓,๙๘. พา จตฺตาลีสา โท</h3>
<p>ทฺวิสฺส พา วา โหติ จตฺตาลีสา โท นาญฺญเตฺถฯ ราเท เส พารสฯ</p>


<h3>๓,๙๕. ติเสฺส</h3>
<p>สํขฺยาย+มุตฺตรปเท ติสฺส เอ โหต+สตาโท นา+ญฺญเตฺถฯ</p>


<h3>๓,๑๐๔. ฉตีหิ โฬ จ</h3>
<p>ฉตีหิ ปรสฺส ทสสฺส โฬ โหติ โร จฯ เตฬส เตรสฯ</p>


<h3>๓,๑๐๐. จตุสฺส จุโจ ทเส</h3>
<p>จตุสฺส จุ+โจ โหนฺติ วา ทเส ปเรฯ ทฺวิเตฺต จุทฺทส โจทฺทส จตุทฺทสฯ</p>


<h3>๓,๙๙. วีสติทเสสุ ปญฺจสฺส ปณฺณ+ปนฺนา</h3>
<p>วีสติ  เสสุ ปเรสุ ปญฺจสฺส ปณฺณ+ปนฺนา โหนฺติ ยถากฺกมํฯ ปนฺนรส ปญฺจทสฯ</p>


<h3>๓,๑๐๑. ฉสฺส โส</h3>
<p>ฉสฺส โส-อิจฺจ+ย+มาเทโส โหติ เส ปเรฯ โสฬส โสรสฯ สตฺตรส สตฺตทสฯ ‘‘เอกฎฺฐาน+มา’’ติ อา, อฎฺฐารส อฎฺฐาทสฯ</p>


<p>อูนา จ สา วีสติ จาติ ‘‘วิเสสน+เมกเตฺถเน’’ติ วิเสสนสมาเส ‘‘อิตฺถิยํ ภาสิตปุมิ+ตฺถี ปุเม+เวกเตฺถ’’ติ ปุมเตฺต จ กเต เอเกน อูนา วีสตีติ ตติยาสมาเส เอกูนวีสติฯ</p>


<p>วีสติอาทโย อานวุติยา อิตฺถิลิเงฺค+กวจนาฯ โภ เอกูนวีสติฯ เอกูนวีสติํฯ เอกูนวีสตฺยา เอกูนวีสติยาฯ เอกูนวีสตฺยํ เอกูนวีสติยํ เอกูนวีสตฺยา เอกูนวีสติยาฯ มติสมํฯ</p>


<p>เอวํ วีสติ, เอกวีสติ, ทฺวาวีสติ พาวีสติ, เตวีสติ จตุวีสติปฺปภุตโยฯ ปณฺณอาเทเส ปณฺณวีสติ ปญฺจวีสติฯ เอวํ ฉพฺพีสติ, สตฺตวีสติ, อฎฺฐวีสติฯ</p>


<p>เอเกน อูนา ติํสติ ติํสา วาติ เอกูนติํสติ เอกูนติํสา วาฯ กรเณ เอกูนติํสายฯ เอกูนติํสาย, เอกูนติํสาย, เอกูนติํสาย, เอกูนติํสายํฯ เอวํ ติํสติณิํสาวภุตโย ฯ ติํสาสทฺทสฺส ปน สิโลเป ‘‘ทีฆโสฺส’’ติ โยควิภาคา รโสฺส, ติํสฯ นิคฺคหีตาคโม, ติํสํฯ โภติํเส+จฺจาทิ ปุเมวฯ</p>


<p>จตฺตาลีสาทีสุปิ ยถาสมฺภวํ เอวเมวฯ ทฺวิเตฺต เอกตฺติํสติ เอกตฺติํสาฯ รสฺสทฺวิเตฺต ทฺวตฺติํสติ ทฺวตฺติํสฯ เอวํ เตตฺติํสติ เตตฺติํสาทโย ยาว เอกูนจตฺตาลีสติ เอกูนจตฺตาลีสาฯ จตฺตาลีสาย สิมฺหิ จตฺตารีสา จตฺตาลีสา จตฺตาลีสํ, โภ จตฺตาลีเส+จฺจาทิ โหติฯ เอวํ เอกจตฺตารีสาฯ</p>


<h3>๓,๙๗. ทฺวีสฺสา จ</h3>
<p>อสตาโท นาญฺญเตฺถ จตฺตาลีสาโท ทฺวิสฺส เอ วา โหติ อา จฯ เทฺวจตฺตาลีสา เทฺวจตฺตาลีส เทฺวจตฺตาลีสํ, เอวํ ทฺวาจตฺตาลีส-อิจฺจาทิฯ เทฺวจตฺตารีสา เทฺวจตฺตารีส เทฺวจตฺตารีสํ, เอวํ ทฺวาจตฺตารีสา ทฺวาจตฺตารีส อิจฺจาทิฯ จตฺตาลีสติ เอกจตฺตาลีสติ เทฺวจตฺตาลีสติ ทฺวาจตฺตาลีสติ อิจฺจาทิ เอกูนวีสติสมํฯ</p>


<h3>๓,๙๘. จตฺตาลีสาโท วา</h3>
<p>อสตาโท นาญฺญเตฺถ จตฺตาลีสาโท ติเสฺส โหติ วาฯ เตจตฺตาลีสา เตจตฺตาลีส เตจตฺตาลีสํฯ โภ เตจตฺตาลีเส อิจฺจาทิ โหติฯ เอวํ ติจตฺตาลีสา เตจตฺตารีสา ติจตฺตารีสา อิจฺจาทิ, เตจตฺตาลีสติ ติจตฺตาลีสติ อิจฺจาทิ ปุเพฺพวฯ</p>


<p>เอวํ จตุจตฺตาลีสา ปญฺจจตฺตาลีสา จตุจตฺตาลีสติ ปญฺจจตฺตาลีสติ อิจฺจาทิ ยาว เอกูนปญฺญาสาฯ</p>


<p>ปญฺญาสา  ปญฺญาส ปญฺญาสํ อิจฺจาทิ โหติฯ เอวํ เทฺวปญฺญาสา ทฺวาปญฺญาสา ทฺวิปญฺญาสา เทฺวปณฺณาสา ทฺวาปณฺณาสา ทฺวิปณฺณาสาฯ เตปญฺญาสา ติปญฺญาสา ติปญฺญาสํ เตปณฺณาสา ติปณฺณาสาฯ จตุปณฺณาสา ปญฺจปณฺณาสา อิจฺจาทิ ยาว เอกูนสฎฺฐิฯ</p>


<p>เอวํ สฎฺฐิ, เอกสฎฺฐิ, เทฺวสฎฺฐิ ทฺวาสฎฺฐิ ทฺวิสฎฺฐิ, เตสฎฺฐิ ติสฎฺฐิ, จตุสฎฺฐิ ปญฺจสฎฺฐิ อิจฺจาทิ ยาว เอกูนสตฺตติฯ</p>


<p>สตฺตติ, เอกสตฺตติ, เทฺวสตฺตติ ทฺวาสตฺตติ ทฺวิสตฺตติ, เตสตฺตติ ติสตฺตติฯ เทฺวสตฺตริ ทฺวาสตฺตริ ทฺวิสตฺตริ, จตุสตฺตติ, ปญฺจสตฺตติ, จตุสตฺตริ, ปญฺจสตฺตรีติ ยาว เอกูนาสีติฯ</p>


<p>อสีติ, เอกาสีติ, ทฺวาสีติ, ยาคเม ทฺวิยาสีติ, เตอสีติ ติยาสีติ, จตุราสีติ, ปญฺจาสีติ อิจฺจาทิ ยาว เอกูนนวุติฯ</p>


<p>นวุติ, เอกนวุติ, เทฺวนวุติ ทฺวานวุติ ทฺวินวุติ, เตนวุติ ตินวุติ, จตุนวุติ, ปญฺจนวุติ อิจฺจาทิ ยาว เอกูนสตํ, เอตํ นปุํสกลิงฺค+เมกวจนนฺตํฯ</p>


<p>สตํ, โภ สต สตา, สตํ, สตํฯ สเตน, กรเณ สเตนฯ สตสฺส, สตา สตมฺหา สตสฺมา, สตสฺส, สเต สตมฺหิ สตสฺมิํฯ เอวํ เอกสตโต ปภุติ ยาว สหสฺสํฯ</p>


<p>โกฎิ ปโกฎิ โกฎิปฺปโกฎิ อโกฺขภิณิโย อิตฺถิลิเงฺค+กวจนนฺตาฯ วคฺคเภเท ตุ สพฺพาสมฺปิ สํขฺยานํ พหุวจโนปิ โหเตว ‘‘เทฺววีสติโย ชินทนฺตา’’ ‘‘ติโสฺส วีสติโย ทินฆฎิกา’’ อิจฺจาทิฯ</p>


<p>ทสทสกํ สตํ นาม, ทสสตํ สหสฺสํ นาม, ทสสหสฺสํ นหุตํ, ทสนหุตํ ลกฺขํ, สตสหสฺสนฺติปิ วุจฺจติฯ</p>


<p>ลกฺขสตํ  โกฎิ, โกฎิลกฺขสตํ ปโกฎิ, ปโกฎิลกฺขสตํ โกฎิปฺปโกฎิ, เอวํ นหุตํ, นินฺนหุตํ, อโกฺขภิณี, พินฺทุ, อพฺพุทํ, นิรพฺพุทํ, อหหํ, อพพํ, อฎฎํ, โสคณฺฑิกํ, อุปฺปลํ, กุมุทํ, ปุณฺฑรีกํ, ปทุมํ, กถานํ, มหากถานํ, อสเงฺขฺยยฺยนฺติ ยถากฺกมํ สตลกฺขคุณํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>
อิเจฺจวํ ฐานโต ฐานํ, สตลกฺขคุณํ มตํ;  
  
โกฎิปฺปภุตีนํ วีส-สงฺขฺยานญฺจ ยถากฺกมนฺติฯ  
</p>
  
<p>อถา+สํขฺยา วุจฺจเต, อพฺยยนฺติ จ วุจฺจเตฯ ตํ ปาทิ จาทิ, อุปสคฺคนิปาตาติ จ ทุวิธํฯ</p>


<p>ป ปรา อป สํ อนุ อว โอ นิ ทุ วิ อธิ อปิ อติ สุ อุ อภิ ปติ ปริ อุป อา อิเม วีสติ ปาทโยฯ ปาทโย หิ โชตกา, น วาจกาฯ</p>


<p>ตตฺถ ป-สโทฺท ปการา+ทิกมฺม, ปธาน+โนฺตภาว, วิโยค, ตปฺปร, ภุสตฺถ, สมฺภว, ติตฺติ, อนาวิล, ปตฺถนาทีสุฯ ยถา ปกาเร-ปญฺญาฯ อาทิกเมฺม-วิปฺปกตํ, ปธาเน-ปณีตํ, อโนฺตภาเว-ปกฺขิตฺตํ, ขิตฺตนฺติ เปรณํ, ปกฺขิตฺตนฺติ อโนฺตกรณํ, ธาตฺวตฺถสฺส พาธิตตฺตาฯ วุตฺถญฺหิ –</p>


<p>
ธาตฺวตฺถํ พาธเต โกจิ, โกจิ ตํ อนุวตฺตเต;  
  
ตเมว+โญฺญ วิเสเสติ, อุปสคฺคคตี ติธาติฯ  
</p>
  
<p>เอตฺถ จ ‘‘อนุรุทฺธกา เม สงฺคามยุเทฺธ’’ติ จ อิเม อุปสคฺคา ธาตฺวตฺถํ วิเสเสนฺติ นามฯ วิโยเค-ปวาสี, ตปฺปเร-ปาจริโย, ภุสเตฺถ-ปวุทฺธกาโย, สมฺภเว-หิมวนฺตา คงฺคา ปภวติ , ติตฺติยํ-ปหูต+มนฺนํ, อนาวิเล-ปสนฺน+มุทกํ, ปตฺถเน-ปณิหิตํฯ</p>


<p>ปราอิติ ปริหานิ, ปราชย, คติ, วิกฺกมา+มสนาทีสุฯ ยถา ปริหานิยํ-ปราภโวฯ ปราชเย-ปราชิโต, คติยํ-ปรายนํ, วิกฺกเม-ปรกฺกมติ, อามสเน-องฺคสฺส ปรามสนํฯ</p>


<p>อปอิติ อปคต, ครห, วชฺชน, ปูชา, ปทุสฺสนาทีสุฯ ยถา อปคเต-อปมาโน อเปโต, ครเห-อปคโพฺภ, วชฺชเน-อปสาลาย อายนฺติ วาณิชา, ปูชายํ-วุทฺธาปจายี, ปทุสฺสเน-อปรชฺฌนฺติฯ</p>


<p>สํอิติ สโมธาน, สมฺมาสม, สมนฺตภาว, สํคต, สํเขป, ภุสตฺถ, สห+ปฺปตฺถ, ปภวา+ภิมุขภาว, วิธาน, ปุนปฺปุน, กรณ, สมิทฺธาทีสุฯ ยถา สโมธาเน-สนฺธิ, สมฺมาสเม-สมาธิ, สมฺปยุโตฺต, สมนฺตภาเว-สํกิณฺณํ, สมุลฺลปนา, สํคเต-สงฺคโม, สํเขเป-สมาโส, ภุสเตฺถ-สารโตฺถ, สหเตฺถ-สํวาโส, อปฺปเตฺถ-สมโคฺฆ, ปภเว-สมฺภโว, อภิมุขภาเว-สมฺมุขํฯ สํคเต-สํคณฺหาติ, วิธาเน-สํวุตํ, ปุนปฺปุนกรเณ-สนฺธาวติ, สมิทฺธิยํ-สมฺปโนฺนฯ</p>


<p>อนุอิติ อนุคตา+นุปจฺฉินฺน, ปจฺฉาตฺถ, ภุสตฺถ, สาทิสฺส, หีน, ตติยตฺถ, ลกฺขณิ+ตฺถมฺภูตกฺขาน, ภาค, วิจฺฉาทีสุฯ อนุคเต-อเนฺวติ, อนุปจฺฉิเนฺน-อนุสโย, ปจฺฉาเตฺถ-อนุรถํ, ภุสเตฺถ-อนุรโตฺต, สาทิเสฺส-อนุรูปํ, หีเน-อนุสาริปุตฺตํ ปญฺญวโนฺต, ตติยเตฺถ-นทิ+มนฺววสิตา เสนา, ลกฺขเณรุกฺข+มนุวิโชฺชตเต วิชฺชุ, อิตฺถมฺภูตขฺยาเน-สาธุ เทวทโตฺต มาตร+มนุ , ภาเค-ย+เทตฺถ มํ อนุ สิยา, ตํ ทียตุ, วิจฺฉายํ-รุกฺขํ รุกฺขํ อนุ วิโชฺชตเต จโนฺทฯ</p>


<p>อวอิติ อโธภาค, วิโยค, ปริภว, ชานน,  นิจฺฉย, เทส, เถยฺยาทีสุฯ อโธภาเค-อวกฺขิตฺตจกฺขุ, วิโยเค-อวโกกิลํ วนํ, ปริภเว-อวชานนํ, อวมญฺญติ, ชานเน-อวคจฺฉติฯ , นิจฺฉเย-อวธารณํ, เทเส-อวกาโส, เถเยฺย-อวหาโรฯ</p>


<p>โออิติ โอโรหรณ, นีหรณ, สุทฺธิอาทีสุ ทิสฺสติฯ โอโรหเณ-ปาสาทา โอโรหติ, นีหรเณ-โอมุกฺกุปาหโน, สุทฺธิยํ-โอทาตํฯ</p>


<p>นิอิติ, นิเสฺสส, นิคฺคต, นีหรณ,+โนฺตปเวสนา+ภาว, นิเสธน, นิกฺขนฺต, ปาตุภาวา+วธารณ, วิภชน, อุปมุ+ปธารณา+วสาน, เฉก, นีหรณา+วรณาทีสุฯ นิเสฺสเส-นิรุตฺติ, นิคฺคเต-นิกฺกิเลโส, นิยฺยาติ, นีหรเณ-นิทฺธารณํ, อโนฺตปเวสเน-นิขาโต, อภาเว-นิมฺมกฺขิกํ, นิเสเธ-นิวาเรติ, นิกฺขเนฺต-นิพฺพานํ, ปาตุภาเว-นิมฺมิตํ, อวธารเณ-นิจฺฉโย, วิภชเน-นิเทฺทโสฯ อุปมายํ-นิทสฺสนํ, อุปธารเณ-นิสามนํ, อวสาเน-นิฎฺฐิตํ, เฉเก-นิปุโณ, นีหรเณ-นีหรติ, อิสฺส ทีโฆฯ อาวรเณ-นีวรณํฯ</p>


<p>ทุอิติ อโสภณา+ภาว, กุจฺฉิตา+สมิทฺธิ, กิจฺฉ, วิรูปตาทีสุฯ อโสภเณ-ทุคฺคโนฺธ, อภาเว-ทุพฺภิกฺขํ, กุจฺฉิเต – ทุกฺกฎํ ฯ อสมิทฺธิยํ-ทุสฺสสฺสํ, กิเจฺฉ-ทุกฺกรํ, วิรูปตายํ-ทุพฺพโณฺณ ทุมฺมุโขฯ</p>


<p>วิอิติ วิเสส, วิวิธ, วิรุทฺธ, วิคต, วิโยค, วิรูปตาทีสุฯ วิเสเส-วิมุตฺติ, วิสิโฎฺฐ, วิวิเธ-วิมติ, วิรุเทฺธ-วิวาโท, วิคเต-วิมลํ, วิโยเค-วิปฺปยุโตฺต, วิรูปตายํ-วิรูโปฯ</p>


<p>อธิอิติ อธิกิ+สฺสรู+ปริภาวา+ธิภวน+ชฺฌายา+ธิฎฺฐาน, นิจฺฉย, ปาปุณนาทีสุฯ อธิเก-อธิสีลํ, อิสฺสเร-อธิปติ, อธิ พฺรหฺมทเตฺต ปญฺจาลา, อุปริภาเว-อธิโรหติ, ปถวิํ อธิเสสฺสติ, อธิภวเน-อธิภวติ, อชฺฌายเน-พฺยากรณ+มธีเต, อธิฎฺฐาเน-ภูมิกมฺปาทิํ อธิฎฺฐาติ, นิจฺฉเย-อธิโมโกฺข, ปาปุณเน-โภคกฺขนฺธํ อธิคจฺฉติฯ</p>


<p>อปิอิติ สมฺภาวนา+เปกฺขา, สมุจฺจย, ครห, ปญฺหาทีสุฯ สมฺภาวนายํ-อปิ ทิเพฺพสุ กาเมสุ, เมรุมฺปิ วินิวิชฺฌิตฺวา คเจฺฉยฺย, อเปกฺขายํ-อยมฺปิ ธโมฺม อนิยโต, สมุจฺจเย-อิติปิ อรหํ, อนฺตมฺปิ อนฺตคุณมฺปิ อาทาย, ครเห-อปิ อมฺหากํ ปณฺฑิตก, ปเญฺห-อปิ ภเนฺต ภิกฺขํ ลภิตฺถฯ</p>


<p>อติอิติ อติกฺกมนา+ติกฺกนฺตา+ติสย, ภุสตฺถาทีสุฯ อติกฺกเม-อติโรจติ อเมฺหหิ, อตีโต, อติกฺกเนฺต-อจฺจนฺตํ, อติสเย-อติกุสโล, ภุสเตฺถ-อติโกโธ, อติวุทฺธิฯ</p>


<p>สุอิติ โสภณ, สุฎฺฐุ, สมฺมา, สมิทฺธิ, สุขตฺถาทีสุฯ โสภเณ-สุคโนฺธ, สุฎฺฐุ+สมฺมาทเตฺถสุ-สุฎฺฐุ คโต สุคโต, สมฺมา  คโตติปิ สุคโต, สมิทฺธิยํ-สุภิกฺขํ, สุขเตฺถ-สุกโรฯ</p>


<p>อุอิติ อุคฺคตุ+ทฺธกมฺม, ปธาน, วิโยค, สมฺภว, อตฺตลาภ, สตฺติ, สรูปกถนาทีสุฯ อุคฺคเต-อุคฺคจฺฉติ, อุทฺธกเมฺม-อาสนา อุฎฺฐิโต, อุเกฺขโป, ปธาเน-อุตฺตโม, โลกุตฺตโร, วิโยเค-อุพฺภาสิโต, สมฺภเว-อุพฺภุโต, อตฺตลาเภ-อุปฺปนฺนํ ญาณํ, สตฺติยํ-อุสฺสหติ คนฺตุํ, สรูปกถเน-อุทฺทิสติ สุตฺตํฯ</p>


<p>อภิอิติ อภิมุขภาว, วิสิฎฺฐา+ธิกุ+ทฺธกมฺม, กุล, สารุปฺป, วนฺทน, ลกฺขณิ+ตฺถมฺภูตกฺขาน, วิจฺฉาทีสุฯ อภิมุขภาเว-อภิมุโข, อภิกฺกมติ, วิสิเฎฺฐ-อภิธโมฺม, อธิเก-อภิวสติ, อุทฺธกเมฺม-อภิรุหติฯ กุเล-อภิชาโต, สารุเปฺป-อภิรูโป, วนฺทเน-อภิวาเทติ, ลกฺขณาทีสุ ปุริมสมํฯ</p>


<p>ปติอิติ ปฎิคต, ปฎิโลม, ปฎินิธิ, ปฎิทาน, นิเสธ, นิวตฺตน, สาทิสฺส, ปฎิกรณา+ทาน, ปฎิโพธ, ปฎิจฺจ, ลกฺขณิตฺถมฺภูตกฺขาน, ภาค, วิจฺฉาทีสุฯ ปฎิคเต-ปจฺจกฺขํ, ปฎิโลเม-ปฎิโสตํ, ปฎินิธิมฺหิ-อาจริยโต ปติ สิโสฺส, ปฎิทาเน-เตลตฺถิกสฺส ฆตํ ปฎิททาติ, นิเสเธ-ปฎิเสเธติ, นิวตฺตเน-ปฎิกฺกมติ, สาทิเสฺส-ปฎิรูปกํ, ปฎิกรเณ-ปฎิกาโร, อาทาเน-ปฎิคฺคณฺหาติ, ปฎิโพเธ-ปฎิเวโธ, ปฎิเจฺจ-ปจฺจโย, ลกฺขณาทีสุ ปุริมสมํฯ</p>


<p>ปริอิติ สมนฺตโตภาว, ปริเจฺฉท, วชฺชนา+ลิงฺคน, นิวสน, ปูชา, โภชนา+วชานน, โทสกฺขาน, ลกฺขณาทีสุฯ สมนฺถ- โตภาเว-ปริวุโต , ปริเจฺฉเท-ปริเญฺญยฺยํ, วชฺชเน-ปริหรติ, อาลิงฺคเน-ปริสฺสชติ, นิวสเน-โย วตฺถํ ปริทเหสฺสติ, ปูชายํ-ปริจริยา, โภชเน-ภิกฺขุํ ปริวิสติ, อวชานเน-ปริภวติฯ โทสกฺขาเน-ปริภาสติ, ลกฺขณาทีสุ-รุกฺขํ ปริ วิโชฺชตเต วิชฺชุ อิจฺจาทิฯ</p>


<p>อุปอิติ อุปคมน, สมีปู+ปปตฺติ, สาทิสฺสา+ธิกุ+ปริภาวา+นสน, โทสกฺขาน, สญฺญา, ปุพฺพกมฺม, ปูชา, คยฺหาการ, ภุสตฺถาทีสุฯ อุปคมเน-นิสินฺนํ วา อุปนิสีเทยฺย, สมีเป-อุปนครํ, อุปปตฺติยํ-สคฺคํ โลกํ อุปปชฺชติ, อถ วา อุปปตฺติ=ยุตฺติ, ยถา อุปปตฺติโต อิกฺขตีติ อุเปกฺขา, สาทิเสฺส-อุปมานํ, อุปมา, อธิเก-อุปขาริยํ โทโณ, อุปริภาเว-อุปสมฺปโนฺน, อนสเน-อุปวาโส, โทสกฺขาเน-ปรํ อุปวทติ, สญฺญายํ-อุปธา, อุปสโคฺค, ปุพฺพกเมฺม-อุปกฺกโม, อุปกาโร, ปูชายํ-พุทฺธุปฎฺฐาโก, มาตุปฎฺฐานํ, คยฺหากาเร-โสเจยฺยปจฺจุปฎฺฐานํ, ภุสเตฺถ-อุปาทานํ, อุปายาโส, อุปนิสฺสโยติฯ</p>


<p>อาอิติ อภิมุขภาวุ+ทฺธกมฺม+มริยาทา+ภิวิธิ, ปตฺติ+จฺฉา, ปริสฺสชน, อาทิกมฺม, คหณ, นิวาสน, สมีป, อาวฺหานาทีสุฯ อภิมุขภาเว-อาคจฺฉนฺติ, อุทฺธกเมฺม-อาโรหติ, มริยาทายํ-อาปพฺพตา เขตฺตํ, อภิวิธิมฺหิ-อากุมารํ ยโส กจฺจายนสฺส, ปตฺติยํ-อาปตฺติํ อาปโนฺน, อิจฺฉายํ-อากงฺขา, ปริสฺสชเน-อาลิงฺคนํ, อาทิกเมฺม-อารโมฺภ, คหเณ-อาทียติ, อาลิงฺคติ, (อาลิมฺปติ, รู), นิวาเส-อาวสโถ, อาวาโส, สมีเป-อาสนฺนํ, อาวฺหาเน-อามเนฺตติฯ</p>


<p>
ป  
ปรา+ป ส+มนฺว+ว, โอ นิ ทุ รภิ พฺยา+ธิสุ;  
  
อติ นิ ปฺปติ ปริ อปโย, อุป อา อิติ วีสติ;  
  
เอส หิ โภ อุปสคฺค-วิธิ+กฺกมโต กถิโตฯ  
</p>
  
<p>เอตฺถ จ –</p>


<p>
อุปสคฺค+นิปาตา จ, ปจฺจยา จ อิเม ตโย;  
  
เนเก+เนกตฺถวาจกา, อิติ เนรุตฺติกา+พฺรวุํฯ  
</p>
  
<h3>๑๑๘. อสํเขฺยหิ สพฺพาสํ</h3>
<p>อวิชฺชมานสํเขฺยหิ ปราสํ สพฺพาสํ วิภตฺตีนํ โลโป โหติฯ น สนฺติ เอกวจนาทิสํขฺยา เอเตสนฺติ อสํขฺยา, เตสํ อสํขฺยานํ วิภตฺตีนํ เภเท อสติปิ สฺยาทิวิธานํ ‘‘มา โน อชฺช วิกนฺติํสู’’ติอาโท วิภตฺยนฺตตฺตา ปทตฺตสิทฺธีติ โว+โนอาทีนํ สิทฺธิยา จ เตสํ ปฐมาทิอเตฺถ ทสฺสนโต จ โหติฯ ปหาโร ปราภโว อปหาโร สํหาโร อวหาโร โอหาโร อิจฺจาทิ โหติฯ</p>


<p>
อุเปจฺจ+ตฺถํ สชนฺตีติ, อุปสคฺคา หิ ปาทโย;  
  
จาที ปทาทิมชฺฌเนฺต, นิปาตา นิปตนฺตีติฯ  
</p>
  
โอปสคฺคิกปทํฯ  
</p>
  
<p>สมุจฺจย+วิกปฺปน+ปฎิเสธ+ปูรณาทิอตฺถํ อสตฺตวาจิกํ เนปาติกํฯ</p>


<p>จ-อิติ สมุจฺจยา+นฺวาจย+อิตเรตรโยค+สมาหารา+วธารณาทีสุฯ วา-อิติ วิกปฺปนุ+ปมาน+สมุจฺจย+ววตฺถิตวิภาสาทีสุฯ น, โน, มา, อ, อลํ, หลํ อิเจฺจเต ปฎิเสเธ ฯ ‘‘เทฺว ปฎิเสธา ปกติอตฺถํ คมยนฺตี’’ติ ญายา ‘‘น เตสํ ปน รูปานํ ปจฺจยา น จ โหนฺตี’’ติ เอตฺถ น จ น โหนฺติ-โหเนฺตวาติ ปกติอตฺถํ คมยติฯ อลํ ปริยตฺติ+ภูสเนสุ จฯ</p>


<p>ปูรณตฺถํ ทุวิธํ อตฺตปูรณํ ปทปูรณญฺจ, ตตฺถ อถ, ขลุ, วต, อโถ, อสฺสุ, ยเคฺฆ, หิ, จรหิ, นํ, ตํ, จ, ตุ, วา, โว, ปน, หเว, กีว, ห, ตโต, ยถา, สุทํ, โข, เว, หํ, เอนํ, (เอวํ, รู) เสยฺยถิทํ อิเจฺจวมาทิ ปทปูรเณฯ ตตฺถ อถ-อิติ ปญฺหา+นนฺตริยา+ธิการาทีสุ จฯ ขลุ-อิติ ปฎิเสธา+วธารณ, ปสิทฺธีสุ จฯ วต+อิติ เอกํส, เขทา+นุกมฺป, สํกเปฺปสุ จฯ อโถ-อิติ อนฺวาเทเส จฯ หิ-อิติ เหตุ, อวธารเณสุ จฯ ตุ-อิติ วิเสส, เหตุ, นิวตฺตนาทีสุ จฯ ปน-อิติ วิเสเสปิฯ หเว+เว อิเจฺจเต เอกํสเตฺถปิฯ หํ-วิสาท, วิเมฺหสุปิฯ (วิสาท, สมฺภเวสุ, รู)ฯ เสยฺยถิทํติ ตํ กตมํติ อเตฺถปิฯ</p>


<p>อตฺถปูรณํ ทุวิธํ วิภตฺติยุตฺตํ อวิภตฺติยุตฺตญฺจฯ อตฺถิ, สกฺกา, ลพฺภา อิเจฺจเต ปฐมายํฯ อาวุโส อโมฺภ หโมฺภ อเร หเร เร เช อิเจฺจเต อามนฺตเณฯ ทิวา ภิโยฺย (นโม, รู) อิเจฺจเต ปฐมาทุติยาสุฯ สยํ สามํ สํ สมฺมา กินฺติ อิเจฺจเต ตติยเตฺถฯ โส+โต+ธาปจฺจยนฺตา จ สุตฺตโส ปทโส อนิจฺจโต ทุกฺขโต เอกธา ทฺวิธา อิจฺจาทิฯ ตเว+ตุํ ปจฺจยนฺตา จตุตฺถิยาว, กาตเว ทาตเว, กาตุํ กาเรตุํ, (ทาตุํ, รู) ทาเปตุํ อิจฺจาทิฯ โส+โตปจฺจยนฺตา ปญฺจมิยเตฺถ, ทีฆโส โอรโส ราชโต วา โจรโต วา อิจฺจาทิฯ โต สตฺต- มฺยเตฺถปิ  ตฺร+ตฺถาทิปจฺจยนฺตา จ, เอกโต ปุรโต ปจฺฉโต ปสฺสโต ปิฎฺฐิโต ปาทโต สีสโต อคฺคโต มูลโต, ยตฺร ยตฺถ ยหิํ ตตฺร ตตฺถ ตหิํ อิจฺจาทิฯ สมนฺตา สามนฺตา ปริโต อภิโต สมนฺตโต เอกชฺฌํ เอกมนฺตํ เหฎฺฐา อุปริ อุทฺธํ อโธ ติริยํ สมฺมุขา ปรมุขา อาวิ รโห ติโร อุจฺจํ นีจํ อโนฺต อนฺตรา อนฺตรํ อชฺฌตฺตํ พหิทฺธา พาหิรา พาหิรํ พหิ โอรํ ปารํ อารา อารกา ปจฺฉา ปุเร หุรํ เปจฺจ อิเจฺจเต สตฺตมิยาฯ สมฺปติ อายติ อชฺช อปรชฺฌ สุเว เสฺว อุตฺตรสุเว (กิสุ, รู) หิโยฺย ปเร (ปรสุเว, รู) สชฺชุ สายํ ปาโต กาลํ กลฺลํ ทิวา รตฺตํ นิจฺจํ สตตํ อภิณฺหํ อภิกฺขณํ มุหุํ มุหุตฺตํ ภูตปุพฺพํ ปุรา ยทา ตทา (กทา, รู) อิจฺจาทโย กาลสตฺตมิยํฯ อิติ วิภตฺติยุตฺตานิฯ</p>


<p>อวิภตฺติยุเตฺตสุ อเปฺปว อเปฺปวนาม นุ อิเจฺจเต สํสยเตฺถฯ อทฺธา อญฺญทตฺถุ ตคฺฆ ชาตุ กามํ สสกฺกํ อิเจฺจเต เอกํสเตฺถฯ เอวํ อิติ อวธารเณฯ กจฺจิ นุ นนุ กถํ (กิํสุ, รู) กิํ อิเจฺจเต ปุจฺฉนเตฺถฯ เอวํ อิติ อิตฺถํ อิเจฺจเต นิทสฺสนเตฺถฯ อิติ เหตุ+วากฺยปริสมตฺตีสุ จฯ ยาว ตาว ยาวตา ตาวตา กิตฺตาวตา เอตฺตาวตา กีว อิเจฺจเต ปริเจฺฉทนเตฺถฯ เอวํ สาหุ ลหุ โอปายิกํ ปฎิรูปํ อาม สาธุ อิเจฺจเต สมฺปฎิจฺฉนเตฺถฯ ตถา ยถา ยเถว ตเถว เอวํ เอวเมว เอวมฺปิ ยถาปิ เสยฺยถาปิ เสยฺยถาปินาม วิย อิว ยถริว ตถริว ยถานาม ตถานาม ยถาหิ ตถาหิ ยถาจ ตถาจ อิเจฺจเต ปฎิภาคเตฺถฯ ยถาอิติ โยคฺคตา+วิจฺฉา+ปทตฺถานติวตฺติ+นิทสฺสเนสุ จฯ เอวํอิติ  อุปเทส+ปญฺหาทีสุ จฯ กิญฺจาปิอิติ อนุคฺคหเตฺถฯ ธิอิติ ครเหฯ อโหอิติ ครห+ปสํสน+ปตฺถเนสุฯ นามอิติ ครห+ปสํสน+สญฺญา+ปเญฺหสุฯ สาธูติ ปสํสน+ยาจเนสุฯ อิงฺฆ หนฺท อิเจฺจเต โจทนเตฺถฯ สาธุ สุฎฺฐุ เอวเมตํติ อนุโมทเนฯ กิรอิติ อนุสฺสวน+อสเทฺธเยฺยสุฯ นุนอิติ อนุมานา+นุสฺสรณ+ปริวิตเกฺกสุฯ กสฺมาติ การณปุจฺฉเนฯ ยสฺมา ตสฺมา ตถา หิ เตน อิเจฺจเต การณเจฺฉทนเตฺถฯ สห สทฺธิํ อมา (สมํ, รู) อิติ สมกฺริยายํฯ วินา ริเต วิปฺปโยเคฯ นานา ปุถุ พหุปกาเรฯ ปุถุ วิสุํ อสงฺฆาเต จฯ ทุฎฺฐุ กุ กุจฺฉายํ (ชิคุจฺฉายํ, รู)ฯ ปุน อปฺปฐเมฯ กถํ จิกิจฺฉเตฺถฯ ธา กฺขตฺตุํ โส กิญฺจอิติ สํขฺยาวิภาเคฯ อีสกํ อปฺปมาเนสุ (อปฺปมเตฺต, รู)ฯ สณิกํ มนฺทเตฺถฯ ขิปฺปํ อรํ ลหุํ อาสุ ตุณฺหํ อจิรํ สีฆเตฺถฯ จิรํ จิรสฺสํ ทีฆกาเลฯ เจ ยทิ สํกา+วฎฺฐาเนฯ ธุรํ ถิรา+วธารเณสุ (ธุวํ ถิรา+วธารเณสุ, รู)ฯ หา วิสาเทฯ ตุณฺหี อภาสเนฯ สจฺฉิ ปจฺจเกฺขฯ มุสา มิจฺฉาอลิกํ อสเจฺจฯ สุวตฺถิ อาสิเฎฺฐ อิจฺจาทิฯ</p>


<p>ตุน+กฺตฺวาน+กฺตฺวาปจฺจยนฺตา อุสฺสุกฺกนเตฺถ ภวนฺติฯ ยถา ปสฺสิตุน ปสฺสิย ปสฺสิตฺวาน ปสฺสิตฺวา, ทิสฺวา ทิสฺวาน ทเสฺสตฺวา ทาตุน ทตฺวาน ทตฺวา อุปาทาย ทาเปตฺวา วิญฺญาย วิเจยฺย วิเนยฺย สเมจฺจ นิหจฺจ อุเปจฺจ อารพฺภ อาคมฺม อิจฺจาทิฯ</p>


<p>
วิภตฺติยา  
กโต เภโท, สลิงฺคานํ ภเว ตถา;  
  
ตุมฺหาทีนํ ตฺว+ลิเงฺคสุ, เนว+ตฺถิ ปาทิ+จาทินํฯ  
</p>
  
<p>เอวํ นามาขฺยาโตปสเคฺคหิ วินิมุตฺตํ เอตํ นิปาตปทํ เวทิตพฺพํฯ</p>

</p>


<p>
ปุลฺลิงฺคํ อิตฺถิลิงฺคญฺจ, นปุํสก+มถา+ปรํ;  
  
ติลิงฺคญฺจ อลิงฺคญฺจ, นามิกํ ปญฺจธา ฐิตํฯ  
</p>
  
อิติ ปโยคสิทฺธิยํ นามกโณฺฑ ทุติโยฯ  
</p>
  
  
  
  
  