<h1>๑. สนฺธิกปฺป</h1>
<h2>ปฐมกณฺฑ</h2>
<p>(ก)</p>


<p>
เสฎฺฐํ  
ติโลกมหิตํ อภิวนฺทิยคฺคํ,  
  
พุทฺธญฺจ ธมฺมมมลํ คณมุตฺตมญฺจ;  
  
สตฺถุสฺส ตสฺส วจนตฺถวรํ สุพุทฺธุํ,  
  
วกฺขามิ สุตฺตหิตเมตฺถ สุสนฺธิกปฺปํฯ  
</p>
  
<p>(ข)</p>


<p>
เสยฺยํ ชิเนริตนเยน พุธา ลภนฺติ,  
  
ตญฺจาปิ ตสฺส วจนตฺถสุโพธเนน;  
  
อตฺถญฺจ อกฺขรปเทสุ อโมหภาวา,  
  
เสยฺยตฺถิโก ปทมโต วิวิธํ สุเณยฺยํฯ  
</p>
  
<p>, ๑ ฯ</p>


<p>สพฺพวจนานมโตฺถ อกฺขเรเหว สญฺญายเตฯ อกฺขรวิปตฺติยํ หิ อตฺถสฺส ทุนฺนยถา โหติ, ตสฺมา อกฺขรโกสลฺลํ พหูปการํ สุตฺตเนฺตสุฯ</p>


<p>, ๒   ฯ</p>


<p>เต จ โข อกฺขรา อปิ การาทโย เอกจตฺตา ลีส สุตฺตเนฺตสุ โสปการาฯ</p>


<p>ตํ ยถา? อ อา อิ อี อุ อู เอ โอ, ก ข ค ฆ ง, จ ฉ ช ฌ ญ, ฎ ฐ ฑ ฒ ณ, ต ถ ท ธ น, ป ผ พ ภ ม, ย ร ล ว ส ห ฬ อํ, อิติ  นามฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? อโตฺถ อกฺขรสญฺญาโตฯ</p>


<p>, ๓ ฯ</p>


<p>ตตฺถ อกฺขเรสุ การาทีสุ ทนฺตา อฎฺฐ อกฺขรา สรา นาม โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา? อ อา อิ อี อุ อู เอ โอ, อิติ  นามฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? สรา สเร โลปํฯ</p>


<p>, ๔ ฯ</p>


<p>ตตฺถ อฎฺฐสุ สเรสุ ลหุมตฺตา ตโย สรา รสฺสา นาม โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา? อ อิ อุ, อิติ  นามฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? รสฺสํฯ</p>


<p>, ๕   ฯ</p>


<p>ตตฺถ อฎฺฐสุ สเรสุ รเสฺสหิ อเญฺญ ปญฺจ สรา ทีฆา นาม โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา? อา อี อู เอ โอ, อิติ  นามฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? ทีฆํฯ</p>


<p>, ๘ ฯ</p>


<p>ฐเปตฺวา อฎฺฐ สเร เสสา อกฺขรา การาทโย นฺตา พฺยญฺชนา นาม โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา? ก ข ค ฆ ง, จ ฉ ช ฌ ญ, ฎ ฐ ฑ ฒ ณ, ต ถ ท ธ น, ป ผ พ ภ ม, ย ร ล ว ส ห ฬ อํ, อิติ  นามฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? สรา ปกติ พฺยญฺชเนฯ</p>


<p>, ๙ ฯ</p>


<p>เตสํ โข พฺยญฺชนานํ การาทโย มการนฺตา ปญฺจปญฺจโส อกฺขรวโนฺต วคฺคา นาม โหนฺติฯ</p>


<p>ตํ ยถา? ก ข ค ฆ ง, จ ฉ ช ฌ ญ, ฎ ฐ ฑ ฒ ณ, ต ถ ท ธ น, ป ผ พ ภ ม, อิติ  นามฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? วคฺคนฺตํ วา วเคฺคฯ</p>


<p>, ๑๐   ฯ</p>


<p> นาม โหติฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? อํ พฺยญฺชเน นิคฺคหิตํฯ</p>


<p>, ๑๑ ฯ</p>


<p>ยา จ ปน ปเรสุ สกฺกตคเนฺถสุ สมญฺญา โฆสาติ วา อโฆสาติ วา, ตา ปโยเค สติ เอตฺถาปิ ยุชฺชเนฺตฯ</p>


<p> โฆสา นาม-ค ฆ ง, ช ฌ ญ, ฑ ฒ ณ, ท ธ น, พ ภ ม, ย ร ล ว ห ฬ, อิติ  นามฯ อโฆสา นาม-ก ข, จ ฉ, ฎ ฐ, ต ถ, ป ผ, ส, อิติ  นามฯ</p>


<p>เตน กฺวโตฺถ? วเคฺค โฆสาโฆสานํ ตติยปฐมาฯ</p>


<p>, ๑๒ ฯ</p>


<p>ตตฺถ สนฺธิํ กตฺตุกาโม ปุพฺพพฺยญฺชนํ อโธฐิตํ อสฺสรํ กตฺวา สรญฺจ อุปริ กตฺวา สเรน วิโยชเยฯ</p>


<p>ตตฺรายมาทิฯ</p>


<p>, ๑๔   ฯ</p>


<p>อสฺสรํ โข พฺยญฺชนํ อโธฐตํ ปรกฺขรํ นเย ยุเตฺตฯ ตตฺราภิรติมิเจฺฉยฺยฯ</p>


<p>ติกสฺมา? อโกฺกจฺฉิ มํ อวธิ มํ, อชินิ มํ อหาสิ เมฯ เอตฺถ ปน ยุตฺตํ น โหติฯ</p>

</p>


<h3>ทุติยกณฺฑ</h3>
<p>, ๑๓ ฯ</p>


<p>สรา โข สเร ปเร โลปํ ปโปฺปนฺติฯ</p>


<p>ยสฺสินฺทฺริยานิ สมถงฺคตานิฯ โน เหตํ ภเนฺต สเมตายสฺมา สเงฺฆนฯ</p>


<p>, ๑๕ ฯ</p>


<p>สรมฺหา อสรูปา ปโร สโร โลปํ ปโปฺปติ วาฯ</p>


<p>จตฺตาโร’เม ภิกฺขเว ธมฺมา, กินฺนุ’ มาวสมณิโยฯ วาติ กสฺมา? ปญฺจินฺทฺริยานิ, ตยสฺสุ ธมฺมา ชหิตา ภวนฺติฯ</p>


<p>, ๑๖   ฯ</p>


<p>สโร โข ปโร ปุพฺพสเร ลุเตฺต กฺวจิ อสวณฺณํ ปโปฺปติฯ</p>


<p>สงฺขฺยํ โนเปติ เวทคู, พนฺธุเสฺสว สมาคโมฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? ยสฺสินฺทฺริยานิ, ตถูปมํ ธมฺมวรํ อเทสยิฯ</p>


<p>, ๑๗ ฯ</p>


<p>สโร โข ปโร ปุพฺพสเร ลุเตฺต กฺวจิ ทีฆํ ปโปฺปติฯ สทฺธีธ วิตฺตํ ปุริสสฺส เสฎฺฐํ, อนาคาเรหิ จูภยํฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? ปญฺจหุปาลิ อเงฺคหิ สมนฺนาคโตฯ นตฺถญฺญํ กิญฺจิฯ</p>


<p>, ๑๘ ฯ</p>


<p>ปุโพฺพ จ สโร ปรสรโลเป กเต กฺวจิ ทีฆํ ปโปฺปติฯ</p>


<p>กิํสูธ วิตฺตํ ปุริสสฺส เสฎฺฐํ, สาธูติ ปฎิสฺสุณิตฺวา, ติ กสฺมา? อิติสฺส มุหุตฺตมฺปิฯ</p>


<p>, ๑๙  ฯ</p>


<p>เอการสฺส อนฺตภูตสฺส สเร ปเร กฺวจิ การาเทโส โหติฯ</p>


<p>อธิคโต โข มฺยายํ ธโมฺม, ตฺยาหํ เอวํ วเทยฺยํ, ตฺยาสฺส ปหีนา โหนฺติฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? เน’นาคตา, อิติ เนตฺถฯ</p>


<p>, ๒๐ ฯ</p>


<p>โอการุการานํ อนฺตภูตานํ สเร ปเร กฺวจิ วการาเทโส โหติฯ</p>


<p>อถ ขฺวสฺส, สฺวสฺส โหติ, พหฺวาพาโธ, วเตฺถฺวตฺถ วิหิตํ นิจฺจํ จกฺขาปาถมาคจฺฉติฯ</p>


<p>ติกสฺมา? จตฺตาโร’เม ภิกฺขเว ธมฺมา, กินฺนุมาว สมณิโยฯ</p>


<p>, ๒๒ ฯ</p>


<p>สโพฺพ อิเจฺจโส สโทฺท พฺยญฺชโน สเร ปเร กฺวจิ การํ ปโปฺปติฯ</p>


<p>อิเจฺจตํ  กุสลํ, อิจฺจสฺส วจนียํ, ปจฺจุตฺตริตฺวา, ปจฺจาหรติฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อิติสฺส มุหุตฺตมฺปิฯ</p>


<p>, ๒๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส สเร ปเร กฺวจิ การาเทโส โหติฯ</p>


<p>เอกมิทาหํ ภิกฺขเว สมยํฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อิเธว มรณํ ภวิสฺสติฯ</p>


<p>การสฺส การาเทโส โหติ สาหุ ทสฺสน มริยานํฯ</p>


<p>สุตฺตวิภาเคน พหุธา สิยา-</p>


<p> ทสฺส, ยถา? สุคโตฯ</p>


<p> ตสฺส, ยถา? ทุกฺกฎํฯ</p>


<p> ตสฺส, ยถา? คนฺธโพฺพฯ</p>


<p> ตฺตสฺส, ยถา? อตฺรโชฯ</p>


<p> คสฺส, ยถา? กุลูปโกฯ</p>


<p>  รสฺส, ยถา? มหาสาโลฯ</p>


<p> ยสฺส, ยถา? ควโชฯ</p>


<p> วิสฺส, ยถา? กุพฺพโตฯ</p>


<p> ยสฺส, ยถา? สเกฯ</p>


<p> ชสฺส, ยถา? นิยํปุตฺตํฯ</p>


<p> ตสฺส, ยถา? นิยโกฯ</p>


<p> ตฺตสฺส, ยถา ภโจฺจฯ</p>


<p> ปสฺส, ยถา? นิปฺผตฺติฯ</p>


<p> กสฺส, ยถา? นิกฺขมติฯ อิเจฺจวมาที โยเชตพฺพาฯ</p>


<p>, ๒๑ ฯ</p>


<p>ปุโพฺพ อิวโณฺณ สเร ปเร การํ ปโปฺปติ นวาฯ ปฎิสุนฺถารวุตฺยสฺส, สพฺพา วิตฺยานุภูยเตฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? ปญฺจหเงฺคหิ สมนฺนาคโต, มุตฺตจาคี อนุทฺธโตฯ</p>


<p>, ๒๘ ฯ</p>


<p>สรมฺหา ปรสฺส เอวสฺส เอการสฺส อาทิสฺส กาโร โหติ, ปุโพฺพ จ สโร รโสฺส โหติ นวาฯ</p>


<p>ยถริว  วสุธาตลญฺจ สพฺพํ, ตถริว คุณวา สุปูชนิโยฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? ยถา เอว, ตถา เอวฯ</p>

</p>


<h3>ตติยกณฺฑ</h3>
<p>, ๒๖ ฯ</p>


<p>สรา โข พฺยญฺชเน ปเร ปกติรูปานิ โหนฺติฯ</p>


<p>มโนปุพฺพงฺคมา ธมฺมา, ปมาโท มจฺจุโน ปทํ, ติโณฺณ ปารงฺคโต อหุฯ</p>


<p>, ๓๕ ฯ</p>


<p>สรา โข สเร ปเร กฺวจิ ปกติรูปานิ โหนฺติฯ</p>


<p>โก อิมํ ปถวิํ วิเจสฺสติฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อปฺปสฺสุตายํ ปุริโสฯ</p>


<p>, ๓๗ ฯ</p>


<p>สรา โข พฺยญฺชเน ปเร กฺวจิ ทีฆํ ปโปฺปนฺติฯ</p>


<p>สมฺมา  ธมฺมํ วิปสฺสโต, เอวํ คาเม มุนี จเร, ขนฺตี ปรมํ ตโป ติติกฺขาฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อิธ โมทติ เปจฺจ โมทติ, ปติลียติ, ปฎิหญฺญติฯ</p>


<p>, ๓๘ ฯ</p>


<p>สรา โข พฺยญฺชเน ปเร กฺวจิ รสฺสํ ปโปฺปนฺติฯ</p>


<p>โภวาทินาม โส โหติ, ยถาภาวิ คุเณน โสฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? สมฺมาสมาธิ, สาวิตฺตี ฉนฺทโส มุขํ, อุปนียติ ชีวิตมปฺปมายุฯ</p>


<p>, ๓๙ ฯ</p>


<p>สรา โข พฺยญฺชเน ปเร กฺวจิ โลปํ ปโปฺปนฺติฯ ตตฺร จ โลเป กเต อการาคโม โหติฯ</p>


<p>ส สีลวาฯ ส ปญฺญวา เอส ธโมฺม สนนฺตโน, ส เว กสาวมรหติ, ส มานกาโมปิ ภเวยฺย, ส เว มุนิ ชาติภยํ อทสฺสิฯ</p>


<p>ติ  กสฺมา? โส มุนิ, เอโส ธโมฺม ปทิสฺสติ, น โส กาสาวมรหติฯ</p>


<p>, ๔๐ ฯ</p>


<p>สรมฺหา ปรสฺส พฺยญฺชนสฺส เทฺวภาโว โหติ ฐาเนฯ</p>


<p>อิธปฺปมาโท, ปุริสสฺส ชนฺตุโน, ปพฺพชฺชํ กิตฺตยิสฺสามิ, จาตุทฺทสิ, ปญฺจทฺทสิ, อภิกฺกนฺตตโร จโนฺทฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อิธ โมทติ เปจฺจ โมทติฯ</p>


<p>, ๔๒ ฯ</p>


<p>วเคฺค โข ปุเพฺพสํ พฺยญฺชนานํ โฆสาโฆสภูตานํ สรมฺหา ยถาสงฺขฺยํ ตติยปฐมกฺขรา เทฺวภาวํ คจฺฉนฺติ ฐาเนฯ</p>


<p>เอเสว จชฺฌานปฺผโล, ยตฺรฎฺฐิตํ นปฺปสเหยฺย มจฺจุ, เสเล ยถา ปพฺพตมุทฺธนิฎฺฐิโต, จตฺตาริฎฺฐานานิ นโร ปมโตฺตฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อิธ เจตโส ทฬฺหํ คณฺหาติ ถามสาฯ</p>

</p>


<h3>จตุตฺถกณฺฑ</h3>
<p>, ๕๘   ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตํ โข พฺยญฺชเน ปเร อํ อิติ โหติฯ</p>


<p>เอวํ วุเตฺต, ตํ สาธูติ ปฎิสฺสุณิตฺวาฯ</p>


<p>, ๔๙ ฯ</p>


<p>วคฺคภูเต พฺยญฺชเน ปเร นิคฺคหิตํ โข วคฺคนฺตํ วา ปโปฺปติฯ</p>


<p>ตนฺนิจฺจุตํ, ธมฺมญฺจเร สุจริตํ, จิรปฺปวาสิํ ปุริสํฯ สนฺตนฺตสฺส มนํ โหติ, ตงฺการุณิกํ, เอวโงฺข ภิกฺขเว สิกฺขิตพฺพํฯ</p>


<p>นิคฺคหิตํ โข การาเทโส โหติฯ ปุคฺคลํฯ</p>


<p>วาติ กสฺมา? น ตํ กมฺมํ กตํ สาธุฯ</p>


<p>, ๕๐ ฯ</p>


<p>เอการหกาเร ปเร นิคฺคหิตํ โข ญการํ ปโปฺปติ วาฯ</p>


<p>ปจฺจตฺตเญฺญว ปรินิพฺพายิสฺสามิ, ตเญฺญเวตฺถ ปฎิปุจฺฉิสฺสามิ, เอวญฺหิ โว ภิกฺขเว สิกฺขิตพฺพํฯ ตญฺหิ ตสฺส มุสา โหติฯ</p>


<p>ติ  กสฺมา? เอวเมตํ อภิญฺญาย, เอวํ โหติ สุภาสิตํฯ</p>


<p>, ๕๐ ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตํ โข กาเร ปเร สห กาเรน การํ ปโปฺปติ วาฯ</p>


<p>สโญฺญโค, สญฺญุตฺตํฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? สํโยโค, สํยุตฺตํฯ</p>


<p>, ๕๒ ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตสฺส โข สเร ปเร การการาเทสา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>ตมหํ พฺรูมิ พฺราหฺมณํ, เอตทโวจ สตฺถาฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อโกฺกจฺฉิ มํ อวธิ มํ, อชินิ มํ อหาสิ เมฯ</p>


<p>, ๓๔ ฯ</p>


<p>สเร ปเร กาโร กาโร กาโร กาโร กาโร กาโร กาโร กาโร อิเม อาคมา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>นยิมสฺส วิชฺชา, ยถยิทํ จิตฺตํฯ มิคี ภนฺตา วุทิกฺขติ, สิตฺตา เต ลหุ เมสฺสติ, อสิตฺตา เต ครุ เมสฺสติฯ อโสฺส  ภโทฺร กสามิว, สมฺมทญฺญา วิมุตฺตานํฯ มนสาทญฺญา วิมุตฺตานํ, อตฺตทตฺถมภิญฺญายฯ จิรํนายติ, อิโต นายติฯ ยสฺมาติห ภิกฺขเว, ตสฺมาติห ภิกฺขเว, อชฺชตเคฺค ปาณุเปตํฯ สพฺภิเรว สมาเสถ, อารเคฺคริว สาสโป, สาสโปริว อารคฺคาฯ ฉฬภิญฺญา, สฬายตนํฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? เอวํ มหิทฺธิยา เอสา, อโกฺกจฺฉิ มํ อวธิ มํ, อชินิ มํ อหาสิ เม, อเชโยฺย อนุคามิโกฯ</p>


<p> อิเธว การสฺส กาโร โหติฯ จิรปฺปวาสิํ ปุริสํฯ</p>


<p>การสฺส จ กาโร โหติฯ สทตฺถปสุโต สิยาฯ</p>


<p>การสฺส จ กาโร โหติ, สุคโตฯ</p>


<p>, ๔๗ ฯ</p>


<p>พฺยญฺชเน ปเร กฺวจิ การาคโม โหติฯ</p>


<p>อติปฺปโค โข ตาว สาวตฺถิยํ ปิณฺฑาย จริตุํฯ ปโรสหสฺสํฯ</p>


<p>กิ  กสฺมา? เอถ ปสฺสถิมํ โลกํ, อนฺธีภูโต อยํ โลโกฯ</p>


<p>, ๕๗ ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตญฺจาคโม โหติ สเร วา พฺยญฺชเน วา ปเร กฺวจิฯ</p>


<p>จกฺขุํอุทปาทิ, อวํสิโร, ยาวญฺจิธ ภิกฺขเว ปุริมํ ชาติํ สรามิ, อณุํถูลานิ สพฺพโส, มโนปุพฺพงฺคมา ธมฺมาฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อิเธว นํ ปสํสนฺติ, เปจฺจ สเคฺค ปโมทติ, น หิ เอเตหิ ยาเนหิ, คเจฺฉยฺย อคตํ ทิสํฯ</p>


<p> วิสทฺทสฺส จ ปกาโร โหติฯ ปเจสฺสติ, วิเจสฺสติ วาฯ</p>


<p>, ๕๓ ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตํ โข สเร ปเร กฺวจิ โลปํ ปโปฺปติฯ</p>


<p>ตาสาหํ สนฺติเก, วิทูนคฺคมิติฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อหเมว นูน พาโล เอตมตฺถํ วิทิตฺวานฯ</p>


<p>, ๕๔   ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตํ โข พฺยญฺชเน ปเร กฺวจิ โลปํ ปโปฺปติฯ</p>


<p>อริยสจฺจานทสฺสนํ, เอตํ พุทฺธานสาสนํฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? เอตํ มงฺคลมุตฺตมํ, ตํ โว วทามิ ภทฺทเนฺตฯ</p>


<p>, ๕๕ ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตมฺหา ปโร สโร โลปํ ปโปฺปติ วาฯ</p>


<p>ภาสิตํ อภินนฺทุนฺติ, อุตฺตตฺตํว, ยถาพีชํว, ยถาธญฺญํวฯ</p>


<p>วาติ กสฺมา? อหเมว นูน พาโล, เอตทโหสิฯ</p>


<p>, ๕๖ ฯ</p>


<p>นิคฺคหิตมฺหา ปรสฺมิํ สเร ลุเตฺต ยทิ พฺยญฺชโน สสโญฺญโค วิสโญฺญโค โหติฯ</p>


<p>เอวํส เต อาสโว, ปุปฺผํสา อุปฺปชฺชิฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? เอวมสฺส วิทูนคฺคมิติฯ</p>


<p>  ติณฺณํ พฺยญฺชนานมนฺตเร เย สรูปา, เตสมฺปิ โลโป โหติฯ อคฺยาคารํ, ปฎิสนฺถารวุตฺยสฺสฯ</p>

</p>


<h3>ปญฺจมกณฺฑ</h3>
<p>, ๓๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส อเนฺต สเร ปเร กฺวจิ การาคโม โหติฯ</p>


<p>ปุถเค วฯ</p>


<p>, ๓๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส อเนฺต สเร ปเร กฺวจิ การาคโม โหติ, อโนฺต จ สโร รโสฺส โหติฯ</p>


<p>ปเคว วุตฺยสฺสฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? ปา เอว วุตฺยสฺสฯ</p>


<p>, ๒๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส สเร ปเร เทโส โหติฯ อพฺภุทีริตํ, อพฺภุคฺคจฺฉติฯ</p>


<p>, ๒๕   ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส สเร ปเร เทโส โหติฯ</p>


<p>อโชฺฌกาเส, อชฺฌาคมาฯ</p>


<p>, ๒๖ ฯ</p>


<p>เต จ โข อิเจฺจเต อิวเณฺณ ปเร อิติวุตฺตรูปา นํ โหนฺติ วาฯ</p>


<p>อภิจฺฉิตํ, อธีริตํฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อพฺภีริตํ, อชฺฌิณมุโตฺตฯ</p>


<p>, ๒๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส อนฺตภูตสฺส สทฺทสฺส อิวเณฺณ ปเร ‘‘สโพฺพ จํ ตี’’ติ วุตฺตรูปํ น โหติฯ</p>


<p>อตีสิคโณ, อตีริตํฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อจฺจนฺตํฯ</p>


<p>, ๔๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส สเร วา พฺยญฺชเน วา ปเร กฺวจิ อาเทโส โหติฯ</p>


<p>ปฎคฺคิ ทาตโพฺพ, ปฎิหญฺญติฯ</p>


<p>ติ  กสฺมา? ปจฺจนฺติเมสุ ชนปเทสุ, ปติลียติ, ปติรูปเทสวาโส จฯ</p>


<p>, ๔๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส อโนฺต สโร พฺยญฺชเน ปเร กาโร โหติฯ</p>


<p>ปุถุชฺชโน, ปุถุภูตํฯ</p>


<p> อปุถสฺสาปิ สเร ปเร อนฺตสฺส กาโร โหติ, มนุญฺญํฯ</p>


<p>, ๔๕ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส พฺยญฺชเน ปเร กฺวจิ กาโร โหติฯ</p>


<p>อนฺธกาเรน โอนทฺธาฯ</p>


<p>ติ กสฺมา? อวสุสฺสตุ เม สรีเร มํสโลหิตํฯ</p>


<p>, ๕๙ ฯ</p>


<p>อนุปทิฎฺฐานํ อุปสคฺคนิปาตานํ สรสนฺธีหิ พฺยญฺชนสนฺธีหิ วุตฺตสนฺธีหิ จ ยถาโยคํ โยเชตพฺพํฯ</p>


<p>ปาปนํ , ปรายณํ, อุปายนํ, อุปาหนํ, นฺยาโยโค, นิคุปธิ, อนุโพโธ, ทุวูปสนฺตํ, สุวูปสนฺตํ, ทฺวาลโย, สฺวาลโย, ทุราขฺยาตํ, สฺวาขฺยาโต, อุทีริตํ, สมุทฺทิฎฺฐํ, วิยคฺคํ, วิชฺฌคฺคํ, พฺยคฺคํ, อวยาคมนํ, อเนฺวติ, อนุปฆาโต, อนจฺฉริยํ, ปริเยสนา, ปรามาโส, เอวํ สเร จ โหนฺติฯ</p>


<p>ปริคฺคโห, ปคฺคโห, ปกฺกโม, ปรกฺกโม, นิกฺกโม, นิกฺกสาโว, นิลฺลยนํ, ทุลฺลยนํ, ทุมฺภิกฺขํ, ทุพฺพุตฺตํ, สนฺทิฎฺฐํ, ทุคฺคโห, วิคฺคโห, นิคฺคโต, อภิกฺกโม, ปฎิกฺกโม, เอวํ  จฯ เสสา สเพฺพ โยเชตพฺพาฯ</p>

</p>

</p>





