<h1>๒. นามกปฺป</h1>
<h3>ปฐมกณฺฑ</h3>
<p>, ๖๐   ฯ</p>


<p>‘‘ชินวจนยุตฺตํ หิ’’ อิเจฺจตํ อธิการตฺถํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>, ๖๑ ฯ</p>


<p>ยถา ยถา ชินวจนยุตฺตํ หิ ลิงฺคํ, ตถา ตถา อิธ ลิงฺคญฺจ นิปฺปชฺชเตฯ</p>


<p>ตํ ยถา? เอโส โน สตฺถา, พฺรหฺมา อตฺตา, สขา, ราชาฯ</p>


<p>, ๖๒ ฯ</p>


<p>ตโต ชินวจนยุเตฺตหิ ลิเงฺคหิ วิภตฺติโย ปรา โหนฺติฯ</p>


<p>, ๖๓ ฯ</p>


<p>กา จ ปน ตาโย วิภตฺติโย? สิ, โย อิติ ปฐมา, อํ, โยอิติ ทุติยา, นา หิ อิติ ตติยา, ส, นํอิติ จตุตฺถี, สฺมา, หิ อิติ ปญฺจมี, ส, นํ อิติ ฉฎฺฐี, สฺมิํ, สุ อิติ สตฺตมีฯ</p>


<p>อิจฺจเนน  กฺวโตฺถ? อมฺหสฺส มมํ สวิภตฺติสฺส เสฯ</p>


<p>, ๖๔ ฯ</p>


<p>ยถา ยถา เตสํ ชินวจนานํ อนุปโรโธฯ ตถา ตถา อิธ ลิงฺคญฺจ นิปฺปชฺชเตฯ</p>


<p>, ๗๑ ฯ</p>


<p>อาลปนเตฺถ สิ คสโญฺญ โหติฯ</p>


<p>โภติ อเยฺย, โภติ กเญฺญ, โภติ ขราทิเยฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สา อยฺยาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? โภติโย อยฺยาโยฯ</p>


<p>จฺจเนน กฺวโตฺถ? ฆเต จฯ</p>


<p>, ๒๙ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเต สญฺญา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>อิสิโน , อคฺคิโน, คหปติโน, ทณฺฑิโนฯ เสตุโน, เกตุโน, ภิกฺขุโนฯ สยมฺภุโน, อภิภุโนฯ</p>


<p>อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? ฌลโต สสฺส โน วาฯ</p>


<p>, ๑๘๒ ฯ</p>


<p> ยทา อิตฺถิขฺยา, ตทา สญฺญา โหนฺติฯ</p>


<p>รตฺติยา, อิตฺถิยา, เธนุยา, วธุยาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิสินา, ภิกฺขุนาฯ</p>


<p>อิจฺจเนน  กฺวโตฺถ? ปโต ยาฯ</p>


<p>, ๑๗๗ ฯ</p>


<p>กาโร ยทา อิตฺถิโขฺย, ตทา สโญฺญ โหติฯ</p>


<p>สทฺธาย, กญฺญาย, วีณาย, คงฺคาย, ทิสาย สาลาย, มาลาย, ตุลาย, โทลาย, ปภาย, โสภาย, ปญฺญาย, กรุณาย นาวาย, กปาลิกายฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? รตฺติยา, อิตฺถิยาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สตฺถารา เทสิโต อยํ ธโมฺมฯ</p>


<p>อิจฺจเนน กฺวโตฺถ? ฆโต นาทีนํฯ</p>


<p>, ๘๖ ฯ</p>


<p>การาคโม โหติ  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ปุริสสฺส, อคฺคิสฺส, อิสิสฺส, ทณฺฑิสฺส, ภิกฺขุสฺส, สยมฺภุสฺส, อภิภุสฺสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺตํ? ปุริสสฺมิํฯ</p>


<p>, ๒๐๖ ฯ</p>


<p>สุ เอกวจเนสุ วิภตฺตาเทเสสุ การาคโม โหติฯ</p>


<p>เอติสฺสํ, เอติสฺสา อิมิสฺสํ, อิมิสฺสา, ติสฺสํ, ติสฺสา,</p>


<p>ตสฺสํ ตสฺสา, ยสฺสํ, ยสฺสา, อมุสฺสํ, อมุสฺสาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อคฺคินา, ปาณินาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตาสํ, สพฺพาสํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? มนสา, วจสา, ถามสาฯ</p>


<p>, ๒๑๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสมโนฺต สโร อิกาโร โหติ สุ เอกวจเนสุ วิภตฺตาเทเสสุฯ</p>


<p>เอติสฺสํ, เอติสฺสา, อิมิสฺสํ, อิมิสฺสาฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? เอตาย, อิมายฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เอตาสํ, อิมาสํฯ</p>


<p>, ๒๑๖ ฯ</p>


<p>ตสฺสา อิตฺถิยํ วตฺตมานสฺส อนฺตสฺส การสฺส กาโร โหติ วา สุ เอกวจเนสุ วิภตฺตาเทเสสุฯ</p>


<p>ติสฺสํ, ติสฺสา, ตสฺสํ, ตสฺสาฯ</p>


<p>, ๒๑๕ ฯ</p>


<p>ตโต โต สฺส วิภตฺติสฺส เทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ติสฺสาย, เอติสฺสาย, อิมิสฺสายฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ติสฺสา, เอติสฺสา, อิมิสฺสาฯ</p>


<p>, ๒๐๕ ฯ</p>


<p> รสฺสมาปชฺชเต สุ เอกวจเนสุ วิภตฺตาเทเสสุฯ</p>


<p>ตสฺสํ, ตสฺสา, ยสฺสํ, ยสฺสา, สพฺพสฺสํ, สพฺพสฺสาฯ</p>


<p>สฺวีติ กิมตฺถํ? ตาย, สพฺพายฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตาสํ, สพฺพาสํฯ</p>


<p>, ๒๒๙   ฯ</p>


<p>ทฺวิอิเจฺจวมาทิโต สงฺขฺยาโต การาคโม โหติ นํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ทฺวินฺนํ, ตินฺนํ, จตุนฺนํ, ปญฺจนฺนํ, ฉนฺนํ, สตฺตนฺนํ, อฎฺฐนฺนํ, นวนฺนํ, ทสนฺนํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สหสฺสานํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทฺวีสุ, ตีสุฯ</p>


<p>ญฺจาคโม โหติฯ จตสฺสนฺนํ อิตฺถีนํ ติสฺสนฺนํ เวทนานํฯ</p>


<p>, ๑๘๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺมา อิเจฺจเตสํ อาเทสา โหนฺติ วา ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>มตฺยํ, มติยํ, มตฺยา, มติยา, นิกตฺยํฯ นิกติยํ, นิกตฺยา, นิกติยา, วิกตฺยํ, วิกติยํ, วิกตฺยา, วิกติยา, วิรตฺยํ, วิรติยํ, วิรตฺยา, วิรติยา, รตฺยํ, รติยํ, รตฺยา, รติยา, ปุถพฺยํ, ปุถวิยํ, ปุถพฺยา, ปุถวิยา, ปวตฺยํ, ปวตฺยา, ปวตฺติยํ, ปวตฺติยาฯ</p>


<p>, ๑๘๖ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺมา วจนสฺส อาเทสา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>อาทีํ , อาโทฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อาทิสฺมิํ, อาทิมฺหิ นาถํ นมสฺสิตฺวาน,</p>


<p> อญฺญสฺมาปิ  วจนสฺส อาเทสา โหนฺติฯ ทิวา จ รโตฺต จ หรนฺติ เย พลิฯ พาราณสิํ อหุ ราชาฯ</p>


<p>, ๓๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ วา สเร ปเร ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>ติยนฺตํ ปจฺฉิยาคาเร, อคฺคิยาคาเร, ภิกฺขุวาสเน นิสีทติ, วุถุวาสเน นิสีทติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ติมลํ, ติผลํ, ติจตุกฺกํ, ติทณฺฑํ, ติโลกํ, ตินยนํ, ติปาสํ, ติหํสํ, ติภวํ, ติขนฺธํ, ติปิฎกํ, ติเวทนํ, จตุทฺทิสํ, ปุถุภูตํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปญฺจหเงฺคหิ ตีหากาเรหิฯ จกฺขายตนํฯ</p>


<p>ติ วิกปฺปนตฺถํ, การสฺส เทโส โหติ, วตฺถุตฺตยํฯ</p>


<p>, ๕๐๕ ฯ</p>


<p>การ การาเทสา โหนฺติ สเร ปเร ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>อคฺยาคารํ , ปกฺขายตนํ, สฺวาคตํ, เต มหาวีรฯ</p>


<p> สมฺปิณฺฑนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๘๕ ฯ</p>


<p>สญฺญสฺส จ อิวณฺณสฺส วิภตฺตาเทเส สเร ปเร การาเทโส โหติฯ</p>


<p>ปุถพฺยา, รตฺยา, มตฺยาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุถวิยํฯ</p>


<p>, ๑๗๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส การสฺส เทโส โหติ  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>คาวสฺสฯ</p>


<p>, ๑๖๙ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส การสฺส เทโส โหติ อิเจฺจเตสุ ปเรสุฯ</p>


<p>คาโว คจฺฉนฺติ, คาโว ปสฺสนฺติ, คาวี คจฺฉนฺติ, คาวี ปสฺสนฺติฯ</p>


<p> กิมตฺถํ? สุ วจเนสุ  เทโส โหติฯ</p>


<p>คาเวน, คาวา, คาเว, คาเวสุฯ</p>


<p>, ๑๗๐   ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส การสฺส อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ อํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>คาวํ, ควํฯ</p>


<p>ทิเสเสสุ ปุพฺพุตฺตวจเนสุ อิเจฺจตสฺส การสฺส เทโส โหติฯ</p>


<p>ควสฺส, คโว, คเวน, ควา, คเว, คเวสุฯ</p>


<p>, ๑๗๑ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส เทสสฺส อนฺต สรสฺส การาเทโส โหติ วา อํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>คาวุํ, คาวํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คาโว ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>, ๑๗๕ ฯ</p>


<p>ตโต สทฺทโต นํวจนสฺส อาเทโส โหติ, อิเจฺจตสฺส การสฺส เทโส โหติ มฺหิ ปเร อลุเตฺต จ สมาเสฯ</p>


<p>ควปติฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? โคปติฯ</p>


<p> อสมาเสปิ นํวจนสฺส อํอาเทโส โหติ, อิเจฺจตสฺส การสฺส เทโส โหติฯ</p>


<p>ควํฯ</p>


<p>, ๓ ฯ</p>


<p>เจฺจตสฺส การสฺส เทโส โหติ สมาเส จ สเร ปเรฯ</p>


<p>ควสฺสกํ, คเวฬกํ, ควาชินํฯ</p>


<p> อุวณฺณอิเจฺจวมนฺตานํ ลิงฺคานํ เทสา โหนฺติ อิเจฺจเตสุ กฺวจิฯ</p>


<p>ภุวิ, ปสโว, คุรโว, จตุโรฯ</p>


<p> กิมตฺถํ? โคธโน, โควิโนฺทฯ</p>


<p>, ๔๖ ฯ</p>


<p>ตสฺส สทฺทสฺส ยทา อุปปเท ติฎฺฐมานสฺส ตสฺส การสฺส วิปรีโต โหติ พฺยญฺชเน ปเรฯ</p>


<p>อุคฺคเต สูริเย, อุคฺคจฺฉติ, อุคฺคเหตฺวาฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํฯ อวสาเน, อวกิรเณ, อวกิรติฯ</p>


<p>, ๑๗๓   ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส เทโส โหติ วา นํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>โคณานํ สตฺตนฺนํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ?</p>


<p>โคนเญฺจ ตรมานานํ, อุชุํ คจฺฉติ ปุงฺคโวฯ</p>


<p>สพฺพา คาวี อุชุํ ยนฺติ, เนเตฺต อุชุํ คเต สติฯ</p>


<p> อญฺญตฺราปิ เทโส โหติฯ โคณภูตานํฯ</p>


<p>, ๑๗๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสุ สพฺพสฺส สทฺทสฺส เทโส โหติ วาฯ</p>


<p>โคเณสุ, โคเณหิ, โคเณภิ, โคเณนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? โคสุ, โคหิ, โคภิ, คเวนฯ</p>


<p>ทิเสเสสุ ปุพฺพุตฺตรวจเนสุปิ เทสา โหนฺติฯ โคโณ, โคณา, โคณํ, โคเณ, โคณสฺส, โคณมฺหาฯ โคณมฺหิ, คุนฺนํ, ควเยหิ, ควเยภิฯ</p>


<p>, ๑๔๙   ฯ</p>


<p>วจนสฺส การสฺส จ อิเจฺจเตหิ นิคฺคหิตํ โหติ</p>


<p>อคฺคิํ, อิสิํ, คหปติํ, ทณฺฑิํ, มเหสิํ, ภิกฺขุํ, ปฎุํ, สยมฺภุํ, อภิภุํ, รตฺติํ, อิตฺถิํ, วธุํ, ปุลฺลิงฺคํ, ปุมฺภาโว, ปุโงฺกกิโลฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อคฺคินา, ปาณินา, ภิกฺขุนา, รตฺติยา, อิตฺถิยา, วธุยาฯ</p>


<p> กิมตฺถํ? สุขํ, ทุกฺขํฯ</p>


<p> วิภาสานิวตฺตนตฺถํฯ อคฺคิํ, ปฎุํ, พุทฺธิํ, วธุํฯ</p>


<p>, ๖๗ ฯ</p>


<p>สรโลโป โหติ อมาเทสปจฺจยาทิมฺหิ สร โลเป ตุ ปกติ โหติฯ</p>


<p>ปุริสํ, ปุริเส, ปาปํ, ปาเป, ปาปิโย, ปาปิโฎฺฐฯ</p>


<p>ติ กิ ตฺถํ? อปฺปมาโท อมตํ ปทํฯ</p>


<p> กิมตฺถํ? ปุริสสฺส, ทณฺฑินํฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํฯ ภิกฺขุนี, คหปตานีฯ</p>


<p>  ปุน สนฺธิภาโว จ โหติฯ เสโยฺย, เสโฎฺฐ, เชโยฺย, เชโฎฺฐฯ</p>


<p>, ๑๔๔ ฯ</p>


<p>อโฆ สโร รสฺสมาปชฺชเต เอกวจนโยอิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>อิตฺถิํ, อิตฺถิโย, อิตฺถิยาฯ วธุํ, วธุโย, วธุยาฯ ทณฺฑิํ, ทณฺฑิโน, ทณฺฑินาฯ สยมฺภุํ, สยมฺภุโว, สยมฺภุนาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กญฺญํ, กญฺญาโย, กญฺญายฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิตฺถีหิ, สยมฺภูหิฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํฯ นทิํ, นทิโย, นทิยาฯ</p>


<p> น รสฺสมาปชฺชเตฯ อิตฺถี, ภิกฺขุนีฯ</p>


<p>, ๑๕๐ ฯ</p>


<p>สฺมิํ อนปุํสกานิ ลิงฺคานิ น รสฺสมาปชฺชเนฺตฯ อิตฺถี, ภิกฺขุนี, วธู, ทณฺฑี, สยมฺภูฯ</p>


<p>นฺติ กิมตฺถํ? โภติ อิตฺถิ, โภติ วธุ, โภ ทณฺฑิ, โภ สยมฺภุฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? สุขการิ ทานํ, สุขการิ สีลํ, สีฆยายิ จิตฺตํฯ</p>


<p>, ๒๒๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต สงฺขฺยาโต วจนสฺส  โหติฯ</p>


<p>อุภินฺนํ, ทุวินฺนํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อุภเยสํฯ</p>


<p>, ๒๓๑ ฯ</p>


<p>นํวจนสฺส  อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ตีหิ สงฺขฺยาหิฯ</p>


<p>ติณฺณํ, ติณฺณนฺนํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทฺวินฺนํฯ</p>


<p>, ๑๔๗ ฯ</p>


<p>สเพฺพ สรา สุ กตนิการโลเปสุ ทีฆมาปชฺชเนฺตฯ</p>


<p>อคฺคี, ภิกฺขู, รตฺตี, ยาคู, อฎฺฐี, อฎฺฐีนิ, อายู, อายูนิ, สพฺพานิ, ยานิ, ตานิ, กานิ, กตมานิ, เอตานิ, อปูนิ, อิมานิฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? อคฺคิ, ภิกฺขุ, รตฺติ, ยาคุ, สโพฺพ, โย, โส, โก, อมุโกฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิตฺถิโย, วธุโย, สยมฺภุโวฯ</p>


<p> กิมตฺถํ? นิจฺจทีปนตฺถํฯ อคฺคี, ภิกฺขู, รตฺตี, ยานิ, ตานิ, กตมานิฯ</p>


<p>, ๘๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสุ สเพฺพ สรา ทีฆมาปชฺชเนฺตฯ</p>


<p>อคฺคีสุ, อคฺคีนํ, อคฺคีหิ, รตฺตีสุ, รตฺตีนํ, รตฺตีหิฯ ภิกฺขูสุ, ภิกฺขูนํ, ภิกฺขูหิฯ ปุริสานํฯ</p>


<p>ตี กิมตฺถํ? อคฺคินา, ปาณินา, ทณฺฑินาฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํฯ สุเขเตฺตสุ พฺรหฺมจาริสุ, ธมฺมมกฺขาสิ ภควา ภิกฺขุนํ ทตฺวา สเกหิ ปาณิภิฯ</p>


<p>, ๒๕๒ ฯ</p>


<p>ทีนํ สงฺขฺยานํ อโนฺต อตฺตมาปชฺชเต อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>ปญฺจสุ, ปญฺจนฺนํ, ปญฺจหิ, ฉสุ, ฉนฺนํ, ฉหิ, สตฺตสุ, สตฺตนฺนํ, สตฺตหิ, อฎฺฐสุ, อฎฺฐนฺนํ, อฎฺฐหิ, นวสุ, นวนฺนํ, นวหิ, ทสสุ, ทสนฺนํ, ทสหิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทฺวีสุ, ทฺวินฺนํ, ทฺวีหิฯ</p>


<p>  อุภยสฺสาคมนตฺถํ, อโนฺต กาโร ตฺตมาปชฺชเตฯ จตสฺสนฺนํ อิตฺถีนํฯ ติสฺสนฺนํ เวทนานํฯ</p>


<p>, ๑๙๔ ฯ</p>


<p>สฺสโนฺต ตฺตมาปชฺชเต อินีมฺหิ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>คหปตานีฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คหปติฯ</p>


<p>, ๑๐๐ ฯ</p>


<p>ปจฺจยสฺส อโนฺต ตฺตมาปชฺชเต อิเจฺจเตสุ ปเรสุฯ</p>


<p>คุณวเนฺตสุ, คุณวนฺตานํ, คุณวเนฺตหิ, คุณวนฺตา, คุณวเนฺตฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิสีนํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คุณวาฯ</p>


<p> อเญฺญสุ วจเนสุ ตฺตญฺจ โหติฯ คุณวนฺตสฺมิํ, คุณวเนฺตนฯ</p>


<p>ปจฺจยสฺส อโนฺต อตฺตมาปชฺชเต, นญฺจ อิกาโร โหติฯ คุณวนฺติฯ</p>


<p>, ๑๐๖   ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว ปจฺจยสฺส อตฺตํ โหติ วา อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>สติมํ ภิกฺขุ, สติมนฺตํ ภิกฺขุํ วา, พนฺธุมํ ราชานํ, พนฺธุมนฺตํ ราชานํ วา, สติมสฺส ภิกฺขุโน, สติมโต ภิกฺขุโน วา, พนฺธุมสฺส รโญฺญ สุงฺกํ, พนฺธุมโต รโญฺญ วา สุงฺกํ เทติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สติมา ภิกฺขุ, พนฺธุมา ราชาฯ</p>


<p>, ๑๐๕ ฯ</p>


<p>ปจฺจยสฺส อนฺตสฺส อตฺตํ โหติ วา มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>หิมวโนฺต ปพฺพโตฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? หิมวา ปพฺพโตฯ</p>


<p>, ๑๔๕  ฯ</p>


<p>สฺสนฺตสฺส อิ โหติ วา มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ปุรโต อคฺคินิ, ปจฺฉโต อคฺคินิ, ทกฺขิณโต อคฺคินิ, วามโต อคฺคินิฯ</p>


<p> กิมตฺถํ? อคฺคิฯ</p>


<p>, ๑๔๘ ฯ</p>


<p>สุ อกตรโสฺส  อตฺตมาปชฺชเตฯ</p>


<p>อคฺคโย มุนโย, อิสโย, คหปตโยฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อคฺคีสุฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทณฺฑิโนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? รตฺติโยฯ</p>


<p>, ๑๕๖ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสุ อกตรโสฺส ตฺตมาปชฺชเตฯ</p>


<p>ภิกฺขเว, ภิกฺขโว, เหตเว, เหตโวฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สยมฺภุโว, เวสฺสภุโว, ปราภิภุโวฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เหตุนา, เกตุนา, เสตุนาฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๘๖ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทีนํ อโนฺต ตฺตมาปชฺชเต กาเร ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>มาตุลานี , อยฺยกานี, วรุณานีฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ภิกฺขุนี, ราชินี, ชาลินี, คหปตานีฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส สทฺทสฺส  อาเทสา โหนฺติ สห วิภตฺติยา อิเจฺจเตสุฯ นโชฺช สนฺทนฺติ, นชฺชา กตํ ตรงฺคํ, นชฺชา เนรญฺชราย ตีเรฯ</p>


<p>, ๘๑ ฯ</p>


<p>สพฺพโต ลิงฺคโต  อิเจฺจเตสํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ วา ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>ปุริสมฺหา, ปุริสสฺมา, ปุริเสภิ, ปุริเสหิ, ปุริสมฺหิ, ปุริสสฺมิํฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? วณฺณวนฺตํ อคนฺธกํ วิรุฬฺหปุปฺผํ, มหนฺตํ ฉตฺตํ มหาฉตฺตํ, มหนฺตํ ธชํ มหาธชํฯ</p>


<p>, ๒๑๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตหิ กตากาเรหิ อิเจฺจเต อาเทสา เนว โหนฺติฯ</p>


<p>อสฺมา ฐานา ภยํ อุปฺปชฺชติ, อสฺมิํ ฐาเน ภยํ ติฎฺฐติ, อสฺมา, อสฺมิํฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? ตมฺหา, ตมฺหิ, อิมมฺหา, อิมมฺหิฯ</p>


<p>, ๘๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสุ อกาโร เอตฺตมาปชฺชเตฯ</p>


<p>สเพฺพสุ, เยสุ, เตสุ, เกสุ, ปุริเสสุ, อิเมสุ, กุสเลสุ, ตุเมฺหสุ, อเมฺหสุ, สเพฺพหิ, เยหิ, เตหิ, เกหิ, ปุริเสหิ, อิเมหิ, กุสเลหิ, ตุเมฺหหิ, อเมฺหหิฯ</p>


<p>, ๒๐๒ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สพฺพนามานํ อโนฺต อกาโร เอตฺตมาปชฺชเต นํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>สเพฺพสํ, สเพฺพสานํ, เยสํ, เยสานํ, เตสํ, เตสานํ, อิเมสํ, อิเมสานํ, เกสํ, เกสานํ, อิตเรสํ, อิตเรสานํ, กตเมสํ, กตเมสานํฯ มิติ กิมตฺถํ? พุทฺธานํ ภควนฺตานํ อาจิณฺณสมาจิโณฺณฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อมูสํ, อมูสานํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สเพฺพ, อิเมฯ</p>


<p> มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๗๙   ฯ</p>


<p>ตสฺมา การโต วจนสฺส เทโส โหติฯ</p>


<p>สเพฺพน, เยน, เตน, เกน, อเนน, ปุริเสน, รูเปนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? มุนินา, อมุนา, ภิกฺขุนาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตสฺมาฯ</p>


<p>, ๖๖ ฯ</p>


<p>ตสฺมา การโต วจนสฺส การาเทโส โหติฯ</p>


<p>สโพฺพ, โย, โส, โก, อมุโก, ปุริโสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริสานํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สยมฺภูฯ</p>


<p>, ๐ ฯ</p>


<p>ตสฺมา การโต วจนสฺส อาเทโส โหติ วาฯ</p>


<p>อตฺถโส ธมฺมํ ชานาติ, พฺยญฺชนโส อตฺถํ ชานาติ, อกฺขรโส, สุตฺตโส, ปทโส, ยสโสฯ อุปายโส, สพฺพโส, ถามโส, ฐานโสฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? ปาเทน วา ปาทารเหน วา อติเรกปาเทน วา โย ภิกฺขุ เถยฺยจิเตฺตน ปรสฺส ภณฺฑํ คณฺหาติ, โส ภิกฺขุ ปาราชิโก โหติ อสํวาโสฯ</p>


<p>, ๓๑๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตหิ วจนสฺส อาเทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ทีฆโส, โอรโส, ทีฆมฺหา, โอรมฺหาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สรมฺหา, วจนมฺหาฯ</p>


<p>, ๖๙ ฯ</p>


<p>ตสฺมา การโต สเพฺพสํ  อาเทสา โหนฺติ วา ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>ปุริสา, ปุริเส, รูปา, รูเปฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อคฺคโย, มุนโย, อิสโยฯ</p>


<p>นฺติ กิมตฺถํ? ปุริสสฺส, รูปสฺสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทณฺฑิโน, อฎฺฐีนิ, อคฺคี ปชฺชลนฺติ, มุนี จรนฺติฯ</p>


<p>, ๙๐ ฯ</p>


<p>ตสฺมา การโต สเพฺพสํ อิเจฺจเตสํ  อาเทสา โหนฺติ วา ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>ปุริสา , ปุริสสฺมา, ปุริเส, ปุริสสฺมิํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทณฺฑินา, ทณฺฑิสฺมิํ, ภิกฺขุนา, ภิกฺขุสฺมิํฯ</p>


<p>, ๓๐๔ ฯ</p>


<p>ตสฺมา การโต จตุเตฺถกวจนสฺส เทโส โหติ วาฯ</p>


<p>อตฺถาย หิตาย สุขาย เทวมนุสฺสานํ พุโทฺธ โลเก อุปฺปชฺชติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิสิสฺสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริสสฺส มุขํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริสานํ ททาติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทาตา โหติ สมณสฺส วา พฺราหฺมณสฺส วาฯ</p>


<p>ญฺจ โหติฯ อตฺถตฺถํ, หิตตฺถํ, สุขตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๐๑ ฯ</p>


<p>เตหิ สพฺพนาเมหิ การเนฺตหิ อิเจฺจเตสํ ตโย เทสา เนว โหนฺติฯ</p>


<p>สพฺพสฺมา , สพฺพสฺมิํ, สพฺพสฺสฯ ยสฺมา, ยสฺมิํ, ยสฺสฯ ตสฺมา, ตสฺมิํ, ตสฺสฯ กสฺมา, กสฺมิํ, กสฺสฯ อิมสฺมา, อิมสฺมิํ, อิมสฺสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปาปา, ปาเป, ปาปายฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๗๙ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต ทีนเมกวจนานํ วิภตฺติคณานํ เทโส โหติฯ</p>


<p>กญฺญาย กตํ กมฺมํ, กญฺญาย ทียเต, กญฺญาย นิสฺสฎํ วตฺถํฯ กญฺญาย ปริคฺคโห, กญฺญาย ปติฎฺฐิตํ สีลํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? รตฺติยา, อิตฺถิยา, เธนุยา, วธุยาฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? กญฺญํ ปสฺสติ, วิชฺชํ, วีณํ, คงฺคํฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? สพฺพาสุ, ยาสุ, ตาสุ, กาสุ, อิมาสุ, ปภาสุฯ</p>


<p>, ๑๘๓ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต ทีนเมกวจนานํ วิภตฺติคณานํ อาเทโส โหติฯ</p>


<p>รตฺติยา , อิตฺถิยา, เทวิยา, เธนุยา, ยาคุยา, วธุยาฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? รตฺตี, รตฺติํ, อิตฺถี, อิตฺถิํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กญฺญาย, วีณาย, คงฺคาย, ปภาย, โสภายฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? รตฺตีนํ, อิตฺถีนํฯ</p>


<p>, ๑๓๒ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต สฺส การ การ การ การ การาเทสา โหนฺติ วาฯ</p>


<p>โภ สข, โภ สขา, โภ สขิ, โภ สขี, โภ สเขฯ</p>


<p>, ๑๗๘ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต สฺส การาเทโส โหติฯ</p>


<p>โภติ อเยฺย, โภติ กเญฺญ, โภติ ขราทิเยฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํ, สนฺนิฎฺฐานํฯ</p>


<p>, ๑๘๑ ฯ</p>


<p>ตโต ทิโต สฺส การตฺตํ น โหติฯ</p>


<p>โภติ  อมฺมา, โภติ อนฺนา, โภติ อมฺพา, โภติ ตาตาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? โภติ กเญฺญฯ</p>


<p>, ๑๕๗ ฯ</p>


<p>ตสฺมา อกตรสฺสา ลโต ลปนสฺส อาเทสา โหนฺติฯ</p>


<p>ภิกฺขเว, ภิกฺขโว, เหตเว, เหตโวฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สยมฺภุโวฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? นาคิโย, เธนุโย, ยาคุโยฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เต เหตโว, เต ภิกฺขโวฯ</p>


<p>, ๑๒๔ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต สสฺส วิภตฺติสฺส  อาเทโส โหติ วาฯ</p>


<p>อคฺคิโน, อคฺคิสฺส, สขิโน, สขิสฺส, ทณฺฑิโน, ทณฺฑิสฺส, ภิกฺขุโน, ภิกฺขุสฺส, สยมฺภุโน, สยมฺภุสฺสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิสินา, ภิกฺขุนาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริสสฺสฯ</p>


<p>, ๑๔๖   ฯ</p>


<p>เตหิ อิเจฺจเตหิ  โลโป โหติ วาฯ</p>


<p>กญฺญา, กญฺญาโยฯ รตฺตี, รตฺติโย, อิตฺถี, อิตฺถิโย, ยาคู, ยาคุโย, วธู, วธุโยฯ อคฺคี, อคฺคโยฯ ภิกฺขู, ภิกฺขโวฯ สยมฺภู, สยมฺภุโวฯ อฎฺฐี, อฎฺฐีนิ, อายู, อายูนิฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๕๕ ฯ</p>


<p>ตสฺมา ลโต กาโร โหติ วาฯ</p>


<p>ภิกฺขโว, ภิกฺขู, สยมฺภุโว, สยมฺภูฯ</p>


<p> กิมตฺถํ?  จ โหติฯ ชนฺตุโนฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํ, อมู ปุริสา ติฎฺฐนฺติ, อมู ปุริเส ปสฺสถฯ</p>

</p>


<h3>ทุติยกณฺฑ</h3>
<p>, ๒๔๓ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส  อาเทโส โหติ  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>มมํ  ทียเต ปุริเสน, มมํ ปริคฺคโหฯ</p>


<p>, ๒๓๓ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ มฺหิ ปฐเมฯ</p>


<p>มยํ คจฺฉาม, มยํ เทมฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริสา ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อหํ คจฺฉามิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อมฺหากํ ปสฺสสิ ตฺวํฯ</p>


<p>, ๙๙ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว นฺตุปจฺจยสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ มฺหิ ปฐเมฯ</p>


<p>คุณวโนฺต ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สเพฺพ สตฺตา คจฺฉนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คุณวเนฺต ปสฺสนฺติ ชนาฯ</p>


<p>, ๑๐๓ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว ปจฺจยสฺส สวิภตฺติสฺส เทโส โหติ วา  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>สีลวสฺส ฌายิโน, สีลวโต ฌายิโน วาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สีลวา ติฎฺฐติฯ</p>


<p>, ๙๘   ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสวปจฺจยสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>คุณวา, ปญฺญวา, สีลวา, พลวา, ธนวา, มติมา, สติมา, ธิติมาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริโส ติฎฺฐติฯ</p>


<p>มฺหีติ กิมตฺถํ? สีลวโนฺต ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>, ๑๙๘ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว ปจฺจยสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ มฺหิ วิภตฺติมฺหิ นปุํสเก วตฺตมานสฺสฯ</p>


<p>คุณวํ จิตฺตํ ติฎฺฐติ, รุจิมํ ปุปฺผํ วิโรจติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? วณฺณวนฺตํ อนฺธกํ วิรูฬฺหปุปฺผํ ปสฺสสิ ตฺวํฯ</p>


<p>, ๑๐๑ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว ปจฺจยสฺส สวิภตฺติสฺส  จ โหนฺติ  ปเรฯ</p>


<p>โภ คุณวํ, โภ คุณว, โภ คุณวาฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๐๒   ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว ปจฺจยสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทสา โหนฺติ วา อิเจฺจเตสุ ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>คุณวโต, คุณวนฺตสฺส, คุณวติ, คุณวนฺตสฺมิํ, คุณวตา, คุณวเนฺตน, สติมโต, สติมนฺตสฺส, สติมติ, สติมนฺตสฺมิํ, สติมตา, สติมเนฺตนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คุณวาฯ สติมาฯ</p>


<p>, ๑๐๔ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว ปจฺจยสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ วา นํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>คุณวตํ, คุณวนฺตานํ, สติมตํ, สติมนฺตานํฯ</p>


<p>นํติ กิมตฺถํ? คุณวโนฺต ติฎฺฐนฺติ, สติมโนฺต ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>, ๒๒๒ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ วา สุ นปุํสเก วตฺตมานสฺสฯ</p>


<p>อิทํ จิตฺตํ ปสฺสสิ, อิทํ จิตฺตํ ติฎฺฐติ, อิมํ จิตฺตํ ปสฺสสิฯ อิมํ จิตฺตํ ติฎฺฐติฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? อิมํ ปุริสํ ปสฺสสิฯ อยํ ปุริโส ติฎฺฐติฯ</p>


<p>, ๒๒๕ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส ทุํอาเทโส โหติ สุ นปุํสเก วตฺตมานสฺสฯ</p>


<p>อทุํ ปุปฺผํ ปสฺสสิ, อทุํ ปุปฺผํ วิโรจติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อมุํ ราชานํ ปสฺสสิ, อสุ ราชา ติฎฺฐติฯ</p>


<p>, ๐ ฯ</p>


<p>‘‘อิตฺถิปุมนปุํสกสงฺขฺยํ’’ อิเจฺจตํ อธิการตฺถํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>, ๒๒๘ ฯ</p>


<p> สงฺขฺยานํ อิตฺถิปุมนปุํสเก วตฺตมานานํ สวิภตฺตีนํ  โหติ อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>เทฺว อิตฺถิโย, เทฺว ธมฺมาฯ เทฺว รูปานิฯ</p>


<p>สฺวีติ กิมตฺถํ? ทฺวีสุฯ</p>


<p> จ โหนฺติ มิเจฺจเตสุฯ ทุเว สมณาฯ ทุเว พฺราหฺมณา , ทุเว ชนา, ทฺวเยน, ทฺวยํ, อุภินฺนํ, อุภเยสํ ทุวินฺนํฯ</p>


<p>, ๒๓๐ ฯ</p>


<p> สงฺขฺยานํ อิตฺถิปุมนปุํสเก วตฺตมานานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>ติโสฺส เวทนา จตโสฺส ทิสา, ตโย ชนา, ชเน, จตฺตาโร ปุริสา, ปุริเส, ตีณิ อายตนานิ, จตฺตาริ อริยสจฺจานิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตีสุ, จตูสุฯ</p>


<p>, ๒๕๑ ฯ</p>


<p>ทีนํ สงฺขฺยานํ อิตฺถิปุมนปุํสเก วตฺตมานานํ สวิภตฺติสฺส อนฺตสฺส สรสฺส กาโร โหติ อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>ปญฺจ, ปญฺจ, ฉ, ฉ, สตฺต, สตฺต, อฎฺฐ, อฎฺฐ, นว, นว, ทส, ทสฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? เทฺว, ตโยฯ</p>


<p>, ๑๑๘   ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>รโญฺญ, ราชิโนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? รญฺญาฯ</p>


<p>, ๑๑๙ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ วา มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>รญฺญํ, ราชูนํ อิทํ รฎฺฐํฯ</p>


<p>, ๑๑๖ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ วา มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>เตน รญฺญา กตํฯ ราเชน วา กตํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? รโญฺญ สนฺตกํฯ</p>


<p>, ๑๒๑ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ มฺหิวิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>รเญฺญ, ราชินิ สีลํ ติฎฺฐติฯ</p>


<p>, ๒๔๕   ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ  สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทโส โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ตยิ, มยิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตฺวํ ภวสิ, อหํ ภวามิฯ</p>


<p>, ๒๓๒ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ตฺวํ, อหํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตยิ, มยิฯ</p>


<p> จ โหติฯ ตุวํ สตฺถาฯ</p>


<p>, ๒๔๑ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ตว, มมฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตยิ, มยิฯ</p>


<p>, ๒๔๒   ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ตุยฺหํ, มยฺหํ ธนํ ทียเตฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตยา, มยาฯ</p>


<p>, ๒๓๕ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ตํ, มํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตยา มยาฯ</p>


<p>, ๒๓๔ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ นวา ยถาสงฺขฺยํ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ตวํ, มมํ ปสฺสติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตํ, มํ ปสฺสติฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๓๘ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ตยา , มยา กตํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตุเมฺหหิ, อเมฺหหิฯ</p>


<p>, ๒๓๖ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส สวิภตฺติสฺส  อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ อํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>กลิงฺครสฺส ตุวํ มเญฺญ, กฎฺฐสฺส ตฺวํ มเญฺญฯ</p>


<p>, ๒๔๖ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ยทา ปทสฺมา ปเรสํ อาเทสา โหนฺติ นวา ยถาสงฺขฺยํ อิเจฺจเตสุ พหุวจเนสุฯ</p>


<p>ปหาย โว ภิกฺขเว คมิสฺสามิ, มา โน อชฺช วิกนฺติํสุ, รโญฺญ สูทา มหานเส, เอวํ ฯ</p>


<p>ธมฺมํ โว ภิกฺขเว เทเสสฺสามิ, สํวิภเชถ โน รเชฺชน, เอวํ ฯ</p>


<p>ตุโฎฺฐสฺมิ โว ภิกฺขเว ปกติยา, สตฺถา โน ภควา อนุปฺปโตฺต, เอวํ ฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? เอโส อมฺหากํ สตฺถาฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? เอเต อิสโย ปสฺสสิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตุมฺหากํ สตฺถาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คจฺฉถ ตุเมฺหฯ</p>


<p>, ๒๔๗ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ยทา ปทสฺมา ปเรสํ  อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ ตฺถีอิเจฺจเตสุ เอกวจเนสุฯ</p>


<p>ททามิ เต คามวรานิ ปญฺจ, ททาหิ เม คามวรํ, อิทํ เต รฎฺฐํ, อยํ เม ปุโตฺตฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตว ญาติ, มม ญาติฯ</p>


<p>, ๑๔๘ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ยทา ปทสฺมา ปเรสํ อาเทสา น โหนฺติ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ปเสฺสยฺย ตํ วสฺสสตํ อโรคํ, โส มํ พฺรวีติฯ</p>


<p>, ๒๔๙   ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ยทา ปทสฺมา ปเรสํ อาเทสา โหนฺติ วา ยถาสงฺขฺยํ ตติเยกวจเน ปเรฯ</p>


<p>กตํ เต ปาปํ, กตํ เม ปาปํ, กตํ ตยา ปาปํ, กตํ มยา ปาปํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตยา กตํ, มยา กตํฯ</p>


<p>, ๒๕๐ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สทฺทานํ สวิภตฺตีนํ ยทา ปทสฺมา ปเรสํ อาเทสา โหนฺติ ยถาสงฺขฺยํ ตติยาพหุวจเนสุ ปเรสุฯ</p>


<p>กตํ โว กมฺมํ, กตํ โน กมฺมํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตุเมฺหหิ กตํ, อเมฺหหิ กตํฯ</p>


<p>มฺหิ ปฐเม อาเทสา โหนฺติฯ คามํ โว คเจฺฉยฺยาถ, คามํ โน คเจฺฉยฺยามฯ</p>


<p>, ๒๓๖ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ปุมา  ติฎฺฐติฯ</p>


<p>มฺหีติ กิมตฺถํ? ปุมาโน ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทีนมนฺตสฺสสวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติฯ มฆวา, ยุวาฯ</p>


<p>, ๑๓๘ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ อาลปเนกวจเน ปเรฯ</p>


<p>เห ปุมํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุมาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เห ปุมาโนฯ</p>


<p>, ๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส สมาเส จ อํอาเทโส โหติ วิภาสา สมาเส กเตฯ</p>


<p>อิตฺถี จ ปุมา จ นปุํสกํ จ อิตฺถิปุมนปุํสกานิฯ อิตฺถิปุมนปุํสกานํ สมูโห อิตฺถิปุมนปุํสกสมูโหฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิตฺถิปุมนปุํสกานิฯ</p>


<p>, ๑๓๗  ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส สวิภตฺติสฺส อาเทโส โหติ สุ วิภตฺตีสุฯ</p>


<p>ปุมาโน, เห ปุมาโนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุมาฯ</p>


<p>, ๑๔๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส สวิภตฺติสฺส  อาเทโส โหติ วา  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ปุมาเน, ปุเม วาฯ</p>


<p>, ๑๔๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส วิภตฺติมฺหิ จ อาเทโส โหติฯ</p>


<p>ปุมาเนหิ, ปุมาเนภิฯ</p>


<p>ปุน  กิมตฺถํ? คฺคหณนิวตฺตนตฺถํฯ ปุมาเนหิฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทีนมนฺตสฺส อาเทโส โหติ  อิเจฺจเตสุ วิภตฺตีสุ, สฺส กาโร โหติ  สุ วิภตฺตีสุฯ มฆวาโน, มฆวานาฯ มฆวานํ, มฆวาเน ฯ ยุวาโน, ยุวานา, ยุวานํ, ยุวาเน, ปุมุโน, ปุมุนาฯ กมฺมุโน, กมฺมุนา, ถามุโน, ถามุนาฯ</p>


<p>, ๑๔๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส อิเจฺจตสฺมิํวิภตฺติมฺหิ อาเทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ปุมาสุ, ปุเมสุ วาฯ</p>


<p>, ๑๓๙ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส อาเทสา โหนฺติ วา  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ปุมานา, ปุมุนา, ปุเมน วาฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๖๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส จ  อาเทสา โหนฺติ วา  วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>กมฺมุนา, กมฺมนา, กเมฺมน วาฯ</p>


<p>อิเจฺจวมนฺตสฺส อาเท โส โหติ กฺวจิ อิเจฺจเตสุ วิภตฺตีสุฯ มฆวานา, มฆวาสุ, มฆเวสุ, มฆเวน วาฯ ยุวานา, ยุวาสุ, ยุเวสุ, ยุเวน วาฯ</p>

</p>


<h3>ตติยกณฺฑ</h3>
<p>, ๒๔๔   ฯ</p>


<p>เตหิ หิ นํวจนสฺส  โหติฯ</p>


<p>ตุมฺหากํ, อมฺหากํฯ</p>


<p>นมิติ กิมตฺถํ? ตุเมฺหหิ, อเมฺหหิฯ</p>


<p>, ๒๓๗ ฯ</p>


<p>เตหิ หิ  อปฺปฐโม โหติ วาฯ</p>


<p>ตุมฺหากํ ปสฺสามิ, ตุเมฺห ปสฺสามิ วาฯ อมฺหากํ ปสฺสสิ, อเมฺห ปสฺสสิ วาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตุเมฺหหิ, อเมฺหหิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คจฺฉถ ตุเมฺห, คจฺฉาม มยํฯ</p>


<p> โหนฺติฯ ตุมฺหํ ตุมฺหานํฯ อมฺหํ, อมฺหานํฯ</p>


<p>, ๒๔๐ ฯ</p>


<p>เตหิ หิ สฺส วิภตฺติสฺส  อาเทโส โหติ วาฯ</p>


<p>ตุมฺหํ ทียเต, ตว ทียเตฯ ตุมฺหํ ปริคฺคโห, ตว ปริคฺคโหฯ อมฺหํ ทียเต, มม ทียเตฯ อมฺหํ ปริคฺคโห, มม ปริคฺคโหฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? ตุเมฺหสุ, อเมฺหสุฯ</p>


<p>, ๒๐๐ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ สพฺพนามานํ การโต  ปฐโม ตฺตมาปชฺชเตฯ</p>


<p>สเพฺพ, เย, เต, เก, ตุเมฺห, อเมฺห, อิเมฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เทวา, อสุรา, นาคา, คนฺธพฺพา, มนุสฺสาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อมู ปุริสา ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สโพฺพ, โย, โส, โก, อยํฯ</p>


<p> อุตฺตรสุตฺตตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๐๘ ฯ</p>


<p>ตสฺมา สพฺพนาม’การโต ทฺวนฺทฎฺฐา  ปฐโม ตฺตมาปชฺชเต วาฯ</p>


<p>กตรกตเม, กตรกตมา วาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เทวาสุรนาค คนฺธพฺพมนุสฺสาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ เต, สเพฺพฯ</p>


<p>, ๒๐๙   ฯ</p>


<p>สพฺพนามิกานํ ทฺวนฺทเฎฺฐ นาญฺญํ การิยํ โหติ,</p>


<p>ปุพฺพาปรานํ, ปุพฺพุตฺตรานํ, อธรุตฺตรานํฯ</p>


<p>, ๒๑๐ ฯ</p>


<p>พหุพฺพีหิมฺหิ จ สมาเส สพฺพนามวิธานญฺจ นาญฺญํ การิยํ โหติฯ</p>


<p>ปิยปุพฺพาย, ปิยปุพฺพานํ, ปิยปุเพฺพ, ปิยปุพฺพสฺสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สพฺพนามวิธานํ โหติ, ทกฺขิณ ปุพฺพสฺสํ, ทกฺขิณปุพฺพสฺสา, อุตฺตรปุพฺพสฺสํ, อุตฺตรปุพฺพสฺสาฯ</p>


<p>, ๒๐๓ ฯ</p>


<p>สพฺพโต สพฺพนามโต นํวจนสฺส นํอิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติฯ</p>


<p>สเพฺพสํ, สเพฺพสานํ, สพฺพาสํ, สพฺพาสานํฯ เยสํ, เยสานํ, ยาสํ, ยาสานํฯ เตสํ, เตสานํ, ตาสํ, ตาสานํฯ เกสํ, เกสานํ, กาสํ, กาสานํฯ อิเมสํ, อิเมสานํ, อิมาสํ, อิมาสานํฯ อมูสํ, อมูสานํฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? สพฺพสฺส, ยสฺส, ตสฺส, กสฺสฯ เอวํ สพฺพตฺถฯ</p>


<p>, ๑๑๗   ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส อาเทโส โหติ อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>ราชูสุ, ราชูนํ, ราชูหิ, ราชูภิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ราชาฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํฯ ราเชสุ, ราชานํ, ราเชหิ ราเชภิฯ</p>


<p>, ๒๒๐ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส กาโร โหติ วา อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>เอสุ, อิเมสุ, เอสํ, อิเมสํ, เอหิ, เอภิ, อิเมหิ, อิเมภิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เอเตสุ, เอเตสํ, เอเตหิ, เอเตภิฯ</p>


<p>, ๒๑๙ ฯ</p>


<p>สทฺทสฺส สพฺพเสฺสว อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติ นามฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>อเนน ธมฺมทาเนนฯ สุขิตา โหตุ สา ปชาฯ</p>


<p>อิมินา พุทฺธปูเชน, ปตฺวาน อมตํ ปทํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิเมสุ, อิเมสํ, อิเมหิ, อิเมภิฯ</p>


<p>, ๒๑๘   ฯ</p>


<p>สทฺทสฺส สพฺพเสฺสว อนปุํสกสฺส อาเทโส โหติ มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>อยํ ปุริโส, อยํ อิตฺถีฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิทํ จิตฺตํ ติฎฺฐติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิมํ ปุริสํ ปสฺสสิ ตฺวํฯ</p>


<p>, ๒๒๓ ฯ</p>


<p>สทฺทสฺส อนปุํสกสฺส กาโร การมาปชฺชเต วา มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>อสุ ราชา, อสุ อิตฺถี, อมุโก ราชา, อมุกา อิตฺถีฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อทุํ ปุปฺผํ วิโรจติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อยํ ปุริโส ติฎฺฐติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อมฺหํ ปุริสํ ปสฺสสิฯ</p>


<p>, ๒๑๑ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสํ อนปุํสกานํ กาโร การมาปชฺชเต มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>เอโส ปุริโส, เอสา อิตฺถี, โส ปุริโส, สา อิตฺถีฯ</p>


<p>มิติ  กิมตฺถํ? อิตโร ปุริโส, อิตรา อิตฺถีฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? เอตํ จิตฺตํ, เอตํ รูปํฯ ตํ จิตฺตํ, ตํ รูปํฯ</p>


<p>, ๒๑๒ ฯ</p>


<p>สฺส สพฺพนามสฺส การสฺส ตฺตํ โหติ วา สพฺพตฺถ ลิเงฺคสุฯ</p>


<p>นาย, ตาย, นํ, ตํ, เน, เต, เนสุ, เตสุ, นมฺหิ, ตมฺหิ, นาหิ, ตาหิ, นาภิ, ตาภิฯ</p>


<p>, ๒๑๓ ฯ</p>


<p>สฺส สพฺพนามสฺส การสฺส สพฺพเสฺสว ตฺตํ โหติ วา อิเจฺจเตสุ สพฺพตฺถ ลิเงฺคสุฯ</p>


<p>อสฺส, ตสฺส, อสฺมา, ตสฺมา, อสฺมิํ, ตสฺมิํ, อสฺสํ, ตสฺสํ, อสฺสา, ตสฺสาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อมุสฺสํ, อมุสฺสาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เนสุ, เตสุฯ</p>


<p>, ๒๒๑  จฯ</p>


<p>สทฺทสฺส จ สพฺพเสฺสว ตฺตํ โหติ วา อิเจฺจเตสุ สพฺพตฺถ ลิเงฺคสุฯ</p>


<p>อสฺส , อิมสฺส, อสฺมา, อิมสฺมา, อสฺมิํ, อิมสฺมิํ, อสฺสํ, อิมิสฺสํ, อสฺสา, อิมิสฺสาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เอติสฺสํ, เอติสฺสาฯ</p>


<p>, ๒๒ ฯ</p>


<p>สพฺพโต สพฺพนามโต การาคโม โหติ วา มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>สพฺพโก, ยโก, สโก, อมุโก, อสุโกฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สโพฺพ, โย, โส, โกฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริโสฯ</p>


<p>ปุน  อญฺญสฺมาปิ การาคโม โหติ, หีนโก, โปตโกฯ</p>


<p>, ๒๐๔ ฯ</p>


<p>สพฺพโต สพฺพนามโต สญฺญโต อิเจฺจเตสํ  อาเทสา โหนฺติ วา ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>สพฺพสฺสํ, สพฺพสฺสา, สพฺพายํ, สพฺพาย, อิมิสฺสํ, อิมิสฺสา, อิมายํ, อิมาย, อมุสฺสํ, อมุสฺสา, อมุยํ, อมุยาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิตฺถิยํ, อิตฺถิยาฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? อมุโยฯ</p>


<p>, ๒๐๗   ฯ</p>


<p>เอเตหิ สพฺพนาเมหิ ปสเญฺญหิ วจนสฺส เนว อาเทสา โหนฺติฯ</p>


<p>เอติสฺสํ, เอตายํ, อิมิสฺสํ, อิมายํ, อมุสฺสํ, อมุยํฯ</p>


<p>นฺติ กิมตฺถํ? ตาย อิตฺถิยา มุขํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กญฺญาย, วีณาย, คงฺคาย, กปาลิกายฯ</p>


<p>, ๙๕ ฯ</p>


<p>ตสฺมา มโนคณาทิโต อิเจฺจเตสํ การการาเทสา โหนฺติ วา ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>มนสิ, มนุสฺมิํ, สิรสิ, สิรสฺมิํ, มนสา, มเนน, วจสา, วเจน, สิรสา, สิเรน, สรสา, สเรน, ตปสา, ตเปน, วยสา, วเยน, ยสสา, ยเสน, เตชสา, เตเชน, อุรสา, อุเรน, ถามสา, ถาเมนฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? มโน, สิโร, ตโม, ตโป, เตโชฯ</p>


<p> อญฺญาสฺมาปิ นํ การการาเทสา โหนฺติ, พิลสิ, พิลสา, ปทสิ, ปทสาฯ</p>


<p>, ๙๗   ฯ</p>


<p>ตสฺมา มโนคณาทิโต สฺส จ กาโร โหติฯ</p>


<p>มนโส, ถามโส, ตปโสฯ</p>


<p>, ๔๘ ฯ</p>


<p>เอเตสํ มโนคณาทีนํ อโนฺต ตฺตมาปชฺชเต วิภตฺติโลเป กเตฯ</p>


<p>มโนมยํ, อโยมยํ, เตโชสเมน, ตโปคุเณน, สิโรรุเหนฯ</p>


<p>กิมตฺถํ? อเญฺญสมโนฺต ตฺตมาปชฺชเตฯ อาโปสเมน, วาโยสเมนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปทยา, ตปสา, ยสสา, วจสา, มนสา, เอวมเญฺญปิ โยเชตพฺพาฯ</p>


<p>, ๙๖ ฯ</p>


<p>เอเตเหว มโนคณาทีหิ วิภตฺตาเทเส สเร ปเร การาคโม โหติ วาฯ</p>


<p>มนสา, วจสา, มนสิ, วจสิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? มเนน, เตเชน, วเสน,</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? มโน, เตโช, ยโสฯ</p>


<p>ปุน  อญฺญสฺมิมฺปิ ปจฺจเย ปเร การาคโม โหติฯ มานสิกํ, วาจสิกํฯ</p>


<p>, ๑๑๒ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส นฺตสทฺทสฺส การาเทโส โหติ กาเร ปเร, อเนฺต จ การาคโม โหติฯ</p>


<p>สพฺภิเรว สมาเสถ,</p>


<p>สพฺภิกุเพฺพถ สนฺถวํฯ</p>


<p>สตํ สทฺธมฺมมญฺญาย,</p>


<p>เสโยฺย โหติ น ปาปิโยฯ</p>


<p>ชีรนฺติ เว ราชรถา สุจิตฺตาฯ</p>


<p>อโถ สรีรมฺปิ ชรํ อุเปติฯ</p>


<p>สตญฺจ ธโมฺม น ชรํ อุเปติ,</p>


<p>สโนฺต หเว สพฺภิ ปเวทยนฺติฯ</p>


<p>สพฺภูโต, สพฺภาโวฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สเนฺตหิ ปูชิโต ภควาฯ</p>


<p> กฺวจิ การเสฺสว ปสิทฺธตฺถํฯ สกฺกาโร, สกฺกโตฯ</p>


<p>, ๑๐๗   ฯ</p>


<p>สิมฺหิ ทีนํ นฺตสโทฺท มาปชฺชเต วาฯ</p>


<p>คจฺฉํ, คจฺฉโนฺต, มหํ, มหโนฺต, จรํ, จรโนฺต, ขาทํ, ขาทโนฺตฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อโนฺต, ทโนฺต, วโนฺต, สโนฺตฯ</p>


<p>, ๑๐๘ ฯ</p>


<p>ทีนํนฺตสโทฺทปฺปจฺจโยว ทฎฺฐโพฺพ เสเสสุ วิภตฺติปฺปจฺจเยสุฯ</p>


<p>คจฺฉโต, มหโต, คจฺฉติ, มหติ, คจฺฉตา, มหตาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? คจฺฉํ, มหํ, จรํ, ขาทํฯ</p>


<p>, ๑๑๕ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต วจนสฺส  โหติ วาฯ</p>


<p>พฺรหฺมานํ, พฺรหฺมํ, อตฺตานํ, อตฺตํ, สขานํ, สขํ, ราชานํ, ราชํฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? ราชาฯ</p>


<p>, ๑๑๓   ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต วจนสฺส  จ โหติฯ</p>


<p>พฺรหฺมา, อตฺตา, สขา, ราชา, อาตุมาฯ</p>


<p>, ๑๑๔ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทิโต อาเทโส โหติฯ</p>


<p>พฺรหฺมาโน, อตฺตาโน, สขาโน, ราชาโน, อาตุมาโนฯ</p>


<p>, ๑๓๐ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต จ นํ  อาเทสา โหนฺติฯ</p>


<p>สขาโย, สขิโนฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? สขาฯ</p>


<p>, ๑๓๕ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต วจนสฺส กาโร โหติฯ สเขฯ</p>


<p>, ๑๒๒   ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต สฺส จ กาโร โหติฯ เห พฺรเหฺมฯ</p>


<p>, ๑๓๑ ฯ</p>


<p>ตสฺส นฺตสฺส อิกาโร โหติ สอิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>สขิโน, สขินา, สขีนํ, สขิสฺสฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สขาเรหิฯ</p>


<p>, ๑๓๔ ฯ</p>


<p>ตสฺส นฺตสฺส  โหติ วา  วิภตฺติมฺหิฯ สขาเรหิ, สเขหิฯ</p>


<p>, ๑๓๓ ฯ</p>


<p>ตสฺส นฺตสฺส  โหติ วา อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>สขาเรสุ, สเขสุ, สขารานํ, สขีนํ, สขารํ, สขํฯ</p>


<p>, ๑๒๕ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต วจนสฺส อาเทโส โหติฯ พฺรหฺมนิฯ</p>


<p>  อพฺรหฺมโตปิ  วจนสฺส  โหติฯ กมฺมนิ, จมฺมนิ, มุทฺธนิฯ</p>


<p>, ๑๒๓ ฯ</p>


<p>ตสฺส สทฺทสฺส อโนฺต อุตฺตมาปชฺชเต อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>พฺรหฺมุโน, พฺรหฺมุนาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? พฺรหฺมาฯ</p>


<p>, ๑๕๘ ฯ</p>


<p>อาทีนมโนฺต ตฺตมาปชฺชเต สฺมิํ, โลโป จ โหติฯ</p>


<p>สตฺถา, ปิตา, มาตา, ภาตา, กตฺตาฯ</p>


<p>นฺติ กิมตฺถํ? สตฺถุสฺส, ปิตุสฺส, มาตุสฺส, ภาตุสฺส, กตฺตุสฺสฯ</p>


<p>, ๑๕๙ ฯ</p>


<p>อาทีนมโนฺต อเญฺญสุ วจเนสุ ปชฺชเตฯ</p>


<p>สตฺถารํ, ปิตรํ, มาตรํ, ภาตรํ, กตฺตารํ, สตฺถาเรหิ, ปิตเรหิ, มาตเรหิ, ภาตเรหิ, กตฺตาเรหิฯ</p>


<p>ติ  กิมตฺถํ? สตฺถา, ปิตา, มาตา, ภาตา, กตฺตาฯ</p>


<p>, ๑๖๓ ฯ</p>


<p>อาทีนมโนฺต ตฺตมาปชฺชเต วา นํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>สตฺถารานํ, ปิตรานํ, มาตรานํ, ภาตรานํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สตฺถานํ, ปิตูนํ, มาตูนํ, ภาตูนํฯ</p>


<p>, ๑๖๔ ฯ</p>


<p>ตสฺส สทฺทสฺส อโนฺต ตฺตมาปชฺชเต วา นํมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>สตฺถานํ, ปิตานํ, มาตานํ, ภาตานํ, กตฺตานํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สตฺถารานํ, ปิตรานํ, มาตรานํ, ภาตรานํ, ธีตรานํฯ</p>


<p> อเญฺญสมฺปิ สงฺคหณตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๖๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทีนมนฺตสฺส ตฺตํ โหติ วา สฺมิํ, โลโป จฯ</p>


<p>สตฺถุ , สตฺถุสฺส, สตฺถุโน ทียเต, ปริคฺคโห วาฯ ปิตุ, ปิตุสฺส, ปิตุโน ทียเต, ปริคฺคโห วาฯ ภาตุ, ภาตุสฺส, ภาตุโน ทียเต, ปริคฺคโห วาฯ</p>


<p> ทุติยสมฺปิณฺฑนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๖๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทีนมโนฺต ตฺตมาปชฺชเต สสฺมิํ, สโลโป จ โหติฯ</p>


<p>สกฺกมนฺธาตุ อิว อสฺส ราชิโน วิภโวฯ เอวํ กตฺตุ, คนฺตุ, ทาตุ อิเจฺจวมาทีฯ</p>


<p>ปุนา กิมตฺถํ? นิจฺจทีปนตฺถํฯ สกฺกมนฺธาตุฯ</p>


<p> ทุติยสมฺปิณฺฑนตฺถํฯ</p>


<p>, ๑๖๐ ฯ</p>


<p>ตโต ราเทสโต สเพฺพสํ การาเทโส โหติฯ</p>


<p>สตฺถาโร, ปิตโร, มาตโร, ภาตโร, กตฺตาโร, วตฺตาโรฯ</p>


<p> อญฺญสฺมาปิ นํ กาโร โหติฯ จตุโร ชนา, คาโว, อุโภ ปุริสาฯ</p>


<p>, ๑๖๕   ฯ</p>


<p>ตโต เทสโต วจนสฺส การาเทโส โหติฯ</p>


<p>สตฺถริ, ปิตริ, มาตริ, ธีตริ, ภาตริ, กตฺตริ, วตฺตริฯ</p>


<p>ปุน  อญฺญสฺมาปิ วจนสฺส กาโร โหติฯ ภุวิฯ</p>


<p>, ๑๖๑ ฯ</p>


<p>ตโต เทสโต วจนสฺส อาเทโส โหติฯ</p>


<p>สตฺถารา, ปิตรา, มาตรา, ภาตรา, ธีตรา, กตฺตารา, วตฺตาราฯ</p>


<p>, ๑๖๖ ฯ</p>


<p>เทโส รสฺสมาปชฺชเต กาเร ปเรฯ</p>


<p>สตฺถริ, ปิตริ, มาตริ, ธีตริ, กตฺตริ, วตฺตริฯ</p>


<p>, ๑๖๘ ฯ</p>


<p>ทีน เทโส รสฺสมาปชฺชเต อสิมฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>ปิตรา, มาตรา, ภาตรา, มีตรา ปิตโร, มาตโร, ภาตโร, ธีตโรฯ</p>


<p>  มฺหิ ปเร อิการาเทสญาปนตฺถํฯ มาติโต, ปิติโต, ภาติโต, ทุหิติโตฯ</p>


<p>, ๒๓๙ ฯ</p>


<p> อิเจฺจเตสํ กาโร ตฺตมาปชฺชเต วาฯ</p>


<p>ตฺวยา, ตยา, ตฺวยิ, ตยิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ตุวํ, ตวํฯ</p>

</p>


<h3>จตุตฺถกณฺฑ</h3>
<p>, ๑๒๖ ฯ</p>


<p>ตสฺส โน อโนฺต ตฺตมาปชฺชเต มฺหิ วิภตฺติมฺหิฯ</p>


<p>อตฺตเนหิ, อตฺตเนภิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ราเชหิ, ราเชภิฯ</p>


<p>นฺติ กิมตฺถํ? อตฺตโนฯ</p>


<p>สทฺทสฺส เทโส โหติ สพฺพาสุ วิภตฺตีสุฯ สโก, สกา, สกํ, สเกฯ</p>


<p>, ๓๒๙   ฯ</p>


<p>ตโต โต วจนสฺส  โหติฯ อตฺตนิฯ</p>


<p>, ๑๒๗ ฯ</p>


<p>ตโตโต สฺส วิภตฺติสฺส  โหติ, อตฺตโนฯ</p>


<p>, ๑๒๘ ฯ</p>


<p>ตโต โต  วจนสฺส  โหติฯ อตฺตนาฯ</p>


<p>ปุน  ตสฺส โน การเสฺสว กาโร โหติ สเพฺพสุ วจเนสุฯ อตฺรโช, อตฺรชํฯ</p>


<p>, ๑๔๑ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตหิ วจนสฺส  โหติฯ</p>


<p>อคฺคินา, ทณฺฑินา, ภิกฺขุนา, สยมฺภุนาฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อคฺคโย, มุนโย, อิสโยฯ</p>


<p>, ๑๘๐ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต  วจนสฺส  โหติ วาฯ</p>


<p>กญฺญายํ , กญฺญายฯ รตฺติยํ, รตฺติยาฯ อิตฺถิยํ, อิตฺถิยาฯ ยาคุยํ, ยาคุยาฯ วขุยํ, วธุยาฯ</p>


<p>, ๑๙๙ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ นํ  โหติ วา นปุํสเกหิ ลิเงฺคหิฯ</p>


<p>อฎฺฐีนิ, อฎฺฐี, อายูนิ, อายูฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิตฺถิโยฯ</p>


<p>, ๑๙๖ ฯ</p>


<p>การเนฺตหิ นปุํสกลิเงฺคหิ นํ  โหติ นิจฺจํฯ</p>


<p>ยานิ, ยานิฯ ตานิ, ตานิฯ กานิ, กานิฯ ภยานิ, ภยานิฯ รูปานิ, รูปานิฯ</p>


<p>, ๑๙๖ ฯ</p>


<p>การเนฺตหิ นปุํสกลิเงฺคหิ วจนสฺส  โหติ นิจฺจํฯ</p>


<p>สพฺพํ, ยํ, ตํ, กํ, รูปํฯ</p>


<p>, ๗๔ ฯ</p>


<p>ตโต นิทฺทิเฎฺฐหิ ลิเคหิ เสสขตา อิเจฺจเต โลปมาปชฺชเนฺตฯ</p>


<p>โภติ  อิตฺถิ, สา อิตฺถีฯ โภ ทณฺฑิ, โส ทณฺฑีฯ โภ สตฺถ, โส สตฺถาฯ โภ ราช, โส ราชาฯ ติ กิมตฺถํ? ปุริโส คจฺฉติฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิตฺถิยา, สตฺถุสฺสฯ</p>


<p>, ๒๘๒ ฯ</p>


<p>สพฺพาสํ วิภตฺตีนํ เอกวจนพหุวจนานํ ปฐมา ทุติยาตติยา จตุตฺถี ปญฺจมี ฉฎฺฐี สตฺตมีนํ โลโป โหติ, อิเจฺจวมาทีหิ จ,</p>


<p>ตฺวํ ปนาวุโส, ตุเมฺห ปนาวุโส, ปทโส ธมฺมํ วาเจยฺย, วิหารํ เสฺว อุปคเจฺฉยฺยฯ</p>


<p>ป, ปรา, นิ, นี, อุ, ทุ, สํ, วิ, อว, อนุ, ปริ, อธิ, อภิ, ปติ, สุ, อา, อติ, อปิ, อป, อุป, ปหาโร, ปราภโว, นิหาโร, นีหาโร, อุหาโร, ทุหาโร, สํหาโร, วิหาโร, อวหาโร, อนุหาโร, ปริหาโร, อธิหาโร, อภิหาโร, ปติหาโร, สุหาโร, อาหาโร, อติหาโร, อปิหาโร, อปหาโร, อุปหาโร, เอวํ วีสติ  จฯ</p>


<p>ยถา, ตถา, เอวํ, ขลุ, โข, ตตฺร, อโถ, อถ, หิ, ตุ จ, วา, โว, หํ, อภํ, อลํ, เอว, โห อโห, เห , อเห, เร, อเร, เอวมาทีหิ  จ โยเชตพฺพานิฯ</p>


<p> วธารณตฺถํฯ</p>


<p>, ๓๔๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส อโนฺต โลปมาปชฺชเต ลิงฺคาทีสุ ปรปเทสุ สมาเสสุฯ</p>


<p>ปุลฺลิงฺคํ, ปุมฺภาโว, ปุโงฺกกิโลฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อิตฺถิลิงฺคํ, นปุํสกลิงฺคํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุมิตฺถีฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุมสฺส ลิงฺคํฯ</p>


<p>, ๑๘๘ ฯ</p>


<p> วจนสฺส  โหติ วา โต ปสญฺญโตฯ</p>


<p>อิตฺถิยํ, อิตฺถิํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ทณฺฑินํ, โภคินํฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? อิตฺถีหิฯ</p>


<p>, ๑๕๓ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต กตรสฺสา  วจนสฺส  โหติฯ</p>


<p> , โภคินํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? เวสฺสภุํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กุจฺฉิํฯ</p>


<p>, ๑๕๑ ฯ</p>


<p>สเพฺพสํ นํ โต กตรสฺสา  โหติฯ</p>


<p>ทณฺฑิโน โภคิโน, เห ทณฺฑิโน, เห โภคิโนฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? อคฺคโย, มุนโย, อิสโยฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สยมฺภุโนฯ</p>


<p>นฺติ กิมตฺถํ? ทณฺฑินา, โภคินาฯ</p>


<p>, ๑๕๔ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต กตรสฺสา วจนสฺส นิอาเท โส โหติฯ</p>


<p>ทณฺฑินิ, โภคินิฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? พฺยาธิมฺหิฯ</p>


<p>, ๒๗๐ ฯ</p>


<p>มิเจฺจตสฺส  จ โหติ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>กฺว  คโตสิ ตฺวํ เทวานํ ปิยติสฺสฯ</p>


<p> อวปจฺจเย ปเรปิ  จ โหติฯ โก ตํนินฺทิตุ มรหติ, กถํ โพธยิตุํ ธมฺมํฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? กุโต อาคโตสิ ตฺวํฯ</p>


<p>, ๒๗๒ ฯ</p>


<p>มิเจฺจตสฺส  โหติ อิเจฺจเตสุ จฯ กุหิํ คจฺฉสิ, กุลํ คจฺฉสิฯ</p>


<p> ปจฺจเยสุ ปเรสุ อญฺญตฺถาปิ  โหติฯ กุหิญฺจนํ, กุทาจนํฯ</p>


<p>, ๒๒๖ ฯ</p>


<p>มิเจฺจตสฺส  โหติ เสเสสุ วิภตฺติปจฺจเยสุ ปเรสุฯ</p>


<p>โก ปกาโร กถํ, กํ ปการํ กถํฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๖๒ ฯ</p>


<p>มิเจฺจตสฺส  โหติ  อิเจฺจเตสุ จฯ</p>


<p>กุตฺร, กุโต, กุตฺถฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํ,</p>


<p>, ๒๖๓  , ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส กาโร โหติ วา อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>อโต, อตฺถ, เอโตฺต, เอตฺถฯ</p>


<p>, ๒๖๗ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส กาโร โหติ นิจฺจํ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>อตฺรฯ</p>


<p>, ๒๖๔ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส เอกาโร โหติ วา อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>เอโตฺต, อโต, เอตฺถ, อตฺถฯ</p>


<p>, ๒๖๕ ฯ</p>


<p>สทฺทสฺส สพฺพเสฺสว กาโร โหติ อิเจฺจเตสุฯ</p>


<p>อิตฺถํ, อิทานิ, อิห, อิโต, อิธฯ</p>


<p>, ๒๘๑   ฯ</p>


<p>อิมสทฺทสฺส สพฺพเสฺสว กาโร โหติ มฺหิ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>อธุนาฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๘๐ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส เทโส โหติ มฺหิ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>เอตรหิฯ</p>


<p>, ๑๗๖ ฯ</p>


<p>ตฺถิยํ วตฺตมานาย การโต ปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>สพฺพา, ยา, สา, กาฯ กตราฯ</p>


<p>, ๑๘๗ ฯ</p>


<p>ทิโต วาอทิโตวา อิตฺถิยํ วตฺตมานาย อีปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>นที, มหี, กุมารี, ตรุณี, สขี, อิตฺถีฯ</p>


<p>, ๑๙๐   ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตหิ อิตฺถิยํ วตฺตมาเนหิ ปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>มาณวี, ปณฺฑวี, นาวิกี, เวนเตยฺยี, กุเนฺตยฺยี, โคตมี, คุณวตี, สามาวตีฯ</p>


<p>, ๑๙๓ ฯ</p>


<p>การเนฺตหิ อิตฺถิยํ วตฺตมาเนหิ ปจฺจโย โหติฯ</p>


<p>คหปตานี, ภิกฺขุนี, ราชินี, หตฺถินี, ทณฺฑินี, เมธาวินี, ตปสฺสินีฯ</p>


<p>, ๑๙๑ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว ปจฺจยสฺส กาโร โหติ วา กาเร ปเรฯ</p>


<p>คุณวตี, คุณวนฺตี, กุลวตี, กุลวนฺตี, สติมตีฯ สติมนฺตี, มหตี, มหนฺตี, โคตฺตมตี, โคตฺตมนฺตีฯ</p>


<p>, ๑๙๒ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส เทโส โหติ กาเร อิตฺถิคเต ปเรฯ</p>


<p>โภติ อเยฺย, โภติ กเญฺญ, โภติ ขราทิเยฯ</p>


<p>, ๑๑๐   ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส อาเทโส โหติ  ปเรฯ</p>


<p>โภ ปุริส, โภ อคฺคิ, โภ ราช, โภ สตฺถ, โภ ทณฺฑิ, โภ สยมฺภุฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ภวตา, ภวํฯ</p>


<p> อญฺญสฺมิมฺปิ วจเน สพฺพสฺส สทฺทสฺส อิเจฺจเต อาเทสา โหนฺติฯ</p>


<p>โภนฺต, ภเนฺต, โภโนฺต, ภเทฺท, โภตา, โภโตฯ</p>


<p>, ๗๒ ฯ</p>


<p>กาโร จ ทีนมโนฺต จ อตฺตมาปชฺชเต  ปเรฯ</p>


<p>โภ ปุริสา, โภ ราชา, โภ ปิตา, โภ มาตา, โภ สตฺถาฯ</p>


<p>, ๑๕๒ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเต รสฺสมาปชฺชเนฺต  ปเรฯ</p>


<p>โภ ทณฺฑิ, โภ สยมฺภุ, โภติ อิตฺถิ, โภติวธุ,</p>


<p>, ๗๓   ฯ</p>


<p>กาโร รสฺสมาปชฺชเต วา  ปเรฯ</p>


<p>โภ ราช, โภ ราชา, โภ อตฺต, โภ อตฺตา, โภ สข, โภ สขา, โภ สตฺถ, โภ สตฺถาฯ</p>

</p>


<h3>ปญฺจมกณฺฑ</h3>
<p>, ๒๖๑ ฯ</p>


<p>อาทิ เยสํ ปจฺจยานํ, เต โหนฺติ ตฺวาทโยฯ เต ปจฺจยา ทโย วิภตฺติสญฺญาว ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p>สพฺพโต, ยโต, ตโต, กุโต, อโต, อิโต, สพฺพทา, ยทา, ตทา, กทา, อิธ, อิทานิฯ</p>


<p>, ๒๖๐ ฯ</p>


<p>กฺวจิ ปจฺจโย โหติ ปญฺจมฺยเตฺถฯ</p>


<p>สพฺพโต, ยโต, ตโต, กุโต, อโต, อิโตฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? สพฺพสฺมา, อิมสฺมาฯ</p>


<p>, ๒๖๖   ฯ</p>


<p>อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ สตฺตมฺยเตฺถ สพฺพ นาเมหิฯ</p>


<p>สพฺพตฺร, สพฺพตฺถ, ยตฺร, ยตฺถ, ตตฺร, ตตฺถฯ</p>


<p>, ๒๖๘ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺมา ปจฺจโย โหติ กฺวจิ สตฺตมฺยเตฺถฯ สพฺพธิ, สพฺพสฺมิํฯ</p>


<p>, ๒๖๙ ฯ</p>


<p>มิเจฺจตสฺมา ปจฺจโย โหติ สตฺตมฺยเตฺถฯ</p>


<p>กฺว คโตสิ ตฺว เทวานํปิยติสฺสฯ</p>


<p>, ๒๗๑ ฯ</p>


<p>มิเจฺจตสฺมา อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ สตฺตมฺยเตฺถฯ</p>


<p>กุหิํ, กุลํ, กุหิญฺจนํฯ</p>


<p>, ๒๗๓ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ สตฺตมฺยเตฺถฯ ตหิํ, ตหํฯ</p>


<p>  คฺคหณนิวตฺตนตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๗๔ ฯ</p>


<p>สฺมา อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ สตฺตมฺยเตฺถฯ อิห, อิธฯ</p>


<p>มวธารณตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๗๕ ฯ</p>


<p>ตสฺมา โต ปจฺจโย โหติ สตฺตมฺยเตฺถฯ ยหิํฯ</p>


<p>, ๐ ฯ</p>


<p>‘‘กาเล’’อิเจฺจตํ อธิการตฺถํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>, ๒๗๙ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตหิ อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ กาเล สตฺตมฺยเตฺถฯ</p>


<p>กทา, สพฺพทา, อญฺญทา, เอกทา, ยทา, กุทาจนํฯ</p>


<p>, ๒๗๘ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺมา อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ, กาเล สตฺตมฺยเตฺถฯ</p>


<p>ตทานิ , ตทาฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๗๙ ฯ</p>


<p>สฺมา อิเจฺจเต ปจฺจยา โหนฺติ กาเล สตฺตมฺยเตฺถฯ</p>


<p>เตรหิ, อธุนา, อิทานิฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๒๗๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจตสฺส การาเทโส โหติ วา มฺหิ ปจฺจเย ปเรฯ</p>


<p>สทา, สพฺพทาฯ</p>


<p>, ๓๖๙ ฯ</p>


<p>อวโณฺณ  ปจฺจเย ปเร โลปมาปชฺชเตฯ</p>


<p>พาหุสฺสจฺจํ, ปณฺฑิจฺจํ, เวปุลฺลํ, การุญฺญํ, โกสลฺลํ, สามญฺญํ, โสหชฺชํฯ</p>


<p>, ๓๙๑ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส อาเทโส โหติ อิเจฺจเตสุ ปจฺจเยสุฯ</p>


<p>เชโยฺย , เชโฎฺฐฯ</p>


<p>, ๓๙๒ ฯ</p>


<p>สพฺพเสฺสว สทฺทสฺส อาเทโส โหติ, เทโส จ อิเจฺจเตสุ ปจฺจเยสุฯ</p>


<p>เสโยฺย, เสโฎฺฐ, เชโยฺย, เชโฎฺฐฯ</p>


<p>, ๓๙๓ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส เทโส โหติ อิเจฺจเตสุ ปจฺจเยสุฯ</p>


<p>เนทิโย, เนทิโฎฺฐฯ</p>


<p>, ๓๙๔ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส เทโส โหติ อิเจฺจเตสุ ปจฺจเยสุฯ</p>


<p>สาธิโย, สาธิโฎฺฐฯ</p>


<p>, ๓๙๕ ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส  อาเทโส โหติ อิเจฺจเตสุ ปจฺจเยสุฯ</p>


<p>กณิโย, กณิโฎฺฐฯ</p>


<p>, ๓๙๖  ฯ</p>


<p>สพฺพสฺส สทฺทสฺส  อาเทโส โหติ อิเจฺจเตสุ ปจฺจเยสุฯ</p>


<p>กนิโย, กนิโฎฺฐฯ</p>


<p>มนุกฑฺฒนตฺถํฯ</p>


<p>, ๓๙๗ ฯ</p>


<p>อิเจฺจเตสํ ปจฺจยานํ โลโป โหติ อิเจฺจเตสุ ปจฺจเยสุฯ</p>


<p>คุณิโย, คุณิโฎฺฐ, สติโย, สติโฎฺฐ, เมธิโย, เมธิโฎฺฐฯ</p>


<p>, ๔๐๑ ฯ</p>


<p>การวนฺตานํ การานํ พฺยญฺชนานิ การตฺตมาปชฺชเนฺต ยถาสงฺขฺยํฯ</p>


<p>พาหุสฺสจฺจํ, ปณฺฑิจฺจํ, เวปุลฺลํ, การุญฺญํ, โกสลฺลํ, เนปุญฺญํ, สามญฺญํ, โสหชฺชํฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? ติณทลํฯ</p>


<p>มิติ กิมตฺถํ? อาลสฺยํ, อาโรคฺยํฯ</p>


<p>มิติ  กิมตฺถํ? มจฺจุนาฯ</p>


<p> กิมตฺถํ? การสฺส การาเทสญาปนตฺถํฯ โอปมฺมํฯ</p>


<p>, ๑๒๐ ฯ</p>


<p>อิเจฺจวมาทีหิ วจนํ นาว ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p>มยา, ตยา, คุณวตา, รญฺญา, พฺรหฺมุนา, อตฺตนา, สขินา, สตฺถารา, ปิตรา, มาตรา, ภาตรา, ธีตรา, กตฺตารา, วตฺตาราฯ</p>


<p>ติ กิมตฺถํ? ปุริสาฯ</p>

</p>

</p>





