<h1>๑. เทวตาสํยุตฺตํ</h1>
<h2>๑. นฬวโคฺค</h2>
<h3>๑. โอฆตรณสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p>ตตฺถ    นาม สคาถาวโคฺค, นิทานวโคฺค, ขนฺธกวโคฺค, สฬายตนวโคฺค, มหาวโคฺคติ ปญฺจวโคฺค โหติฯ สุตฺตโต –</p>


<p>
‘‘สตฺต สุตฺตสหสฺสานิ, สตฺต สุตฺตสตานิ จ;  
  
ทฺวาสฎฺฐิ เจว สุตฺตานิ, เอโส สํยุตฺตสงฺคโห’’ฯ  
</p>
  
<p>ภาณวารโต  ภาณวารสตํ โหติฯ ตสฺส วเคฺคสุ  อาทิ, สุเตฺตสุ ฯ ตสฺสาปิ ‘‘เอวํ เม สุต’’นฺติอาทิกํ อายสฺมตา อานเนฺทน ปฐมมหาสงฺคีติกาเล วุตฺตํ นิทานมาทิฯ สา ปเนสา ปฐมมหาสงฺคีติ สุมงฺคลวิลาสินิยา ทีฆนิกายฎฺฐกถาย อาทิมฺหิ วิตฺถาริตา, ตสฺมา สา ตตฺถ วิตฺถาริตนเยเนว เวทิตพฺพาฯ</p>


<p> ยํ  ปเนตํ ‘‘เอวํ เม สุต’’นฺติอาทิกํ นิทานํ, ตตฺถ นฺติ นิปาตปทํฯ ติอาทีนิ นามปทานิฯ ติ เอตฺถ ติ อุปสคฺคปทํ, ติ อาขฺยาตปทนฺติ อิมินา ตาว นเยน ปทวิภาโค เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>อตฺถโต ปน สโทฺท ตาว อุปมูปเทส-สมฺปหํสน-ครหณ-วจนสมฺปฎิคฺคหาการนิทสฺสนาวธารณาทิ-อเนกตฺถปฺปเภโทฯ ตถา เหส – ‘‘เอวํ ชาเตน มเจฺจน, กตฺตพฺพํ กุสลํ พหุ’’นฺติ (ธ. ป. ๕๓) เอวมาทีสุ อุปมายํ อาคโตฯ ‘‘เอวํ เต อภิกฺกมิตพฺพํ , เอวํ เต ปฎิกฺกมิตพฺพ’’นฺติอาทีสุ (อ. นิ. ๔.๑๒๒) อุปเทเสฯ ‘‘เอวเมตํ ภควา, เอวเมตํ สุคตา’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๓.๖๖) สมฺปหํสเนฯ ‘‘เอวเมวํ ปนายํ วสลี ยสฺมิํ วา ตสฺมิํ วา ตสฺส มุณฺฑกสฺส สมณกสฺส วณฺณํ ภาสตี’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๑๘๗) ครหเณฯ ‘‘เอวํ, ภเนฺตติ โข เต ภิกฺขู ภควโต ปจฺจโสฺสสุ’’นฺติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๑) วจนสมฺปฎิคฺคเหฯ ‘‘เอวํ พฺยา โข อหํ, ภเนฺต, ภควตา ธมฺมํ เทสิตํ อาชานามี’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๓๙๘) อากาเร ฯ ‘‘เอหิ ตฺวํ มาณวก, เยน สมโณ อานโนฺท เตนุปสงฺกม; อุปสงฺกมิตฺวา มม วจเนน สมณํ อานนฺทํ อปฺปาพาธํ อปฺปาตงฺกํ ลหุฎฺฐานํ พลํ ผาสุวิหารํ ปุจฺฉ – ‘สุโภ มาณโว โตเทยฺยปุโตฺต ภวนฺตํ อานนฺทํ อปฺปาพาธํ อปฺปาตงฺกํ ลหุฎฺฐานํ พลํ ผาสุวิหารํ ปุจฺฉตี’ติฯ เอวญฺจ วเทหิ – ‘สาธุ กิร ภวํ อานโนฺท เยน สุภสฺส มาณวสฺส  โตเทยฺยปุตฺตสฺส นิเวสนํ, เตนุปสงฺกมตุ อนุกมฺปํ อุปาทายา’ติ’’อาทีสุ (ที. นิ. ๑.๔๔๕) นิทสฺสเนฯ ‘‘ตํ กิํ มญฺญถ กาลามา, อิเม ธมฺมา กุสลา วา อกุสลา วาติ? อกุสลา, ภเนฺตฯ สาวชฺชา วา อนวชฺชา วาติ? สาวชฺชา, ภเนฺตฯ วิญฺญุครหิตา วา วิญฺญุปฺปสตฺถา วาติ? วิญฺญุครหิตา, ภเนฺตฯ สมตฺตา สมาทินฺนา อหิตาย ทุกฺขาย สํวตฺตนฺติ วา โน วา, กถํ โว เอตฺถ โหตีติ? สมตฺตา, ภเนฺต, สมาทินฺนา อหิตาย ทุกฺขาย สํวตฺตนฺติ, เอวํ โน เอตฺถ โหตี’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๓.๖๖) อวธารเณฯ สฺวายมิธ อาการนิทสฺสนาวธารเณสุ ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p>ตตฺถ อาการเตฺถน สเทฺทน เอตมตฺถํ ทีเปติ – นานานยนิปุณํ อเนกชฺฌาสยสมุฎฺฐานํ อตฺถพฺยญฺชนสมฺปนฺนํ วิวิธปาฎิหาริยํ ธมฺมตฺถเทสนา ปฎิเวธคมฺภีรํ สพฺพสตฺตานํ สกสกภาสานุรูปโต โสตปถมาคจฺฉนฺตํ ตสฺส ภควโต วจนํ สพฺพปฺปกาเรน โก สมโตฺถ วิญฺญาตุํ? สพฺพถาเมน ปน โสตุกามตํ ชเนตฺวาปิ เอวํ เม สุตํ, มยาปิ เอเกนากาเรน สุตนฺติฯ</p>


<p>นิทสฺสนเตฺถน – ‘‘นาหํ สยมฺภู, น มยา อิทํ สจฺฉิกต’’นฺติ อตฺตานํ ปริโมเจโนฺต – ‘‘เอวํ เม สุตํ, มยาปิ เอวํ สุต’’นฺติ อิทานิ วตฺตพฺพํ สกลสุตฺตํ นิทเสฺสติฯ</p>


<p>อวธารณเตฺถน – ‘‘เอตทคฺคํ, ภิกฺขเว, มม สาวกานํ ภิกฺขูนํ พหุสฺสุตานํ ยทิทํ อานโนฺท, คติมนฺตานํ, สติมนฺตานํ, ธิติมนฺตานํ, อุปฎฺฐากานํ ยทิทํ อานโนฺท’’ติ (อ. นิ. ๑.๒๒๐-๒๒๓) เอวํ  ภควตา – ‘‘อายสฺมา อานโนฺท อตฺถกุสโล ธมฺมกุสโล พฺยญฺชนกุสโล นิรุตฺติกุสโล ปุพฺพาปรกุสโล’’ติ (อ. นิ. ๕.๑๖๙) เอวํ ธมฺมเสนาปตินา จ ปสตฺถภาวานุรูปํ อตฺตโน ธารณพลํ ทเสฺสโนฺต สตฺตานํ โสตุกามตํ ชเนติ – ‘‘เอวํ เม สุตํ, ตญฺจ โข อตฺถโต วา พฺยญฺชนโต วา อนูนมนธิกํ, เอวเมว น อญฺญถา ทฎฺฐพฺพ’’นฺติฯ</p>


<p>สโทฺท  ตีสุ อเตฺถสุ ทิสฺสติฯ ตถา หิสฺส – ‘‘คาถาภิคีตํ เม อโภชเนยฺย’’นฺติอาทีสุ (สุ. นิ. ๘๑) มยาติ อโตฺถฯ ‘‘สาธุ เม, ภเนฺต, ภควา สํขิเตฺตน ธมฺมํ เทเสตู ’’ ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๔.๘๘) มยฺหนฺติ อโตฺถฯ ‘‘ธมฺมทายาทา เม, ภิกฺขเว, ภวถา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๒๙) มมาติ อโตฺถฯ อิธ ปน ‘‘มยา สุต’’นฺติ จ ‘‘มม สุต’’นฺติ จ อตฺถทฺวเย ยุชฺชติฯ</p>


<p>นฺติ อยํ สโทฺท สอุปสโคฺค อนุปสโคฺค จ คมน-วิสฺสุต-กิลินฺนอุปจิตานุโยค-โสตวิเญฺญยฺย-โสตทฺวารานุสารวิญฺญาตาทิอเนกตฺถปฺปเภโทฯ ตถา หิสฺส – ‘‘เสนาย ปสุโต’’ติอาทีสุ คจฺฉโนฺตติ อโตฺถฯ ‘‘สุตธมฺมสฺส ปสฺสโต’’ติอาทีสุ (อุทา. ๑๑) วิสฺสุตธมฺมสฺสาติ อโตฺถฯ ‘‘อวสฺสุตา อวสฺสุตสฺสา’’ติอาทีสุ (ปาจิ. ๖๕๗) กิลินฺนากิลินฺนสฺสาติ อโตฺถฯ ‘‘ตุเมฺหหิ ปุญฺญํ ปสุตํ อนปฺปก’’นฺติอาทีสุ (ขุ. ปา. ๗.๑๒) อุปจิตนฺติ อโตฺถฯ ‘‘เย ฌานปสุตา ธีรา’’ติอาทีสุ (ธ. ป. ๑๘๑) ฌานานุยุตฺตาติ อโตฺถฯ ‘‘ทิฎฺฐํ สุตํ มุต’’นฺติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๒๔๑) โสตวิเญฺญยฺยนฺติ อโตฺถฯ ‘‘สุตธโร สุตสนฺนิจโย’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๓๓๙) โสตทฺวารานุสารวิญฺญาตธโรติ อโตฺถฯ อิธ ปนสฺส โสตทฺวารานุสาเรน อุปธาริตนฺติ วา อุปธารณนฺติ วา อโตฺถฯ เม-สทฺทสฺส หิ มยาติ อเตฺถ สติ – ‘‘เอวํ มยา สุตํ, โสตทฺวารานุสาเรน อุปธาริต’’นฺติ ยุชฺชติฯ มมาติ อเตฺถ สติ – ‘‘เอวํ มม สุตํ, โสตทฺวารานุสาเรน อุปธารณ’’นฺติ ยุชฺชติฯ</p>


<p>เอวเมเตสุ ตีสุ ปเทสุ นฺติ โสตวิญฺญาณาทิวิญฺญาณกิจฺจนิทสฺสนํฯ ติ วุตฺตวิญฺญาณสมงฺคิปุคฺคลนิทสฺสนํฯ นฺติ อสฺสวนภาวปฎิเกฺขปโต อนูนานธิกาวิปรีตคฺคหณนิทสฺสนํฯ ตถา นฺติ ตสฺส โสตทฺวารานุสาเรน ปวตฺตาย วิญฺญาณวีถิยา นานปฺปกาเรน อารมฺมเณ  ปวตฺติภาวปฺปกาสนํฯ ติ อตฺตปฺปกาสนํฯ นฺติ ธมฺมปฺปกาสนํฯ อยเญฺหตฺถ สเงฺขโป – ‘‘นานปฺปกาเรน อารมฺมเณ ปวตฺตาย วิญฺญาณวีถิยา มยา น อญฺญํ กตํ, อิทํ ปน กตํ, อยํ ธโมฺม สุโต’’ติฯ</p>


<p>ตถา  นฺติ นิทฺทิสิตพฺพปฺปกาสนํฯ ติ ปุคฺคลปฺปกาสนํฯ นฺติ ปุคฺคลกิจฺจปฺปกาสนํฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – ‘‘ยํ สุตฺตํ นิทฺทิสิสฺสามิ, ตํ มยา เอวํ สุต’’นฺติฯ</p>


<p>ตถา นฺติ ยสฺส จิตฺตสนฺตานสฺส นานาการปฺปวตฺติยา นานตฺถพฺยญฺชนคหณํ โหติ, ตสฺส นานาการนิเทฺทโส ฯ นฺติ หิ อยํ อาการปญฺญตฺติฯ ติ กตฺตุนิเทฺทโสฯ นฺติ วิสยนิเทฺทโสฯ เอตฺตาวตา นานาการปฺปวเตฺตน จิตฺตสนฺตาเนน ตํสมงฺคิโน กตฺตุวิสเย คหณสนฺนิฎฺฐานํ กตํ โหติฯ</p>


<p>อถ วา นฺติ ปุคฺคลกิจฺจนิเทฺทโสฯ นฺติ วิญฺญาณกิจฺจนิเทฺทโสฯ ติ อุภยกิจฺจยุตฺตปุคฺคลนิเทฺทโสฯ อยํ ปเนตฺถ สเงฺขโป – ‘‘มยา สวนกิจฺจวิญฺญาณสมงฺคินา ปุคฺคเลน วิญฺญาณวเสน ลทฺธสวนกิจฺจโวหาเรน สุต’’นฺติฯ</p>


<p>ตตฺถ นฺติ จ ติ จ สจฺจิกฎฺฐปรมตฺถวเสน อวิชฺชมานปญฺญตฺติฯ กิเญฺหตฺถ ตํ ปรมตฺถโต อตฺถิ, ยํ เอวนฺติ วา เมติ วา นิเทฺทสํ ลเภถฯ นฺติ วิชฺชมานปญฺญตฺติฯ ยญฺหิ ตํ เอตฺถ โสเตน อุปลทฺธํ, ตํ ปรมตฺถโต วิชฺชมานนฺติฯ ตถา นฺติ จ ติ จ ตํ ตํ อุปาทาย วตฺตพฺพโต อุปาทาปญฺญตฺติฯ นฺติ ทิฎฺฐาทีนิ อุปนิธาย วตฺตพฺพโต อุปนิธาปญฺญตฺติฯ</p>


<p>เอตฺถ จ นฺติ วจเนน อสโมฺมหํ ทีเปติฯ น หิ สมฺมูโฬฺห นานปฺปการปฎิเวธสมโตฺถ โหติฯ นฺติ วจเนน สุตสฺส อสโมฺมสํ ทีเปติฯ ยสฺส หิ สุตํ สมฺมุฎฺฐํ โหติ, น โส กาลนฺตเรน มยา สุตนฺติ ปฎิชานาติฯ อิจฺจสฺส อสโมฺมเหน ปญฺญาสิทฺธิ, อสโมฺมเสน ปน สติสิทฺธิฯ ตตฺถ ปญฺญาปุพฺพงฺคมาย สติยา พฺยญฺชนาวธารณสมตฺถตา, สติปุพฺพงฺคมาย ปญฺญาย อตฺถปฎิเวธสมตฺถตา ฯ ตทุภยสมตฺถตาโยเคน อตฺถพฺยญฺชนสมฺปนฺนสฺส ธมฺมโกสสฺส อนุปาลนสมตฺถโต ธมฺมภณฺฑาคาริกตฺตสิทฺธิฯ</p>


<p>อปโร นโย – นฺติ วจเนน โยนิโส มนสิการํ ทีเปติ, อโยนิโส มนสิกโรโต หิ นานปฺปการปฎิเวธาภาวโตฯ นฺติ วจเนน อวิเกฺขปํ ทีเปติ วิกฺขิตฺตจิตฺตสฺส สวนาภาวโตฯ ตถา หิ วิกฺขิตฺตจิโตฺต ปุคฺคโล สพฺพสมฺปตฺติยา วุจฺจมาโนปิ ‘‘น มยา สุตํ, ปุน  ภณถา’’ติ ภณติฯ โยนิโส มนสิกาเรน เจตฺถ อตฺตสมฺมาปณิธิํ ปุเพฺพ จ กตปุญฺญตํ สาเธติ, สมฺมา อปฺปณิหิตตฺตสฺส ปุเพฺพ อกตปุญฺญสฺส วา ตทภาวโตฯ อวิเกฺขเปน  สทฺธมฺมสฺสวนํ สปฺปุริสูปนิสฺสยญฺจ สาเธติฯ น หิ วิกฺขิตฺตจิโตฺต โสตุํ สโกฺกติ, น จ สปฺปุริเส อนุปนิสฺสยมานสฺส สวนํ อตฺถีติฯ</p>


<p>อปโร นโย – ยสฺมา นฺติ ยสฺส จิตฺตสนฺตานสฺส นานาการปฺปวตฺติยา นานตฺถพฺยญฺชนคฺคหณํ โหติ, ตสฺส นานาการนิเทฺทโส’’ติ วุตฺตํ, โส จ เอวํ ภทฺทโก อากาโร น สมฺมา อปฺปณิหิตตฺตโน ปุเพฺพ อกตปุญฺญสฺส วา โหติ, ตสฺมา นฺติ อิมินา ภทฺทเกน อากาเรน ปจฺฉิมจกฺกทฺวยสมฺปตฺติมตฺตโน ทีเปติฯ นฺติ สวนโยเคน ปุริมจกฺกทฺวยสมฺปตฺติํฯ น หิ อปฺปติรูปเทเส วสโต สปฺปุริสูปนิสฺสยวิรหิตสฺส วา สวนํ อตฺถิฯ อิจฺจสฺส ปจฺฉิมจกฺกทฺวยสิทฺธิยา อาสยสุทฺธิ สิทฺธา โหติ, ปุริมจกฺกทฺวยสิทฺธิยา ปโยคสุทฺธิ, ตาย จ อาสยสุทฺธิยา อธิคมพฺยตฺติสิทฺธิ, ปโยคสุทฺธิยา อาคมพฺยตฺติสิทฺธิฯ อิติ ปโยคาสยสุทฺธสฺส อาคมาธิคมสมฺปนฺนสฺส วจนํ อรุณุคฺคํ วิย สูริยสฺส อุทยโต, โยนิโส มนสิกาโร วิย จ กุสลกมฺมสฺส, อรหติ ภควโต วจนสฺส ปุพฺพงฺคมํ ภวิตุนฺติ ฐาเน นิทานํ ฐเปโนฺต นฺติอาทิมาหฯ</p>


<p>อปโร นโย – นฺติ อิมินา นานปฺปการปฎิเวธทีปเกน วจเนน อตฺตโน อตฺถปฎิภานปฎิสมฺภิทาสมฺปตฺติสพฺภาวํ ทีเปติฯ นฺติ อิมินา โสตพฺพเภทปฎิเวธทีปเกน ธมฺมนิรุตฺติปฎิสมฺภิทาสมฺปตฺติสพฺภาวํฯ นฺติ จ อิทํ โยนิโส มนสิการทีปกวจนํ ภาสมาโน – ‘‘เอเต มยา ธมฺมา มนสานุเปกฺขิตา ทิฎฺฐิยา สุปฺปฎิวิทฺธา’’ติ ทีเปติฯ นฺติ อิทํ สวนโยคทีปกวจนํ ภาสมาโน – ‘‘พหู มยา ธมฺมา สุตา ธาตา วจสา ปริจิตา’’ติ ทีเปติฯ ตทุภเยนปิ อตฺถพฺยญฺชนปาริปูริํ ทีเปโนฺต สวเน อาทรํ ชเนติฯ อตฺถพฺยญฺชนปริปุณฺณญฺหิ  ธมฺมํ อาทเรน อสฺสุณโนฺต มหตา  หิตา ปริพาหิโร โหตีติ อาทรํ ชเนตฺวา สกฺกจฺจํ ธโมฺม โสตโพฺพติฯ</p>


<p>  นฺติ อิมินา ปน สกเลน วจเนน อายสฺมา อานโนฺท ตถาคตปฺปเวทิตํ ธมฺมํ อตฺตโน อทหโนฺต อสปฺปุริสภูมิํ อติกฺกมติ, สาวกตฺตํ ปฎิชานโนฺต สปฺปุริสภูมิํ โอกฺกมติฯ ตถา อสทฺธมฺมา จิตฺตํ วุฎฺฐาเปติ, สทฺธเมฺม จิตฺตํ ปติฎฺฐาเปติฯ ‘‘เกวลํ สุตเมเวตํ มยา, ตเสฺสว ปน ภควโต วจน’’นฺติ ทีเปโนฺต อตฺตานํ ปริโมเจติ, สตฺถารํ อปทิสติ, ชินวจนํ อเปฺปติ, ธมฺมเนตฺติํ ปติฎฺฐาเปติฯ</p>


<p>อปิจ ‘‘เอวํ เม สุต’’นฺติ อตฺตนา อุปฺปาทิตภาวํ อปฺปฎิชานโนฺต ปุริมวจนํ วิวรโนฺต – ‘‘สมฺมุขา ปฎิคฺคหิตมิทํ มยา ตสฺส ภควโต จตุเวสารชฺชวิสารทสฺส ทสพลธรสฺส อาสภฎฺฐานฎฺฐายิโน สีหนาทนาทิโน สพฺพสตฺตุตฺตมสฺส ธมฺมิสฺสรสฺส ธมฺมราชสฺส ธมฺมาธิปติโน ธมฺมทีปสฺส ธมฺมสรณสฺส สทฺธมฺมวรจกฺกวตฺติโน สมฺมาสมฺพุทฺธสฺส วจนํ, น เอตฺถ อเตฺถ วา ธเมฺม วา ปเท วา พฺยญฺชเน วา กงฺขา วา วิมติ วา กตฺตพฺพา’’ติ สพฺพเทวมนุสฺสานํ อิมสฺมิํ ธเมฺม อสฺสทฺธิยํ วินาเสติ, สทฺธาสมฺปทํ อุปฺปาเทตีติฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘วินาสยติ อสฺสทฺธํ, สทฺธํ วเฑฺฒติ สาสเน;  
  
เอวํ เม สุตมิเจฺจวํ, วทํ โคตมสาวโก’’ติฯ  
</p>
  
<p>นฺติ คณนปริเจฺฉทนิเทฺทโสฯ นฺติ ปริจฺฉินฺนนิเทฺทโสฯ นฺติ อนิยมิตปริทีปนํฯ ตตฺถ สโทฺท –</p>


<p>
‘‘สมวาเย ขเณ กาเล, สมูเห เหตุทิฎฺฐิสุ;  
  
ปฎิลาเภ ปหาเน จ, ปฎิเวเธ จ ทิสฺสติ’’ฯ  
</p>
  
<p>ตถา หิสฺส ‘‘อเปฺปว นาม เสฺวปิ อุปสงฺกเมยฺยาม กาลญฺจ สมยญฺจ อุปาทายา’’ติ เอวมาทีสุ (ที. นิ. ๑.๔๔๗) สมวาโย อโตฺถฯ ‘‘เอโกว โข, ภิกฺขเว, ขโณ จ สมโย  จ พฺรหฺมจริยวาสายา’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๘.๒๙) ขโณฯ ‘‘อุณฺหสมโย ปริฬาหสมโย’’ติอาทีสุ (ปาจิ. ๓๕๘) กาโลฯ ‘‘มหาสมโย  ปวนสฺมิ’’นฺติอาทีสุ (ที. นิ. ๒.๓๓๒) สมูโหฯ ‘‘สมโยปิ โข เต, ภทฺทาลิ, อปฺปฎิวิโทฺธ อโหสิ, ภควา โข สาวตฺถิยํ วิหรติ, ภควาปิ มํ ชานิสฺสติ – ‘ภทฺทาลิ, นาม ภิกฺขุ สตฺถุสาสเน สิกฺขาย อปริปูรการี’ติฯ อยมฺปิ โข เต , ภทฺทาลิ, สมโย อปฺปฎิวิโทฺธ อโหสี’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๒.๑๓๕) เหตุฯ ‘‘เตน โข ปน สมเยน อุคฺคาหมาโน ปริพฺพาชโก สมณมุณฺฑิกาปุโตฺต สมยปฺปวาทเก ตินฺทุกาจีเร เอกสาลเก มลฺลิกาย อาราเม ปฎิวสตี’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๒.๒๖๐) ทิฎฺฐิฯ</p>


<p>
‘‘ทิเฎฺฐ ธเมฺม จ โย อโตฺถ, โย จโตฺถ สมฺปรายิโก;  
  
อตฺถาภิสมยา ธีโร, ปณฺฑิโตติ ปวุจฺจตี’’ติฯ –  
</p>
  
<p>อาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๑๒๙) ปฎิลาโภฯ ‘‘สมฺมา มานาภิสมยา อนฺตมกาสิ ทุกฺขสฺสา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๒๘) ปหานํฯ ‘‘ทุกฺขสฺส ปีฬนโฎฺฐ สงฺขตโฎฺฐ สนฺตาปโฎฺฐ วิปริณามโฎฺฐ อภิสมยโฎฺฐ’’ติอาทีสุ (ปฎิ. ม. ๒.๘) ปฎิเวโธฯ อิธ ปนสฺส กาโล อโตฺถฯ เตน สํวจฺฉร-อุตุ-มาสฑฺฒมาส-รตฺติ-ทิว-ปุพฺพณฺห-มชฺฌนฺหิก-สายนฺห-ปฐมมชฺฌิมปจฺฉิมยาม-มุหุตฺตาทีสุ กาลปฺปเภทภูเตสุ สมเยสุ เอกํ สมยนฺติ ทีเปติฯ</p>


<p>ตตฺถ กิญฺจาปิ เอเตสุ สํวจฺฉราทีสุ สมเยสุ ยํ ยํ สุตฺตํ ยสฺมิํ ยสฺมิํ สํวจฺฉเร อุตุมฺหิ มาเส ปเกฺข รตฺติภาเค ทิวสภาเค วา วุตฺตํ, สพฺพํ ตํ เถรสฺส สุวิทิตํ สุววตฺถาปิตํ ปญฺญายฯ ยสฺมา ปน ‘‘เอวํ เม สุตํ อสุกสํวจฺฉเร อสุกอุตุมฺหิ อสุกมาเส อสุกปเกฺข อสุกรตฺติภาเค อสุกทิวสภาเค วา’’ติ เอวํ วุเตฺต น สกฺกา สุเขน ธาเรตุํ วา อุทฺทิสิตุํ วา อุทฺทิสาเปตุํ วา, พหุ จ วตฺตพฺพํ โหติ, ตสฺมา เอเกเนว ปเทน ตมตฺถํ สโมธาเนตฺวา ‘‘เอกํ สมย’’นฺติ อาหฯ</p>


<p>เย วา อิเม คโพฺภกฺกนฺติสมโย ชาติสมโย สํเวคสมโย อภินิกฺขมนสมโย ทุกฺกรการิกสมโย มารวิชยสมโย อภิสโมฺพธิสมโย ทิฎฺฐธมฺมสุขวิหารสมโย เทสนาสมโย ปรินิพฺพานสมโยติ เอวมาทโย ภควโต เทวมนุเสฺสสุ อติวิย สุปฺปกาสา  อเนกกาลปฺปเภทา  เอว สมยาฯ เตสุ สมเยสุ เทสนาสมยสงฺขาตํ เอกํ สมยนฺติ ทีเปติฯ โย จายํ ญาณกรุณากิจฺจสมเยสุ กรุณากิจฺจสมโย, อตฺตหิตปรหิตปฎิปตฺติสมเยสุ ปรหิตปฎิปตฺติสมโย , สนฺนิปติตานํ กรณียทฺวยสมเยสุ ธมฺมิกถาสมโย, เทสนาปฎิปตฺติสมเยสุ เทสนาสมโย, เตสุปิ สมเยสุ อญฺญตรํ สนฺธาย ‘‘เอกํ สมย’’นฺติ อาหฯ</p>


<p>กสฺมา ปเนตฺถ ยถา อภิธเมฺม ‘‘ยสฺมิํ สมเย กามาวจร’’นฺติ จ อิโต อเญฺญสุ สุตฺตปเทสุ ‘‘ยสฺมิํ สมเย, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ วิวิเจฺจว กาเมหี’’ติ จ ภุมฺมวจเนน นิเทฺทโส กโต, วินเย จ ‘‘เตน สมเยน พุโทฺธ ภควา’’ติ กรณวจเนน, ตถา อกตฺวา ‘‘เอกํ สมย’’นฺติ อุปโยควจเนน นิเทฺทโส กโตติฯ ตตฺถ ตถา, อิธ จ อญฺญถา อตฺถสมฺภวโตฯ ตตฺถ หิ อภิธเมฺม อิโต อเญฺญสุ สุตฺตปเทสุ จ อธิกรณโตฺถ ภาเวนภาวลกฺขณโตฺถ จ สมฺภวติฯ อธิกรณญฺหิ กาลโตฺถ สมูหโตฺถ จ สมโย, ตตฺถ วุตฺตานํ ผสฺสาทิธมฺมานํ ขณสมวายเหตุสงฺขาตสฺส จ สมยสฺส ภาเวน เตสํ ภาโว ลกฺขียติฯ ตสฺมา ตทตฺถโชตนตฺถํ ตตฺถ ภุมฺมวจนนิเทฺทโส กโตฯ</p>


<p>วินเย จ เหตุอโตฺถ กรณโตฺถ จ สมฺภวติฯ โย หิ โส สิกฺขาปทปญฺญตฺติสมโย สาริปุตฺตาทีหิปิ ทุพฺพิเญฺญโยฺย, เตน สมเยน เหตุภูเตน กรณภูเตน จ สิกฺขาปทานิ ปญฺญาปยโนฺต สิกฺขาปทปญฺญตฺติเหตุญฺจ อเปกฺขมาโน ภควา ตตฺถ ตตฺถ วิหาสิฯ ตสฺมา ตทตฺถโชตนตฺถํ ตตฺถ กรณวจเนน นิเทฺทโส กโตฯ</p>


<p>อิธ ปน อญฺญสฺมิํ จ เอวํชาติเก อจฺจนฺตสํโยคโตฺถ สมฺภวติฯ ยญฺหิ สมยํ ภควา อิมํ อญฺญํ วา สุตฺตนฺตํ เทเสสิ, อจฺจนฺตเมว ตํ สมยํ กรุณาวิหาเรน วิหาสิฯ ตสฺมา ตทตฺถโชตนตฺถํ อิธ อุปโยควจนนิเทฺทโส กโตติฯ</p>


<p>เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ตํ ตํ อตฺถมเปกฺขิตฺวา, ภุเมฺมน กรเณน จ;  
  
อญฺญตฺร สมโย วุโตฺต, อุปโยเคน โส อิธา’’ติฯ  
</p>
  
<p>โปราณา   ปน วณฺณยนฺติ – ‘‘ตสฺมิํ สมเย’’ติ วา ‘‘เตน สมเยนา’’ติ วา ‘‘เอกํ สมย’’นฺติ วา อภิลาปมตฺตเภโท เอส, สพฺพตฺถ ภุมฺมเมว  อโตฺถติฯ ตสฺมา ‘‘เอกํ สมย’’นฺติ วุเตฺตปิ ‘‘เอกสฺมิํ สมเย’’ติ อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ติ ครุฯ ครุํ หิ โลเก ‘‘ภควา’’ติ วทนฺติฯ อยญฺจ สพฺพคุณวิสิฎฺฐตาย สพฺพสตฺตานํ ครุ, ตสฺมา ‘‘ภควา’’ติ เวทิตโพฺพฯ โปราเณหิปิ วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘ภควาติ วจนํ เสฎฺฐํ, ภควาติ วจนมุตฺตมํ;  
  
ครุ คารวยุโตฺต โส, ภควา เตน วุจฺจตี’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๔๒);  
</p>
  
<p>อปิจ –</p>


<p>
‘‘ภคฺยวา ภคฺควา ยุโตฺต, ภเคหิ จ วิภตฺตวา;  
  
ภตฺตวา วนฺตคมโน, ภเวสุ ภควา ตโต’’ติฯ –  
</p>
  
<p>อิมิสฺสา คาถาย วเสนสฺส ปทสฺส วิตฺถารโต อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ โส จ  (วิสุทฺธิ. ๑.๑๔๔) พุทฺธานุสฺสตินิเทฺทเส วุโตฺตเยวฯ</p>


<p>เอตฺตาวตา เจตฺถ นฺติ วจเนน ยถาสุตํ ธมฺมํ ทเสฺสโนฺต ภควโต ธมฺมสรีรํ ปจฺจกฺขํ กโรติฯ เตน ‘‘นยิทํ อติกฺกนฺตสตฺถุกํ ปาวจนํ, อยํ โว สตฺถา’’ติ สตฺถุ อทสฺสเนน อุกฺกณฺฐิตํ ชนํ สมสฺสาเสติฯ ติ วจเนน ตสฺมิํ สมเย ภควโต อวิชฺชมานภาวํ ทเสฺสโนฺต รูปกายปรินิพฺพานํ สาเธติฯ เตน ‘‘เอวํวิธสฺส นาม อริยธมฺมสฺส เทสโก ทสพลธโร วชิรสงฺฆาตสมานกาโย โสปิ ภควา ปรินิพฺพุโต, เกน อเญฺญน ชีวิเต อาสา ชเนตพฺพา’’ติ ชีวิตมทมตฺตํ ชนํ สํเวเชติ, สทฺธเมฺม จสฺส อุสฺสาหํ ชเนติฯ นฺติ จ ภณโนฺต เทสนาสมฺปตฺติํ นิทฺทิสติฯ นฺติ สาวกสมฺปตฺติํฯ นฺติ กาลสมฺปตฺติํฯ ติ เทสกสมฺปตฺติํฯ</p>


<p>นฺติ เอวํนามเก นคเรฯ สมีปเตฺถ เจตํ ภุมฺมวจนํฯ ติ  อวิเสเสน อิริยาปถทิพฺพพฺรหฺมอริยวิหาเรสุ  อญฺญตรวิหารสมงฺคีปริทีปนเมตํฯ อิธ ปน ฐานคมนนิสชฺชาสยนปฺปเภเทสุ อิริยาปเถสุ อญฺญตรอิริยาปถสมาโยคปริทีปนํ , เตน ฐิโตปิ คจฺฉโนฺตปิ นิสิโนฺนปิ สยาโนปิ ภควา วิหรติเจฺจว เวทิตโพฺพฯ โส หิ เอกํ อิริยาปถพาธนํ อเญฺญน อิริยาปเถน วิจฺฉินฺทิตฺวา อปริปตนฺตํ อตฺตภาวํ หรติ ปวเตฺตติ, ตสฺมา ‘‘วิหรตี’’ติ วุจฺจติฯ</p>


<p>ติ เชตสฺส ราชกุมารสฺส วเนฯ ตญฺหิ เตน โรปิตํ สํวฑฺฒิตํ ปริปาลิตํ อโหสิ, ตสฺมา ‘‘เชตวน’’นฺติ สงฺขํ คตํฯ ตสฺมิํ เชตวเนฯ ติ อนาถปิณฺฑิเกน คหปตินา จตุปญฺญาสหิรญฺญโกฎิปริจฺจาเคน พุทฺธปฺปมุขสฺส ภิกฺขุสงฺฆสฺส นิยฺยาติตตฺตา ‘‘อนาถปิณฺฑิกสฺส อาราโม’’ติ สงฺขํ คเต อาราเมฯ อยเมตฺถ สเงฺขโป, วิตฺถาโร ปน ปปญฺจสูทนิยา มชฺฌิมฎฺฐกถาย สพฺพาสวสุตฺตวณฺณนายํ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๔) วุโตฺตฯ</p>


<p>ตตฺถ สิยา – ยทิ ตาว ภควา สาวตฺถิยํ วิหรติ, ‘‘เชตวเน’’ติ น วตฺตพฺพํฯ อถ ตตฺถ วิหรติ, ‘‘สาวตฺถิย’’นฺติ น วตฺตพฺพํฯ น หิ สกฺกา อุภยตฺถ เอกํ สมยํ วิหริตุนฺติฯ น โข ปเนตํ เอวํ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p>นนุ อโวจุมฺห ‘‘สมีปเตฺถ ภุมฺมวจน’’นฺติฯ ตสฺมา ยถา คงฺคายมุนาทีนํ สมีเป โคยูถานิ จรนฺตานิ ‘‘คงฺคายํ จรนฺติ, ยมุนายํ จรนฺตี’’ติ วุจฺจติ, เอวมิธาปิ ยทิทํ สาวตฺถิยา สมีเป เชตวนํ, ตตฺถ วิหรโนฺต วุจฺจติ ‘‘สาวตฺถิยํ วิหรติ เชตวเน’’ติฯ โคจรคามนิทสฺสนตฺถํ หิสฺส สาวตฺถิวจนํ, ปพฺพชิตานุรูปนิวาสฎฺฐานนิทสฺสนตฺถํ เสสวจนํฯ</p>


<p>ติ นามโคตฺตวเสน อปากฎา เอกา เทวตาติ อโตฺถฯ ‘‘อภิชานาติ โน, ภเนฺต, ภควา อหุ ญาตญฺญตรสฺส มเหสกฺขสฺส ยกฺขสฺส สํขิเตฺตน ตณฺหาสงฺขยวิมุตฺติํ ภาสิตา’’ติ เอตฺถ ปน อภิญฺญาโต สโกฺกปิ เทวราชา ‘‘อญฺญตโร’’ติ วุโตฺตฯ ‘‘เทวตา’’ติ  จ อิทํ เทวานมฺปิ เทวธีตานมฺปิ สาธารณวจนํฯ อิมสฺมิํ ปนเตฺถ เทโว อธิเปฺปโต, โส จ โข รูปาวจรานํ เทวานํ อญฺญตโรฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ อภิกฺกนฺต-สโทฺท ขยสุนฺทราภิรูปอพฺภานุโมทนาทีสุ ทิสฺสติ ฯ ตตฺถ ‘‘อภิกฺกนฺตา, ภเนฺต, รตฺติ, นิกฺขโนฺต ปฐโม ยาโม , จิรนิสิโนฺน ภิกฺขุสโงฺฆ, อุทฺทิสตุ, ภเนฺต, ภควา ภิกฺขูนํ ปาติโมกฺข’’นฺติ เอวมาทีสุ (อ. นิ. ๘.๒๐; จูฬว. ๓๘๓) ขเย ทิสฺสติฯ ‘‘อยํ อิเมสํ จตุนฺนํ ปุคฺคลานํ อภิกฺกนฺตตโร จ ปณีตตโร จา’’ติ เอวมาทีสุ (อ. นิ. ๔.๑๐๐) สุนฺทเรฯ</p>


<p>
‘‘โก เม วนฺทติ ปาทานิ, อิทฺธิยา ยสสา ชลํ;  
  
อภิกฺกเนฺตน วเณฺณน, สพฺพา โอภาสยํ ทิสา’’ติฯ –  
</p>
  
<p>เอวมาทีสุ (วิ. ว. ๘๕๗) อภิรูเปฯ ‘‘อภิกฺกนฺตํ โภ โคตม, อภิกฺกนฺตํ โภ โคตมา’’ติ เอวมาทีสุ (ปารา. ๑๕) อพฺภานุโมทเนฯ อิธ ปน ขเยฯ เตน อภิกฺกนฺตาย รตฺติยา, ปริกฺขีณาย รตฺติยาติ วุตฺตํ โหติฯ ตตฺถายํ เทวปุโตฺต มชฺฌิมยามสมนนฺตเร อาคโตติ เวทิตโพฺพฯ นิยาโม หิ กิเรส เทวตานํ ยทิทํ พุทฺธานํ วา พุทฺธสาวกานํ วา อุปฎฺฐานํ อาคจฺฉนฺตา มชฺฌิมยามสมนนฺตเรเยว อาคจฺฉนฺติฯ</p>


<p>ติ อิธ -สโทฺท อภิรูเป, -สโทฺท ปน ฉวิถุติ-กุลวคฺค-การณ-สณฺฐานปฺปมาณ-รูปายตนาทีสุ ทิสฺสติฯ ตตฺถ ‘‘สุวณฺณวโณฺณสิ ภควา’’ติ เอวมาทีสุ (สุ. นิ. ๕๕๓) ฉวิยาฯ ‘‘กทา สญฺญูฬฺหา ปน เต, คหปติ, อิเม สมณสฺส วณฺณา’’ติ เอวมาทีสุ (ม. นิ. ๒.๗๗) ถุติยํฯ ‘‘จตฺตาโรเม, โภ โคตม, วณฺณา’’ติ เอวมาทีสุ (ที. นิ. ๓.๑๑๕) กุลวเคฺคฯ ‘‘อถ เกน นุ วเณฺณน, คนฺธเถโนติ วุจฺจตี’’ติ เอวมาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๒๓๔) การเณฯ ‘‘มหนฺตํ หตฺถิราชวณฺณํ อภินิมฺมินิตฺวา’’ติ เอวมาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๑๓๘) สณฺฐาเนฯ ‘‘ตโย ปตฺตสฺส วณฺณา’’ติ เอวมาทีสุ (ปารา. ๖๐๒) ปมาเณฯ ‘‘วโณฺณ คโนฺธ รโส โอชา’’ติ เอวมาทีสุ รูปายตเนฯ โส อิธ ฉวิยา ทฎฺฐโพฺพฯ เตน อภิกฺกนฺตวณฺณา อภิรูปจฺฉวิ, อิฎฺฐวณฺณา มนาปวณฺณาติ วุตฺตํ โหติฯ เทวตา หิ มนุสฺสโลกํ อาคจฺฉมานา ปกติวณฺณํ ปกติอิทฺธิํ ชหิตฺวา โอฬาริกํ อตฺตภาวํ กตฺวา  อติเรกวณฺณํ อติเรกอิทฺธิํ มาเปตฺวา นฎสมชฺชาทีนิ คจฺฉนฺตา มนุสฺสา วิย อภิสงฺขเตน กาเยน อาคจฺฉนฺติฯ ตตฺถ กามาวจรา อนภิสงฺขเตนปิ อาคนฺตุํ สโกฺกนฺติ, รูปาวจรา ปน น  สโกฺกนฺติฯ เตสญฺหิ อติสุขุโม อตฺตภาโว, น เตน  อิริยาปถกปฺปนํ โหติฯ ตสฺมา อยํ เทวปุโตฺต อภิสงฺขเตเนว อาคโตฯ เตน วุตฺตํ ‘‘อภิกฺกนฺตวณฺณา’’ติฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ -สโทฺท อนวเสส-เยภุยฺยาพฺยามิสฺสานติเรกทฬฺหตฺถวิสํโยคาทิอเนกโตฺถฯ ตถา หิสฺส ‘‘เกวลปริปุณฺณํ ปริสุทฺธํ พฺรหฺมจริย’’นฺติ เอวมาทีสุ (ปารา. ๑) อนวเสสตฺถมโตฺถฯ ‘‘เกวลกปฺปา จ องฺคมคธา ปหูตํ ขาทนียโภชนียํ อาทาย อุปสงฺกมิสฺสนฺตี’’ติ เอวมาทีสุ (มหาว. ๔๓) เยภุยฺยตาฯ ‘‘เกวลสฺส ทุกฺขกฺขนฺธสฺส สมุทโย โหตี’’ติ เอวมาทีสุ (วิภ. ๒๒๕) อพฺยามิสฺสตาฯ ‘‘เกวลํ สทฺธามตฺตกํ นูน อยมายสฺมา’’ติ เอวมาทีสุ (มหาว. ๒๔๔) อนติเรกตาฯ ‘‘อายสฺมโต, ภเนฺต, อนุรุทฺธสฺส พาหิโย นาม สทฺธิวิหาริโก เกวลกปฺปํ สงฺฆเภทาย ฐิโต’’ติ เอวมาทีสุ (อ. นิ. ๔.๒๔๓) ทฬฺหตฺถตาฯ ‘‘เกวลี วุสิตวา อุตฺตมปุริโสติ วุจฺจตี’’ติ เอวมาทีสุ (สํ. นิ. ๓.๕๗) วิสํโยโค อโตฺถฯ อิธ ปนสฺส อนวเสสโตฺถ อธิเปฺปโตฯ</p>


<p>-สโทฺท ปนายํ อภิสทฺทหน-โวหาร-กาล-ปญฺญตฺติ-เฉทน-วิกปฺป-เลสสมนฺตภาวาทิอเนกโตฺถฯ ตถา หิสฺส ‘‘โอกปฺปนิยเมตํ โภโต โคตมสฺส, ยถา ตํ อรหโต สมฺมาสมฺพุทฺธสฺสา’’ติ เอวมาทีสุ (ม. นิ. ๑.๓๘๗) อภิสทฺทหนมโตฺถฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปญฺจหิ สมณกเปฺปหิ ผลํ ปริภุญฺชิตุ’’นฺติ เอวมาทีสุ (จูฬว. ๒๕๐) โวหาโรฯ ‘‘เยน สุทํ นิจฺจกปฺปํ วิหรามี’’ติ เอวมาทีสุ (ม. นิ. ๑.๓๘๗) กาโลฯ ‘‘อิจฺจายสฺมา กโปฺป’’ติ เอวมาทีสุ ปญฺญตฺติฯ ‘‘อลงฺกโต กปฺปิตเกสมสฺสู’’ติ เอวมาทีสุ (วิ. ว. ๑๐๙๔, ๑๑๐๑) เฉทนํฯ ‘‘กปฺปติ ทฺวงฺคุลกโปฺป’’ติ เอวมาทีสุ (จูฬว. ๔๔๖) วิกโปฺปฯ ‘‘อาตฺถิ กโปฺป นิปชฺชิตุ’’นฺติ  เอวมาทีสุ (อ. นิ. ๘.๘๐) เลโสฯ ‘‘เกวลกปฺปํ เวฬุวนํ โอภาเสตฺวา’’ติ เอวมาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๙๔) สมนฺตภาโวฯ อิธ ปนสฺส สมนฺตภาวโตฺถ อธิเปฺปโตฯ ตสฺมา นฺติ เอตฺถ ‘‘อนวเสสํ สมนฺตโต เชตวน’’นฺติ เอวมโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p>ติ  วตฺถาลงฺการสรีรสมุฎฺฐิตาย อาภาย ผริตฺวา, จนฺทิมา วิย สูริโย วิย จ เอโกภาสํ เอกปโชฺชตํ กริตฺวาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ  ภุมฺมเตฺถ กรณวจนํฯ ติ ตสฺมา ‘‘ยตฺถ ภควา, ตตฺถ อุปสงฺกมี’’ติ เอวเมตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ เยน วา การเณน ภควา เทวมนุเสฺสหิ อุปสงฺกมิตโพฺพ, เตน การเณน อุปสงฺกมีติ เอวเมตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ เกน จ การเณน ภควา อุปสงฺกมิตโพฺพ? นานปฺปการคุณวิเสสาธิคมาธิปฺปาเยน, สาทุผลูปโภคาธิปฺปาเยน ทิชคเณหิ นิจฺจผลิตมหารุโกฺข วิยฯ ติ จ คตาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ อุปสงฺกมนปริโยสานทีปนํฯ อถ วา เอวํ คตา ตโต อาสนฺนตรํ ฐานํ ภควโต สมีปสงฺขาตํ คนฺตฺวาติปิ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>อิทานิ เยนเตฺถน โลเก อคฺคปุคฺคลสฺส อุปฎฺฐานํ อาคตา, ตํ ปุจฺฉิตุกามา ทสนขสโมธานสมุชฺชลํ อญฺชุลิํ สิรสิ ปติฎฺฐเปตฺวา เอกมนฺตํ อฎฺฐาสิฯ นฺติ ภาวนปุํสกนิเทฺทโส – ‘‘วิสมํ จนฺทิมสูริยา ปริวตฺตนฺตี’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๔.๗๐) วิยฯ ตสฺมา ยถา ฐิตา เอกมนฺตํ ฐิตา โหติ, ตถา อฎฺฐาสีติ เอวเมตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ ภุมฺมเตฺถ วา เอตํ อุปโยควจนํฯ ติ ฐานํ กเปฺปสิฯ ปณฺฑิตา หิ เทวมนุสฺสา ครุฎฺฐานิยํ อุปสงฺกมิตฺวา อาสนกุสลตาย เอกมนฺตํ ติฎฺฐนฺติ, อยญฺจ เทโว เตสํ อญฺญตโร, ตสฺมา เอกมนฺตํ อฎฺฐาสิฯ</p>


<p>กถํ ฐิโต ปน เอกมนฺตํ ฐิโต โหตีติ? ฉ ฐานโทเส วเชฺชตฺวาฯ เสยฺยถิทํ – อติทูรํ, อจฺจาสนฺนํ, อุปริวาตํ , อุนฺนตปฺปเทสํ, อติสมฺมุขํ, อติปจฺฉาติฯ อติทูเร ฐิโต หิ สเจ กเถตุกาโม โหติ, อุจฺจาสเทฺทน กเถตพฺพํ โหติฯ อจฺจาสเนฺน ฐิโต สงฺฆฎฺฎนํ กโรติฯ อุปริวาเต ฐิโต สรีรคเนฺธน พาธติฯ อุนฺนตปฺปเทเส ฐิโต อคารวํ ปกาเสติฯ อติสมฺมุขา ฐิโต สเจ ทฎฺฐุกาโม โหติ, จกฺขุนา จกฺขุํ อาหจฺจ ทฎฺฐพฺพํ โหติฯ อติปจฺฉา ฐิโต สเจ ทฎฺฐุกาโม โหติ, คีวํ ปสาเรตฺวา ทฎฺฐพฺพํ โหติฯ ตสฺมา อยมฺปิ เอเต ฉ ฐานโทเส วเชฺชตฺวา อฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ ‘‘เอกมนฺตํ อฎฺฐาสี’’ติฯ</p>


<p>ติ  เอตํ อโวจฯ ติ การณปุจฺฉาฯ ภควโต หิ ติโณฺณฆภาโว ทสสหสฺสิโลกธาตุยา ปากโฎ, เตนิมิสฺสา เทวตาย ตตฺถ กงฺขา นตฺถิ, อิมินา ปน การเณน ‘‘ติโณฺณ’’ติ น ชานาติ, เตน สา ตํ การณํ ปุจฺฉมานา เอวมาหฯ</p>


<p>ติ  เทวตานํ ปิยสมุทาจารวจนเมตํฯ นิทฺทุกฺขาติ วุตฺตํ โหติฯ ยทิ เอวํ ‘‘ยทา โข เต, มาริส, สงฺกุนา สงฺกุ หทเย สมาคเจฺฉยฺย, อถ นํ ตฺวํ ชาเนยฺยาสิ ‘วสฺสสหสฺสํ เม นิรเย ปจฺจมานสฺสา’’’ติ (ม. นิ. ๑.๕๑๒) อิทํ วิรุชฺฌติฯ น หิ เนรยิกสโตฺต นิทฺทุโกฺข นาม โหติฯ กิญฺจาปิ น นิทฺทุโกฺข, รุฬฺหีสเทฺทน ปน เอวํ วุจฺจติฯ ปุเพฺพ กิร ปฐมกปฺปิกานํ นิทฺทุกฺขานํ สุขสมปฺปิตานํ เอส โวหาโร, อปรภาเค ทุกฺขํ โหตุ วา มา วา, รุฬฺหีสเทฺทน อยํ โวหาโร วุจฺจเตว นิปฺปทุมาปิ นิรุทกาปิ วา โปกฺขรณี โปกฺขรณี วิยฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ จตฺตาโร โอฆา, กาโมโฆ ภโวโฆ ทิโฎฺฐโฆ อวิโชฺชโฆติฯ ตตฺถ ปญฺจสุ กามคุเณสุ ฉนฺทราโค กาโมโฆ นามฯ รูปารูปภเวสุ ฉนฺทราโค ฌานนิกนฺติ จ ภโวโฆ นามฯ ทฺวาสฎฺฐิ ทิฎฺฐิโย ทิโฎฺฐโฆ นามฯ จตูสุ สเจฺจสุ อญฺญาณํ อวิโชฺชโฆ นามฯ ตตฺถ กาโมโฆ อฎฺฐสุ โลภสหคเตสุ จิตฺตุปฺปาเทสุ อุปฺปชฺชติ, ภโวโฆ จตูสุ ทิฎฺฐิคตวิปฺปยุตฺตโลภสหคเตสุ จิตฺตุปฺปาเทสุ อุปฺปชฺชติ, ทิโฎฺฐโฆ จตูสุ ทิฎฺฐิคตสมฺปยุเตฺตสุ จิตฺตุปฺปาเทสุ อุปฺปชฺชติ, อวิโชฺชโฆ สพฺพากุสเลสุ อุปฺปชฺชติฯ</p>


<p>สโพฺพปิ เจส อวหนนเฎฺฐน ราสเฎฺฐน จ โอโฆติ เวทิตโพฺพฯ ติ  อโธคมนเฎฺฐนฯ อยญฺหิ อตฺตโน วสํ คเต สเตฺต อโธ คเมติ, นิรยาทิเภทาย ทุคฺคติยํเยว นิพฺพเตฺตติ, อุปริภาวํ วา นิพฺพานํ คนฺตุํ อเทโนฺต อโธ ตีสุ ภเวสุ จตูสุ โยนีสุ ปญฺจสุ คตีสุ สตฺตสุ วิญฺญาณฎฺฐิตีสุ นวสุ สตฺตาวาเสสุ จ คเมตีติปิ อโตฺถฯ ติ มหนฺตเฎฺฐนฯ มหา เหโส กิเลสราสิ อวีจิโต ปฎฺฐาย ยาว ภวคฺคา ปตฺถโฎ, ยทิทํ ปญฺจสุ กามคุเณสุ ฉนฺทราโค นามฯ เสเสสุปิ เอเสว นโยฯ เอวมยํ ราสเฎฺฐนาปิ โอโฆติ  เวทิตโพฺพฯ ติ อิมํ จตุพฺพิธมฺปิ โอฆํ เกน นุ ตฺวํ, มาริส, การเณน ติโณฺณติ ปุจฺฉติฯ</p>


<p>อถสฺสา ภควา ปญฺหํ วิสฺสเชฺชโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ อปฺปติฎฺฐหโนฺตฯ นฺติ อนายูหโนฺต, อวายมโนฺตติ อโตฺถฯ อิติ ภควา คูฬฺหํ ปฎิจฺฉนฺนํ กตฺวา ปญฺหํ กเถสิฯ เทวตาปิ นํ สุตฺวา ‘‘พาหิรกํ ตาว โอฆํ ตรนฺตา นาม ฐาตพฺพฎฺฐาเน ติฎฺฐนฺตา ตริตพฺพฎฺฐาเน อายูหนฺตา ตรนฺติ, อยํ ปน อวีจิโต ยาว ภวคฺคา ปตฺถฎํ  กิเลโสฆํ กิเลสราสิํ อปฺปติฎฺฐหโนฺต อนายูหโนฺต อตรินฺติ อาหฯ กิํ นุ โข เอตํ? กถํ นุ โข เอต’’นฺติ? วิมติํ ปกฺขนฺตา ปญฺหสฺส อตฺถํ น อญฺญาสิฯ</p>


<p>กิํ ปน ภควตา ยถา สตฺตา น ชานนฺติ, เอวํ กถนตฺถาย ปารมิโย ปูเรตฺวา สพฺพญฺญุตา ปฎิวิทฺธาติ? น เอตทตฺถาย ปฎิวิทฺธาฯ เทฺว ปน ภควโต เทสนา นิคฺคหมุเขน จ อนุคฺคหมุเขน จฯ ตตฺถ เย ปณฺฑิตมานิโน โหนฺติ อญฺญาเตปิ ญาตสญฺญิโน ปญฺจสตา พฺราหฺมณปพฺพชิตา วิย, เตสํ มานนิคฺคหตฺถํ ยถา น ชานนฺติ, เอวํ มูลปริยายาทิสทิสํ ธมฺมํ เทเสติฯ อยํ นิคฺคหมุเขน เทสนาฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘นิคฺคยฺห นิคฺคยฺหาหํ, อานนฺท, วกฺขามิ, ปวยฺห ปวยฺห, อานนฺท, วกฺขามิ, โย สาโร, โส ฐสฺสตี’’ติ (ม. นิ. ๓.๑๙๖)ฯ เย  ปน อุชุกา สิกฺขากามา, เตสํ สุวิเญฺญยฺยํ กตฺวา อากเงฺขยฺยสุตฺตาทิสทิสํ ธมฺมํ เทเสติ, ‘‘อภิรม, ติสฺส, อภิรม, ติสฺส, อหโมวาเทน อหมนุคฺคเหน อหมนุสาสนิยา’’ติ (สํ. นิ. ๓.๘๔) จ เน สมสฺสาเสติฯ อยํ อนุคฺคหมุเขน เทสนาฯ</p>


<p>อยํ ปน เทวปุโตฺต มานตฺถโทฺธ ปณฺฑิตมานี, เอวํ กิรสฺส อโหสิ – อหํ โอฆํ ชานามิ, ตถาคตสฺส โอฆติณฺณภาวํ ชานามิ, ‘‘อิมินา ปน การเณน ติโณฺณ’’ติ เอตฺตกมตฺตํ น ชานามิฯ อิติ มยฺหํ ญาตเมว พหุ, อปฺปํ อญฺญาตํ, ตมหํ กถิตมตฺตเมว ชานิสฺสามิฯ กิญฺหิ นาม ตํ ภควา วเทยฺย, ยสฺสาหํ อตฺถํ น ชาเนยฺยนฺติฯ อถ สตฺถา ‘‘อยํ กิลิฎฺฐวตฺถํ วิย  รงฺคชาตํ อภโพฺพ อิมํ มานํ อปฺปหาย เทสนํ สมฺปฎิจฺฉิตุํ, มานนิคฺคหํ ตาวสฺส กตฺวา ปุน นีจจิเตฺตน ปุจฺฉนฺตสฺส ปกาเสสฺสามี’’ติ ปฎิจฺฉนฺนํ กตฺวา ปญฺหํ กเถสิฯ โสปิ นิหตมาโน อโหสิ, สา จสฺส นิหตมานตา อุตฺตริปญฺหปุจฺฉเนเนว เวทิตพฺพาฯ ตสฺส ปน ปญฺหปุจฺฉนสฺส อยมโตฺถ – กถํ ปน ตฺวํ, มาริส, อปฺปติฎฺฐํ อนายูหํ โอฆมตริ, ยถาหํ ชานามิ, เอวํ เม กเถหีติฯ</p>


<p>อถสฺส ภควา กเถโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ ยสฺมิํ กาเล อหํฯ สุกาโร นิปาตมตฺตํฯ ยถา จ เอตฺถ, เอวํ สพฺพปเทสุฯ ติ ปฎิจฺฉนฺนํ กตฺวา อตรโนฺต ตเตฺถว โอสีทามิฯ ติ ฐาตุํ อสโกฺกโนฺต อติวตฺตามิฯ อิติ ฐาเน จ วายาเม จ โทสํ ทิสฺวา อติฎฺฐโนฺต อวายมโนฺต โอฆมตรินฺติ เอวํ ภควตา ปโญฺห กถิโตฯ เทวตายปิ ปฎิวิโทฺธ, น ปน ปากโฎ, ตสฺส ปากฎีกรณตฺถํ สตฺต ทุกา ทสฺสิตาฯ กิเลสวเสน  หิ สนฺติฎฺฐโนฺต สํสีทติ นาม, อภิสงฺขารวเสน อายูหโนฺต นิพฺพุยฺหติ นามฯ ตณฺหาทิฎฺฐีหิ วา สนฺติฎฺฐโนฺต สํสีทติ นาม, อวเสสกิเลสานเญฺจว อภิสงฺขารานญฺจ วเสน อายูหโนฺต นิพฺพุยฺหติ นามฯ ตณฺหาวเสน วา สนฺติฎฺฐโนฺต สํสีทติ นาม, ทิฎฺฐิวเสน อายูหโนฺต นิพฺพุยฺหติ นามฯ สสฺสตทิฎฺฐิยา วา สนฺติฎฺฐโนฺต สํสีทติ นาม, อุเจฺฉททิฎฺฐิยา อายูหโนฺต นิพฺพุยฺหติ นามฯ โอลียนาภินิเวสา หิ ภวทิฎฺฐิ, อติธาวนาภินิเวสา วิภวทิฎฺฐิ ฯ ลีนวเสน วา สนฺติฎฺฐโนฺต สํสีทติ นาม, อุทฺธจฺจวเสน อายูหโนฺต นิพฺพุยฺหติ นามฯ ตถา กามสุขลฺลิกานุโยควเสน สนฺติฎฺฐโนฺต สํสีทติ นาม, อตฺตกิลมถานุโยควเสน อายูหโนฺต นิพฺพุยฺหติ นามฯ สพฺพากุสลาภิสงฺขารวเสน สนฺติฎฺฐโนฺต สํสีทติ นาม, สพฺพโลกิยกุสลาภิสงฺขารวเสน อายูหโนฺต นิพฺพุยฺหติ นามฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ – ‘‘เสยฺยถาปิ, จุนฺท, เย เกจิ อกุสลา ธมฺมา, สเพฺพ เต อโธภาคงฺคมนียา, เย เกจิ กุสลา ธมฺมา, สเพฺพ เต อุปริภาคงฺคมนียา’’ติ (ม. นิ. ๑.๘๖)ฯ</p>


<p>อิมํ ปญฺหวิสฺสชฺชนํ สุตฺวาว เทวตา โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาย ตุฎฺฐา ปสนฺนา อตฺตโน ตุฎฺฐิญฺจ ปสาทญฺจ ปกาสยนฺตี ติ คาถมาหฯ ตตฺถ นฺติ จิรสฺส กาลสฺส อจฺจเยนาติ อโตฺถฯ อยํ  กิร เทวตา กสฺสปสมฺมาสมฺพุทฺธํ ทิสฺวา ตสฺส ปรินิพฺพานโต ปฎฺฐาย อนฺตรา อญฺญํ พุทฺธํ น ทิฎฺฐปุพฺพา, ตสฺมา อชฺช ภควนฺตํ ทิสฺวา เอวมาหฯ กิํ ปนิมาย เทวตาย อิโต ปุเพฺพ สตฺถา น ทิฎฺฐปุโพฺพติฯ ทิฎฺฐปุโพฺพ วา โหตุ อทิฎฺฐปุโพฺพ วา, ทสฺสนํ อุปาทาย เอวํ วตฺตุํ วฎฺฎติฯ นฺติ พาหิตปาปํ ขีณาสวพฺราหฺมณํฯ นฺติ กิเลสนิพฺพาเนน นิพฺพุตํฯ ติ สตฺตโลเกฯ นฺติ รูปาทีสุ อารมฺมเณสุ อาสตฺตวิสตฺตตาทีหิ การเณหิ วิสตฺติกา วุจฺจติ ตณฺหา, ตํ วิสตฺติกํ อปฺปติฎฺฐมานํ อนายูหมานํ ติณฺณํ นิตฺติณฺณํ อุตฺติณฺณํ จิรสฺสํ วต ขีณาสวพฺราหฺมณํ ปสฺสามีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ตสฺสา เทวตาย วจนํ จิเตฺตเนว สมนุโมทิ, เอกชฺฌาสโย อโหสิฯ ติ อภิสงฺขตกายํ ชหิตฺวา อตฺตโน ปกติอุปาทิณฺณกกายสฺมิํเยว ฐตฺวา ลทฺธาสา ลทฺธปติฎฺฐา หุตฺวา ทสพลํ คเนฺธหิ จ มาเลหิ จ ปูเชตฺวา อตฺตโน ภวนํเยว อคมาสีติฯ</p>

</p>


<h3>๒. นิโมกฺขสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ  ทุติยสุตฺตโต ปฎฺฐาย ปฐมมาคตญฺจ อุตฺตานตฺถญฺจ ปหาย ยํ ยํ อนุตฺตานํ, ตํ ตเทว วณฺณยิสฺสามฯ ติ ชานาสิ นุฯ นฺติอาทีนิ มคฺคาทีนํ นามานิ ฯ มเคฺคน หิ สตฺตา กิเลสพนฺธนโต นิมุจฺจนฺติ, ตสฺมา มโคฺค สตฺตานํ ติ วุโตฺตฯ ผลกฺขเณ ปน เต กิเลสพนฺธนโต ปมุตฺตา, ตสฺมา ผลํ สตฺตานํ ติ วุตฺตํฯ นิพฺพานํ ปตฺวา สตฺตานํ สพฺพทุกฺขํ วิวิจฺจติ, ตสฺมา นิพฺพานํ ติ วุตฺตํฯ สพฺพานิ วา เอตานิ นิพฺพานเสฺสว นามานิฯ นิพฺพานญฺหิ ปตฺวา สตฺตา สพฺพทุกฺขโต นิมุจฺจนฺติ ปมุจฺจนฺติ วิวิจฺจนฺติ, ตสฺมา ตเทว ‘‘นิโมโกฺข ปโมโกฺข วิเวโก’’ติ วุตฺตํฯ นฺติ ชานามิ โข อหํฯ อวธารณโตฺถ โขกาโร ฯ อหํ ชานามิเยวฯ สตฺตานํ นิโมกฺขาทิชานนตฺถเมว หิ มยา สมติํส ปารมิโย ปูเรตฺวา สพฺพญฺญุตญฺญาณํ ปฎิวิทฺธนฺติ สีหนาทํ นทติฯ พุทฺธสีหนาทํ นาม กิร เอตํ สุตฺตํฯ</p>


<p>ติ นนฺทีมูลกสฺส กมฺมภวสฺส ปริกฺขเยนฯ นนฺทิยา จ ภวสฺส จาติปิ วฎฺฎติฯ ตตฺถ หิ ปุริมนเย นนฺทีภเวน ติวิธกมฺมาภิสงฺขารวเสน สงฺขารกฺขโนฺธ คหิโต, สญฺญาวิญฺญาเณหิ ตํสมฺปยุตฺตา จ เทฺว ขนฺธาฯ เตหิ ปน ตีหิ ขเนฺธหิ สมฺปยุตฺตา เวทนา เตสํ คหเณน คหิตาวาติ อนุปาทิณฺณกานํ จตุนฺนํ อรูปกฺขนฺธานํ อปฺปวตฺติวเสน สอุปาทิเสสํ นิพฺพานํ กถิตํ โหติฯ ติ อุปาทิณฺณกเวทนานํ นิโรเธน จ อุปสเมน จฯ ตตฺถ เวทนาคหเณน ตํสมฺปยุตฺตา ตโย ขนฺธา คหิตาว โหนฺติ, เตสํ วตฺถารมฺมณวเสน รูปกฺขโนฺธปิฯ เอวํ อิเมสํ อุปาทิณฺณกานํ ปญฺจนฺนํ ขนฺธานํ อปฺปวตฺติวเสน อนุปาทิเสสํ นิพฺพานํ กถิตํ โหติฯ ทุติยนเย ปน นนฺทิคฺคหเณน สงฺขารกฺขโนฺธ คหิโต, ภวคฺคหเณน อุปปตฺติภวสงฺขาโต รูปกฺขโนฺธ, สญฺญาทีหิ สรูเปเนว ตโย ขนฺธาฯ เอวํ อิเมสํ ปญฺจนฺนํ ขนฺธานํ อปฺปวตฺติวเสน นิพฺพานํ กถิตํ โหตีติ เวทิตพฺพํฯ อิมเมว จ นยํ จตุนิกายิกภณฺฑิกเตฺถโร โรเจติฯ อิติ นิพฺพานวเสเนว ภควา เทสนํ นิฎฺฐาเปสีติฯ</p>

</p>


<h3>๓. อุปนียสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย   ติ ปริกฺขียติ นิรุชฺฌติ, อุปคจฺฉติ วา, อนุปุเพฺพน มรณํ อุเปตีติ อโตฺถฯ ยถา วา โคปาเลน โคคโณ นียติ, เอวํ ชราย มรณสนฺติกํ อุปนียตีติ อโตฺถฯ นฺติ ชีวิตินฺทฺริยํฯ นฺติ ปริตฺตํ โถกํฯ ตสฺส ทฺวีหากาเรหิ ปริตฺตตา เวทิตพฺพา สรสปริตฺตตาย จ ขณปริตฺตตาย จฯ สรสปริตฺตตายปิ หิ ‘‘โย, ภิกฺขเว, จิรํ ชีวติ, โส วสฺสสตํ อปฺปํ วา ภิโยฺย’’ติ (ที. นิ. ๒.๗; สํ. นิ. ๒.๑๔๓) วจนโต ปริตฺตํฯ ขณปริตฺตตายปิฯ ปรมตฺถโต หิ อติปริโตฺต สตฺตานํ ชีวิตกฺขโณ เอกจิตฺตปฺปวตฺติมโตฺตเยว ฯ ยถา นาม รถจกฺกํ ปวตฺตมานมฺปิ เอเกเนว เนมิปฺปเทเสน ปวตฺตติ, ติฎฺฐมานมฺปิ เอเกเนว ติฎฺฐติ, เอวเมวํ เอกจิตฺตกฺขณิกํ สตฺตานํ ชีวิตํ, ตสฺมิํ จิเตฺต นิรุทฺธมเตฺต สโตฺต นิรุโทฺธติ วุจฺจติฯ ยถาห – อตีเต จิตฺตกฺขเณ ชีวิตฺถ น ชีวติ น ชีวิสฺสติ, อนาคเต จิตฺตกฺขเณ ชีวิสฺสติ น ชีวติ น ชีวิตฺถ, ปจฺจุปฺปเนฺน จิตฺตกฺขเณ ชีวติ น ชีวิตฺถ น ชีวิสฺสติฯ</p>


<p>
‘‘ชีวิตํ อตฺตภาโว จ, สุขทุกฺขา จ เกวลา;  
  
เอกจิตฺตสมายุตฺตา, ลหุโส วตฺตเต ขโณฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เย นิรุทฺธา มรนฺตสฺส, ติฎฺฐมานสฺส วา อิธ;  
  
สเพฺพปิ สทิสา ขนฺธา, คตา อปฺปฎิสนฺธิกาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อนิพฺพเตฺตน น ชาโต, ปจฺจุปฺปเนฺนน ชีวติ;  
  
จิตฺตภงฺคา มโต โลโก, ปญฺญตฺติ ปรมตฺถิยา’’ติฯ (มหานิ. ๑๐);  
</p>
  
<p>ติ ชรํ อุปคตสฺส, ชราย วา มรณสนฺติกํ อุปนีตสฺสฯ ติ ตาณํ เลณํ สรณํ ภวิตุํ สมตฺถา นาม เกจิ นตฺถิฯ นฺติ เอตํ ชีวิตินฺทฺริยสฺส มรณูปคมนํ, อายุปริตฺตตา, ชรูปนีตสฺส ตาณาภาโวติ ติวิธํ ภยํ ภยวตฺถุ ภยการณนฺติ  อโตฺถฯ ติ วิญฺญู ปุริโส สุขาวหานิ สุขทายกานิ ปุญฺญานิ กเรยฺยฯ อิติ เทวตา รูปาวจรชฺฌานํ สนฺธาย ปุพฺพเจตนํ อปรเจตนํ มุญฺจเจตนญฺจ คเหตฺวา พหุวจนวเสน  ‘‘ปุญฺญานี’’ติ อาหฯ ฌานสฺสาทํ ฌานนิกนฺติํ ฌานสุขญฺจ คเหตฺวา ‘‘สุขาวหานี’’ติ อาหฯ ตสฺสา กิร เทวตาย สยํ ทีฆายุกฎฺฐาเน พฺรหฺมโลเก นิพฺพตฺตตฺตา เหฎฺฐา กามาวจรเทเวสุ ปริตฺตายุกฎฺฐาเน จวมาเน อุปปชฺชมาเน จ ถุลฺลผุสิตเก วุฎฺฐิปาตสทิเส สเตฺต ทิสฺวา เอตทโหสิ ‘‘อโหวติเม สตฺตา ฌานํ ภาเวตฺวา อปริหีนชฺฌานา กาลํ กตฺวา พฺรหฺมโลเก เอกกปฺป-เทฺวกปฺป-จตุกปฺป-อฎฺฐกปฺป-โสฬสกปฺป-ทฺวตฺติํสกปฺป-จตุสฎฺฐิกปฺปปฺปมาณํ อทฺธานํ ติเฎฺฐยฺยุ’’นฺติฯ ตสฺมา เอวมาหฯ</p>


<p>อถ ภควา – ‘‘อยํ เทวตา อนิยฺยานิกํ วฎฺฎกถํ กเถตี’’ติ วิวฎฺฎมสฺสา ทเสฺสโนฺต ทุติยํ คาถมาหฯ ตตฺถ นฺติ เทฺว โลกามิสา  ปริยาเยน จ นิปฺปริยาเยน จฯ ปริยาเยน เตภูมกวฎฺฎํ โลกามิสํ, นิปฺปริยาเยน จตฺตาโร ปจฺจยาฯ อิธ ปริยายโลกามิสํ อธิเปฺปตํฯ นิปฺปริยายโลกามิสมฺปิ วฎฺฎติเยวฯ ติ นิพฺพานสงฺขาตํ อจฺจนฺตสนฺติํ เปกฺขโนฺต อิจฺฉโนฺต ปตฺถยโนฺตติฯ</p>

</p>


<h3>๔. อเจฺจนฺติสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ ติ อติกฺกมนฺติฯ ติ ปุเรภตฺตาทโย กาลาฯ ติ รตฺติโย อติกฺกมมานา ปุคฺคลํ มรณูปคมนาย ตรยนฺติ สีฆํ สีฆํ คมยนฺติฯ ติ ปฐมมชฺฌิมปจฺฉิมวยานํ คุณา, ราสโยติ อโตฺถฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อหตานํ วตฺถานํ ทิคุณํ สงฺฆาฎิ’’นฺติ (มหาว. ๓๔๘) เอตฺถ หิ ปฎลโฎฺฐ คุณโฎฺฐฯ ‘‘สตคุณา ทกฺขิณา ปาฎิกงฺขิตพฺพา’’ติ (ม. นิ. ๓.๓๗๙) เอตฺถ อานิสํสโฎฺฐฯ ‘‘อนฺตํ อนฺตคุณ’’นฺติ เอตฺถ โกฎฺฐาสโฎฺฐฯ ‘‘กยิรา มาลาคุเณ พหู’’ติ (ธ. ป. ๕๓) เอตฺถ ราสโฎฺฐฯ ‘‘ปญฺจ กามคุณา’’ติ เอตฺถ พนฺธนโฎฺฐฯ อิธ ปน ราสโฎฺฐ คุณโฎฺฐฯ ตสฺมา ติ วโยราสโย เวทิตพฺพาฯ   ติ อนุปฎิปาฎิยา ปุคฺคลํ ชหนฺติฯ มชฺฌิมวเย ฐิตํ หิ ปฐมวโย ชหติ, ปจฺฉิมวเย ฐิตํ เทฺว ปฐมมชฺฌิมา ชหนฺติ, มรณกฺขเณ ปน ตโยปิ วยา ชหเนฺตวฯ นฺติ เอตํ กาลานํ อติกฺกมนํ, รตฺติทิวานํ ตริตภาโว, วโยคุณานํ ชหนภาโวติ ติวิธํ ภยํฯ เสสํ ปุริมสทิสเมวาติฯ</p>


<p>อเจฺจนฺติสุตฺตวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ</p>


<h3>๕. กติฉินฺทสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม   ติ ฉินฺทโนฺต กติ ฉิเนฺทยฺยฯ เสสปเทสุปิ เอเสว นโยฯ เอตฺถ จ ‘‘ฉิเนฺท ชเห’’ติ อตฺถโต เอกํฯ คาถาพนฺธสฺส ปน มฎฺฐภาวตฺถํ อยํ เทวตา สทฺทปุนรุตฺติํ วชฺชยนฺตี เอวมาหฯ ติ กติ สเงฺค อติคโต, อติกฺกโนฺตติ อโตฺถฯ สงฺคาติโกติปิ ปาโฐ, อยเมว อโตฺถฯ ติ ฉินฺทโนฺต ปญฺจ โอรมฺภาคิยสํโยชนานิ ฉิเนฺทยฺยฯ ติ ชหโนฺต ปญฺจุทฺธมฺภาคิยสํโยชนานิ ชเหยฺยฯ อิธาปิ ฉินฺทนญฺจ ชหนญฺจ อตฺถโต เอกเมว, ภควา ปน เทวตาย อาโรปิตวจนานุรูเปเนว เอวมาหฯ อถ วา ปาเทสุ พทฺธปาสสกุโณ วิย ปโญฺจรมฺภาคิยสํโยชนานิ เหฎฺฐา อากฑฺฒมานาการานิ โหนฺติ, ตานิ อนาคามิมเคฺคน ฉิเนฺทยฺยาติ วทติฯ หเตฺถหิ คหิตรุกฺขสาขา วิย ปญฺจุทฺธมฺภาคิยสํโยชนานิ อุปริ อากฑฺฒมานาการานิ โหนฺติ, ตานิ อรหตฺตมเคฺคน ชเหยฺยาติ วทติฯ ติ เอเตสํ สํโยชนานํ ฉินฺทนตฺถาย เจว ปหานตฺถาย จ อุตฺตริ อติเรกํ วิเสสํ ภาเวโนฺต สทฺธาปญฺจมานิ อินฺทฺริยานิ ภาเวยฺยาติ อโตฺถฯ ติ ราคสโงฺค โทสสโงฺค โมหสโงฺค มานสโงฺค ทิฎฺฐิสโงฺคติ อิเม ปญฺจ สเงฺค อติกฺกโนฺตฯ ติ จตุโรฆติโณฺณติ กถียติฯ อิมาย ปน คาถาย ปญฺจินฺทฺริยานิ โลกิยโลกุตฺตรานิ กถิตานีติฯ</p>

</p>


<h3>๖. ชาครสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ  นฺติ ชาครนฺตานํฯ นฺติ วิสฺสชฺชนคาถายํ ปน สทฺธาทีสุ ปญฺจสุ อินฺทฺริเยสุ ชาครเนฺตสุ ปญฺจ นีวรณา สุตฺตา นามฯ กสฺมา? ยสฺมา ตํสมงฺคีปุคฺคโล ยตฺถ กตฺถจิ นิสิโนฺน วา ฐิโต วา อรุณํ อุฎฺฐเปโนฺตปิ ปมาทตาย อกุสลสมงฺคิตาย สุโตฺต นาม โหติฯ เอวํ สุเตฺตสุ ปญฺจสุ นีวรเณสุ ปญฺจินฺทฺริยานิ ชาครานิ นามฯ กสฺมา ? ยสฺมา ตํสมงฺคีปุคฺคโล ยตฺถ กตฺถจิ นิปชฺชิตฺวา นิทฺทายโนฺตปิ อปฺปมาทตาย กุสลสมงฺคิตาย ชาคโร นาม โหติฯ ปญฺจหิ ปน นีวรเณเหว กิเลสรชํ อาทิยติ คณฺหาติ ปรามสติฯ ปุริมา  หิ กามจฺฉนฺทาทโย ปจฺฉิมานํ ปจฺจยา โหนฺตีติ ปญฺจหิ อินฺทฺริเยหิ ปริสุชฺฌตีติ อยมโตฺถ เวทิตโพฺพฯ อิธาปิ ปญฺจินฺทฺริยานิ โลกิยโลกุตฺตราเนว กถิตานีติฯ</p>

</p>


<h3>๗. อปฺปฎิวิทิตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม ติ จตุสจฺจธมฺมาฯ ติ ญาเณน อปฺปฎิวิทฺธาฯ ติ ทฺวาสฎฺฐิทิฎฺฐิคตวาเทสุฯ เต หิ อิโต ปเรสํ ติตฺถิยานํ วาทตฺตา ปรวาทา นามฯ ติ อตฺตโน ธมฺมตายปิ คจฺฉนฺติ, ปเรนปิ นียนฺติฯ ตตฺถ สยเมว สสฺสตาทีนิ คณฺหนฺตา คจฺฉนฺติ นาม, ปรสฺส วจเนน ตานิ คณฺหนฺตา นียนฺติ นามฯ นฺติ เตสํ ปุคฺคลานํ ปพุชฺฌิตุํ อยํ กาโลฯ โลกสฺมิญฺหิ พุโทฺธ อุปฺปโนฺน, ธโมฺม เทสิยติ, สโงฺฆ สุปฺปฎิปโนฺน, ปฎิปทา ภทฺทิกา, อิเม จ ปน มหาชนา วเฎฺฎ สุตฺตา นปฺปพุชฺฌนฺตีติ เทวตา อาหฯ ติ สมฺมา เหตุนา การเณน พุทฺธาฯ จตฺตาโร หิ พุทฺธา – สพฺพญฺญุพุโทฺธ, ปเจฺจกพุโทฺธ, จตุสจฺจพุโทฺธ, สุตพุโทฺธติฯ ตตฺถ สมติํสปารมิโย ปูเรตฺวา สมฺมาสโมฺพธิํ ปโตฺต สพฺพญฺญุพุโทฺธ นามฯ กปฺปสตสหสฺสาธิกานิ เทฺว อสเงฺขฺยยฺยานิ ปารมิโย ปูเรตฺวา สยมฺภุตํ ปโตฺต ปเจฺจกพุโทฺธ นามฯ อวเสสา ขีณาสวา จตุสจฺจพุทฺธา นามฯ พหุสฺสุโต สุตพุโทฺธ นามฯ อิมสฺมิํ อเตฺถ ตโยปิ ปุริมา วฎฺฎนฺติฯ ติ สมฺมา เหตุนา  การเณน ชานิตฺวาฯ นฺติ วิสเม วา โลกสนฺนิวาเส วิสเม วา สตฺตนิกาเย วิสเม วา กิเลสชาเต สมํ จรนฺตีติฯ</p>

</p>


<h3>๘. สุสมฺมุฎฺฐสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม  ติ ปญฺญาย อปฺปฎิวิทฺธภาเวเนว สุนฎฺฐาฯ ยถา หิ เทฺว เขตฺตานิ กสิตฺวา, เอกํ วปิตฺวา, พหุธญฺญํ อธิคตสฺส อวาปิตเขตฺตโต อลทฺธํ สนฺธาย ‘‘พหุํ เม ธญฺญํ นฎฺฐ’’นฺติ วทโนฺต อลทฺธเมว ‘‘นฎฺฐ’’นฺติ วทติ, เอวมิธาปิ อปฺปฎิวิทิตาว สุสมฺมุฎฺฐา นามฯ ติ ปญฺญาย ปฎิวิทฺธภาเวเนว อนฎฺฐาฯ เสสํ ปุริมสทิสเมวาติฯ</p>

</p>


<h3>๙. มานกามสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม  ติ มานํ กาเมนฺตสฺส อิจฺฉนฺตสฺสฯ ติ เอวรูปสฺส ปุคฺคลสฺส สมาธิปกฺขิโก ทโม นตฺถีติ วทติฯ ‘‘สเจฺจน ทโนฺต ทมสา อุเปโต, เวทนฺตคู วุสิตพฺรหฺมจริโย’’ติ (สํ. นิ. ๑.๑๙๕) เอตฺถ หิ อินฺทฺริยสํวโร ทโมติ วุโตฺตฯ ‘‘ยทิ สจฺจา ทมา จาคา, ขนฺตฺยา ภิโยฺยธ วิชฺชตี’’ติ (สํ. นิ. ๑.๒๔๖; สุ. นิ. ๑๙๑) เอตฺถ ปญฺญาฯ ‘‘ทาเนน ทเมน สํยเมน สจฺจวเชฺชน อตฺถิ ปุญฺญํ, อตฺถิ ปุญฺญสฺส อาคโม’’ติ (สํ. นิ. ๔.๓๖๕) เอตฺถ อุโปสถกมฺมํฯ ‘‘สกฺขิสฺสสิ โข ตฺวํ, ปุณฺณ, อิมินา ทมูปสเมน สมนฺนาคโต สุนาปรนฺตสฺมิํ ชนปเท วิหริตุ’’นฺติ (สํ. นิ. ๔.๘๘; ม. นิ. ๓.๓๙๖) เอตฺถ อธิวาสนขนฺติฯ อิมสฺมิํ ปน สุเตฺต ทโมติ สมาธิปกฺขิกธมฺมานํ เอตํ นามํฯ เตเนวาห – ‘‘น โมนมตฺถิ อสมาหิตสฺสา’’ติฯ ตตฺถ นฺติ จตุมคฺคญาณํ, ตญฺหิ มุนาตีติ โมนํ, จตุสจฺจธเมฺม ชานาตีติ อโตฺถฯ ติ เตภูมกวฎฺฎสฺสฯ ตญฺหิ มจฺจุโน ปติฎฺฐานเฎฺฐน มจฺจุเธยฺยนฺติ วุจฺจติฯ นฺติ  ตเสฺสว ปารํ นิพฺพานํฯ ติ ปฎิวิเชฺฌยฺย ปาปุเณยฺย วาฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – เอโก อรเญฺญ วิหรโนฺต ปมโตฺต ปุคฺคโล มจฺจุเธยฺยสฺส ปารํ น ตเรยฺย น ปฎิวิเชฺฌยฺย น ปาปุเณยฺยาติฯ</p>


<p>ติ อรหตฺตมเคฺคน นววิธมานํ ปชหิตฺวาฯ ติ อุปจารปฺปนาสมาธีหิ สุฎฺฐุ สมาหิตโตฺตฯ ติ ญาณสมฺปยุตฺตตาย  สุนฺทรจิโตฺตฯ ญาณวิปฺปยุตฺตจิเตฺตน หิ สุเจตโสติ น วุจฺจติ, ตสฺมา ญาณสมฺปยุเตฺตน สุเจตโส หุตฺวาติ อโตฺถฯ ติ สเพฺพสุ ขนฺธายตนาทีสุ วิปฺปมุโตฺต หุตฺวาฯ ติ เอตฺถ เตภูมกวฎฺฎํ สมติกฺกมโนฺต นิพฺพานํ ปฎิวิชฺฌโนฺต ตรตีติ ปฎิเวธตรณํ นาม วุตฺตํฯ อิติ อิมาย คาถาย ติโสฺส สิกฺขา กถิตา โหนฺติฯ กถํ – มาโน นามายํ สีลเภทโน, ตสฺมา ‘‘มานํ ปหายา’’ติ อิมินา อธิสีลสิกฺขา กถิตา โหติฯ ‘‘สุสมาหิตโตฺต’’ติ อิมินา อธิจิตฺตสิกฺขาฯ ‘‘สุเจตโส’’ติ เอตฺถ จิเตฺตน ปญฺญา ทสฺสิตา, ตสฺมา อิมินา อธิปญฺญาสิกฺขา กถิตาฯ อธิสีลญฺจ นาม สีเล สติ โหติ, อธิจิตฺตํ จิเตฺต สติ, อธิปญฺญา ปญฺญาย สติฯ ตสฺมา สีลํ นาม ปญฺจปิ ทสปิ สีลานิ, ปาติโมกฺขสํวโร อธิสีลํ นามาติ เวทิตพฺพํฯ อฎฺฐ สมาปตฺติโย จิตฺตํ, วิปสฺสนาปาทกชฺฌานํ อธิจิตฺตํฯ กมฺมสฺสกตญาณํ ปญฺญา, วิปสฺสนา อธิปญฺญาฯ อนุปฺปเนฺนปิ หิ พุทฺธุปฺปาเท ปวตฺตตีติ ปญฺจสีลํ  ทสสีลํ สีลเมว, ปาติโมกฺขสํวรสีลํ พุทฺธุปฺปาเทเยว ปวตฺตตีติ อธิสีลํฯ จิตฺตปญฺญาสุปิ เอเสว นโยฯ อปิจ นิพฺพานํ ปตฺถยเนฺตน สมาทินฺนํ ปญฺจสีลมฺปิ ทสสีลมฺปิ อธิสีลเมวฯ สมาปนฺนา อฎฺฐ สมาปตฺติโยปิ อธิจิตฺตเมวฯ สพฺพมฺปิ วา โลกิยสีลํ สีลเมว, โลกุตฺตรํ อธิสีลํฯ จิตฺตปญฺญาสุปิ เอเสว นโยติฯ อิติ อิมาย คาถาย สโมธาเนตฺวา ติโสฺส สิกฺขา สกลสาสนํ กถิตํ โหตีติฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. อรญฺญสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม นฺติ สนฺตกิเลสานํ, ปณฺฑิตานํ วาฯ ‘‘สโนฺต หเว สพฺภิ ปเวทยนฺติ (ชา. ๒.๒๑.๔๑๓), ทูเร สโนฺต ปกาสนฺตี’’ติอาทีสุ (ธ. ป. ๓๐๔) หิ ปณฺฑิตาปิ  สโนฺตติ วุตฺตาฯ นฺติ เสฎฺฐจารีนํ มคฺคพฺรหฺมจริยวาสํ วสนฺตานํฯ ติ เกน การเณน ฉวิวโณฺณ ปสีทตีติ ปุจฺฉติฯ กสฺมา ปเนสา เอวํ ปุจฺฉติ? เอสา กิร วนสณฺฑวาสิกา ภุมฺมเทวตา อารญฺญเก ภิกฺขู ปจฺฉาภตฺตํ ปิณฺฑปาตปฎิกฺกเนฺต อรญฺญํ ปวิสิตฺวา  รตฺติฎฺฐานทิวาฎฺฐาเนสุ มูลกมฺมฎฺฐานํ คเหตฺวา นิสิเนฺน ปสฺสติฯ เตสญฺจ เอวํ นิสินฺนานํ พลวจิเตฺตกคฺคตา อุปฺปชฺชติฯ ตโต วิสภาคสนฺตติ วูปสมฺมติ, สภาคสนฺตติ โอกฺกมติ, จิตฺตํ ปสีทติฯ จิเตฺต ปสเนฺน โลหิตํ ปสีทติ, จิตฺตสมุฎฺฐานานิ อุปาทารูปานิ ปริสุทฺธานิ โหนฺติ, วณฺฎา ปมุตฺตตาลผลสฺส วิย มุขสฺส วโณฺณ โหติฯ ตํ ทิสฺวา เทวตา จิเนฺตสิ – ‘‘สรีรวโณฺณ นามายํ ปณีตานิ รสสมฺปนฺนานิ โภชนานิ สุขสมฺผสฺสานิ นิวาสนปาปุรณสยนานิ อุตุสุเข เตภูมิกาทิเภเท จ ปาสาเท มาลาคนฺธวิเลปนาทีนิ จ ลภนฺตานํ ปสีทติ, อิเม ปน ภิกฺขู ปิณฺฑาย จริตฺวา มิสฺสกภตฺตํ ภุญฺชนฺติ, วิรฬมญฺจเก วา ผลเก วา สิลาย วา สยนานิ กเปฺปนฺติ, รุกฺขมูลาทีสุ วา อโพฺภกาเส วา วสนฺติ, เกน นุ โข การเณน เอเตสํ วโณฺณ ปสีทตี’’ติฯ ตสฺมา ปุจฺฉิฯ</p>


<p>อถสฺสา ภควา การณํ กเถโนฺต ทุติยํ คาถํ อาหฯ ตตฺถ นฺติ อตีเต อสุโก นาม ราชา ธมฺมิโก อโหสิ, โส อมฺหากํ ปณีเต ปจฺจเย อทาสิฯ อาจริยุปชฺฌายา ลาภิโน อเหสุํฯ อถ มยํ เอวรูปานิ โภชนานิ ภุญฺชิมฺหา, จีวรานิ ปารุปิมฺหาติ เอวํ เอกเจฺจ  ปจฺจยพาหุลฺลิกา วิย อิเม ภิกฺขู อตีตํ นานุโสจนฺติฯ นฺติ อนาคเต ธมฺมิโก ราชา ภวิสฺสติ, ผีตา ชนปทา ภวิสฺสนฺติ, พหูนิ สปฺปินวนีตาทีนิ อุปฺปชฺชิสฺสนฺติ, ‘‘ขาทถ ภุญฺชถา’’ติ ตตฺถ ตตฺถ วตฺตาโร ภวิสฺสนฺติ, ตทา มยํ เอวรูปานิ โภชนานิ ภุญฺชิสฺสาม, จีวรานิ ปารุปิสฺสามาติ เอวํ อนาคตํ น ปเตฺถนฺติฯ ติ เยน เกนจิ ตงฺขเณ ลเทฺธน ยาเปนฺติฯ ติ เตน ติวิเธนาปิ การเณนฯ</p>


<p>เอวํ วณฺณสมฺปตฺติํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ ตเสฺสว วณฺณสฺส วินาสํ ทเสฺสโนฺต อนนฺตรํ คาถมาหฯ ตตฺถ  ติ อนาคตสฺส ปตฺถนายฯ ติ เอเตน การณทฺวเยนฯ ติ ยถา หริโต นโฬ ลายิตฺวา อุณฺหปาสาเณ ปกฺขิโตฺต สุสฺสติ, เอวํ สุสฺสนฺตีติฯ</p>

</p>


<h2>๒. นนฺทนวโคฺค</h2>
<h3>๑. นนฺทนสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นนฺทนวคฺคสฺส  ปฐเม ติ ตสฺมิํ อาราเมฯ ติ พฺยญฺชนสิลิฎฺฐตาวเสน นิปาตมตฺตํฯ ติ ปริสเชฎฺฐเก ภิกฺขู ชานาเปสิฯ ติ เตสํ อามนฺตนาการทีปนํฯ ติ ปติวจนทานํฯ ติ เย ตตฺถ สมฺมุขีภูตา ธมฺมปฎิคฺคาหกา ภิกฺขูฯ นฺติ ภควโต วจนํ ปติอโสฺสสุํ, อภิมุขา หุตฺวา สุณิํสุ สมฺปฎิจฺฉิํสูติ อโตฺถฯ ติ เอตํ อิทานิ วตฺตพฺพํ ‘‘ภูตปุพฺพ’’นฺติอาทิวจนํ อโวจฯ ตตฺถ ติ ตาวติํสกาเย นิพฺพตฺตาฯ ตาวติํสกาโย นาม ทุติยเทวโลโก วุจฺจติฯ มเฆน มาณเวน สทฺธิํ มจลคาเม กาลํ กตฺวา ตตฺถ อุปฺปเนฺน เตตฺติํส เทวปุเตฺต อุปาทาย กิร ตสฺส เทวโลกสฺส อยํ ปณฺณตฺติ ชาตาติ วทนฺติฯ ยสฺมา ปน เสสจกฺกวาเฬสุปิ ฉ กามาวจรเทวโลกา อตฺถิฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘สหสฺสํ  จาตุมหาราชิกานํ สหสฺสํ ตาวติํสาน’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๙), ตสฺมา นามปณฺณตฺติเยเวสา ตสฺส เทวโลกสฺสาติ เวทิตพฺพาฯ เอวญฺหิ นิโทฺทสํ ปทํ โหติฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ตํ วนํ ปวิเฎฺฐ ปวิเฎฺฐ นนฺทยติ โตเสตีติ นนฺทนํฯ ปญฺจสุ หิ มรณนิมิเตฺตสุ อุปฺปเนฺนสุ ‘‘สมฺปตฺติํ ปหาย จวิสฺสามา’’ติ ปริเทวมานา เทวตา สโกฺก เทวานมิโนฺท ‘‘มา ปริเทวิตฺถ, อภิชฺชนธมฺมา นาม สงฺขารา นตฺถี’’ติ โอวทิตฺวา ตตฺถ ปเวสาเปติฯ ตาสํ อญฺญาหิ เทวตาหิ พาหาสุ คเหตฺวา ปเวสิตานมฺปิ  ตสฺส สมฺปตฺติํ ทิสฺวาว มรณโสโก วูปสมฺมติ, ปีติปาโมชฺชเมว อุปฺปชฺชติฯ อถ ตสฺมิํ กีฬมานา เอว อุณฺหสนฺตโตฺต หิมปิโณฺฑ วิย วิลียนฺติ, วาตาปหตทีปสิขา วิย วิชฺฌายนฺตีติ เอวํ ยํกิญฺจิ อโนฺต ปวิฎฺฐํ นนฺทยติ โตเสติเยวาติ นนฺทนํ, ตสฺมิํ นนฺทเนฯ ติ ติ เทวธีตานํ นามํ, ตาสํ สมูเหน ปริวุตาฯ</p>


<p>ติ เทวโลเก นิพฺพเตฺตหิฯ ติ มนาปิยรูปสทฺทคนฺธรสโผฎฺฐพฺพสงฺขาเตหิ ปญฺจหิ กามพนฺธเนหิ กามโกฎฺฐาเสหิ วา ฯ ติ อุเปตาฯ อิตรํ ตเสฺสว เววจนํฯ ติ รมมานา, เตสุ เตสุ วา รูปาทีสุ อินฺทฺริยานิ สญฺจารยมานาฯ นฺติ ตสฺมิํ ปริจารณกาเลฯ โส ปนสฺส เทวปุตฺตสฺส อธุนา อภินิพฺพตฺตกาโล เวทิตโพฺพฯ ตสฺส หิ ปฎิสนฺธิกฺขเณเยว รตฺตสุวณฺณกฺขโนฺธ วิย วิโรจยมาโน ติคาวุตปฺปมาโณ อตฺตภาโว นิพฺพตฺติฯ โส ทิพฺพวตฺถนิวโตฺถ ทิพฺพาลงฺการปฎิมณฺฑิโต ทิพฺพมาลาวิเลปนธโร ทิเพฺพหิ จนฺทนจุเณฺณหิ สมํ วิกิริยมาโน ทิเพฺพหิ ปญฺจหิ กามคุเณหิ โอวุโต นิวุโต ปริโยนโทฺธ โลภาภิภูโต หุตฺวา โลภนิสฺสรณํ นิพฺพานํ อปสฺสโนฺต อาสภิํ วาจํ ภาสโนฺต วิย มหาสเทฺทน ‘‘น เต สุขํ ปชานนฺตี’’ติ อิมํ คาถํ คายมาโน นนฺทนวเน วิจริฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘ตายํ เวลายํ อิมํ คาถํ อภาสี’’ติฯ</p>


<p>นฺติ เย ตตฺร ปญฺจกามคุณานุภวนวเสน นนฺทนวนํ น ปสฺสนฺติฯ นฺติ เทวนรานํ, เทวปุริสานนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ติกฺขตฺตุํ ทสนฺนํฯ นฺติ ปริวารสงฺขาเตน ยเสน สมฺปนฺนานํฯ</p>


<p>ติ เอกา อริยสาวิกา เทวตาฯ ติ ‘‘อยํ พาลเทวตา อิมํ สมฺปตฺติํ  นิจฺจํ อจลํ มญฺญติ, นาสฺสา เฉทนเภทนวิทฺธํสนธมฺมตํ ชานาตี’’ติ อธิปฺปายํ วิวเฎฺฎตฺวา ทเสฺสนฺตี ‘‘น ตฺวํ พาเล’’ติ อิมาย คาถาย ปติอภาสิฯ ติ ยถา อรหนฺตานํ วจนํ, ตถา ตฺวํ น ชานาสีติฯ เอวํ ตสฺสา อธิปฺปายํ ปฎิกฺขิปิตฺวา  อิทานิ อรหนฺตานํ วจนํ ทเสฺสนฺตี ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ สเพฺพ เตภูมกสงฺขารา หุตฺวา อภาวเตฺถน อนิจฺจาฯ ติ อุปฺปาทวยสภาวาฯ ติ อิทํ ปุริมเสฺสว เววจนํฯ ยสฺมา วา อุปฺปชฺชิตฺวา นิรุชฺฌนฺติ, ตสฺมา อุปฺปาทวยธมฺมิโนติฯ อุปฺปาทวยคฺคหเณน เจตฺถ ตทนนฺตรา เวมชฺฌฎฺฐานํ คหิตเมว โหติฯ ติ เตสํ สงฺขารานํ วูปสมสงฺขาตํ นิพฺพานเมว สุขํฯ อิทํ อรหตํ วโจติฯ</p>

</p>


<h3>๒. นนฺทติสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย  ติ ตุสฺสติ อตฺตมโน โหติฯ ติ พหุปุโตฺตฯ ตสฺส หิ เอกเจฺจ ปุตฺตา กสิกมฺมํ กตฺวา ธญฺญสฺส โกเฎฺฐ ปูเรนฺติ, เอกเจฺจ วณิชฺชํ กตฺวา หิรญฺญสุวณฺณํ อาหรนฺติ, เอกเจฺจ ราชานํ อุปฎฺฐหิตฺวา ยานวาหนคามนิคมาทีนิ ลภนฺติฯ อถ เตสํ อานุภาวสงฺขาตํ สิริํ อนุภวมานา มาตา วา ปิตา วา นนฺทติฯ ฉณทิวสาทีสุ วา มณฺฑิตปสาธิเต ปุเตฺต สมฺปตฺติํ อนุภวมาเน ทิสฺวา นนฺทตีติ, ‘‘นนฺทติ ปุเตฺตหิ ปุตฺติมา’’ติ อาหฯ ติ ยถา ปุตฺติมา ปุเตฺตหิ, ตถา โคสามิโกปิ สมฺปนฺนํ โคมณฺฑลํ ทิสฺวา คาโว นิสฺสาย โครสสมฺปตฺติํ อนุภวมาโน โคหิ นนฺทติฯ ติ, เอตฺถ ติ จตฺตาโร อุปธี – กามูปธิ, ขนฺธูปธิ, กิเลสูปธิ, อภิสงฺขารูปธีติฯ กามาปิ หิ ‘‘ยํ ปญฺจ กามคุเณ ปฎิจฺจ อุปฺปชฺชติ สุขํ โสมนสฺสํ, อยํ กามานํ อสฺสาโท’’ติ (ม. นิ. ๑.๑๖๖) เอวํ วุตฺตสฺส สุขสฺส อธิฎฺฐานภาวโต ‘‘อุปธิยติ เอตฺถ สุข’’นฺติ อิมินา วจนเตฺถน อุปธีติ วุจฺจติฯ ขนฺธาปิ ขนฺธมูลกสฺส ทุกฺขสฺส อธิฎฺฐานภาวโต, กิเลสาปิ อปายทุกฺขสฺส อธิฎฺฐานภาวโต, อภิสงฺขาราปิ ภวทุกฺขสฺส อธิฎฺฐานภาวโตติฯ อิธ ปน กามูปธิ อธิเปฺปโตฯ ปญฺจ หิ กามคุณา เตภูมิกาทิปาสาท-อุฬารสยน-วตฺถาลงฺการ-นาฎกปริวาราทิวเสน  ปจฺจุปฎฺฐิตา ปีติโสมนสฺสํ อุปสํหรมานา นรํ นนฺทยนฺติฯ ตสฺมา ยถา ปุตฺตา จ คาโว จ, เอวํ อิเมปิ อุปธี หิ นรสฺส นนฺทนาติ เวทิตพฺพาฯ ติ โย กามคุณสมฺปตฺติรหิโต ทลิโทฺท ทุลฺลภฆาสจฺฉาทโน , น หิ โส นนฺทติฯ เอวรูโป มนุสฺสเปโต จ มนุสฺสเนรยิโก จ กิํ นนฺทิสฺสติ ภควาติ อาหฯ</p>


<p>อิทํ สุตฺวา สตฺถา จิเนฺตสิ – ‘‘อยํ เทวตา โสกวตฺถุเมว นนฺทวตฺถุํ กโรติ, โสกวตฺถุภาวมสฺสา ทีเปสฺสามี’’ติ ผเลน ผลํ ปาเตโนฺต วิย ตาเยว อุปมาย ตสฺสา วาทํ ภินฺทโนฺต ตเมว คาถํ ปริวเตฺตตฺวา ติ อาหฯ ตตฺถ ติ วิเทสคมนาทิวเสน ปุเตฺตสุ นเฎฺฐสุปิ นสฺสเนฺตสุปิ อิทานิ นสฺสิสฺสนฺตีติ นาสสงฺกีปิ  โสจติ, ตถา มเตสุปิ มรเนฺตสุปิ โจเรหิ ราชปุริเสหิ คหิเตสุ วา ปจฺจตฺถิกานํ หตฺถํ อุปคเตสุ วา มรณสงฺกีปิ หุตฺวา โสจติฯ รุกฺขปพฺพตาทีหิ ปติตฺวา หตฺถปาทาทีนํ เภทวเสน ภิเนฺนสุปิ ภิชฺชเนฺตสุปิ เภทสงฺกีปิ หุตฺวา โสจติฯ ยถา จ ปุเตฺตหิ ปุตฺติมา, โคสามิโกปิ ตเถว นวหากาเรหิ โคหิ โสจติฯ ติ ยถา จ ปุตฺตคาโว, เอวํ ปญฺจ กามคุโณปธีปิ –</p>


<p>
‘‘ตสฺส เจ กามยานสฺส, ฉนฺทชาตสฺส ชนฺตุโน;  
  
เต กามา ปริหายนฺติ, สลฺลวิโทฺธว รุปฺปตี’’ติฯ (สุ. นิ. ๗๗๓) –  
</p>
  
<p>วุตฺตนเยน นรํ โสจนฺติฯ ตสฺมา นรสฺส โสจนา โสกวตฺถุกเมวาติ เวทิตพฺพาฯ ติ ยสฺส ปน จตุพฺพิธาเปเต อุปธิโย นตฺถิ, โส นิรุปธิ มหาขีณาสโว กิํ โสจิสฺสติ, น โสจติ เทวเตติฯ</p>

</p>


<h3>๓. นตฺถิปุตฺตสมสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย นฺติ วิรูเปปิ หิ อตฺตโน ปุตฺตเก สุวณฺณพิมฺพกํ วิย มญฺญนฺติ, มาลาคุเฬ วิย สีสาทีสุ กตฺวา ปริหรมานา เตหิ โอหทิตาปิ โอมุตฺติกาปิ คนฺธวิเลปนปติตา วิย โสมนสฺสํ อาปชฺชนฺติฯ เตนาห – ‘‘นตฺถิ ปุตฺตสมํ เปม’’นฺติ ฯ ปุตฺตเปมสมํ เปมํ นาม นตฺถีติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ โคหิ สมํ โคธนสมํ โคธนสทิสํ  อญฺญํ ธนํ นาม นตฺถิ ภควาติ อาหฯ ติ สูริยาภาย สมา อญฺญา อาภา นาม นตฺถีติ ทเสฺสติฯ ติ เย เกจิ อเญฺญ สรา นาม, สเพฺพ เต สมุทฺทปรมา, สมุโทฺท เตสํ อุตฺตโม, สมุทฺทสทิสํ อญฺญํ อุทกนิธานํ นาม นตฺถิ, ภควาติฯ</p>


<p>ยสฺมา ปน อตฺตเปเมน สมํ เปมํ นาม นตฺถิฯ มาตาปิตาทโย หิ ฉเฑฺฑตฺวาปิ ปุตฺตธีตาทโย จ อโปเสตฺวาปิ สตฺตา อตฺตานเมว  โปเสนฺติฯ ธเญฺญน จ สมํ ธนํ นาม นตฺถิฯ (ยทา หิ สตฺตา ทุพฺภิกฺขา โหนฺติ), ตถารูเป หิ กาเล หิรญฺญสุวณฺณาทีนิ โคมหิํสาทีนิปิ ธญฺญคฺคหณตฺถํ ธญฺญสามิกานเมว สนฺติกํ คเหตฺวา คจฺฉนฺติฯ ปญฺญาย จ สมา อาภา นาม นตฺถิฯ สูริยาทโย หิ เอกเทสํเยว โอภาสนฺติ, ปจฺจุปฺปนฺนเมว จ ตมํ วิโนเทนฺติฯ ปญฺญา ปน ทสสหสฺสิมฺปิ โลกธาตุํ เอกปฺปโชฺชตํ กาตุํ สโกฺกติ, อตีตํสาทิปฎิจฺฉาทกญฺจ ตมํ วิธมติฯ เมฆวุฎฺฐิยา จ สโม สโร นาม นตฺถิฯ นทีวาปิ โหตุ ตลากาทีนิ วา, วุฎฺฐิสโม สโร นาม นตฺถิฯ เมฆวุฎฺฐิยา หิ ปจฺฉินฺนาย มหาสมุโทฺท องฺคุลิปพฺพเตมนมตฺตมฺปิ อุทกํ น โหติ, วุฎฺฐิยา ปน ปวตฺตมานาย ยาว อาภสฺสรภวนาปิ เอโกทกํ โหติฯ ตสฺมา ภควา เทวตาย ปฎิคาถํ วทโนฺต นฺติอาทิมาหาติฯ</p>

</p>


<h3>๔. ขตฺติยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ นฺติ ทฺวิปทานํ ราชา เสโฎฺฐฯ ติ กุมาริกาเล คหิตาฯ อยํ เสสภริยานํ เสฎฺฐาติ วทติฯ ติ ปฐมํ ชาโต กาโณ วาปิ โหตุ กุณิอาทีนํ วา อญฺญตโร, โย ปฐมํ ชาโต, อยเมว ปุโตฺต อิมิสฺสา เทวตาย วาเท เสโฎฺฐ นาม โหติฯ ยสฺมา ปน ทฺวิปทาทีนํ พุทฺธาทโย เสฎฺฐา, ตสฺมา ภควา ปฎิคาถํ อาหฯ ตตฺถ กิญฺจาปิ ภควา สเพฺพสํเยว อปทาทิเภทานํ สตฺตานํ เสโฎฺฐ, อุปฺปชฺชมาโน ปเนส สพฺพสตฺตเสโฎฺฐ ทฺวิปเทสุเยว อุปฺปชฺชติ, ตสฺมา ติ อาหฯ ทฺวิปเทสุ อุปฺปนฺนสฺส จสฺส สพฺพสตฺตเสฎฺฐภาโว  อปฺปฎิหโตว โหติฯ ติ หตฺถี วา โหตุ อสฺสาทีสุ อญฺญตโร วา, โย การณํ ชานาติ, อยํ อาชานีโยว จตุปฺปทานํ เสโฎฺฐติ อโตฺถฯ กูฎกณฺณรโญฺญ คุฬวณฺณอโสฺส วิยฯ ราชา กิร ปาจีนทฺวาเรน นิกฺขมิตฺวา เจติยปพฺพตํ คมิสฺสามีติ กลมฺพนทีตีรํ สมฺปโตฺต, อโสฺส ตีเร ฐตฺวา อุทกํ โอตริตุํ น อิจฺฉติ , ราชา อสฺสาจริยํ อามเนฺตตฺวา, ‘‘อโห  วต ตยา อโสฺส สิกฺขาปิโต อุทกํ โอตริตุํ น อิจฺฉตี’’ติ อาหฯ อาจริโย ‘‘สุสิกฺขาปิโต เทว อโสฺส, เอตสฺส หิ จิตฺตํ – ‘สจาหํ อุทกํ โอตริสฺสามิ, วาลํ เตมิสฺสติ, วาเล ติเนฺต รโญฺญ อเงฺค อุทกํ ปาเตยฺยา’ติ, เอวํ ตุมฺหากํ สรีเร อุทกปาตนภเยน น โอตรติ, วาลํ คณฺหาเปถา’’ติ อาหฯ ราชา ตถา กาเรสิฯ อโสฺส เวเคน โอตริตฺวา ปารํ คโตฯ ติ สุสฺสูสมานาฯ กุมาริกาเล วา คหิตา โหตุ ปจฺฉา วา, สุรูปา วา วิรูปา วา, ยา สามิกํ สุสฺสูสติ ปริจรติ โตเสติ, สา ภริยานํ เสฎฺฐาฯ ติ อาสุณมาโนฯ เชโฎฺฐ วา หิ โหตุ กนิโฎฺฐ วา, โย มาตาปิตูนํ วจนํ สุณาติ, สมฺปฎิจฺฉติ, โอวาทปฎิกโร โหติ, อยํ ปุตฺตานํ เสโฎฺฐ, อเญฺญหิ สนฺธิเจฺฉทกาทิโจเรหิ ปุเตฺตหิ โก อโตฺถ เทวเตติฯ</p>

</p>


<h3>๕. สณมานสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม ติ ฐิตมชฺฌนฺหิเกฯ ติ ยถา ผาสุกฎฺฐานํ อุปคนฺตฺวา สนฺนิสิเนฺนสุ วิสฺสมมาเนสุฯ ฐิตมชฺฌนฺหิกกาโล นาเมส สพฺพสตฺตานํ อิริยาปถทุพฺพลฺยกาโลฯ อิธ ปน ปกฺขีนํเยว วเสน ทสฺสิโตฯ ติ สณติ วิย มหาวิรวํ วิย มุจฺจติฯ สณมานเมว เจตฺถ ‘‘สณเตวา’’ติ วุตฺตํฯ ตปฺปฎิภาคํ นาเมตํฯ นิทาฆสมยสฺมิญฺหิ ฐิตมชฺฌนฺหิกกาเล จตุปฺปทคเณสุ เจว ปกฺขีคเณสุ จ สนฺนิสิเนฺนสุ วาตปูริตานํ สุสิรรุกฺขานเญฺจว ฉิทฺทเวณุปพฺพานญฺจ ขเนฺธน ขนฺธํ สาขาย สาขํ สงฺฆฎฺฎยนฺตานํ ปาทปานญฺจ อรญฺญมเชฺฌ มหาสโทฺท อุปฺปชฺชติ ฯ ตํ สนฺธาเยตํ วุตฺตํฯ นฺติ ตํ เอวรูเป กาเล มหาอรญฺญสฺส สณมานํ มยฺหํ ภยํ หุตฺวา อุปฎฺฐาติฯ ทนฺธปญฺญา กิเรสา เทวตา ตสฺมิํ ขเณ อตฺตโน นิสชฺชผาสุกํ กถาผาสุกํ ทุติยกํ อลภนฺตี เอวมาหฯ ยสฺมา ปน ตาทิเส กาเล ปิณฺฑปาตปฎิกฺกนฺตสฺส วิวิเตฺต อรญฺญายตเน กมฺมฎฺฐานํ คเหตฺวา นิสินฺนสฺส ภิกฺขุโน อนปฺปกํ สุขํ อุปฺปชฺชติ, ยํ สนฺธาย วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘สุญฺญาคารํ  
ปวิฎฺฐสฺส, สนฺตจิตฺตสฺส ภิกฺขุโน;  
  
อมานุสี รตี โหติ, สมฺมา ธมฺมํ วิปสฺสโต’’ติฯ (ธ. ป. ๓๗๓) จ,  
</p>
  
<p>
‘‘ปุรโต  
ปจฺฉโต วาปิ, อปโร เจ น วิชฺชติ;  
  
อตีว ผาสุ ภวติ, เอกสฺส วสโต วเน’’ติฯ (เถรคา. ๕๓๗) จ;  
</p>
  
<p>ตสฺมา ภควา ทุติยํ คาถมาหฯ ตตฺถ นฺติ ยา เอวรูเป กาเล เอกกสฺส นิสชฺชา นาม, สา รติ มยฺหํ อุปฎฺฐาตีติ อโตฺถฯ เสสํ ตาทิสเมวาติฯ</p>

</p>


<h3>๖. นิทฺทาตนฺทีสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ ติ, ‘‘อภิชานามหํ, อคฺคิเวสฺสน, คิมฺหานํ ปจฺฉิเม มาเส นิทฺทํ โอกฺกมิตา’’ติ (ม. นิ. ๑.๓๘๗) เอวรูปาย อพฺยากตนิทฺทาย ปุพฺพภาคาปรภาเคสุ เสขปุถุชฺชนานํ สสงฺขาริกอกุสเล จิเตฺต อุปฺปนฺนํ ถินมิทฺธํฯ ติ อติจฺฉาตาติสีตาทิกาเลสุ อุปฺปนฺนํ อาคนฺตุกํ อาลสิยํฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ – ‘‘ตตฺถ กตมา ตนฺที? ยา ตนฺที ตนฺทิยนา ตนฺทิมนตา อาลสฺยํ อาลสฺยายนา อาลสฺยายิตตฺตํ, อยํ วุจฺจติ ตนฺที’’ติ (วิภ. ๘๕๗)ฯ ติ กายวิชมฺภนาฯ ติ อกุสลปกฺขา อุกฺกณฺฐิตตาฯ ติ ภตฺตมุจฺฉา ภตฺตกิลมโถฯ วิตฺถาโร ปน เตสํ – ‘‘ตตฺถ กตมา  วิชมฺภิตา? ยา กายสฺส ชมฺภนา วิชมฺภนา’’ติอาทินา นเยน อภิธเมฺม อาคโตวฯ ติ เอเตน นิทฺทาทินา อุปกฺกิเลเสน อุปกฺกิลิโฎฺฐ นิวาริตปาตุภาโวฯ ติ น โชตติ, น ปาตุภวตีติ อโตฺถฯ ติ โลกุตฺตรมโคฺคฯ ติ อิมสฺมิํ โลเกฯ นฺติ สตฺตานํฯ ติ มคฺคสหชาตวีริเยนฯ ติ เอตํ กิเลสชาตํ นีหริตฺวาฯ ติ โลกิยโลกุตฺตรมโคฺคฯ อิติ มเคฺคเนว อุปกฺกิเลเส นีหริตฺวา มคฺคสฺส วิสุทฺธิ วุตฺตาติฯ</p>

</p>


<h3>๗. ทุกฺกรสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม  นฺติ ทุกฺขมํ ทุอธิวาสิยํฯ ติ พาเลนฯ นฺติ สมณธโมฺมฯ อิมินา เทวตา อิทํ ทเสฺสติ – ยํ ปณฺฑิตา กุลปุตฺตา ทสปิ วสฺสานิ วีสติปิ สฎฺฐิปิ  วสฺสานิ ทเนฺต อภิทนฺตมาธาย ชิวฺหาย ตาลุํ อาหจฺจปิ เจตสา จิตฺตํ อภินิคฺคณฺหิตฺวาปิ เอกาสนํ เอกภตฺตํ ปฎิเสวมานา อาปาณโกฎิกํ พฺรหฺมจริยํ จรนฺตา สามญฺญํ กโรนฺติฯ ตํ ภควา พาโล อพฺยโตฺต กาตุํ น สโกฺกตีติฯ ติ ตสฺมิํ สามญฺญสงฺขาเต อริยมเคฺค พหู สมฺพาธา มคฺคาธิคมาย ปฎิปนฺนสฺส ปุพฺพภาเค พหู ปริสฺสยาติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>ติ ยทิ อโยนิโส อุปฺปนฺนํ จิตฺตํ น นิวาเรยฺย, กติ อหานิ สามญฺญํ จเรยฺย? เอกทิวสมฺปิ น จเรยฺยฯ จิตฺตวสิโก หิ สมณธมฺมํ กาตุํ น สโกฺกติฯ ติ อารมฺมเณ อารมฺมเณฯ อารมฺมณญฺหิ อิธ ปทนฺติ อธิเปฺปตํฯ ยสฺมิํ ยสฺมิํ หิ อารมฺมเณ กิเลโส อุปฺปชฺชติ, ตตฺถ ตตฺถ พาโล วิสีทติ นามฯ อิริยาปถปทมฺปิ วฎฺฎติฯ คมนาทีสุ หิ ยตฺถ ยตฺถ กิเลโส อุปฺปชฺชติ, ตตฺถ ตเตฺถว วิสีทติ นามฯ นฺติ กามสงฺกปฺปาทีนํฯ</p>


<p>ติ กจฺฉโป วิยฯ ติ คีวปญฺจมานิ องฺคานิฯ นฺติ สโมทหโนฺต, สโมทหิตฺวา วาฯ ติ มนมฺหิ อุปฺปนฺนวิตเกฺกฯ เอตฺตาวตา อิทํ ทเสฺสติ – ยถา กุโมฺม โสณฺฑิปญฺจมานิ องฺคานิ สเก กปาเล สโมทหโนฺต สิงฺคาลสฺส โอตารํ น เทติ, สโมทหิตฺวา จสฺส  อปฺปสยฺหตํ อาปชฺชติ, เอวเมวํ ภิกฺขุ มนมฺหิ อุปฺปนฺนวิตเกฺก สเก อารมฺมณกปาเล สโมทหํ มารสฺส โอตารํ น เทติ, สโมทหิตฺวา จสฺส อปฺปสยฺหตํ อาปชฺชตีติฯ ติ ตณฺหาทิฎฺฐินิสฺสเยหิ อนิสฺสิโต หุตฺวาฯ ติ อวิหิํสมาโนฯ ติ กิเลสนิพฺพาเนน ปรินิพฺพุโตฯ ติ ยํกิญฺจิ ปุคฺคลํ อาจารวิปตฺติอาทีสุ ยาย กายจิ มงฺกุํ กาตุกาโม หุตฺวา น วเทยฺย, ‘‘กาเลน วกฺขามิ โน อกาเลนา’’ติอาทโย ปน ปญฺจ ธเมฺม อชฺฌตฺตํ อุปฎฺฐเปตฺวา อุลฺลุมฺปนสภาวสณฺฐิเตน จิเตฺตน การุญฺญตํ ปฎิจฺจ วเทยฺยาติฯ</p>

</p>


<h3>๘. หิรีสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม  ติ หิริยา อกุสเล ธเมฺม นิเสเธตีติ หิรีนิเสโธฯ   ติ โกจิ เอวรูโป วิชฺชตีติ ปุจฺฉติฯ ติ โย ครหํ อปหรโนฺต พุชฺฌติฯ ติ ยถา ภโทฺร อสฺสาชานีโย กสํ อปหรโนฺต พุชฺฌติ, ปโตทจฺฉายํ ทิสฺวา สํวิชฺฌโนฺต วิย กสาย อตฺตนิ นิปาตํ น เทติ, เอวเมว โย ภิกฺขุ ภูตสฺส ทสอโกฺกสวตฺถุโน อตฺตนิ นิปาตํ อททโนฺต นินฺทํ อปโพธติ อปหรโนฺต พุชฺฌติ, เอวรูโป โกจิ ขีณาสโว วิชฺชตีติ ปุจฺฉติฯ อภูตโกฺกเสน ปน ปริมุโตฺต นาม นตฺถิฯ ติ ตนุกา, หิริยา อกุสเล ธเมฺม นิเสเธตฺวา จรนฺตา ขีณาสวา นาม อปฺปกาติ อโตฺถฯ ติ นิจฺจกาลํ สติเวปุเลฺลน สมนฺนาคตาฯ ติ วฎฺฎทุกฺขสฺส โกฎิํ อนฺตภูตํ นิพฺพานํ ปาปุณิตฺวาฯ เสสํ วุตฺตนยเมวาติฯ</p>

</p>


<h3>๙. กุฎิกาสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม ติ อยํ เทวตา ทส มาเส อโนฺตวสนฎฺฐานเฎฺฐน มาตรํ กุฎิกํ กตฺวา, ยถา สกุณา ทิวสํ โคจรปสุตา รตฺติํ กุลาวกํ อลฺลียนฺติ, เอวเมวํ สตฺตา  ตตฺถ ตตฺถ คนฺตฺวาปิ มาตุคามสฺส สนฺติกํ อาคจฺฉนฺติ, อาลยวเสน ภริยํ กุลาวกํ กตฺวาฯ กุลปเวณิํ สนฺตานกเฎฺฐน ปุเตฺต สนฺตานเก กตฺวา, ตณฺหํ พนฺธนํ กตฺวา, คาถาพนฺธเนน อิเม ปเญฺห สโมธาเนตฺวา ภควนฺตํ ปุจฺฉิ, ภควาปิสฺสา วิสฺสเชฺชโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ เอกํสวจเน นิปาโตฯ ติ ปหาย ปพฺพชิตตฺตา วฎฺฎสฺมิํ วา ปุน มาตุกุจฺฉิวาสสฺส ทารภรณสฺส ปุตฺตนิพฺพตฺติยา วา อภาวโต นตฺถิฯ</p>


<p>เทวตา ‘‘มยา สนฺนาหํ พนฺธิตฺวา คุฬฺหา ปญฺหา ปุจฺฉิตา, อยญฺจ สมโณ ปุจฺฉิตมเตฺตเยว วิสฺสเชฺชสิ, ชานํ นุ โข เม อชฺฌาสยํ กเถสิ, อุทาหุ  อชานํ ยํ วา ตํ วา มุขารุฬฺหํ กเถสี’’ติ จิเนฺตตฺวา ปุน นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ กิํ เต อหํฯ อถสฺสา ภควา อาจิกฺขโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ติ คาถาย อนุโมทิตฺวา สมฺปหํสิตฺวา ภควนฺตํ วนฺทิตฺวา คนฺธมาลาทีหิ ปูเชตฺวา อตฺตโน เทวฎฺฐานเมว คตาติฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. สมิทฺธิสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม  ติ ตโปทสฺส ตโตฺตทกสฺส รหทสฺส วเสน เอวํ ลทฺธนาเม อาราเมฯ เวภารปพฺพตสฺส กิร เหฎฺฐา ภุมฺมฎฺฐกนาคานํ ปญฺจโยชนสติกํ นาคภวนํ เทวโลกสทิสํ มณิมเยน ตเลน อารามุยฺยาเนหิ จ สมนฺนาคตํฯ ตตฺถ นาคานํ กีฬนฎฺฐาเน มหาอุทกรหโท, ตโต ตโปทา นาม นที สนฺทติ กุถิตา อุโณฺหทกาฯ กสฺมา ปเนสา เอทิสา? ราชคหํ กิร ปริวาเรตฺวา มหาเปตโลโก ติฎฺฐติ, ตตฺถ ทฺวินฺนํ มหาโลหกุมฺภินิรยานํ อนฺตเรน อยํ ตโปทา อาคจฺฉติ, ตสฺมา กุถิตา สนฺทติฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ –</p>

</p>


<p>อิมสฺส ปน อารามสฺส  อภิมุขฎฺฐาเน ตโต มหาอุทกรหโท ชาโต, ตสฺส วเสนายํ วิหาโร ‘‘ตโปทาราโม’’ติ วุจฺจติฯ</p>


<p>ติ ตสฺส กิร เถรสฺส อตฺตภาโว สมิโทฺธ อภิรูโป ปาสาทิโก, ตสฺมา ‘‘สมิทฺธี’’เตฺวว สงฺขํ คโตฯ นฺติ ปธานิกเตฺถโร เอส, พลวปจฺจูเส อุฎฺฐายาสนา สรีรํ อุตุํ คาหาเปตฺวา พหิ  สฎฺฐิหตฺถมเตฺต มหาจงฺกเม อปราปรํ จงฺกมิตฺวา ‘‘เสทคหิเตหิ คเตฺตหิ ปริภุญฺชมานํ เสนาสนํ กิลิสฺสตี’’ติ มญฺญมาโน คตฺตานิ ปริสิญฺจนตฺถํ สรีรโธวนตฺถํ อุปสงฺกมิฯ ติ นิวาสนํ นิวาเสตฺวา กายพนฺธนํ พนฺธิตฺวา จีวรํ หเตฺถน คเหตฺวา อฎฺฐาสิฯ</p>


<p>ติ คตฺตานิ ปุพฺพสทิสานิ โวทกานิ กุรุมาโนฯ อลฺลสรีเร ปารุตํ หิ จีวรํ กิลิสฺสติ ทุคฺคนฺธํ โหติ, น เจตํ วตฺตํฯ เถโร ปน วตฺตสมฺปโนฺน, ตสฺมา วเตฺต ฐิโตว นฺหายิตฺวา ปจฺจุตฺตริตฺวา อฎฺฐาสิฯ ตตฺถ อิทํ นฺหานวตฺตํ – อุทกติตฺถํ คนฺตฺวา ยตฺถ กตฺถจิ จีวรานิ นิกฺขิปิตฺวา เวเคน ฐิตเกเนว น โอตริตพฺพํ, สพฺพทิสา ปน โอโลเกตฺวา  วิวิตฺตภาวํ ญตฺวา ขาณุคุมฺพลตาทีนิ ววตฺถเปตฺวา ติกฺขตฺตุํ อุกฺกาสิตฺวา อวกุชฺช ฐิเตน อุตฺตราสงฺคจีวรํ อปเนตฺวา ปสาเรตพฺพํ, กายพนฺธนํ โมเจตฺวา จีวรปิเฎฺฐเยว ฐเปตพฺพํฯ สเจ อุทกสาฎิกา นตฺถิ, อุทกเนฺต อุกฺกุฎิกํ นิสีทิตฺวา นิวาสนํ โมเจตฺวา สเจ สินฺนฎฺฐานํ อตฺถิ, ปสาเรตพฺพํฯ โน เจ อตฺถิ, สํหริตฺวา ฐเปตพฺพํฯ อุทกํ โอตรเนฺตน สณิกํ นาภิปฺปมาณมตฺตํ โอตริตฺวา วีจิํ อนุฎฺฐาเปเนฺตน สทฺทํ อกโรเนฺตน นิวตฺติตฺวา อาคตทิสาภิมุเขน นิมุชฺชิตพฺพํ, เอวํ จีวรํ รกฺขิตํ โหติฯ อุมฺมุชฺชเนฺตนปิ สทฺทํ อกโรเนฺตน สณิกํ อุมฺมุชฺชิตฺวา นฺหานปริโยสาเน อุทกเนฺต อุกฺกุฎิเกน นิสีทิตฺวา นิวาสนํ ปริกฺขิปิตฺวา อุฎฺฐาย สุปริมณฺฑลํ นิวาเสตฺวา กายพนฺธนํ พนฺธิตฺวา จีวรํ อปารุปิตฺวาว ฐาตพฺพนฺติฯ</p>


<p>เถโรปิ ตถา นฺหายิตฺวา ปจฺจุตฺตริตฺวา วิคจฺฉมานอุทกํ กายํ โอโลกยมาโน อฎฺฐาสิฯ ตสฺส ปกติยาปิ ปาสาทิกสฺส  ปจฺจูสสมเย สมฺมา ปริณตาหารสฺส อุโณฺหทเกน นฺหาตสฺส อติวิย มุขวโณฺณ วิโรจิ, พนฺธนา ปวุตฺตตาลผลํ วิย ปภาสมฺปโนฺน ปุณฺณจโนฺท วิย ตงฺขณวิกสิตปทุมํ วิย มุขํ สสฺสิริกํ อโหสิ, สรีรวโณฺณปิ วิปฺปสีทิฯ ตสฺมิํ สมเย วนสเณฺฑ อธิวตฺถา ภุมฺมเทวตา ปาสาทิกํ ภิกฺขุํ โอโลกยมานา สมนํ นิคฺคเหตุํ อสโกฺกนฺตี กามปริฬาหาภิภูตา หุตฺวา, ‘‘เถรํ ปโลเภสฺสามี’’ติ อตฺตภาวํ อุฬาเรน  อลงฺกาเรน อลงฺกริตฺวา สหสฺสวฎฺฎิปทีปํ ปชฺชลมานา วิย จนฺทํ อุฎฺฐาปยมานา วิย สกลารามํ เอโกภาสํ กตฺวา เถรํ อุปสงฺกมิตฺวา อวนฺทิตฺวาว เวหาเส ฐิตา คาถํ อภาสิฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘อถ โข อญฺญตรา เทวตา…เป.… อชฺฌภาสี’’ติฯ</p>


<p>ติ ปญฺจ กามคุเณ อปริภุญฺชิตฺวาฯ ติ ปิณฺฑาย จรสิฯ ติ เอตฺถ กาโล นาม ปญฺจกามคุณปฎิเสวนกฺขโม ทหรโยพฺพนกาโลฯ ชราชิเณฺณน หิ โอภเคฺคน ทณฺฑปรายเณน ปเวธมาเนน กาสสาสาภิภูเตน น สกฺกา กาเม ปริภุญฺชิตุํฯ อิติ อิมํ กาลํ สนฺธาย เทวตา ‘‘มา ตํ กาโล อุปจฺจคา’’ติ อาหฯ ตตฺถ ติ มา อติกฺกมิฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ติ นิปาตมตฺตํฯ ติ มรณกาลํ สนฺธาย วทติฯ สตฺตานญฺหิ –</p>


<p>
‘‘ชีวิตํ  
พฺยาธิ กาโล จ, เทหนิเกฺขปนํ คติ;  
  
ปเญฺจเต ชีวโลกสฺมิํ, อนิมิตฺตา น นายเร’’ฯ  
</p>
  
<p>ตตฺถ  ตาว ‘‘เอตฺตกเมว, น อิโต ปร’’นฺติ ววตฺถานาภาวโต อนิมิตฺตํฯ กลลกาเลปิ หิ สตฺตา มรนฺติ, อพฺพุท-เปสิ-ฆน-อฑฺฒมาส-เอกมาส-เทฺวมาส-เตมาส-จตุมาสปญฺจมาส…เป.… ทสมาสกาเลปิ, กุจฺฉิโต นิกฺขนฺตสมเยปิ, ตโต ปรํ วสฺสสตสฺส อโนฺตปิ พหิปิ มรนฺติเยวฯ ปิ ‘‘อิมินาว พฺยาธินา สตฺตา มรนฺติ, น อเญฺญนา’’ติ ววตฺถานาภาวโต อนิมิโตฺตฯ จกฺขุโรเคนปิ หิ สตฺตา มรนฺติ โสตโรคาทีนํ อญฺญตเรนปิฯ ปิ, ‘‘อิมสฺมิํ เยว กาเล มริตพฺพํ, น อญฺญสฺมิ’’นฺติ เอวํ  ววตฺถานาภาวโต อนิมิโตฺตฯ ปุพฺพเณฺหปิ หิ สตฺตา มรนฺติ มชฺฌนฺหิกาทีนํ อญฺญตรสฺมิมฺปิฯ มฺปิ, ‘‘อิเธว มียมานานํ เทเหน ปติตพฺพํ, น อญฺญตฺถา’’ติ เอวํ ววตฺถานาภาวโต อนิมิตฺตํฯ อโนฺตคาเม ชาตานญฺหิ พหิคาเมปิ อตฺตภาโว ปตติ, พหิคาเมปิ ชาตานํ อโนฺตคาเมปิฯ ตถา ถลชานํ ชเล, ชลชานํ ถเลติ อเนกปฺปการโต วิตฺถาเรตพฺพํฯ ปิ, ‘‘อิโต จุเตน อิธ นิพฺพตฺติตพฺพ’’นฺติ เอวํ ววตฺถานาภาวโต อนิมิตฺตาฯ เทวโลกโต หิ จุตา มนุเสฺสสุปิ นิพฺพตฺตนฺติ , มนุสฺสโลกโต จุตา เทวโลกาทีนํ ยตฺถ กตฺถจิ นิพฺพตฺตนฺตีติ เอวํ ยเนฺต ยุตฺตโคโณ วิย คติปญฺจเก โลโก สมฺปริวตฺตติฯ ตเสฺสวํ สมฺปริวตฺตโต ‘‘อิมสฺมิํ นาม กาเล มรณํ ภวิสฺสตี’’ติ อิมํ มรณสฺส กาลํ โวหํ น ชานามิฯ</p>


<p>ติ อยํ กาโล มยฺหํ ปฎิจฺฉโนฺน อวิภูโต น ปญฺญายติฯ ติ ยสฺมา อยํ กาโล ปฎิจฺฉโนฺน น ปญฺญายติ, ตสฺมา ปญฺจ กามคุเณ อภุตฺวาว ภิกฺขามิฯ ติ เอตฺถ สมณธมฺมกรณกาลํ สนฺธาย ‘‘กาโล’’ติ อาหฯ อยญฺหิ สมณธโมฺม นาม ปจฺฉิเม กาเล ติโสฺส วโยสีมา อติกฺกเนฺตน โอภเคฺคน ทณฺฑปรายเณน ปเวธมาเนน กาสสาสาภิภูเตน น สกฺกา กาตุํฯ ตทา หิ น สกฺกา โหติ อิจฺฉิติจฺฉิตํ พุทฺธวจนํ วา คณฺหิตุํ, ธุตงฺคํ วา ปริภุญฺชิตุํ, อรญฺญวาสํ วา วสิตุํ, อิจฺฉิติจฺฉิตกฺขเณ สมาปตฺติํ วา สมาปชฺชิตุํ, ปทภาณ-สรภญฺญธมฺมกถา-อนุโมทนาทีนิ วา กาตุํ, ตรุณโยพฺพนกาเล ปเนตํ สพฺพํ สกฺกา กาตุนฺติ อยํ สมณธมฺมกรณสฺส กาโล มา มํ อุปจฺจคา, ยาว มํ นาติกฺกมติ, ตาว กาเม อภุตฺวาว สมณธมฺมํ กโรมีติ อาหฯ</p>


<p>  ติ สา กิร เทวตา – ‘‘อยํ ภิกฺขุ สมณธมฺมกรณสฺส กาลํ นาม กเถติ, อกาลํ นาม กเถติ, สเหตุกํ กเถติ สานิสํส’’นฺติ เอตฺตาวตาว เถเร ลชฺชํ ปจฺจุปฎฺฐาเปตฺวา มหาพฺรหฺมํ วิย อคฺคิกฺขนฺธํ วิย  จ นํ มญฺญมานา คารวชาตา อากาสา โอรุยฺห ปถวิยํ อฎฺฐาสิ, ตํ สนฺธาเยตํ วุตฺตํฯ กิญฺจาปิ ปถวิยํ ฐิตา, เยน ปนเตฺถน อาคตา, ปุนปิ ตเมว คเหตฺวา นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ตรุโณฯ ติ สุฎฺฐุ กาฬเกโสฯ ติ ภทฺทเกนฯ เอกโจฺจ หิ ทหโรปิ สมาโน กาโณ วา โหติ กุณิอาทีนํ วา อญฺญตโร, โส ภเทฺรน โยพฺพเนน สมนฺนาคโต นาม น โหติฯ โย ปน อภิรูโป โหติ ทสฺสนีโย ปาสาทิโก สพฺพสมฺปตฺติสมฺปโนฺน, ยํ ยเทว อลงฺการปริหารํ อิจฺฉติ, เตน เตน อลงฺกโต เทวปุโตฺต วิย จรติ, อยํ ภเทฺรน โยพฺพเนน สมนฺนาคโต นาม โหติฯ เถโร จ อุตฺตมรูปสมฺปโนฺน, เตน นํ เอวมาหฯ</p>


<p>  ติ กาเมสุ อกีฬิตกีโฬ อภุตฺตาวี, อกตกามกีโฬติ อโตฺถฯ ติ เยภุเยฺยน หิ ตา อทิฎฺฐสจฺจา อวีตราคา อปรจิตฺตวิทูนิโย เทวตา ภิกฺขู ทสปิ วสฺสานิ วีสติมฺปิ…เป.… สฎฺฐิมฺปิ วสฺสานิ ปริสุทฺธํ อขณฺฑํ พฺรหฺมจริยํ จรมาเน ทิสฺวา – ‘‘อิเม ภิกฺขู มานุสเก ปญฺจ กามคุเณ ปหาย ทิเพฺพ กาเม ปตฺถยนฺตา สมณธมฺมํ กโรนฺตี’’ติ สญฺญํ อุปฺปาเทนฺติ, อยมฺปิ ตเตฺถว อุปฺปาเทสิฯ ตสฺมา มานุสเก กาเม สนฺทิฎฺฐิเก, ทิเพฺพ จ กาลิเก กตฺวา เอวมาหฯ</p>


<p>ติ, อาวุโส, อหํ สนฺทิฎฺฐิเก กาเม หิตฺวา กาลิเก กาเม น อนุธาวามิ น ปเตฺถมิ น ปิเหมิฯ ติ อหํ โข, อาวุโส, กาลิกํ กามํ หิตฺวา สนฺทิฎฺฐิกํ โลกุตฺตรธมฺมํ อนุธาวามิฯ อิติ เถโร จิตฺตานนฺตรํ อลทฺธพฺพตาย ทิเพฺพปิ มานุสเกปิ ปญฺจ กามคุเณ ติ อกาสิ, จิตฺตานนฺตรํ ลทฺธพฺพตาย โลกุตฺตรธมฺมํ นฺติฯ ปญฺจกามคุเณสุ สโมหิเตสุปิ สมฺปนฺนกามสฺสาปิ กามิโน จิตฺตานนฺตรํ อิจฺฉิติจฺฉิตารมฺมณานุภวนํ น สมฺปชฺชติฯ จกฺขุทฺวาเร อิฎฺฐารมฺมณํ อนุภวิตุกาเมน หิ จิตฺตการโปตฺถการรูปการาทโย ปโกฺกสาเปตฺวา, ‘‘อิทํ นาม สเชฺชถา’’ติ วตฺตพฺพํ โหติฯ เอตฺถนฺตเร อเนกโกฎิสตสหสฺสานิ จิตฺตานิ อุปฺปชฺชิตฺวา นิรุชฺฌนฺติฯ อถ ปจฺฉา ตํ อารมฺมณํ สมฺปาปุณาติ ฯ เสสทฺวาเรสุปิ เอเสว นโยฯ โสตาปตฺติมคฺคานนฺตรํ ปน โสตาปตฺติผลเมว  อุปฺปชฺชติ, อนฺตรา อญฺญสฺส จิตฺตสฺส วาโร นตฺถิฯ เสสผเลสุปิ เอเสว นโยติฯ</p>


<p>โส ตเมวตฺถํ คเหตฺวา ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ วุตฺตนเยน สโมหิตสมฺปตฺตินาปิ กาลนฺตเร ปตฺตพฺพาฯ ติ ปญฺจ กามคุเณ นิสฺสาย ปตฺตพฺพทุกฺขสฺส พหุตาย พหุทุกฺขาฯ ตํวตฺถุกเสฺสว อุปายาสสฺส พหุตาย ติ ปญฺจ กามคุเณ นิสฺสาย ลทฺธพฺพสุขโต อาทีนโว ภิโยฺย, ทุกฺขเมว พหุตรนฺติ อโตฺถฯ ติ อยํ โลกุตฺตรธโมฺม เยน เยน อธิคโต โหติ, เตน เตน ปรสทฺธาย คนฺตพฺพตํ หิตฺวา ปจฺจเวกฺขณญาเณน สยํ ทฎฺฐโพฺพติ  ฯ อตฺตโน ผลทานํ สนฺธาย นาสฺส กาโลติ อกาโล, อกาโลเยว ฯ โย เอตฺถ อริยมคฺคธโมฺม, โส อตฺตโน ปวตฺติสมนนฺตรเมว ผลํ เทตีติ อโตฺถฯ ‘‘เอหิ ปสฺส อิมํ ธมฺม’’นฺติ เอวํ ปวตฺตํ เอหิปสฺสวิธิํ อรหตีติ ฯ อาทิตฺตํ เจลํ วา สีสํ วา อชฺฌุเปกฺขิตฺวาปิ ภาวนาวเสน อตฺตโน จิเตฺต อุปนยํ อรหตีติ ฯ สเพฺพหิ อุคฺฆฎิตญฺญูอาทีหิ วิญฺญูหิ ‘‘ภาวิโต เม มโคฺค, อธิคตํ ผลํ, สจฺฉิกโต นิโรโธ’’ติ อตฺตนิ อตฺตนิ เวทิตโพฺพติ ติฯ อยเมตฺถ สเงฺขโป, วิตฺถาโร ปน  (วิสุทฺธิ. ๑.๑๔๖ อาทโย) ธมฺมานุสฺสติวณฺณนายํ วุโตฺตฯ</p>


<p>อิทานิ สา เทวตา อโนฺธ วิย รูปวิเสสํ เถเรน กถิตสฺส อเตฺถ อชานนฺตี ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติปทสฺส ‘‘กถญฺจ ภิกฺขุ กาลิกา กามา วุตฺตา ภควตา, กถํ พหุทุกฺขา, กถํ พหุปายาสา’’ติ? เอวํ สพฺพปเทหิ สมฺพโนฺธ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ติ อปริปุณฺณปญฺจวโสฺส หิ ภิกฺขุ นโว นาม โหติ, ปญฺจวสฺสโต ปฎฺฐาย มชฺฌิโม, ทสวสฺสโต ปฎฺฐาย เถโรฯ อปโร นโย – อปริปุณฺณทสวโสฺส นโว, ทสวสฺสโต ปฎฺฐาย มชฺฌิโม, วีสติวสฺสโต ปฎฺฐาย เถโรฯ เตสํ อหํ นโวติ วทติฯ</p>


<p>นโวปิ เอกโจฺจ สตฺตฎฺฐวสฺสกาเล ปพฺพชิตฺวา ทฺวาทสเตรสวสฺสานิ  สามเณรภาเวเนว อติกฺกโนฺต จิรปพฺพชิโต โหติ, อหํ ปน อจิรปพฺพชิโตติ วทติฯ นฺติ อิมํ ธมฺมญฺจ วินยญฺจฯ อุภยเมฺปตํ สาสนเสฺสว นามํฯ ธเมฺมน เหตฺถ เทฺว ปิฎกานิ วุตฺตานิ, วินเยน  วินยปิฎกํ, อิติ ตีหิ ปิฎเกหิ ปกาสิตํ ปฎิปตฺติํ อธุนา อาคโตมฺหีติ วทติฯ</p>


<p>ติ มหาปริวาราหิฯ เอเกกสฺส หิ เทวรโญฺญ โกฎิสตมฺปิ โกฎิสหสฺสมฺปิ ปริวาโร โหติ, เต อตฺตานํ มหเนฺต ฐาเน ฐเปตฺวา ตถาคตํ ปสฺสนฺติฯ ตตฺถ อมฺหาทิสานํ อเปฺปสกฺขานํ มาตุคามชาติกานํ กุโต โอกาโสติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>  ติ อิทํ สา เทวตา ‘‘สเจปิ จกฺกวาฬํ ปูเรตฺวา ปริสา นิสินฺนา โหติ, มหติยา พุทฺธวีถิยา สตฺถุ สนฺติกํ คนฺตุํ ลภตี’’ติ ญตฺวา อาหฯ ติ ถิรกรณวเสน อาเมฑิตํ กตํฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ‘‘เทโว, มนุโสฺส, คหโฎฺฐ, ปพฺพชิโต, สโตฺต, ปุคฺคโล, ติโสฺส, ผุโสฺส’’ติอาทินา นเยน อเกฺขยฺยโต สเพฺพสํ อกฺขานานํ สพฺพาสํ กถานํ วตฺถุภูตโต ปญฺจกฺขนฺธา ‘‘อเกฺขยฺยา’’ติ วุจฺจนฺติฯ ‘‘สโตฺต นโร โปโส ปุคฺคโล อิตฺถี ปุริโส’’ติ เอวํ สญฺญา เอเตสํ อตฺถีติ สญฺญิโน, อเกฺขเยฺยเสฺวว สญฺญิโนติ  ปญฺจสุ ขเนฺธสุ สตฺตปุคฺคลาทิสญฺญิโนติ อโตฺถฯ ติ ปญฺจสุ ขเนฺธสุ อฎฺฐหากาเรหิ ปติฎฺฐิตาฯ รโตฺต หิ ราควเสน ปติฎฺฐิโต โหติ, ทุโฎฺฐ โทสวเสน, มูโฬฺห โมหวเสน, ปรามโฎฺฐ ทิฎฺฐิวเสน, ถามคโต อนุสยวเสน, วินิพโทฺธ มานวเสน, อนิฎฺฐงฺคโต วิจิกิจฺฉาวเสน, วิเกฺขปคโต อุทฺธจฺจวเสน ปติฎฺฐิโต โหติฯ ติ ปญฺจกฺขเนฺธ ตีหิ ปริญฺญาหิ อปริชานิตฺวาฯ ติ มจฺจุโน โยคํ ปโยคํ ปเกฺขปํ อุปเกฺขปํ อุปกฺกมํ อพฺภนฺตรํ อาคจฺฉนฺติ, มรณวสํ คจฺฉนฺตีติ อโตฺถฯ เอวมิมาย คาถาย กาลิกา กามา กถิตาฯ</p>


<p>ติ ญาตปริญฺญา, ตีรณปริญฺญา, ปหานปริญฺญาติ อิมาหิ ตีหิ ปริญฺญาหิ ปริชานิตฺวาฯ ตตฺถ กตมา  ปญฺจกฺขเนฺธ  ปริชานาติ – ‘‘อยํ รูปกฺขโนฺธ, อยํ เวทนากฺขโนฺธ, อยํ สญฺญากฺขโนฺธ, อยํ สงฺขารกฺขโนฺธ, อยํ วิญฺญาณกฺขโนฺธ, อิมานิ เตสํ ลกฺขณรสปจฺจุปฎฺฐานปทฎฺฐานานี’’ติ, อยํ ญาตปริญฺญาฯ กตมา  เอวํ ญาตํ กตฺวา ปญฺจกฺขเนฺธ ตีเรติ อนิจฺจโต ทุกฺขโต โรคโตติ ทฺวาจตฺตาลีสาย อากาเรหิฯ อยํ  ตีรณปริญฺญาฯ กตมา  เอวํ ตีรยิตฺวา อคฺคมเคฺคน ปญฺจสุ ขเนฺธสุ ฉนฺทราคํ ปชหติฯ อยํ ปหานปริญฺญาฯ</p>


<p>ติ เอวํ ตีหิ ปริญฺญาหิ ปญฺจกฺขเนฺธ ปริชานิตฺวา ขีณาสโว ภิกฺขุ อกฺขาตารํ ปุคฺคลํ น มญฺญติฯ นฺติ กมฺมวเสน การณํ เวทิตพฺพํ, อกฺขาตพฺพํ กเถตพฺพํ ปุคฺคลํ น มญฺญติ, น ปสฺสตีติ อโตฺถ ฯ กินฺติ อกฺขาตพฺพนฺติ? ‘‘ติโสฺส’’ติ วา ‘‘ผุโสฺส’’ติ วา เอวํ เยน เกนจิ นาเมน วา โคเตฺตน วา ปกาเสตพฺพํฯ ติ ตํ ตสฺส ขีณาสวสฺส น โหติฯ ติ เยน นํ ‘‘ราเคน รโตฺต’’ติ วา ‘‘โทเสน ทุโฎฺฐ’’ติ วา ‘‘โมเหน มูโฬฺห’’ติ วาติ โกจิ วเทยฺย, ตํ การณํ ตสฺส ขีณาสวสฺส นตฺถิฯ</p>


<p>ติ สเจ เอวรูปํ ขีณาสวํ ชานาสิ, ‘‘ชานามี’’ติ วเทหิฯ โน เจ ชานาสิ, อถ ‘‘น ชานามี’’ติ วเทหิฯ ติ เทวตํ อาลปโนฺต อาหฯ อิติ อิมาย คาถาย สนฺทิฎฺฐิโก นววิโธ โลกุตฺตรธโมฺม กถิโตฯ ติ อายาจนเตฺถ นิปาโตฯ</p>


<p>ติ โย อตฺตานํ ‘‘อหํ สโม’’ติ วา ‘‘วิเสสี’’ติ วา ‘‘นิหีโน’’ติ วา มญฺญติฯ เอเตน ‘‘เสโยฺยหมสฺมี’’ติอาทโย ตโย มานา คหิตาวฯ เตสุ คหิเตสุ นว มานา คหิตาว โหนฺติฯ ติ โส ปุคฺคโล เตเนว มาเนน เยน เกนจิ ปุคฺคเลน สทฺธิํ – ‘‘เกน มํ ตฺวํ ปาปุณาสิ, กิํ ชาติยา ปาปุณาสิ, อุทาหุ โคเตฺตน, กุลปเทเสน, วณฺณโปกฺขรตาย, พาหุสเจฺจน, ธุตคุเณนา’’ติ เอวํ วิวเทยฺยฯ อิติ อิมายปิ อุปฑฺฒคาถาย กาลิกา กามา กถิตาฯ</p>


<p>ติ ตีสุ มาเนสุฯ ‘‘เอกวิเธน รูปสงฺคโห’’ติอาทีสุ (ธ. ส. ๕๘๔) หิ โกฎฺฐาโส ‘‘วิโธ’’ติ วุโตฺตฯ ‘‘กถํวิธํ สีลวนฺตํ วทนฺติ, กถํวิธํ ปญฺญวนฺตํ วทนฺตี’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๙๕) อากาโรฯ ‘‘ติโสฺส อิมา, ภิกฺขเว, วิธาฯ กตมา ติโสฺส ? เสโยฺยหมสฺมีติ วิธา, สทิโสหมสฺมีติ วิธา, หีโนหมสฺมีติ วิธา’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๕.๑๖๒) มาโน ‘‘วิธา’’ติ วุโตฺตฯ อิธาปิ มาโนวฯ เตน วุตฺตํ ‘‘ตีสุ วิธาสูติ ตีสุ มาเนสู’’ติฯ ติ โส ปุคฺคโล เอเตสุ สเงฺขปโต ตีสุ , วิตฺถารโต นวสุ มาเนสุ น กมฺปติ, น จลติฯ ติ ตสฺส ปหีนมานสฺส ขีณาสวสฺส ‘‘อหํ สทิโส’’ติ วา ‘‘เสโยฺย’’ติ วา ‘‘หีโน’’ติ วา น โหตีติ ทเสฺสติฯ ปจฺฉิมปทํ วุตฺตนยเมวฯ อิติ อิมายปิ อุปฑฺฒคาถาย นววิโธ สนฺทิฎฺฐิโก โลกุตฺตรธโมฺม กถิโตฯ</p>


<p>  นฺติ, ‘‘ปฎิสงฺขา โยนิโส อาหารํ อาหาเรตี’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๔.๑๒๐, ๒๓๙) ปญฺญา ‘‘สงฺขา’’ติ อาคตาฯ ‘‘อตฺถิ เต โกจิ คณโก วา มุทฺทิโก วา สงฺขายโก วา, โย ปโหติ คงฺคาย วาลุกํ คเณตุ’’นฺติ (สํ. นิ. ๔.๔๑๐) เอตฺถ คณนาฯ ‘‘สญฺญานิทานา หิ ปปญฺจสงฺขา’’ติอาทีสุ (สุ. นิ. ๘๘๐) โกฎฺฐาโสฯ ‘‘ยา เตสํ เตสํ ธมฺมานํ สงฺขา สมญฺญา’’ติ (ธ. ส. ๑๓๑๓-๑๓๑๕) เอตฺถ ปณฺณตฺติ ‘‘สงฺขา’’ติ อาคตาฯ อิธาปิ อยเมว อธิเปฺปตาฯ นฺติ ปทสฺส หิ อยเมวโตฺถ – รโตฺต ทุโฎฺฐ มูโฬฺห อิติ อิมํ ปณฺณตฺติํ ขีณาสโว ปหาสิ ชหิ ปชหีติฯ</p>


<p>ติ นวเภทํ ติวิธมานํ น อุปคโตฯ นิวาสเฎฺฐน วา มาตุกุจฺฉิ ‘‘วิมาน’’นฺติ วุจฺจติ, ตํ อายติํ ปฎิสนฺธิวเสน น อุปคจฺฉีติปิ อโตฺถฯ อนาคตเตฺถ อตีตวจนํฯ ติ ฉินฺทิฯ นฺติ จตฺตาโร คเนฺถ ฉินฺทิตฺวา ฐิตํฯ นฺติ นิทฺทุกฺขํฯ นฺติ นิตฺตณฺหํฯ ติ โอโลกยมานาฯ นฺติ น อธิคจฺฉนฺติ น วินฺทนฺติ น ปสฺสนฺติฯ วตฺตมานเตฺถ อตีตวจนํฯ ติ อิธโลเก วา ปรโลเก วาฯ ติ ตโย ภวา, จตโสฺส โยนิโย, ปญฺจ คติโย, สตฺต วิญฺญาณฎฺฐิติโย, นว สตฺตาวาสา, อิติ อิเมสุปิ สเพฺพสุ สตฺตนิเวสเนสุ เอวรูปํ ขีณาสวํ กายสฺส เภทา อุปฺปชฺชมานํ วา อุปฺปนฺนํ  วา น ปสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ อิมาย คาถาย สนฺทิฎฺฐิกํ โลกุตฺตรธมฺมเมว กเถสิฯ</p>


<p>อิมญฺจ คาถํ สุตฺวา สาปิ เทวตา อตฺถํ สลฺลเกฺขสิ, เตเนว การเณน ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ คาถาย ทสกุสลกมฺมปถวเสนปิ กเถตุํ วฎฺฎติ อฎฺฐงฺคิกมคฺควเสนปิฯ ทสกุสลกมฺมปถวเสน ตาว ติ จตุพฺพิธํ วจีสุจริตํ คหิตํฯ ติ ติวิธํ มโนสุจริตํ คหิตํฯ ติ ติวิธํ กายสุจริตํ คหิตํฯ อิเม ตาว ทสกุสลกมฺมปถธมฺมา โหนฺติฯ ติ อิมินา ปน กามสุขลฺลิกานุโยโค  ปฎิกฺขิโตฺตฯ ติ อิมินา ทสกุสลกมฺมปถการณํ สติสมฺปชญฺญํ คหิตํฯ นฺติ อิมินา อตฺตกิลมถานุโยโค ปฎิสิโทฺธฯ อิติ เทวตา ‘‘อุโภ อเนฺต วิวเชฺชตฺวา  การเณหิ สติสมฺปชเญฺญหิ สทฺธิํ ทสกุสลกมฺมปถธเมฺม ตุเมฺหหิ กถิเต อาชานามิ ภควา’’ติ วทติฯ</p>


<p>อฎฺฐงฺคิกมคฺควเสน ปน อยํ นโย – ตสฺมิํ กิร ฐาเน มหตี ธมฺมเทสนา อโหสิฯ เทสนาปริโยสาเน เทวตา ยถาฐาเน ฐิตาว เทสนานุสาเรน ญาณํ เปเสตฺวา โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาย อตฺตนา อธิคตํ อฎฺฐงฺคิกํ มคฺคํ ทเสฺสนฺตี เอวมาหฯ ตตฺถ ติ สมฺมาวาจา คหิตา, มโน ปน องฺคํ น โหตีติ ติ มคฺคสมฺปยุตฺตกํ จิตฺตํ คหิตํฯ ติ สมฺมากมฺมโนฺต คหิโต, อาชีโว ปน วาจากมฺมนฺตปกฺขิกตฺตา คหิโตว โหติฯ ติ อิมินา วายามสติสมาธโย คหิตาฯ ติปเทน สมฺมาทิฎฺฐิสมฺมาสงฺกปฺปาฯ ติปททฺวเยน อนฺตทฺวยวชฺชนํฯ อิติ อิเม เทฺว อเนฺต อนุปคมฺม มชฺฌิมํ ปฎิปทํ ตุเมฺหหิ กถิตํ, อาชานามิ ภควาติ วตฺวา ตถาคตํ คนฺธมาลาทีหิ ปูเชตฺวา ปทกฺขิณํ กตฺวา ปกฺกามีติฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๓. สตฺติวโคฺค</h2>
<h3>๑. สตฺติสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺติวคฺคสฺส ปฐเม  ติ เทสนาสีสเมตํฯ เอกโตขาราทินา สเตฺถนาติ อโตฺถฯ ติ ปหโตฯ จตฺตาโร หิ ปหารา โอมโฎฺฐ อุมฺมโฎฺฐ มโฎฺฐ วิมโฎฺฐติฯ ตตฺถ อุปริ ฐตฺวา อโธมุขํ ทินฺนปหาโร โอมโฎฺฐ นาม; เหฎฺฐา ฐตฺวา อุทฺธํมุขํ ทิโนฺน อุมฺมโฎฺฐ นาม; อคฺคฬสูจิ วิย วินิวิชฺฌิตฺวา คโต มโฎฺฐ นาม; เสโส สโพฺพปิ วิมโฎฺฐ นามฯ อิมสฺมิํ ปน ฐาเน โอมโฎฺฐ คหิโตฯ โส หิ สพฺพทารุโณ ทุรุทฺธรสโลฺล ทุตฺติกิโจฺฉ อโนฺตโทโส อโนฺตปุพฺพโลหิโตว โหติ , ปุพฺพโลหิตํ อนิกฺขมิตฺวา วณมุขํ ปริโยนนฺธิตฺวา ติฎฺฐติฯ ปุพฺพโลหิตํ  นิหริตุกาเมหิ มเญฺจน สทฺธิํ พนฺธิตฺวา อโธสิโร กาตโพฺพ โหติ, มรณํ วา มรณมตฺตํ วา ทุกฺขํ ปาปุณาติฯ ติ วิหเรยฺยฯ</p>


<p>อิมาย คาถาย กิํ กเถติ? ยถา สตฺติยา โอมโฎฺฐ ปุริโส สลฺลุพฺพหน-วณติกิจฺฉนานํ อตฺถาย วีริยํ อารภติ, ปโยคํ กโรติ ปรกฺกมติฯ ยถา จ ฑยฺหมาโน มตฺถเก อาทิตฺตสีโส ตสฺส นิพฺพาปนตฺถาย วีริยํ อารภติ, ปโยคํ กโรติ ปรกฺกมติ, เอวเมว ภิกฺขุ กามราคํ ปหานาย สโต อปฺปมโตฺต หุตฺวา วิหเรยฺย ภควาติ กเถสิฯ</p>


<p>อถ ภควา จิเนฺตสิ – อิมาย เทวตาย อุปมา ตาว ทฬฺหํ กตฺวา อานีตา, อตฺถํ ปน ปริตฺตกํ คเหตฺวา ฐิตา, ปุนปฺปุนํ กเถนฺตีปิ เหสา กามราคสฺส วิกฺขมฺภนปหานเมว กเถยฺยฯ ยาว จ กามราโค มเคฺคน น สมุคฺฆาฎิยติ, ตาว อนุพโทฺธว โหติฯ อิติ ตเมว โอปมฺมํ คเหตฺวา ปฐมมคฺควเสน เทสนํ วินิวเฎฺฎตฺวา เทเสโนฺต ทุติยํ คาถมาหฯ ตสฺสโตฺถ ปุริมานุสาเรเนว เวทิตโพฺพติฯ ปฐมํฯ</p>


<h3>๒. ผุสติสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย ติ กมฺมํ อผุสนฺตํ วิปาโก น ผุสติ, กมฺมเมว วา อผุสนฺตํ กมฺมํ น ผุสติฯ กมฺมญฺหิ นากโรโต กริยติฯ   ติ กมฺมํ ผุสนฺตํ วิปาโก ผุสติ, กมฺมเมว วา ผุสติฯ กมฺมญฺหิ กโรโต กริยติฯ นฺติ ยสฺมา น อผุสนฺตํ ผุสติ, ผุสนฺตญฺจ ผุสติ, อยํ กมฺมวิปากานํ ธมฺมตา, ตสฺมา โย ‘‘อปฺปทุฎฺฐสฺส นรสฺส ทุสฺสติ, สุทฺธสฺส โปสสฺส อนงฺคณสฺสา’’ติ เอวํ วุโตฺต อปฺปทุฎฺฐปโทสี ปุคฺคโล, ตํ ปุคฺคลํ กมฺมํ ผุสนฺตเมว กมฺมํ ผุสติ, วิปาโก วา ผุสติฯ โส หิ ปรสฺส อุปฆาตํ กาตุํ สโกฺกติ วา มา วา, อตฺตา ปนาเนน จตูสุ อปาเยสุ ฐปิโต นาม โหติฯ เตนาห ภควา – ‘‘ตเมว พาลํ ปเจฺจติ ปาปํ, สุขุโม รโช ปฎิวาตํว ขิโตฺต’’ติฯ ทุติยํฯ</p>


<h3>๓. ชฎาสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย   ติ คาถายํ ติ ตณฺหาย ชาลินิยา อธิวจนํฯ สา หิ รูปาทีสุ อารมฺมเณสุ เหฎฺฐุปริยวเสน ปุนปฺปุนํ อุปฺปชฺชนโต สํสิพฺพนเฎฺฐน เวฬุคุมฺพาทีนํ สาขาชาลสงฺขาตา ชฎา วิยาติ ชฎาฯ สา ปเนสา สกปริกฺขารปรปริกฺขาเรสุ สกอตฺตภาว-ปรอตฺตภาเวสุ อชฺฌตฺติกายตน-พาหิรายตเนสุ จ อุปฺปชฺชนโต ติ วุจฺจติฯ ตาย เอวํ อุปฺปชฺชมานาย ฯ ยถา นาม เวฬุชฎาทีหิ เวฬุอาทโย, เอวํ ตาย ตณฺหาชฎาย สพฺพาปิ อยํ สตฺตนิกายสงฺขาตา ปชา ชฎิตา วินทฺธา, สํสิพฺพิตาติ อโตฺถฯ ยสฺมา จ เอวํ ชฎิตา, ติ ตสฺมา ตํ ปุจฺฉามิฯ ติ ภควนฺตํ โคเตฺตน อาลปติฯ นฺติ อิมํ เอวํ เตธาตุกํ ชเฎตฺวา ฐิตํ ชฎํ โก วิชเฎยฺย, วิชเฎตุํ โก สมโตฺถติ ปุจฺฉติฯ</p>


<p>อถสฺส ภควา ตมตฺถํ วิสฺสเชฺชโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ จตุปาริสุทฺธิสีเล ฐตฺวาฯ เอตฺถ จ ภควา ชฎาวิชฎนํ ปุจฺฉิโต สีลํ อารภโนฺต น ‘‘อญฺญํ ปุโฎฺฐ อญฺญํ กเถตี’’ติ เวทิตโพฺพฯ ชฎาวิชฎกสฺส หิ ปติฎฺฐาทสฺสนตฺถเมตฺถ สีลํ กถิตํฯ</p>


<p>ติ  สโตฺตฯ ติ กมฺมชติเหตุกปฎิสนฺธิปญฺญาย ปญฺญวาฯ นฺติ สมาธิเญฺจว วิปสฺสนญฺจ ภาวยมาโนฯ จิตฺตสีเสน เหตฺถ อฎฺฐ สมาปตฺติโย กถิตา, ปญฺญานาเมน วิปสฺสนาฯ ติ วีริยวาฯ วีริยญฺหิ กิเลสานํ อาตาปนปริตาปนเฎฺฐน ‘‘อาตาโป’’ติ วุจฺจติ, ตทสฺส อตฺถีติ อาตาปีฯ ติ เนปกฺกํ วุจฺจติ ปญฺญา, ตาย สมนฺนาคโตติ อโตฺถฯ อิมินา ปเทน ปาริหาริยปญฺญํ ทเสฺสติฯ  นาม ‘‘อยํ กาโล อุเทฺทสสฺส, อยํ กาโล ปริปุจฺฉายา’’ติอาทินา นเยน สพฺพตฺถ การาปิตา ปริหริตพฺพปญฺญาฯ อิมสฺมิญฺหิ ปญฺหาพฺยากรเณ ติกฺขตฺตุํ ปญฺญา อาคตาฯ ตตฺถ ปฐมา ชาติปญฺญา, ทุติยา วิปสฺสนาปญฺญา, ตติยา สพฺพกิจฺจปริณายิกา ปาริหาริยปญฺญาฯ</p>


<p>  นฺติ โส อิเมหิ สีลาทีหิ สมนฺนาคโต ภิกฺขุฯ ยถา นาม ปุริโส ปถวิยํ ปติฎฺฐาย สุนิสิตํ สตฺถํ อุกฺขิปิตฺวา มหนฺตํ เวฬุคุมฺพํ วิชเฎยฺย, เอวเมวํ สีเล  ปติฎฺฐาย สมาธิสิลายํ สุนิสิตํ วิปสฺสนาปญฺญาสตฺถํ วีริยพลปคฺคหิเตน ปาริหาริยปญฺญาหเตฺถน อุกฺขิปิตฺวา สพฺพมฺปิ ตํ อตฺตโน สนฺตาเน ปติตํ ตณฺหาชฎํ วิชเฎยฺย สญฺฉิเนฺทยฺย สมฺปทาเลยฺยาติฯ</p>


<p>เอตฺตาวตา เสขภูมิํ กเถตฺวา อิทานิ ชฎํ วิชเฎตฺวา ฐิตํ มหาขีณาสวํ ทเสฺสโนฺต นฺติอาทิมาหฯ เอวํ ชฎํ วิชเฎตฺวา ฐิตํ ขีณาสวํ ทเสฺสตฺวา ปุน ชฎาย วิชฎโนกาสํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ จตฺตาโร อรูปิโน ขนฺธาฯ ติ เอตฺถ ปฎิฆสญฺญาวเสน กามภโว คหิโต, รูปสญฺญาวเสน รูปภโวฯ เตสุ ทฺวีสุ คหิเตสุ อรูปภโว คหิโตว โหติ ภวสเงฺขเปนาติฯ ติ เอตฺถ เตภูมกวฎฺฎสฺส ปริยาทิยนฎฺฐาเน เอสา ชฎา ฉิชฺชติ, นิพฺพานํ อาคมฺม ฉิชฺชติ นิรุชฺฌตีติ อยํ อโตฺถ ทสฺสิโต โหติฯ ตติยํฯ</p>


<h3>๔. มโนนิวารณสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ ติ ปาปโต วา กลฺยาณโต วาฯ อยํ กิร เทวตา ‘‘ยํกิญฺจิ กุสลาทิเภทํ โลกิยํ วา โลกุตฺตรํ วา มโน, ตํ นิวาเรตพฺพเมว, น อุปฺปาเทตพฺพ’’นฺติ เอวํลทฺธิกา ฯ ติ โส สพฺพโตฯ อถ ภควา – ‘‘อยํ เทวตา อนิยฺยานิกกถํ กเถติ, มโน นาม นิวาเรตพฺพมฺปิ อตฺถิ ภาเวตพฺพมฺปิ, วิภชิตฺวา นมสฺสา ทเสฺสสฺสามี’’ติ จิเนฺตตฺวา ทุติยคาถํ อาหฯ ตตฺถ นฺติ, ยํ วุตฺตํ ‘‘น สพฺพโต มโน นิวารเย’’ติ, กตรํ ตํ มโน, ยํ ตํ สพฺพโต น นิวาเรตพฺพนฺติ เจฯ มโน สํยตตฺตํ อาคตํ, ยํ มโน ยตฺถ สํยตภาวํ อาคตํ, ‘‘ทานํ ทสฺสามิ, สีลํ รกฺขิสฺสามี’’ติอาทินา นเยน อุปฺปนฺนํ, เอตํ มโน น นิวาเรตพฺพํ, อญฺญทตฺถุ พฺรูเหตพฺพํ วเฑฺฒตพฺพํฯ นฺติ ยโต ยโต อกุสลํ อุปฺปชฺชติ, ตโต ตโต จ ตํ นิวาเรตพฺพนฺติฯ จตุตฺถํฯ</p>


<h3>๕. อรหนฺตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม  ติ จตูหิ มเคฺคหิ กตกิโจฺจฯ ติ อยํ เทวตา วนสณฺฑวาสินี, สา อารญฺญกานํ ภิกฺขูนํ ‘‘อหํ ภุญฺชามิ, อหํ นิสีทามิ, มม ปโตฺต, มม  จีวร’’นฺติอาทิกถาโวหารํ สุตฺวา จิเนฺตสิ – ‘‘อหํ อิเม ภิกฺขู ‘ขีณาสวา’ติ มญฺญามิ, ขีณาสวานญฺจ นาม เอวรูปา อตฺตุปลทฺธินิสฺสิตกถา โหติ, น โหติ นุ โข’’ติ ชานนตฺถํ เอวํ ปุจฺฉติฯ</p>


<p>นฺติ โลกนิรุตฺติํ โลกโวหารํฯ ติ ขนฺธาทีสุ กุสโลฯ ติ อุปลทฺธินิสฺสิตกถํ หิตฺวา โวหารเภทํ อกโรโนฺต ‘‘อหํ, มมา’’ติ วเทยฺยฯ ‘‘ขนฺธา ภุญฺชนฺติ, ขนฺธา นิสีทนฺติ, ขนฺธานํ ปโตฺต, ขนฺธานํ จีวร’’นฺติ หิ วุเตฺต โวหารเภโท โหติ, น โกจิ ชานาติฯ ตสฺมา เอวํ อวตฺวา โลกโวหาเรน โวหรตีติฯ</p>


<p>อถ เทวตา – ‘‘ยทิ ทิฎฺฐิยา วเสน น วทติ, มานวเสน นุ โข วทตี’’ติ จิเนฺตตฺวา ปุน ติ ปุจฺฉิฯ ตตฺถ ติ โส ภิกฺขุ มานํ อุปคนฺตฺวา มานวเสน วเทยฺย นุ โขติฯ อถ ภควา – ‘‘อยํ เทวตา ขีณาสวํ สมานํ วิย กโรตี’’ติ จิเนฺตตฺวา, ‘‘ขีณาสวสฺส นววิโธปิ มาโน ปหีโน’’ติ ทเสฺสโนฺต ปฎิคาถํ อาหฯ ตตฺถ ติ วิธมิตาฯ ติ มานา จ  คนฺถา จ อสฺสฯ นฺติ มญฺญนํฯ ติวิธมฺปิ ตณฺหา-ทิฎฺฐิ-มาน-มญฺญนํ โส วีติวโตฺต, อติกฺกโนฺตติ อโตฺถฯ เสสํ อุตฺตานตฺถเมวาติฯ ปญฺจมํฯ</p>


<h3>๖. ปโชฺชตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ นฺติ ปุจฺฉิตุํฯ ติ กถํ ชาเนยฺยามฯ นฺติ ทิวา จ รตฺติญฺจฯ ติ ยตฺถ ยเตฺถว ปชฺชลิโต โหติ, ตตฺถ ตตฺถฯ ติ เอสา พุทฺธาภาฯ กตมา ปน สาติ? ญาณาโลโก วา โหตุ ปีติอาโลโก วา ปสาทาโลโก วา ธมฺมกถาอาโลโก วา, สโพฺพปิ พุทฺธานํ ปาตุภาวา อุปฺปโนฺน อาโลโก  นามฯ อยํ อนุตฺตรา สพฺพเสฎฺฐา อสทิสาติฯ ฉฎฺฐํฯ</p>


<h3>๗. สรสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม  ติ อิเม สํสารสรา กุโต นิวตฺตนฺติ, กิํ อาคมฺม นปฺปวตฺตนฺตีติ  อโตฺถฯ ติ น ปติฎฺฐาติฯ ติ อโต นิพฺพานโตฯ เสสํ อุตฺตานตฺถเมวาติฯ สตฺตมํฯ</p>


<h3>๘. มหทฺธนสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม นิธานคตํ มุตฺตสาราทิ มหนฺตํ ธนเมเตสนฺติ ฯ สุวณฺณรชตภาชนาทิ มหาโภโค เอเตสนฺติ ติ อญฺญมญฺญํ อภิคิชฺฌนฺติ ปเตฺถนฺติ ปิเหนฺติฯ ติ อติตฺตา อปริยตฺตชาตาฯ ติ นานากิจฺจชาเตสุ อนุปฺปนฺนานํ รูปาทีนํ อุปฺปาทนตฺถาย อุปฺปนฺนานํ อนุภวนตฺถาย อุสฺสุเกฺกสุฯ ติ วฎฺฎโสตํ อนุสรเนฺตสุฯ ติ อวาวฎาฯ นฺติ มาตุคาเมน สทฺธิํ เคหํฯ ติ วิราเชตฺวาฯ เสสํ อุตฺตานเมวาติฯ อฎฺฐมํฯ</p>


<h3>๙. จตุจกฺกสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม  นฺติ จตุอิริยาปถํฯ อิริยาปโถ หิ อิธ จกฺกนฺติ อธิเปฺปโตฯ นฺติ นวหิ วณมุเขหิ นวทฺวารํฯ นฺติ อสุจิปูรํฯ นฺติ ตณฺหาย สํยุตฺตํฯ ติ เอตสฺส เอวรูปสฺส สรีรสฺส กถํ นิคฺคมนํ ภวิสฺสติ, กถํ มุตฺติ ปริมุตฺติ สมติกฺกโม ภวิสฺสตีติ ปุจฺฉติฯ นฺติ อุปนาหํ, ปุพฺพกาเล โกโธ, อปรกาเล อุปนาโหติ เอวํ ปวตฺตํ พลวโกธนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ‘‘เฉตฺวา นทฺธิ วรตฺตญฺจ, สนฺทานํ สหนุกฺกม’’นฺติ คาถาย (ธ. ป. ๓๙๘; สุ. นิ. ๖๒๗) ตณฺหา  ทิฎฺฐิ  นาม ชาตํฯ อิธ ปน ปาฬินิทฺทิเฎฺฐ กิเลเส ฐเปตฺวา อวเสสา ‘‘วรตฺตา’’ติ เวทิตพฺพา, อิติ กิเลสวรตฺตญฺจ เฉตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ เอโกเยว ธโมฺม อิจฺฉนเฎฺฐน อิจฺฉา, ลุพฺภนเฎฺฐน โลโภติ วุโตฺตฯ ปฐมุปฺปตฺติกา วา ทุพฺพลา อิจฺฉา, อปราปรุปฺปตฺติโก พลวา โลโภฯ อลทฺธปตฺถนา วา อิจฺฉา, ปฎิลทฺธวตฺถุมฺหิ โลโภฯ นฺติ อวิชฺชามูเลน สมูลกํ ตณฺหํฯ ติ อคฺคมเคฺคน อุปฺปาเฎตฺวาฯ เสสํ อุตฺตานเมวาติฯ นวมํฯ</p>


<h3>๑๐. เอณิชงฺฆสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม   นฺติ เอณิมิคสฺส วิย สุวฎฺฎิตชงฺฆํฯ นฺติ อถูลํ สมสรีรํฯ อถ วา อาตเปน มิลาตํ มาลาคนฺธวิเลปเนหิ อนุปพฺรูหิตสรีรนฺติปิ อโตฺถฯ นฺติ วีริยวนฺตํฯ นฺติ โภชเน มตฺตญฺญุตาย มิตาหารํ, วิกาลโภชนปฎิเกฺขปวเสน วา ปริตฺตาหารํฯ นฺติ  จตูสุ ปจฺจเยสุ โลลุปฺปวิรหิตํฯ รสตณฺหาปฎิเกฺขโป วา เอสฯ นฺติ เอกจรํ สีหํ วิย, เอกจรํ นาคํ วิยฯ คณวาสิโน หิ ปมตฺตา โหนฺติ, เอกจรา อปฺปมตฺตา, ตสฺมา เอกจราว คหิตาติฯ ติ ปกาสิตา กถิตาฯ ติ เอตสฺมิํ นามรูเปฯ ปญฺจกามคุณวเสน หิ รูปํ คหิตํ, มเนน นามํ, อุภเยหิ ปน อวินิภุตฺตธเมฺม คเหตฺวา ปญฺจกฺขนฺธาทิวเสนเปตฺถ ภุมฺมํ โยเชตพฺพนฺติฯ ทสมํฯ</p>

</p>


<h2>๔. สตุลฺลปกายิกวโคฺค</h2>
<h3>๑. สพฺภิสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตุลฺลปกายิกวคฺคสฺส ปฐเม ติ สตํ ธมฺมํ สมาทานวเสน อุลฺลเปตฺวา สเคฺค นิพฺพตฺตาติ สตุลฺลปกายิกาฯ ตตฺริทํ วตฺถุ – สมฺพหุลา กิร สมุทฺทวาณิชา นาวาย สมุทฺทํ ปกฺขนฺทิํสุฯ เตสํ ขิตฺตสรเวเคน คจฺฉนฺติยา นาวาย สตฺตเม ทิวเส สมุทฺทมเชฺฌ มหนฺตํ อุปฺปาติกํ ปาตุภูตํ, มหาอูมิโย อุฎฺฐหิตฺวา นาวํ อุทกสฺส ปูเรนฺติฯ นาวาย นิมุชฺชมานาย มหาชโน อตฺตโน อตฺตโน เทวตานํ นามานิ คเหตฺวา อายาจนาทีนิ กโรโนฺต ปริเทวิฯ เตสํ มเชฺฌ เอโก ปุริโส – ‘‘อตฺถิ นุ โข เม เอวรูเป ภเย ปติฎฺฐา’’ติ อาวเชฺชโนฺต อตฺตโน ปริสุทฺธานิ สรณานิ เจว สีลานิ จ ทิสฺวา โยคี วิย ปลฺลงฺกํ อาภุชิตฺวา นิสีทิฯ ตเมนํ อิตเร สภยการณํ ปุจฺฉิํสุฯ โส เตสํ  กเถสิ – ‘‘อโมฺภ อหํ นาวํ อภิรูหนทิวเส ภิกฺขุสงฺฆสฺส ทานํ ทตฺวา สรณานิ เจว สีลานิ จ อคฺคเหสิํ, เตน เม ภยํ นตฺถี’’ติฯ กิํ ปน สามิ เอตานิ อเญฺญสมฺปิ วตฺตนฺตีติ? อาม วตฺตนฺตีติ  เตน หิ  อมฺหากมฺปิ เทถาติฯ โส เต มนุเสฺส สตํ สตํ กตฺวา สตฺต โกฎฺฐาเส อกาสิ, ตโต ปญฺจสีลานิ อทาสิฯ เตสุ ปฐมํ ชงฺฆสตํ โคปฺผกมเตฺต อุทเก ฐิตํ อคฺคเหสิ, ทุติยํ ชาณุมเตฺต, ตติยํ กฎิมเตฺต, จตุตฺถํ นาภิมเตฺต, ปญฺจมํ ถนมเตฺต, ฉฎฺฐํ คลปฺปมาเณ, สตฺตมํ มุเขน โลโณทเก ปวิสเนฺต อคฺคเหสิฯ โส เตสํ สีลานิ ทตฺวา – ‘‘อญฺญํ ตุมฺหากํ ปฎิสรณํ นตฺถิ, สีลเมว อาวเชฺชถา’’ติ อุโคฺฆเสสิฯ ตานิ สตฺตปิ ชงฺฆสตานิ ตตฺถ กาลํ กตฺวา อาสนฺนกาเล คหิตสีลํ นิสฺสาย ตาวติํสภวเน นิพฺพตฺติํสุ, เตสํ ฆฎาวเสเนว วิมานานิ นิพฺพตฺติํสุฯ สเพฺพสํ มเชฺฌ อาจริยสฺส โยชนสติกํ สุวณฺณวิมานํ นิพฺพตฺติ, อวเสนานิ ตสฺส ปริวารานิ หุตฺวา สพฺพเหฎฺฐิมํ ทฺวาทสโยชนิกํ อโหสิฯ เต นิพฺพตฺตกฺขเณเยว กมฺมํ อาวเชฺชนฺตา อาจริยํ นิสฺสาย สมฺปตฺติลาภํ ญตฺวา, ‘‘คจฺฉาม ตาว, ทสพลสฺส สนฺติเก อมฺหากํ อาจริยสฺส วณฺณํ กเถยฺยามา’’ติ มชฺฌิมยามสมนนฺตเร ภควนฺตํ อุปสงฺกมิํสุ, ตา เทวตา อาจริยสฺส วณฺณภณนตฺถํ เอเกกํ คาถํ อภาสิํสุฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ ปณฺฑิเตหิ, สปฺปุริเสหิ เอวฯ ร-กาโร ปทสนฺธิกโรฯ ติ สห นิสีเทยฺยฯ เทสนาสีสเมว เจตํ, สพฺพอิริยาปเถ สพฺภิเรว สห กุเพฺพยฺยาติ อโตฺถฯ ติ กเรยฺยฯ นฺติ มิตฺตสนฺถวํฯ ตณฺหาสนฺถโว ปน น เกนจิ สทฺธิํ กาตโพฺพ, มิตฺตสนฺถโว พุทฺธ-ปเจฺจกพุทฺธ-พุทฺธสาวเกหิ สห กาตโพฺพฯ อิทํ สนฺธาเยตํ วุตฺตํฯ นฺติ พุทฺธาทีนํ สปฺปุริสานํฯ นฺติ ปญฺจสีลทสสีลจตุสติปฎฺฐานาทิเภทํ สทฺธมฺมํ, อิธ ปน ปญฺจสีลํ อธิเปฺปตํฯ ติ วฑฺฒิ โหติฯ ติ ลามกํ กิญฺจิ น โหติฯ ติ วาลิกาทีหิ เตลาทีนิ วิย อญฺญโต อนฺธพาลโต ปญฺญา นาม น ลพฺภติ, ติลาทีหิ ปน เตลาทีนิ วิย สตํ ธมฺมํ ญตฺวา ปณฺฑิตเมว เสวโนฺต ภชโนฺต ลภตีติฯ ติ  โสกวตฺถูนํ โสกานุคตานํ วา สตฺตานํ มชฺฌคโต น โสจติ พนฺธุลมลฺลเสนาปติสฺส  อุปาสิกา วิย, ปญฺจนฺนํ โจรสตานํ มเชฺฌ ธมฺมเสนาปติสฺส สทฺธิวิหาริโก สํกิจฺจสามเณโร วิย จฯ</p>


<p>ติ ญาติคณมเชฺฌ สํกิจฺจเถรสฺส สทฺธิวิหาริโก อธิมุตฺตกสามเณโร วิย โสภติฯ โส กิร เถรสฺส ภาคิเนโยฺย โหติ, อถ นํ เถโร อาห – ‘‘สามเณร, มหลฺลโกสิ ชาโต, คจฺฉ, วสฺสานิ ปุจฺฉิตฺวา เอหิ, อุปสมฺปาเทสฺสามิ ต’’นฺติฯ โส ‘‘สาธู’’ติ เถรํ วนฺทิตฺวา ปตฺตจีวรมาทาย โจรอฎวิยา โอรภาเค ภคินิคามํ คนฺตฺวา ปิณฺฑาย  จริ, ตํ ภคินี ทิสฺวา วนฺทิตฺวา เคเห นิสีทาเปตฺวา โภเชสิฯ โส กตภตฺตกิโจฺจ วสฺสานิ ปุจฺฉิฯ สา ‘‘อหํ น ชานามิ, มาตา เม ชานาตี’’ติ อาหฯ อถ โส ‘‘ติฎฺฐถ ตุเมฺห, อหํ มาตุสนฺติกํ คมิสฺสามี’’ติ อฎวิํ โอติโณฺณฯ ตเมนํ ทูรโตว โจรปุริโส ทิสฺวา โจรานํ อาโรเจสิฯ โจรา ‘‘สามเณโร กิเรโก อฎวิํ โอติโณฺณ, คจฺฉถ นํ อาเนถา’’ติ อาณาเปตฺวา เอกเจฺจ ‘‘มาเรม น’’นฺติ อาหํสุ, เอกเจฺจ วิสฺสเชฺชมาติฯ สามเณโร จิเนฺตสิ – ‘‘อหํ เสโข สกรณีโย, อิเมหิ สทฺธิํ มเนฺตตฺวา โสตฺถิมตฺตานํ กริสฺสามี’’ติ โจรเชฎฺฐกํ อามเนฺตตฺวา, ‘‘อุปมํ เต, อาวุโส, กริสฺสามี’’ติ อิมา คาถา อภาสิ –</p>


<p>
‘‘อหุ อตีตมทฺธานํ, อรญฺญสฺมิํ พฺรหาวเน;  
  
เจโต กูฎานิ โอเฑฺฑตฺวา, สสกํ อวธี ตทาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สสกญฺจ มตํ ทิสฺวา, อุพฺพิคฺคา มิคปกฺขิโน;  
  
เอกรตฺติํ อปกฺกามุํ, ‘อกิจฺจํ วตฺตเต อิธ’ฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ตเถว สมณํ หนฺตฺวา, อธิมุตฺตํ อกิญฺจนํ;  
  
อทฺธิกา นาคมิสฺสนฺติ, ธนชานิ ภวิสฺสตี’’ติฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สจฺจํ โข สมโณ อาห, อธิมุโตฺต อกิญฺจโน;  
  
อทฺธิกา นาคมิสฺสนฺติ, ธนชานิ ภวิสฺสติฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สเจ ปฎิปเถ ทิสฺวา, นาโรเจสฺสสิ กสฺสจิ;  
  
ตว สจฺจมนุรกฺขโนฺต, คจฺฉ ภเนฺต ยถาสุข’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>โส    เตหิ โจเรหิ วิสฺสชฺชิโต คจฺฉโนฺต ญาตโยปิ ทิสฺวา เตสมฺปิ น อาโรเจสิฯ อถ เต อนุปฺปเตฺต โจรา คเหตฺวา วิเหฐยิํสุ, อุรํ ปหริตฺวา ปริเทวมานญฺจสฺส มาตรํ โจรา เอตทโวจุํ –</p>


<p>
‘‘กิํ เต โหติ อธิมุโตฺต, อุทเร วสิโก อสิ;  
  
ปุฎฺฐา เม อมฺม อกฺขาหิ, กถํ ชาเนมุ ตํ มย’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อธิมุตฺตสฺส อหํ มาตา, อยญฺจ ชนโก ปิตา;  
  
ภคินี ภาตโร จาปิ, สเพฺพว อิธ ญาตโยฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อกิจฺจการี อธิมุโตฺต, ยํ ทิสฺวา น นิวารเย;  
  
เอตํ โข วตฺตํ สมณานํ, อริยานํ ธมฺมชีวินํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สจฺจวาที อธิมุโตฺต, ยํ ทิสฺวา น นิวารเย;  
  
อธิมุตฺตสฺส สุจิเณฺณน, สจฺจวาทิสฺส ภิกฺขุโน;  
  
สเพฺพว อภยํ ปตฺตา, โสตฺถิํ คจฺฉนฺตุ ญาตโย’’ติฯ  
</p>
  
<p>เอวํ เต โจเรหิ วิสฺสชฺชิตา คนฺตฺวา อธิมุตฺตํ อาหํสุ –</p>


<p>
‘‘ตว ตาต สุจิเณฺณน, สจฺจวาทิสฺส ภิกฺขุโน;  
  
สเพฺพว อภยํ ปตฺตา, โสตฺถิํ ปจฺจาคมมฺหเส’’ติฯ  
</p>
  
<p>เตปิ ปญฺจสตา โจรา ปสาทํ อาปชฺชิตฺวา อธิมุตฺตสฺส สามเณรสฺส สนฺติเก ปพฺพชิํสุฯ โส เต อาทาย อุปชฺฌายสฺส สนฺติกํ คนฺตฺวา ปฐมํ อตฺตนา อุปสมฺปโนฺน ปจฺฉา เต ปญฺจสเต อตฺตโน อเนฺตวาสิเก กตฺวา อุปสมฺปาเทสิฯ เต อธิมุตฺตเถรสฺส โอวาเท ฐิตา สเพฺพ อคฺคผลํ อรหตฺตํ ปาปุณิํสุฯ อิมมตฺถํ คเหตฺวา เทวตา ‘‘สตํ สทฺธมฺมมญฺญาย ญาติมเชฺฌ วิโรจตี’’ติ อาหฯ</p>


<p>นฺติ สตตํ สุขํ วา จิรํ ติฎฺฐนฺตีติ วทติฯ ติ สพฺพาสํ ตุมฺหากํฯ ติ การเณนฯ ติ, น เกวลํ เสโยฺยว โหติ, น จ เกวลํ ปญฺญํ ลภติ, โสกมเชฺฌ น โสจติ, ญาติมเชฺฌ วิโรจติ, สุคติยํ นิพฺพตฺตติ, จิรํ สุขํ ติฎฺฐติ, สกลสฺมา ปน วฎฺฎทุกฺขาปิ มุจฺจตีติฯ ปฐมํฯ</p>


<h3>๒. มจฺฉริสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย    ติ อตฺตสมฺปตฺตินิคูหนลกฺขเณน มเจฺฉเรน เจว สติวิปฺปวาสลกฺขเณน ปมาเทน จฯ เอกโจฺจ หิ ‘อิทํ เม เทนฺตสฺส ปริกฺขยํ คมิสฺสติ, มยฺหํ วา ฆรมานุสกานํ วา น ภวิสฺสตี’’ติ มจฺฉริเยน ทานํ น เทติฯ เอกโจฺจ ขิฑฺฑาทิปสุตตฺตา ‘ทานํ ทาตพฺพ’’นฺติ จิตฺตมฺปิ น อุปฺปาเทติฯ ติ เอวเมตํ ยสทายกํ สิรีทายกํ สมฺปตฺติทายกํ สุขทายกํ ทานํ นาม น ทียตีติอาทินา การณํ กเถสิฯ ติ ปุพฺพเจตนาทิเภทํ ปุญฺญํ อิจฺฉมาเนนฯ ติ อตฺถิ ทานสฺส ผลนฺติ ชานเนฺตน ทาตพฺพเมวาติ วทติฯ</p>


<p>ติ ตํเยว พาลํ อิธโลกปรโลเกสุ ชิฆจฺฉา จ ปิปาสา จ ผุสติ อนุพนฺธติ น วิชหติฯ ติ ยสฺมา ตเมว ผุสติ, ตสฺมาฯ นฺติ มเจฺฉรมลํ วิเนตฺวาฯ ติ มลาภิภู หุตฺวา ตํ มเจฺฉรมลํ อภิภวิตฺวา ทานํ ทเทยฺยฯ</p>


<p>ติ อทานสีลตาย มรเณน มเตสุ น มียนฺติฯ ยถา หิ มโต สมฺปริวาเรตฺวา ฐปิเต พหุมฺหิปิ อนฺนปานาทิมฺหิ ‘‘อิทํ อิมสฺส โหตุ, อิทํ อิมสฺสา’’ติ อุฎฺฐหิตฺวา สํวิภาคํ น กโรติ, เอวํ อทานสีโลปีติ มตกสฺส จ อทานสีลสฺส จ โภคา สมสมา นาม โหนฺติฯ เตน ทานสีลา เอวรูเปสุ มเตสุ น มียนฺตีติ อโตฺถฯ ติ ยถา อทฺธานํ กนฺตารมคฺคํ สห วชนฺตา ปถิกา สห วชนฺตานํ ปถิกานํ อปฺปสฺมิํ ปาเถเยฺย สํวิภาคํ กตฺวา ปเวจฺฉนฺติ ททนฺติเยว, เอวเมวํ เย ปน อนมตคฺคํ สํสารกนฺตารํ สห วชนฺตา สห วชนฺตานํ อปฺปสฺมิมฺปิ เทยฺยธเมฺม สํวิภาคํ กตฺวา ททนฺติเยว, เต มเตสุ น มียนฺติฯ</p>


<p>ติ เอส โปราณโก ธโมฺม, สนนฺตนานํ  วา ปณฺฑิตานํ เอส ธโมฺมติฯ ติ อปฺปสฺมิํ เทยฺยธเมฺม เอเกฯ ติ  ททนฺติฯ ติ พหุนาปิ โภเคน สมนฺนาคตา เอกเจฺจ น ททนฺติฯ ติ สหเสฺสน สทฺธิํ มิตา, สหสฺส ทานสทิสา โหติฯ</p>


<p>ติ  ทุรนุคมโน, ทุปฺปูโรติ อโตฺถฯ ติ ทสกุสลกมฺมปถธมฺมํ จรติฯ ติ โย อปิ ขลมณฺฑลาทิโสธนปลาลโปฐนาทิวเสน สมุญฺชกญฺจรติฯ นฺติ ทารญฺจ โปสโนฺตฯ นฺติ อปฺปกสฺมิํ ปณฺณสากมตฺตสฺมิมฺปิ สํวิภาคํ กตฺวา ททโนฺตว โส ธมฺมํ จรติฯ นฺติ สหสฺสํ สหสฺสํ กตฺวา คณิตานํ ปุริสานํ สตํ, สตสหสฺสนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ภิกฺขุสหสฺสสฺส วา ยาโค กหาปณสหเสฺสน วา นิพฺพตฺติโต ยาโคปิ สหสฺสยาโคฯ โส เอเตสํ อตฺถีติ สหสฺสยาคิโน, เตสํ สหสฺสยาคินํฯ เอเตน ทสนฺนํ วา ภิกฺขุโกฎีนํ ทสนฺนํ วา กหาปณโกฎีนํ ปิณฺฑปาโต ทสฺสิโต โหติฯ เย เอตฺตกํ ททนฺติ, เต กลมฺปิ นคฺฆนฺติ ตถาวิธสฺสาติ อาหฯ ยฺวายํ สมุญฺชกํ จรโนฺตปิ ธมฺมํ จรติ, ทารํ โปเสโนฺตปิ, อปฺปกสฺมิํ ททโนฺตปิ, ตถาวิธสฺส เอเต สหสฺสยาคิโน กลมฺปิ นคฺฆนฺติฯ ยํ เตน ทลิเทฺทน เอกปฎิวีสกมตฺตมฺปิ สลากภตฺตมตฺตมฺปิ วา ทินฺนํ, ตสฺส ทานสฺส สเพฺพสมฺปิ เตสํ ทานํ กลํ นคฺฆตีติฯ  นาม โสฬสภาโคปิ สตภาโคปิ สหสฺสภาโคปิฯ อิธ สตภาโค คหิโตฯ ยํ เตน ทานํ ทินฺนํ, ตสฺมิํ สตธา วิภเตฺต อิตเรสํ ทสโกฎิสหสฺสทานํ ตโต เอกโกฎฺฐาสมฺปิ นคฺฆตีติ อาหฯ</p>


<p>เอวํ ตถาคเต ทานสฺส อคฺฆํ กโรเนฺต สมีเป ฐิตา เทวตา จิเนฺตสิ – ‘‘เอวํ ภควา มหนฺตํ ทานํ ปาเทน ปวเฎฺฎตฺวา รตนสติเก วิย นรเก ปกฺขิปโนฺต อิทํ เอวํ ปริตฺตกํ  ทานํ จนฺทมณฺฑเล ปหรโนฺต วิย อุกฺขิปติ, กถํ นุ โข เอตํ มหปฺผลตร’’นฺติ ชานนตฺถํ คาถาย อชฺฌภาสิฯ ตตฺถ ติ เกน การเณนฯ ติ มหตฺตํ คโต, วิปุลเสฺสตํ เววจนํฯ ติ สเมน ทินฺนสฺส ทานสฺสฯ อถสฺสา ภควา ทานํ วิภชิตฺวา ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ วิสเม กายวจีมโนกเมฺม ปติฎฺฐิตา หุตฺวาฯ ติ โปเถตฺวาฯ ติ มาเรตฺวาฯ ติ ปรํ  โสกสมปฺปิตํ กตฺวาฯ ติ อสฺสุมุขสมฺมิสฺสาฯ ปรํ โรทาเปตฺวา ทินฺนทานญฺหิ อสฺสุมุขทานนฺติ วุจฺจติฯ ติ ทเณฺฑน ตเชฺชตฺวา ปหริตฺวา ทินฺนทกฺขิณา สทณฺฑาติ วุจฺจติฯ นฺติ นาหํ สมฺมาสมฺพุทฺธตาย มหาทานํ คเหตฺวา อปฺปผลํ นาม กาตุํ สโกฺกมิ ปริตฺตกทานํ วา มหปฺผลํ นามฯ อิทํ ปน มหาทานํ อตฺตโน อุปฺปตฺติยา อปริสุทฺธตาย เอวํ อปฺปผลํ นาม โหติ, อิตรํ ปริตฺตทานํ อตฺตโน อุปฺปตฺติยา ปริสุทฺธตาย เอวํ มหปฺผลํ นามาติ อิมมตฺถํ ทเสฺสโนฺต นฺติอาทิมาหาติฯ ทุติยํฯ</p>


<h3>๓. สาธุสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย  ติ อุทาหารํ อุทาหริฯ ยถา หิ ยํ เตลํ มานํ คเหตุํ น สโกฺกติ วิสฺสนฺทิตฺวา คจฺฉติ, ตํ อวเสสโกติ วุจฺจติฯ ยญฺจ ชลํ ตฬากํ คเหตุํ น สโกฺกติ, อโชฺฌตฺถริตฺวา คจฺฉติ, ตํ โอโฆติ วุจฺจติ, เอวเมวํ ยํ ปีติวจนํ หทยํ คเหตุํ น สโกฺกติ, อธิกํ หุตฺวา อโนฺต อสณฺฐหิตฺวา พหิ นิกฺขมติ, ตํ นฺติ วุจฺจติฯ เอวรูปํ ปีติมยํ วจนํ นิจฺฉาเรสีติ อโตฺถฯ นฺติ กมฺมญฺจ กมฺมผลญฺจ สทฺทหิตฺวาปิ ทินฺนทานํ สาหุ ลทฺธกํ ภทฺทกเมวฯ ติ  กเถนฺติฯ กถํ ปเนตํ อุภยํ สมํ นาม โหตีติ? ชีวิตภีรุโก หิ ยุชฺฌิตุํ น สโกฺกติ, ขยภีรุโก ทาตุํ น สโกฺกติฯ ‘‘ชีวิตญฺจ รกฺขิสฺสามิ ยุชฺฌิสฺสามิ จา’’ติ หิ วทโนฺต น ยุชฺฌติฯ ชีวิเต ปน อาลยํ วิสฺสเชฺชตฺวา, ‘‘เฉชฺชํ วา โหตุ มรณํ วา, คณฺหิสฺสาเมตํ อิสฺสริย’’นฺติ อุสฺสหโนฺตว ยุชฺฌติฯ ‘‘โภเค จ รกฺขิสฺสามิ, ทานญฺจ ทสฺสามี’’ติ วทโนฺต น ททาติฯ โภเคสุ ปน อาลยํ วิสฺสเชฺชตฺวา มหาทานํ ทสฺสามีติ อุสฺสหโนฺตว เทติฯ เอวํ ทานญฺจ ยุทฺธญฺจ สมํ โหติฯ กิญฺจ ภิโยฺย? ติ ยถา จ ยุเทฺธ อปฺปกาปิ วีรปุริสา พหุเก ภีรุปุริเส ชินนฺติ, เอวํ สทฺธาทิสมฺปโนฺน อปฺปกมฺปิ ทานํ ททโนฺต พหุมเจฺฉรํ มทฺทติ, พหุญฺจ ทานวิปากํ อธิคจฺฉติฯ เอวมฺปิ ทานญฺจ ยุทฺธญฺจ สมานํฯ เตเนวาห –</p>


<p>
‘‘อปฺปมฺปิ เจ สทฺทหาโน ททาติ,  
  
เตเนว โส โหติ สุขี ปรตฺถา’’ติฯ  
</p>
  
<p>อิมสฺส  จ ปนตฺถสฺส ปกาสนตฺถํ เอกสาฎกพฺราหฺมณวตฺถุ จ องฺกุรวตฺถุ จ วิตฺถาเรตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ธเมฺมน สเมน ลทฺธสฺส โภคสฺส ธมฺมลทฺธสฺส จ ปุคฺคลสฺสฯ เอตฺถ ปุคฺคโล ลทฺธธโมฺม นาม อธิคตธโมฺม อริยปุคฺคโลฯ อิติ ยํ ธมฺมลทฺธสฺส โภคสฺส ทานํ ธมฺมลทฺธสฺส อริยปุคฺคลสฺส ทียติ, ตมฺปิ สาธูติ อโตฺถฯ ติ อิมสฺมิมฺปิ คาถาปเท อยเมว อโตฺถฯ ติ อุฎฺฐาเนน จ วีริเยน จ อธิคตสฺส โภคสฺสฯ นฺติ  เทสนาสีสมตฺตเมตํฯ ยมสฺส ปน เวตรณิมฺปิ สญฺชีวกาฬสุตฺตาทโยปิ เอกติํสมหานิรเยปิ สพฺพโสว อติกฺกมิตฺวาติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ วิจินิตฺวา ทินฺนทานํฯ ตตฺถ เทฺว วิจินนา ทกฺขิณาวิจินนํ ทกฺขิเณยฺยวิจินนญฺจฯ เตสุ ลามกลามเก ปจฺจเย อปเนตฺวา ปณีตปณีเต วิจินิตฺวา เตสํ ทานํ ทกฺขิณาวิจินนํ นามฯ วิปนฺนสีเล  อิโต พหิทฺธา ปญฺจนวุติปาสณฺฑเภเท วา ทกฺขิเณเยฺย ปหาย สีลาทิคุณสมฺปนฺนานํ สาสเน ปพฺพชิตานํ ทานํ ทกฺขิเณยฺยวิจินนํ นามฯ เอวํ ทฺวีหากาเรหิ วิเจยฺย ทานํฯ นฺติ สุคเตน วณฺณิตํฯ ตตฺถ ทกฺขิเณยฺยวิจินนํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ติ อิมินา ปน ทกฺขิณาวิจินนํ อาหฯ อวิปนฺนพีชสทิสา หิ วิจินิตฺวา คหิตา ปณีตปณีตา เทยฺยธมฺมาติฯ</p>


<p>ติ ปาเณสุ สํยตภาโวปิ ภทฺทโกฯ อยํ เทวตา อิตราหิ กถิตํ ทานานิสํสํ อติกฺกมิตฺวา สีลานิสํสํ กเถตุมารทฺธาฯ นฺติ อวิหิํสโนฺต จรมาโนฯ ติ ปรสฺส อุปวาทภเยนฯ ติ อุปวาทภยาฯ ติ ทานโต นิพฺพานสงฺขาตํ ธมฺมปทเมว เสโยฺยฯ ติ ปุเพฺพ จ กสฺสปพุทฺธาทิกาเล ปุพฺพตเร จ โกณาคมนพุทฺธาทิกาเล, สเพฺพปิ วา เอเต ปุเพฺพ จ ปุพฺพตเร จ สโนฺต นามาติฯ ตติยํฯ</p>


<h3>๔. นสนฺติสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ  ติ รูปาทีนิ อิฎฺฐารมฺมณานิฯ ติ เตภูมกวฎฺฎสงฺขาตา มจฺจุเธยฺยา อปุนาคมนสงฺขาตํ นิพฺพานํ อนาคนฺตาฯ นิพฺพานญฺหิ สตฺตา น ปุนาคจฺฉนฺติ, ตสฺมา ตํ อปุนาคมนนฺติ วุจฺจติฯ ตํ กาเมสุ พโทฺธ จ ปมโตฺต จ อนาคนฺตา นาม โหติ, โส ตํ ปาปุณิตุํ น สโกฺกติ, ตสฺมา เอวมาหฯ นฺติ ตณฺหาฉนฺทโต ชาตํฯ นฺติ ปญฺจกฺขนฺธทุกฺขํฯ ทุติยปทํ ตเสฺสว เววจนํฯ ติ ตณฺหาวินเยน ปญฺจกฺขนฺธวินโย ฯ ติ ปญฺจกฺขนฺธวินเยน วฎฺฎทุกฺขํ วินีตเมว โหติฯ ติ อารมฺมณจิตฺตานิฯ ติ สงฺกปฺปิตราโคฯ เอวเมตฺถ วตฺถุกามํ ปฎิกฺขิปิตฺวา กิเลสกาโม กาโมติ วุโตฺตฯ อยํ ปนโตฺถ   (สุ. นิ. ๘๓๐ อาทโย) วิภาเวตโพฺพฯ ปสูรปริพฺพาชโก หิ เถเรน ‘‘สงฺกปฺปราโค ปุริสสฺส กาโม’’ติ วุเตฺต –</p>


<p>
‘‘น เต กามา ยานิ จิตฺรานิ โลเก,  
  
สงฺกปฺปราคญฺจ วเทสิ กามํ;  
  
สงฺกปฺปยํ อกุสเล วิตเกฺก,  
  
ภิกฺขูปิ เต เหหินฺติ กามโภคี’’ติฯ –  
</p>
  
<p>อาหฯ อถ นํ เถโร อโวจ –</p>


<p>
‘‘เต เจ กามา ยานิ จิตฺรานิ โลเก,  
  
สงฺกปฺปราคํ น วเทสิ กามํ;  
  
ปสฺสโนฺต รูปานิ มโนรมานิ,  
  
สตฺถาปิ เต เหหิติ กามโภคีฯ  
</p>
  
<p>
สุณโนฺต สทฺทานิ, ฆายโนฺต คนฺธานิ;  
  
สายโนฺต รสานิ, ผุสโนฺต ผสฺสานิ มโนรมานิ;  
  
สตฺถาปิ เต เหหิติ กามโภคี’’ติฯ  
</p>
  
<p>ติ อถ เอเตสุ อารมฺมเณสุ ปณฺฑิตา ฉนฺทราคํ วินยนฺติฯ นฺติ ทสวิธมฺปิ สํโยชนํฯ นฺติ ราคกิญฺจนาทิวิรหิตํฯ ติ วฎฺฎทุกฺขา ปน ตสฺส อุปริ น ปตนฺติฯ   ติ, ‘‘ปหาสิ สงฺข’’นฺติ คาถํ สุตฺวา ตสฺสํ  ปริสติ อนุสนฺธิกุสโล โมฆราชา นาม เถโร ‘‘อิมิสฺสา คาถาย อโตฺถ น ยถานุสนฺธิํ คโต’’ติ จิเนฺตตฺวา ยถานุสนฺธิํ ฆเฎโนฺต เอวมาหฯ ตตฺถ ติ อิธโลเก วา ปรโลเก วาฯ นฺติ กิญฺจาปิ สเพฺพ ขีณาสวา นรุตฺตมา เจว อตฺถจรา จ นรานํ, เถโร ปน ทสพลํ สนฺธาเยวมาหฯ ติ ยทิ ตถาวิมุตฺตํ เทวมนุสฺสา นมสฺสนฺติ, อถ เย ตํ ภควนฺตํ กาเยน วา วาจาย วา อนุปฎิปตฺติยา วา นมสฺสนฺติ, เต กิํ ปสํสิยา, อุทาหุ อปสํสิยาติฯ  โมฆราชเตฺถรํ  อาลปติฯ นฺติ จตุสจฺจธมฺมํ ชานิตฺวาฯ ติ เย ตํ กาเยน วา วาจาย วา อนุปฎิปตฺติยา วา นมสฺสนฺติฯ เต จตุสจฺจธมฺมํ อญฺญาย วิจิกิจฺฉํ ปหาย สงฺคาติคาปิ โหนฺติ, ปสํสิยาปิ โหนฺตีติฯ จตุตฺถํฯ</p>


<h3>๕. อุชฺฌานสญฺญิสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม ติ อุชฺฌานสญฺญี เทวโลโก นาม ปาฎิเยโกฺก นตฺถิ, อิมา ปน เทวตา ตถาคตสฺส จตุปจฺจยปริโภคํ นิสฺสาย อุชฺฌายมานา อาคตาฯ ตาสํ กิร เอวํ อโหสิ – ‘‘สมโณ โคตโม ภิกฺขูนํ ปํสุกูลจีวร-ปิณฺฑิยาโลป-รุกฺขมูลเสนาสนปูติมุตฺตเภสเชฺชหิ สโนฺตสเสฺสว ปริยนฺตการิตํ วเณฺณติ, สยํ ปน ปตฺตุณฺณทุกูล โขมาทีนิ ปณีตจีวรานิ ธาเรติ, ราชารหํ อุตฺตมํ โภชนํ ภุญฺชติ, เทววิมานกปฺปาย คนฺธกุฎิยา วรสยเน สยติ, สปฺปินวนีตาทีนิ เภสชฺชานิ ปฎิเสวติ, ทิวสํ มหาชนสฺส ธมฺมํ เทเสติ, วจนมสฺส อญฺญโต คจฺฉติ, กิริยา อญฺญโต’’ติ อุชฺฌายมานา อาคมิํสุฯ เตน ตาสํ ธมฺมสงฺคาหกเตฺถเรหิ ‘‘อุชฺฌานสญฺญิกา’’ติ นามํ คหิตํฯ</p>


<p>นฺติ อเญฺญนากาเรน ภูตํฯ ติ นิกติยา วญฺจนาย, วเญฺจตฺวาติ อโตฺถฯ ติ กิตโว วุจฺจติ สากุณิโกฯ โส  หิ อคุโมฺพว สมาโน สาขปณฺณาทิปฎิจฺฉาทเนน คุมฺพวณฺณํ ทเสฺสตฺวา อุปคเต โมรติตฺติราทโย  สกุเณ มาเรตฺวา ทารภรณํ กโรติฯ อิติ ตสฺส กิตวสฺส อิมาย วญฺจนาย เอวํ วเญฺจตฺวา สกุณมํสโภชนํ วิย กุหกสฺสาปิ ปํสุกูเลน อตฺตานํ ปฎิจฺฉาเทตฺวา กถาเฉกตาย มหาชนํ วเญฺจตฺวา ขาทมานสฺส วิจรโตฯ นฺติ สโพฺพปิ ตสฺส จตุปจฺจยปริโภโค เถเยฺยน ปริภุโตฺต นาม โหตีติ เทวตา ภควนฺตํ สนฺธาย วทติฯ ติ อยํ การโก วา อการโก วาติ ปณฺฑิตา ชานนฺติฯ อิติ ตา เทวตา ‘‘ตถาคตาปิ มยเมว ปณฺฑิตา’’ติ มญฺญมานา เอวมาหํสุฯ</p>


<p>อถ ภควา นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ อยํ ธมฺมานุธมฺมปฎิปทา ทฬฺหา ถิราฯ ยาย ปฎิปทาย ธีรา ปณฺฑิตา อารมฺมณูปนิชฺฌาเนน ลกฺขณูปนิชฺฌาเนน จาติ ทฺวีหิ ฌาเนหิ ฌายิโน มารพนฺธนา ปมุจฺจนฺติ, ตํ ปฎิปทํ ภาสิตมเตฺตน วา สวนมเตฺตน วา โอกฺกมิตุํ  ปฎิปชฺชิตุํ น สกฺกาติ อโตฺถฯ ติ ธีรา ปณฺฑิตา วิทิตฺวา โลกปริยายํ สงฺขารโลกสฺส อุทยพฺพยํ ญตฺวา จตุสจฺจธมฺมญฺจ อญฺญาย กิเลสนิพฺพาเนน นิพฺพุตา โลเก วิสตฺติกํ ติณฺณา เอวํ น กุพฺพนฺติ, มยํ เอวรูปานิ น กเถมาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ‘‘อยุตฺตํ อเมฺหหิ กตํ, อการกเมว มยํ การกวาเทน สมุทาจริมฺหา’’ติ ลชฺชมานา มหาพฺรหฺมนิ วิย ภควติ คารวํ ปจฺจุปฎฺฐเปตฺวา อคฺคิกฺขนฺธํ วิย ภควนฺตํ ทุราสทํ กตฺวา ปสฺสมานา อากาสโต โอตริตฺวา ภูมิยํ ฐตฺวาติ อโตฺถฯ ติ อปราโธฯ ติ อเมฺห อติกฺกมฺม อภิภวิตฺวา ปวโตฺตฯ นฺติ ฆฎฺฎยิตพฺพํฯ ตา กิร เทวตา ภควนฺตํ กาเยน วาจายาติ ทฺวีหิปิ ฆฎฺฎยิํสุฯ ตถาคตํ อวนฺทิตฺวา อากาเส ปติฎฺฐมานา กาเยน ฆฎฺฎยิํสุ, กิตโวปมํ อาหริตฺวา นานปฺปการกํ อสพฺภิวาทํ วทมานา วาจาย ฆฎฺฎยิํสุฯ ตสฺมา อาสาเทตพฺพํ อมญฺญิมฺหาติ อาหํสุฯ ติ ขมตุฯ ติ  อนาคเต สํวรณตฺถาย, ปุน เอวรูปสฺส อปราธสฺส โทสสฺส อกรณตฺถายฯ</p>


<p>  ติ อคฺคทเนฺต ทเสฺสโนฺต ปหฎฺฐาการํ ทเสฺสสิฯ กสฺมา? ตา กิร เทวตา น สภาเวน ขมาเปนฺติ, โลกิยมหาชนญฺจ สเทวเก โลเก อคฺคปุคฺคลํ ตถาคตญฺจ เอกสทิสํ กโรนฺติฯ อถ ภควา ‘‘ปรโต กถาย อุปฺปนฺนาย พุทฺธพลํ ทีเปตฺวา ปจฺฉา ขมิสฺสามี’’ติ สิตํ ปาตฺวากาสิฯ ติ อติเรกปฺปมาเณนฯ ติ กุปิโต เอส อมฺหากนฺติ มญฺญมานา อภาสิฯ</p>


<p>ติ น ขมติ นาธิวาเสติฯ ติ อพฺภนฺตเร อุปฺปนฺนโกโปฯ ติ โทสํ ครุํ กตฺวา อาทาย วิหรโนฺตฯ ติ โส เอวรูโป คณฺฐิกํ ปฎิมุญฺจโนฺต วิย ตํ เวรํ อตฺตนิ ปฎิมุญฺจติ ฐเปติ, น ปฎินิสฺสชฺชตีติ อโตฺถฯ ติ สเจ อจฺจายิกกมฺมํ น ภเวยฺยฯ ติ ยทิ อปราโธ นาม น ภาเวยฺยฯ ติ ยทิ เวรานิ น สเมฺมยฺยุํ, เกน การเณน กุสโล ภเวยฺยฯ</p>


<p>ติ  คาถาย กสฺส อติกฺกโม นตฺถิ? กสฺส อปราโธ นตฺถิ? โก สโมฺมหํ นาปชฺชติ? โก นิจฺจเมว ปณฺฑิโต นามาติ อโตฺถ? อิมํ กิร คาถํ ภณาปนตฺถํ ภควโต สิตปาตุกมฺมํฯ ตสฺมา อิทานิ เทวตานํ พุทฺธพลํ ทีเปตฺวา ขมิสฺสามีติ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ตถา อาคโตติ เอวมาทีหิ การเณหิ ตถาคตสฺสฯ ติ จตุนฺนํ สจฺจานํ พุทฺธตฺตาทีหิ การเณหิ วิโมกฺขนฺติกปณฺณตฺติวเสน เอวํ ลทฺธนามสฺสฯ นฺติ ยํ วุตฺตํ ตุเมฺหหิ ‘‘อจฺจยํ เทสยนฺตีนํ…เป.… ส เวรํ ปฎิมุญฺจตี’’ติ, ตํ สาธุ วุตฺตํ, อหํ ปน ตํ เวรํ นาภินนฺทามิ น ปตฺถยามีติ อโตฺถฯ นฺติ ตุมฺหากํ อปราธํ ขมามีติฯ ปญฺจมํฯ</p>


<h3>๖. สทฺธาสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ  ติ ปุริสสฺส เทวโลเก มนุสฺสโลเก เจว นิพฺพานญฺจ คจฺฉนฺตสฺส สทฺธา ทุติยา โหติ, สหายกิจฺจํ สาเธติฯ ติ ยทิ  อสฺสทฺธิยํ น ติฎฺฐติฯ ติ ปริวาโรฯ ติ วณฺณภณนํฯ ติ ตโต อสฺส โหติฯ ติ ราคสงฺคาทโย ปญฺจ สงฺคา น อนุปตนฺติฯ ติ เย ปมาทํ กโรนฺติ นิพฺพเตฺตนฺติ, เต ตํ อนุยุญฺชนฺติ นามฯ ติ มุตฺตามณิสาราทิอุตฺตมธนํ วิย รกฺขติฯ ติ ลกฺขณูปนิชฺฌาเนน จ อารมฺมณูปนิชฺฌาเนน จ ฌายโนฺตฯ ตตฺถ  นาม วิปสฺสนามคฺคผลานิฯ วิปสฺสนา หิ ตีณิ ลกฺขณานิ อุปนิชฺฌายตีติ ลกฺขณูปนิชฺฌานํฯ มโคฺค วิปสฺสนาย อาคตกิจฺจํ สาเธตีติ ลกฺขณูปนิชฺฌานํฯ ผลํ ตถลกฺขณํ นิโรธสจฺจํ อุปนิชฺฌายตีติ ลกฺขณูปนิชฺฌานํฯ อฎฺฐ สมาปตฺติโย ปน กสิณารมฺมณสฺส อุปนิชฺฌายนโต นฺติ เวทิตพฺพาฯ  นาม อรหตฺตสุขํ อธิเปฺปตนฺติฯ ฉฎฺฐํฯ</p>


<h3>๗. สมยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม ติ ‘‘สกฺยา วต, โภ กุมารา’’ติ (ที. นิ. ๑.๒๖๗) อุทานํ ปฎิจฺจ สกฺกาติ ลทฺธนามานํ ราชกุมารานํ นิวาโส เอโกปิ ชนปโท รูฬฺหีสเทฺทน สกฺกาติ วุจฺจติ ฯ ตสฺมิํ สเกฺกสุ ชนปเทฯ ติ สยํชาเต อโรปิเม หิมวเนฺตน สทฺธิํ เอกาพเทฺธ มหติ วเนฯ ติ อิมํ สุตฺตํ กถิตทิวเสเยว ปตฺตอรหเนฺตหิฯ</p>


<p>ตตฺรายํ อนุปุพฺพิกถา – สากิยโกลิยา หิ กิร กปิลวตฺถุนครสฺส จ โกลิยนครสฺส จ อนฺตเร โรหิณิํ นาม นทิํ เอเกเนว อาวรเณน พนฺธาเปตฺวา สสฺสานิ กาเรนฺติฯ อถ เชฎฺฐมูลมาเส สเสฺสสุ มิลายเนฺตสุ อุภยนครวาสีนมฺปิ กมฺมการา สนฺนิปติํสุฯ ตตฺถ โกลิยนครวาสิโน อาหํสุ – ‘‘อิทํ อุทกํ อุภยโต อาหริยมานํ น ตุมฺหากํ, น อมฺหากํ ปโหสฺสติ , อมฺหากํ ปน สสฺสํ เอเกน อุทเกเนว นิปฺผชฺชิสฺสติ, อิทํ อุทกํ อมฺหากํ เทถา’’ติฯ กปิลวตฺถุวาสิโน อาหํสุ – ‘‘ตุเมฺหสุ โกเฎฺฐ ปูเรตฺวา ฐิเตสุ มยํ รตฺตสุวณฺณนีลมณิกาฬกหาปเณ  จ คเหตฺวา ปจฺฉิปสิพฺพกาทิหตฺถา น สกฺขิสฺสาม ตุมฺหากํ ฆรทฺวาเร วิจริตุํ, อมฺหากมฺปิ สสฺสํ เอเกเนว อุทเกน นิปฺผชฺชิสฺสติ, อิทํ อุทกํ อมฺหากํ เทถา’’ติฯ ‘‘น มยํ ทสฺสามา’’ติฯ ‘‘มยมฺปิ น ทสฺสามา’’ติฯ เอวํ กถํ วเฑฺฒตฺวา เอโก อุฎฺฐาย เอกสฺส ปหารํ อทาสิ, โสปิ อญฺญสฺสาติ เอวํ อญฺญมญฺญํ ปหริตฺวา ราชกุลานํ ชาติํ ฆเฎฺฎตฺวา กลหํ วฑฺฒยิํสุฯ</p>


<p>โกลิยกมฺมการา วทนฺติ – ‘‘ตุเมฺห กปิลวตฺถุวาสิเก คเหตฺวา คชฺชถ, เย โสณสิงฺคาลาทโย วิย อตฺตโน ภคินีหิ สทฺธิํ สํวสิํสุ, เอเตสํ หตฺถิโน จ อสฺสา จ ผลกาวุธานิ จ อมฺหากํ กิํ กริสฺสนฺตี’’ติ? สากิยกมฺมการา วทนฺติ – ‘‘ตุเมฺห ทานิ กุฎฺฐิโน ทารเก คเหตฺวา คชฺชถ, เย อนาถา นิคฺคติกา ติรจฺฉานา วิย โกลรุเกฺข วสิํสุ, เอเตสํ หตฺถิโน จ อสฺสา จ ผลกาวุธานิ จ อมฺหากํ กิํ กริสฺสนฺตี’’ติ? เต คนฺตฺวา ตสฺมิํ กเมฺม นิยุตฺตอมจฺจานํ กเถสุํ, อมจฺจา ราชกุลานํ กเถสุํฯ ตโต สากิยา – ‘‘ภคินีหิ สทฺธิํ สํวสิตกานํ ถามญฺจ พลญฺจ ทเสฺสสฺสามา’’ติ ยุทฺธสชฺชา นิกฺขมิํสุฯ โกลิยาปิ – ‘‘โกลรุกฺขวาสีนํ ถามญฺจ พลญฺจ ทเสฺสสฺสามา’’ติ ยุทฺธสชฺชา นิกฺขมิํสุฯ</p>


<p>ภควาปิ รตฺติยา ปจฺจูสสมเยว มหากรุณาสมาปตฺติโต อุฎฺฐาย โลกํ โวโลเกโนฺต อิเม เอวํ ยุทฺธสเชฺช นิกฺขมเนฺต อทฺทสฯ ทิสฺวา – ‘‘มยิ คเต อยํ กลโห วูปสมฺมิสฺสติ นุ โข อุทาหุ โน’’ติ อุปธาเรโนฺต – ‘‘อหเมตฺถ คนฺตฺวา กลหวูปสมนตฺถํ ตีณิ ชาตกานิ กเถสฺสามิ, ตโต กลโห วูปสมฺมิสฺสติฯ อถ สามคฺคิทีปนตฺถาย เทฺว ชาตกานิ กเถตฺวา   เทเสสฺสามิฯ เทสนํ สุตฺวา  อุภยนครวาสิโนปิ อฑฺฒติยานิ อฑฺฒติยานิ กุมารสตานิ ทสฺสนฺติ, อหํ เต ปพฺพาเชสฺสามิ, ตทา มหาสมาคโม ภวิสฺสตี’’ติ สนฺนิฎฺฐานํ อกาสิฯ ตสฺมา อิเมสุ ยุทฺธสเชฺชสุ นิกฺขมเนฺตสุ กสฺสจิ อนาโรเจตฺวา สยเมว ปตฺตจีวรมาทาย คนฺตฺวา ทฺวินฺนํ เสนานํ อนฺตเร อากาเส ปลฺลงฺกํ อาภุชิตฺวา ฉพฺพณฺณรสฺมิโย วิสฺสเชฺชตฺวา นิสีทิฯ</p>


<p>กปิลวตฺถุวาสิโน ภควนฺตํ ทิสฺวาว, ‘‘อมฺหากํ ญาติเสโฎฺฐ สตฺถา อาคโตฯ ทิโฎฺฐ นุ โข เตน อมฺหากํ กลหกรณภาโว’’ติ จิเนฺตตฺวา, ‘‘น โข ปน สกฺกา ภควติ อาคเต อเมฺหหิ ปรสฺส สรีเร สตฺถํ  ปาเตตุํฯ โกลิยนครวาสิโน อเมฺห หนนฺตุ วา พชฺฌนฺตุ วา’’ติฯ อาวุธานิ ฉเฑฺฑตฺวา, ภควนฺตํ วนฺทิตฺวา, นิสีทิํสุฯ โกลิยนครวาสิโนปิ ตเถว จิเนฺตตฺวา อาวุธานิ ฉเฑฺฑตฺวา, ภควนฺตํ วนฺทิตฺวา, นิสีทิํสุฯ</p>


<p>ภควา ชานโนฺตว, ‘‘กสฺมา อาคตตฺถ, มหาราชา’’ติ ปุจฺฉิ? ‘‘น, ภควา, ติตฺถกีฬาย น ปพฺพตกีฬาย, น นทีกีฬาย, น คิริทสฺสนตฺถํ, อิมสฺมิํ ปน ฐาเน สงฺคามํ ปจฺจุปฎฺฐเปตฺวา อาคตมฺหา’’ติฯ ‘‘กิํ นิสฺสาย โว กลโห, มหาราชาติ? อุทกํ, ภเนฺตติฯ อุทกํ กิํ อคฺฆติ, มหาราชาติ? อปฺปํ, ภเนฺตติฯ ปถวี นาม กิํ อคฺฆติ, มหาราชาติ? อนคฺฆา, ภเนฺตติฯ ขตฺติยา กิํ อคฺฆนฺตีติ? ขตฺติยา นาม อนคฺฆา, ภเนฺตติฯ อปฺปมูลํ อุทกํ นิสฺสาย กิมตฺถํ อนเคฺฆ ขตฺติเย นาเสถ, มหาราช, กลเห อสฺสาโท นาม นตฺถิ, กลหวเสน, มหาราช, อฎฺฐาเน เวรํ กตฺวา เอกาย รุกฺขเทวตาย กาฬสีเหน สทฺธิํ พทฺธาฆาโต สกลมฺปิ อิมํ กปฺปํ อนุปฺปโตฺตเยวาติ วตฺวา  (ชา. ๑.๑๓.๑๔ อาทโย) กเถสิ’’ฯ ตโต ‘‘ปรปตฺติเยน นาม, มหาราช, น ภวิตพฺพํฯ ปรปตฺติยา หุตฺวา หิ เอกสฺส สสกสฺส กถาย ติโยชนสหสฺสวิตฺถเต หิมวเนฺต จตุปฺปทคณา มหาสมุทฺทํ ปกฺขนฺทิโน  อเหสุํฯ ตสฺมา ปรปตฺติเยน น ภวิตพฺพ’’นฺติ วตฺวา,  กเถสิฯ ตโต ‘‘กทาจิ, มหาราช, ทุพฺพโลปิ มหาพลสฺส รนฺธํ วิวรํ ปสฺสติ, กทาจิ มหาพโล ทุพฺพลสฺสฯ ลฎุกิกาปิ หิ สกุณิกา หตฺถินาคํ ฆาเตสี’’ติ  (ชา. ๑.๕.๓๙ อาทโย) กเถสิฯ เอวํ กลหวูปสมนตฺถาย ตีณิ ชาตกานิ กเถตฺวา สามคฺคิปริทีปนตฺถาย เทฺว ชาตกานิ กเถสิฯ กถํ? ‘‘สมคฺคานญฺหิ, มหาราช, โกจิ โอตารํ นาม ปสฺสิตุํ น สโกฺกตีติ วตฺวา,  (ชา. ๑.๑.๗๔) กเถสิ ฯ ตโต ‘‘สมคฺคานํ, มหาราช, โกจิ วิวรํ ทสฺสิตุํ น สกฺขิฯ ยทา ปน อญฺญมญฺญํ วิวาทมกํสุ, อถ เต เนสาทปุโตฺต ชีวิตา โวโรเปตฺวา อาทาย คโตติ วิวาเท อสฺสาโท นาม นตฺถี’’ติ วตฺวา,  (ชา. ๑.๑.๑๑๘) กเถสิฯ เอวํ อิมานิ ปญฺจ ชาตกานิ กเถตฺวา อวสาเน  (สุ. นิ. ๙๔๑ อาทโย) กเถสิฯ</p>


<p>ราชาโน ปสนฺนา – ‘‘สเจ สตฺถา นาคมิสฺส, มยํ สหตฺถา อญฺญมญฺญํ วธิตฺวา โลหิตนทิํ ปวตฺตยิสฺสามฯ อมฺหากํ ปุตฺตภาตโร จ เคหทฺวาเร  น ปเสฺสยฺยาม, สาสนปฎิสาสนมฺปิ โน อาหรณโก นาภวิสฺสฯ สตฺถารํ นิสฺสาย โน ชีวิตํ ลทฺธํฯ สเจ ปน สตฺถา อาคารํ อชฺฌาวสิสฺส ทีปสหสฺสทฺวยปริวารํ จตุมหาทีปรชฺชมสฺส หตฺถคตํ อภวิสฺส, อติเรกสหสฺสํ โข ปนสฺส ปุตฺตา อภวิสฺสํสุ, ตโต ขตฺติยปริวาโร อวิจริสฺสฯ ตํ โข ปเนส สมฺปตฺติํ ปหาย นิกฺขมิตฺวา สโมฺพธิํ ปโตฺตฯ อิทานิปิ ขตฺติยปริวาโรเยว วิจรตู’’ติ อุภยนครวาสิโน อฑฺฒติยานิ อฑฺฒติยานิ กุมารสตานิ อทํสุฯ ภควาปิ เต ปพฺพาเชตฺวา มหาวนํ อคมาสิฯ เตสํ ครุคารเวน น อตฺตโน รุจิยา ปพฺพชิตานํ อนภิรติ อุปฺปชฺชิฯ ปุราณทุติยิกาโยปิ เตสํ – ‘‘อยฺยปุตฺตา อุกฺกณฺฐนฺตุ, ฆราวาโส น สณฺฐาตี’’ติอาทีนิ วตฺวา สาสนํ เปเสนฺติฯ เต จ อติเรกตรํ อุกฺกณฺฐิํสุฯ</p>


<p>ภควา อาวเชฺชโนฺต เตสํ อนภิรติภาวํ ญตฺวา – ‘‘อิเม ภิกฺขู มาทิเสน พุเทฺธน สทฺธิํ เอกโต วสนฺตา อุกฺกณฺฐนฺติ, หนฺท เนสํ  กุณาลทหสฺส วณฺณํ กเถตฺวา ตตฺถ เนตฺวา อนภิรติํ วิโนเทมี’’ติ กุณาลทหสฺส วณฺณํ กเถสิฯ เต ตํ ทฎฺฐุกามา อเหสุํฯ ทฎฺฐุกามตฺถ, ภิกฺขเว, กุณาลทหนฺติ? อาม ภควาติฯ ยทิ เอวํ เอถ คจฺฉามาติฯ อิทฺธิมนฺตานํ ภควา คมนฎฺฐานํ มยํ กถํ คมิสฺสามาติฯ ตุเมฺห คนฺตุกามา โหถ, อหํ มมานุภาเวน คเหตฺวา คมิสฺสามีติฯ สาธุ, ภเนฺตติฯ ภควา ปญฺจ ภิกฺขุสตานิ คเหตฺวา อากาเส อุปฺปติตฺวา กุณาลทเห ปติฎฺฐาย เต ภิกฺขู อาห – ‘‘ภิกฺขเว, อิมสฺมิํ กุณาลทเห เยสํ มจฺฉานํ นามํ น ชานาถ มมํ ปุจฺฉถา’’ติฯ</p>


<p>เต ปุจฺฉิํสุฯ ภควา ปุจฺฉิตํ ปุจฺฉิตํ กเถสิฯ น เกวลญฺจ, มจฺฉานํเยว, ตสฺมิํ วนสเณฺฑ รุกฺขานมฺปิ ปพฺพตปาเท ทฺวิปทจตุปฺปทสกุณานมฺปิ นามานิ ปุจฺฉาเปตฺวา กเถสิฯ อถ ทฺวีหิ  สกุเณหิ มุขตุณฺฑเกน ฑํสิตฺวา คหิตทณฺฑเก นิสิโนฺน กุณาลสกุณราชา ปุรโต ปจฺฉโต อุโภสุ จ ปเสฺสสุ สกุณสงฺฆปริวุโต อาคจฺฉติฯ ภิกฺขู ตํ ทิสฺวา – ‘‘เอส, ภเนฺต, อิเมสํ สกุณานํ ราชา ภวิสฺสติ, ปริวารา เอเต เอตสฺสา’’ติ มญฺญามาติฯ เอวเมตํ, ภิกฺขเว, อยมฺปิ มเมว วํโส มม ปเวณีติฯ อิทานิ ตาว มยํ, ภเนฺต, เอเต สกุเณ ปสฺสามฯ ยํ ปน ภควา  ‘‘อยมฺปิ มเมว วํโส มม ปเวณี’’ติ อาห, ตํ โสตุกามมฺหาติฯ โสตุกามตฺถ, ภิกฺขเวติ? อาม ภควาติฯ เตน หิ สุณาถาติ ตีหิ คาถาสเตหิ มเณฺฑตฺวา  (ชา. ๒.๒๑.กุณาลชาตก) กเถโนฺต อนภิรติํ วิโนเทสิฯ เทสนาปริโยสาเน สเพฺพปิ โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐหิํสุ, มเคฺคเนว จ เนสํ อิทฺธิปิ อาคตาฯ ภควา ‘‘โหตุ ตาว เอตฺตกํ เตสํ ภิกฺขูน’’นฺติ อากาเส อุปฺปติตฺวา มหาวนเมว อคมาสิฯ เตปิ ภิกฺขู คมนกาเล ทสพลสฺส อานุภาเวน คนฺตฺวา อาคมนกาเล อตฺตโน อานุภาเวน ภควนฺตํ ปริวาเรตฺวา มหาวเน โอตริํสุฯ</p>


<p>ภควา ปญฺญตฺตาสเน นิสีทิตฺวา เต ภิกฺขู อามเนฺตตฺวา – ‘‘เอถ, ภิกฺขเว, นิสีทถฯ อุปริมคฺคตฺตยวชฺฌานํ โว กิเลสานํ กมฺมฎฺฐานํ กเถสฺสามี’’ติ กมฺมฎฺฐานํ กเถสิฯ ภิกฺขู จินฺตยิํสุ – ‘‘ภควา อมฺหากํ อนภิรตภาวํ ญตฺวา กุณาลทหํ เนตฺวา อนภิรติํ  วิโนเทสิ, ตตฺถ โสตาปตฺติผลํ ปตฺตานํ โน อิทานิ อิธ ติณฺณํ มคฺคานํ กมฺมฎฺฐานํ อทาสิ, น โข ปน อเมฺหหิ ‘โสตาปนฺนา มย’นฺติ วีตินาเมตุํ วฎฺฎติ, ปุริสปุริเสหิ โน ภวิตุํ วฎฺฎตี’’ติ เต ทสพลสฺส ปาเท วนฺทิตฺวา อุฎฺฐาย นิสีทนํ ปโปฺผเฎตฺวา วิสุํ วิสุํ ปพฺภารรุกฺขมูเลสุ นิสีทิํสุฯ</p>


<p>ภควา จิเนฺตสิ – ‘‘อิเม ภิกฺขู ปกติยาปิ อวิสฺสฎฺฐกมฺมฎฺฐานา, ลทฺธุปายสฺส ปน ภิกฺขุโน กิลมนการณํ นาม นตฺถิฯ คจฺฉนฺตา คจฺฉนฺตา จ วิปสฺสนํ วเฑฺฒตฺวา อรหตฺตํ ปตฺวา ‘อตฺตนา ปฎิวิทฺธคุณํ อาโรเจสฺสามา’ติ มม สนฺติกํ อาคมิสฺสนฺติฯ เอเตสุ อาคเตสุ ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตา เอกจกฺกวาเฬ สนฺนิปติสฺสนฺติ, มหาสมโย ภวิสฺสติ, วิวิเตฺต โอกาเส มยา นิสีทิตุํ วฎฺฎตี’’ติ ตโต วิวิเตฺต โอกาเส พุทฺธาสนํ ปญฺญาเปตฺวา นิสีทิฯ</p>


<p>สพฺพปฐมํ กมฺมฎฺฐานํ คเหตฺวา คตเตฺถโร สห ปฎิสมฺภิทาหิ อรหตฺตํ ปาปุณิฯ ติ ปญฺจสตาปิ ปทุมินิยํ ปทุมานิ วิย วิกสิํสุฯ สพฺพปฐมํ อรหตฺตํ ปตฺตภิกฺขุ  ‘‘ภควโต อาโรเจสฺสามี’’ติ ปลฺลงฺกํ วินิพฺภุชิตฺวา นิสีทนํ ปโปฺผเฎตฺวา อุฎฺฐาย ทสพลาภิมุโข อโหสิฯ ติ ปญฺจสตา ภตฺตสาลํ ปวิสนฺตา  วิย ปฎิปาฎิยาว อาคมิํสุฯ ปฐมํ อาคโต วนฺทิตฺวา นิสีทนํ ปญฺญาเปตฺวา, เอกมนฺตํ นิสีทิตฺวา, ปฎิวิทฺธคุณํ อาโรเจตุกาโม ‘‘อตฺถิ นุ โข อโญฺญ โกจิ? นตฺถี’’ติ นิวตฺติตฺวา อาคตมคฺคํ โอโลเกโนฺต อปรมฺปิ อทฺทส อปรมฺปิ อทฺทสเยวาติ สเพฺพปิ เต อาคนฺตฺวา เอกมนฺตํ นิสีทิตฺวา, อยํ อิมสฺส หรายมาโน น กเถสิ, อยํ อิมสฺส หรายมาโน น กเถสิฯ ขีณาสวานํ กิร เทฺว อาการา โหนฺติ – ‘‘อโห วต มยา ปฎิวิทฺธคุณํ สเทวโก โลโก ขิปฺปเมว ปฎิวิเชฺฌยฺยา’’ติ จิตฺตํ อุปฺปชฺชติฯ ปฎิวิทฺธภาวํ ปน นิธิลทฺธปุริโส วิย น อญฺญสฺส อาโรเจตุกามา โหนฺติฯ</p>


<p>เอวํ โอสฎมเตฺต ปน ตสฺมิํ อริยมณฺฑเล ปาจีนยุคนฺธรปริเกฺขปโต อพฺภา  มหิกา ธูโม รโช ราหูติ, อิเมหิ อุปกฺกิเลเสหิ วิปฺปมุตฺตํ พุทฺธุปฺปาทปฎิมณฺฑิตสฺส โลกสฺส รามเณยฺยกทสฺสนตฺถํ ปาจีนทิสาย อุกฺขิตฺตรชตมยมหาอาทาสมณฺฑลํ วิย, เนมิวฎฺฎิยํ คเหตฺวา, ปริวตฺติยมานรชตจกฺกสสฺสิริกํ ปุณฺณจนฺทมณฺฑลํ อุลฺลงฺฆิตฺวา, อนิลปถํ ปฎิปชฺชิตฺถฯ อิติ เอวรูเป ขเณ ลเย มุหุเตฺต ภควา สเกฺกสุ วิหรติ กปิลวตฺถุสฺมิํ มหาวเน มหตา ภิกฺขุสเงฺฆน สทฺธิํ ปญฺจมเตฺตหิ ภิกฺขุสเตหิ สเพฺพเหว อรหเนฺตหิฯ</p>


<p>ตตฺถ ภควาปิ มหาสมฺมตสฺส วํเส อุปฺปโนฺน, เตปิ ปญฺจสตา ภิกฺขู มหาสมฺมตสฺส กุเล อุปฺปนฺนาฯ ภควาปิ ขตฺติยคเพฺภ ชาโต, เตปิ ขตฺติยคเพฺภ ชาตาฯ ภควาปิ ราชปพฺพชิโต, เตปิ ราชปพฺพชิตาฯ ภควาปิ เสตจฺฉตฺตํ ปหาย หตฺถคตํ จกฺกวตฺติรชฺชํ นิสฺสชฺชิตฺวา ปพฺพชิโต, เตปิ เสตจฺฉตฺตํ ปหาย หตฺถคตานิ รชฺชานิ วิสฺสชฺชิตฺวา ปพฺพชิตาฯ อิติ ภควา ปริสุเทฺธ โอกาเส, ปริสุเทฺธ รตฺติภาเค, สยํ ปริสุโทฺธ ปริสุทฺธปริวาโร, วีตราโค วีตราคปริวาโร, วีตโทโส วีตโทสปริวาโร, วีตโมโห วีตโมหปริวาโร, นิตฺตโณฺห นิตฺตณฺหปริวาโร, นิกฺกิเลโส นิกฺกิเลสปริวาโร, สโนฺต สนฺตปริวาโร, ทโนฺต ทนฺตปริวาโร, มุโตฺต มุตฺตปริวาโร, อติวิย วิโรจตีติฯ วณฺณภูมิ นาเมสา, ยตฺตกํ สโกฺกติ, ตตฺตกํ วตฺตพฺพํฯ อิติ อิเม ภิกฺขู สนฺธาย วุตฺตํ, ‘‘ปญฺจมเตฺตหิ ภิกฺขุสเตหิ สเพฺพเหว อรหเนฺตหี’’ติฯ</p>


<p>ติ   พหุตรา สนฺนิปติตา, มนฺทา น สนฺนิปติตา อสญฺญี อรูปาวจรเทวตา สมาปนฺนเทวตาโย จฯ ตตฺรายํ สนฺนิปาตกฺกโม – มหาวนสฺส กิร สามนฺตา เทวตา จลิํสุ, ‘‘อายาม โภ! พุทฺธทสฺสนํ นาม พหูปการํ, ธมฺมสฺสวนํ พหูปการํ, ภิกฺขุสงฺฆทสฺสนํ พหูปการํฯ อายาม อายามา’’ติ! มหาสทฺทํ  กุรุมานา อาคนฺตฺวา ภควนฺตญฺจ ตํมุหุตฺตํ อรหตฺตปฺปตฺตขีณาสเว จ วนฺทิตฺวา เอกมนฺตํ อฎฺฐํสุฯ เอเตเนว อุปาเยน ตาสํ ตาสํ สทฺทํ สุตฺวา สทฺทนฺตรอฑฺฒคาวุตคาวุตอฑฺฒโยชนโยชนาทิวเสน ติโยชนสหสฺสวิตฺถเต หิมวเนฺต, ติกฺขตฺตุํ เตสฎฺฐิยา นครสหเสฺสสุ, นวนวุติยา โทณมุขสตสหเสฺสสุ, ฉนวุติยา ปฎฺฎนโกฎิสตสหเสฺสสุ, ฉปณฺณาสาย รตนากเรสูติ สกลชมฺพุทีเป, ปุพฺพวิเทเห, อปรโคยาเน, อุตฺตรกุรุมฺหิ, ทฺวีสุ ปริตฺตทีปสหเสฺสสูติ สกลจกฺกวาเฬ, ตโต ทุติยตติยจกฺกวาเฬติ เอวํ ทสสหสฺสจกฺกวาเฬสุ เทวตา สนฺนิปติตาติ เวทิตพฺพาฯ ทสสหสฺสจกฺกวาฬญฺหิ อิธ ทสโลกธาตุโยติ อธิเปฺปตํฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘ทสหิ จ โลกธาตูหิ เทวตา เยภุเยฺยน สนฺนิปติตา โหนฺตี’’ติฯ</p>


<p>เอวํ สนฺนิปติตาหิ เทวตาหิ สกลจกฺกวาฬคพฺภํ ยาว พฺรหฺมโลกา สูจิฆเร นิรนฺตรํ ปกฺขิตฺตสูจีหิ วิย ปริปุณฺณํ โหติฯ ตตฺถ พฺรหฺมโลกสฺส เอวํ อุจฺจตฺตนํ เวทิตพฺพํ – โลหปาสาเท กิร สตฺตกูฎาคารสโม ปาสาโณ พฺรหฺมโลเก ฐตฺวา อโธ ขิโตฺต จตูหิ มาเสหิ ปถวิํ ปาปุณาติฯ เอวํ มหเนฺต โอกาเส ยถา เหฎฺฐา ฐตฺวา ขิตฺตานิ ปุปฺผานิ วา ธูโม วา อุปริ คนฺตุํ, อุปริ วา ฐตฺวา ขิตฺตสาสปา เหฎฺฐา โอตริตุํ อนฺตรํ น ลภนฺติ, เอวํ นิรนฺตรา เทวตา อเหสุํฯ ยถา โข ปน จกฺกวตฺติรโญฺญ นิสินฺนฎฺฐานํ อสมฺพาธํ โหติ, อาคตาคตา มเหสกฺขา ขตฺติยา โอกาสํ ลภนฺติเยว, ปรโต ปรโต ปน อติสมฺพาธํ โหติฯ เอวเมว ภควโต นิสินฺนฎฺฐานํ อสมฺพาธํ, อาคตาคตา มเหสกฺขา เทวา จ พฺรหฺมาโน จ โอกาสํ ลภนฺติเยวฯ อปิ สุทํ ภควโต อาสนฺนาสนฺนฎฺฐาเน วาลคฺคนิตฺตุทนมเตฺต ปเทเส ทสปิ วีสติปิ เทวา สุขุเม อตฺตภาเว มาเปตฺวา อฎฺฐํสุฯ สพฺพปรโต สฎฺฐิ สฎฺฐิ เทวตา อฎฺฐํสุฯ</p>


<p>นฺติ   สุทฺธาวาสวาสีนํฯ สุทฺธาวาสา นาม สุทฺธานํ อนาคามิขีณาสวานํ อาวาสา ปญฺจ พฺรหฺมโลกาฯ ติ กสฺมา อโหสิ? เต กิร พฺรหฺมาโน สมาปตฺติํ สมาปชฺชิตฺวา ยถา ปริเจฺฉเทน วุฎฺฐิตา พฺรหฺมภวนํ โอโลเกนฺตา ปจฺฉาภเตฺต ภตฺตเคหํ วิย สุญฺญตํ อทฺทสํสุฯ ตโต ‘‘กุหิํ พฺรหฺมาโน คตา’’ติ อาวชฺชนฺตา มหาสมาคมํ ญตฺวา  – ‘‘อยํ สมาคโม มหา, มยํ โอหีนา, โอหีนกานํ ปน โอกาโส ทุลฺลโภ โหติ, ตสฺมา คจฺฉนฺตา อตุจฺฉหตฺถา หุตฺวา เอเกกํ คาถํ อภิสงฺขริตฺวา คจฺฉามฯ ตาย มหาสมาคเม จ อตฺตโน อาคตภาวํ ชานาเปสฺสาม, ทสพลสฺส จ วณฺณํ ภาสิสฺสามา’’ติฯ อิติ เตสํ สมาปตฺติโต อุฎฺฐาย อาวชฺชิตตฺตา เอตทโหสิฯ</p>


<p>นฺติ ปาฬิยํ ภควโต สนฺติเก อภิมุขฎฺฐาเนเยว โอติณฺณา วิย กตฺวา วุตฺตา, น โข ปเนตฺถ เอวํ อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ เต ปน พฺรหฺมโลเก ฐิตาเยว คาถา อภิสงฺขริตฺวา เอโก ปุรตฺถิมจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ โอตริ, เอโก ทกฺขิณจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ, เอโก ปจฺฉิมจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ, เอโก อุตฺตรจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ โอตริฯ ตโต ปุรตฺถิมจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ โอติณฺณพฺรหฺมา นีลกสิณํ สมาปชฺชิตฺวา นีลรสฺมิโย วิสฺสเชฺชตฺวา ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตานํ มณิวมฺมํ ปฎิมุญฺจโนฺต วิย อตฺตโน อาคตภาวํ ชานาเปตฺวา พุทฺธวีถิ นาม เกนจิ อุตฺตริตุํ น สกฺกา, ตสฺมา มหติยา พุทฺธวีถิยาว อาคนฺตฺวา ภควนฺตํ อภิวาเทตฺวา เอกมนฺตํ อฎฺฐาสิฯ เอกมนฺตํ ฐิโต โข อตฺตนา อภิสงฺขตํ คาถํ อภาสิฯ</p>


<p>ทกฺขิณจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ โอติณฺณพฺรหฺมา ปีตกสิณํ สมาปชฺชิตฺวา สุวณฺณปภํ มุญฺจิตฺวา ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตานํ สุวณฺณปฎํ ปารุปโนฺต วิย อตฺตโน อาคตภาวํ ชานาเปตฺวา ตเถว อกาสิฯ ปจฺฉิมจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ โอติณฺณพฺรหฺมา โลหิตกสิณํ สมาปชฺชิตฺวา โลหิตกรสฺมิโย มุญฺจิตฺวา ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตานํ รตฺตวรกมฺพเลน ปริกฺขิปโนฺต วิย อตฺตโน อาคตภาวํ ชานาเปตฺวา ตเถว อกาสิฯ อุตฺตรจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ โอติณฺณพฺรหฺมา โอทาตกสิณํ  สมาปชฺชิตฺวา  โอทาตรสฺมิโย วิสฺสเชฺชตฺวา ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตานํ สุมนกุสุมปฎํ ปารุปโนฺต วิย อตฺตโน อาคตภาวํ ชานาเปตฺวา ตเถว อกาสิฯ</p>


<p>ปาฬิยํ ปน ติ เอวํ เอกกฺขเณ วิย ปุรโต ปาตุภาโว จ อภิวาเทตฺวา เอกมนฺตํ ฐิตภาโว จ วุโตฺต, โส อิมินา อนุกฺกเมน อโหสิ, เอกโต กตฺวา ปน ทสฺสิโตฯ คาถาภาสนํ ปน ปาฬิยมฺปิ วิสุํ วิสุํเยว วุตฺตํฯ</p>


<p>ตตฺถ  ติ มหาสมูโหฯ  วุจฺจติ วนสโณฺฑฯ อุภเยนปิ ภควา ‘‘อิมสฺมิํ ปน วนสเณฺฑ อชฺช มหาสมูโห สนฺนิปาโต’’ติ อาหฯ ตโต เยสํ โส สนฺนิปาโต, เต ทเสฺสตุํ ติ อาหฯ ตตฺถ ติ เทวฆฎาฯ นฺติ เอวํ สมาคเต เทวกาเย ทิสฺวา มยมฺปิ อิมํ ธมฺมสมูหํ อาคตาฯ กิํ การณา? นฺติ เกนจิ อปราชิตํ อเชฺชว ตโย มาเร มทฺทิตฺวา วิชิตสงฺคามํ อิมํ อปราชิตสงฺฆํ ทสฺสนตฺถาย อาคตมฺหาติ อโตฺถฯ โส ปน, พฺรหฺมา, อิมํ คาถํ ภาสิตฺวา, ภควนฺตํ อภิวาเทตฺวา, ปุรตฺถิมจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํเยว อฎฺฐาสิฯ</p>


<p>อถ ทุติโย วุตฺตนเยเนว อาคนฺตฺวา อภาสิฯ ตตฺถ ติ ตสฺมิํ สนฺนิปาตฎฺฐาเน ภิกฺขูฯ ติ สมาธินา โยเชสุํฯ ติ อตฺตโน จิเตฺต สเพฺพ วงฺกกุฎิลชิมฺหภาเว หริตฺวา อุชุกํ อกริํสุฯ ติ ยถา สมปฺปวเตฺตสุ สินฺธเวสุ โอธสฺตปโตโท สารถี สพฺพโยตฺตานิ คเหตฺวา อโจเทโนฺต อวาเรโนฺต ติฎฺฐติ, เอวํ ฉฬงฺคุเปกฺขาย สมนฺนาคตา คุตฺตทฺวารา สเพฺพเปเต ปญฺจสตา ภิกฺขู อินฺทฺริยานิ รกฺขนฺติ ปณฺฑิตา, เอเต ทฎฺฐุํ อิธาคตมฺหา ภควาติ, โสปิ คนฺตฺวา ยถาฐาเนเยว อฎฺฐาสิฯ</p>


<p>อถ ตติโย วุตฺตนเยเนว อาคนฺตฺวา อภาสิฯ ตตฺถ นฺติ ราคโทสโมหขีลํ ฉินฺทิตฺวาฯ นฺติ ราคโทสโมหปลิฆเมวฯ นฺติ ราคโทสโมหอินฺทขีลเมว ฯ ติ เอเต ตณฺหาเอชาย อเนชา ภิกฺขู อินฺทขีลํ อูหจฺจ สมูหนิตฺวา จตูสุ ทิสาสุ อปฺปฎิหตจาริกํ  จรนฺติฯ ติ นิรุปกฺกิเลสาฯ ติ นิมฺมลาฯ อิทํ ตเสฺสว เววจนํฯ ติ ปญฺจหิ จกฺขูหิ จกฺขุมเนฺตนฯ ติ จกฺขุโตปิ ทนฺตา โสตโตปิ ฆานโตปิ ชิวฺหาโตปิ กายโตปิ มนโตปิ ทนฺตาฯ ติ ตรุณนาคาฯ ตตฺรายํ วจนโตฺถ – ฉนฺทาทีหิ น คจฺฉนฺตีติ  เตน เตน มเคฺคน ปหีเน กิเลเส น อาคจฺฉนฺตีติ นาคา, นานปฺปการํ อาคุํ น กโรนฺตีติ นาคาฯ อยเมตฺถ สเงฺขโป, วิตฺถาโร ปน มหานิเทฺทเส (มหานิ. ๘๐) วุตฺตนเยเนว เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>อปิจ –</p>


<p>
‘‘อาคุํ น กโรติ กิญฺจิ โลเก,  
  
สพฺพสํโยค วิสชฺช พนฺธนานิ;  
  
สพฺพตฺถ  
น สชฺชตี วิมุโตฺต,  
  
นาโค ตาทิ ปวุจฺจเต ตถตฺตา’’ติฯ –  
</p>
  
<p>เอวเมตฺถ อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ ติ สุสู นาคา, สุสุนาคภาวสมฺปตฺติํ ปตฺตาติ อโตฺถฯ เต เอวรูเป อนุตฺตเรน โยคฺคาจริเยน ทมิเต ตรุณนาเค ทสฺสนาย อาคตมฺห ภควาติฯ โสปิ คนฺตฺวา ยถาฐาเนเยว อฎฺฐาสิฯ</p>


<p>อถ จตุโตฺถ วุตฺตนเยเนว อาคนฺตฺวา อภาสิฯ ตตฺถ ติ นิเพฺพมติกสรณคมเนน คตาฯ โสปิ คนฺตฺวา ยถาฐาเนเยว อฎฺฐาสีติฯ สตฺตมํฯ</p>


<h3>๘. สกลิกสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม นฺติ เอวํนามเก อุยฺยาเนฯ ตญฺหิ อชาตสตฺตุมฺหิ กุจฺฉิคเต ตสฺส มาตรา – ‘‘อยํ มยฺหํ กุจฺฉิคโต คโพฺภ รโญฺญ สตฺตุ ภวิสฺสติฯ กิํ เม อิมินา’’ติ? คพฺภปาตนตฺถํ กุจฺฉิ มทฺทาปิตาฯ ตสฺมา ‘‘มทฺทกุจฺฉี’’ติ สงฺขํ คตํฯ มิคานํ ปน อภยวาสตฺถาย ทินฺนตฺตา ติ วุจฺจติฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ อยํ อนุปุพฺพิกถา – เทวทโตฺต หิ อชาตสตฺตุํ นิสฺสาย ธนุคฺคเห จ ธนปาลกญฺจ  ปโยเชตฺวาปิ ตถาคตสฺส  ชีวิตนฺตรายํ กาตุํ อสโกฺกโนฺต ‘‘สหเตฺถเนว มาเรสฺสามี’’ติ คิชฺฌกูฎปพฺพตํ อภิรุหิตฺวา มหนฺตํ กูฎาคารปฺปมาณํ สิลํ อุกฺขิปิตฺวา, ‘‘สมโณ โคตโม จุณฺณวิจุโณฺณ โหตู’’ติ ปวิชฺฌิฯ มหาถามวา กิเรส ปญฺจนฺนํ หตฺถีนํ พลํ ธาเรติฯ อฎฺฐานํ โข ปเนตํ, ยํ พุทฺธานํ ปรูปกฺกเมน ชีวิตนฺตราโย ภเวยฺยาติ ตํ ตถาคตสฺส สรีราภิมุขํ อาคจฺฉนฺตํ อากาเส อญฺญา สิลา อุฎฺฐหิตฺวา สมฺปฎิจฺฉิฯ ทฺวินฺนํ สิลานํ สมฺปหาเรน มหโนฺต ปาสาณสฺส สกลิกา อุฎฺฐหิตฺวา ภควโต ปิฎฺฐิปาทปริยนฺตํ อภิหนิ, ปาโท มหาผรสุนา ปหโต วิย สมุคฺคตโลหิเตน ลาขารสมกฺขิโต วิย อโหสิฯ ภควา อุทฺธํ อุโลฺลเกตฺวา เทวทตฺตํ เอตทโวจ – ‘‘พหุ ตยา โมฆปุริส, อปุญฺญํ ปสุตํ, โย ตฺวํ ปทุฎฺฐจิโตฺต วธกจิโตฺต ตถาคตสฺส โลหิตํ อุปฺปาเทสี’’ติฯ ตโต ปฎฺฐาย ภควโต อผาสุ ชาตํฯ ภิกฺขู จินฺตยิํสุ – ‘‘อยํ วิหาโร อุชฺชงฺคโล  วิสโม, พหูนํ ขตฺติยาทีนเญฺจว ปพฺพชิตานญฺจ อโนกาโส’’ติฯ เต ตถาคตํ มญฺจสิวิกาย อาทาย มทฺทกุจฺฉิํ นยิํสุฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘เตน โข ปน สมเยน ภควโต ปาโท สกลิกาย ขโต โหตี’’ติฯ</p>


<p>ติ พลวติโยฯ นฺติ นิปาตมตฺตํฯ นฺติ สุขปฎิเกฺขโปฯ ติ พหลาฯ ติ ผรุสาฯ ติ ติขิณาฯ ติ อมธุราฯ น ตาสุ มโน อเปฺปติ, น ตา มนํ อปฺปายนฺติ วเฑฺฒนฺตีติ ติ เวทนาธิวาสนสติสมฺปชเญฺญน สมนฺนาคโต หุตฺวาฯ ติ อปีฬิยมาโน, สมฺปริวตฺตสายิตาย เวทนานํ วสํ อคจฺฉโนฺตฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ กามโภคิเสยฺยา, เปตเสยฺยา, สีหเสยฺยา, ตถาคตเสยฺยาติ จตโสฺส เสยฺยาฯ ตตฺถ ‘‘เยภุเยฺยน, ภิกฺขเว, กามโภคี สตฺตา วาเมน ปเสฺสน เสนฺตี’’ติ อยํ กามโภคิเสยฺยาฯ เตสุ หิ เยภุเยฺยน ทกฺขิณปเสฺสน  สยาโน นาม นตฺถิฯ ‘‘เยภุเยฺยน, ภิกฺขเว, เปตา อุตฺตานา เสนฺตี’’ติ อยํ เปตเสยฺยาฯ อปฺปมํสโลหิตตฺตา หิ อฎฺฐิสงฺฆาฎชฎิตา เอเกน ปเสฺสน สยิตุํ น สโกฺกนฺติ, อุตฺตานาว เสนฺติฯ ‘‘เยภุเยฺยน, ภิกฺขเว, สีโห มิคราชา นงฺคุฎฺฐํ อนฺตรสตฺถิมฺหิ อนุปกฺขิปิตฺวา ทกฺขิเณน ปเสฺสน เสตี’’ติ อยํ สีหเสยฺยาฯ เตชุสฺสทตฺตา  หิ สีโห มิคราชา เทฺว ปุริมปาเท เอกสฺมิํ, ‘ปจฺฉิมปาเท เอกสฺมิํ ฐาเน ฐเปตฺวา นงฺคุฎฺฐํ อนฺตรสตฺถิมฺหิ ปกฺขิปิตฺวา ปุริมปาทปจฺฉิมปาทนงฺคุฎฺฐานํ ฐิโตกาสํ สลฺลเกฺขตฺวา ทฺวินฺนํ ปุริมปาทานํ มตฺถเก สีสํ ฐเปตฺวา สยติ, ทิวสมฺปิ สยิตฺวา ปพุชฺฌมาโน น อุตฺรสโนฺต ปพุชฺฌติ, สีสํ ปน อุกฺขิปิตฺวา ปุริมปาทาทีนํ ฐิโตกาสํ สลฺลเกฺขติ’ฯ สเจ กิญฺจิ ฐานํ วิชหิตฺวา ฐิตํ โหติ, ‘‘นยิทํ ตุยฺหํ ชาติยา, น สูรภาวสฺส อนุรูป’’นฺติ อนตฺตมโน หุตฺวา ตเตฺถว สยติ, น โคจราย ปกฺกมติฯ อวิชหิตฺวา ฐิเต ปน ‘‘ตุยฺหํ ชาติยา จ สูรภาวสฺส จ อนุรูปมิท’’นฺติ หฎฺฐตุโฎฺฐ อุฎฺฐาย สีหวิชมฺภิตํ วิชมฺภิตฺวา เกสรภารํ วิธุนิตฺวา ติกฺขตฺตุํ สีหนาทํ นทิตฺวา โคจราย ปกฺกมติฯ จตุตฺถชฺฌานเสยฺยา ปน ‘‘ตถาคตเสยฺยา’’ติ วุจฺจติฯ ตาสุ อิธ สีหเสยฺยา อาคตาฯ อยญฺหิ เตชุสฺสทอิริยาปถตฺตา อุตฺตมเสยฺยา นามฯ</p>


<p>นฺติ ทกฺขิณปาเท วามปาทํฯ ติ อติอาธาย, อีสกํ อติกฺกมฺม ฐเปตฺวา ฯ โคปฺผเกน หิ โคปฺผเก ชาณุนา วา ชาณุมฺหิ สงฺฆฎฺฎิยมาเน อภิณฺหํ เวทนา อุปฺปชฺชติ, จิตฺตํ เอกคฺคํ น โหติ, เสยฺยา อผาสุกา โหติฯ ยถา น สงฺฆเฎฺฎติ, เอวํ อติกฺกมฺม ฐปิเต เวทนา นุปฺปชฺชติ, จิตฺตํ เอกคฺคํ โหติ, เสยฺยา ผาสุ โหติฯ ตสฺมา เอวํ นิปชฺชิฯ ติ สยนปริคฺคาหกสติสมฺปชเญฺญน สมนฺนาคโตฯ ‘‘อุฎฺฐานสญฺญ’’นฺติ ปเนตฺถ น วุตฺตํ, คิลานเสยฺยา เหสา ตถาคตสฺสฯ</p>


<p>ติ  อิมสฺมิํ สุเตฺต สพฺพาปิ ตา เทวตา คิลานเสยฺยฎฺฐานํ อาคตาฯ ติ คิลานเสยฺยํ อาคตานํ โทมนเสฺสน ภวิตพฺพํ สิยาฯ อิมาสํ ปน ตถาคตสฺส เวทนาธิวาสนํ ทิสฺวา, ‘‘อโห พุทฺธานํ มหานุภาวตา! เอวรูปาสุ นาม เวทนาสุ วตฺตมานาสุ วิการมตฺตมฺปิ นตฺถิ, สิรีสยเน อลงฺกริตฺวา ฐปิตสุวณฺณรูปกํ วิย อนิญฺชมาเนน กาเยน นิปโนฺน, อิทานิสฺส อธิกตรํ มุขวโณฺณ วิโรจติ, อาภาสมฺปโนฺน ปุณฺณจโนฺท วิย สมฺปติ วิกสิตํ วิย จ อรวินฺทํ อสฺส มุขํ โสภติ, กาเยปิ วณฺณายตนํ อิทานิ สุสมฺมฎฺฐกญฺจนํ วิย วิปฺปสีทตี’’ติ อุทานํ อุทปาทิฯ</p>


<p>  ติ, เอตฺถ ติ ธมฺมาลปนํฯ พลวนฺตเฎฺฐน ติ นาคภาเวนฯ ติอาทีสุ อสนฺตาสนเฎฺฐน ฯ พฺยตฺตปริจยเฎฺฐน การณาการณชานเนน วา ฯ อปฺปฎิสมเฎฺฐน ฯ ควสตเชฎฺฐโก หิ อุสโภ, ควสหสฺสเชฎฺฐโก วสโภ, ควสตสหสฺสเชฎฺฐโก นิสโภติ วุจฺจติฯ ภควา ปน อปฺปฎิสมเฎฺฐน อาสภํ ฐานํ ปฎิชานาติฯ เตเนวเตฺถน อิธ ‘‘นิสโภ’’ติ วุโตฺตฯ ธุรวาหเฎฺฐน ฯ นิพฺพิเสวนเฎฺฐน ฯ</p>


<p>ติ อนิยมิตาณตฺติฯ นฺติ อรหตฺตผลสมาธิํฯ นฺติ ผลวิมุตฺติยา สุวิมุตฺตํฯ ราคานุคตํ ปน จิตฺตํ อภินตํ นาม โหติ, โทสานุคตํ อปนตํฯ ตทุภยปฎิเกฺขเปน นฺติ อาหฯ นฺติ น สสงฺขาเรน สปฺปโยเคน กิเลเส นิคฺคเหตฺวา วาริตวตํ, กิเลสานํ ปน ฉินฺนตฺตา วตํ ผลสมาธินา สมาหิตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ วิเหเฐตพฺพํ ฆเฎฺฎตพฺพํฯ ติ อญฺญาณาฯ อญฺญาณี หิ อนฺธพาโลว เอวรูเป สตฺถริ อปรเชฺฌยฺยาติ เทวทตฺตํ ฆฎฺฎยมานา วทนฺติฯ</p>


<p>ติ  อิติหาสปญฺจมานํ เวทานํ ธารกาฯ นฺติ วสฺสสตํฯ ติ ตปนิสฺสิตกา  หุตฺวาฯ นฺติ จรนฺตาฯ นฺติ สเจปิ เอวรูปา พฺราหฺมณา วสฺสสตํ จรนฺติ, จิตฺตญฺจ เนสํ สมฺมา วิมุตฺตํ น โหติฯ ติ หีนตฺตสภาวา เต นิพฺพานงฺคมา น โหนฺติฯ ‘‘หีนตฺถรูปา’’ติปิ ปาโฐ, หีนตฺถชาติกา ปริหีนตฺถาติ อโตฺถฯ ติ ตณฺหาย อโชฺฌตฺถฎาฯ ติ อชวตกุกฺกุรวตาทีหิ จ วเตหิ ตาทิเสเหว จ สีเลหิ พทฺธาฯ นฺติ ปญฺจาตปตาปนํ กณฺฎกเสยฺยาทิกํ ตปํฯ อิทานิ สา เทวตา สาสนสฺส นิยฺยานิกภาวํ กเถนฺตี ติอาทิมาหฯ ตํ วุตฺตตฺถเมวาติฯ อฎฺฐมํฯ</p>


<h3>๙. ปฐมปชฺชุนฺนธีตุสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม ติ ปชฺชุนฺนสฺส นาม วสฺสวลาหกเทวรโญฺญ จาตุมหาราชิกสฺส ธีตาฯ ติ ภควา ตุมฺหากํ ปาเท  วนฺทามิฯ ติ ปญฺจหิ จกฺขูหิ จกฺขุมเนฺตน ตถาคเตนฯ ติ, ‘‘อิทํ มยา ปุเพฺพ ปเรสํ สนฺติเก เกวลํ สุตํเยว อาสี’’ติ วทติฯ ติ, สา อหํ อิทานิฯ ติ, ปฎิเวธวเสน ปจฺจกฺขเมว ชานามิฯ ติ, ‘‘หีนกฺขรปทพฺยญฺชโน’’ติ วา ‘‘อนิยฺยานิโก’’ติ วา เอวํ ครหนฺตาฯ นฺติ, เทฺว โรรุวา – ธูมโรรุโว จ ชาลโรรุโว จฯ ตตฺถ ธูมโรรุโว วิสุํ โหติ, ชาลโรรุโวติ ปน อวีจิมหานิรยเสฺสเวตํ นามํฯ ตตฺถ หิ สตฺตา อคฺคิมฺหิ ชลเนฺต ชลเนฺต ปุนปฺปุนํ รวํ รวนฺติ, ตสฺมา โส ‘‘โรรุโว’’ติ วุจฺจติฯ นฺติ ทารุณํฯ ติ รุจฺจิตฺวา ขมาเปตฺวา คหณขนฺติยา จ ราคาทิอุปสเมน จ อุเปตาติฯ นวมํฯ</p>


<h3>๑๐. ทุติยปชฺชุนฺนธีตุสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม ติ จ สเทฺทน สงฺฆญฺจ, อิติ ตีณิ รตนานิ นมสฺสมานา อิธาคตาติ วทติฯ ติ, อตฺถวติโยฯ นฺติ ยํ ธมฺมํ สา อภาสิ, ตํ  ธมฺมํ พหุนาปิ ปริยาเยน อหํ วิภเชยฺยํฯ ติ, ตาทิโส หิ อยํ ภควา ธโมฺม, ตํสณฺฐิโต ตปฺปฎิภาโค พหูหิ ปริยาเยหิ วิภชิตพฺพยุตฺตโกติ ทเสฺสติฯ ติ, กถยิสฺสามิฯ นฺติ ยตฺตกํ มยา มนสา ปริยาปุฎํ, ตสฺสตฺถํ  ทิวสํ อวตฺวา มธุปฎลํ ปีเฬนฺตี วิย มุหุเตฺตเนว สํขิเตฺตน กเถสฺสามิฯ เสสํ อุตฺตานเมวาติฯ ทสมํฯ</p>

</p>


<h2>๕. อาทิตฺตวโคฺค</h2>
<h3>๑. อาทิตฺตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อาทิตฺตวคฺคสฺส ปฐเม ติ เทสนาสีสเมตํ, ราคาทีหิ ปน เอกาทสหิ อคฺคีหิ โลโก อาทิโตฺตวฯ ติ ทานเจตนายฯ นฺติ ทานปุญฺญเจตนาหิ ทายกเสฺสว โหติ ฆรสามิกสฺส วิย นีหตภณฺฑกํ, เตเนตํ วุตฺตํฯ ติ  อทิเนฺน โภเค โจราปิ หรนฺติ ราชาโนปิ, อคฺคิปิ ฑหติ, ฐปิตฎฺฐาเนปิ นสฺสนฺติฯ ติ มรเณนฯ นฺติ สรีรเญฺจว โจราทีนํ วเสน อวินฎฺฐโภเค จฯ ติ เวสฺสนฺตรมหาราชาทโย วิย สเคฺค นิพฺพตฺตตีติฯ ปฐมํฯ</p>


<h3>๒. กิํททสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย ติ ยสฺมา อติพลวาปิ เทฺว ตีณิ ภตฺตานิ อภุตฺวา อุฎฺฐาตุํ น สโกฺกติ, ภุตฺวา ปน ทุพฺพโลปิ หุตฺวา พลสมฺปโนฺน โหติ, ตสฺมา ‘‘อนฺนโท พลโท’’ติ อาหฯ ติ ยสฺมา สุรูโปปิ ทุโจฺจโฬ วา อโจโฬ วา วิรูโป โหติ โอหีฬิโต ทุทฺทสิโก, วตฺถจฺฉโนฺน เทวปุโตฺต วิย โสภติ , ตสฺมา ‘‘วตฺถโท โหติ วณฺณโท’’ติ อาหฯ ติ หตฺถิยานาทีนํ ทายโกฯ เตสุ ปน –</p>


<p>
‘‘น หตฺถิยานํ สมณสฺส กปฺปติ,  
  
น อสฺสยานํ, น รเถน ยาตุํ;  
  
อิทญฺจ ยานํ สมณสฺส กปฺปติ,  
  
อุปาหนา รกฺขโต สีลขนฺธ’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>ตสฺมา  ฉตฺตุปาหนกตฺตรยฎฺฐิมญฺจปีฐานํ ทายโก, โย จ มคฺคํ โสเธติ, นิเสฺสณิํ กโรติ, เสตุํ กโรติ, นาวํ ปฎิยาเทติ, สโพฺพปิ ยานโทว โหติฯ ติ ยานสฺส สุขาวหนโต สุขโท นาม โหติฯ ติ อนฺธกาเร จกฺขุมนฺตานมฺปิ รูปทสฺสนาภาวโต ทีปโท จกฺขุโท นาม โหติ, อนุรุทฺธเตฺถโร วิย ทิพฺพจกฺขุ สมฺปทมฺปิ ลภติฯ</p>


<p> สเพฺพสํเยว พลาทีนํ ทายโก โหติฯ เทฺว ตโย คาเม ปิณฺฑาย จริตฺวา กิญฺจิ อลทฺธา อาคตสฺสาปิ สีตลาย โปกฺขรณิยา นฺหายิตฺวา ปติสฺสยํ ปวิสิตฺวา มุหุตฺตํ มเญฺจ นิปชฺชิตฺวา อุฎฺฐาย นิสินฺนสฺส หิ กาเย พลํ อาหริตฺวา ปกฺขิตฺตํ วิย โหติฯ พหิ วิจรนฺตสฺส จ กาเย วณฺณายตนํ วาตาตเปหิ ฌายติ, ปติสฺสยํ ปวิสิตฺวา ทฺวารํ ปิธาย มุหุตฺตํ นิปนฺนสฺส จ วิสภาคสนฺตติ วูปสมฺมติ, สภาคสนฺตติ โอกฺกมติ, วณฺณายตนํ อาหริตฺวา ปกฺขิตฺตํ  วิย โหติฯ พหิ วิจรนฺตสฺส ปาเท กณฺฎโก วิชฺฌติ, ขาณุ ปหรติ, สรีสปาทิปริสฺสโย เจว โจรภยญฺจ อุปฺปชฺชติ, ปติสฺสยํ ปวิสิตฺวา ทฺวารํ ปิธาย นิปนฺนสฺส สเพฺพเต ปริสฺสยา น โหนฺติ, ธมฺมํ สชฺฌายนฺตสฺส ธมฺมปีติสุขํ, กมฺมฎฺฐานํ มนสิกโรนฺตสฺส อุปสมสุขํ อุปฺปชฺชติฯ ตถา พหิ วิจรนฺตสฺส จ เสทา มุจฺจนฺติ, อกฺขีนิ ผนฺทนฺติ, เสนาสนํ ปวิสนกฺขเณ กูเป โอติโณฺณ วิย โหติ, มญฺจปีฐาทีนิ น ปญฺญายนฺติฯ มุหุตฺตํ นิสินฺนสฺส ปน อกฺขิปสาโท อาหริตฺวา ปกฺขิโตฺต วิย โหติ, ทฺวารกวาฎวาตปานมญฺจปีฐาทีนิ  ปญฺญายนฺติฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘โส จ สพฺพทโท โหติ, โย ททาติ อุปสฺสย’’นฺติฯ</p>


<p>ติ ปณีตโภชนสฺส ปตฺตํ ปูเรโนฺต วิย อมรณทานํ นาม เทติฯ ติ โย ธมฺมํ อนุสาสติ, อฎฺฐกถํ กเถติ, ปาฬิํ วาเจติ, ปุจฺฉิตปญฺหํ วิสฺสเชฺชติ, กมฺมฎฺฐานํ อาจิกฺขติ, ธมฺมสฺสวนํ กโรติ, สโพฺพเปส ธมฺมํ อนุสาสติ นามฯ สพฺพทานานญฺจ อิทํ ธมฺมทานเมว อคฺคนฺติ เวทิตพฺพํฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ –</p>


<p>
‘‘สพฺพทานํ ธมฺมทานํ ชินาติ,  
  
สพฺพรสํ ธมฺมรโส ชินาติ;  
  
สพฺพรติํ  
ธมฺมรติ ชินาติ,  
  
ตณฺหกฺขโย สพฺพทุกฺขํ ชินาตี’’ติฯ (ธ. ป. ๓๕๔); ทุติยํ;  
</p>
  
<h3>๓. อนฺนสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย ติ ปเตฺถนฺติฯ ติ อุปคจฺฉติ, จิตฺตคหปติสีวลิเตฺถราทิเก วิย ปจฺฉโต อนุพนฺธติฯ ติ ยสฺมา อิธโลเก ปรโลเก จ อนฺนทายกเมว อนุคจฺฉติ, ตสฺมาฯ เสสํ อุตฺตานเมวาติฯ ตติยํฯ</p>


<h3>๔. เอกมูลสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ นฺติ อวิชฺชา ตณฺหาย มูลํ, ตณฺหา อวิชฺชายฯ อิธ ปน ตณฺหา อธิเปฺปตาฯ ทฺวีหิ สสฺสตุเจฺฉททิฎฺฐีหิ อาวฎฺฎตีติ ฯ สา จ ราคาทีหิ ตีหิ มเลหิ ฯ ตตฺราสฺสา โมโห สหชาตโกฎิยา  มลํ โหติ, ราคโทสา อุปนิสฺสยโกฎิยาฯ ปญฺจ ปน กามคุณา อสฺสา ปตฺถรณฎฺฐานา, เตสุ สา ปตฺถรตีติ ฯ สา จ อปูรณียเฎฺฐน ฯ อชฺฌตฺติกพาหิเรสุ ปเนสา ทฺวาทสายตเนสุ  อาวฎฺฎติ ปริวฎฺฎตีติ ฯ อปติฎฺฐเฎฺฐน ปน ติ วุจฺจตีติฯ เอกมูลํ…เป.… ปาตาลํ, อตริ อิสิ, อุตฺตริ สมติกฺกมีติ อโตฺถฯ จตุตฺถํฯ</p>


<h3>๕. อโนมสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม นฺติ สพฺพคุณสมนฺนาคตตฺตา อเวกลฺลนามํ, ปริปูรนามนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ภควา สณฺหสุขุเม ขนฺธนฺตราทโย อเตฺถ ปสฺสตีติ นิปุณตฺถทสฺสีฯ นฺติ อนฺวยปญฺญาธิคมาย ปฎิปทํ กถนวเสน ปญฺญาย ทายกํฯ นฺติ ปญฺจกามคุณาลเย อลคฺคํฯ นฺติ ภควา มหาโพธิมเณฺฑเยว อริยมเคฺคน คโต, น อิทานิ คจฺฉติ, อตีตํ ปน อุปาทาย อิทํ วุตฺตํฯ นฺติ มหนฺตานํ สีลกฺขนฺธาทีนํ เอสิตารํ ปริเยสิตารนฺติฯ ปญฺจมํฯ</p>


<h3>๖. อจฺฉราสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ  นฺติ อยํ กิร เทวปุโตฺต สตฺถุสาสเน ปพฺพชิตฺวา วตฺตปฎิปตฺติํ ปูรยมาโน ปญฺจวสฺสกาเล ปวาเรตฺวา เทฺวมาติกํ ปคุณํ กตฺวา กมฺมากมฺมํ อุคฺคเหตฺวา จิตฺตรุจิตํ กมฺมฎฺฐานํ อุคฺคณฺหิตฺวา สลฺลหุกวุตฺติโก อรญฺญํ ปวิสิตฺวา โย ภควตา มชฺฌิมยาโม สยนสฺส โกฎฺฐาโสติ อนุญฺญาโตฯ ตสฺมิมฺปิ สมฺปเตฺต ‘‘ปมาทสฺส ภายามี’’ติ มญฺจกํ อุกฺขิปิตฺวา รตฺติญฺจ ทิวา จ นิราหาโร กมฺมฎฺฐานเมว มนสากาสิฯ</p>


<p>อถสฺส อพฺภนฺตเร สตฺถกวาตา อุปฺปชฺชิตฺวา ชีวิตํ ปริยาทิยิํสุฯ โส ธุรสฺมิํเยว กาลมกาสิฯ โย หิ โกจิ ภิกฺขุ จงฺกเม จงฺกมมาโน วา อาลมฺพนตฺถมฺภํ นิสฺสาย ฐิโต วา จงฺกมโกฎิยํ จีวรํ  สีเส ฐเปตฺวา นิสิโนฺน วา นิปโนฺน วา ปริสมเชฺฌ อลงฺกตธมฺมาสเน ธมฺมํ เทเสโนฺต วา กาลํ กโรติ, สโพฺพ โส ธุรสฺมิํ กาลํ  กโรติ นามฯ อิติ อยํ จงฺกมเน กาลํ กตฺวา อุปนิสฺสยมนฺทตาย อาสวกฺขยํ อปฺปโตฺต ตาวติํสภวเน มหาวิมานทฺวาเร นิทฺทายิตฺวา ปพุชฺฌโนฺต วิย ปฎิสนฺธิํ อคฺคเหสิฯ ตาวเทวสฺส สุวณฺณโตรณํ วิย ติคาวุโต อตฺตภาโว นิพฺพตฺติฯ</p>


<p>อโนฺตวิมาเน สหสฺสมตฺตา อจฺฉรา ตํ ทิสฺวา, ‘‘วิมานสามิโก เทวปุโตฺต อาคโต, รมยิสฺสาม น’’นฺติ ตูริยานิ คเหตฺวา ปริวารยิํสุฯ เทวปุโตฺต น ตาว จุตภาวํ ชานาติ, ปพฺพชิตสญฺญีเยว อจฺฉรา โอโลเกตฺวา วิหารจาริกํ อาคตํ มาตุคามํ ทิสฺวา ลชฺชีฯ ปํสุกูลิโก วิย อุปริ ฐิตํ ฆนทุกูลํ เอกํสํ กโรโนฺต อํสกูฎํ ปฎิจฺฉาเทตฺวา อินฺทฺริยานิ โอกฺขิปิตฺวา อโธมุโข อฎฺฐาสิฯ ตสฺส กายวิกาเรเนว ตา เทวตา ‘‘สมณเทวปุโตฺต อย’’นฺติ ญตฺวา เอวมาหํสุ – ‘‘อยฺย, เทวปุตฺต, เทวโลโก นามายํ, น สมณธมฺมสฺส กรโณกาโส, สมฺปตฺติํ อนุภวโนกาโส’’ติฯ โส ตเถว อฎฺฐาสิฯ เทวตา ‘‘น ตาวายํ สลฺลเกฺขตี’’ติ ตูริยานิ ปคฺคณฺหิํสุฯ โส ตถาปิ อโนโลเกโนฺตว อฎฺฐาสิฯ</p>


<p>อถสฺส สพฺพกายิกํ อาทาสํ ปุรโต ฐปยิํสุฯ โส ฉายํ ทิสฺวา จุตภาวํ ญตฺวา, ‘‘น มยา อิมํ ฐานํ ปเตฺถตฺวา สมณธโมฺม กโต, อุตฺตมตฺถํ อรหตฺตํ ปเตฺถตฺวา กโต’’ติ สมฺปตฺติยา วิปฺปฎิสารี อโหสิ, ‘‘สุวณฺณปฎํ ปฎิลภิสฺสามี’’ติ ตกฺกยิตฺวา ยุทฺธฎฺฐานํ โอติณฺณมโลฺล  มูลกมุฎฺฐิํ ลภิตฺวา วิยฯ โส – ‘‘อยํ สคฺคสมฺปตฺติ นาม สุลภา, พุทฺธานํ ปาตุภาโว ทุลฺลโภ’’ติ จิเนฺตตฺวา วิมานํ อปวิสิตฺวาว อสมฺภิเนฺนเนว สีเลน อจฺฉราสงฺฆปริวุโต ทสพลสฺส สนฺติกํ อาคมฺม อภิวาเทตฺวา เอกมนฺตํ ฐิโต อิมํ คาถํ อภาสิฯ</p>


<p>ตตฺถ นฺติ อจฺฉราคเณน คีตวาทิตสเทฺทหิ สโงฺฆสิตํฯ นฺติ ตเมว อจฺฉราคณํ ปิสาจคณํ กตฺวา วทติฯ นฺติ นนฺทนวนํ สนฺธาย วทติฯ อยญฺหิ นิยามจิตฺตตาย อตฺตโน ครุภาเวน เทวคณํ ‘‘เทวคโณ’’ติ วตฺตุํ น โรเจติฯ ‘‘ปิสาจคโณ’’ติ วทติฯ นนฺทนวนญฺจ ‘‘นนฺทน’’นฺติ อวตฺวา ‘‘โมหน’’นฺติ วทติ ฯ ติ  กถํ นิคฺคมนํ ภวิสฺสติ, กถํ อติกฺกโม ภวิสฺสติ, อรหตฺตสฺส เม ปทฎฺฐานภูตํ วิปสฺสนํ อาจิกฺขถ ภควาติ วทติฯ</p>


<p>อถ ภควา ‘‘อติสลฺลิขเตว อยํ เทวปุโตฺต, กิํ นุ โข อิท’’นฺติ? อาวเชฺชโนฺต อตฺตโน สาสเน ปพฺพชิตภาวํ ญตฺวา – ‘‘อยํ อจฺจารทฺธวีริยตาย กาลํ กตฺวา เทวโลเก นิพฺพโตฺต, อชฺชาปิสฺส จงฺกมนสฺมิํเยว อตฺตภาโว อสมฺภิเนฺนน สีเลน อาคโต’’ติ จิเนฺตสิฯ พุทฺธา จ อกตาภินิเวสสฺส อาทิกมฺมิกสฺส อกตปริกมฺมสฺส อเนฺตวาสิโน จิตฺตกาโร ภิตฺติปริกมฺมํ วิย – ‘‘สีลํ ตาว โสเธหิ, สมาธิํ ภาเวหิ, กมฺมสฺสกตปญฺญํ อุชุํ กโรหี’’ติ ปฐมํ ปุพฺพภาคปฺปฎิปทํ อาจิกฺขนฺติ, การกสฺส ปน ยุตฺตปยุตฺตสฺส อรหตฺตมคฺคปทฎฺฐานภูตํ สณฺหสุขุมํ สุญฺญตาวิปสฺสนํเยว อาจิกฺขนฺติ, อยญฺจ เทวปุโตฺต การโก อภินฺนสีโล, เอโก มโคฺค อสฺส อนาคโตติ สุญฺญตาวิปสฺสนํ อาจิกฺขโนฺต ติอาทิมาหฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ กายวงฺกาทีนํ อภาวโต อฎฺฐงฺคิโก มโคฺค อุชุโก นามฯ ติ นิพฺพานํ สนฺธายาหฯ ตสฺมิํ หิ กิญฺจิ ภยํ นตฺถิ, ตํ วา ปตฺตสฺส ภยํ นตฺถีติ ‘‘อภยา นาม สา ทิสา’’ติ วุตฺตํฯ ติ อฎฺฐงฺคิโก มโคฺคว อธิเปฺปโตฯ ยถา หิ ปากติกรโถ อเกฺข วา อนพฺภญฺชิเต อติเรเกสุ วา มนุเสฺสสุ อภิรุเฬฺหสุ กูชติ วิรวติ, น เอวํ อริยมโคฺคฯ โส หิ เอกปฺปหาเรน จตุราสีติยาปิ ปาณสหเสฺสสุ อภิรุหเนฺตสุ  น กูชติ น วิรวติฯ ตสฺมา ‘‘อกูชโน’’ติ วุโตฺตฯ ติ กายิกเจตสิกวีริยสงฺขาเตหิ ธมฺมจเกฺกหิ สํยุโตฺตฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ หิริคฺคหเณน โอตฺตปฺปมฺปิ คหิตเมว โหติฯ ติ ยถา พาหิรกรถสฺส รเถ ฐิตานํ โยธานํ อปตนตฺถาย ทารุมยํ อปาลมฺพนํ โหติ, เอวํ อิมสฺส มคฺครถสฺส อชฺฌตฺตพหิทฺธาสมุฎฺฐานํ หิโรตฺตปฺปํ อปาลมฺพนํฯ   นฺติ รถสฺส สีหจมฺมาทิปริวาโร วิย อิมสฺสาปิ มคฺครถสฺส สมฺปยุตฺตา สติ ปริวารณํฯ นฺติ โลกุตฺตรมคฺคํ ฯ นฺติ วิปสฺสนาสมฺมาทิฎฺฐิปุเรชวา อสฺส ปุพฺพยายิกาติ สมฺมาทิฎฺฐิปุเรชโว, ตํ สมฺมาทิฎฺฐิปุเรชวํฯ ยถา หิ ปฐมตรํ ราชปุริเสหิ กาณกุณิอาทีนํนีหรเณน มเคฺค โสธิเต ปจฺฉา ราชา นิกฺขมติ, เอวเมวํ วิปสฺสนา สมฺมาทิฎฺฐิยา อนิจฺจาทิวเสน ขนฺธาทีสุ โสธิเตสุ ปจฺฉา ภูมิลทฺธวฎฺฎํ ปริชานมานา มคฺคสมฺมาทิฎฺฐิ อุปฺปชฺชติฯ เตน วุตฺตํ ‘‘ธมฺมาหํ สารถิํ พฺรูมิ, สมฺมาทิฎฺฐิปุเรชว’’นฺติฯ</p>


<p>อิติ ภควา เทสนํ นิฎฺฐาเปตฺวา อวสาเน จตฺตาริ สจฺจานิ ทีเปสิฯ เทสนาปริโยสาเน เทวปุโตฺต โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาสิฯ ยถา หิ รโญฺญ โภชนกาเล อตฺตโน มุขปฺปมาเณ กพเฬ อุกฺขิเตฺต อเงฺก นิสิโนฺน ปุโตฺต อตฺตโน มุขปฺปมาเณเนว ตโต กพฬํ กโรติ, เอวเมวํ ภควติ อรหตฺตนิกูเฎน เทสนํ เทเสเนฺตปิ สตฺตา อตฺตโน อุปนิสฺสยานุรูเปน โสตาปตฺติผลาทีนิ ปาปุณนฺติฯ อยมฺปิ เทวปุโตฺต โสตาปตฺติผลํ ปตฺวา ภควนฺตํ คนฺธาทีหิ ปูเชตฺวา ปกฺกามีติฯ ฉฎฺฐํฯ</p>


<h3>๗. วนโรปสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม ติ เก ธมฺมฎฺฐา, เก สีลสมฺปนฺนาติ ปุจฺฉติฯ ภควา อิมํ ปญฺหํ ถาวรวตฺถุนา ทีเปโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ปุปฺผารามผลารามโรปกาฯ ติ สยํชาเต อโรปิมวเน สีมํ ปริกฺขิปิตฺวา เจติยโพธิจงฺกมนมณฺฑปกุฎิเลณรตฺติฎฺฐานทิวาฎฺฐานานํ การกา ฉายูปเค รุเกฺข โรเปตฺวา ททมานาปิ วนโรปาเยว นามฯ ติ วิสเม เสตุํ กโรนฺติ, อุทเก นาวํ ปฎิยาเทนฺติ ฯ นฺติ ปานียทานสาลํฯ นฺติ ยํกิญฺจิ โปกฺขรณีตฬากาทิํฯ นฺติ วาสาคารํฯ ‘‘อุปาสย’’นฺติปิ ปาโฐฯ</p>


<p>ติ น อกุสลวิตกฺกํ  วา วิตเกฺกนฺตสฺส นิทฺทายนฺตสฺส วา ปวฑฺฒติฯ ยทา ยทา ปน อนุสฺสรติ, ตทา ตทา ตสฺส วฑฺฒติฯ อิมมตฺถํ สนฺธาย ‘‘สทา ปุญฺญํ ปวฑฺฒตี’’ติ วุตฺตํฯ ติ ตสฺมิํ ธเมฺม ฐิตตฺตา เตนปิ สีเลน สมฺปนฺนตฺตา ธมฺมฎฺฐา สีลสมฺปนฺนาฯ อถ วา  เอวรูปานิ ปุญฺญานิ กโรนฺตานํ ทส กุสลา ธมฺมา ปูเรนฺติ, เตสุ ฐิตตฺตา ธมฺมฎฺฐาฯ เตเนว จ สีเลน สมฺปนฺนตฺตา สีลสมฺปนฺนาติฯ สตฺตมํฯ</p>


<h3>๘. เชตวนสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม นฺติ อนาถปิณฺฑิโก เทวปุโตฺต เชตวนสฺส เจว พุทฺธาทีนญฺจ วณฺณภณนตฺถํ อาคโต เอวมาหฯ นฺติ ภิกฺขุสงฺฆนิเสวิตํฯ</p>


<p>เอวํ ปฐมคาถาย เชตวนสฺส วณฺณํ กเถตฺวา อิทานิ อริยมคฺคสฺส กเถโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ มคฺคเจตนาฯ ติ มคฺคปญฺญาฯ ติ สมาธิปกฺขิกา ธมฺมาฯ นฺติ สีเล ปติฎฺฐิตสฺส ชีวิตํ อุตฺตมนฺติ ทเสฺสติฯ อถ วา ติ ทิฎฺฐิสงฺกปฺปาฯ ติ วายามสติสมาธโยฯ นฺติ วาจากมฺมนฺตาชีวาฯ นฺติ เอตสฺมิํ สีเล ฐิตสฺส ชีวิตํ นาม อุตฺตมํฯ ติ เอเตน อฎฺฐงฺคิกมเคฺคน สตฺตา วิสุชฺฌนฺติฯ</p>


<p>ติ ยสฺมา มเคฺคน สุชฺฌนฺติ, น โคตฺตธเนหิ, ตสฺมาฯ นฺติ อุปาเยน สมาธิปกฺขิยธมฺมํ วิจิเนยฺยฯ ติ เอวํ ตสฺมิํ อริยมเคฺค วิสุชฺฌติฯ อถ วา นฺติ อุปาเยน ปญฺจกฺขนฺธธมฺมํ วิจิเนยฺยฯ ติ เอวํ เตสุ จตูสุ สเจฺจสุ วิสุชฺฌติฯ</p>


<p>อิทานิ สาริปุตฺตเตฺถรสฺส วณฺณํ กเถโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ อวธารณวจนํ, เอเตหิ ปญฺญาทีหิ สาริปุโตฺตว เสโยฺยติ วทติฯ ติ กิเลสอุปสเมน ฯ ติ นิพฺพานํ คโตฯ โย โกจิ นิพฺพานํ ปโตฺต ภิกฺขุ, โส  น เถเรน อุตฺตริตโร นาม อตฺถีติ วทติฯ เสสํ อุตฺตานเมวาติฯ อฎฺฐมํฯ</p>


<h3>๙. มจฺฉริสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม  ติ มเจฺฉเรน สมนฺนาคตาฯ เอกโจฺจ หิ อตฺตโน วสนฎฺฐาเน ภิกฺขุํ หตฺถํ ปสาเรตฺวาปิ น วนฺทติ, อญฺญตฺถ คโต วิหารํ  ปวิสิตฺวา สกฺกจฺจํ วนฺทิตฺวา มธุรปฎิสนฺถารํ กโรติ – ‘‘ภเนฺต, อมฺหากํ วสนฎฺฐานํ นาคจฺฉถ, สมฺปโนฺน ปเทโส, ปฎิพลา มยํ อยฺยานํ ยาคุภตฺตาทีหิ อุปฎฺฐานํ กาตุ’’นฺติฯ ภิกฺขู ‘‘สโทฺธ อยํ อุปาสโก’’ติ ยาคุภตฺตาทีหิ สงฺคณฺหนฺติฯ อเถโก เถโร ตสฺส คามํ คนฺตฺวา ปิณฺฑาย จรติฯ โส ตํ ทิสฺวา อเญฺญน วา คจฺฉติ, ฆรํ วา ปวิสติฯ สเจปิ สมฺมุขีภาวํ อาคจฺฉติ, หเตฺถน วนฺทิตฺวา – ‘‘อยฺยสฺส ภิกฺขํ เทถ, อหํ เอเกน กเมฺมน คจฺฉามี’’ติ ปกฺกมติฯ เถโร สกลคามํ จริตฺวา ตุจฺฉปโตฺตว นิกฺขมติฯ อิทํ ตาว มุทุมจฺฉริยํ นาม, เยน สมนฺนาคโต อทายโกปิ ทายโก วิย ปญฺญายติฯ อิธ ปน ถทฺธมจฺฉริยํ อธิเปฺปตํ, เยน สมนฺนาคโต ภิกฺขูสุ ปิณฺฑาย ปวิเฎฺฐสุ, ‘‘เถรา ฐิตา’’ติ วุเตฺต, ‘‘กิํ มยฺหํ ปาทา รุชฺชนฺตี’’ติอาทีนิ วตฺวา สิลาถโมฺภ วิย ขาณุโก วิย จ ถโทฺธ หุตฺวา ติฎฺฐติ, สามีจิมฺปิ น กโรติฯ ติ อิทํ มจฺฉริโนติ ปทเสฺสว เววจนํฯ มุทุกมฺปิ หิ มจฺฉริยํ ‘‘มจฺฉริย’’เนฺตว วุจฺจติ, ถทฺธํ ปน กทริยํ นามฯ ติ ภิกฺขู ฆรทฺวาเร ฐิเต ทิสฺวา, ‘‘กิํ ตุเมฺห กสิตฺวา อาคตา, วปิตฺวา, ลายิตฺวา? มยํ อตฺตโนปิ น ลภาม, กุโต ตุมฺหากํ, สีฆํ นิกฺขมถา’’ติอาทีหิ สํตชฺชกาฯ ติ  ทายกสฺส สคฺคนฺตราโย, ปฎิคฺคาหกานํ ลาภนฺตราโย, อตฺตโน อุปฆาโตติ อิเมสํ อนฺตรายานํ การกาฯ</p>


<p>ติ ปรโลโกฯ ติ ปญฺจกามคุณรติฯ ติ กายิกขิฑฺฑาทิกา ติวิธา ขิฑฺฑาฯ ติ ตสฺมิํ นิพฺพตฺตภวเน ทิเฎฺฐ ธเมฺม เอส วิปาโกฯ ติ ‘‘ยมโลกํ อุปปชฺชเร’’ติ วุเตฺต สมฺปราเย จ ทุคฺคติฯ</p>


<p>ติ ภิกฺขู ฆรทฺวาเร ฐิตา กิญฺจาปิ ตุณฺหีว โหนฺติ, อตฺถโต ปน – ‘‘ภิกฺขํ เทถา’’ติ วทนฺติ นามฯ ตตฺร เย ‘‘มยํ ปจาม, อิเม ปน น ปจนฺติ, ปจมาเน ปตฺวา อลภนฺตา  กุหิํ ลภิสฺสนฺตี’’ติ? เทยฺยธมฺมํ สํวิภชนฺติ, เต วทญฺญู นามฯ ติ วิมานปฺปภาย โชตนฺติฯ ติ ปเรหิ สมฺปิณฺฑิเตสุฯ ติ, ‘‘เอเต สคฺคา’’ติ  เอวํ วุตฺตสมฺปราเย สุคติฯ อุภินฺนมฺปิ วา เอเตสํ ตโต จวิตฺวา ปุน สมฺปราเยปิ ทุคฺคติสุคติเยว โหตีติฯ นวมํฯ</p>


<h3>๑๐. ฆฎีการสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม ติ นิพฺพตฺติวเสน อุปคตาฯ ติ อวิหาพฺรหฺมโลกสฺมิํ อุปปตฺติสมนนฺตรเมว อรหตฺตผลวิมุตฺติยา วิมุตฺตาฯ นฺติ อิธ ปโญฺจรมฺภาคิยสํโยชนานิ เอว วุตฺตานิฯ นฺติ ปญฺจ อุทฺธมฺภาคิยสํโยชนานิฯ นฺติ อติกฺกมิํสุฯ ติอาทีนิ เตสํ เถรานํ นามานิฯ นฺติ, ‘‘กุสล’’นฺติ อิทํ วจนํ อิมสฺส อตฺถีติ  เตสํ เถรานํ ตฺวํ กุสลํ อนวชฺชํ ภาสสิ, โถเมสิ ปสํสสิ , ปณฺฑิโตสิ เทวปุตฺตาติ วทติฯ ติ เต เถรา ตํ ธมฺมํ อิธ ตุมฺหากํ สาสเน ชานิตฺวาฯ นฺติ คมฺภีรตฺถํฯ ติ นิรามิสพฺรหฺมจารี นาม อนาคามี, อนาคามี อโหสินฺติ อโตฺถฯ ติ อโหสิฯ ติ เอกคามวาสีฯ ปริโยสานคาถา สงฺคีติกาเรหิ ฐปิตาติฯ ทสมํฯ</p>

</p>


<h2>๖. ชราวโคฺค</h2>
<h3>๑. ชราสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ชราวคฺคสฺส ปฐเม ติ ลทฺธกํ ภทฺทกํฯ ติ อิมินา อิทํ ทเสฺสติ – ยถา มุตฺตามณิรตฺตวตฺถาทีนิ อาภรณานิ ตรุณกาเลเยว โสภนฺติ, ชราชิณฺณกาเล ตานิ ธาเรโนฺต ‘‘อยํ อชฺชาปิ พาลภาวํ ปเตฺถติ, อุมฺมตฺตโก มเญฺญ’’ติ วตฺตพฺพตํ อาปชฺชติ , น เอวํ สีลํฯ สีลญฺหิ นิจฺจกาลํ โสภติฯ พาลกาเลปิ หิ สีลํ รกฺขนฺตํ ‘‘กิํ อิมสฺส สีเลนา’’ติ? วตฺตาโร นตฺถิฯ มชฺฌิมกาเลปิ มหลฺลกกาเลปีติฯ</p>


<p>  ติ หตฺถาฬวกจิตฺตคหปติอาทีนํ วิย มเคฺคน อาคตา ปติฎฺฐิตสทฺธา นาม สาธุฯ นฺติ เอตฺถ จิตฺตีกตฎฺฐาทีหิ รตนํ เวทิตพฺพํฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

 สกฺกา ตุเลตุํ คุเณหิ คุณปารมิํ คโตฯ ยทิ ทุลฺลภนฺติ รตนํ, นนุ ภควา ทุลฺลโภ ปุริสสีโหฯ ยทิ อโนมสตฺตปริโภคนฺติ รตนํ, นนุ ภควา อโนโม สีเลน สมาธินา ปญฺญาย วิมุตฺติยา วิมุตฺติญาณทสฺสเนนา’’ติฯ</p>


<p>อิธ ปน ทุลฺลภปาตุภาวเฎฺฐน ปญฺญา ‘‘รตน’’นฺติ วุตฺตํฯ นฺติ ปุญฺญเจตนา, สา หิ อรูปตฺตา ปริหริตุํ น สกฺกาติฯ ปฐมํฯ</p>


<h3>๒. อชรสาสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย ติ อชีรเณน, อวิปตฺติยาติ อโตฺถฯ สีลญฺหิ อวิปนฺนเมว สาธุ โหติ, วิปนฺนสีลํ อาจริยุปชฺฌายาทโยปิ น สงฺคณฺหนฺติ, คตคตฎฺฐาเน นิทฺธมิตโพฺพว โหตีติฯ ทุติยํฯ</p>


<h3>๓. มิตฺตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย ติ สทฺธิํจโร, ชงฺฆสโตฺถ วา สกฎสโตฺถ วาฯ นฺติ โรเค อุปฺปเนฺน ปาฎงฺกิยา วา อเญฺญน วา ยาเนน หริตฺวา เขมนฺตสมฺปาปเนน มิตฺตํฯ ติ อตฺตโน เคเห ฯ ตถารูเป โรเค ชาเต ปุตฺตภริยาทโย ชิคุจฺฉนฺติ, มาตา ปน อสุจิมฺปิ จนฺทนํ วิย มญฺญติฯ ตสฺมา สา สเก ฆเร มิตฺตํฯ ติ อุปฺปนฺนกิจฺจสฺส โย ตํ กิจฺจํ วหติ นิตฺถรติ, โส กิเจฺจสุ สห อยนภาเวน สหาโย มิตฺตํ, สุราปานาทิสหายา ปน น มิตฺตาฯ นฺติ สมฺปรายหิตํฯ ตติยํฯ</p>


<h3>๔. วตฺถุสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ  ติ มหลฺลกกาเล ปฎิชคฺคนเฎฺฐน ปุตฺตา ปติฎฺฐาฯ ติ อเญฺญสํ อกเถตพฺพสฺสปิ คุยฺหสฺส กเถตพฺพยุตฺตตาย ภริยา ปรโม สขา นามฯ จตุตฺถํฯ</p>


<h3>๕-๗. ปฐมชนสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม ติ ปรสมุทฺทาทิคมนวเสน อิโต จิโต จ วิธาวติฯ ปญฺจมํฯ</p>


<p> ฉเฎฺฐ  ติ วฎฺฎทุกฺขโตฯ ฉฎฺฐํฯ</p>


<p> สตฺตเม นฺติ นิปฺผตฺติ อวสฺสโยฯ สตฺตมํฯ</p>


<h3>๘. อุปฺปถสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม ติ สุคติญฺจ นิพฺพานญฺจ คจฺฉนฺตสฺส อมโคฺคฯ ติ รตฺติทิเวหิ, รตฺติทิเวสุ วา ขียติฯ นฺติ เสสํ พาหิรมลํ ภสฺมขาราทีหิ โธวิตฺวา สกฺกา โสเธตุํ, มาตุคามมเลน ทุโฎฺฐ ปน น สกฺกา สุโทฺธ นาม กาตุนฺติ อิตฺถี ‘‘มล’’นฺติ วุตฺตาฯ ติ เอตฺถ อิตฺถิยํ ปชา สชฺชติฯ ติ อินฺทฺริยสํวรธุตงฺคคุณวีริยทุกฺกรการิกานํ นามํ, อิธ ปน ฐเปตฺวา ทุกฺกรการิกํ สพฺพาปิ กิเลสสนฺตาปิกา ปฎิปทา วฎฺฎติฯ นฺติ เมถุนวิรติฯ อฎฺฐมํฯ</p>


<h3>๙. ทุติยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม  ติ กิสฺมิํ อภิรโตฯ ติ สุคติเญฺจว นิพฺพานญฺจ คจฺฉนฺตสฺส ทุติยิกาฯ ติ ปญฺญา เอตํ ปุริสํ ‘‘อิทํ กโรหิ, อิทํ มากรี’’ติ อนุสาสติฯ นวมํฯ</p>


<h3>๑๐. กวิสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม นฺติ คายตฺติอาทิโก ฉโนฺท คาถานํ นิทานํฯ ปุพฺพปฎฺฐาปนคาถา อารภโนฺต หิ ‘‘กตรจฺฉเนฺทน โหตู’’ติ อารภติ ฯ นฺติ ชนนํฯ อกฺขรํ หิ ปทํ ชเนติ, ปทํ คาถํ ชเนติ, คาถา อตฺถํ ปกาเสตีติฯ ติ สมุทฺทาทิปณฺณตฺตินิสฺสิตาฯ คาถา  อารภโนฺต หิ สมุทฺทํ วา ปถวิํ วา ยํ กิญฺจิ นามํ นิสฺสยิตฺวาว อารภติฯ ติ ปติฎฺฐาฯ กวิโต หิ คาถา ปวตฺตนฺติฯ โส ตาสํ ปติฎฺฐา โหตีติฯ ทสมํฯ</p>

</p>


<h2>๗. อทฺธวโคฺค</h2>
<h3>๑. นามสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อทฺธวคฺคสฺส ปฐเม ติ นามํ สพฺพํ อภิภวติ อนุปตติฯ โอปปาติเกน วา หิ กิตฺติเมน วา นาเมน มุโตฺต สโตฺต วา สงฺขาโร วา นตฺถิฯ ยสฺสปิ หิ รุกฺขสฺส วา ปาสาณสฺส วา ‘‘อิทํ นาม นาม’’นฺติ น ชานนฺติ, อนามโกเตฺวว ตสฺส นามํ โหติฯ ปฐมํฯ</p>


<h3>๒-๓. จิตฺตสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย  ติ เย จิตฺตสฺส วสํ คจฺฉนฺติ, เตสํเยว อนวเสสปริยาทานเมตํฯ ทุติยํฯ</p>


<p> ตติเยปิ เอเสว นโยฯ ตติยํฯ</p>


<h3>๔-๕. สํโยชนสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ ติ กิํ สํโยชโน กิํ พนฺธโน? นฺติ วิจรณา ปาทานิฯ พหุวจเน เอกวจนํ กตํฯ นฺติ วิตโกฺก ตสฺส ปาทาฯ จตุตฺถํฯ</p>


<p> ปญฺจเมปิ เอเสว นโยฯ ปญฺจมํฯ</p>


<h3>๖. อตฺตหตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ ติ เกน อพฺภาหโตฯ สุ-กาโร นิปาตมตฺตํฯ ติ อิจฺฉาย อาทิโตฺตฯ ฉฎฺฐํฯ</p>


<h3>๗-๙. อุฑฺฑิตสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม   ติ ตณฺหาย อุลฺลงฺฆิโตฯ จกฺขุญฺหิ ตณฺหารชฺชุนา อาวุนิตฺวา รูปนาคทเนฺต อุฑฺฑิตํ, โสตาทีนิ สทฺทาทีสูติ ตณฺหาย อุฑฺฑิโต โลโกฯ ติ อนนฺตเร อตฺตภาเว กตํ กมฺมํ น ทูรํ เอกจิตฺตนฺตรํ, พลวติยา ปน มารณนฺติกเวทนาย ปพฺพเตน วิย โอตฺถฎตฺตา สตฺตา ตํ น พุชฺฌนฺตีติ ‘‘มจฺจุนา ปิหิโต โลโก’’ติ วุตฺตํฯ สตฺตมํฯ</p>


<p> อฎฺฐเม เสฺวว ปโญฺห เทวตาย เหฎฺฐุปริยายวเสน ปุจฺฉิโตฯ อฎฺฐมํฯ</p>


<p> นวเม  สพฺพํ อุตฺตานเมวฯ นวมํฯ</p>


<h3>๑๐. โลกสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม ติ กิสฺมิํ อุปฺปเนฺน โลโก อุปฺปโนฺนติ ปุจฺฉติฯ ติ ฉสุ อชฺฌตฺติเกสุ อายตเนสุ อุปฺปเนฺนสุ อุปฺปโนฺนติ วุจฺจติฯ ติ เตสุเยว ฉสุ สนฺถวํ กโรติฯ ติ ตานิเยว จ อุปาทาย อาคมฺม ปฎิจฺจ ปวตฺตติฯ ติ เตสุเยว ฉสุ วิหญฺญติ ปีฬิยติฯ อิติ อชฺฌตฺติกายตนวเสน อยํ ปโญฺห อาคโต, อชฺฌตฺติกพาหิรานํ ปน วเสน อาหริตุํ วฎฺฎติฯ ฉสุ หิ อชฺฌตฺติกายตเนสุ อุปฺปเนฺนสุ อยํ อุปฺปโนฺน นาม โหติ, ฉสุ พาหิเรสุ สนฺถวํ กโรติ, ฉนฺนํ อชฺฌตฺติกานํ อุปาทาย ฉสุ พาหิเรสุ วิหญฺญตีติฯ ทสมํฯ</p>

</p>


<h2>๘. เฉตฺวาวโคฺค</h2>
<h3>๑. เฉตฺวาสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> เฉตฺวาวคฺคสฺส  ปฐเม ติ วธิตฺวาฯ ติ โกธปริฬาเหน อปริทยฺหมานตฺตา สุขํ สยติฯ ติ โกธวินาเสน วินฎฺฐโทมนสฺสตฺตา น โสจติฯ ติ ทุกฺขวิปากสฺส ฯ ติ กุทฺธสฺส ปฎิกุชฺฌิตฺวา, อกฺกุฎฺฐสฺส ปจฺจโกฺกสิตฺวา, ปหฎสฺส จ ปฎิปหริตฺวา สุขํ อุปฺปชฺชติ, ตํ สนฺธาย มธุรโคฺคติ วุโตฺตฯ อิมสฺมิํ หิ ฐาเน ปริโยสานํ อคฺคนฺติ วุตฺตํฯ ติ พุทฺธาทโยฯ ปฐมํฯ</p>


<h3>๒. รถสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย ปญฺญายติ เอเตนาติ ติ มหนฺตสฺมิํ หิ สงฺคามสีเส ทูรโตว  ธชํ ทิสฺวา ‘‘อสุกรโญฺญ นาม อยํ รโถ’’ติ รโถ ปากโฎ โหติฯ เตน วุตฺตํ ‘‘ธโช รถสฺส ปญฺญาณ’’นฺติฯ ปิ ทูรโตว ธูเมน ปญฺญายติฯ โจฬรฎฺฐํ ปณฺฑุรฎฺฐนฺติ เอวํ มฺปิ รญฺญา ปญฺญายติฯ จกฺกวตฺติรโญฺญ ธีตาปิ ปน  ‘‘อสุกสฺส นาม ภริยา’’ติ ภตฺตารํ ปตฺวาว ปญฺญายติฯ ตสฺมา ติอาทิ วุตฺตํฯ ทุติยํฯ</p>


<h3>๓. วิตฺตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย นฺติ ยสฺมา สโทฺธ สทฺธาย มุตฺตมณิอาทีนิปิ วิตฺตานิ ลภติ, ติโสฺสปิ กุลสมฺปทา, ฉ กามสคฺคานิ, นว พฺรหฺมโลเก ปตฺวา ปริโยสาเน อมตมหานิพฺพานทสฺสนมฺปิ ลภติ, ตสฺมา มณิมุตฺตาทีหิ วิเตฺตหิ สทฺธาวิตฺตเมว เสฎฺฐํฯ ติ ทสกุสลกมฺมปโถฯ ติ สพฺพมฺปิ สาสวานาสวํ อสํกิลิฎฺฐสุขํ อาวหติฯ นฺติ  โลกสฺมิํ โลณมฺพิลาทีนํ สพฺพรสานํ สจฺจเมว มธุรตรํฯ สจฺจสฺมิํ หิ ฐิตา สีฆเวคํ นทิมฺปิ นิวเตฺตนฺติ, วิสมฺปิ นิมฺมเทฺทนฺติ, อคฺคิมฺปิ ปฎิพาหนฺติ, เทวมฺปิ วสฺสาเปนฺติ, ตสฺมา ตํ สพฺพรสานํ มธุรตรนฺติ วุตฺตํฯ นฺติ โย ปญฺญาชีวี คหโฎฺฐ สมาโน ปญฺจสุ สีเลสุ ปติฎฺฐาย สลากภตฺตาทีนิ ปฎฺฐเปตฺวา ปญฺญาย ชีวติ, ปพฺพชิโต วา ปน ธเมฺมน อุปฺปเนฺน ปจฺจเย ‘‘อิทมตฺถ’’นฺติ ปจฺจเวกฺขิตฺวา ปริภุญฺชโนฺต กมฺมฎฺฐานํ อาทาย วิปสฺสนํ ปฎฺฐเปตฺวา อริยผลาธิคมวเสน ปญฺญาย ชีวติ, ตํ ปญฺญาชีวิํ ปุคฺคลํ เสฎฺฐํ ชีวิตํ ชีวตีติ อาหุฯ ตติยํฯ</p>


<h3>๔. วุฎฺฐิสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ  นฺติ อุปฺปตนฺตานํ สตฺตวิธํ ธญฺญพีชํ เสฎฺฐํฯ ตสฺมิญฺหิ อุคฺคเต ชนปโท เขโม โหติ สุภิโกฺขฯ นฺติ นิปตนฺตานํ เมฆวุฎฺฐิ เสฎฺฐาฯ เมฆวุฎฺฐิยญฺหิ สติ วิวิธานิ สสฺสานิ อุปฺปชฺชนฺติ, ชนปทา ผีตา โหนฺติ เขมา สุภิกฺขาฯ นฺติ ชงฺคมานํ ปทสา จรมานานํ คาโว เสฎฺฐาฯ ตา นิสฺสาย หิ สตฺตา ปญฺจ โครเส ปริภุญฺชมานา สุขํ วิหรนฺติฯ นฺติ ราชกุลมชฺฌาทีสุ วทนฺตานํ ปุโตฺต วโรฯ โส หิ มาตาปิตูนํ อนตฺถาวหํ น วทติฯ</p>


<p>  ติ ปุริมปเญฺห กิร สุตฺวา สมีเป ฐิตา เอกา เทวตา ‘‘เทวเต, กสฺมา ตฺวํ เอตํ ปญฺหํ ทสพลํ ปุจฺฉสิ? อหํ เต กเถสฺสามี’’ติ อตฺตโน ขนฺติยา ลทฺธิยา ปญฺหํ กเถสิฯ อถ นํ อิตรา เทวตา อาห – ‘‘ยาว ปธํสี วเทสิ เทวเต ยาว ปคพฺภา มุขรา, อหํ พุทฺธํ ภควนฺตํ ปุจฺฉามิฯ ตฺวํ มยฺหํ กสฺมา กเถสี’’ติ? นิวเตฺตตฺวา ตเทว ปญฺหํ ทสพลํ ปุจฺฉิฯ อถสฺสา สตฺถา วิสฺสเชฺชโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ จตุมคฺควิชฺชาฯ สา หิ อุปฺปตมานา สพฺพากุสลธเมฺม สมุคฺฆาเตติฯ ตสฺมา ‘‘อุปฺปตตํ เสฎฺฐา’’ติ วุตฺตาฯ ติ วฎฺฎมูลกมหาอวิชฺชาฯ สา หิ นิปตนฺตานํ โอสีทนฺตานํ วราฯ นฺติ ปทสา จรมานานํ ชงฺคมานํ  อโนมปุญฺญเกฺขตฺตภูโต สโงฺฆ วโรฯ ตญฺหิ ตตฺถ ตตฺถ ทิสฺวา ปสนฺนจิตฺตา สตฺตา โสตฺถิํ ปาปุณนฺติฯ ติ ยาทิโส ปุโตฺต วา โหตุ อโญฺญ วา, เยสํ เกสญฺจิ วทมานานํ พุโทฺธ วโรฯ ตสฺส หิ ธมฺมเทสนํ อาคมฺม อเนกสตสหสฺสานํ ปาณานํ พนฺธนโมโกฺข โหตีติฯ จตุตฺถํฯ</p>


<h3>๕. ภีตาสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม ติ กิํ ภีตา? ติ อฎฺฐติํสารมฺมณวเสน อเนเกหิ การเณหิ กถิโตฯ เอวํ สเนฺต กิสฺส ภีตา หุตฺวา อยํ ชนตา ทฺวาสฎฺฐิ ทิฎฺฐิโย อคฺคเหสีติ วทติฯ ติ พหุปญฺญ อุสฺสนฺนปญฺญฯ ติ อิมสฺมา โลกา ปรํ โลกํ คจฺฉโนฺต น ภาเยยฺยฯ ติ ฐเปตฺวาฯ  ฆรมาวสโนฺตติ อนาถปิณฺฑิกาทโย วิย พหฺวนฺนปาเน ฆเร วสโนฺตฯ ติ อจฺฉราย คหิตมฺปิ นเขน ผาเลตฺวา ปรสฺส ทตฺวาว ภุญฺชนสีโลฯ ติ วุตฺตตฺถเมวฯ</p>


<p>อิทานิ คาถาย องฺคานิ อุทฺธริตฺวา ทเสฺสตพฺพานิ – ‘‘วาจ’’นฺติ หิ อิมินา จตฺตาริ วจีสุจริตานิ คหิตานิ, ‘‘มเนนา’’ติปเทน ตีณิ มโนสุจริตานิ, ‘‘กาเยนา’’ติ ปเทน ตีณิ กายสุจริตานิฯ อิติ อิเม ทส กุสลกมฺมปถา ปุพฺพสุทฺธิองฺคํ นามฯ ติ อิมินา ยญฺญอุปกฺขโร คหิโตฯ ติ เอกมงฺคํ, ติ เอกํ, ติ เอกํ, ติ เอกํฯ อิติ อิมานิ จตฺตาริ องฺคานิ สนฺธาย ‘‘เอเตสุ ธเมฺมสุ ฐิโต จตูสู’’ติ อาหฯ</p>


<p>อปโรปิ  ปริยาโย – วาจนฺติอาทีนิ ตีณิ องฺคานิ, พหฺวนฺนปานนฺติ อิมินา ยญฺญอุปกฺขโรว คหิโต, สโทฺธ มุทู สํวิภาคี วทญฺญูติ เอกํ องฺคํฯ อปโร ทุกนโย นาม โหติฯ ‘‘วาจํ มนญฺจา’’ติ อิทเมกํ องฺคํ, ‘‘กาเยน ปาปานิ อกุพฺพมาโน, พหฺวนฺนปานํ ฆรมาวสโนฺต’’ติ เอกํ, ‘‘สโทฺธ มุทู’’ติ เอกํ, ‘‘สํวิภาคี วทญฺญู’’ติ เอกํฯ เอเตสุ จตูสุ ธเมฺมสุ ฐิโต ธเมฺม ฐิโต นาม โหติฯ โส อิโต ปรโลกํ คจฺฉโนฺต น ภายติฯ ปญฺจมํฯ</p>


<h3>๖. นชีรติสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ  ติ อตีตพุทฺธานํ ยาวชฺชทิวสา นามโคตฺตํ กถิยติ, ตสฺมา น ชีรตีติ วุจฺจติฯ โปราณา ปน ‘‘อทฺธาเน คจฺฉเนฺต น ปญฺญายิสฺสติ, ชีรณสภาโว ปน น โหติเยวา’’ติ วทนฺติฯ นฺติ อาลสิยํ, เยน ฐิตฎฺฐาเน ฐิโตว, นิสินฺนฎฺฐาเน นิสิโนฺนว โหติ, เตเลปิ อุตฺตรเนฺต ฐิติํ น กโรติฯ ติ นิทฺทาย วา กิเลสวเสน วา ปมาโทฯ นฺติ กมฺมสมเย กมฺมกรณวีริยาภาโวฯ ติ สีลสญฺญมาภาโว วิสฺสฎฺฐาจารตาฯ ติ โสปฺปพหุลตาฯ ตาย คจฺฉโนฺตปิ ฐิโตปิ นิสิโนฺนปิ นิทฺทายติ, ปเคว นิปโนฺนฯ ติ อติจฺฉาตาทิวเสน อาคนฺตุกาลสิยํฯ ติ ตานิ ฉ ฉิทฺทานิ วิวรานิฯ ติ  สพฺพากาเรนฯ นฺติ นิปาตมตฺตํฯ ติ วเชฺชยฺย ชเหยฺยฯ ฉฎฺฐํฯ</p>


<h3>๗. อิสฺสริยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม นฺติ มลคฺคหิตสตฺถํฯ ติ กํ หรนฺตํ นิเสเธนฺติฯ ติ อาณาปวตฺตนํฯ ติ อวิสฺสชฺชนียภณฺฑตฺตา ‘‘อิตฺถี ภณฺฑานมุตฺตมํ, วรภณฺฑ’’นฺติ อาหฯ อถ วา สเพฺพปิ โพธิสตฺตา จ จกฺกวตฺติโน จ มาตุกุจฺฉิยํเยว นิพฺพตฺตนฺตีติ ‘‘อิตฺถี ภณฺฑานมุตฺตม’’นฺติ อาหฯ นฺติ โกโธ มลคฺคหิตสตฺถสทิโส, ปญฺญาสตฺถสฺส วา มลนฺติ สตฺถมลํฯ นฺติ วินาสการณํ, โจรา โลกสฺมิํ วินาสกาติ อโตฺถฯ ติ สลากภตฺตาทีนิ คเหตฺวา คจฺฉโนฺตฯ สลากภตฺตาทีนิ หิ ปฎฺฐปิตกาเลเยว มนุเสฺสหิ ปริจฺจตฺตานิฯ เตสํ ตานิ หรโนฺต สมโณ ปิโย โหติ, อนาหรเนฺต ปุญฺญหานิํ นิสฺสาย วิปฺปฎิสาริโน โหนฺติฯ สตฺตมํฯ</p>


<h3>๘. กามสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม   ติ ปรสฺส ทาสํ กตฺวา อตฺตานํ น ทเทยฺย ฐเปตฺวา สพฺพโพธิสเตฺตติ วุตฺตํฯ ติ สีหพฺยคฺฆาทีนํ น ปริจฺจเชยฺย สพฺพโพธิสเตฺต ฐเปตฺวาเยวาติ วุตฺตํฯ นฺติ สณฺหํ มุทุกํฯ นฺติ ผรุสํ วาจํฯ อฎฺฐมํฯ</p>


<h3>๙. ปาเถยฺยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม นฺติ สทฺธํ อุปฺปาเทตฺวา ทานํ เทติ, สีลํ รกฺขติ, อุโปสถกมฺมํ กโรติ, เตเนตํ วุตฺตํฯ ติ อิสฺสริยํฯ ติ วสนฎฺฐานํฯ อิสฺสริเย หิ อภิมุขีภูเต ถลโตปิ ชลโตปิ โภคา อาคจฺฉนฺติเยวฯ เตเนตํ วุตฺตํฯ ติ ปริกฑฺฒติฯ นวมํฯ</p>


<h3>๑๐. ปโชฺชตสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม ติ ปทีโป วิย โหติฯ ติ ชาครพฺราหฺมโณ วิย โหติฯ นฺติ กเมฺมน สห ชีวนฺตานํ  คาโวว กเมฺม กมฺมสหายา กมฺมทุติยกา นาม โหนฺติฯ โคมณฺฑเลหิ สทฺธิํ กสิกมฺมาทีนิ นิปฺผชฺชนฺติฯ ติ สีตํ อสฺส สตฺตกายสฺส อิริยาปโถ ชีวิตวุตฺติฯ นฺติ นงฺคลํฯ ยสฺส หิ นงฺคเลหิ เขตฺตํ อปฺปมตฺตกมฺปิ กฎฺฐํ น โหติ, โส กถํ ชีวิสฺสตีติ วทติฯ ทสมํฯ</p>


<h3>๑๑. อรณสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> เอกาทสเม ติ นิกฺกิเลสาฯ นฺติ วุสิตวาโสฯ นฺติ อทาสภาโวฯ ติ ขีณาสวสมณาฯ เต หิ เอกเนฺตน อรณา นามฯ ติ เตสํ อริยมคฺควาโส  น นสฺสติฯ ติ ปุถุชฺชนกลฺยาณกโต ปฎฺฐาย เสขา โลกิยโลกุตฺตราย ปริญฺญาย ปริชานนฺติฯ นฺติ ขีณาสวสมณานํเยว นิจฺจํ ภุชิสฺสภาโว นามฯ ติ ปพฺพชิตทิวสโต ปฎฺฐาย วนฺทนฺติฯ นฺติ สีเล ปติฎฺฐิตํ ฯ ติ สมณํ อิธฯ นฺติ อปิ จณฺฑาลกุลา ปพฺพชิตํฯ ติ น เกวลํ ขตฺติยาว, เทวาปิ สีลสมฺปนฺนํ สมณํ วนฺทนฺติเยวาติฯ เอกาทสมํฯ</p>

</p>

</p>


<p>สํยุตฺตนิกาย-อฎฺฐกถาย</p>

</p>





