<h1>๑๐. อาหุเนยฺยวโคฺค</h1>
<p> ‘‘สตฺติเม , ภิกฺขเว, ปุคฺคลา อาหุเนยฺยา…เป.… ทกฺขิเณยฺยา อญฺชลิกรณียา อนุตฺตรํ ปุญฺญเกฺขตฺตํ โลกสฺสฯ กตเม สตฺต? อิธ, ภิกฺขเว, เอกโจฺจ ปุคฺคโล จกฺขุสฺมิํ อนิจฺจานุปสฺสี วิหรติ อนิจฺจสญฺญี อนิจฺจปฎิสํเวที สตตํ สมิตํ อโพฺพกิณฺณํ เจตสา อธิมุจฺจมาโน ปญฺญาย ปริโยคาหมาโนฯ โส อาสวานํ ขยา อนาสวํ เจโตวิมุตฺติํ ปญฺญาวิมุตฺติํ ทิเฎฺฐว ธเมฺม สยํ อภิญฺญา สจฺฉิกตฺวา  อุปสมฺปชฺช วิหรติฯ อยํ โข, ภิกฺขเว, ปฐโม ปุคฺคโล อาหุเนโยฺย ปาหุเนโยฺย…เป.… อนุตฺตรํ ปุญฺญเกฺขตฺตํ โลกสฺสฯ</p>


<p>‘‘ปุน จปรํ, ภิกฺขเว, อิเธกโจฺจ ปุคฺคโล จกฺขุสฺมิํ อนิจฺจานุปสฺสี วิหรติ อนิจฺจสญฺญี  อนิจฺจปฎิสํเวที สตตํ สมิตํ อโพฺพกิณฺณํ เจตสา อธิมุจฺจมาโน ปญฺญาย ปริโยคาหมาโนฯ ตสฺส อปุพฺพํ อจริมํ อาสวปริยาทานญฺจ โหติ ชีวิตปริยาทานญฺจฯ อยํ, ภิกฺขเว, ทุติโย ปุคฺคโล อาหุเนโยฺย…เป.… อนุตฺตรํ ปุญฺญเกฺขตฺตํ โลกสฺสฯ</p>


<p>‘‘ปุน จปรํ, ภิกฺขเว, อิเธกโจฺจ ปุคฺคโล จกฺขุสฺมิํ อนิจฺจานุปสฺสี วิหรติ อนิจฺจสญฺญี อนิจฺจปฎิสํเวที สตตํ สมิตํ อโพฺพกิณฺณํ เจตสา อธิมุจฺจมาโน ปญฺญาย ปริโยคาหมาโนฯ โส ปญฺจนฺนํ โอรมฺภาคิยานํ สํโยชนานํ ปริกฺขยา อนฺตราปรินิพฺพายี โหติ…เป.… อุปหจฺจปรินิพฺพายี โหติ…เป.… อสงฺขารปรินิพฺพายี โหติ…เป.… สสงฺขารปรินิพฺพายี โหติ…เป.… อุทฺธํโสโต โหติ อกนิฎฺฐคามีฯ อยํ, ภิกฺขเว, สตฺตโม ปุคฺคโล อาหุเนโยฺย…เป.… อนุตฺตรํ ปุญฺญเกฺขตฺตํ โลกสฺสฯ อิเม โข, ภิกฺขเว, สตฺต ปุคฺคลา อาหุเนยฺยา ปาหุเนยฺยา ทกฺขิเณยฺยา อญฺชลิกรณียา อนุตฺตรํ ปุญฺญเกฺขตฺตํ โลกสฺสา’’ติฯ</p>


<p> สตฺติเม , ภิกฺขเว, ปุคฺคลา อาหุเนยฺยา ปาหุเนยฺยา…เป.… อนุตฺตรํ ปุญฺญเกฺขตฺตํ โลกสฺสฯ กตเม สตฺต? อิธ, ภิกฺขเว, เอกโจฺจ ปุคฺคโล จกฺขุสฺมิํ ทุกฺขานุปสฺสี วิหรติ…เป.… จกฺขุสฺมิํ อนตฺตานุปสฺสี วิหรติ…เป.… จกฺขุสฺมิํ ขยานุปสฺสี  วิหรติ…เป.… จกฺขุสฺมิํ วยานุปสฺสี วิหรติ…เป.… จกฺขุสฺมิํ วิราคานุปสฺสี วิหรติ…เป.… จกฺขุสฺมิํ นิโรธานุปสฺสี วิหรติ…เป.… จกฺขุสฺมิํ ปฎินิสฺสคฺคานุปสฺสี วิหรติ…เป.…ฯ</p>


<p>โสตสฺมิํ…เป.… ฆานสฺมิํ… ชิวฺหาย… กายสฺมิํ… มนสฺมิํ…เป.…ฯ</p>


<p>รูเปสุ…เป.… สเทฺทสุ… คเนฺธสุ… รเสสุ… โผฎฺฐเพฺพสุ … ธเมฺมสุ  …เป.…ฯ</p>


<p>จกฺขุวิญฺญาเณ…เป.… โสตวิญฺญาเณ… ฆานวิญฺญาเณ… ชิวฺหาวิญฺญาเณ… กายวิญฺญาเณ… มโนวิญฺญาเณ…เป.…ฯ</p>


<p>จกฺขุสมฺผเสฺส…เป.… โสตสมฺผเสฺส… ฆานสมฺผเสฺส… ชิวฺหาสมฺผเสฺส… กายสมฺผเสฺส… มโนสมฺผเสฺส…เป.…ฯ</p>


<p>จกฺขุสมฺผสฺสชาย เวทนาย…เป.… โสตสมฺผสฺสชาย เวทนาย… ฆานสมฺผสฺสชาย เวทนาย… ชิวฺหาสมฺผสฺสชาย เวทนาย… กายสมฺผสฺสชาย เวทนาย… มโนสมฺผสฺสชาย เวทนาย…เป.…ฯ</p>


<p>รูปสญฺญาย…เป.… สทฺทสญฺญาย… คนฺธสญฺญาย… รสสญฺญาย… โผฎฺฐพฺพสญฺญาย… ธมฺมสญฺญาย…เป.…ฯ</p>


<p>รูปสเญฺจตนาย…เป.… สทฺทสเญฺจตนาย… คนฺธสเญฺจตนาย… รสสเญฺจตนาย… โผฎฺฐพฺพสเญฺจตนาย… ธมฺมสเญฺจตนาย…เป.…ฯ</p>


<p>รูปตณฺหาย…เป.… สทฺทตณฺหาย… คนฺธตณฺหาย… รสตณฺหาย… โผฎฺฐพฺพตณฺหาย… ธมฺมตณฺหาย…เป.…ฯ</p>


<p>รูปวิตเกฺก  …เป.… สทฺทวิตเกฺก… คนฺธวิตเกฺก… รสวิตเกฺก… โผฎฺฐพฺพวิตเกฺก… ธมฺมวิตเกฺก…เป.…ฯ</p>


<p>รูปวิจาเร…เป.… สทฺทวิจาเร… คนฺธวิจาเร… รสวิจาเร… โผฎฺฐพฺพวิจาเร… ธมฺมวิจาเร…เป.…ฯ</p>


<p>‘‘ปญฺจกฺขเนฺธ   …เป.… รูปกฺขเนฺธ… เวทนากฺขเนฺธ… สญฺญากฺขเนฺธ… สงฺขารกฺขเนฺธ… วิญฺญาณกฺขเนฺธ อนิจฺจานุปสฺสี วิหรติ…เป.… ทุกฺขานุปสฺสี วิหรติ… อนตฺตานุปสฺสี วิหรติ… ขยานุปสฺสี วิหรติ… วยานุปสฺสี วิหรติ… วิราคานุปสฺสี วิหรติ… นิโรธานุปสฺสี วิหรติ… ปฎินิสฺสคฺคานุปสฺสี วิหรติ…เป.… โลกสฺสา’’ติฯ</p>


<p>
‘‘ฉทฺวารารมฺมเณเสฺวตฺถ, วิญฺญาเณสุ จ ผเสฺสสุ;  
  
เวทนาสุ จ ทฺวารสฺส, สุตฺตา โหนฺติ วิสุํ อฎฺฐฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สญฺญา สเญฺจตนา ตณฺหา, วิตเกฺกสุ วิจาเร จ;  
  
โคจรสฺส วิสุํ อฎฺฐ, ปญฺจกฺขเนฺธ จ ปเจฺจเกฯ  
</p>
  
<p>
‘‘โสฬสเสฺวตฺถ มูเลสุ, อนิจฺจํ ทุกฺขมนตฺตา;  
  
ขยา วยา วิราคา จ, นิโรธา ปฎินิสฺสคฺคาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘กมํ อฎฺฐานุปสฺสนา, โยเชตฺวาน วิสุํ วิสุํ;  
  
สมฺปิณฺฑิเตสุ สเพฺพสุ, โหนฺติ ปญฺจ สตานิ จ;  
  
อฎฺฐวีสติ สุตฺตานิ, อาหุเนเยฺย จ วคฺคิเก’’  
อิมา อุทฺทานคาถาโย สี. สฺยา. โปตฺถเกสุ นตฺถิ  
ฯ  
</p>
  
อาหุเนยฺยวโคฺค ทสโมฯ  
</p>
  
  
  
  
  