<h1>๔. จกฺกวโคฺค</h1>
<h3>๑. จกฺกสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุตฺถสฺส  ปฐเม ติ เอตฺถ จกฺกํ นาม ทารุจกฺกํ, รตนจกฺกํ, ธมฺมจกฺกํ, อิริยาปถจกฺกํ, สมฺปตฺติจกฺกนฺติ ปญฺจวิธํฯ ตตฺถ ‘‘ยํ ปนิทํ, สมฺม, รถการจกฺกํ ฉหิ มาเสหิ นิฎฺฐิตํ ฉารตฺตูเนหี’’ติ (อ. นิ. ๓.๑๕) อิทํ ทารุจกฺกํฯ ‘‘ปิตรา ปวตฺติตํ จกฺกํ อนุวเตฺตตี’’ติ (สํ. นิ. ๑.๒๑๕) อิทํ รตนจกฺกํฯ ‘‘มยา ปวตฺติตํ จกฺก’’นฺติ (สุ. นิ. ๕๖๒; พุ. วํ. ๒๗.๑๗; ชา. ๑.๑.๑๐๔; ๑.๕.๑๐๐, ๑๐๓) อิทํ ธมฺมจกฺกํฯ ‘‘จตุจกฺกํ นวทฺวาร’’นฺติ (สํ. นิ. ๑.๒๙, ๑๐๙) อิทํ อิริยาปถจกฺกํฯ ‘‘จตฺตาริมานิ, ภิกฺขเว, จกฺกานิ เยหิ สมนฺนาคตานํ เทวมนุสฺสานํ จตุจกฺกํ ปวตฺตตี’’ติ (อ. นิ. ๔.๓๑) อิทํ สมฺปตฺติจกฺกํฯ อิธาปิ เอตเทว อธิเปฺปตนฺติ อาห ติฯ ติ ปุญฺญกิริยาย สมฺมาปฎิปตฺติยา อนุรูปเทเสฯ  กาเลน กาลํ อุปสงฺกมนํฯ  ภตฺติวเสน ปยิรุปาสนํฯ นฺติ อตฺตโน จิตฺตสนฺตานสฺส โยนิโส ฐปนํฯ สทฺธาทีสุ นิเวสนนฺติ อาห ติอาทิฯ นฺติ อิทเมว ปุเพฺพกตปุญฺญตาสงฺขาตํ สมฺปตฺติจกฺกํ เอว เอเตสุ สมฺปตฺติจเกฺกสุ ปมาณภูตํ อิตเรสํ การณภาวโต ฯ เตนาห ติอาทิฯ  กตปุโญฺญ  อกตปุญฺญสฺส ตทภาวโตฯ</p>

</p>


<h3>๒. สงฺคหสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย นฺติ ปพฺพชิตสฺส ปพฺพชิตปริกฺขารํ ปตฺตจีวราทิ, คิหิโน คิหิปริกฺขารํ วตฺถาวุธยานสยนาทิ ทาตพฺพํฯ นฺติ สพฺพํ อุปการํฯ  มกฺขิภาเว ฐตฺวาฯ ติ สตโธตเตเลน มเกฺขติ วิยฯ ติ หิตาวหกถาฯ กถาคหณเญฺจตฺถ นิทสฺสนมตฺตํ, ปเรสํ หิตาวโห กายปฺปโยโคปิ  ฯ อฎฺฐกถายํ ปน วจิปฺปโยควเสเนว อตฺถจริยา วุตฺตาฯ ติ สทิสภาโว, สมานฎฺฐาเน ฐปนํ, ตํ ปนสฺส สมานฎฺฐปนํ อตฺตสทิสตากรณมุเขน เอกสโมฺภคตาฯ อตฺตโน สุขุปฺปตฺติยํ ตสฺส จ ทุกฺขุปฺปตฺติยํ เตน ทุเกฺขน อตฺตนา เอกสโมฺภคตาติ อาห ติฯ สา จ สมานสุขทุกฺขตา เอกโต นิสชฺชาทินา ปากฎา โหตีติ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ</p>


<p>ตตฺถ ชาติยา หีโน โภเคน อธิโก ทุสฺสงฺคโห โหติฯ น หิ สกฺกา เตน สทฺธิํ เอกปริโภโค กาตุํ ชาติยา หีนตฺตาฯ ตสฺส ตถา อกริยมาเน จ โส กุชฺฌติ โภเคน อธิกตฺตา, ตสฺมา โส ทุสฺสงฺคโหฯ โภเคน หีโน ชาติยา อธิโกปิ ทุสฺสงฺคโห โหติฯ โส หิ ‘‘อหํ ชาติมา’’ติ โภคสมฺปเนฺนน สทฺธิ เอกปริโภคํ อิจฺฉติ, ตสฺมิํ อกริยมาเน กุชฺฌติฯ อุโภหิปิ หีโน สุสงฺคโห โหติฯ น หิ โส อิตเรน สทฺธิํ เอกปริโภคํ อิจฺฉติ ชาติยา หีนภาวโต, น อกริยมาโน กุชฺฌติ โภเคน หีนภาวโตฯ อุโภหิ สทิโสปิ สุสงฺคโหเยวฯ สทิสภาเวเนว อิตเรน สห เอกปริโภคสฺส ปจฺจาสีสาย, อกรเณ จ ตสฺส กุชฺฌนสฺส อภาวโตฯ ภิกฺขุ ทุสฺสีโล ทุสฺสงฺคโห โหติฯ น หิ สกฺกา เตน สทฺธิํ เอกปริโภคํ กาตุํ, อกริยมาเน จ กุชฺฌติฯ สีลวา ปน สุสงฺคโห โหติฯ สีลวา หิ อทียมาเนปิ กิสฺมิญฺจิ อามิเส อกริยมาเนปิ สงฺคเห น กุชฺฌติ, อญฺญํ อตฺตนา สทฺธิํ ปริโภคํ อกโรนฺตมฺปิ น ปาปเกน จิเตฺตน ปสฺสติ เปสลภาวโตฯ ตโต เอว ปริโภโคปิ อเนน สทฺธิํ สุกโร โหติ, ตสฺมา คิหิ เจ, อุโภหิ สทิโสฯ ปพฺพชิโต เจ, สีลวา ปุคฺคโล ฯ เอวํ สมานตฺตตาย สงฺคเหตโพฺพฯ เตเนวาห ติฯ เสสํ สุวิเญฺญยฺยเมวฯ</p>

</p>


<h3>๓. สีหสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย  ติ ปริสฺสยสหนโต ปฎิปกฺขหนนโต จ ‘‘สีโห’’ติ ลทฺธนาโม มิคาธิปติฯ ติ สมาเนปิ สีหชาติภาเว วณฺณวิเสสาทิสิเทฺธน วิเสเสน จตฺตาโร สีหาฯ เต อิทานิ นามโต วณฺณโต อาหารโต ทเสฺสตฺวา อิธาธิเปฺปตสีหํ นานปฺปการโต วิภาเวตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ติณภโกฺข สีโห  ปุริมปเท อุตฺตรปทโลเปน ยถา ‘‘สากปตฺถิโว’’ติ (ปาณินิ ๒.๑.๖๐)ฯ กาฬวณฺณตาย ฯ ตถา ฯ เตนาห ติ จฯ รตฺตกมฺพลสฺส วิย เกสโร เกสรกโลโม เอตสฺส อตฺถีติ ฯ ลาขาปริกมฺมกเตหิ วิย ปาทปริยเนฺตหีติ จ โยชนาฯ</p>


<p>กมฺมานุภาวสิทฺธอธิปจฺจมเหสกฺขตาหิ ติอาทิ ‘‘สีหสฺส วิหาโร กิริยา เอวํ โหตี’’ติ กตฺวา วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ สพฺพภาเคหิ สมเมว ภูมิยํ ปติฎฺฐาเปตฺวาฯ ติ ปุรโต อากฑฺฒิตฺวาฯ ติ อภิมุขํ หริตฺวาฯ นฺติ วินาสํฯ วีสติยฎฺฐิกํ ฐานํ ฯ</p>


<p>ติ สมชาติโก สมปฺปภาโว จ สีโหฯ ติ เทสนามตฺตํ, สมปฺปภาวตาย เอว ติ ‘‘เก อเญฺญ อเมฺหหิ อุตฺตริตรา, อถ โข มยเมว มหาพลา’’ติ เอวํ พลาติมานนิมิตฺตาย อหํการเหตุภูตาย สกฺกายทิฎฺฐิยา พลวภาเวนฯ ติ นิรหํการตฺตา อตฺตสิเนหสฺส สุฎฺฐุ สมุคฺฆาตตฺตา ฯ</p>


<p>  ติ สีหสทิสตาทินา เตน เตน ปกาเรน อตฺตานํ กเถสีติ วตฺวา ตมตฺถํ วิวริตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ</p>


<p>กตมหาภินีหารสฺส โลกนาถสฺส โพธิยา นิยตภาวปฺปตฺติยา เอกนฺตภาวี พุทฺธภาโวติ กตฺวา ‘‘ตีสุ ปาสาเทสุ นิวาสกาโล , มคธรโญฺญ ปฎิญฺญาทานกาโล, ปายาสสฺส ปริภุตฺตกาโล’’ติอาทินา อภิสโมฺพธิโต ปุริมาวตฺถาปิ สีหสทิสา กตฺวา ทสฺสิตาฯ ภาวินิ ภูตูปจาโรปิ หิ โลกโวหาโรฯ วิชฺชาภาวสามญฺญโต ทฺวิวิชฺชํ อิตรวิชฺชมฺปิ เอกชฺฌํ คเหตฺวา ปฎิจฺจสมุปฺปาทสมฺมสนโต ตํ ปุเรตรสิทฺธํ วิย กตฺวา อาห ติฯ อนุโลมปฎิโลมโต ปวตฺตญาณสฺส วเสน ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ อชปาลนิโคฺรธมูเล วิหรนฺตสฺสฯ ติ สตฺตสตฺตาหโต ปรํ เอกาทสเม ทิวเสฯ ติ อิสิปตเน ธมฺมจกฺกปฺปวตฺตนตฺถํ นิสินฺนปลฺลเงฺกฯ ตมฺปิ หิ เกนจิ อปฺปฎิวตฺติยํ ธมฺมจกฺกปฺปวตฺตนตฺถํ นิสชฺชาติ กตฺวา วชิราสนํ วิย อจลปลฺลงฺกํ วุจฺจติฯ ติ ‘‘เทฺวเม, ภิกฺขเว, อนฺตา’’ติอาทินยปฺปวเตฺต จ อิมสฺมิํ สทฺธมฺมโกฎฺฐาเสฯ  ‘‘สพฺพตฺถ ฐิตา สุณนฺตู’’ติ อธิฎฺฐาเนนฯ ติ ทุกฺขปริญฺญา, สมุทยปฺปหานํ, นิโรธสจฺฉิกิริยา, มคฺคภาวนาติ เอเกกสฺมิํ มเคฺค จตฺตาริ จตฺตาริ กตฺวา โสฬสหิ อากาเรหิฯ</p>


<p>ปฐเมน นเยน อภิสโมฺพธิโต ปุริมตราวตฺถาปิ อวสฺสํภาวิตาย คเหตฺวา สีหสทิสตํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อภิสมฺพุทฺธาวตฺถาสุ เอว สีหสทิสตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ติ ‘‘ตถา อาคโตติ ตถาคโต, ตถา คโตติ ตถาคโต, ตถลกฺขณํ อาคโตติ ตถาคโต, ตถธเมฺม ยาถาวโต อภิสมฺพุโทฺธติ ตถาคโต, ตถทสฺสิตาย ตถาคโต, ตถวาทิตาย ตถาคโต, ตถาการิตาย ตถาคโต, อภิภวนเฎฺฐน ตถาคโต’’ติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๗; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๒; สํ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๓.๗๘; อ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๑๗๐; อุทา. อฎฺฐ. ๑๘; อิติวุ. อฎฺฐ. ๓๘; เถรคา. อฎฺฐ. ๑.๓; พุ. วํ. อฎฺฐ. ๑.๒ นิทานกถา; มหานิ. อฎฺฐ. ๑๔; ปฎิ. ม. ๑.๓๗) เอวํ วุเตฺตหิ อฎฺฐหิ ตถาคตสาธเกหิ การเณหิฯ ยทิปิ ภควา โพธิปลฺลเงฺก นิสินฺนมเตฺตว อภิสมฺพุโทฺธ น ชาโต, ตถาปิ ตาย นิสชฺชาย นิสิโนฺนว ปนุชฺช สพฺพํ ปริสฺสยํ อภิสมฺพุโทฺธ ชาโตฯ ตถา หิ ตํ  ‘‘อปราชิตปลฺลงฺก’’นฺติ วุจฺจติ, ตสฺมา ติ วตฺวา เตน อปริตุสฺสโนฺต ติ อาหฯ</p>


<p>  ติ เอตฺถ สโทฺท นิทสฺสนโตฺถฯ เตน สกฺกาโย สรูปโต ปริมาณโต ปริเจฺฉทโต จ ทสฺสิโตติ อาห ติอาทิฯ ‘‘อยํ สกฺกาโย’’ติ อิมินา ปญฺจุปาทานกฺขนฺธา สรูปโต ทสฺสิตาฯ ติ อิมินา เต ปริมาณโต ทสฺสิตาฯ ตสฺส จ ปริมาณสฺส เอกนฺติกภาวํ ทเสฺสเนฺตน ติ วุตฺตํฯ ติ สลกฺขณโตฯ ติ สกิจฺจโตฯ ติ ปริมาณปริยนฺตโตฯ ติ ยตฺตเก ฐาเน ตสฺส ปวตฺติตสฺส ปริจฺฉินฺทนโตฯ ติ ปริโยสานปฺปวตฺติโตฯ  ยถาวุเตฺตน วิภาเคนฯ ติ อยํ อาหาราทิสกฺกายสฺส สมุทโย นามฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ นิโรโธฯ ‘‘อาหารสมุทยา อาหารนิโรธา’’ติ จ อสาธารณเมว ตํ คเหตฺวา เสเสสุ -สเทฺทน สงฺคณฺหาติฯ</p>


<p>นฺติ ปณฺณาสอุทยวยลกฺขณวิภูสิตํ สมุทยตฺถงฺคมคฺคหณโตฯ ติ อนวเสสํ สาวเสสญฺจ อาสวานํ ปริกฺขีณตฺตาฯ อนาคามีนมฺปิ หิ ภยํ จิตฺตุตฺราสญฺจ น โหตีติฯ  ภยตุปฎฺฐานปญฺญาฯ นฺติ อขีณาสวเทเว สนฺธาย วทติฯ นฺติ สภาวกถนมตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ สตฺถุ อาณาจกฺกํฯ ตํ ปน ธมฺมโต อาคตนฺติ ฯ ตตฺถ อริยสาวกานํ ปฎิเวธธมฺมโต อาคตนฺติ ฯ อิตเรสํ เทสนาธมฺมโต อาคตนฺติ ฯ ทุวิเธปิ ญาณํ ปธานนฺติ ญาณสีเสน วุตฺตํ ติฯ อิทานิ ตํ ญาณํ สรูปโต ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ยสฺมา ตสฺส ญาณสฺส ปฎิวิทฺธตฺตา ภควา ตานิ สฎฺฐิ นยสหสฺสานิ เวเนยฺยานํ ทเสฺสตุํ สมโตฺถ อโหสิ, ตสฺมา ตานิ สฎฺฐิ นยสหสฺสานิ เตน ญาเณน สทฺธิํเยว สิทฺธานีติ กตฺวา ทเสฺสโนฺต ติ อาหฯ นฺติ ‘‘อิทํ ทุกฺข’’นฺติ จ ‘‘ปริเญฺญยฺย’’นฺติ จ ‘‘ปริญฺญาต’’นฺติ จ เอวํ ติปริวฎฺฎํ, ตํเยว ฯ นฺติ เทสนาญาณํฯ  ภควาฯ ติ ปฎินิธิภูตปุคฺคลรหิโตฯ ติ นิพฺพิการสฺสฯ</p>

</p>


<h3>๔. อคฺคปสาทสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> จตุเตฺถ   ติ เสเฎฺฐสุ ปสาทาฯ ติ เสฎฺฐภูตา ปสาทาฯ เสฎฺฐวจโน เหตฺถ สโทฺทฯ ปุริมสฺมิํ อตฺถวิกเปฺป อคฺคสเทฺทน พุทฺธาทิรตนตฺตยํ วุจฺจติฯ เตสุ ภควา ตาว อสทิสเฎฺฐน, คุณวิสิฎฺฐเฎฺฐน, อสมสมเฎฺฐน จ อโคฺคฯ โส หิ มหาภินีหารํ ทสนฺนํ ปารมีนํ ปวิจยญฺจ อาทิํ กตฺวา โพธิสมฺภารคุเณหิ เจว พุทฺธคุเณหิ จ ปโยชเนหิ จ เสสชเนหิ อสทิโสติ อสทิสเฎฺฐนปิ อโคฺคฯ เย จสฺส เต คุณา มหากรุณาทโย, เตหิ เสสสตฺตานํ คุเณหิ วิสิฎฺฐเฎฺฐนปิ สพฺพสตฺตุตฺตมตาย อโคฺคฯ เย ปน ปุริมกา สมฺมาสมฺพุทฺธา สพฺพสเตฺตหิ อสมา, เตหิ สทฺธิํ อยเมว รูปกายคุเณหิ เจว ธมฺมกายคุเณหิ จ สโมติ อสมสมเฎฺฐนปิ อโคฺคฯ ตถา ทุลฺลภปาตุภาวโต อจฺฉริยมนุสฺสภาวโต พหุชนหิตสุขาวหโต อทุติยอสหายาทิภาวโต จ ภควา โลเก อโคฺคติ วุจฺจติฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>ธมฺมสงฺฆา อญฺญธมฺมสเงฺฆหิ อสทิสเฎฺฐน วิสิฎฺฐคุณตาย ทุลฺลภปาตุภาวาทินา จ อคฺคาฯ ตถา หิ เตสํ สฺวากฺขาตตาทิสุปฺปฎิปนฺนตาทิคุณวิเสเสหิ อเญฺญ ธมฺมสงฺฆสทิสา อปฺปตรํ นิหีนา วา นตฺถิ, กุโต เสฎฺฐาฯ สยเมว เตหิ วิสิฎฺฐคุณตาย เสฎฺฐาฯ ตถา ทุลฺลภุปฺปาทอจฺฉริยภาวพหุชนหิตสุขาวหอทุติยาสหายาทิสภาวา จ เตฯ ยทเคฺคน หิ ภควา ทุลฺลภปาตุภาโว, ตทเคฺคน  ธมฺมสงฺฆาปีติฯ ทีสุปิ เอเสว นโยฯ เอวํ อเคฺคสุ เสเฎฺฐสุ อุตฺตเมสุ ปวเรสุ คุณวิสิเฎฺฐสุ ปสาทาติ ฯ</p>


<p>ทุติยสฺมิํ ปนเตฺถ ยถาวุเตฺตสุ อเคฺคสุ พุทฺธาทีสุ อุปฺปตฺติยา อคฺคภูตา ปสาทา ฯ เย ปน อริยมเคฺคน อาคตา อเวจฺจปฺปสาทา, เต เอกเนฺตเนว อคฺคภูตา ปสาทาติ ฯ ยถาห – ‘‘อิธ, ภิกฺขเว, อริยสาวโก พุเทฺธ อเวจฺจปฺปสาเทน สมนฺนาคโต  โหตี’’ติอาทิ (สํ. นิ. ๕.๑๐๓๗-๑๐๓๘)ฯ อคฺควิปากตฺตาปิ เจเต ฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ – ‘‘อเคฺค โข ปน ปสนฺนานํ อโคฺค วิปาโก’’ติ (อ. นิ. ๔.๓๔; อิติวุ. ๙๐)ฯ</p>


<p>ติอาทีสุ -สโทฺท สมุจฺจยโตฺถ, น วิกปฺปโตฺถฯ ยถา ‘‘อนุปฺปโนฺน วา กามาสโว อุปฺปชฺชติ, อุปฺปโนฺน วา กามาสโว ปวฑฺฒตี’’ติ (ม. นิ. ๑.๑๗) เอตฺถ อนุปฺปโนฺน จ อุปฺปโนฺน จาติ อโตฺถฯ ยถา จ ‘‘ภูตานํ วา สตฺตานํ ฐิติยา สมฺภเวสีนํ วา อนุคฺคหายา’’ติ เอตฺถ ภูตานญฺจ สมฺภเวสีนญฺจาติ อโตฺถฯ ยถา จ ‘‘อคฺคิโต วา อุทกโต วา มิถุเภทโต วา’’ติ (ที. นิ. ๒.๑๕๒) เอตฺถ อคฺคิโต จ อุทกโต จ มิถุเภทโต จาติ อโตฺถ, เอวํ ‘‘อปทา วา…เป.… อคฺคมกฺขายตี’’ติ (อ. นิ. ๔.๓๔; อิติวุ. ๙๐) เอตฺถาปิ อปทา จ ทฺวิปทา จาติ สมฺปิณฺฑนวเสน อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ เตน วุตฺตํ ‘‘วา-สโทฺท สมุจฺจยโตฺถ, น วิกปฺปโตฺถ’’ติฯ</p>


<p>ติ รูปวโนฺตฯ น รูปิโนติ ติ สญฺญวโนฺตฯ น สญฺญิโนติ ฯ ‘‘อปทา วา’’ติอาทิสพฺพปเทหิ กามภโว, รูปภโว, อรูปภโว, เอกโวการภโว, จตุโวการภโว, ปญฺจโวการภโว, สญฺญิภโว, อสญฺญิภโว, เนวสญฺญินาสญฺญิภโวติ นววิเธปิ ภเว สเตฺตปิ อนวเสสโต ปริยาทิยิตฺวา ทเสฺสติฯ เอตฺถ หิ รูปิคฺคหเณน กามภโว, รูปภโว, ปญฺจโวการภโว, เอกโวการภโว จ ทสฺสิโต, อรูปิคฺคหเณน อรูปภโว, จตุโวการภโว จ ทสฺสิโต, สญฺญิภวาทโย ปน สรูเปเนว ทสฺสิตาฯ อปทาทิคฺคหเณน กามภวปญฺจโวการภวสญฺญิภวานํ เอกเทโสว ทสฺสิโตฯ</p>


<p>กสฺมา  ปเนตฺถ ยถา อทุติยสุเตฺต ‘‘ทฺวิปทานํ อโคฺค’’ติ ทฺวิปทา เอว คหิตา, เอวํ ทฺวิปทคฺคหณเมว อกตฺวา อปทาทิคฺคหณํ กตนฺติ? วุจฺจเต – อทุติยสุเตฺต ตาว เสฎฺฐตรวเสน ทฺวิปทคฺคหณเมว กตํฯ อิมสฺมิญฺหิ โลเก เสโฎฺฐ นาม อุปฺปชฺชมาโน อปทจตุปฺปทพหุปเทสุ น อุปฺปชฺชติ, ทฺวิปเทสุเยว อุปฺปชฺชติฯ กตเรสุ ทฺวิปเทสุ? มนุเสฺสสุ เจว เทเวสุ จฯ มนุเสฺสสุ อุปฺปชฺชมาโน สกลโลกํ วเส วเตฺตตุํ สมโตฺถ พุโทฺธ หุตฺวา อุปฺปชฺชติ, เทเวสุ อุปฺปชฺชมาโน ทสสหสฺสิโลกธาตุํ วเส วตฺตนโก มหาพฺรหฺมา หุตฺวา อุปฺปชฺชติ, โส ตสฺส กปฺปิยการโก วา อารามิโก วา สมฺปชฺชติฯ อิติ ตโตปิ เสฎฺฐตรวเสเนส ทฺวิปทานํ อโคฺคติ ตตฺถ วุตฺตํฯ อิธ ปน อนวเสสปริยาทานวเสน เอวํ วุตฺตํ ‘‘ยาวตา, ภิกฺขเว, สตฺตา อปทา วา…เป.… เนวสญฺญินาสญฺญิโน วา, ตถาคโต เตสํ อคฺคมกฺขายตี’’ติ ฯ นิทฺธารเณ เจตํ สามิวจนํฯ -กาโร ปทสนฺธิกโร, อโคฺค อกฺขายตีติ ปทวิภาโคฯ เตเนวาห ติอาทิฯ</p>


<p>ติ อเคฺค สมฺมาสมฺพุเทฺธ ปสนฺนานํ โย ปสาโท อโคฺค เสโฎฺฐ อุตฺตมโกฎิภูโต วา, ตสฺมา ตสฺส วิปาโกปิ อโคฺค เสโฎฺฐ อุตฺตมโกฎิภูโต อุฬารตโม ปณีตตโม โหติฯ โส ปน ปสาโท ทุวิโธ โลกิยโลกุตฺตรเภทโตฯ เตสุ โลกิยสฺส ตาว –</p>


<p>
‘‘เย เกจิ พุทฺธํ สรณํ คตาเส,  
  
น เต คมิสฺสนฺติ อปายภูมิํ;  
  
ปหาย มานุสํ เทหํ,  
  
เทวกายํ ปริปูเรสฺสนฺติฯ (ที. นิ. ๒.๓๓๒; อิติวุ. อฎฺฐ. ๙๐; สํ. นิ. ๑.๓๗);  
</p>
  
<p>
‘‘พุโทฺธติ กิตฺตยนฺตสฺส, กาเย ภวติ ยา ปีติ;  
  
วรเมว หิ สา ปีติ, กสิเณนปิ ชมฺพุทีปสฺสฯ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๖; อิติวุ. อฎฺฐ. ๙๐);  
</p>
  
<p>
‘‘สตํ หตฺถี สตํ อสฺสา, สตํ อสฺสตรีรถา;  
  
สตํ กญฺญาสหสฺสานิ, อามุกฺกมณิกุณฺฑลา;  
  
เอกสฺส ปทวีติหารสฺส, กลํ นาคฺฆนฺติ โสฬสิํ’’ฯ (จูฬว. ๓๐๕);  
</p>
  
‘‘สาธุ  
โข, เทวานมินฺท, พุทฺธํ สรณคมนํ โหติ, พุทฺธํ สรณคมนเหตุ โข, เทวานมินฺท, เอวมิเธกเจฺจ สตฺตา กายสฺส เภทา ปรํ มรณา สุคติํ สคฺคํ โลกํ อุปปชฺชนฺติฯ เต อเญฺญ เทเว ทสหิ ฐาเนหิ อธิคฺคณฺหนฺติ ทิเพฺพน อายุนา, ทิเพฺพน วเณฺณน, ทิเพฺพน สุเขน, ทิเพฺพน ยเสน, ทิเพฺพน อาธิปเตเยฺยน, ทิเพฺพหิ รูเปหิ, ทิเพฺพหิ สเทฺทหิ, ทิเพฺพหิ คเนฺธหิ, ทิเพฺพหิ รเสหิ, ทิเพฺพหิ โผฎฺฐเพฺพหี’’ติ (สํ. นิ. ๔.๓๔๑) –  
</p>
  
<p>เอวมาทีนํ สุตฺตปทานํ วเสน ปสาทผลวิเสสโยโค เวทิตโพฺพ, ตสฺมา โส อปายทุกฺขวินิวตฺตเนน สทฺธิํ สมฺปตฺติภเวสุ สุขวิเสสทายโกว ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p>โลกุตฺตโร  ปน สามญฺญผลวิปากทายโก วฎฺฎทุกฺขวินิวตฺตโกฯ สโพฺพปิ จายํ ปสาโท ปรมฺปราย วฎฺฎทุกฺขํ วินิวเตฺตติเยวฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

</p>


<p>ติ สภาวธมฺมาฯ ติ สเมจฺจ สมฺภูย ปจฺจเยหิ กตาติ สงฺขตา, สปจฺจยา ธมฺมาฯ เหตูหิ ปจฺจเยหิ จ น เกหิจิ กตา สงฺขตาติ  อปจฺจโย นิพฺพานํฯ สงฺขตานํ ปริโยสิตภาเวน ‘‘อสงฺขตา’’ติ ปุถุวจนํฯ ติ เตสํ สงฺขตาสงฺขตธมฺมานํ โย วิราคสงฺขาโต อสงฺขตธโมฺม, โส สภาเวเนว สณฺหสุขุมภาวโต สนฺตตรปณีตตรภาวโต คมฺภีราทิภาวโต มทนิมฺมทนาทิภาวโต อคฺคํ เสฎฺฐํ อุตฺตมํ ปวรนฺติ วุจฺจติฯ นฺติ นิปาโต, โย อยนฺติ อโตฺถฯ ติอาทีนิ สพฺพานิ นิพฺพานเววจนานิฯ เตเนวาห ติฯ ติ -สเทฺทน มานมทปุริสมทาทิเก สงฺคณฺหาติ ฯ ติ กามปิปาสาทิกา สพฺพา ปิปาสาฯ ติ กามาลยาทิกา สเพฺพปิ อาลยา สมุคฺฆาตํ ยนฺติฯ ติ กมฺมวฎฺฎวิปากวฎฺฎานิฯ ติ อฎฺฐสตปฺปเภทา สพฺพาปิ ตณฺหาฯ</p>


<p>ติ เอตฺถาปิ –</p>


‘‘เย เกจิ ธมฺมํ สรณํ คตาเส…เป.…’’ฯ (ที. นิ. ๒.๓๓๒; สํ นิ. ๑.๓๗);  
</p>
  
‘‘ธโมฺมติ กิตฺตยนฺตสฺส, กาเย ภวติ ยา ปีติ…เป.…’’ฯ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๖; อิติวุ. อฎฺฐ. ๙๐);  
</p>
  
‘‘สาธุ โข, เทวานมินฺท, ธมฺมํ สรณคมนํ โหติ, ธมฺมํ สรณคมนเหตุ โข, เทวานมินฺท, เอวมิเธกเจฺจ…เป.… ทิเพฺพหิ โผฎฺฐเพฺพหี’’ติ (สํ. นิ. ๔.๓๔๑) –  
</p>
  
<p>เอวมาทีนํ  สุตฺตปทานํ วเสน ธเมฺม ปสาทสฺส ผลวิเสสโยโค เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ติ ชนสมูหสงฺขาตา ยาวตา โลเก สงฺฆา วา คณา วาฯ ติ อฎฺฐอริยปุคฺคลสมูหสงฺขาโต ทิฎฺฐิสีลสามเญฺญน สํหโต ตถาคตสฺส สาวกสโงฺฆฯ ติ อตฺตโน สีลสมาธิปญฺญาวิมุตฺติอาทิคุณวิเสเสน เตสํ สงฺฆานํ อโคฺค เสโฎฺฐ อุตฺตโม ปวโรติ วุจฺจติฯ นฺติ ยานิ อิมานิฯ  ยุคฬวเสน, ปฐมมคฺคโฎฺฐ ปฐมผลโฎฺฐติ อิทเมกํ ยุคฬํ, ยาว จตุตฺถมคฺคโฎฺฐ จตุตฺถผลโฎฺฐติ อิทเมกํ ยุคฬนฺติ เอวํ จตฺตาริ ปุริสยุคานิฯ ติ ปุริสปุคฺคลวเสน เอโก ปฐมมคฺคโฎฺฐ, เอโก ปฐมผลโฎฺฐติ อิมินา นเยน อฎฺฐ ปุริสปุคฺคลาฯ เอตฺถ จ ปุริโสติ วา ปุคฺคโลติ วา เอกตฺถานิ เอตานิ ปทานิ, เวเนยฺยวเสน ปเนวํ วุตฺตํฯ ติ ยานิมานิ ยุคฬวเสน จตฺตาริ ยุคานิ ปาฎิเยกฺกโต อฎฺฐ ปุริสปุคฺคลา, เอส ภควโต สาวกสโงฺฆฯ ติอาทีนิ วุตฺตตฺถาเนวฯ อิธาปิ –</p>


‘‘เย เกจิ สงฺฆํ สรณํ คตาเส…เป.…’’ฯ (ที. นิ. ๒.๓๓๒; สํ. นิ. ๑.๓๗);  
</p>
  
‘‘สโงฺฆติ กิตฺตยนฺตสฺส, กาเย ภวติ ยา ปีติ…เป.…’’ฯ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๖; อิติวุ. อฎฺฐ. ๙๐);  
</p>
  
‘‘สาธุ  
โข, เทวานมินฺท, สงฺฆํ สรณคมนํ โหติ, สงฺฆํ สรณคมนเหตุ โข, เทวานมินฺท…เป.… ทิเพฺพหิ โผฎฺฐเพฺพหี’’ติ (สํ. นิ. ๔.๓๔๑) –  
</p>
  
<p>อาทีนํ สุตฺตปทานํ วเสน สเงฺฆ ปสาทสฺส ผลวิเสสโยโค ตสฺส อคฺควิปากตา จ เวทิตพฺพาฯ ตถา อนุตฺตริยปฎิลาโภ สตฺตมภวาทิโต ปฎฺฐาย วฎฺฎทุกฺขสมุเจฺฉโท อนุตฺตรสุขาธิคโมติ เอวมาทิอุฬารผลนิปฺผาทนวเสน อคฺควิปากตา เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>คาถาสุ ติ อเคฺค รตนตฺตเย, อคฺคภาวโต วา ปสนฺนานํฯ นฺติ อคฺคสภาวํ พุทฺธสุโพธิํ ธมฺมสุธมฺมตํ สงฺฆสุปฺปฎิปตฺติํ, รตนตฺตยสฺส อนญฺญสาธารณํ อุตฺตมสภาวํ, ทสพลาทิสฺวากฺขาตตาทิสุปฺปฎิปนฺนตาทิคุณสภาวํ วาฯ นฺติ วิชานนฺตานํฯ เอวํ สาธารณโต อคฺคปฺปสาทวตฺถุํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อสาธารณโต ตํ วิภาเคน ทเสฺสตุํ  ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ อเวจฺจปฺปสาเทน จ อิตรปฺปสาเทน จ ปสนฺนานํ อธิมุตฺตานํฯ ติ วิราเค อุปสเม จ, สพฺพสฺส ราคสฺส สเพฺพสํ กิเลสานํ อจฺจนฺตวิราคเหตุภูเต อจฺจนฺตอุปสมเหตุภูเต จาติ อโตฺถฯ ติ วฎฺฎทุกฺขกฺขยภาเวน สงฺขารูปสมสุขภาเวน สุเขฯ</p>


<p>นฺติ อเคฺค รตนตฺตเย ทานํ ททนฺตานํ เทยฺยธมฺมํ ปริจฺจชนฺตานํฯ ตตฺถ ธรมานํ ภควนฺตํ จตูหิ ปจฺจเยหิ อุปฎฺฐหนฺตา ปูเชนฺตา สกฺกโรนฺตา, ปรินิพฺพุตํ ภควนฺตํ อุทฺทิสฺส ธาตุเจติยาทิเก อุปฎฺฐหนฺตา ปูเชนฺตา สกฺกโรนฺตา พุเทฺธ ทานํ ททนฺติ นามฯ ‘‘ธมฺมํ ปูเชสฺสามา’’ติ ธมฺมธเร ปุคฺคเล จตูหิ ปจฺจเยหิ อุปฎฺฐหนฺตา ปูเชนฺตา สกฺกโรนฺตา ธมฺมญฺจ จิรฎฺฐิติกํ กโรนฺตา ธเมฺม ทานํ ททนฺติ นามฯ ตถา อริยสงฺฆํ จตูหิ ปจฺจเยหิ อุปฎฺฐหนฺตา ปูเชนฺตา สกฺกโรนฺตา ตํ อุทฺทิสฺส อิตรสฺมิมฺปิ ตถา ปฎิปชฺชนฺตา สเงฺฆ ทานํ ททนฺติ นามฯ ติ เอวํ รตนตฺตเย ปสเนฺนน เจตสา อุฬารํ ปริจฺจาคํ อุฬารญฺจ ปูชาสกฺการํ ปวเตฺตนฺตานํ ทิวเส ทิวเส อคฺคํ อุฬารํ กุสลํ อุปจียติฯ อิทานิ ตสฺส ปุญฺญสฺส อคฺควิปากตาย อคฺคภาวํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ ทิพฺพํ วา มานุสํ วา อคฺคํ อุฬารํ ปรมํ อายุ  อุปรูปริ  พฺรูหติฯ ติ รูปสมฺปทาฯ ติ ปริวารสมฺปทาฯ ติ ถุติโฆโสฯ นฺติ กายิกํ เจตสิกญฺจ สุขํฯ นฺติ กายพลเญฺจว ญาณพลญฺจฯ</p>


<p> รตนตฺตยสฺส ทานํ ฯ อถ วา  เทยฺยธมฺมสฺส ทานํ อุฬารํ กตฺวา ตตฺถ ปุญฺญํ ปวเตฺตตาฯ ติ อเคฺคน ปสาทธเมฺมน ทานาทิธเมฺมน จ สํหิโต สมนฺนาคโต อจลปฺปสาทยุโตฺต, ตสฺส วา วิปากภูเตหิ พหุชนสฺส ปิยมนาปตาทิธเมฺมหิ ยุโตฺตฯ ติ ยตฺถ ยตฺถ สตฺตนิกาเย อุปฺปโนฺน, ตตฺถ ตตฺถ อคฺคภาวํ เสฎฺฐภาวํ อธิคโต, อคฺคภาวํ วา โลกุตฺตรมคฺคผลํ อธิคโต ปโมทติ อภิรมติ ปริตุสฺสตีติฯ</p>

</p>


<h3>๕. วสฺสการสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม  ติ สํกิเลสโต อารกตฺตา อริเย นิโทฺทเส ปริสุเทฺธ นิยฺยานิกธมฺมภาวโต ญาเย การเณติ อโตฺถฯ ญายติ นิจฺฉเยน กมติ นิพฺพานํ, ตํ วา ญายติ ปฎิวิชฺฌียติ เอเตนาตี ญาโย, อริยมโคฺคฯ โส เอว จ สมฺปาปกเหตุภาวโต การณนฺติ วุจฺจติฯ อิธ ปน สห วิปสฺสนาย อริยมโคฺค อธิเปฺปโตติ อาห ติฯ คาถาสุ นฺติ เอตฺถาปิ เอเสว นโยฯ</p>

</p>


<h3>๖. โทณสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ ติ ทีปิกาหิ ธาริยมานาหิ, ทณฺฑทีปิกาสุ ชาเลตฺวา ธาริยมานาสุ มาปิตตฺตาติ วุตฺตํ โหติฯ ตญฺหิ นครํ ‘‘มงฺคลทิวเส สุขเณ สุนกฺขตฺตํ มา อติกฺกมี’’ติ รตฺติมฺปิ อุกฺกาสุ ธาริยมานาสุ มาปิตํฯ อุกฺกาสุ ฐาติ  อุกฺกาสุ วิโชฺชตยนฺตีสุ  ฐิตา ปติฎฺฐิตาติ มูลวิภูชาทิปเกฺขเปน (ปาณินิ ๓.๒.๕) สทฺทสิทฺธิ เวทิตพฺพาฯ นิรุตฺตินเยน วา อุกฺกาสุ ฐิตาสุ ฐิตา อาสีติ ฯ อปเร ปน ภณนฺติ ‘‘ภูมิภาคสมฺปตฺติยา มนุสฺสสมฺปตฺติยา อุปกรณสมฺปตฺติยา จ สา นครี อุกฺกฎฺฐคุณโยคโต ติ นามํ ลภตี’’ติฯ นฺติ ตสฺส นครสฺส นามํฯ ตํ ปน กสฺสปทสพลสฺส ชาตนครนฺติ อาห นฺติฯ</p>


<p>ติ วิชฺชุนิจฺฉรณกฺขเณฯ ติ หทเยฯ ติ อารมฺภนิพฺพตฺตีนํ เวมเชฺฌฯ ติ อนฺตราเฬฯ เอตฺถ จ ‘‘ตทนฺตรํ โก ชาเนยฺย (อ. นิ. ๖.๔๔; ๑๐.๗๕), เอเตสํ อนฺตรา กปฺปา คณนโต อสเงฺขฺยยฺยา (พุ. วํ. ๒๘.๓), อนฺตรนฺตรา กถํ โอปปาเตตี’’ติ (ม. นิ. ๒.๔๒๖) จ อาทีสุ วิย การณเวมเชฺฌสุ วตฺตมานา อนฺตราสทฺทา เอว อุทาหริตพฺพา สิยุํ, น ปน จิตฺตกฺขณวิวเรสุ วตฺตมานา อนฺตรอนฺตริกสทฺทาฯ อนฺตราสทฺทสฺส หิ อยมตฺถุทฺธาโรติฯ</p>


<p>อยํ ปเนตฺถ อธิปฺปาโย สิยา – เยสุ อนฺตราสโทฺท วตฺตติ, เตสุ อนฺตรสโทฺทปิ วตฺตตีติ สมานตฺถตฺตา อนฺตราสทฺทเตฺถ วตฺตมาโน อนฺตรสโทฺท อุทาหโฎฯ อนฺตราสโทฺท เอว วา ‘‘ยสฺสนฺตรโต’’ติ  เอตฺถ คาถาสุขตฺถํ รสฺสํ กตฺวา วุโตฺตติ ทฎฺฐพฺพํฯ อนฺตราสโทฺท เอว ปน อิกสเทฺทน ปทํ วเฑฺฒตฺวา ‘‘อนฺตริกา’’ติ วุโตฺตติ เอวเมตฺถ อุทาหรโณทาหริตพฺพานํ วิโรธาภาโว ทฎฺฐโพฺพฯ  สามิวจนสฺส ปสเงฺค อนฺตราสทฺทโยเคน อุปโยควจนสฺส อิจฺฉิตตฺตาฯ เตเนวาห นฺติฯ</p>


<p>ติ ปรินิพฺพุเต ภควติ ธาตูนํ อตฺถาย กุสินารนครํ ปริวาเรตฺวา ฐิเตหิ เสสราชูหิ ‘‘อมฺหากํ ธาตุโย วา เทนฺตุ ยุทฺธํ วา’’ติอาทินา โกสินารเกหิ มเลฺลหิ สทฺธิํ กตํ วิวาทํ วูปสเมตฺวาฯ โส กิร พฺราหฺมโณ เตสํ วิวาทํ สุตฺวา ‘‘เอเต ราชาโน ภควโต ปรินิพฺพุตฎฺฐาเน วิวาทํ กโรนฺติ, น โข ปเนตํ ปติรูปํ, อลํ อิมินา กลเหน, วูปสเมสฺสามิ น’’นฺติ คนฺตฺวา อุนฺนเต ปเทเส ฐตฺวา เทฺวภาณวารปริมาณํ โทณคชฺชิตํ นาม  อโวจฯ ตตฺถ ปฐมภาณวาเร ตาว เอกปทมฺปิ เต น ชานิํสุฯ ทุติยภาณวารปริโยสาเน จ ‘‘อาจริยสฺส วิย โภ สโทฺท, อาจริยสฺส วิย โภ สโทฺท’’ติ สเพฺพ นิรวา อเหสุํฯ ชมฺพุทีปตเล กิร กุลฆเร ชาโต เยภุเยฺยน ตสฺส น-อเนฺตวาสิโก นาม นตฺถิ, อถ โข โส อตฺตโน วจนํ สุตฺวา นิรเว ตุณฺหีภูเต วิทิตฺวา ปุน –</p>


<p>
‘‘สุณนฺตุ โภโนฺต มม เอกวาจํ,  
  
อมฺหาก พุโทฺธ อหุ ขนฺติวาโท;  
  
น หิ สาธุยํ อุตฺตมปุคฺคลสฺส,  
  
สรีรภาเค สิยา สมฺปหาโรฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สเพฺพว โภโนฺต สหิตา สมคฺคา,  
  
สโมฺมทมานา กโรมฎฺฐภาเค;  
  
วิตฺถาริกา โหนฺตุ ทิสาสุ ถูปา,  
  
พหู ชนา จกฺขุมโต ปสนฺนา’’ติฯ (ที. นิ. ๒.๒๓๗) –  
</p>
  
<p>อิมํ คาถาทฺวยํ วตฺวา ตํ กลหํ วูปสเมตฺวา ธาตุโย อฎฺฐธา ภาเชตฺวา อทาสิ, ตํ สนฺธาเยตํ วุตฺตํ ติฯ ติ ทฺวีสุ ปาทตเลสุ เทฺว ลกฺขณจกฺกานิฯ</p>


<p>ติ  กมฺมกิเลสการเณน อาสเวนฯ เอตฺถ หิ เตภูมกญฺจ กมฺมํ, อวเสสา จ อกุสลา ธมฺมา ‘‘อาสวา’’ติ วุตฺตาฯ ติ เทเวสุ อุปฺปตฺติ นิพฺพตฺติฯ เอตฺถ จ ยกฺขคนฺธพฺพตาย วินิมุตฺตา สเพฺพ เทวา เทวคฺคหเณน คหิตาฯ  อากาสจารีฯ นฺติ วิภตฺติวิปริณาเมน โยเชตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๗. อปริหานิยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> สตฺตเม ติ กิเลสนิพฺพานสฺส อนุปาทาปรินิพฺพานสฺส จ สนฺติเกเยว จรติ ‘‘น จิรเสฺสว อธิคมิสฺสตี’’ติ กตฺวา ฯ คาถาย ติ สมถวิปสฺสนาย อปฺปมชฺชเน รโต อภิรโต, อปฺปมาเทเนว รตฺตินฺทิวํ วีตินาเมโนฺตติ อโตฺถฯ ติ นิรยูปปตฺติอาทิภยเหตุโต ปมาทํ ภยโต ปสฺสโนฺตฯ ติ โส เอวรูโป สมถวิปสฺสนาธเมฺมหิ มคฺคผเลหิ วา ปริหานาย อภโพฺพฯ สมถวิปสฺสนาโต หิ สมฺปตฺตโต น ปริหายติ, อิตรานิ จ อปฺปตฺตานิ ปาปุณาตีติฯ</p>

</p>


<h3>๘. ปติลีนสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> อฎฺฐเม ติ เอกปเสฺสน วฑฺฒิตํ กสิณนิมิตฺตํ ‘‘โลโก’’ติ คาเหน วา ตเกฺกน วา อุปฺปนฺนทิฎฺฐิฯ ลาภี หิ ฌานจกฺขุนา ปสฺสิตฺวา คณฺหาติ, อิตโร ตกฺกมเตฺตนฯ ติ สมนฺตโต วฑฺฒิตํ อปฺปมาณํ กสิณนิมิตฺตํ ‘‘โลโก’’ติ คาเหน วา ตเกฺกน วา อุปฺปนฺนทิฎฺฐิฯ นฺติ ชีโว สรีรญฺจ เอกเมว วตฺถูติ อุปฺปนฺนทิฎฺฐิฯ ติ สกปริจฺจชนวเสน นิสฺสฎฺฐานิฯ ติ อิทํ ปุน อนาทิยนภาวทสฺสนวเสน วุตฺตํฯ จตฺตมฺปิ หิ เกจิ คณฺหนฺติ, นยิทเมวนฺติ ทสฺสนตฺถํ ติ วุตฺตํฯ น หิ ยํ เยน วนฺตํ, น โส ตํ ปุน อาทียติฯ วนฺตมฺปิ กิญฺจิ สสนฺตติลคฺคํ สิยา, นยิทเมวนฺติ ทสฺสนตฺถํ ติ วุตฺตํฯ เตเนวาห ติ, สนฺตติโต วินิโมจนวเสน ฉินฺนพนฺธนานิ กตานีติ อโตฺถฯ มุตฺตมฺปิ กิญฺจิ มุตฺตพนฺธนํ วิย ผลํ กุหิญฺจิ ติฎฺฐติ, น เอวมิทนฺติ ทสฺสนตฺถํ ติ วุตฺตํฯ ยถา กิญฺจิ ทุนฺนิสฺสฎฺฐํ ปุน  อาทาย สมฺมเทว นิสฺสฎฺฐํ ‘‘ปฎินิสฺสฎฺฐ’’นฺติ วุจฺจติ, เอวํ วิปสฺสนาย นิสฺสฎฺฐานิ อาทินฺนสทิสานิ มเคฺคน ปหีนานิ ปฎินิสฺสฎฺฐานิ นาม โหนฺตีติ ทสฺสนตฺถํ ติ วุตฺตํฯ เตเนวาห ติฯ</p>


<p>ติ กามานํ เอสนา, กามสงฺขาตา วา เอสนา กาเมสนาฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘ตตฺถ กตมา กาเมสนา? โย กาเมสุ กามจฺฉโนฺท กามราโค กามนนฺที กามปิปาสา กามมุจฺฉา กามโชฺฌสานํ, อยํ  วุจฺจติ กาเมสนา’’ติ, ตสฺมา กามราโค ‘‘กาเมสนา’’ติ เวทิตโพฺพฯ เตเนวาห ติฯ ภวานํ เอสนา ฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘ตตฺถ กตมา ภเวสนา? โย ภเวสุ ภวจฺฉโนฺท…เป.… ภวโชฺฌสานํ, อยํ วุจฺจติ ภเวสนา’’ติ, ตสฺมา ภเวสนราโค รูปารูปภวปตฺถนาติ เวทิตโพฺพฯ เตเนวาห ติฯ</p>


<p>พฺรหฺมจริยสฺส เอสนา ฯ สา จ มคฺคพฺรหฺมจริยสฺส, ทิฎฺฐิคติกสมฺมตพฺรหฺมจริยสฺส จ คเวสนวเสน ทฺวิปฺปการาติ อาห ติอาทิฯ ทิฎฺฐิคติกสมฺมตสฺส พฺรหฺมจริยสฺส เอสนาปิ หิ พฺรหฺมจริเยสนาติ วุจฺจติฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ –</p>

</p>


<p>ตสฺมา ทิฎฺฐิคติกสมฺมตสฺส พฺรหฺมจริยสฺส เอสนา ทิฎฺฐพฺรหฺมจริเยสนาติ เวทิตพฺพาฯ เตเนวาห ติฯ เอตฺตาวตา จ ราคทิฎฺฐิโย เอสนาติ  ทสฺสิตํ โหติฯ น เกวลญฺจ ราคทิฎฺฐิโย เอว เอสนา, ตเทกฎฺฐํ กมฺมมฺปิฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ –</p>

 กายกมฺมํ วจีกมฺมํ มโนกมฺมํ, อยํ วุจฺจติ ภเวสนาฯ ตตฺถ กตมา พฺรหฺมจริเยสนา? อนฺตคฺคาหิกา ทิฎฺฐิ ตเทกฎฺฐํ อกุสลํ กายกมฺมํ วจีกมฺมํ มโนกมฺมํ, อยํ วุจฺจติ พฺรหฺมจริเยสนา’’ติ (วิภ. ๙๑๙)ฯ</p>


<p>ติ ‘‘เสยฺยสฺส เสโยฺยหมสฺมี’’ติอาทินา (สํ. นิ. ๔.๑๐๘; ธ. ส. ๑๑๒๑; วิภ. ๘๖๖; มหานิ. ๒๑) อาคโต นววิธมาโนฯ</p>


<p>‘‘กาเมสนา’’ติอาทิคาถาย ปน ติ พฺรหฺมจริเยสนาย สทฺธิํฯ วิภตฺติโลเปน หิ อยํ นิเทฺทโสฯ กรณเตฺถ วา เอตํ ปจฺจตฺตวจนํฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ ‘‘พฺรหฺมจริเยสนาย สทฺธิํ กาเมสนา ภเวสนาติ ติโสฺส เอสนา’’ติฯ ตาสุ พฺรหฺมจริเยสนํ สรูปโต ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ตสฺสโตฺถ – อิติ เอวํ สจฺจนฺติ ปรามาโส ฯ อิทเมว สจฺจํ โมฆมญฺญนฺติ ทิฎฺฐิยา ปวตฺติอาการํ ทเสฺสติฯ ทิฎฺฐิโย เอว สพฺพานตฺถเหตุภาวโต ฯ วุตฺตเญฺหตํ – ‘‘มิจฺฉาทิฎฺฐิปรมาหํ, ภิกฺขเว, วชฺชํ วทามี’’ติ (อ. นิ. ๑.๓๑๐)ฯ ตา เอว จ อุปรูปริ วุทฺธิยา มานโลภาทิกิเลสสมุสฺสยเนน วฎฺฎทุกฺขสมุสฺสยเนน จ  ‘‘อิทเมว สจฺจํ โมฆมญฺญ’’นฺติ มิจฺฉาภินิวิสมานา สพฺพานตฺถเหตุกา กิเลสทุกฺขูปจยโต เหตุภูตา จ ทิฎฺฐิโย พฺรหฺมจริเยสนาติ วุตฺตํ โหติฯ เอเตน ปวตฺติอาการโต นิพฺพตฺติโต จ พฺรหฺมจริเยสนา ทสฺสิตาติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>ติ สเพฺพหิ กามภวราเคหิ วิรตฺตสฺสฯ ตโต เอว ตณฺหากฺขยสงฺขาเต นิพฺพาเน วิมุตฺตตฺตา  อรหโตฯ ติ กาเมสนา, ภเวสนา สพฺพโส นิสฺสฎฺฐา ปหีนาฯ ติ พฺรหฺมจริเยสนาสงฺขาตา ทิฎฺฐิฎฺฐานา จ ปฐมมเคฺคเนว สมุคฺฆาติตาฯ เอวมฺปิ อิมิสฺสา คาถาย อตฺถวณฺณนา เวทิตพฺพาฯ เสสํ สุวิเญฺญยฺยเมวฯ</p>

</p>


<h3>๙. อุชฺชยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม   นฺติ อนุกุลํ กุลานุกฺกมํ อุปาทาย ทาตพฺพทานํฯ เตนาห นฺติฯ วํสปรมฺปราย ปจฺฉา ทุคฺคตปุริเสหิ ปทาตพฺพทานํฯ เอวรูปํ กุลํ สีลวเนฺต อุทฺทิสฺส นิพทฺธทานํ, ตสฺมิํ กุเล ทลิทฺทานิปิ น อุปจฺฉินฺทนฺติฯ ตตฺริทํ วตฺถุ – อนาถปิณฺฑิกสฺส ฆเร ปญฺจ สลากภตฺตสตานิ ทียิํสุฯ ทนฺตมยสลากานํ ปญฺจสตานิ อเหสุํฯ อถ ตํ กุลํ อนุกฺกเมน ทาลิทฺทิเยน อภิภูตํฯ เอกา ตสฺมิํ กุเล ทาริกา เอกสลากโต อุทฺธํ ทาตุํ นาสกฺขิฯ สาปิ ปจฺฉา สาตวาหนํ รฎฺฐํ คนฺตฺวา ขลํ โสเธตฺวา ลทฺธธเญฺญน ตํ สลากํ อทาสิฯ เอโก เถโร รโญฺญ อาโรเจสิฯ ราชา ตํ อาเนตฺวา อคฺคมเหสิฎฺฐาเน ฐเปสิฯ สา ตโต ปฎฺฐาย ปุน ปญฺจปิ สลากสตานิ ปวเตฺตสิฯ</p>


<p>นฺติอาทีสุ โปราณกราชกาเล กิร สสฺสเมธํ, ปุริสเมธํ, สมฺมาปาสํ, วาจาเปยฺยนฺติ จตฺตาริ สงฺคหวตฺถูนิ อเหสุํ, เยหิ ราชาโน โลกํ สงฺคณฺหิํสุฯ ตตฺถ นิปฺผนฺนสสฺสโต ทสมภาคคฺคหณํ  นาม, สสฺสสมฺปาทเน เมธาวิตาติ อโตฺถฯ มหาโยธานํ ฉมาสิกภตฺตเวตนานุปฺปทานํ  นาม, ปุริสสงฺคณฺหเน เมธาวิตาติ อโตฺถฯ ทลิทฺทมนุสฺสานํ หเตฺถ เลขํ คเหตฺวา ตีณิ วสฺสานิ วินา วฑฺฒิยา สหสฺสทฺวิสหสฺสมตฺตธนานุปฺปทานํ  นามฯ ตญฺหิ สมฺมา มนุเสฺส ปาเสติ หทเย พนฺธิตฺวา วิย ฐเปติ, ตสฺมา สมฺมาปาสนฺติ วุจฺจติฯ ‘‘ตาต, มาตุลา’’ติอาทินา ปน สณฺหวาจาภณนํ  นาม, เปยฺยวชฺชํ ปิยวจนตาติ อโตฺถฯ เอวํ จตูหิ วตฺถูหิ สงฺคหิตํ รฎฺฐํ อิทฺธเญฺจว โหติ ผีตญฺจ ปหูตอนฺนปานํ เขมํ นิรพฺพุทํ, มนุสฺสา มุทา โมทนา อุเร ปุเตฺต นเจฺจนฺตา อปารุตฆรทฺวารา วิหรนฺติฯ อิทํ ฆรทฺวาเรสุ อคฺคฬานํ อภาวโต นฺติ วุจฺจติฯ อยํ โปราณิกา ปเวณีฯ อปรภาเค ปน โอกฺกากราชกาเล พฺราหฺมณา อิมานิ จตฺตาริ สงฺคหวตฺถูนิ อิมญฺจ รฎฺฐสมฺปตฺติํ ปริวเตฺตนฺตา อุมฺมูลํ กตฺวา อสฺสเมธํ ปุริสเมธนฺติอาทิเก ปญฺจ ยเญฺญ นาม อกํสุฯ วุตฺตเญฺหตํ ภควตา  –</p>


<p>
‘‘เตสํ  
อาสิ วิปลฺลาโส, ทิสฺวาน อณุโต อณุํ…เป.…;  
  
เต ตตฺถ มเนฺต คเนฺถตฺวา, โอกฺกากํ ตทุปาคมุ’’นฺติฯ (สุ. นิ. ๓๐๑-๓๐๔);  
</p>
  
<p>อิทานิ  เตหิ ปริวเตฺตตฺวา ฐปิตมตฺถํ ทเสฺสโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ วเธนฺติฯ ติ มหายญฺญสฺส ปุพฺพภาเค ปจฺฉา จ ปวเตฺตตเพฺพหิ ทฺวีหิ ปริวารยเญฺญหิฯ ติ สตฺตนวุตาธิกานํ ปญฺจนฺนํ ปสุสตานํ มารเณน เภรวสฺส ปาปภีรุกานํ ภยาวหสฺสฯ ตถา หิ วทนฺติ –</p>


<p>
‘‘ฉสตานิ นิยุชฺชนฺติ, ปสูนํ มชฺฌิเม หนิ;  
  
อสฺสเมธสฺส ยญฺญสฺส, อูนานิ ปสูหิ ตีหี’’ติฯ (สํ. นิ. ฎี. ๑.๑.๑๒๐);  
</p>
  
<p>นฺติ ยุคจฺฉิเทฺท ปกฺขิปิตพฺพทณฺฑกํฯ ติ ขิปนฺติฯ ติ สกเฎหิ วหิตเพฺพหิฯ ปุเพฺพ กิร เอโก ราชา สมฺมาปาสํ ยชโนฺต สรสฺสตินทิตีเร ปถวิยา วิวเร ทิเนฺน นิมุโคฺคเยว อโหสิ, อนฺธพาลพฺราหฺมณา คตานุคติคตา ‘‘อยํ ตสฺส สคฺคคมนมโคฺค’’ติ สญฺญาย ตตฺถ สมฺมาปาสยญฺญํ ปฎฺฐเปนฺติฯ เตน วุตฺตํ ติฯ อยูโป อปฺปกทิวโส ยาโค, สยูโป พหุทิวสํ เนโยฺย ติฯ มนฺตปทาภิสงฺขตานํ สปฺปิมธูนํ มิติ สมญฺญาฯ หิรญฺญสุวณฺณโคมหิํสาทิ ฯ สารคพฺภโกฎฺฐาคาราทีสุ นตฺถิ เอตฺถ อคฺคฬนฺติ ฯ ตตฺถ กิร ยเญฺญ อตฺตโน สาปเตยฺยํ อนวเสสโต อนิคูหิตฺวา นิยฺยาตียติฯ</p>


<p>ติ พหุปสุฆาตกมฺมาฯ อฎฺฐกถายํ ปน ‘‘วิวิธา ยตฺถ หญฺญเร’’ติ วกฺขมานตฺตา ‘‘มหากิจฺจา มหากรณียา’’ติ ปฐโม อตฺถวิกโปฺป วุโตฺตฯ ทุติโย ปน อตฺถวิกโปฺป ‘‘มหารมฺภาติ ปปญฺจวเสน อเชฬกา’’ติอาทิ วุตฺตนฺติ อธิปฺปาเยน ติอาทินา อารโทฺธฯ ติ เอตฺถาปิ วุตฺตนเยน อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ นนุ จ ปาณาติปาตาทิอกุสลกมฺมสฺส อปฺปมตฺตกมฺปิ ผลํ นุปลพฺภติ, ตสฺมา ตสฺส นิปฺผลภาวํ อวตฺวา ‘‘น เต โหนฺติ มหปฺผลา’’ติ กสฺมา วุตฺตนฺติ อาห ติอาทิฯ อนุคตํ กุลนฺติ  กุลานุคตนฺติ อโตฺถฯ เย นิจฺจภตฺตาทิํ ปุพฺพปุริเสหิ ปฎฺฐปิตํ อปราปรํ อนุปจฺฉินฺทนฺตา มนุสฺสา  ททนฺติ, เต อนุกุลํ ยชนฺติ นามฯ เตเนวาห ติอาทิฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. อุทายิสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม  นฺติ ปาณฆาตรหิตํฯ ติ กามจฺฉนฺทาทิพฺยาปาทวิรหิตตฺตา อพฺยาพชฺฌํ นิทฺทุกฺขํฯ ปรปีฬาภาเว ปน วตฺตพฺพํ นตฺถิฯ ฌานสมาปตฺติวเสน สุขพหุลตฺตา สุขํ เอกนฺตสุขํ พฺรหฺมโลกํ ฌานปุเญฺญน, อิตรปุเญฺญน ปน ตทญฺญสมฺปตฺติภวสงฺขาตํ สุขํ โลกํ ปณฺฑิโต สปฺปโญฺญ อุเปติฯ เสสํ อุตฺตานเมวฯ</p>

</p>

</p>





