<h1>(๑๐) ๕. อุปาลิวโคฺค</h1>
<h3>๑-๔. กามโภคีสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจมสฺส ปฐมาทีนิ อุตฺตานตฺถานิฯ จตุเตฺถ ตปนํ สนฺตปนํ กายสฺส เขทนํ ตโป, โส เอตสฺส อตฺถีติ ตปสฺสี, ตํ ฯ ยสฺมา ตถาภูโต ตปนิสฺสิโต, ตโป วา ตนฺนิสฺสิโต, ตสฺมา อาห นฺติฯ ลูขํ ผรุสํ สาธุสมฺมตาจารวิรหโต น ปสาทนียํ อาชีวติ วตฺตตีติ ลูขาชีวี, ตํ ติ อุปฺปเณฺฑติ , อุปหสนวเสน ปริภาสติฯ ติ อวญฺญาปุพฺพกํ อปวทติฯ เตนาห ติฯ</p>

</p>


<h3>๕. อุตฺติยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม ปจฺจเนฺต ภวํ ฯ ปาการสฺส ถิรภาวํ อุทฺธมุทฺธํ ปาเปตีติ  ปาการมูลํฯ -สเทฺทน ปาการทฺวารพนฺธปริขาทีนํ สงฺคโห เวทิตโพฺพฯ ปณฺฑิตโทวาริกฎฺฐานิยํ  กตฺวา ภควา อตฺตานํ ทเสฺสสีติ ทเสฺสโนฺต ติ โจทนํ สมุฎฺฐาเปสิฯ ยสฺสา ปญฺญาย วเสน ปุริโส ปณฺฑิโตติ วุจฺจติ, ตํ นฺติ อาห ติฯ ตํตํอิติกตฺตพฺพตาสุ เฉกภาโว พฺยตฺตภาโว ฯ เมธติ สโมฺมหํ หิํสติ วิธมตีติ เมธา, สา เอตสฺส อตฺถีติ ฯ ฐาเน ฐาเน อุปฺปตฺติ เอติสฺสา อตฺถีติ  ฐานโส อุปฺปชฺชนปญฺญาฯ อนุปริยายนฺติ เอเตนาติ อนุปริยาโย, โส เอว ปโถติ  ปริโต ปาการสฺส อนุสํยายนมโคฺคฯ ปาการภาคา สนฺธาตพฺพา เอตฺถาติ  ปาการสฺส ผุลฺลิตปฺปเทโสฯ โส ปน เหฎฺฐิมเนฺตน ทฺวินฺนมฺปิ อิฎฺฐกานํ วิคเมน เอวํ วุจฺจตีติ อาห นฺติฯ นฺติ ฉินฺนภินฺนปฺปเทโส, ฉิทฺทฎฺฐานํ วาฯ ตญฺหิ วิวรนฺติ วุจฺจติฯ</p>

</p>


<h3>๖-๘. โกกนุทสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ  อารมฺมณเฎฺฐน ‘‘รูปํ อตฺตโต สมนุปสฺสตี’’ติอาทิวจนโตฯ  อุปนิสฺสยาทิภาเวน ปวตฺตนโตฯ ยถาห ‘‘อสฺสุตวา, ภิกฺขเว, ปุถุชฺชโน อริยานํ อทสฺสาวี อริยธมฺมสฺส อโกวิโท’’ติอาทิ (ธ. ส. ๑๐๐๗)ฯ ฯ ยถา  จาห ‘‘ตทปิ ผสฺสปจฺจยา (ที. นิ. ๑.๑๑๘-๑๓๐) ผุสฺส ผุสฺส ปฎิสํเวทิยนฺตี’’ติ (ที. นิ. ๑.๑๔๔) จฯ ฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘สญฺญานิทานา หิ ปปญฺจสงฺขา (สุ. นิ. ๘๘๐; มหานิ. ๑๐๙), ปถวิโต สญฺญตฺวา’’ติ (ม. นิ. ๑.๒) จ อาทิฯ ฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘ตกฺกญฺจ ทิฎฺฐีสุ ปกปฺปยิตฺวา, สจฺจํ มุสาติ ทฺวยธมฺมมาหู’’ติ (สุ. นิ. ๘๙๒; มหานิ. ๑๒๑), ‘‘ตกฺกี โหติ วีมํสี’’ติ (ที. นิ. ๑.๓๔) จ อาทิฯ ฯ เตนาห ภควา – ‘‘ตเสฺสวํ อโยนิโส มนสิกโรโต ฉนฺนํ ทิฎฺฐีนํ อญฺญตรา ทิฎฺฐิ อุปฺปชฺชติ, อตฺถิ เม อตฺตาติ ตสฺส สจฺจโต เถตโต ทิฎฺฐิ อุปฺปชฺชตี’’ติอาทิ (ม. นิ. ๑.๑๙)ฯ</p>


<p>ติ อิทานิ วุจฺจมานานํ อฎฺฐารสนฺนํ ปทานํ สาธารณํ มูลปทํฯ ทิฎฺฐิเยว  คูถคตํ วิย, ทิฎฺฐีสุ วา คตํ อิทํ ทสฺสนํ ทฺวาสฎฺฐิทิฎฺฐีสุ อโนฺตคธตฺตาติปิ  ทิฎฺฐิยา วา คตํ ฯ อิทญฺหิ ‘‘อตฺถิ เม อตฺตา’’ติอาทิ ทิฎฺฐิยา คมนมตฺตเมว , นเตฺถตฺถ อตฺตา วา นิโจฺจ วา โกจีติ วุตฺตํ โหติฯ สา จายํ ทิฎฺฐิ ทุนฺนิคฺคมนเฎฺฐน ฯ ทุรติกฺกมเฎฺฐน สปฺปฎิภยเฎฺฐน จ  ทุพฺภิกฺขกนฺตารวาฬกนฺตาราทโย วิยฯ สมฺมาทิฎฺฐิยา วินิวิชฺฌนเฎฺฐน, วิโลมนเฎฺฐน วา ฯ กทาจิ สสฺสตสฺส, กทาจิ อุเจฺฉทสฺส วา คหณโต วิรูปํ ผนฺทิตนฺติ ฯ พนฺธนเฎฺฐน ฯ ทิฎฺฐิเยว อโนฺต ตุทนเฎฺฐน ทุนฺนีหรณียเฎฺฐน จ สลฺลนฺติ ฯ ทิฎฺฐิเยว ปีฬากรณเฎฺฐน สมฺพาโธติ ฯ ทิฎฺฐิเยว โมกฺขาวรณเฎฺฐน ปลิโพโธติ ฯ ทิฎฺฐิเยว ทุโมฺมจนียเฎฺฐน พนฺธนนฺติ ฯ ทิฎฺฐิเยว ทุรุตฺตรณเฎฺฐน ปปาโตติ ฯ ทิฎฺฐิเยว ถามคตเฎฺฐน อนุสโยติ ฯ ทิฎฺฐิเยว อตฺตานํ สนฺตาเปตีติ ฯ ทิฎฺฐิเยว อตฺตานํ อนุทหตีติ ฯ ทิฎฺฐิเยว กิเลสกายํ คเนฺถตีติ ฯ ทิฎฺฐิเยว ภุสํ อาทิยตีติ ฯ ทิฎฺฐิเยว ‘‘สจฺจ’’นฺติอาทิวเสน อภินิวิสตีติ ฯ ทิฎฺฐิเยว ‘‘อิทํ ปร’’นฺติ อามสติ, ปรโต วา อามสตีติ  สมุฎฺฐาติ เอเตนาติ สมุฎฺฐานํ, การณํฯ สมุฎฺฐานสฺส ภาโว สมุฎฺฐานโฎฺฐ, เตน  การณภาเวนาติ อโตฺถฯ สตฺตมฎฺฐเมสุ นตฺถิ วตฺตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๙-๑๐. อุปาลิสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> นวเม  อโชฺฌคาเหตฺวา อธิเปฺปตมตฺถํ สมฺภวิตุํ สาเธตุํ ทุกฺขานิ ฯ อฎฺฐกถายํ ปน ตตฺถ นิวาโสเยว ทุโกฺขติ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ติ อรญฺญลกฺขณปฺปตฺตานิ วนสณฺฑานิฯ วนปตฺถสโทฺท หิ สณฺฑภูเต รุกฺขสมูเหปิ วตฺตตีติ อรญฺญคฺคหณํฯ นฺติ ปการโต, ปกาเรหิ วา วิเวจนํ, รูปาทิปุถุตฺตารมฺมเณ ปการโต คมนาทิอิริยาปถปฺปกาเรหิ อตฺตโน กายสฺส วิเวจนํ, คจฺฉโตปิ ติฎฺฐโตปิ นิสชฺชโตปิ นิปชฺชโตปิ เอกเสฺสว ปวตฺติฯ เตเนว หิ วิเวเจตพฺพานํ วิเวจนาการสฺส จ เภทโต พหุวิธตฺตา เต เอกเตฺตน คเหตฺวา ‘‘ปวิเวก’’นฺติ เอกวจเนน วุตฺตํฯ นฺติ วา ปวิเวกํ กตฺตุํ น สุขนฺติ อโตฺถฯ ติ เอกตฺตภาเวฯ ติ ทฺวินฺนํ ทฺวินฺนํ ภาวาภิรโตฯ ติ สํหรนฺติ วิย วิฆาตุปฺปาทเนนฯ เตนาห ติฯ ภยสนฺตาสุปฺปาทเนน ขาทิตุํ อาคตา ยกฺขรกฺขสปิสาจาทโย วิยาติ อธิปฺปาโยฯ ติ อลทฺธสมาธิโนฯ ติ วาเตริตานํ ติณปณฺณาทีนํ มิคปกฺขิอาทีนญฺจ ภีสนเกหิ เภรเวหิ สเทฺทหิฯ  อเญฺญหิ ขาณุอาทีหิ  ยกฺขาทิอากาเรหิ อุปฎฺฐิเตหิ ฯ ฆเฎน กีฬา ติ เอเกฯ ทสมํ อุตฺตานเมวฯ</p>

</p>

</p>

</p>


<h2>๓. ตติยปณฺณาสกํ</h2>