<h1>(๑๖) ๑. อินฺทฺริยวโคฺค</h1>
<h3>๑-๕. อินฺทฺริยสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> จตุตฺถสฺส   ปฐมาทีนิ อุตฺตานาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๖-๘. กปฺปสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> ฉเฎฺฐ สํวฎฺฎนํ วินสฺสนํ  สํวฎฺฎโต อุทฺธํ ตถา ฐายี ฯ วิวฎฺฎนํ นิพฺพตฺตนํ, วฑฺฒนํ วา ฯ ‘‘เตโชสํวโฎฺฎ, อาโปสํวโฎฺฎ, วาโยสํวโฎฺฎติ เอวํ สํวฎฺฎสีมานุกฺกเมน สํวเฎฺฎสุ วตฺตเพฺพสุ ตถา อวตฺวา อาโปสํวโฎฺฎ, เตโชสํวโฎฺฎ, วาโยสํวโฎฺฎติ วจนํ สํวฎฺฎมหาภูตเทสนานุปุพฺพิยา’’ติ เกจิฯ ‘‘ภาวีสํวฎฺฎานุปุพฺพิยา’’ติ อปเรฯ อาเปน สํวโฎฺฎ ติ สํวฎฺฎนมริยาทาฯ ติ วินสฺสติฯ ติ สพฺพกาลํ, ตีสุปิ สํวฎฺฎกาเลสูติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ พุทฺธเกฺขตฺตํ นาม ติวิธํ โหติ ชาติเกฺขตฺตํ, อาณาเกฺขตฺตํ, วิสยเกฺขตฺตญฺจฯ</p>


<p>ตตฺถ  ทสสหสฺสจกฺกวาฬปริยนฺตํ โหติ, ตถาคตสฺส ปฎิสนฺธิคฺคหณาทีสุ กมฺปติฯ  โกฎิสตสหสฺสจกฺกวาฬปริยนฺตํ, ยตฺถ  (ขุ. ปา. ๖.๑ อาทโย; สุ. นิ. ๒๒๔ อาทโย)  (อ. นิ. ๔.๖๗; จูฬว. ๒๕๑)  (สํ. นิ. ๑.๒๔๙)  (ที. นิ. ๓.๒๗๗-๒๗๘) นฺติ (ชา. ๑.๒.๑๗-๑๘) อิเมสํ ปริตฺตานํ อานุภาโว วตฺตติฯ  อนนฺตาปริมาณํ, ยํ ‘‘ยาวตา วา ปนากเงฺขยฺยา’’ติ (อ. นิ. ๓.๘๑) วุตฺตํฯ ตตฺถ ยํ ยํ ตถาคโต อากงฺขติ, ตํ ตํ ชานาติฯ เอวเมเตสุ ตีสุ พุทฺธเกฺขเตฺตสุ เอกํ อาณาเกฺขตฺตํ วินสฺสติ , ตสฺมิํ ปน วินสฺสเนฺต ชาติเกฺขตฺตํ วินฎฺฐเมว โหติ, วินสฺสนฺตญฺจ เอกโตว วินสฺสติ, สณฺฐหนฺตญฺจ  เอกโตว สณฺฐหติฯ เสสเมตฺถ  (วิสุทฺธิ. มหาฎี. ๒.๔๐๔) วุตฺตนเยเนว คเหตพฺพํฯ สตฺตมฎฺฐมานิ อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๙. ภิกฺขุนีสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> นวเม ติ ‘‘กุทาสฺสุ นามาหมฺปิ อาสวานํ ขยา’’ติอาทินา นเยน อนุตฺตเร วิโมเกฺข ปิหํ อุปฺปาเทนฺตสฺส อุปฺปนฺนตณฺหํ นิสฺสายฯ กถํ ปน โลกุตฺตรธเมฺม อารพฺภ อาสา อุปฺปชฺชตีติ? น โข ปเนตํ เอวํ ทฎฺฐพฺพํ, น อารมฺมณกรณวเสน ตตฺถ ปิหา ปวตฺตติ อวิสยตฺตา ปุคฺคลสฺส จ อนธิคตภาวโตฯ อนุสฺสวูปลเทฺธ ปน อนุตฺตรวิโมเกฺข อุทฺทิสฺส ปิหํ อุปฺปาเทโนฺต ตตฺถ ปิหํ อุปฺปาเทติ นามฯ ติ กมฺมปถภาวํ อปฺปตฺตตาย ปฎิสนฺธิํ น เทติฯ เสสํ สุวิเญฺญยฺยเมวฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. สุคตวินยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทสเม ติ สชฺฌายนฺติ เจว วาจุคฺคตํ กโรนฺตา ธาเรนฺติ จฯ อวิคตตณฺหตาย ตํ ตํ ปริกฺขารชาตํ พหุมฺปิ อาทิยนฺตีติ พหุลา, เต เอว  ยถา ‘‘เวนยิโก’’ติ (ม. นิ. ๑.๒๔๖; อ. นิ. ๘.๑๑; ปารา. ๘)ฯ เต ปน ยสฺมา ปจฺจยพหุลภาวา ยุตฺตปฺปยุตฺตา นาม โหนฺติ, ตสฺมา อาห ติฯ สิถิลํ คณฺหนฺตีติ  สิกฺขาย อาทรคารวาภาเวน สิถิลํ อทฬฺหํ คณฺหนฺตีติ อโตฺถฯ นฺติ จ ภาวนปุํสกนิเทฺทโส, สิถิล-สเทฺทน วา สมานตฺถสฺส สาถลสทฺทสฺส วเสน ติ ปทสิทฺธิ เวทิตพฺพาฯ ติ อโธคมนโต, โอรมฺภาคิยภาวโตติ อโตฺถฯ ติ อุชฺฌิตุสฺสาหา ตทธิคมาย อารมฺภมฺปิ อกุรุมานาฯ</p>

</p>

</p>





