<h1>๑. สมฺมุติเปยฺยาลํ</h1>
<h3>๑. ภตฺตุเทฺทสกสุตฺตํ</h3>
<p> ‘‘ปญฺจหิ  , ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ภตฺตุเทฺทสโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ ฯ กตเมหิ ปญฺจหิ? ฉนฺทาคติํ คจฺฉติ, โทสาคติํ คจฺฉติ, โมหาคติํ  คจฺฉติ, ภยาคติํ คจฺฉติ, อุทฺทิฎฺฐานุทฺทิฎฺฐํ น ชานาติ – อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, ปญฺจหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ภตฺตุเทฺทสโก น สมฺมนฺนิตโพฺพฯ</p>


<p>‘‘ปญฺจหิ, ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ภตฺตุเทฺทสโก สมฺมนฺนิตโพฺพฯ กตเมหิ ปญฺจหิ? น ฉนฺทาคติํ คจฺฉติ, น โทสาคติํ คจฺฉติ, น โมหาคติํ คจฺฉติ, น ภยาคติํ คจฺฉติ, อุทฺทิฎฺฐานุทฺทิฎฺฐํ ชานาติ – อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, ปญฺจหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ภตฺตุเทฺทสโก สมฺมนฺนิตโพฺพติฯ</p>


<p>‘‘ปญฺจหิ, ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ภตฺตุเทฺทสโก สมฺมโต  น เปเสตโพฺพ…เป.… สมฺมโต เปเสตโพฺพ… พาโล เวทิตโพฺพ… ปณฺฑิโต เวทิตโพฺพ… ขตํ อุปหตํ อตฺตานํ ปริหรติ… อกฺขตํ อนุปหตํ อตฺตานํ ปริหรติ… ยถาภตํ นิกฺขิโตฺต เอวํ นิรเย… ยถาภตํ นิกฺขิโตฺต เอวํ สเคฺคฯ กตเมหิ ปญฺจหิ? น ฉนฺทาคติํ คจฺฉติ, น โทสาคติํ คจฺฉติ, น โมหาคติํ คจฺฉติ, น ภยาคติํ คจฺฉติ, อุทฺทิฎฺฐานุทฺทิฎฺฐํ  ชานาติ – อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, ปญฺจหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ภตฺตุเทฺทสโก ยถาภตํ นิกฺขิโตฺต เอวํ สเคฺค’’ติฯ ปฐมํฯ</p>


<h3>๒-๑๔. เสนาสนปญฺญาปกสุตฺตาทิเตรสกํ</h3>
<p> ‘‘ปญฺจหิ, ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต เสนาสนปญฺญาปโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ปญฺญตฺตาปญฺญตฺตํ น ชานาติ…เป.… เสนาสนปญฺญาปโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ปญฺญตฺตาปญฺญตฺตํ ชานาติ…เป.…ฯ</p>


<p>เสนาสนคาหาปโก  น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คหิตาคหิตํ  น ชานาติ…เป.… เสนาสนคาหาปโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คหิตาคหิตํ  ชานาติ…เป.…ฯ</p>


<p>ภณฺฑาคาริโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คุตฺตาคุตฺตํ น ชานาติ… ภณฺฑาคาริโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คุตฺตาคุตฺตํ ชานาติ…เป.…ฯ</p>


<p>จีวรปฎิคฺคาหโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คหิตาคหิตํ น ชานาติ… จีวรปฎิคฺคาหโก สมฺมนฺนิตโพฺพ  …เป.… คหิตาคหิตํ ชานาติ…เป.…ฯ</p>


<p>จีวรภาชโก  น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ภาชิตาภาชิตํ น ชานาติ… จีวรภาชโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ภาชิตาภาชิตํ ชานาติ…เป.…ฯ</p>


<p>ยาคุภาชโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ยาคุภาชโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>ผลภาชโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ผลภาชโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>ขชฺชกภาชโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ภาชิตาภาชิตํ น ชานาติ… ขชฺชกภาชโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… ภาชิตาภาชิตํ ชานาติ…เป.…ฯ</p>


<p>อปฺปมตฺตกวิสฺสชฺชโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… วิสฺสชฺชิตาวิสฺสชฺชิตํ น ชานาติ… อปฺปมตฺตกวิสฺสชฺชโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… วิสฺสชฺชิตาวิสฺสชฺชิตํ ชานาติ…ฯ</p>


<p>สาฎิยคฺคาหาปโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คหิตาคหิตํ น ชานาติ … สาฎิยคฺคาหาปโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คหิตาคหิตํ ชานาติ…ฯ</p>


<p>ปตฺตคฺคาหาปโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คหิตาคหิตํ น ชานาติ… ปตฺตคฺคาหาปโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… คหิตาคหิตํ ชานาติ…ฯ</p>


<p>อารามิกเปสโก  น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… อารามิกเปสโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>สามเณรเปสโก น สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.… สามเณรเปสโก สมฺมนฺนิตโพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>สมฺมโต น เปเสตโพฺพ…เป.… สมฺมโต เปเสตโพฺพ…เป.…ฯ</p>


<p>สามเณรเปสโก พาโล เวทิตโพฺพ…เป.… ปณฺฑิโต เวทิตโพฺพ… ขตํ อุปหตํ อตฺตานํ ปริหรติ… อกฺขตํ อนุปหตํ อตฺตานํ ปริหรติ… ยถาภตํ นิกฺขิโตฺต เอวํ นิรเย… ยถาภตํ นิกฺขิโตฺต เอวํ สเคฺคฯ กตเมหิ ปญฺจหิ? น ฉนฺทาคติํ คจฺฉติ, น โทสาคติํ คจฺฉติ, น โมหาคติํ คจฺฉติ, น ภยาคติํ คจฺฉติ, เปสิตาเปสิตํ ชานาติฯ อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, ปญฺจหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต สามเณรเปสโก ยถาภตํ นิกฺขิโตฺต เอวํ สเคฺค’’ติฯ จุทฺทสมํฯ</p>

</p>





