<h1>๑. พาลวโคฺค</h1>
<h3>๑. ภยสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ติกนิปาตสฺส   ปฐเม นฺติ ภีติ เจตโส พฺยโธติ อาห ติฯ ติ อนฺตราโยฯ ตสฺส ปน วิเกฺขปการณตฺตา วุตฺตํ ติฯ ติ อุปสชฺชนํ, เทวโตปปีฬาทินา อปฺปฎิการวิฆาตาปตฺติฯ สา ปน ยสฺมา ปฎิการาภาเวน วิหญฺญมานสฺส กิญฺจิ กาตุํ อสมตฺถสฺส โอสีทนการณํ, ตสฺมา วุตฺตํ ติฯ ติ วเญฺจตฺวา อาคนฺตุํ นิยมิตทิวเส อนาคจฺฉเนฺตสุฯ ติ พหิ อนิกฺขมนตฺถาย ทฺวาเร อคฺคิํ ทตฺวาฯ</p>


<p>  ติ นเฬหิ ติณจฺฉทนสเงฺขเปน อุปริ ฉาเทตฺวา เตหิเยว ทารุกุฎิกนิยาเมน ปริโตปิ ฉาทิตาฯ ติ อิมินา ติเณหิ ฉนฺนตํ เสสสมฺภารานํ รุกฺขมยตญฺจ อติทิสติฯ</p>


<p>ติ อนฺตภาโวปลกฺขณํฯ เต หิ นิปฺปิติกา อวินีตา อสํยตา ยํ กิญฺจิ การิโนฯ เสสเมตฺถ อุตฺตานเมวฯ</p>

</p>


<h3>๒. ลกฺขณสุตฺตวณฺณนา</h3>
<p> ทุติเย ลกฺขียติ พาโล อยนฺติ ญายติ เอเตนาติ ลกฺขณํ, กมฺมํ ลกฺขณเมตสฺสาติ ติ อาห นฺติอาทิฯ อปทียนฺติ โทสา เอเตน รกฺขียนฺติ, ลูยนฺติ ฉิชฺชนฺติ วาติ อปทานํ, สตฺตานํ สมฺมา, มิจฺฉา วา ปวตฺตปฺปโยโคฯ เตน โสภตีติ  ฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อตฺตโน จริยาย เอวฯ เสสเมตฺถ อุตฺตานเมวฯ</p>

</p>


<h3>๓-๔. จินฺตีสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> ตติเย ติ ทุจฺจินฺติตจินฺติตาทีหิฯ เอเตน ลกฺขณสทฺทสฺส สรณตฺถตมาหฯ ติ ลกฺขณานิ เอวฯ ติ พาลสฺสฯ พาโล อยนฺติ นิมียติ สญฺชานียติ เอเตหีติ ฯ อปทานํ วุจฺจติ, วิขฺยาตํ กมฺมํ, ทุจฺจินฺติตจินฺติตาทีนิ จ พาเล วิขฺยาตานิ อสาธารณภาเวนฯ ตสฺมา ติฯ อภิชฺฌาทีหิ ทุฎฺฐํ ทูสิตํ จินฺติตํ ทุจฺจินฺติตํ, ตํ จิเนฺตตีติ ฯ โลภาทีหิ ทุฎฺฐํ ภาสิตํ มุสาวาทาทิํ ภาสตีติ ฯ เตสํเยว วเสน กตฺตพฺพโต ทุกฺกฎกมฺมํ ปาณาติปาตาทิํ กโรตีติ ฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ‘‘พาโล อย’’นฺติอาทินา วุตฺตสฺส อตฺถวจนสฺส ‘‘ปณฺฑิโต อยนฺติ เอเตหิ ลกฺขียตี’’ติอาทินา อนุสฺสรเณนฯ ติ ‘‘จินฺตยโนฺต อนภิชฺฌาพฺยาปาทสมฺมาทสฺสนวเสน  สุจินฺติตเมว จิเนฺตตี’’ติอาทินา มโนสุจริตาทีนํ ติณฺณํ สุจริตานํ วเสน โยเชตพฺพานิฯ จตุตฺถํ วุตฺตนยตฺตา อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๕-๑๐. อโยนิโสสุตฺตาทิวณฺณนา</h3>
<p> ปญฺจเม ติอาทิ ฉเกฺก อาวิ ภวิสฺสตีติฯ นฺติ อโยนิโส จินฺติตํฯ ติ อปญฺหเมว ปโญฺห อยนฺติ มญฺญมาโน วิสฺสเชฺชสิฯ ติ –</p>


<p>
‘‘สิถิลํ  
ธนิตญฺจ ทีฆรสฺสํ, ครุกํ ลหุกญฺจ นิคฺคหีตํ;  
  
สมฺพนฺธํ ววตฺถิตํ วิมุตฺตํ, ทสธา พฺยญฺชนพุทฺธิยา ปเภโท’’ติฯ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๙๐; ม. นิ. อฎฺฐ. ๒.๒๙๑; ปริ. อฎฺฐ. ๔๘๕; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๒๕๒) –  
</p>
  
<p>เอวํ วุตฺตํ ทสวิธํ พฺยญฺชนพุทฺธิํ อปริหาเปตฺวาฯ</p>


<p>ตตฺถ ฐานกรณานิ สิถิลานิ กตฺวา อุจฺจาเรตพฺพํ อกฺขรํ  ตานิเยว ธนิตานิ อสิถิลานิ กตฺวา อุจฺจาเรตพฺพํ อกฺขรํ ฯ ทฺวิมตฺตกาลํ  เอกมตฺตกาลํ นฺติ ทีฆเมว, ยํ วา ‘‘อายสฺมโต พุทฺธรกฺขิตเตฺถรสฺสา’’ติ สํโยคปรํ กตฺวา วุจฺจติ, นฺติ รสฺสเมว, ยํ วา ‘‘อายสฺมโต พุทฺธรกฺขิตเถรสฺสา’’ติ เอวํ วิสํโยคปรํ กตฺวา วุจฺจติฯ นฺติ ยํ กรณานิ นิคฺคเหตฺวา อวิสฺสเชฺชตฺวา อวิวเฎน มุเขน สานุนาสิกํ กตฺวา วตฺตพฺพํฯ นฺติ ยํ ปรปเทน สมฺพนฺธิตฺวา ‘‘ตุณฺหสฺสา’’ติ วุจฺจติฯ นฺติ ยํ ปรปเทน อสมฺพนฺธํ กตฺวา วิจฺฉินฺทิตฺวา ‘‘ตุณฺหี อสฺสา’’ติ วุจฺจติฯ นฺติ ยํ กรณานิ อนิคฺคเหตฺวา วิสฺสเชฺชตฺวา วิวเฎน มุเขน สานุนาสิกํ อกตฺวา วุจฺจติฯ ติ เอวํ สิถิลาทิวเสน พฺยญฺชนพุทฺธิยา อกฺขรุปฺปาทกจิตฺตสฺส ทสปฺปกาเรน ปเภโทฯ สพฺพานิ หิ อกฺขรานิ จิตฺตสมุฎฺฐานานิ ยถาธิเปฺปตตฺถพฺยญฺชนโต พฺยญฺชนานิ จฯ</p>


<p>  ติอาทิ ปญฺจเก อาวิ ภวิสฺสติฯ ติอาทิ ปน ฉเกฺก อาวิ ภวิสฺสติฯ ฉฎฺฐาทีสุ นตฺถิ วตฺตพฺพํฯ</p>

</p>

</p>





