<h1>๓. สามญฺญวโคฺค</h1>
<p> ‘‘เอกาทสหิ   , ภิกฺขเว, อเงฺคหิ สมนฺนาคโต โคปาลโก อภโพฺพ โคคณํ ปริหริตุํ ผาติํ กาตุํฯ กตเมหิ เอกาทสหิ? อิธ, ภิกฺขเว, โคปาลโก น รูปญฺญู โหติ, น ลกฺขณกุสโล โหติ, น อาสาฎิกํ หาเรตา โหติ, น วณํ ปฎิจฺฉาเทตา โหติ, น ธูมํ กตฺตา โหติ, น ติตฺถํ ชานาติ, น ปีตํ ชานาติ, น วีถิํ ชานาติ, น โคจรกุสโล โหติ, อนวเสสโทหี จ โหติ, เย เต อุสภา โคปิตโร โคปริณายกา เต น อติเรกปูชาย ปูเชตา โหติ – อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, เอกาทสหิ อเงฺคหิ สมนฺนาคโต โคปาลโก อภโพฺพ โคคณํ ปริหริตุํ ผาติํ กาตุํฯ</p>


<p>‘‘เอวเมวํ โข, ภิกฺขเว, เอกาทสหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ภิกฺขุ อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ อนิจฺจานุปสฺสี วิหริตุํ…เป.… อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ ทุกฺขานุปสฺสี วิหริตุํ… อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ อนตฺตานุปสฺสี วิหริตุํ… อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ ขยานุปสฺสี วิหริตุํ… อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ วยานุปสฺสี วิหริตุํ… อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ วิราคานุปสฺสี วิหริตุํ… อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ นิโรธานุปสฺสี วิหริตุํ… อภโพฺพ จกฺขุสฺมิํ ปฎินิสฺสคฺคานุปสฺสี วิหริตุํ’’ฯ</p>


<p> …โสตสฺมิํ… ฆานสฺมิํ… ชิวฺหาย… กายสฺมิํ… มนสฺมิํ…ฯ</p>


<p> …รูเปสุ… สเทฺทสุ… คเนฺธสุ… รเสสุ… โผฎฺฐเพฺพสุ… ธเมฺมสุ…ฯ</p>


<p> …จกฺขุวิญฺญาเณ… โสตวิญฺญาเณ… ฆานวิญฺญาเณ… ชิวฺหาวิญฺญาเณ… กายวิญฺญาเณ… มโนวิญฺญาเณ…ฯ</p>


<p> …จกฺขุสมฺผเสฺส… โสตสมฺผเสฺส… ฆานสมฺผเสฺส… ชิวฺหาสมฺผเสฺส … กายสมฺผเสฺส… มโนสมฺผเสฺส…ฯ</p>


<p> …จกฺขุสมฺผสฺสชาย   เวทนาย… โสตสมฺผสฺสชาย เวทนาย… ฆานสมฺผสฺสชาย เวทนาย… ชิวฺหาสมฺผสฺสชาย เวทนาย… กายสมฺผสฺสชาย เวทนาย… มโนสมฺผสฺสชาย เวทนาย…ฯ</p>


<p> …รูปสญฺญาย… สทฺทสญฺญาย… คนฺธสญฺญาย… รสสญฺญาย… โผฎฺฐพฺพสญฺญาย … ธมฺมสญฺญาย…ฯ</p>


<p> …รูปสเญฺจตนาย… สทฺทสเญฺจตนาย… คนฺธสเญฺจตนาย… รสสเญฺจตนาย… โผฎฺฐพฺพสเญฺจตนาย… ธมฺมสเญฺจตนาย…ฯ</p>


<p> …รูปตณฺหาย… สทฺทตณฺหาย… คนฺธตณฺหาย… รสตณฺหาย… โผฎฺฐพฺพตณฺหาย… ธมฺมตณฺหาย…ฯ</p>


<p> …รูปวิตเกฺก… สทฺทวิตเกฺก… คนฺธวิตเกฺก… รสวิตเกฺก… โผฎฺฐพฺพวิตเกฺก… ธมฺมวิตเกฺก…ฯ</p>


<p> …รูปวิจาเร… สทฺทวิจาเร… คนฺธวิจาเร… รสวิจาเร… โผฎฺฐพฺพวิจาเร… ธมฺมวิจาเร อนิจฺจานุปสฺสี วิหริตุํ… ทุกฺขานุปสฺสี วิหริตุํ… อนตฺตานุปสฺสี วิหริตุํ… ขยานุปสฺสี วิหริตุํ… วยานุปสฺสี วิหริตุํ… วิราคานุปสฺสี วิหริตุํ… นิโรธานุปสฺสี วิหริตุํ… ปฎินิสฺสคฺคานุปสฺสี วิหริตุํ…เป.…ฯ</p>





