<h1>(๒๐) ๕. อปรปุคฺคลวโคฺค</h1>
<h3>นเสวิตพฺพาทิสุตฺตานิ</h3>
<p> ‘‘ทสหิ , ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ปุคฺคโล น เสวิตโพฺพฯ กตเมหิ ทสหิ? ปาณาติปาตี โหติ, อทินฺนาทายี โหติ, กาเมสุมิจฺฉาจารี โหติ, มุสาวาที โหติ, ปิสุณวาโจ โหติ, ผรุสวาโจ  โหติ, สมฺผปฺปลาปี โหติ, อภิชฺฌาลุ โหติ, พฺยาปนฺนจิโตฺต โหติ, มิจฺฉาทิฎฺฐิโก โหติ – อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, ทสหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ปุคฺคโล น เสวิตโพฺพฯ</p>


<p>‘‘ทสหิ, ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ปุคฺคโล เสวิตโพฺพฯ กตเมหิ ทสหิ? ปาณาติปาตา ปฎิวิรโต โหติ, อทินฺนาทานา ปฎิวิรโต โหติ, กาเมสุมิจฺฉาจารา ปฎิวิรโต โหติ, มุสาวาทา ปฎิวิรโต โหติ, ปิสุณาย วาจาย ปฎิวิรโต โหติ, ผรุสาย วาจาย ปฎิวิรโต  โหติ, สมฺผปฺปลาปา ปฎิวิรโต โหติ, อนภิชฺฌาลุ โหติ, อพฺยาปนฺนจิโตฺต โหติ, สมฺมาทิฎฺฐิโก โหติ – อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, ทสหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ปุคฺคโล เสวิตโพฺพ’’ฯ</p>


<p> ‘‘ทสหิ, ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ปุคฺคโล น ภชิตโพฺพ…เป.… ภชิตโพฺพ… น ปยิรุปาสิตโพฺพ… ปยิรุปาสิตโพฺพ… น ปุโชฺช โหติ… ปุโชฺช โหติ… น ปาสํโส โหติ… ปาสํโส โหติ… อคารโว โหติ… คารโว โหติ… อปฺปติโสฺส โหติ… สปฺปติโสฺส โหติ… น อาราธโก โหติ… อาราธโก โหติ… น วิสุชฺฌติ… วิสุชฺฌติ… มานํ นาธิโภติ  … มานํ อธิโภติ… ปญฺญาย น วฑฺฒติ… ปญฺญาย วฑฺฒติ…เป.…ฯ</p>


<p> ‘‘ทสหิ , ภิกฺขเว, ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ปุคฺคโล พหุํ อปุญฺญํ ปสวติ… พหุํ ปุญฺญํ ปสวติฯ กตเมหิ ทสหิ? ปาณาติปาตา ปฎิวิรโต โหติ, อทินฺนาทานา ปฎิวิรโต โหติ , กาเมสุมิจฺฉาจารา ปฎิวิรโต โหติ, มุสาวาทา ปฎิวิรโต โหติ, ปิสุณาย วาจาย ปฎิวิรโต โหติ, ผรุสาย วาจาย ปฎิวิรโต โหติ, สมฺผปฺปลาปา ปฎิวิรโต โหติ, อนภิชฺฌาลุ โหติ , อพฺยาปนฺนจิโตฺต โหติ, สมฺมาทิฎฺฐิโก โหติ – อิเมหิ โข, ภิกฺขเว, ทสหิ ธเมฺมหิ สมนฺนาคโต ปุคฺคโล พหุํ ปุญฺญํ ปสวตี’’ติฯ</p>

</p>

</p>





