<h1>๔. กุมารปญฺหวณฺณนา</h1>
<h3>อฎฺฐุปฺปตฺติ</h3>
<p>อิทานิ  นฺติ เอวมาทีนํ กุมารปญฺหานํ อตฺถวณฺณนากฺกโม อนุปฺปโตฺตฯ เตสํ อฎฺฐุปฺปตฺติํ อิธ นิเกฺขปปฺปโยชนญฺจ วตฺวา วณฺณนํ กริสฺสาม –</p>


<p>อฎฺฐุปฺปตฺติ ตาว เนสํ โสปาโก นาม ภควโต มหาสาวโก อโหสิฯ เตนายสฺมตา ชาติยา สตฺตวเสฺสเนว อญฺญา อาราธิตา, ตสฺส ภควา ปญฺหพฺยากรเณน อุปสมฺปทํ อนุญฺญาตุกาโม อตฺตนา อธิเปฺปตตฺถานํ ปญฺหานํ พฺยากรณสมตฺถตํ  ปสฺสโนฺต นฺติ เอวมาทินา ปเญฺห ปุจฺฉิฯ โส พฺยากาสิฯ เตน จ พฺยากรเณน ภควโต จิตฺตํ อาราเธสิฯ สาว ตสฺสายสฺมโต อุปสมฺปทา อโหสิฯ</p>


<p>อยํ เตสํ อฎฺฐุปฺปตฺติฯ</p>


<h3>นิเกฺขปปฺปโยชนํ</h3>
<p>ยสฺมา ปน สรณคมเนหิ พุทฺธธมฺมสงฺฆานุสฺสติวเสน จิตฺตภาวนา, สิกฺขาปเทหิ สีลภาวนา, ทฺวตฺติํสากาเรน จ กายภาวนา ปกาสิตา, ตสฺมา อิทานิ นานปฺปการโต ปญฺญาภาวนามุขทสฺสนตฺถํ อิเม ปญฺหพฺยากรณา อิธ นิกฺขิตฺตาฯ ยสฺมา วา สีลปทฎฺฐาโน สมาธิ, สมาธิปทฎฺฐานา จ ปญฺญา; ยถาห – ‘‘สีเล ปติฎฺฐาย นโร สปโญฺญ, จิตฺตํ  ปญฺญญฺจ ภาวย’’นฺติ (สํ. นิ. ๑.๒๓, ๑๙๒), ตสฺมา สิกฺขาปเทหิ สีลํ ทฺวตฺติํสากาเรน ตํโคจรํ สมาธิญฺจ ทเสฺสตฺวา สมาหิตจิตฺตสฺส นานาธมฺมปริกฺขาราย ปญฺญาย ปเภททสฺสนตฺถํ อิธ นิกฺขิตฺตาติปิ วิญฺญาตพฺพาฯ</p>


<p>อิทํ เตสํ อิธ นิเกฺขปปฺปโยชนํฯ</p>


<h3>ปญฺหวณฺณนา</h3>
<p>อิทานิ  เตสํ อตฺถวณฺณนา โหติ – นฺติ ภควา ยสฺมิํ เอกธมฺมสฺมิํ ภิกฺขุ สมฺมา นิพฺพินฺทมาโน อนุปุเพฺพน ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติ, ยสฺมิํ จายมายสฺมา นิพฺพินฺทมาโน อนุปุเพฺพน ทุกฺขสฺสนฺตมกาสิ, ตํ ธมฺมํ สนฺธาย ปญฺหํ ปุจฺฉติฯ ติ เถโร ปุคฺคลาธิฎฺฐานาย เทสนาย วิสฺสเชฺชติฯ ‘‘กตมา จ, ภิกฺขเว, สมฺมาสติ? อิธ, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ กาเย กายานุปสฺสี วิหรตี’’ติ (สํ. นิ. ๕.๘) เอวมาทีนิ เจตฺถ สุตฺตานิ เอวํ วิสฺสชฺชนยุตฺติสมฺภเว สาธกานิฯ เอตฺถ เยนาหาเรน สเพฺพ สตฺตา ‘‘อาหารฎฺฐิติกา’’ติ วุจฺจนฺติ, โส อาหาโร ตํ วา เนสํ อาหารฎฺฐิติกตฺตํ ‘‘เอกํ นาม กิ’’นฺติ ปุเฎฺฐน เถเรน นิทฺทิฎฺฐนฺติ เวทิตพฺพํฯ ตญฺหิ ภควตา อิธ เอกนฺติ อธิเปฺปตํ, น ตุ สาสเน โลเก วา อญฺญํ เอกํ นาม นตฺถีติ ญาเปตุํ วุตฺตํฯ วุตฺตเญฺหตํ  ภควตา –</p>

</p>


<p>อาหารฎฺฐิติกาติ เจตฺถ ยถา ‘‘อตฺถิ, ภิกฺขเว, สุภนิมิตฺตํฯ ตตฺถ อโยนิโส มนสิการพหุลีกาโร, อยมาหาโร อนุปฺปนฺนสฺส วา กามจฺฉนฺทสฺส อุปฺปาทายา’’ติ เอวมาทีสุ (สํ. นิ. ๕.๒๓๒) ปจฺจโย อาหาโรติ วุจฺจติ, เอวํ  ปจฺจยํ อาหารสเทฺทน คเหตฺวา ปจฺจยฎฺฐิติกา ‘‘อาหารฎฺฐิติกา’’ติ วุตฺตาฯ จตฺตาโร ปน อาหาเร สนฺธาย – ‘‘อาหารฎฺฐิติกา’’ติ วุจฺจมาเน ‘‘อสญฺญสตฺตา เทวา อเหตุกา อนาหารา อผสฺสกา อเวทนกา’’ติ วจนโต (วิภ. ๑๐๑๗) ‘‘สเพฺพ’’ติ วจนมยุตฺตํ ภเวยฺยฯ</p>


<p>ตตฺถ สิยา – เอวมฺปิ วุจฺจมาเน ‘‘กตเม ธมฺมา สปจฺจยา? ปญฺจกฺขนฺธา – รูปกฺขโนฺธ…เป.… วิญฺญาณกฺขโนฺธ’’ติ (ธ. ส. ๑๐๘๙) วจนโต ขนฺธานํเยว ปจฺจยฎฺฐิติกตฺตํ ยุตฺตํ, สตฺตานนฺตุ อยุตฺตเมเวตํ วจนํ ภเวยฺยาติฯ น โข ปเนตํ เอวํ ทฎฺฐพฺพํฯ กสฺมา ? สเตฺตสุ ขโนฺธปจารสิทฺธิโตฯ สเตฺตสุ หิ ขโนฺธปจาโร สิโทฺธฯ กสฺมา? ขเนฺธ อุปาทาย ปญฺญาเปตพฺพโตฯ กถํ? เคเห คาโมปจาโร วิยฯ เสยฺยถาปิ หิ เคหานิ อุปาทาย ปญฺญาเปตพฺพตฺตา คามสฺส เอกสฺมิมฺปิ ทฺวีสุ ตีสุปิ วา เคเหสุ ทเฑฺฒสุ ‘‘คาโม ทโฑฺฒ’’ติ เอวํ เคเห คาโมปจาโร สิโทฺธ, เอวเมว ขเนฺธสุ ปจฺจยเฎฺฐน อาหารฎฺฐิติเกสุ  ‘‘สตฺตา อาหารฎฺฐิติกา’’ติ อยํ อุปจาโร สิโทฺธติ เวทิตโพฺพฯ ปรมตฺถโต จ ขเนฺธสุ ชายมาเนสุ ชียมาเนสุ มียมาเนสุ จ ‘‘ขเณ ขเณ ตฺวํ ภิกฺขุ ชายเส จ ชียเส จ มียเส จา’’ติ วทตา ภควตา เตสุ สเตฺตสุ ขโนฺธปจาโร สิโทฺธติ ทสฺสิโต เอวาติ เวทิตโพฺพฯ ยโต เยน ปจฺจยาเขฺยน อาหาเรน สเพฺพ สตฺตา ติฎฺฐนฺติ, โส อาหาโร ตํ วา เนสํ อาหารฎฺฐิติกตฺตํ เอกนฺติ เวทิตพฺพํฯ อาหาโร หิ อาหารฎฺฐิติกตฺตํ วา อนิจฺจตาการณโต นิพฺพิทาฎฺฐานํ โหติฯ อถ เตสุ สพฺพสตฺตสญฺญิเตสุ สงฺขาเรสุ อนิจฺจตาทสฺสเนน นิพฺพินฺทมาโน อนุปุเพฺพน ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติ, ปรมตฺถวิสุทฺธิํ ปาปุณาติฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘สเพฺพ สงฺขารา อนิจฺจาติ, ยทา ปญฺญาย ปสฺสติ;  
  
อถ นิพฺพินฺทติ ทุเกฺข, เอส มโคฺค วิสุทฺธิยา’’ติฯ (ธ. ป. ๒๗๗);  
</p>
  
<p>เอตฺถ จ ‘‘เอกํ นาม กิ’’นฺติ จ ‘‘กิหา’’ติ จ ทุวิโธ ปาโฐ, ตตฺถ สีหฬานํ กิหาติ ปาโฐฯ เต หิ ‘‘กิ’’นฺติ วตฺตเพฺพ ‘‘กิหา’’ติ วทนฺติฯ เกจิ ภณนฺติ ‘‘ห-อิติ นิปาโต, เถริยานมฺปิ อยเมว ปาโฐ’’ติ อุภยถาปิ ปน เอโกว อโตฺถฯ ยถา รุจฺจติ, ตถา ปฐิตพฺพํฯ ยถา ปน ‘‘สุเขน ผุโฎฺฐ อถ วา ทุเขน (ธ. ป. ๘๓), ทุกฺขํ โทมนสฺสํ ปฎิสํเวเทตี’’ติ เอวมาทีสุ  กตฺถจิ ทุขนฺติ จ กตฺถจิ ทุกฺขนฺติ จ วุจฺจติ, เอวํ กตฺถจิ เอกนฺติ, กตฺถจิ เอกฺกนฺติ วุจฺจติฯ อิธ ปน เอกํ นามาติ อยเมว ปาโฐฯ</p>

</p>


<p>เอวํ อิมินา ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา ปุริมนเยเนว อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? เถโร ติ ปจฺจนุภาสิตฺวา ติ ธมฺมาธิฎฺฐานาย เทสนาย วิสฺสเชฺชติฯ ตตฺถ อารมฺมณาภิมุขํ นมนโต, จิตฺตสฺส จ นติเหตุโต สพฺพมฺปิ  อรูปํ ‘‘นาม’’นฺติ วุจฺจติฯ อิธ ปน นิพฺพิทาเหตุตฺตา สาสวธมฺมเมว อธิเปฺปตํ รุปฺปนเฎฺฐน จตฺตาโร จ มหาภูตา, สพฺพญฺจ ตทุปาทาย ปวตฺตมานํ รูปํ ‘‘รูป’’นฺติ วุจฺจติ, ตํ สพฺพมฺปิ อิธาธิเปฺปตํฯ อธิปฺปายวเสเนว เจตฺถ ‘‘เทฺว นาม นามญฺจ รูปญฺจา’’ติ วุตฺตํ, น อเญฺญสํ ทฺวินฺนมภาวโตฯ ยถาห –</p>

, ภิกฺขเว, ธเมฺมสุ ภิกฺขุ สมฺมา นิพฺพินฺทมาโน…เป.… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ กตเมสุ ทฺวีสุ? นาเม จ รูเป จฯ อิเมสุ โข, ภิกฺขเว, ทฺวีสุ ธเมฺมสุ ภิกฺขุ สมฺมา นิพฺพินฺทมาโน…เป.… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ ‘เทฺว ปญฺหา, เทฺว อุเทฺทสา, เทฺว เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๗)ฯ</p>


<p>เอตฺถ จ นามรูปมตฺตทสฺสเนน อตฺตทิฎฺฐิํ ปหาย อนตฺตานุปสฺสนามุเขเนว นิพฺพินฺทมาโน อนุปุเพฺพน ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติ, ปรมตฺถวิสุทฺธิํ ปาปุณาตีติ เวทิตโพฺพฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘สเพฺพ ธมฺมา อนตฺตาติ, ยทา ปญฺญาย ปสฺสติ;  
  
อถ นิพฺพินฺทติ ทุเกฺข, เอส มโคฺค วิสุทฺธิยา’’ติฯ (ธ. ป. ๒๗๙);  
</p>
  
ตีณิ นาม กินฺติปญฺหวณฺณนา  
</p>
  
<p>อิทานิ อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา ปุริมนเยเนว อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? เถโร ติ ปจฺจนุภาสิตฺวา ปุน พฺยากริตพฺพสฺส อตฺถสฺส ลิงฺคานุรูปํ สงฺขฺยํ ทเสฺสโนฺต ติ วิสฺสเชฺชติฯ อถ วา ‘‘ยา ภควตา ‘ติโสฺส เวทนา’ติ วุตฺตา, อิมาสมตฺถมหํ  ตีณีติ ปเจฺจมี’’ติ ทเสฺสโนฺต อาหาติ เอวเมฺปตฺถ อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ อเนกมุขา หิ เทสนา ปฎิสมฺภิทาปเภเทน เทสนาวิลาสปฺปตฺตานํฯ เกจิ ปนาหุ ‘‘ตีณีติ อธิกปทมิท’’นฺติฯ ปุริมนเยเนว เจตฺถ ‘‘ติโสฺส เวทนา’’ติ วุตฺตํ, น อเญฺญสํ ติณฺณมภาวโตฯ ยถาห –</p>

, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๗)ฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ‘‘ยํกิญฺจิ เวทยิตํ, สพฺพํ ตํ ทุกฺขสฺมินฺติ วทามี’’ติ (สํ. นิ. ๔.๒๕๙) วุตฺตสุตฺตานุสาเรน วาฯ –</p>


<p>
‘‘โย  
สุขํ ทุกฺขโต อทฺท, ทุกฺขมทฺทกฺขิ สลฺลโต;  
  
อทุกฺขมสุขํ สนฺตํ, อทฺทกฺขิ นํ อนิจฺจโต’’ติฯ (อิติวุ. ๕๓) –  
</p>
  
<p>เอวํ ทุกฺขทุกฺขตาวิปริณามทุกฺขตาสงฺขารทุกฺขตานุสาเรน วา ติสฺสนฺนํ เวทนานํ ทุกฺขภาวทสฺสเนน สุขสญฺญํ ปหาย ทุกฺขานุปสฺสนามุเขน นิพฺพินฺทมาโน อนุปุเพฺพน ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติ, ปรมตฺถวิสุทฺธิํ ปาปุณาตีติ เวทิตโพฺพฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘สเพฺพ สงฺขารา ทุกฺขาติ, ยทา ปญฺญาย ปสฺสติ;  
  
อถ นิพฺพินฺทติ ทุเกฺข, เอส มโคฺค วิสุทฺธิยา’’ติฯ (ธ. ป. ๒๗๘);  
</p>
  
จตฺตาริ นาม กินฺติปญฺหวณฺณนา  
</p>
  
<p>เอวํ อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา ปุริมนเยเนว อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? ตตฺถ อิมสฺส ปญฺหสฺส พฺยากรณปเกฺข กตฺถจิ ปุริมนเยเนว จตฺตาโร อาหารา อธิเปฺปตาฯ ยถาห –</p>

, ภิกฺขเว, ธเมฺมสุ ภิกฺขุ สมฺมา นิพฺพินฺทมาโน…เป.… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ กตเมสุ จตูสุ? จตูสุ อาหาเรสุฯ อิเมสุ โข, ภิกฺขเว, จตูสุ ธเมฺมสุ ภิกฺขุ สมฺมา นิพฺพินฺทมาโน…เป.… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ ‘จตฺตาโร ปญฺหา จตฺตาโร อุเทฺทสา จตฺตาริ เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๗)ฯ</p>


<p>กตฺถจิ เยสุ สุภาวิตจิโตฺต อนุปุเพฺพน ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติ, ตานิ จตฺตาริ สติปฎฺฐานานิฯ ยถาห กชงฺคลา ภิกฺขุนี –</p>

 โหติฯ กตเมสุ จตูสุ? จตูสุ สติปฎฺฐาเนสุฯ อิเมสุ โข, อาวุโส, จตูสุ ธเมฺมสุ ภิกฺขุ สมฺมา สุภาวิตจิโตฺต…เป.… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ ‘จตฺตาโร ปญฺหา จตฺตาโร อุเทฺทสา จตฺตาริ เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ ภควตา, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๘)ฯ</p>


<p>อิธ  ปน เยสํ จตุนฺนํ อนุโพธปฺปฎิเวธโต ภวตณฺหาเฉโท โหติ, ยสฺมา ตานิ จตฺตาริ อริยสจฺจานิ อธิเปฺปตานิฯ ยสฺมา วา อิมินา ปริยาเยน พฺยากตํ สุพฺยากตเมว โหติ, ตสฺมา เถโร ติ ปจฺจนุภาสิตฺวา ติ วิสฺสเชฺชติฯ ตตฺถ ติ คณนปริเจฺฉโทฯ ติ อริยานิ สจฺจานิ, อวิตถานิ อวิสํวาทกานีติ อโตฺถฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>ยสฺมา วา สเทวเกน โลเกน อรณียโต อภิคมนียโตติ วุตฺตํ โหติ, วายมิตพฺพฎฺฐานสญฺญิเต อเย วา อิริยนโต, อนเย วา น อิริยนโต, สตฺตติํสโพธิปกฺขิยอริยธมฺมสมาโยคโต วา อริยสมฺมตา พุทฺธปเจฺจกพุทฺธพุทฺธสาวกา เอตานิ ปฎิวิชฺฌนฺติ, ตสฺมาปิ ‘‘อริยสจฺจานี’’ติ วุจฺจนฺติฯ ยถาห –</p>

, ภิกฺขเว, อริยสจฺจานิ…เป.… อิมานิ โข, ภิกฺขเว, จตฺตาริ อริยสจฺจานิ, อริยา อิมานิ ปฎิวิชฺฌนฺติ, ตสฺมา อริยสจฺจานีติ วุจฺจนฺตี’’ติฯ</p>


<p>อปิจ อริยสฺส ภควโต สจฺจานีติปิ อริยสจฺจานิฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>อถ วา เอเตสํ อภิสมฺพุทฺธตฺตา อริยภาวสิทฺธิโตปิ อริยสจฺจานิฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>อยเมเตสํ ปทโตฺถฯ เอเตสํ ปน อริยสจฺจานํ อนุโพธปฺปฎิเวธโต ภวตณฺหาเฉโท  โหติฯ ยถาห –</p>

, ภิกฺขเว, ทุกฺขํ อริยสจฺจํ อนุพุทฺธํ ปฎิวิทฺธํ…เป.… ทุกฺขนิโรธคามินิปฎิปทา อริยสจฺจํ อนุพุทฺธํ ปฎิวิทฺธํ, อุจฺฉินฺนา ภวตณฺหา, ขีณา ภวเนตฺติ, นตฺถิ ทานิ ปุนพฺภโว’’ติ (สํ. นิ. ๕.๑๐๙๑)ฯ</p>

</p>


<p>อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา ปุริมนเยเนว อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? เถโร ติ ปจฺจนุภาสิตฺวา ติ วิสฺสเชฺชติฯ ตตฺถ ติ คณนปริเจฺฉโทฯ อุปาทานชนิตา อุปาทานชนกา วา ขนฺธา อุปาทานกฺขนฺธาฯ ยํกิญฺจิ รูปํ, เวทนา, สญฺญา, สงฺขารา, วิญฺญาณญฺจ สาสวา อุปาทานิยา, เอเตสเมตํ อธิวจนํฯ ปุพฺพนเยเนว เจตฺถ ‘‘ปญฺจุปาทานกฺขนฺธา’’ติ วุตฺตํ, น อเญฺญสํ ปญฺจนฺนมภาวโตฯ ยถาห –</p>

, ปญฺจ เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๗)ฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ปญฺจกฺขเนฺธ อุทยพฺพยวเสน สมฺมสโนฺต วิปสฺสนามตํ ลทฺธา อนุปุเพฺพน นิพฺพานามตํ สจฺฉิกโรติฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘ยโต ยโต สมฺมสติ, ขนฺธานํ อุทยพฺพยํ;  
  
ลภตี ปีติปาโมชฺชํ, อมตํ ตํ วิชานต’’นฺติฯ (ธ. ป. ๓๗๔);  
</p>
  
ฉ นาม กินฺติปญฺหวณฺณนา  
</p>
  
<p>เอวํ อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา ปุริมนเยเนว อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? เถโร อิติ ปจฺจนุภาสิตฺวา ติ วิสฺสเชฺชติฯ ตตฺถ อิติ คณนปริเจฺฉโท, อชฺฌเตฺต นิยุตฺตานิ, อตฺตานํ วา อธิกตฺวา ปวตฺตานิ ฯ อายตนโต, อายสฺส วา ตนนโต, อายตสฺส วา สํสารทุกฺขสฺส  นยนโต อายตนานิ, จกฺขุโสตฆานชิวฺหากายมนานเมตํ อธิวจนํฯ ปุพฺพนเยน เจตฺถ ‘‘ฉ อชฺฌตฺติกานิ อายตนานี’’ติ วุตฺตํ, น อเญฺญสํ ฉนฺนมภาวโตฯ ยถาห –</p>

, ภิกฺขเว, ธเมฺมสุ ภิกฺขุ สมฺมา นิพฺพินฺทมาโน…เป.… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ กตเมสุ ฉสุ? ฉสุ อชฺฌตฺติเกสุ อายตเนสุฯ อิเมสุ โข, ภิกฺขเว, ฉสุ ธเมฺมสุ ภิกฺขุ สมฺมา นิพฺพินฺทมาโน…เป.… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ ‘ฉ ปญฺหา ฉ อุเทฺทสา ฉ เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๗)ฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ฉ อชฺฌตฺติกานิ อายตนานิ, ‘‘สุโญฺญ คาโมติ โข, ภิกฺขเว, ฉเนฺนตํ อชฺฌตฺติกานํ อายตนานํ อธิวจน’’นฺติ (สํ. นิ. ๔.๒๓๘) วจนโต สุญฺญโต ปุพฺพุฬกมรีจิกาทีนิ วิย อจิรฎฺฐิติกโต ตุจฺฉโต วญฺจนโต จ สมนุปสฺสํ นิพฺพินฺทมาโน อนุปุเพฺพน ทุกฺขสฺสนฺตํ กตฺวา มจฺจุราชสฺส อทสฺสนํ อุเปติฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘ยถา  
ปุพฺพุฬกํ ปเสฺส, ยถา ปเสฺส มรีจิกํ;  
  
เอวํ โลกํ อเวกฺขนฺตํ, มจฺจุราชา น ปสฺสตี’’ติฯ (ธ. ป. ๑๗๐);  
</p>
  
สตฺต นาม กินฺติปญฺหวณฺณนา  
</p>
  
<p>อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? เถโร กิญฺจาปิ มหาปญฺหพฺยากรเณ สตฺต วิญฺญาณฎฺฐิติโย วุตฺตา, อปิจ โข ปน เยสุ ธเมฺมสุ สุภาวิตจิโตฺต ภิกฺขุ ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติ, เต ทเสฺสโนฺต ติ วิสฺสเชฺชติฯ อยมฺปิ จโตฺถ ภควตา อนุมโต เอวฯ ยถาห –</p>

 ภิกฺขุนิยา พฺยากต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๘)ฯ</p>


<p>ตาย จ เอวํ พฺยากตํ –</p>

 สตฺต อุเทฺทสา สตฺต เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ ภควตา, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๘)ฯ</p>


<p>เอวมยมโตฺถ ภควตา อนุมโต เอวาติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ อูนาธิกนิวารณคณนปริเจฺฉโทฯ ติ สติอาทีนํ ธมฺมานเมตํ อธิวจนํฯ ตตฺรายํ ปทโตฺถ – เอตาย โลกิยโลกุตฺตรมคฺคกฺขเณ อุปฺปชฺชมานาย ลีนุทฺธจฺจปติฎฺฐานายูหนกามสุขตฺตกิลมถานุโยคอุเจฺฉทสสฺสตาภินิเวสาทิ- อเนกุปทฺทวปฺปฎิปกฺขภูตาย สติธมฺมวิจยวีริยปีติปฺปสฺสทฺธิสมาธุเปกฺขาสงฺขาตาย ธมฺมสามคฺคิยา อริยสาวโก พุชฺฌตีติ กตฺวา  กิเลสสนฺตานนิทฺทาย อุฎฺฐหติ, จตฺตาริ วา อริยสจฺจานิ ปฎิวิชฺฌติ, นิพฺพานเมว วา สจฺฉิกโรตีติ วุตฺตํ โหติฯ ยถาห – ‘‘สตฺต โพชฺฌเงฺค ภาเวตฺวา อนุตฺตรํ สมฺมาสโมฺพธิํ  อภิสมฺพุโทฺธ’’ติฯ ยถาวุตฺตปฺปการาย วา เอตาย ธมฺมสามคฺคิยา พุชฺฌตีติ กตฺวา อริยสาวโกปิ ฯ อิติ ตสฺสา ธมฺมสามคฺคิสงฺขาตาย โพธิยา องฺคภูตตฺตา  ฌานงฺคมคฺคงฺคานิ วิย, ตสฺส วา โพธีติ ลทฺธโวหารสฺส อริยสาวกสฺส องฺคภูตตฺตาปิ  เสนงฺครถงฺคาทโย วิยฯ</p>


<p>อปิจ ติ เกนเฎฺฐน โพชฺฌงฺคา? โพธาย สํวตฺตนฺตีติ โพชฺฌงฺคา, พุชฺฌนฺตีติ โพชฺฌงฺคา, อนุพุชฺฌนฺตีติ โพชฺฌงฺคา, ปฎิพุชฺฌนฺตีติ โพชฺฌงฺคา, สมฺพุชฺฌนฺตีติ โพชฺฌงฺคา’’ติ (ปฎิ. ม. ๒.๑๗) อิมินาปิ ปฎิสมฺภิทายํ วุเตฺตน วิธินา โพชฺฌงฺคานํ โพชฺฌงฺคโฎฺฐ เวทิตโพฺพฯ เอวมิเม สตฺต โพชฺฌเงฺค ภาเวโนฺต พหุลีกโรโนฺต น จิรเสฺสว เอกนฺตนิพฺพิทาทิคุณปฎิลาภี โหติ, เตน ทิเฎฺฐว ธเมฺม ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหตีติ วุจฺจติ ฯ วุตฺตเญฺจตํ ภควตา –</p>

</p>

</p>


<p>เอวํ อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? เถโร กิญฺจาปิ มหาปญฺหพฺยากรเณ อฎฺฐ โลกธมฺมา วุตฺตา, อปิจ โข ปน เยสุ ธเมฺมสุ  สุภาวิตจิโตฺต ภิกฺขุ ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติ, เต ทเสฺสโนฺต ‘‘อริยานิ อฎฺฐ มคฺคงฺคานี’’ติ อวตฺวา ยสฺมา อฎฺฐงฺควินิมุโตฺต มโคฺค นาม นตฺถิ, อฎฺฐงฺคมตฺตเมว ตุ มโคฺค, ตสฺมา ตมตฺถํ สาเธโนฺต เทสนาวิลาเสน ติ วิสฺสเชฺชติฯ ภควตาปิ จายมโตฺถ เทสนานโย จ อนุมโต เอวฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>ตาย  จ เอวํ พฺยากตํ –</p>

</p>


<p>เอวมยํ อโตฺถ จ เทสนานโย จ ภควตา อนุมโต เอวาติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ นิพฺพานตฺถิเกหิ อภิคนฺตโพฺพ, อปิจ อารกา กิเลเสหิ วตฺตนโต, อริยภาวกรณโต, อริยผลปฎิลาภโต จาปิ อริโยติ เวทิตโพฺพฯ อฎฺฐ องฺคานิ อสฺสาติ ฯ สฺวายํ จตุรงฺคิกา วิย เสนา, ปญฺจงฺคิกํ วิย จ ตูริยํ องฺควินิโพฺภเคน อนุปลพฺภสภาวโต องฺคมตฺตเมวาติ เวทิตโพฺพฯ มคฺคติ อิมินา นิพฺพานํ, สยํ วา มคฺคติ, กิเลเส มาเรโนฺต วา คจฺฉตีติ ฯ</p>


<p>เอวมฎฺฐปฺปเภทญฺจิมํ อฎฺฐงฺคิกํ มคฺคํ ภาเวโนฺต ภิกฺขุ  อวิชฺชํ ภินฺทติ, วิชฺชํ อุปฺปาเทติ, นิพฺพานํ สจฺฉิกโรติ, เตน ทิเฎฺฐว ธเมฺม ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหตีติ วุจฺจติฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

, โส วต ภิกฺขุ สมฺมา ปณิหิตาย ทิฎฺฐิยา สมฺมา ปณิหิตาย มคฺคภาวนาย อวิชฺชํ เภจฺฉติ, วิชฺชํ อุปฺปาเทสฺสติ, นิพฺพานํ สจฺฉิกริสฺสตีติ ฐานเมตํ วิชฺชตี’’ติ (อ. นิ. ๑.๔๒)ฯ</p>

</p>


<p>อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? เถโร อิติ ปจฺจนุภาสิตฺวา ติ วิสฺสเชฺชติฯ ตตฺถ ติ คณนปริเจฺฉโทฯ ติ ชีวิตินฺทฺริยปฺปฎิพเทฺธ ขเนฺธ  อุปาทาย ปญฺญตฺตา ปาณิโน ปณฺณตฺติ วาฯ ติ อาวสนฺติ เอเตสูติ อาวาสา, สตฺตานํ อาวาสา สตฺตาวาสาฯ เอส เทสนามโคฺค, อตฺถโต ปน นววิธานํ สตฺตานเมตํ อธิวจนํฯ ยถาห –</p>

, อยํ ฉโฎฺฐ สตฺตาวาโสฯ สนฺตาวุโส, สตฺตา…เป.… วิญฺญาณญฺจายตนูปคา, อยํ สตฺตโม สตฺตาวาโสฯ สนฺตาวุโส, สตฺตา…เป.… อากิญฺจญฺญายตนูปคา, อยํ อฎฺฐโม สตฺตาวาโสฯ สนฺตาวุโส, สตฺตา…เป.… เนวสญฺญานาสญฺญายตนูปคา, อยํ นวโม สตฺตาวาโส’’ติ (ที. นิ. ๓.๓๔๑)ฯ</p>


<p>ปุริมนเยเนว เจตฺถ ‘‘นว สตฺตาวาสา’’ติ วุตฺตํ, น อเญฺญสํ นวนฺนมภาวโตฯ ยถาห –</p>

, นว อุเทฺทสา, นว เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๗)ฯ</p>


<p>เอตฺถ  จ ‘‘นว ธมฺมา ปริเญฺญยฺยาฯ กตเม นว? นว สตฺตาวาสา’’ติ (ที. นิ. ๓.๓๕๙) วจนโต นวสุ สตฺตาวาเสสุ ญาตปริญฺญาย ธุวสุภสุขตฺตภาวทสฺสนํ ปหาย สุทฺธสงฺขารปุญฺชมตฺตทสฺสเนน นิพฺพินฺทมาโน ตีรณปริญฺญาย อนิจฺจานุปสฺสเนน วิรชฺชมาโน ทุกฺขานุปสฺสเนน วิมุจฺจมาโน อนตฺตานุปสฺสเนน สมฺมา ปริยนฺตทสฺสาวี ปหานปริญฺญาย สมฺมตฺตมภิสเมจฺจ ทิเฎฺฐว ธเมฺม ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ เตเนตํ วุตฺตํ –</p>

</p>

</p>


<p>เอวํ อิมินาปิ ปญฺหพฺยากรเณน อารทฺธจิโตฺต สตฺถา อุตฺตริํ ปญฺหํ ปุจฺฉติ นฺติ? ตตฺถ กิญฺจาปิ อิมสฺส ปญฺหสฺส อิโต อญฺญตฺร เวยฺยากรเณสุ ทส อกุสลกมฺมปถา วุตฺตาฯ ยถาห –</p>

… ทุกฺขสฺสนฺตกโร โหติฯ ‘ทส ปญฺหา ทส อุเทฺทสา ทส เวยฺยากรณานี’ติ อิติ ยํ ตํ วุตฺตํ, อิทเมตํ ปฎิจฺจ วุตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑๐.๒๗)ฯ</p>


<p>อิธ ปน ยสฺมา อยมายสฺมา อตฺตานํ อนุปเนตฺวา อญฺญํ พฺยากาตุกาโม, ยสฺมา วา อิมินา ปริยาเยน พฺยากตํ สุพฺยากตเมว โหติ, ตสฺมา เยหิ ทสหิ อเงฺคหิ สมนฺนาคโต อรหาติ ปวุจฺจติ, เตสํ อธิคมํ ทีเปโนฺต ติ ปุคฺคลาธิฎฺฐานาย เทสนาย วิสฺสเชฺชติฯ ยโต เอตฺถ เยหิ ทสหิ อเงฺคหิ สมนฺนาคโต อรหาติ ปวุจฺจติ, ตานิ ทสงฺคานิ ‘‘ทส นาม กิ’’นฺติ ปุเฎฺฐน เถเรน นิทฺทิฎฺฐานีติ เวทิตพฺพานิฯ ตานิ จ ทส –</p>

 อเสโขติ, ภเนฺต, วุจฺจติ, กิตฺตาวตา นุ โข, ภเนฺต, ภิกฺขุ อเสโข โหตีติ? อิธ, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ อเสขาย  สมฺมาทิฎฺฐิยา สมนฺนาคโต โหติ, อเสเขน สมฺมาสงฺกเปฺปน สมนฺนาคโต โหติ, อเสขาย สมฺมาวาจาย สมนฺนาคโต โหติ, อเสเขน สมฺมากมฺมเนฺตน สมนฺนาคโต โหติ, อเสเขน สมฺมาอาชีเวน สมนฺนาคโต โหติ, อเสเขน สมฺมาวายาเมน สมนฺนาคโต โหติ, อเสขาย สมฺมาสติยา สมนฺนาคโต โหติ, อเสเขน สมฺมาสมาธินา สมนฺนาคโต โหติ, อเสเขน สมฺมาญาเณน สมนฺนาคโต โหติ, อเสขาย สมฺมาวิมุตฺติยา สมนฺนาคโต โหติฯ เอวํ โข, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ อเสโข โหตี’’ติ (อ. นิ. ๑๐.๑๑๑)ฯ –</p>


<p>เอวมาทีสุ สุเตฺตสุ วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพานีติฯ</p>

</p>

</p>





