<h2>ขุทฺทกนิกาเย</h2>
<h2>เถรีคาถาปาฬิ</h2>
<h1>๑. เอกกนิปาโต</h1>
<h3>๑. อญฺญตราเถรีคาถา</h3>
<ol>
<li>
‘‘สุขํ  
  
  
  
สุปาหิ เถริเก, กตฺวา โจเฬน ปารุตา;  
  
อุปสโนฺต หิ เต ราโค, สุกฺขฑากํ ว กุมฺภิย’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>อิตฺถํ สุทํ อญฺญตรา เถรี อปญฺญาตา ภิกฺขุนี คาถํ อภาสิตฺถาติฯ
</ol></p>


<h3>๒. มุตฺตาเถรีคาถา</h3>
<ol>
<li>
‘‘มุเตฺต  
มุจฺจสฺสุ โยเคหิ, จโนฺท ราหุคฺคหา อิว;  
  
วิปฺปมุเตฺตน จิเตฺตน, อนณา ภุญฺช ปิณฺฑก’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>อิตฺถํ สุทํ ภควา มุตฺตํ สิกฺขมานํ อิมาย คาถาย อภิณฺหํ โอวทตีติฯ
</ol></p>


<h3>๓. ปุณฺณาเถรีคาถา</h3>
<ol>
<li>
‘‘ปุเณฺณ ปูรสฺสุ ธเมฺมหิ, จโนฺท ปนฺนรเสริว;  
  
ปริปุณฺณาย ปญฺญาย, ตโมขนฺธํ  
ตโมกฺขนฺธํ (สี. สฺยา.)  
ปทาลยา’’ติฯ  
</li>
  
<p>อิตฺถํ สุทํ ปุณฺณา เถรี คาถํ อภาสิตฺถาติฯ
</ol></p>


<h3>๔. ติสฺสาเถรีคาถา</h3>
<ol>
<li>
‘‘ติเสฺส สิกฺขสฺสุ สิกฺขาย, มา ตํ โยคา อุปจฺจคุํ;  
  
สพฺพโยควิสํยุตฺตา, จร โลเก อนาสวา’’ติฯ  
</li>
  
… ติสฺสา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๕. อญฺญตราติสฺสาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘ติเสฺส  
  
ยุญฺชสฺสุ ธเมฺมหิ, ขโณ ตํ มา อุปจฺจคา;  
  
ขณาตีตา หิ โสจนฺติ, นิรยมฺหิ สมปฺปิตา’’ติฯ  
</li>
  
… อญฺญตรา ติสฺสา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๖. ธีราเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
  
‘‘ธีเร  
  
นิโรธํ ผุเสหิ  
ผุเสฺสหิ (สี.)  
, สญฺญาวูปสมํ สุขํ;  
  
อาราธยาหิ นิพฺพานํ, โยคเกฺขมมนุตฺตร’’นฺติ  
โยคเกฺขมํ อนุตฺตรนฺติ (สี. สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
… ธีรา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๗. วีราเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘วีรา  
วีเรหิ  
ธีรา ธีเรหิ (ก.)  
ธเมฺมหิ, ภิกฺขุนี ภาวิตินฺทฺริยา;  
  
ธาเรหิ อนฺติมํ เทหํ, เชตฺวา มารํ สวาหินิ’’นฺติ  
สวาหนนฺติ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
… วีรา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๘. มิตฺตาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘สทฺธาย ปพฺพชิตฺวาน, มิเตฺต มิตฺตรตา ภว;  
  
ภาเวหิ กุสเล ธเมฺม, โยคเกฺขมสฺส ปตฺติยา’’ติฯ  
</li>
  
… มิตฺตา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๙. ภทฺราเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘สทฺธาย ปพฺพชิตฺวาน, ภเทฺร ภทฺรรตา ภว;  
  
ภาเวหิ กุสเล ธเมฺม, โยคเกฺขมมนุตฺตร’’นฺติฯ  
</li>
  
… ภทฺรา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๐. อุปสมาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘อุปสเม ตเร โอฆํ, มจฺจุเธยฺยํ สุทุตฺตรํ;  
  
ธาเรหิ อนฺติมํ เทหํ, เชตฺวา มารํ สวาหน’’นฺติฯ  
</li>
  
… อุปสมา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๑. มุตฺตาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘สุมุตฺตา  
สาธุมุตฺตามฺหิ, ตีหิ ขุเชฺชหิ มุตฺติยา;  
  
อุทุกฺขเลน มุสเลน, ปตินา ขุชฺชเกน จ;  
  
มุตฺตามฺหิ  
ชาติมรณา, ภวเนตฺติ สมูหตา’’ติฯ  
</li>
  
… มุตฺตา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๒. ธมฺมทินฺนาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘ฉนฺทชาตา อวสายี, มนสา จ ผุฎา  
ผุฎฺฐา (สฺยา.), ผุฐา (สี. อฎฺฐ.)  
สิยา;  
  
กาเมสุ อปฺปฎิพทฺธจิตฺตา  
อปฺปฎิพนฺธจิตฺตา (ก.)  
,  
อุทฺธํโสตาติ  
วุจฺจตี’’ติ  
อุทฺธํโสตา วิมุจฺจตีติ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
… ธมฺมทินฺนา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๓.วิสาขาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘กโรถ  
พุทฺธสาสนํ, ยํ กตฺวา นานุตปฺปติ;  
  
ขิปฺปํ ปาทานิ โธวิตฺวา, เอกมเนฺต นิสีทถา’’ติฯ  
</li>
  
… วิสาขา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๔.สุมนาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘ธาตุโย ทุกฺขโต ทิสฺวา, มา ชาติํ ปุนราคมิ;  
  
ภเว ฉนฺทํ วิราเชตฺวา, อุปสนฺตา จริสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
… สุมนา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๕. อุตฺตราเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘กาเยน  
สํวุตา อาสิํ, วาจาย อุท เจตสา;  
  
สมูลํ ตณฺหมพฺพุยฺห, สีติภูตามฺหิ นิพฺพุตา’’ติฯ  
</li>
  
… อุตฺตรา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๖. วุฑฺฒปพฺพชิตสุมนาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘สุขํ ตฺวํ วุฑฺฒิเก เสหิ, กตฺวา โจเฬน ปารูตา;  
  
อุปสโนฺต หิ เต ราโค, สีติภูตาสิ นิพฺพุตา’’ติฯ  
</li>
  
… สุมนา วุฑฺฒปพฺพชิตา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๗. ธมฺมาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘ปิณฺฑปาตํ  
จริตฺวาน, ทณฺฑโมลุพฺภ ทุพฺพลา;  
  
เวธมาเนหิ คเตฺตหิ, ตเตฺถว นิปติํ ฉมา;  
  
ทิสฺวา  
อาทีนวํ กาเย, อถ จิตฺตํ วิมุจฺจิ เม’’ติฯ  
</li>
  
… ธมฺมา เถรี…ฯ  
</li>
  
<h3>๑๘. สงฺฆาเถรีคาถา</h3>
</ol>
<ol>
<li>
‘‘หิตฺวา  
ฆเร ปพฺพชิตฺวา  
ปพฺพชิตา (สี. อฎฺฐ.)  
, หิตฺวา ปุตฺตํ ปสุํ ปิยํ;  
  
หิตฺวา ราคญฺจ โทสญฺจ, อวิชฺชญฺจ วิราชิย;  
  
สมูลํ ตณฺหมพฺพุยฺห, อุปสนฺตามฺหิ นิพฺพุตา’’ติฯ  
</li>
  
… สงฺฆา เถรี…ฯ  
</li>
  
เอกกนิปาโต นิฎฺฐิโตฯ  
</li>
  
  
  
  
  