<h1>๒. ทุกนิปาโต</h1>
<h2>๑. ทฬฺหวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๑๕๑. ราโชวาทชาตกํ (๒-๑-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทฬฺหํ  
  
  
ทฬฺหสฺส ขิปติ, พลฺลิโก  
มลฺลิโก (สี. ปี.)  
มุทุนา มุทุํ;  
  
สาธุมฺปิ สาธุนา เชติ, อสาธุมฺปิ อสาธุนา;  
  
เอตาทิโส อยํ ราชา, มคฺคา อุยฺยาหิ สารถิฯ  
</li>
  
<li>
อโกฺกเธน ชิเน โกธํ, อสาธุํ สาธุนา ชิเน;  
  
ชิเน กทริยํ ทาเนน, สเจฺจนาลิกวาทินํ;  
  
เอตาทิโส อยํ ราชา, มคฺคา อุยฺยาหิ สารถีติฯ  
</li>
  
ราโชวาทชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๒  อสเมกฺขิตกมฺมนฺตํ, ตุริตาภินิปาตินํฯ
</ol></p>


สานิ กมฺมานิ ตเปฺปนฺติ, อุณฺหํวโชฺฌหิตํ มุเขฯ  
</p>
  
<ol>
<li>
สีโห จ สีหนาเทน, ททฺทรํ อภินาทยิ;  
  
สุตฺวา สีหสฺส นิโคฺฆสํ, สิงฺคาโล  
สิคาโล (สี. สฺยา. ปี.)  
ททฺทเร วสํ;  
  
ภีโต สนฺตาสมาปาทิ, หทยญฺจสฺส อปฺผลีติฯ  
</li>
  
สิงฺคาลชาตกํ  
สิคาลชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๓. สูกรชาตกํ (๒-๑-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
จตุปฺปโท  
อหํ สมฺม, ตฺวมฺปิ สมฺม จตุปฺปโท;  
  
เอหิ สมฺม  
สีห (สี. ปี.)  
นิวตฺตสฺสุ, กิํ นุ ภีโต ปลายสิฯ  
</li>
  
<li>
อสุจิ  
ปูติโลโมสิ, ทุคฺคโนฺธ วาสิ สูกร;  
  
สเจ ยุชฺฌิตุกาโมสิ, ชยํ สมฺม ททามิ เตติฯ  
</li>
  
สูกรชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๔. อุรคชาตก (๒-๑-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิธูรคานํ  
ปวโร ปวิโฎฺฐ, เสลสฺส วเณฺณน ปโมกฺขมิจฺฉํ;  
  
พฺรหฺมญฺจ วณฺณํ  
วกฺกํ (ก.)  
อปจายมาโน, พุภุกฺขิโต โน วิตรามิ  
วิสหามิ (ก. สิ. สฺยา. ปี.)  
โภตฺตุํฯ  
</li>
  
<li>
โส พฺรหฺมคุโตฺต จิรเมว ชีว, ทิพฺยา จ เต ปาตุภวนฺตุ ภกฺขา;  
  
โย พฺรหฺมวณฺณํ อปจายมาโน, พุภุกฺขิโต โน วิตราสิ  
สพฺพตฺถปิ สมานํ  
โภตฺตุนฺติฯ  
</li>
  
อุรคชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๕. ภคฺคชาตกํ (๒-๑-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ชีว  
วสฺสสตํ ภคฺค  
คคฺค (สี. ปี.)  
, อปรานิ จ วีสติํ  
วีสติ (สฺยา. ก.)  
;  
  
มา มํ ปิสาจา ขาทนฺตุ, ชีว ตฺวํ สรโท สตํฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวมฺปิ วสฺสสตํ ชีว, อปรานิ จ วีสติํ;  
  
วิสํ ปิสาจา ขาทนฺตุ, ชีว ตฺวํ สรโท สตนฺติฯ  
</li>
  
ภคฺคชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๖. อลีนจิตฺตชาตกํ (๒-๑-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
อลีนจิตฺตํ นิสฺสาย, ปหฎฺฐา มหตี จมู;  
  
โกสลํ เสนาสนฺตุฎฺฐํ, ชีวคฺคาหํ อคาหยิฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ นิสฺสยสมฺปโนฺน, ภิกฺขุ อารทฺธวีริโย;  
  
ภาวยํ กุสลํ ธมฺมํ, โยคเกฺขมสฺส ปตฺติยา;  
  
ปาปุเณ อนุปุเพฺพน, สพฺพสํโยชนกฺขยนฺติฯ  
</li>
  
อลีนจิตฺตชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๗. คุณชาตกํ (๒-๑-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
เยน  
กามํ ปณาเมติ, ธโมฺม พลวตํ มิคี;  
  
อุนฺนทนฺตี วิชานาหิ, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
อปิ  
เจปิ ทุพฺพโล มิโตฺต, มิตฺตธเมฺมสุ ติฎฺฐติ;  
  
โส ญาตโก จ พนฺธุ จ, โส มิโตฺต โส จ เม สขา;  
  
ทาฐินิ  
มาติมญฺญิโตฺถ  
มญฺญิโว (สฺยา.), มญฺญโวฺห (ก.)  
, สิงฺคาโล มม ปาณโทติฯ  
</li>
  
คุณชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๘. สุหนุชาตกํ (๒-๑-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
นยิทํ วิสมสีเลน, โสเณน สุหนู สห;  
  
สุหนูปิ ตาทิโสเยว, โย โสณสฺส สโคจโรฯ  
</li>
  
<li>
ปกฺขนฺทินา ปคเพฺภน, นิจฺจํ สนฺทานขาทินา;  
  
สเมติ ปาปํ ปาเปน, สเมติ อสตา อสนฺติฯ  
</li>
  
สุหนุชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๕๙. โมรชาตกํ (๒-๑-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุเทตยํ จกฺขุมา เอกราชา, หริสฺสวโณฺณ ปถวิปฺปภาโส  
ปฐวิปฺปภาโส (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ตํ ตํ นมสฺสามิ หริสฺสวณฺณํ ปถวิปฺปภาสํ, ตยาชฺช คุตฺตา วิหเรมุ ทิวสํฯ  
</li>
  
เย พฺราหฺมณา เวทคู สพฺพธเมฺม, เต เม นโม เต จ มํ ปาลยนฺตุ;  
  
นมตฺถุ พุทฺธานํ  
พุทฺธาน (?)  
นมตฺถุ โพธิยา, นโม วิมุตฺตานํ  
วิมุตฺตาน (?)  
นโม วิมุตฺติยา;  
  
อิมํ โส ปริตฺตํ กตฺวา, โมโร จรติ เอสนาฯ  
</li>
  
<li>
อเปตยํ  
  
จกฺขุมา เอกราชา, หริสฺสวโณฺณ ปถวิปฺปภาโส;  
  
ตํ ตํ นมฺมสฺสามิ หริสฺสวณฺณํ ปถวิปฺปภาสํ, ตยาชฺช คุตฺตา วิหเรมุ รตฺติํฯ  
</li>
  
เย พฺราหฺมณา เวทคู สพฺพธเมฺม, เต เม นโม เต จ มํ ปาลยนฺตุ;  
  
นมตฺถุ พุทฺธานํ นมตฺถุ โพธิยา, นโม วิมุตฺตานํ นโม วิมุตฺติยา;  
  
อิมํ โส ปริตฺตํ กตฺวา, โมโร วาสมกปฺปยีติฯ  
</li>
  
โมรชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๐. วินีลชาตกํ (๒-๑-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
เอวเมว นูน  
นุ (ก.)  
ราชานํ, เวเทหํ มิถิลคฺคหํ;  
  
อสฺสา วหนฺติ อาชญฺญา, ยถา หํสา วินีลกํฯ  
</li>
  
<li>
วินีล  
ทุคฺคํ ภชสิ, อภูมิํ ตาต เสวสิ;  
  
คามนฺตกานิ  
คามนฺติกานิ (สี.), คามนฺตรานิ (ก.)  
เสวสฺสุ, เอตํ มาตาลยํ ตวาติฯ  
</li>
  
วินีลชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
ทฬฺหวโคฺค ปฐโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรพลฺลิก  
ททฺทร สูกรโก, อุรคูตฺตม ปญฺจมภคฺควโร;  
  
มหตีจมุ ยาว สิงฺคาลวโร, สุหนุตฺตม โมร วินีลํ ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๒. สนฺถววโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๑๖๑. อินฺทสมานโคตฺตชาตกํ (๒-๒-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
น  
สนฺถวํ  
สนฺธวํ (ก.)  
กาปุริเสน กยิรา, อริโย อนริเยน ปชานมตฺถํ;  
  
จิรานุวุโตฺถปิ กโรติ ปาปํ, คโช ยถา อินฺทสมานโคตฺตํฯ  
</li>
  
<li>
ยํ เตฺวว ชญฺญา สทิโส มมนฺติ, สีเลน ปญฺญาย สุเตน จาปิ;  
  
เตเนว เมตฺติํ กยิราถ สทฺธิํ, สุโข หเว สปฺปุริเสน สงฺคโมติฯ  
</li>
  
อินฺทสมานโคตฺตชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๒. สนฺถวชาตกํ (๒-๒-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
น  
สนฺถวสฺมา ปรมตฺถิ ปาปิโย, โย สนฺถโว  
สนฺธโว (ก.)  
กาปุริเสน โหติ;  
  
สนฺตปฺปิโต สปฺปินา ปายเสน  
ปายาเสน (ก.)  
, กิจฺฉากตํ ปณฺณกุฎิํ อทยฺหิ  
อทฑฺฒหิ (สี. สฺยา.), อทฎฺฐหิ (ปี.), อททฺทหิ (?)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น สนฺถวสฺมา ปรมตฺถิ เสโยฺย, โย สนฺถโว สปฺปุริเสน โหติ;  
  
สีหสฺส พฺยคฺฆสฺส จ ทีปิโน จ, สามา มุขํ เลหติ สนฺถเวนาติฯ  
</li>
  
สนฺถวชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๓. สุสีมชาตกํ (๒-๒-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
กาฬา มิคา เสตทนฺตา ตวีเม  
ตว อิเม (สี. สฺยา. ปี.)  
, ปโรสตํ เหมชาลาภิฉนฺนา  
เหมชาลาภิสญฺฉนฺนา (สี.)  
;  
  
เต เต ททามีติ สุสีม พฺรูสิ, อนุสฺสรํ  
เปตฺติปิตามหานํฯ  
</li>
  
<li>
กาฬา  
  
มิคา เสตทนฺตา มมีเม  
มม อิเม (สี. ปี.)  
, ปโรสตํ เหมชาลาภิจฺฉนฺนา;  
  
เต เต ททามีติ วทามิ มาณว, อนุสฺสรํ เปตฺติปิตามหานนฺติฯ  
</li>
  
สุสีมชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๔. คิชฺฌชาตกํ (๒-๒-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยํ นุ คิโชฺฌ โยชนสตํ, กุณปานิ อเวกฺขติ;  
  
กสฺมา ชาลญฺจ ปาสญฺจ, อาสชฺชาปิ น พุชฺฌสิฯ  
</li>
  
<li>
ยทา ปราภโว โหติ, โปโส ชีวิตสงฺขเย;  
  
อถ ชาลญฺจ ปาสญฺจ, อาสชฺชาปิ น พุชฺฌตีติฯ  
</li>
  
คิชฺฌชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๕. นกุลชาตกํ (๒-๒-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
สนฺธิํ กตฺวา อมิเตฺตน, อณฺฑเชน ชลาพุช;  
  
วิวริย ทาฐํ เสสิ  
สยสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, กุโต เต ภยมาคตํฯ  
</li>
  
<li>
สเงฺกเถว  
สงฺกเตว (ก.)  
อมิตฺตสฺมิํ, มิตฺตสฺมิมฺปิ น วิสฺสเส;  
  
อภยา ภยมุปฺปนฺนํ, อปิ มูลานิ กนฺตตีติ  
มูลํ นิกนฺตตีติ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
นกุลชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๖. อุปสาฬกชาตกํ (๒-๒-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุปสาฬกนามานิ  
อุปสาฬฺหกนามานํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, สหสฺสานิ จตุทฺทส;  
  
อสฺมิํ ปเทเส ทฑฺฒานิ, นตฺถิ โลเก อนามตํฯ  
</li>
  
<li>
ยมฺหิ  
สจฺจญฺจ ธโมฺม จ, อหิํสา สํยโม ทโม;  
  
เอตํ อริยา เสวนฺติ, เอตํ โลเก อนามตนฺติฯ  
</li>
  
อุปสาฬกชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๗. สมิทฺธิชาตกํ (๒-๒-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อภุตฺวา  
ภิกฺขสิ ภิกฺขุ, น หิ ภุตฺวาน ภิกฺขสิ;  
  
ภุตฺวาน ภิกฺขุ ภิกฺขสฺสุ, มา ตํ กาโล อุปจฺจคาฯ  
</li>
  
<li>
กาลํ  
โวหํ น ชานามิ, ฉโนฺน กาโล น ทิสฺสติ;  
  
ตสฺมา อภุตฺวา ภิกฺขามิ, มา มํ กาโล อุปจฺจคาติฯ  
</li>
  
สมิทฺธิชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๘. สกุณคฺฆิชาตกํ (๒-๒-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
เสโน พลสา ปตมาโน, ลาปํ โคจรฐายินํ;  
  
สหสา อชฺฌปฺปโตฺตว, มรณํ เตนุปาคมิฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ นเยน สมฺปโนฺน, เปตฺติเก โคจเร รโต;  
  
อเปตสตฺตุ โมทามิ, สมฺปสฺสํ อตฺถมตฺตโนติฯ  
</li>
  
สกุณคฺฆิชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๖๙. อรกชาตกํ (๒-๒-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย เว เมเตฺตน จิเตฺตน, สพฺพโลกานุกมฺปติ;  
  
อุทฺธํ  
อโธ จ ติริยํ, อปฺปมาเณน สพฺพโสฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปมาณํ หิตํ จิตฺตํ, ปริปุณฺณํ สุภาวิตํ;  
  
ยํ ปมาณกตํ กมฺมํ, น ตํ ตตฺราวสิสฺสตีติฯ  
</li>
  
อรกชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๐. กกณฺฎกชาตกํ (๒-๒-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
นายํ ปุเร อุณฺณมติ  
อุนฺนมติ (สฺยา.)  
, โตรณเคฺค กกณฺฎโก;  
  
มโหสธ วิชานาหิ, เกน ถโทฺธ กกณฺฎโกฯ  
</li>
  
<li>
อลทฺธปุพฺพํ ลทฺธาน, อฑฺฒมาสํ กกณฺฎโก;  
  
อติมญฺญติ ราชานํ, เวเทหํ มิถิลคฺคหนฺติฯ  
</li>
  
กกณฺฎกชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
สนฺถววโคฺค ทุติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ  
อินฺทสมาน สปณฺณกุฎิ, สุสิมุตฺตม คิชฺฌ ชลาพุชโก;  
  
อุปสาฬก ภิกฺขุ สลาปวโร, อถ เมตฺตวโร ทสปุณฺณมตีติฯ  
</p>
  
<h2>๓. กลฺยาณวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๑๗๑. กลฺยาณธมฺมชาตกํ (๒-๓-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
กลฺยาณธโมฺมติ  
  
ยทา ชนินฺท, โลเก สมญฺญํ อนุปาปุณาติ;  
  
ตสฺมา น หิเยฺยถ  
หีเยถ (สี.)  
นโร สปโญฺญ, หิริยาปิ สโนฺต ธุรมาทิยนฺติฯ  
</li>
  
<li>
สายํ สมญฺญา อิธ มชฺช ปตฺตา, กลฺยาณธโมฺมติ ชนินฺท โลเก;  
  
ตาหํ สเมกฺขํ อิธ ปพฺพชิสฺสํ, น หิ มตฺถิ ฉโนฺท อิธ กามโภเคติฯ  
</li>
  
กลฺยาณธมฺมชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๒. ททฺทรชาตกํ (๒-๓-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
โก นุ สเทฺทน มหตา, อภินาเทติ ททฺทรํ;  
  
ตํ สีหา นปฺปฎินทนฺติ  
กิํ สีหา นปฺปฎินทนฺติ (สี. ปี.), น สีหา ปฎินทนฺติ (ก.)  
, โก นาเมโส มิคาธิภูฯ  
</li>
  
<li>
อธโม มิคชาตานํ, สิงฺคาโล ตาต วสฺสติ;  
  
ชาติมสฺส ชิคุจฺฉนฺตา, ตุณฺหี สีหา สมจฺฉเรติฯ  
</li>
  
ททฺทรชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๓. มกฺกฎชาตกํ (๒-๓-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตาต  
  
มาณวโก เอโส, ตาลมูลํ อปสฺสิโต;  
  
อคารกญฺจิทํ อตฺถิ, หนฺท เทมสฺสคารกํฯ  
</li>
  
<li>
มา โข ตฺวํ ตาต ปโกฺกสิ, ทูเสยฺย โน อคารกํ;  
  
เนตาทิสํ มุขํ โหติ, พฺราหฺมณสฺส สุสีลิโนติฯ  
</li>
  
มกฺกฎชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๔. ทุพฺภิยมกฺกฎชาตกํ (๒-๓-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
อทมฺห เต วาริ ปหูตรูปํ, ฆมฺมาภิตตฺตสฺส ปิปาสิตสฺส;  
  
โส ทานิ ปิตฺวาน  
ปีตฺวาน (สี. ปี.)  
กิริงฺกโรสิ  
กิกิํกโรสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อสงฺคโม ปาปชเนน เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
โก เต สุโต วา ทิโฎฺฐ วา, สีลวา นาม มกฺกโฎ;  
  
อิทานิ โข ตํ โอหจฺฉํ  
อูหจฺจ (สี. ปี.), โอหจฺจํ (สฺยา.), อุหชฺชํ (ก.)  
, เอสา อสฺมาก ธมฺมตาติฯ  
</li>
  
ทุพฺภิยมกฺกฎชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๕. อาทิจฺจุปฎฺฐานชาตกํ (๒-๓-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
สเพฺพสุ  
กิร ภูเตสุ, สนฺติ สีลสมาหิตา;  
  
ปสฺส สาขามิคํ ชมฺมํ, อาทิจฺจมุปติฎฺฐติฯ  
</li>
  
<li>
นาสฺส สีลํ วิชานาถ, อนญฺญาย ปสํสถ;  
  
อคฺคิหุตฺตญฺจ  
อุหนฺนํ  
อูหนฺตํ (สี.), อูหนํ (สฺยา.), อูหนฺติ (ปี.), อุหทํ (ก.)  
, เทฺว จ ภินฺนา กมณฺฑลูติฯ  
</li>
  
อาทิจฺจุปฎฺฐานชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๖. กฬายมุฎฺฐิชาตกํ (๒-๓-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
พาโล  
วตายํ ทุมสาขโคจโร, ปญฺญา ชนินฺท นยิมสฺส วิชฺชติ;  
  
กฬายมุฎฺฐิํ  
กลายมุฎฺฐิํ (สี. ปี.)  
อวกิริย เกวลํ, เอกํ กฬายํ ปติตํ คเวสติฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว มยํ ราช, เย จเญฺญ อติโลภิโน;  
  
อเปฺปน พหุํ ชิยฺยาม, กฬาเยเนว วานโรติฯ  
</li>
  
กฬายมุฎฺฐิชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๗. ตินฺทุกชาตกํ (๒-๓-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
ธนุหตฺถกลาเปหิ, เนตฺติํ สวรธาริภิ;  
  
สมนฺตา ปริกิณฺณมฺห, กถํ โมโกฺข ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
อเปฺปว พหุกิจฺจานํ, อโตฺถ ชาเยถ โกจิ นํ;  
  
อตฺถิ รุกฺขสฺส อจฺฉินฺนํ, ขชฺชถเญฺญว ตินฺทุกนฺติฯ  
</li>
  
ตินฺทุกชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๗๘. กจฺฉปชาตกํ (๒-๓-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ชนิตฺตํ  
เม ภวิตฺตํ เม, อิติ ปเงฺก อวสฺสยิํ;  
  
ตํ มํ ปโงฺก อชฺฌภวิ, ยถา ทุพฺพลกํ ตถา;  
</li>
  
ตํ ตํ วทามิ ภคฺคว, สุโณหิ วจนํ มมฯ  
</li>
  
<li>
คาเม วา ยทิ วา รเญฺญ, สุขํ ยตฺราธิคจฺฉติ;  
  
ตํ ชนิตฺตํ ภวิตฺตญฺจ, ปุริสสฺส ปชานโต;  
</li>
  
ยมฺหิ ชีเว ตมฺหิ คเจฺฉ, น นิเกตหโต สิยาติฯ  
</li>
  
<p>กจฺฉปชาตกํ อฎฺฐมํฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
<p> ๑๗๙. สตธมฺมชาตกํ (๒-๓-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตญฺจ  
อปฺปญฺจ อุจฺฉิฎฺฐํ, ตญฺจ กิเจฺฉน โน อทา;  
  
โสหํ พฺราหฺมณชาติโก, ยํ ภุตฺตํ ตมฺปิ อุคฺคตํฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
ธมฺมํ นิรํกตฺวา  
นิรากตฺวา (?) นิ + อา + กร + ตฺวา  
, โย อธเมฺมน ชีวติ;  
  
สตธโมฺมว ลาเภน, ลเทฺธนปิ น นนฺทตีติฯ  
</li>
  
สตธมฺมชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๐. ทุทฺททชาตกํ (๒-๓-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทุทฺททํ ททมานานํ, ทุกฺกรํ กมฺม กุพฺพตํ;  
  
อสโนฺต นานุกุพฺพนฺติ, สตํ ธโมฺม ทุรนฺนโยฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา สตญฺจ อสตํ, นานา โหติ อิโต คติ;  
  
อสโนฺต  
นิรยํ ยนฺติ, สโนฺต สคฺคปรายณาติ  
ปรายนา (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
ทุทฺททชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กลฺยาณวโคฺค ตติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สุสมญฺญมิคาธิภู มาณวโก, วาริปหูตรูปาทิจฺจุปฎฺฐานา;  
  
สกฬายสตินฺทุกปงฺก ปุน, สตธมฺม สุทุทฺททเกน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๔. อสทิสวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๑๘๑. อสทิสชาตกํ (๒-๔-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ธนุคฺคโห อสทิโส, ราชปุโตฺต มหพฺพโล;  
  
ทูเรปาตี อกฺขณเวธี, มหากายปฺปทาลโนฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพามิเตฺต รณํ กตฺวา, น จ กญฺจิ วิเหฐยิ;  
  
ภาตรํ โสตฺถิํ กตฺวาน, สํยมํ อชฺฌุปาคมีติฯ  
</li>
  
อสทิสชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๒. สงฺคามาวจรชาตกํ (๒-๔-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
สงฺคามาวจโร  
  
สูโร, พลวา อิติ วิสฺสุโต;  
  
กิํ  
นุ โตรณมาสชฺช, ปฎิกฺกมสิ กุญฺชรฯ  
</li>
  
<li>
โอมทฺท ขิปฺปํ ปลิฆํ, เอสิกานิ จ อพฺพห  
อุพฺพห (สฺยา.), อพฺภุห (ก.)  
;  
  
โตรณานิ จ มทฺทิตฺวา, ขิปฺปํ ปวิส กุญฺชราติฯ  
</li>
  
สงฺคามาวจรชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๓. วาโลทกชาตกํ (๒-๔-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
วาโลทกํ อปฺปรสํ นิหีนํ, ปิตฺวา  
ปีตฺวา (สี. ปี.)  
มโท ชายติ คทฺรภานํ;  
  
อิมญฺจ ปิตฺวาน รสํ ปณีตํ, มโท น สญฺชายติ สินฺธวานํฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปํ ปิวิตฺวาน นิหีนชโจฺจ, โส มชฺชตี เตน ชนินฺท ปุโฎฺฐ  
ผุโฎฺฐ (สี. สฺยา.), มุโฎฺฐ (ก.)  
;  
  
โธรยฺหสีลี จ กุลมฺหิ ชาโต, น มชฺชตี อคฺครสํ ปิวิตฺวาติฯ  
</li>
  
วาโลทกชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๔. คิริทตฺตชาตกํ (๒-๔-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทูสิโต คิริทเตฺตน  
คิริทเนฺตน (ปี.)  
, หโย สามสฺส ปณฺฑโว;  
  
โปราณํ ปกติํ หิตฺวา, ตเสฺสวานุวิธิยฺยติ  
นุวิธียติ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สเจ  
จ ตนุโช โปโส, สิขราการ  
สิงฺคาราการ (สฺยา.)  
กปฺปิโต;  
  
อานเน นํ  
ตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
คเหตฺวาน, มณฺฑเล ปริวตฺตเย;  
</li>
  
ขิปฺปเมว ปหนฺตฺวาน, ตเสฺสวานุวิธิยฺยตีติฯ  
</li>
  
คิริทตฺตชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๕. อนภิรติชาตกํ (๒-๔-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยโถทเก  
อาวิเล อปฺปสเนฺน, น ปสฺสติ สิปฺปิกสมฺพุกญฺจ;  
  
สกฺขรํ วาลุกํ มจฺฉคุมฺพํ, เอวํ อาวิลมฺหิ  
อาวิเล หิ (สี.)  
จิเตฺต;  
</li>
  
น ปสฺสติ อตฺตทตฺถํ ปรตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
ยโถทเก  
อเจฺฉ วิปฺปสเนฺน, โส ปสฺสติ สิปฺปิกสมฺพุกญฺจ;  
  
สกฺขรํ วาลุกํ มจฺฉคุมฺพํ, เอวํ อนาวิลมฺหิ จิเตฺต;  
</li>
  
โส ปสฺสติ อตฺตทตฺถํ ปรตฺถนฺติฯ  
</li>
  
อนภิรติชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๖. ทธิวาหนชาตกํ (๒-๔-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
วณฺณคนฺธรสูเปโต  
, อโมฺพยํ อหุวา ปุเร;  
  
ตเมว ปูชํ ลภมาโน, เกนโมฺพ กฎุกปฺผโลฯ  
</li>
  
<li>
ปุจิมนฺทปริวาโร, อโมฺพ เต ทธิวาหน;  
  
มูลํ มูเลน สํสฎฺฐํ, สาขา สาขา  
สาขํ (สฺยา. ก.)  
นิเสวเร  
นิวีสเร (ก.)  
;  
</li>
  
อสาตสนฺนิวาเสน, เตนโมฺพ กฎุกปฺผโลติฯ  
</li>
  
ทธิวาหนชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๗. จตุมฎฺฐชาตกํ (๒-๔-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุเจฺจ วิฎภิมารุยฺห, มนฺตยโวฺห รโหคตา;  
  
นีเจ โอรุยฺห มนฺตโวฺห, มิคราชาปิ โสสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
ยํ สุวโณฺณ สุวเณฺณน  
ยํ สุปโณฺณ สุปเณฺณน (สี. สฺยา. ปี.)  
, เทโว เทเวน มนฺตเย;  
  
กิํ เตตฺถ จตุมฎฺฐสฺส, พิลํ ปวิส ชมฺพุกาติฯ  
</li>
  
จตุมฎฺฐชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๘. สีหโกตฺถุชาตกํ (๒-๔-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
สีหงฺคุลี  
สีหนโข, สีหปาทปติฎฺฐิโต;  
  
โส สีโห สีหสงฺฆมฺหิ, เอโก นทติ อญฺญถาฯ  
</li>
  
<li>
มา  
ตฺวํ นทิ ราชปุตฺต, อปฺปสโทฺท วเน วส;  
  
สเรน โข  
มา (ก.)  
ตํ ชาเนยฺยุํ, น หิ เต เปตฺติโก สโรติฯ  
</li>
  
สีหโกตฺถุชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๘๙. สีหจมฺมชาตกํ (๒-๔-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
เนตํ สีหสฺส นทิตํ, น พฺยคฺฆสฺส น  
พฺยคฺฆสฺส น จ (ก.)  
ทีปิโน;  
  
ปารุโต สีหจเมฺมน, ชโมฺม นทติ คทฺรโภฯ  
</li>
  
<li>
จิรมฺปิ  
โข ตํ ขาเทยฺย, คทฺรโภ หริตํ ยวํ;  
  
ปารุโต สีหจเมฺมน, รวมาโนว ทูสยีติฯ  
</li>
  
สีหจมฺมชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๐. สีลานิสํสชาตกํ (๒-๔-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปสฺส สทฺธาย สีลสฺส, จาคสฺส จ อยํ ผลํ;  
  
นาโค นาวาย วเณฺณน, สทฺธํ วหตุปาสกํฯ  
</li>
  
<li>
สพฺภิเรว สมาเสถ, สพฺภิ กุเพฺพถ สนฺถวํ;  
  
สตญฺหิ สนฺนิวาเสน, โสตฺถิํ คจฺฉติ นฺหาปิโตติฯ  
</li>
  
สีลานิสํสชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อสทิสวโคฺค จตุโตฺถฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
ธนุคฺคห  
กุญฺชร อปฺปรโส, คิริทตฺตมนาวิลจิตฺตวรํ;  
  
ทธิวาหน ชมฺพูก สีหนโข, หริตยว นาควเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๕. รุหกวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๑๙๑. รุหกชาตกํ (๒-๕-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อปิ  
  
อโมฺภ (สฺยา. ก. สี.)  
รุหก ฉินฺนาปิ, ชิยา สนฺธียเต ปุน;  
  
สนฺธียสฺสุ ปุราณิยา, มา โกธสฺส วสํ คมิฯ  
</li>
  
<li>
วิชฺชมาเนสุ วาเกสุ  
วิชฺชมานาสุ มรุวาสุ (สี.), วิชฺชมานาสุ มรูทฺวาสุ (ปี.)  
, วิชฺชมาเนสุ การิสุ;  
  
อญฺญํ ชิยํ กริสฺสามิ, อลเญฺญว ปุราณิยาติฯ  
</li>
  
รุหกชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๒. สิริกาฬกณฺณิชาตกํ (๒-๕-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิตฺถี สิยา รูปวตี, สา จ สีลวตี สิยา;  
  
ปุริโส ตํ น อิเจฺฉยฺย, สทฺทหาสิ มโหสธฯ  
</li>
  
<li>
สทฺทหามิ  
มหาราช, ปุริโส ทุพฺภโค สิยา;  
  
สิรี  
จ กาฬกณฺณี จ, น สเมนฺติ กุทาจนนฺติฯ  
</li>
  
สิริกาฬกณฺณิชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๓. จูฬปทุมชาตกํ (๒-๕-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อยเมว สา อหมปิ  
อหมฺปิ (สี. สฺยา. ปี.), อหมฺสิ (ก.)  
โส อนโญฺญ, อยเมว โส หตฺถจฺฉิโนฺน อนโญฺญ;  
  
ยมาห ‘‘โกมารปตี มม’’นฺติ, วชฺฌิตฺถิโย นตฺถิ อิตฺถีสุ สจฺจํฯ  
</li>
  
<li>
อิมญฺจ ชมฺมํ มุสเลน หนฺตฺวา, ลุทฺทํ ฉวํ ปรทารูปเสวิํ;  
  
อิมิสฺสา จ นํ ปาปปติพฺพตาย, ชีวนฺติยา ฉินฺทถ กณฺณนาสนฺติฯ  
</li>
  
จูฬปทุมชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๔. มณิโจรชาตกํ (๒-๕-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
น  
สนฺติ เทวา ปวสนฺติ นูน, น หิ นูน สนฺติ อิธ โลกปาลา;  
  
สหสา กโรนฺตานมสญฺญตานํ, น หิ นูน สนฺตี ปฎิเสธิตาโรฯ  
</li>
  
<li>
อกาเล วสฺสตี ตสฺส, กาเล ตสฺส น วสฺสติ;  
  
สคฺคา  
จ จวติ ฐานา, นนุ โส ตาวตา หโตติฯ  
</li>
  
มณิโจรชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๕. ปพฺพตูปตฺถรชาตกํ (๒-๕-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปพฺพตูปตฺถเร  
ปพฺพตปตฺถเร (สี. สฺยา. ปี.)  
รเมฺม, ชาตา โปกฺขรณี สิวา;  
  
ตํ สิงฺคาโล อปาปายิ  
อปาปาสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ชานํ สีเหน รกฺขิตํฯ  
</li>
  
<li>
ปิวนฺติ เจ  
ปิวนฺติ เว (สี.), ปิวนฺติว (ปี.), ปิวเนฺตว (?)  
มหาราช, สาปทานิ มหานทิํ;  
  
น เตน อนที โหติ, ขมสฺสุ ยทิ เต ปิยาติฯ  
</li>
  
ปพฺพตูปตฺถร  
ปพฺพตปตฺถร (สี. สฺยา. ปี.)  
ชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๖. วลาหกสฺสชาตกํ (๒-๕-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
เย น กาหนฺติ โอวาทํ, นรา พุเทฺธน เทสิตํ;  
  
พฺยสนํ เต คมิสฺสนฺติ, รกฺขสีหิว วาณิชาฯ  
</li>
  
<li>
เย  
จ กาหนฺติ โอวาทํ, นรา พุเทฺธน เทสิตํ;  
  
โสตฺถิํ ปารํ คมิสฺสนฺติ, วลาเหเนว  
วาลาเหเนว (สี. ปี.)  
วาณิชาติฯ  
</li>
  
วลาหกสฺส  
วาลาหสฺส (สี. ปี.)  
ชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๗. มิตฺตามิตฺตชาตกํ (๒-๕-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
น นํ อุมฺหยเต ทิสฺวา, น จ นํ ปฎินนฺทติ;  
  
จกฺขูนิ จสฺส น ททาติ, ปฎิโลมญฺจ วตฺตติฯ  
</li>
  
<li>
เอเต  
  
ภวนฺติ อาการา, อมิตฺตสฺมิํ ปติฎฺฐิตา;  
  
เยหิ อมิตฺตํ ชาเนยฺย, ทิสฺวา สุตฺวา จ ปณฺฑิโตติฯ  
</li>
  
มิตฺตามิตฺตชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๘. ราธชาตกํ (๒-๕-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปวาสา อาคโต ตาต, อิทานิ นจิราคโต;  
  
กจฺจินฺนุ ตาต เต มาตา, น อญฺญมุปเสวติฯ  
</li>
  
<li>
น โข ปเนตํ สุภณํ, คิรํ สจฺจุปสํหิตํ;  
  
สเยถ โปฎฺฐปาโทว, มุมฺมุเร  
มุมฺมุเร (สฺยา.), มํ ปุเร (ก.) มุมฺมุรสโทฺท ถุสคฺคิมฺหิ กุกฺกุเฬ จ วตฺตตีติ สกฺกตาภิธาเนสุ  
อุปกูถิโตติ  
อุปกูสิโตติ (สี. สฺยา. ปี.), อุปกูลิโต (ก.)  
ฯ  
</li>
  
ราธชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๑๙๙. คหปติชาตกํ (๒-๕-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุภยํ เม น ขมติ, อุภยํ เม น รุจฺจติ;  
  
ยาจายํ โกฎฺฐโมติณฺณา, นาทฺทสํ อิติ ภาสติฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ คามปติ พฺรูมิ, กทเร อปฺปสฺมิ ชีวิเต;  
  
เทฺว มาเส สงฺครํ กตฺวา  
การํ กตฺวาน (สี. ปี.), สํกรํ กตฺวา (ก.)  
, มํสํ ชรคฺควํ กิสํ;  
</li>
  
อปฺปตฺตกาเล โจเทสิ, ตมฺปิ มยฺหํ น รุจฺจตีติฯ  
</li>
  
คหปติชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๐. สาธุสีลชาตกํ (๒-๕-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สรีรทพฺยํ  
วุฑฺฒพฺยํ  
วทฺธพฺยํ (สี. ปี.)  
, โสชจฺจํ สาธุสีลิยํ;  
  
พฺราหฺมณํ เตว ปุจฺฉาม, กนฺนุ เตสํ วนิมฺหเส  
วณิมฺหเส (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อโตฺถ  
อตฺถิ สรีรสฺมิํ, วุฑฺฒพฺยสฺส นโม กเร;  
  
อโตฺถ อตฺถิ สุชาตสฺมิํ, สีลํ อสฺมาก รุจฺจตีติฯ  
</li>
  
สาธุสีลชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
รุหกวโคฺค ปญฺจโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อปิรุหก  
รูปวตี มุสโล, ปวสนฺติ สปญฺจมโปกฺขรณี;  
  
อถ มุตฺติมวาณิช อุมฺหยเต, จิรอาคต โกฎฺฐ สรีร ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๖. นตํทฬฺหวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๐๑. พนฺธนาคารชาตกํ (๒-๖-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
น ตํ ทฬฺหํ พนฺธนมาหุ ธีรา, ยทายสํ ทารุชปพฺพชญฺจ  
พพฺพชญฺจ (สี.)  
;  
  
สารตฺตรตฺตา มณิกุณฺฑเลสุ, ปุเตฺตสุ  
ทาเรสุ จ ยา อเปกฺขาฯ  
</li>
  
<li>
เอตํ ทฬฺหํ พนฺธนมาหุ ธีรา, โอหารินํ สิถิลํ ทุปฺปมุญฺจํ;  
  
เอตมฺปิ เฉตฺวาน วชนฺติ ธีรา, อนเปกฺขิโน กามสุขํ ปหายาติฯ  
</li>
  
พนฺธนาคารชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๒. เกฬิสีลชาตกํ (๒-๖-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
หํสา โกญฺจา มยูรา จ, หตฺถโย  
หตฺถิโน (สี.), หตฺถิโย (สฺยา. ปี.)  
ปสทา มิคา;  
  
สเพฺพ สีหสฺส ภายนฺติ, นตฺถิ กายสฺมิ ตุลฺยตาฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว มนุเสฺสสุ, ทหโร เจปิ ปญฺญวา;  
  
โส หิ ตตฺถ มหา โหติ, เนว พาโล สรีรวาติฯ  
</li>
  
เกฬิสีลชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๓. ขณฺฑชาตกํ (๒-๖-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
วิรูปเกฺขหิ เม เมตฺตํ, เมตฺตํ เอราปเถหิ เม;  
  
ฉพฺยาปุเตฺตหิ เม เมตฺตํ, เมตฺตํ กณฺหาโคตมเกหิ จฯ  
</li>
  
อปาทเกหิ  
  
เม เมตฺตํ, เมตฺตํ ทฺวิปาทเกหิ เม;  
  
จตุปฺปเทหิ เม เมตฺตํ, เมตฺตํ พหุปฺปเทหิ เมฯ  
</li>
  
มา  
มํ อปาทโก หิํสิ, มา มํ หิํสิ ทฺวิปาทโก;  
  
มา มํ จตุปฺปโท หิํสิ, มา มํ หิํสิ พหุปฺปโทฯ  
</li>
  
สเพฺพ สตฺตา สเพฺพ ปาณา, สเพฺพ ภูตา จ เกวลา;  
  
สเพฺพ ภทฺรานิ ปสฺสนฺตุ, มา กญฺจิ  
กิญฺจิ (สฺยา. ก.)  
ปาปมาคมาฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปมาโณ พุโทฺธ, อปฺปมาโณ ธโมฺม;  
  
อปฺปมาโณ สโงฺฆ, ปมาณวนฺตานิ สรีสปานิ  
สิริสปานิ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อหิวิจฺฉิกสตปที, อุณฺณนาภิ  
อุณฺณานาภิ (สี. สฺยา. ปี.)  
สรพูมูสิกาฯ  
</li>
  
กตา เม รกฺขา กตา เม ปริตฺตา, ปฎิกฺกมนฺตุ ภูตานิ;  
  
โสหํ นโม ภควโต, นโม สตฺตนฺนํ สมฺมาสมฺพุทฺธานนฺติฯ  
</li>
  
ขณฺฑชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๔. วีรกชาตกํ (๒-๖-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
อปิ วีรก ปเสฺสสิ, สกุณํ มญฺชุภาณกํ;  
  
มยูรคีวสงฺกาสํ, ปติํ มยฺหํ สวิฎฺฐกํฯ  
</li>
  
<li>
อุทกถลจรสฺส ปกฺขิโน, นิจฺจํ อามกมจฺฉโภชิโน;  
  
ตสฺสานุกรํ สวิฎฺฐโก, เสวาเล ปลิคุณฺฐิโต มโตติฯ  
</li>
  
วีรกชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๕. คเงฺคยฺยชาตกํ (๒-๖-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
โสภติ มโจฺฉ คเงฺคโยฺย, อโถ โสภติ ยามุโน  
โสภนฺติ มจฺฉา คเงฺคยฺยา, อโถ โสภนฺติ ยามุนา (สฺยา. ปี.)  
;  
  
จตุปฺปโทยํ  
ปุริโส, นิโคฺรธปริมณฺฑโล;  
</li>
  
อีสกายต  
อีสมายต (ก.)  
คีโว จ, สเพฺพว อติโรจติฯ  
</li>
  
<li>
ยํ  
ปุจฺฉิโต น ตํ อกฺขาสิ  
อกฺขา (สี. สฺยา. ปี.)  
, อญฺญํ อกฺขาสิ  
อกฺขาติ (สฺยา. ปี.)  
ปุจฺฉิโต;  
  
อตฺตปฺปสํสโก โปโส, นายํ อสฺมาก รุจฺจตีติฯ  
</li>
  
คเงฺคยฺยชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๖. กุรุงฺคมิคชาตกํ (๒-๖-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิงฺฆ  
วทฺธมยํ  
วทฺธมยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปาสํ, ฉินฺท ทเนฺตหิ กจฺฉป;  
  
อหํ ตถา กริสฺสามิ, ยถา เนหิติ ลุทฺทโกฯ  
</li>
  
<li>
กจฺฉโป ปาวิสี วาริํ, กุรุโงฺค ปาวิสี วนํ;  
  
สตปโตฺต ทุมคฺคมฺหา, ทูเร ปุเตฺต อปานยีติฯ  
</li>
  
กุรุงฺคมิคชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๗. อสฺสกชาตกํ (๒-๖-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อยมสฺสกราเชน, เทโส วิจริโต มยา;  
  
อนุกามย กาเมน  
อนุกามยวนุกาเมน (สี. ปี.)  
, ปิเยน ปตินา สหฯ  
</li>
  
<li>
นเวน สุขทุเกฺขน, โปราณํ อปิธียติ  
อปิถียติ (สี. ปี.), อปิถิยฺยติ (สฺยา.)  
;  
  
ตสฺมา อสฺสกรญฺญาว, กีโฎ ปิยตโร มมาติฯ  
</li>
  
อสฺสกชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๘. สุสุมารชาตกํ (๒-๖-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อลํ  
เมเตหิ อเมฺพหิ, ชมฺพูหิ ปนเสหิ จ;  
  
ยานิ ปารํ สมุทฺทสฺส, วรํ มยฺหํ อุทุมฺพโรฯ  
</li>
  
<li>
มหตี วต เต โพนฺทิ, น จ ปญฺญา ตทูปิกา;  
  
สุสุมาร  
สุํสุมาร (สี. สฺยา. ปี.)  
วญฺจิโต เมสิ, คจฺฉ ทานิ ยถาสุขนฺติฯ  
</li>
  
สุสุมารชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๐๙. กุกฺกุฎชาตกํ (๒-๖-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทิฎฺฐา  
มยา วเน รุกฺขา, อสฺสกณฺณา วิภีฎกา  
วิเภทกา (สฺยา. ก.)  
;  
  
น ตานิ เอวํ สกฺกนฺติ, ยถา ตฺวํ รุกฺข สกฺกสิฯ  
</li>
  
<li>
ปุราณกุกฺกุโฎ  
กกฺกโร (สี. สฺยา. ปี.)  
อยํ, เภตฺวา ปญฺชรมาคโต;  
  
กุสโล วาฬปาสานํ, อปกฺกมติ ภาสตีติฯ  
</li>
  
กุกฺกุฎ  
กกฺกร (สี. สฺยา. ปี.)  
ชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๑๐. กนฺทคลกชาตกํ (๒-๖-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
อโมฺภ  
โก นาม ยํ รุโกฺข, สินฺนปโตฺต  
สีนปโตฺต (สี. ปี.)  
สกณฺฎโก;  
  
ยตฺถ เอกปฺปหาเรน, อุตฺตมงฺคํ วิภิชฺชิตํ  
วิสาฎิกํ (สี. สฺยา. ปี.), วิฆาฎิตํ (สี. นิยฺย)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อจาริ วตายํ วิตุทํ วนานิ, กฎฺฐงฺครุเกฺขสุ อสารเกสุ;  
  
อถาสทา  
ขทิรํ ชาตสารํ  
ชาติสารํ (ก.)  
, ยตฺถพฺภิทา ครุโฬ อุตฺตมงฺคนฺติฯ  
</li>
  
กนฺทคลก  
กนฺทลก (ก.)  
ชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
นตํทฬฺหวโคฺค ฉโฎฺฐฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
ทฬฺหพนฺธน หํสวโร จ ปุน, วิรูปกฺข สวิฎฺฐก มจฺฉวโร;  
  
สกุรุงฺค สอสฺสก อมฺพวโร, ปุน กุกฺกุฎโก ครุเฬน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๗. พีรณถมฺภวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๑๑. โสมทตฺตชาตกํ (๒-๗-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อกาสิ โยคฺคํ ธุวมปฺปมโตฺต, สํวจฺฉรํ พีรณถมฺภกสฺมิํ;  
  
พฺยากาสิ สญฺญํ ปริสํ วิคยฺห, น นิยฺยโม ตายติ อปฺปปญฺญํฯ  
</li>
  
<li>
ทฺวยํ  
ยาจนโก ตาต, โสมทตฺต นิคจฺฉติ;  
  
อลาภํ  
ธนลาภํ วา, เอวํ ธมฺมา หิ ยาจนาติฯ  
</li>
  
โสมทตฺตชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๑๒. อุจฺฉิฎฺฐภตฺตชาตกํ (๒-๗-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อโญฺญ อุปริโม วโณฺณ, อโญฺญ วโณฺณ จ เหฎฺฐิโม;  
  
พฺราหฺมณี เตฺวว ปุจฺฉามิ, กิํ เหฎฺฐา กิญฺจ อุปฺปริฯ  
</li>
  
<li>
อหํ นโฎสฺมิ ภทฺทเนฺต, ภิกฺขโกสฺมิ อิธาคโต;  
  
อยญฺหิ โกฎฺฐโมติโณฺณ, อยํ โส ยํ  
ตฺวํ (ก.)  
คเวสสีติฯ  
</li>
  
อุจฺฉิฎฺฐภตฺตชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๑๓. ภรุชาตกํ (๒-๗-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิสีนมนฺตรํ  
กตฺวา, ภรุราชาติ  
กุรุราชาติ (ก.)  
เม สุตํ;  
  
อุจฺฉิโนฺน สห รเฎฺฐหิ  
รเฎฺฐน (สี. ปี.)  
, สราชา วิภวงฺคโตฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา หิ ฉนฺทาคมนํ, นปฺปสํสนฺติ ปณฺฑิตา;  
  
อทุฎฺฐจิโตฺต ภาเสยฺย, คิรํ สจฺจุปสํหิตนฺติฯ  
</li>
  
ภรุชาตกํ  
กุรุราตกํ (ก.)  
ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๑๔. ปุณฺณนทีชาตกํ (๒-๗-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปุณฺณํ นทิํ เยน จ เปยฺยมาหุ, ชาตํ  
ยวํ เยน จ คุยฺหมาหุ;  
  
ทูรํ คตํ เยน จ อวฺหยนฺติ, โส ตฺยาคโต  
ตฺยาภโต (สฺยา. ก.) ปเหฬิคาถาภาโว มนสิ กาตโพฺพ  
หนฺท จ ภุญฺช พฺราหฺมณฯ  
</li>
  
<li>
ยโต มํ สรตี ราชา, วายสมฺปิ ปเหตเว;  
  
หํสา โกญฺจา มยูรา จ  
หํสโกญฺจมยูรานํ (ก. อฎฺฐ. ปาฐนฺตรํ)  
, อสตีเยว ปาปิยาติฯ  
</li>
  
ปุณฺณนทีชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๑๕. กจฺฉปชาตกํ (๒-๗-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
อวธี  
วต อตฺตานํ, กจฺฉโป พฺยาหรํ คิรํ  
กจฺฉโปว ปพฺยาหรํ (สฺยา.), กจฺฉโป โส ปพฺยาหรํ (ก.)  
;  
  
สุคฺคหีตสฺมิํ กฎฺฐสฺมิํ, วาจาย สกิยาวธิฯ  
</li>
  
<li>
เอตมฺปิ ทิสฺวา นรวีริยเสฎฺฐ, วาจํ ปมุเญฺจ กุสลํ นาติเวลํ;  
  
ปสฺสสิ พหุภาเณน, กจฺฉปํ พฺยสนํ คตนฺติฯ  
</li>
  
<p>กจฺฉปชาตกํ ปญฺจมํฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
<p> ๒๑๖. มจฺฉชาตกํ (๒-๗-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
น มายมคฺคิ ตปติ, น สูโล สาธุตจฺฉิโต;  
  
ยญฺจ มํ มญฺญเต มจฺฉี, อญฺญํ โส รติยา คโตฯ  
</li>
  
<li>
โส  
มํ ทหติ ราคคฺคิ, จิตฺตํ จูปตเปติ มํ;  
  
ชาลิโน มุญฺจถายิรา มํ, น กาเม หญฺญเต กฺวจีติฯ  
</li>
  
<p>มจฺฉชาตกํ ฉฎฺฐํฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
<p> ๒๑๗. เสคฺคุชาตกํ (๒-๗-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
สโพฺพ  
โลโก อตฺตมโน อโหสิ, อโกวิทา คามธมฺมสฺส เสคฺคุ;  
  
โกมาริ โก นาม  
โกมาริกา นาม (ก.), โกมาริโก นาม (สฺยา. ปี.)  
ตวชฺช ธโมฺม, ยํ ตฺวํ คหิตา ปวเน ปโรทสิฯ  
</li>
  
<li>
โย ทุกฺขผุฎฺฐาย ภเวยฺย ตาณํ, โส เม ปิตา ทุพฺภิ วเน กโรติ;  
  
สา กสฺส กนฺทามิ วนสฺส มเชฺฌ, โย ตายิตา โส สหสํ กโรตีติฯ  
</li>
  
เสคฺคุชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๑๘. กูฎวาณิชชาตกํ (๒-๗-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
สฐสฺส  
สาเฐยฺยมิทํ สุจินฺติตํ, ปโจฺจฑฺฑิตํ ปฎิกูฎสฺส กูฎํ;  
  
ผาลเญฺจ ขาเทยฺยุํ  
อเทยฺยุํ (สี. ปี.)  
มูสิกา, กสฺมา กุมารํ กุลลา น  
โน (สี. สฺยา. ปี.)  
หเรยฺยุํฯ  
</li>
  
<li>
กูฎสฺส  
หิ สนฺติ  
สนฺตีธ (ก.)  
กูฎกูฎา, ภวติ  
ภวนฺติ (ก.)  
จาปิ นิกติโน นิกตฺยา;  
  
เทหิ ปุตฺตนฎฺฐ ผาลนฎฺฐสฺส ผาลํ, มา เต ปุตฺตมหาสิ ผาลนโฎฺฐติฯ  
</li>
  
กูฎวาณิชชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๑๙. ครหิตชาตกํ (๒-๗-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
หิรญฺญํ เม สุวณฺณํ เม, เอสา รตฺติํ ทิวา กถา;  
  
ทุเมฺมธานํ มนุสฺสานํ, อริยธมฺมํ อปสฺสตํฯ  
</li>
  
<li>
เทฺว เทฺว คหปตโย เคเห, เอโก ตตฺถ อมสฺสุโก;  
  
ลมฺพตฺถโน เวณิกโต, อโถ องฺกิตกณฺณโก;  
</li>
  
กีโต ธเนน พหุนา, โส ตํ วิตุทเต ชนนฺติฯ  
</li>
  
ครหิตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๐. ธมฺมธชชาตกํ (๒-๗-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุขํ ชีวิตรูโปสิ, รฎฺฐา วิวนมาคโต;  
  
โส เอกโก รุกฺขมูเล  
อรญฺญสฺมิํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, กปโณ วิย ฌายสิฯ  
</li>
  
<li>
สุขํ  
ชีวิตรูโปสฺมิ, รฎฺฐา วิวนมาคโต;  
  
โส เอกโก รุกฺขมูเล, กปโณ วิย ฌายามิ;  
</li>
  
สตํ  
ธมฺมํ อนุสฺสรํติฯ  
</li>
  
ธมฺมธชชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
พีรณถมฺภวโคฺค สตฺตโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ  
พีรณถมฺภวโร จ นโฎ, ภรุราชวรุตฺตมปุณฺณนที;  
  
พหุภาณิ อคฺคิปวเน มูสิกา, สหลมฺพตฺถโน กปเณน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๘. กาสาววโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๒๑. กาสาวชาตกํ (๒-๘-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อนิกฺกสาโว กาสาวํ, โย วตฺถํ ปริทหิสฺสติ  
ปริทเหสฺสติ (สี. ปี.)  
;  
  
อเปโต ทมสเจฺจน, น โส กาสาวมรหติฯ  
</li>
  
<li>
โย จ วนฺตกสาวสฺส, สีเลสุ สุสมาหิโต;  
  
อุเปโต ทมสเจฺจน, ส เว กาสาวมรหตีติฯ  
</li>
  
กาสาวชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๒. จูฬนนฺทิยชาตกํ (๒-๘-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิทํ  
ตทาจริยวโจ, ปาราสริโย ยทพฺรวิ  
โปราณาจริโยพฺรวิ (ก.)  
;  
  
มาสุ ตฺวํ อกริ  
อกรา (สี. ปี.)  
ปาปํ, ยํ ตฺวํ ปจฺฉา กตํ ตเปฯ  
</li>
  
<li>
ยานิ กโรติ ปุริโส, ตานิ อตฺตนิ ปสฺสติ;  
  
กลฺยาณการี กลฺยาณํ, ปาปการี จ ปาปกํ;  
</li>
  
ยาทิสํ วปเต พีชํ, ตาทิสํ หรเต ผลนฺติฯ  
</li>
  
จูฬนนฺทิยชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๓. ปุฎภตฺตชาตกํ (๒-๘-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
นเม  
นมนฺตสฺส ภเช ภชนฺตํ, กิจฺจานุกุพฺพสฺส กเรยฺย กิจฺจํ;  
  
นานตฺถกามสฺส กเรยฺย อตฺถํ, อสมฺภชนฺตมฺปิ น สมฺภเชยฺยฯ  
</li>
  
<li>
จเช  
จชนฺตํ วนถํ น กยิรา, อเปตจิเตฺตน น สมฺภเชยฺย;  
  
ทิโช ทุมํ ขีณผลนฺติ ญตฺวา, อญฺญํ สเมเกฺขยฺย มหา หิ โลโกติฯ  
</li>
  
ปุฎภตฺตชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๔. กุมฺภิลชาตกํ (๒-๘-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยเสฺสเต  
จตุโร ธมฺมา, วานรินฺท ยถา ตว;  
  
สจฺจํ ธโมฺม ธิติ จาโค, ทิฎฺฐํ โส อติวตฺตติฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส เจเต น วิชฺชนฺติ, คุณา ปรมภทฺทกา;  
  
สจฺจํ ธโมฺม ธิติ จาโค, ทิฎฺฐํ โส นาติวตฺตตีติฯ  
</li>
  
กุมฺภิลชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๕. ขนฺติวณฺณชาตกํ (๒-๘-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
อตฺถิ เม ปุริโส เทว, สพฺพกิเจฺจสุ พฺยาวโฎ  
วาวโฎ (ก.)  
;  
  
ตสฺส เจโกปราธตฺถิ, ตตฺถ ตฺวํ กินฺติ มญฺญสิฯ  
</li>
  
<li>
อมฺหากมฺปตฺถิ ปุริโส, เอทิโส อิธ วิชฺชติ;  
  
ทุลฺลโภ องฺคสมฺปโนฺน, ขนฺติรสฺมาก รุจฺจตีติฯ  
</li>
  
ขนฺติวณฺณชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๖. โกสิยชาตกํ (๒-๘-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
กาเล นิกฺขมนา สาธุ, นากาเล สาธุ นิกฺขโม;  
  
อกาเลน หิ นิกฺขมฺม, เอกกมฺปิ พหุชฺชโน;  
</li>
  
น กิญฺจิ อตฺถํ โชเตติ, ธงฺกเสนาว โกสิยํฯ  
</li>
  
<li>
ธีโร จ วิธิวิธานญฺญู, ปเรสํ วิวรานุคู;  
  
สพฺพามิเตฺต  
วสีกตฺวา, โกสิโยว สุขี สิยาติฯ  
</li>
  
โกสิยชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๗. คูถปาณชาตกํ (๒-๘-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
สูโร  
  
สูเรน สงฺคมฺม, วิกฺกเนฺตน ปหารินา;  
  
เอหิ นาค นิวตฺตสฺสุ, กิํ นุ ภีโต ปลายสิ;  
</li>
  
ปสฺสนฺตุ องฺคมคธา, มม ตุยฺหญฺจ วิกฺกมํฯ  
</li>
  
<li>
น ตํ ปาทา วธิสฺสามิ, น ทเนฺตหิ น โสณฺฑิยา;  
  
มีเฬฺหน ตํ วธิสฺสามิ, ปูติ หญฺญตุ ปูตินาติฯ  
</li>
  
คูถปาณชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๘. กามนีตชาตกํ (๒-๘-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตโย คิริํ อนฺตรํ กามยามิ, ปญฺจาลา กุรุโย เกกเก จ  
กุรโย เกกเย จ (สี.)  
;  
  
ตตุตฺตริํ  
ตทุตฺตริํ (ก.)  
พฺราหฺมณ กามยามิ, ติกิจฺฉ มํ พฺราหฺมณ กามนีตํฯ  
</li>
  
<li>
กณฺหาหิทฎฺฐสฺส กโรนฺติ เหเก, อมนุสฺสปวิฎฺฐสฺส  
อมนุสฺสวทฺธสฺส (สี. ปี.), อมนุสฺสวิฎฺฐสฺส (สฺยา.)  
กโรนฺติ ปณฺฑิตา;  
  
น กามนีตสฺส กโรติ โกจิ, โอกฺกนฺตสุกฺกสฺส  
หิ กา ติกิจฺฉาติฯ  
</li>
  
กามนีตชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๒๙. ปลายิตชาตกํ (๒-๘-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
คชคฺคเมเฆหิ หยคฺคมาลิภิ, รถูมิชาเตหิ สราภิวเสฺสภิ  
สราภิวสฺสภิ (สฺยา. สี. อฎฺฐ.), สราภิวสฺสิภิ (?)  
;  
  
ถรุคฺคหาวฎฺฎ  
ธนุคฺคหาวฎฺฎ (ก.)  
ทฬฺหปฺปหาริภิ, ปริวาริตา ตกฺกสิลา สมนฺตโตฯ  
</li>
  
<li>
  
อภิธาวถา จ ปตถา จ, วิวิธวินทิตา จ ทนฺติภิ; วตฺตตชฺช ตุมุโล โฆโส, ยถา วิชฺชุตา ชลธรสฺส คชฺชโตติ; (สี. ปี. ก.)  
อภิธาวถ  
จูปธาวถ จ  
อภิธาวถา จุปฺปตถา จ (สฺยา.)  
, วิวิธา วินาทิตา  
วินาทิตตฺถ (ก.)  
วทนฺติภิ;  
  
วตฺตตชฺช ตุมุโล โฆโส ยถา, วิชฺชุลตา ชลธรสฺส คชฺชโตติ  
อภิธาวถา จ ปตถา จ, วิวิธวินทิตา จ ทนฺติภิ; วตฺตตชฺช ตุมุโล โฆโส, ยถา วิชฺชุตา ชลธรสฺส คชฺชโตติ; (สี. ปี. ก.)  
ฯ  
</li>
  
ปลายิตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๐. ทุติยปลายิตชาตกํ (๒-๘-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
ธชมปริมิตํ อนนฺตปารํ, ทุปฺปสหํธเงฺกหิ สาครํว  
สาครมิว (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
คิริมิวอนิเลน ทุปฺปสโยฺห  
ทุปฺปสโห (สี. ปี. ก.)  
, ทุปฺปสโห อหมชฺชตาทิเสนฯ  
</li>
  
<li>
มา  
พาลิยํ วิลปิ  
วิปฺปลปิ (พหูสุ)  
น หิสฺส ตาทิสํ, วิฑยฺหเส  
วิฬยฺหเส (สี. ปี.)  
น หิ ลภเส นิเสธกํ;  
  
อาสชฺชสิ คชมิว เอกจารินํ, โย ตํ ปทา นฬมิว โปถยิสฺสตีติฯ  
</li>
  
ทุติยปลายิตชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กาสาววโคฺค อฎฺฐโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรวตฺถวโจ  
ทุมขีณผลํ, จตุโรธมฺมวรํ ปุริสุตฺตม;  
  
ธงฺกมคธา จ ตโยคิรินาม, คชคฺควโร ธชวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๙. อุปาหนวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๓๑. อุปาหนชาตกํ (๒-๙-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยถาปิ  
กีตา ปุริสสฺสุปาหนา, สุขสฺส อตฺถาย ทุขํ อุทพฺพเห;  
  
ฆมฺมาภิตตฺตา ถลสา ปปีฬิตา, ตเสฺสว ปาเท ปุริสสฺส ขาทเรฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว  
โย ทุกฺกุลีโน อนริโย, ตมฺมาก  
ตมฺหาก (สี.), ตุมฺหาก (สฺยา. ปี.)  
วิชฺชญฺจ สุตญฺจ อาทิย;  
  
ตเมว โส ตตฺถ สุเตน ขาทติ, อนริโย วุจฺจติ ทุปาหนูปโมติ  
ปานทูปโมติ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
อุปาหนชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๒. วีณาคุณชาตกํ (๒-๙-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
เอกจินฺติโต ยมโตฺถ, พาโล อปริณายโก;  
  
น หิ ขุเชฺชน วาเมน, โภติ สงฺคนฺตุมรหสิฯ  
</li>
  
<li>
ปุริสูสภํ มญฺญมานา, อหํ ขุชฺชมกามยิํ;  
  
โสยํ สํกุฎิโต เสติ, ฉินฺนตนฺติ ยถา วิณาติ  
ถุณาติ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
วีณาคุณชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๓. วิกณฺณชาตกํ (๒-๙-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
กามํ ยหิํ อิจฺฉสิ เตน คจฺฉ, วิโทฺธสิ มมฺมมฺหิ  
มมสฺมิ (ก.)  
วิกณฺณเกน;  
  
หโตสิ ภเตฺตน สุวาทิเตน  
สวาทิเตน (สี. สฺยา. ปี.)  
, โลโล จ มเจฺฉ อนุพนฺธมาโนฯ  
</li>
  
<li>
เอวมฺปิ  
โลกามิสํ โอปตโนฺต, วิหญฺญตี  
จิตฺตวสานุวตฺตี;  
  
โส หญฺญติ ญาติสขาน มเชฺฌ, มจฺฉานุโค โสริว สุํสุมาโรติ  
สุสุมาโร (ก.)  
ฯ  
</li>
  
วิกณฺณชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๔. อสิตาภูชาตกํ (๒-๙-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตฺวเมว  
ทานิมกร  
มกริ (สฺยา.), มกรา (ก. สี.)  
, ยํ กาโม พฺยคมา ตยิ;  
  
โสยํ อปฺปฎิสนฺธิโก, ขรฉินฺนํว เรนุกํ  
เรรุกํ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อตฺริจฺฉํ  
อตฺริจฺฉา (สี. สฺยา. ปี.)  
อติโลเภน, อติโลภมเทน จ;  
  
เอวํ หายติ อตฺถมฺหา, อหํว อสิตาภุยาติฯ  
</li>
  
อสิตาภูชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๕. วจฺฉนขชาตกํ (๒-๙-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุขา ฆรา วจฺฉนข, สหิรญฺญา สโภชนา;  
  
ยตฺถ ภุตฺวา ปิวิตฺวา จ, สเยยฺยาถ อนุสฺสุโกฯ  
</li>
  
<li>
ฆรา นานีหมานสฺส, ฆรา นาภณโต มุสา;  
  
ฆรา นาทินฺนทณฺฑสฺส, ปเรสํ อนิกุพฺพโต  
อนิกฺรุพฺพโต (ก.)  
;  
</li>
  
เอวํ ฉิทฺทํ ทุรภิสมฺภวํ  
ทุรภิภวํ (สี. ปี.)  
, โก ฆรํ ปฎิปชฺชตีติฯ  
</li>
  
<p>วจฺฉนขชาตกํ ปญฺจมํฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
<p> ๒๓๖. พกชาตกํ (๒-๙-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
ภทฺทโก  
วตยํ ปกฺขี, ทิโช กุมุทสนฺนิโภ;  
  
วูปสเนฺตหิ ปเกฺขหิ, มนฺทมโนฺทว ฌายติฯ  
</li>
  
<li>
นาสฺส สีลํ วิชานาถ, อนญฺญาย ปสํสถ;  
  
อเมฺห ทิโช น ปาเลติ, เตน ปกฺขี น ผนฺทตีติฯ  
</li>
  
พกชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๗. สาเกตชาตกํ (๒-๙-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
โก  
นุ โข ภควา เหตุ, เอกเจฺจ อิธ ปุคฺคเล;  
  
อตีว หทยํ นิพฺพาติ, จิตฺตญฺจาปิ ปสีทติฯ  
</li>
  
<li>
ปุเพฺพว สนฺนิวาเสน, ปจฺจุปฺปนฺนหิเตน วา;  
  
เอวํ ตํ ชายเต เปมํ, อุปฺปลํว ยโถทเกติฯ  
</li>
  
สาเกตชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๘. เอกปทชาตกํ (๒-๙-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิงฺฆ  
เอกปทํ ตาต, อเนกตฺถปทสฺสิตํ  
ปทนิสฺสิตํ (สี. ปี.)  
;  
  
กิญฺจิ สงฺคาหิกํ พฺรูสิ, เยนเตฺถ สาธเยมเสฯ  
</li>
  
<li>
ทเกฺขเยฺยกปทํ ตาต, อเนกตฺถปทสฺสิตํ;  
  
ตญฺจ สีเลน สญฺญุตฺตํ, ขนฺติยา อุปปาทิตํ;  
</li>
  
อลํ  
มิเตฺต สุขาเปตุํ, อมิตฺตานํ ทุขาย จาติฯ  
</li>
  
เอกปทชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๓๙. หริตมณฺฑูกชาตกํ (๒-๙-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
อาสีวิสมฺปิ มํ  
อาสีวิสํ มมํ (สี. ปี.)  
สนฺตํ, ปวิฎฺฐํ กุมินามุขํ;  
  
รุจฺจเต หริตามาตา, ยํ มํ ขาทนฺติ มจฺฉกาฯ  
</li>
  
<li>
วิลุมฺปเตว ปุริโส, ยาวสฺส อุปกปฺปติ;  
  
ยทา จเญฺญ วิลุมฺปนฺติ, โส วิลุโตฺต วิลุมฺปตีติ  
วิลุปฺปตีติ (?)  
ฯ  
</li>
  
หริตมณฺฑูกชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๐. มหาปิงฺคลชาตกํ (๒-๙-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สโพฺพ ชโน หิํสิโต ปิงฺคเลน, ตสฺมิํ มเต ปจฺจยา  
ปจฺจยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
เวทยนฺติ;  
  
ปิโย นุ เต อาสิ อกณฺหเนโตฺต, กสฺมา นุ ตฺวํ โรทสิ ทฺวารปาลฯ  
</li>
  
<li>
น  
เม ปิโย อาสิ อกณฺหเนโตฺต, ภายามิ ปจฺจาคมนาย ตสฺส;  
  
อิโต คโต หิํเสยฺย มจฺจุราชํ, โส หิํสิโต อาเนยฺย ปุน อิธฯ  
</li>
  
<li>
ทโฑฺฒ วาหสหเสฺสหิ, สิโตฺต ฆฎสเตหิ โส;  
  
ปริกฺขตา  
จ สา ภูมิ, มา ภายิ นาคมิสฺสตีติฯ  
</li>
  
มหาปิงฺคลชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อุปาหนวโคฺค นวโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรุปาหน ขุชฺช วิกณฺณกโก, อสิตาภุย ปญฺจมวจฺฉนโข;  
  
ทิช เปมวรุตฺตมเอกปทํ, กุมินามุข ปิงฺคลเกน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๑๐. สิงฺคาลวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๔๑. สพฺพทาฐิชาตกํ (๒-๑๐-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
สิงฺคาโล  
มานถโทฺธ จ, ปริวาเรน อตฺถิโก;  
  
ปาปุณิ มหติํ ภูมิํ, ราชาสิ สพฺพทาฐินํฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว มนุเสฺสสุ, โย โหติ ปริวารวา;  
  
โส หิ ตตฺถ มหา โหติ, สิงฺคาโล วิย ทาฐินนฺติฯ  
</li>
  
สพฺพทาฐิชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๒. สุนขชาตกํ (๒-๑๐-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
พาโล  
วตายํ สุนโข, โย วรตฺตํ  
โย จ โยตฺตํ (ก.)  
น ขาทติ;  
  
พนฺธนา จ ปมุเญฺจยฺย, อสิโต จ ฆรํ วเชฯ  
</li>
  
<li>
อฎฺฐิตํ  
เม มนสฺมิํ เม, อโถ เม หทเย กตํ;  
  
กาลญฺจ ปฎิกงฺขามิ, ยาว ปสฺสุปตู ชโน  
ปสุปตุชฺชโน (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
สุนขชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๓. คุตฺติลชาตกํ (๒-๑๐-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
สตฺตตนฺติํ สุมธุรํ, รามเณยฺยํ อวาจยิํ;  
  
โส มํ รงฺคมฺหิ อเวฺหติ, สรณํ เม โหหิ โกสิยฯ  
</li>
  
<li>
อหํ ตํ สรณํ สมฺม  
อหํ เต สรณํ โหมิ (วิ. ว. ๓๒๘)  
, อหมาจริยปูชโก;  
  
น ตํ ชยิสฺสติ สิโสฺส, สิสฺสมาจริย เชสฺสสีติฯ  
</li>
  
คุตฺติลชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๔. วิคติจฺฉชาตกํ (๒-๑๐-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยํ ปสฺสติ น ตํ อิจฺฉติ, ยญฺจ น ปสฺสติ ตํ กิริจฺฉติ;  
  
มญฺญามิ จิรํ จริสฺสติ, น หิ ตํ ลจฺฉติ ยํ ส อิจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
ยํ ลภติ น เตน ตุสฺสติ, ยญฺจ ปเตฺถติ ลทฺธํ หีเฬติ;  
  
อิจฺฉา หิ อนนฺตโคจรา, วิคติจฺฉาน  
วีติจฺฉานํ (สี. ปี.)  
นโม กโรมเสติฯ  
</li>
  
วิคติจฺฉ  
วีติจฺฉ (สี. ปี.)  
ชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๕. มูลปริยายชาตกํ (๒-๑๐-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
กาโล  
  
ฆสติ ภูตานิ, สพฺพาเนว สหตฺตนา;  
  
โย จ กาลฆโส ภูโต, ส ภูตปจนิํ ปจิฯ  
</li>
  
<li>
พหูนิ นรสีสานิ, โลมสานิ พฺรหานิ จ;  
  
คีวาสุ ปฎิมุกฺกานิ, โกจิเทเวตฺถ กณฺณวาติฯ  
</li>
  
มูลปริยายชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๖. พาโลวาทชาตกํ (๒-๑๐-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
หนฺตฺวา เฉตฺวา  
ฌตฺวา (สี. ปี.), ฆตฺวา (สฺยา.)  
วธิตฺวา จ, เทติ ทานํ อสญฺญโต;  
  
เอทิสํ ภตฺตํ ภุญฺชมาโน, ส ปาปมุปลิมฺปติ  
ส ปาเปน อุปลิปฺปติ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ปุตฺตทารมฺปิ  
เจ หนฺตฺวา, เทติ ทานํ อสญฺญโต;  
  
ภุญฺชมาโนปิ สปฺปโญฺญ, น ปาปมุปลิมฺปตีติฯ  
</li>
  
พาโลวาทชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๗. ปาทญฺชลีชาตกํ (๒-๑๐-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อทฺธา ปาทญฺชลี สเพฺพ, ปญฺญาย อติโรจติ;  
  
ตถา หิ โอฎฺฐํ ภญฺชติ, อุตฺตริํ นูน ปสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
นายํ ธมฺมํ อธมฺมํ วา, อตฺถานตฺถญฺจ พุชฺฌติ;  
  
อญฺญตฺร  
โอฎฺฐนิโพฺภคา, นายํ ชานาติ กิญฺจนนฺติฯ  
</li>
  
ปาทญฺชลีชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๘. กิํสุโกปมชาตกํ (๒-๑๐-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
สเพฺพหิ กิํสุโก ทิโฎฺฐ, กิํเนฺวตฺถ วิจิกิจฺฉถ;  
  
น หิ สเพฺพสุ ฐาเนสุ, สารถี ปริปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ สเพฺพหิ ญาเณหิ, เยสํ ธมฺมา อชานิตา;  
  
เต เว ธเมฺมสุ กงฺขนฺติ, กิํสุกสฺมิํว ภาตโรติฯ  
</li>
  
กิํสุโกปมชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๔๙. สาลกชาตกํ (๒-๑๐-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
เอกปุตฺตโก  
ภวิสฺสสิ, ตฺวญฺจ โน เหสฺสสิ อิสฺสโร กุเล;  
  
โอโรห ทุมสฺมา สาลก, เอหิ ทานิ ฆรกํ วเชมเสฯ  
</li>
  
<li>
นนุ มํ สุหทโยติ  
นนุ มํ หทเยติ (สี. ปี.)  
มญฺญสิ, ยญฺจ มํ หนสิ เวฬุยฎฺฐิยา;  
  
ปกฺกมฺพวเน รมามเส, คจฺฉ ตฺวํ ฆรกํ ยถาสุขนฺติฯ  
</li>
  
สาลกชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๐. กปิชาตกํ (๒-๑๐-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
อยํ  
  
อิสี อุปสมสํยเม รโต, ส ติฎฺฐติ  
สนฺติฎฺฐติ (สี. ปี.)  
สิสิรภเยน อฎฺฎิโต;  
  
หนฺท อยํ ปวิสตุมํ อคารกํ, วิเนตุ สีตํ ทรถญฺจ เกวลํฯ  
</li>
  
<li>
นายํ อิสี อุปสมสํยเม รโต, กปี อยํ ทุมวรสาขโคจโร;  
  
โส ทูสโก โรสโก จาปิ ชโมฺม, สเจวเชมมฺปิ  
สเจ + อาวเช + อิมมฺปิ  
ทูเสยฺยคารนฺติ  
ทูสเย ฆรนฺติ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
กปิชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
สิงฺคาลวโคฺค ทสโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ ราชา สิงฺคาลวโร สุนโข, ตถา โกสิย อิจฺฉติ กาลฆโส;  
  
อถ ทานวโรฎฺฐปิ สารถินา, ปุนมฺพวนญฺจ สิสิรกปิ ทสาติฯ  
</p>
  
<p>อถ วคฺคุทฺทานํ –</p>


<p>
ทฬฺหญฺจ  
วคฺคํ อปเรน สนฺถวํ, กลฺยาณวคฺคาสทิโส จ รูหกํ;  
  
นตํทฬฺห พีรณถมฺภกํ ปุน, กาสาวุปาหน สิงฺคาลเกน ทสาติฯ  
</p>
  
ทุกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</p>
  
  
  
  
  