<h1>๑๘. ปณฺณาสนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๕๒๖. นิฬินิกาชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘อุทฺทยฺหเต  
  
  
  
อุฑฺฑยฺหเต (สี. ปี.)  
ชนปโท, รฎฺฐญฺจาปิ วินสฺสติ;  
  
เอหิ นิฬินิเก  
นิฬิเก (สี. สฺยา. ปี.), เอวมุปริปิ  
คจฺฉ, ตํ เม พฺราหฺมณมานย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาหํ ทุกฺขกฺขมา ราช, นาหํ อทฺธานโกวิทา;  
  
กถํ อหํ คมิสฺสามิ, วนํ กุญฺชรเสวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ผีตํ ชนปทํ คนฺตฺวา, หตฺถินา จ รเถน จ;  
  
ทารุสงฺฆาฎยาเนน, เอวํ คจฺฉ นิฬินิเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หตฺถิอสฺสรเถ ปตฺตี, คเจฺฉวาทาย ขตฺติเย;  
  
ตเวว วณฺณรูเปน, วสํ ตมานยิสฺสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กทลีธชปญฺญาโณ, อาภุชีปริวาริโต;  
  
เอโส ปทิสฺสติ รโมฺม, อิสิสิงฺคสฺส อสฺสโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอโส อคฺคิสฺส สงฺขาโต, เอโส ธูโม ปทิสฺสติ;  
  
มเญฺญ โน อคฺคิํ หาเปติ, อิสิสิโงฺค มหิทฺธิโก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตญฺจ  
ทิสฺวาน อายนฺติํ, อามุตฺตมณิกุณฺฑลํ;  
  
อิสิสิโงฺค ปาวิสิ ภีโต, อสฺสมํ ปณฺณฉาทนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสฺสมสฺส จ สา ทฺวาเร, เคณฺฑุเกนสฺส  
เภณฺฑุเกนสฺส (สี. ปี.)  
กีฬติ;  
  
วิทํสยนฺตี องฺคานิ, คุยฺหํ ปกาสิตานิ จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตญฺจ ทิสฺวาน กีฬนฺติํ, ปณฺณสาลคโต ชฎี;  
  
อสฺสมา นิกฺขมิตฺวาน, อิทํ วจนมพฺรวิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโมฺภ โก นาม โส รุโกฺข, ยสฺส เตวํคตํ ผลํ;  
  
ทูเรปิ ขิตฺตํ ปเจฺจติ, น ตํ โอหาย คจฺฉติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสฺสมสฺส  
มม  
มํ (สี.)  
พฺรเหฺม, สมีเป คนฺธมาทเน;  
  
พหโว  
ปพฺพเต (สี.)  
ตาทิสา รุกฺขา, ยสฺส เตวํคตํ ผลํ;  
  
ทูเรปิ ขิตฺตํ ปเจฺจติ, น มํ โอหาย คจฺฉติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอตู  
  
เอตุ (สี. สฺยา. ก.)  
ภวํ อสฺสมิมํ อเทตุ, ปชฺชญฺจ ภกฺขญฺจ ปฎิจฺฉ ทมฺมิ;  
  
อิทมาสนํ อตฺร ภวํ นิสีทตุ, อิโต ภวํ มูลผลานิ ภุญฺชตุ’’  
ขาทตุ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิํ เต อิทํ อูรูนมนฺตรสฺมิํ, สุปิจฺฉิตํ กณฺหริวปฺปกาสติ;  
  
อกฺขาหิ เม ปุจฺฉิโต เอตมตฺถํ, โกเส นุ เต อุตฺตมงฺคํ ปวิฎฺฐํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหํ วเน มูลผเลสนํ จรํ, อาสาทยิํ  
  
อสฺสาทยิํ (ก.)  
อจฺฉํ สุโฆรรูปํ;  
  
โส มํ ปติตฺวา สหสาชฺฌปโตฺต, ปนุชฺช มํ อพฺพหิ  
อพฺพุหิ (สฺยา. ก.)  
อุตฺตมงฺคํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สฺวายํ วโณ ขชฺชติ กณฺฑุวายติ, สพฺพญฺจ กาลํ น ลภามิ สาตํ;  
  
ปโห ภวํ กณฺฑุมิมํ วิเนตุํ, กุรุตํ ภวํ ยาจิโต พฺราหฺมณตฺถํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คมฺภีรรูโป เต วโณ สโลหิโต, อปูติโก วณคโนฺธ  
ปกฺกคโนฺธ (สี.), ปนฺนคโนฺธ (สฺยา. ปี.)  
มหา จ;  
  
กโรมิ เต กิญฺจิ กสายโยคํ, ยถา ภวํ ปรมสุขี ภเวยฺย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น  
มนฺตโยคา น กสายโยคา, น โอสธา พฺรหฺมจาริ  
พฺรหฺมจารี (สี. สฺยา. ปี.)  
กมนฺติ;  
  
ฆเฎฺฎ มุทุเกน  
ยํ เต มุทุ เตน (สี.), ยํ เต มุทู เตน (ปี.)  
วิเนหิ กณฺฑุํ  
กณฺฑุกํ (ปี.)  
, ยถา อหํ ปรมสุขี ภเวยฺยํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิโต นุ โภโต กตเมน อสฺสโม, กจฺจิ ภวํ อภิรมสิ  
อภิรมสี (ปี.)  
อรเญฺญ;  
  
กจฺจิ นุ เต  
กจฺจิ เต (ปี.)  
มูลผลํ ปหูตํ, กจฺจิ ภวนฺตํ น วิหิํสนฺติ วาฬา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิโต  
อุชุํ อุตฺตรายํ ทิสายํ, เขมานที หิมวตา ปภาวี  
ปภาติ (สี. ปี.)  
;  
  
ตสฺสา ตีเร อสฺสโม มยฺห รโมฺม, อโห ภวํ อสฺสมํ มยฺหํ ปเสฺสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อมฺพา จ สาลา ติลกา จ ชมฺพุโย, อุทฺทาลกา ปาฎลิโย จ ผุลฺลา;  
  
สมนฺตโต กิมฺปุริสาภิคีตํ, อโห ภวํ อสฺสมํ มยฺหํ ปเสฺสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตาลา จ มูลา จ ผลา จ เมตฺถ, วเณฺณน คเนฺธน อุเปตรูปํ;  
  
ตํ ภูมิภาเคหิ อุเปตรูปํ, อโห ภวํ อสฺสมํ มยฺหํ ปเสฺสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ผลา จ มูลา จ ปหูตเมตฺถ, วเณฺณน คเนฺธน รเสนุเปตา;  
  
อายนฺติ จ ลุทฺทกา ตํ ปเทสํ, มา เม ตโต มูลผลํ อหาสุํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปิตา มมํ มูลผเลสนํ คโต, อิทานิ อาคจฺฉติ สายกาเล;  
  
อุโภว คจฺฉามเส อสฺสมํ ตํ, ยาว  
ปิตา มูลผลโต เอตุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อเญฺญ  
พหู อิสโย สาธุรูปา, ราชีสโย อนุมเคฺค วสนฺติ;  
  
เต เยว ปุเจฺฉสิ มมสฺสมํ ตํ, เต ตํ นยิสฺสนฺติ มมํ สกาเส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เต กฎฺฐานิ ภินฺนานิ, น เต อุทกมาภตํ;  
  
อคฺคีปิ เต น หาปิโต  
หาสิโต (สี. สฺยา.)  
, กิํ นุ มโนฺทว ฌายสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภินฺนานิ กฎฺฐานิ หุโต จ อคฺคิ, ตปนีปิ เต สมิตา พฺรหฺมจารี  
พฺรหฺมจาริ (?)  
;  
  
ปีฐญฺจ มยฺหํ อุทกญฺจ โหติ, รมสิ ตุวํ  
ตฺวํ (สี.)  
พฺรหฺมภูโต ปุรตฺถาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อภินฺนกโฎฺฐสิ  
อนาภโตทโก, อหาปิตคฺคีสิ  
อหาปิตคฺคีปิ (ก.)  
อสิทฺธโภชโน  
อสิฎฺฐโภชโน (ก.)  
;  
  
น เม ตุวํ อาลปสี มมชฺช, นฎฺฐํ นุ กิํ เจตสิกญฺจ ทุกฺขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิธาคมา ชฎิโล พฺรหฺมจารี, สุทสฺสเนโยฺย สุตนู วิเนติ;  
  
เนวาติทีโฆ น ปนาติรโสฺส, สุกณฺหกณฺหจฺฉทเนหิ โภโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อมสฺสุชาโต  
อปุราณวณฺณี, อาธารรูปญฺจ ปนสฺส กเณฺฐ;  
  
เทฺว ยมา  
เทฺว ปสฺส (สี.), ทฺวาสฺส (ปี.)  
คณฺฑา อุเรสุ ชาตา, สุวณฺณตินฺทุกนิภา  
สุวณฺณปินฺทูปนิภา (สี.), สุวณฺณติณฺฑุสนฺนิภา (สฺยา.), โสวนฺนปิณฺฑูปนิภา (ปี.)  
ปภสฺสราฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุขญฺจ ตสฺส ภุสทสฺสเนยฺยํ, กเณฺณสุ ลมฺพนฺติ จ กุญฺจิตคฺคา;  
  
เต โชตเร จรโต มาณวสฺส, สุตฺตญฺจ ยํ สํยมนํ ชฎานํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อญฺญา  
จ ตสฺส สํยมานิ  
สํยมนี (สี. ปี.)  
จตโสฺส, นีลา ปีตา  
นีลาปิ ตา (ปี.)  
โลหิติกา  
โลหิตกา (สฺยา. ปี. ก.)  
จ เสตา;  
  
ตา ปิํสเร  
สํสเร (สี. สฺยา.)  
จรโต มาณวสฺส, ติริฎิ  
จิรีฎิ (สี. ปี.)  
สงฺฆาริว ปาวุสมฺหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น มิขลํ มุญฺชมยํ ธาเรติ, น สนฺถเร  
สนฺตเจ (สี.), สนฺตจํ (ปี.), สนฺตเร (ก.)  
โน ปน ปพฺพชสฺส;  
  
ตา โชตเร ชฆนนฺตเร  
ชฆนวเร (สี. ปี.)  
วิลคฺคา, สเตรตา วิชฺชุริวนฺตลิเกฺขฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อขีลกานิ จ อวณฺฎกานิ, เหฎฺฐา นภฺยา กฎิสโมหิตานิ;  
  
อฆฎฺฎิตา นิจฺจกีฬํ กโรนฺติ, หํ ตาต กิํรุกฺขผลานิ ตานิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชฎา  
จ ตสฺส ภุสทสฺสเนยฺยา, ปโรสตํ เวลฺลิตคฺคา สุคนฺธา;  
  
เทฺวธา สิโร สาธุ วิภตฺตรูโป, อโห นุ โข มยฺห ตถา ชฎาสฺสุฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทา จ โส ปกิรติ ตา ชฎาโย, วเณฺณน คเนฺธน อุเปตรูปา;  
  
นีลุปฺปลํ วาตสเมริตํว, ตเถว สํวาติ ปนสฺสโม อยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปโงฺก จ ตสฺส ภุสทสฺสเนโยฺย, เนตาทิโส ยาทิโส มยฺหํ กาเย  
กาโย (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
โส วายตี เอริโต มาลุเตน, วนํ ยถา อคฺคคิเมฺห สุผุลฺลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นิหนฺติ  
โส รุกฺขผลํ ปถพฺยา, สุจิตฺตรูปํ รุจิรํ ทสฺสเนยฺยํ;  
  
ขิตฺตญฺจ ตสฺส ปุนเรติ หตฺถํ, หํ ตาต กิํรุกฺขผลํ นุ โข ตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทนฺตา จ ตสฺส ภุสทสฺสเนยฺยา, สุทฺธา สมา สงฺขวรูปปนฺนา;  
  
มโน ปสาเทนฺติ วิวริยมานา, น หิ  
น ห (สี. ปี.)  
นูน โส สากมขาทิ เตหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อกกฺกสํ  
อคฺคฬิตํ มุหุํ มุทุํ, อุชุํ อนุทฺธตํ อจปลมสฺส ภาสิตํ;  
  
รุทํ มนุญฺญํ กรวีกสุสฺสรํ, หทยงฺคมํ รญฺชยเตว เม มโนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พินฺทุสฺสโร นาติวิสฎฺฐวาโกฺย  
นาติวิสฺสฎฺฐวาโกฺย (สี. สฺยา. ปี.)  
, น นูน สชฺฌายมติปฺปยุโตฺต;  
  
อิจฺฉามิ โภ  
โข (สี. สฺยา. ปี.)  
ตํ ปุนเทว ทฎฺฐุํ, มิโตฺต หิ  
มิตฺตํ หิ (สี. สฺยา. ปี.)  
เม มาณโวหุ  
มาณวาหุ (สี. สฺยา.), มาณวาหู (ปี.)  
ปุรตฺถาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุสนฺธิ  
สพฺพตฺถ วิมฎฺฐิมํ วณํ, ปุถู  
ปุถุํ (ปี.), ปุถุ (ก.)  
สุชาตํ ขรปตฺตสนฺนิภํ;  
  
เตเนว มํ อุตฺตริยาน มาณโว, วิวริตํ อูรุํ ชฆเนน ปีฬยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตปนฺติ อาภนฺติ วิโรจเร จ, สเตรตา วิชฺชุริวนฺตลิเกฺข;  
  
พาหา มุทู อญฺชนโลมสาทิสา, วิจิตฺรวฎฺฎงฺคุลิกาสฺส โสภเรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อกกฺกสโงฺค  
น จ ทีฆโลโม, นขาสฺส ทีฆา อปิ โลหิตคฺคา;  
  
มุทูหิ พาหาหิ ปลิสฺสชโนฺต, กลฺยาณรูโป รมยํ  
รมยฺหํ (ก.)  
อุปฎฺฐหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทุมสฺส  
ตูลูปนิภา ปภสฺสรา, สุวณฺณกมฺพุตลวฎฺฎสุจฺฉวี;  
  
หตฺถา มุทู เตหิ มํ สํผุสิตฺวา, อิโต คโต เตน มํ ทหนฺติ ตาตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น นูน  
น ห นูน (สี. ปี.)  
โส ขาริวิธํ อหาสิ, น นูน โส กฎฺฐานิ สยํ อภญฺชิ;  
  
น นูน โส หนฺติ ทุเม กุฐาริยา  
กุธาริยา (ก.)  
, น หิสฺส  
น ปิสฺส (สี. สฺยา. ปี.)  
หเตฺถสุ ขิลานิ อตฺถิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโจฺฉ จ โข ตสฺส วณํ อกาสิ, โส มํพฺรวิ สุขิตํ มํ กโรหิ;  
  
ตาหํ กริํ เตน มมาสิ โสขฺยํ, โส จพฺรวิ สุขิโตสฺมีติ พฺรเหฺมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยญฺจ เต มาลุวปณฺณสนฺถตา, วิกิณฺณรูปาว มยา จ เตน จ;  
  
กิลนฺตรูปา อุทเก รมิตฺวา, ปุนปฺปุนํ ปณฺณกุฎิํ วชามฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น มชฺช มนฺตา ปฎิภนฺติ ตาต, น อคฺคิหุตฺตํ นปิ ยญฺญตนฺตํ  
ยญฺญตนฺตฺรํ (สี.), ยญฺญํ ตตฺร (ปี. ก.), ยญฺญตตฺร (สฺยา.)  
;  
  
น จาปิ เต มูลผลานิ ภุเญฺช, ยาว  
น ปสฺสามิ ตํ พฺรหฺมจาริํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา  
ปชานาสิ ตุวมฺปิ ตาต, ยสฺสํ ทิสํ  
ทิสายํ (สฺยา. ปี. ก.)  
วสเต พฺรหฺมจารี;  
  
ตํ มํ ทิสํ ปาปย ตาต ขิปฺปํ, มา เต อหํ อมริมสฺสมมฺหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจิตฺรผุลฺลํ  
วิจิตฺรปุปฺผํ (สี. ปี.)  
หิ วนํ สุตํ มยา, ทิชาภิฆุฎฺฐํ ทิชสงฺฆเสวิตํ;  
  
ตํ มํ วนํ ปาปย ตาต ขิปฺปํ, ปุรา เต ปาณํ วิชหามิ อสฺสเม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมสฺมาหํ โชติรเส วนมฺหิ, คนฺธพฺพเทวจฺฉรสงฺฆเสวิเต;  
  
อิสีนมาวาเส สนนฺตนมฺหิ, เนตาทิสํ อรติํ ปาปุเณถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภวนฺติ มิตฺตานิ อโถ น โหนฺติ, ญาตีสุ มิเตฺตสุ กโรนฺติ เปมํ;  
  
อยญฺจ ชโมฺม กิสฺส วา นิวิโฎฺฐ, โย เนว ชานาติ กุโตมฺหิ อาคโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สํวาเสน หิ มิตฺตานิ, สนฺธิยนฺติ  
สนฺธียนฺติ (สี. ปี.)  
ปุนปฺปุนํ;  
  
เสฺวว มิโตฺต  
สา จ เมตฺติ (ปี.)  
อสํคนฺตุ, อสํวาเสน ชีรติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ  
ตุวํ ทกฺขสิ พฺรหฺมจาริํ, สเจ ตุวํ สลฺลเป  
สลฺลปิ (สี.)  
พฺรหฺมจารินา;  
  
สมฺปนฺนสสฺสํว มโหทเกน, ตโปคุณํ ขิปฺปมิมํ ปหิสฺสสิ  
ปหสฺสสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุนปิ  
  
ปุนปฺปิ (ปี.)  
เจ ทกฺขสิ พฺรหฺมจาริํ, ปุนปิ  
ปุนปฺปิ (ปี.)  
เจ สลฺลเป พฺรหฺมจารินา;  
  
สมฺปนฺนสสฺสํว มโหทเกน, อุสฺมาคตํ ขิปฺปมิมํ ปหิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภูตานิ  
เหตานิ  
เอตานิ (ปี.)  
จรนฺติ ตาต, วิรูปรูเปน มนุสฺสโลเก;  
  
น ตานิ เสเวถ นโร สปโญฺญ, อาสชฺช นํ นสฺสติ พฺรหฺมจารี’’ติฯ  
</li>
  
นิฬินิกาชาตกํ  
นฬินีชาตกํ (สี.), นฬินิชาตกํ (ปี.)  
ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๒๗. อุมฺมาทนฺตีชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘นิเวสนํ กสฺส นุทํ สุนนฺท, ปากาเรน ปณฺฑุมเยน คุตฺตํ;  
  
กา ทิสฺสติ อคฺคิสิขาว ทูเร, เวหายสํ  
เวหาสยํ (สี. ปี.)  
ปพฺพตเคฺคว อจฺจิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธีตา  
นฺวยํ  
นยํ (สี. ปี.), นฺวายํ (สฺยา.)  
กสฺส สุนนฺท โหติ, สุณิสา นฺวยํ  
นยํ (สี. ปี.), นฺวายํ (สฺยา.)  
กสฺส อโถปิ ภริยา;  
  
อกฺขาหิ เม ขิปฺปมิเธว ปุโฎฺฐ, อวาวฎา ยทิ วา อตฺถิ ภตฺตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหญฺหิ ชานามิ ชนินฺท เอตํ, มตฺยา จ เปตฺยา จ อโถปิ อสฺสา;  
  
ตเวว โส ปุริโส ภูมิปาล, รตฺตินฺทิวํ อปฺปมโตฺต ตวเตฺถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิโทฺธ จ ผีโต จ สุวฑฺฒิโต  
สุพาฬฺหิโก (ปี.)  
จ, อมโจฺจ จ เต อญฺญตโร ชนินฺท;  
  
ตเสฺสสา ภริยาภิปารกสฺส  
อหิปารกสฺส (สี. ปี.), อภิปาทกสฺส (ก.)  
, อุมฺมาทนฺตี  
อุมฺมาทนฺตีติ (ก.)  
นามเธเยฺยน ราช’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโมฺภ  
อโมฺภ นามมิทํ อิมิสฺสา, มตฺยา จ เปตฺยา จ กตํ สุสาธุ;  
  
ตทา  
ตถา (สี. สฺยา. ปี.)  
หิ มยฺหํ อวโลกยนฺตี, อุมฺมตฺตกํ อุมฺมทนฺตี อกาสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยา ปุณฺณมาเส  
ปุณฺณมาเย (ก.)  
มิคมนฺทโลจนา, อุปาวิสิ ปุณฺฑรีกตฺตจงฺคี;  
  
เทฺว ปุณฺณมาโย ตทหู อมญฺญหํ, ทิสฺวาน ปาราวตรตฺตวาสินิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อฬารปเมฺหหิ  
สุเภหิ วคฺคุภิ, ปโลภยนฺตี มํ ยทา อุทิกฺขติ;  
  
วิชมฺภมานา หรเตว เม มโน, ชาตา วเน กิมฺปุริสีว ปพฺพเตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตทา หิ พฺรหตี สามา, อามุตฺตมณิกุณฺฑลา;  
  
เอกจฺจวสนา นารี, มิคี ภนฺตาวุทิกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กทาสฺสุ มํ ตมฺพนขา สุโลมา, พาหามุทู จนฺทนสารลิตฺตา;  
  
วฎฺฎงฺคุลี สนฺนตธีรกุตฺติยา, นารี อุปญฺญิสฺสติ สีสโต สุภาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กทาสฺสุ มํ กญฺจนชาลุรจฺฉทา, ธีตา ติรีฎิสฺส วิลคฺคมชฺฌา;  
  
มุทูหิ พาหาหิ ปลิสฺสชิสฺสติ, พฺรหาวเน ชาตทุมํว มาลุวาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กทาสฺสุ  
  
กทาสฺสุ มํ (สฺยา. ก.)  
ลาขารสรตฺตสุจฺฉวี, พินฺทุตฺถนี ปุณฺฑรีกตฺตจงฺคี;  
  
มุขํ มุเขน อุปนามยิสฺสติ, โสโณฺฑว โสณฺฑสฺส สุราย ถาลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทาทฺทสํ  
ยถาทฺทสํ (ปี.)  
ตํ ติฎฺฐนฺติํ, สพฺพภทฺทํ  
สพฺพคตฺตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
มโนรมํ;  
  
ตโต  
สกสฺส จิตฺตสฺส, นาวโพธามิ กญฺจินํ  
กิญฺจินํ (ก.), กิญฺจนํ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุมฺมาทนฺติมหํ  
ทฎฺฐา  
ทิฎฺฐา (สี. สฺยา. ปี. ก.)  
, อามุตฺตมณิกุณฺฑลํ;  
  
น สุปามิ ทิวารตฺติํ, สหสฺสํว ปราชิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สโกฺก เจ  
จ (สี. ปี.)  
เม วรํ ทชฺชา, โส จ ลเพฺภถ เม วโร;  
  
เอกรตฺตํ ทฺวิรตฺตํ  
ทิรตฺตํ (ปี.)  
วา, ภเวยฺยํ อภิปารโก;  
  
อุมฺมาทนฺตฺยา รมิตฺวาน, สิวิราชา ตโต สิยํ’’  
สิยา (สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภูตานิ เม ภูตปตี นมสฺสโต, อาคมฺม ยโกฺข อิทเมตทพฺรวิ;  
  
รโญฺญ มโน อุมฺมทนฺตฺยา นิวิโฎฺฐ, ททามิ เต ตํ ปริจารยสฺสุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุญฺญา วิธํเส อมโร น จมฺหิ, ชโน จ เม ปาปมิทญฺจ  
ปาปมิทนฺติ (สี. ปี.)  
ชญฺญา;  
  
ภุโส จ ตฺยสฺส มนโส วิฆาโต, ทตฺวา ปิยํ อุมฺมทนฺติํ อทฎฺฐา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชนินฺท นาญฺญตฺร ตยา มยา วา, สพฺพาปิ กมฺมสฺส กตสฺส ชญฺญา;  
  
ยํ เต มยา อุมฺมทนฺตี ปทินฺนา, ภุเสหิ ราชา วนถํ สชาหิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย ปาปกํ กมฺม กรํ มนุโสฺส, โส  
มญฺญติ มายิท  
มายิธ (ก.)  
มญฺญิํสุ อเญฺญ;  
  
ปสฺสนฺติ ภูตานิ กโรนฺตเมตํ, ยุตฺตา จ เย โหนฺติ นรา ปถพฺยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโญฺญ นุ เต โกจิ  
โกธ (ปี.)  
นโร ปถพฺยา, สเทฺธยฺย  
สทฺทเหยฺย (สี.)  
โลกสฺมิ น เม ปิยาติ;  
  
ภุโส จ ตฺยสฺส มนโส วิฆาโต, ทตฺวา ปิยํ อุมฺมทนฺติํ อทฎฺฐา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา  
ปิยา มยฺห ชนินฺท เอสา, น สา มมํ อปฺปิยา ภูมิปาล;  
  
<p>คเจฺฉว ตฺวํ อุมฺมทนฺติํ ภทเนฺต, สีโหว เสลสฺส คุหํ อุเปติ’’ฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘น ปีฬิตา อตฺตทุเขน ธีรา, สุขปฺผลํ กมฺม ปริจฺจชนฺติ;  
  
สโมฺมหิตา วาปิ สุเขน มตฺตา, น ปาปกมฺมญฺจ  
ปาปกํ กมฺม (ปี.)  
สมาจรนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตุวญฺหิ มาตา จ ปิตา จ มยฺหํ, ภตฺตา ปตี โปสโก เทวตา จ;  
  
ทาโส อหํ ตุยฺห สปุตฺตทาโร, ยถาสุขํ สามิ  
สิพฺพ (สี.), สีวิ (สฺยา.)  
กโรหิ กามํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย อิสฺสโรมฺหีติ กโรติ ปาปํ, กตฺวา  
จ โส นุตฺตสเต  
นุตฺตปเต (ปี.)  
ปเรสํ;  
  
น เตน โส ชีวติ ทีฆมายุ  
ทีฆมายุํ (สี. สฺยา.)  
, เทวาปิ ปาเปน สเมกฺขเร นํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อญฺญาตกํ สามิเกหี ปทินฺนํ, ธเมฺม ฐิตา เย ปฎิจฺฉนฺติ ทานํ;  
  
ปฎิจฺฉกา ทายกา จาปิ ตตฺถ, สุขปฺผลเญฺญว กโรนฺติ กมฺมํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโญฺญ  
นุ เต โกจิ นโร ปถพฺยา, สเทฺธยฺย โลกสฺมิ น เม ปิยาติ;  
  
ภุโส จ ตฺยสฺส มนโส วิฆาโต, ทตฺวา ปิยํ อุมฺมทนฺติํ อทฎฺฐา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา ปิยา มยฺห ชนินฺท เอสา, น สา มมํ อปฺปิยา ภูมิปาล;  
  
ยํ เต มยา อุมฺมทนฺตี ปทินฺนา, ภุเสหิ ราชา วนถํ สชาหิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
อตฺตทุเกฺขน ปรสฺส ทุกฺขํ, สุเขน วา อตฺตสุขํ ทหาติ;  
  
ยเถวิทํ มยฺห ตถา ปเรสํ, โย  
โส (ปี.)  
เอวํ ชานาติ  
ปชานาติ (ก.)  
ส เวทิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโญฺญ นุ เต โกจิ นโร ปถพฺยา, สเทฺธยฺย  
โลกสฺมิ น เม ปิยาติ;  
  
ภุโส จ ตฺยสฺส มนโส วิฆาโต, ทตฺวา ปิยํ อุมฺมทนฺติํ อทฎฺฐา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชนินฺท ชานาสิ ปิยา มเมสา, น สา มมํ อปฺปิยา ภูมิปาล;  
  
ปิเยน เต ทมฺมิ ปิยํ ชนินฺท, ปิยทายิโน เทว ปิยํ ลภนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส นูนาหํ วธิสฺสามิ, อตฺตานํ กามเหตุกํ;  
  
น หิ ธมฺมํ อธเมฺมน, อหํ วธิตุมุสฺสเห’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ ตุวํ มยฺห สติํ  
สนฺติ (ก.)  
ชนินฺท, น กามยาสิ นรวีร เสฎฺฐ;  
  
จชามิ นํ สพฺพชนสฺส สิพฺยา  
สิพฺพ (สี. ปี.), มเชฺฌ (สฺยา.)  
, มยา ปมุตฺตํ ตโต อวฺหเยสิ  
อวฺหยาสิ (ก.)  
นํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทูสิยํ เจ อภิปารก ตฺวํ, จชาสิ กเตฺต อหิตาย ตฺยสฺส;  
  
มหา จ เต อุปวาโทปิ อสฺส, น จาปิ ตฺยสฺส นครมฺหิ ปโกฺข’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหํ สหิสฺสํ อุปวาทเมตํ, นินฺทํ ปสํสํ ครหญฺจ สพฺพํ;  
  
มเมตมาคจฺฉตุ ภูมิปาล, ยถาสุขํ  
สิวิ  
สิพฺพ (สี. ปี.)  
กโรหิ กามํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
เนว นินฺทํ น ปนปฺปสํสํ, อาทิยติ ครหํ โนปิ ปูชํ;  
  
สิรี จ ลกฺขี จ อเปติ ตมฺหา, อาโป สุวุฎฺฐีว ยถา ถลมฺหา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ กิญฺจิ ทุกฺขญฺจ สุขญฺจ เอโตฺต, ธมฺมาติสารญฺจ มโนวิฆาตํ;  
  
อุรสา อหํ ปจฺจุตฺตริสฺสามิ  
ปฎิจฺฉิสฺสามิ (สี. สฺยา.), ปจฺจุปทิสฺสามิ (ปี.)  
สพฺพํ, ปถวี ยถา ถาวรานํ ตสานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมาติสารญฺจ มโนวิฆาตํ, ทุกฺขญฺจ นิจฺฉามิ อหํ ปเรสํ;  
  
เอโกวิมํ หารยิสฺสามิ ภารํ, ธเมฺม ฐิโต กิญฺจิ อหาปยโนฺต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สคฺคูปคํ ปุญฺญกมฺมํ ชนินฺท, มา เม ตุวํ อนฺตรายํ อกาสิ;  
  
ททามิ เต อุมฺมทนฺติํ ปสโนฺน, ราชาว ยเญฺญ ธนํ พฺราหฺมณานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา ตุวํ กเตฺต หิเตสิ มยฺหํ, สขา มมํ อุมฺมทนฺตี ตุวญฺจ;  
  
นิเนฺทยฺยุ เทวา ปิตโร จ สเพฺพ, ปาปญฺจ  
ปสฺสํ อภิสมฺปรายํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เหตธมฺมํ สิวิราช วชฺชุํ, สเนคมา ชานปทา จ สเพฺพ;  
  
ยํ เต มยา อุมฺมทนฺตี ปทินฺนา, ภุเสหิ ราชา วนถํ สชาหิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา  
ตุวํ กเตฺต หิเตสิ มยฺหํ, สขา มมํ อุมฺมทนฺตี ตุวญฺจ;  
  
สตญฺจ ธมฺมานิ สุกิตฺติตานิ, สมุทฺทเวลาว ทุรจฺจยานิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาหุเนโยฺย  
เมสิ หิตานุกมฺปี, ธาตา วิธาตา จสิ กามปาโล;  
  
ตยี หุตา ราช มหปฺผลา หิ  
มหปฺผลา หิ เม (ปี.)  
, กาเมน เม อุมฺมทนฺติํ ปฎิจฺฉ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา หิ สพฺพํ อภิปารก ตฺวํ, ธมฺมํ อจารี มม กตฺตุปุตฺต;  
  
อโญฺญ นุ เต โก อิธ โสตฺถิกตฺตา, ทฺวิปโท นโร อรุเณ ชีวโลเก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตุวํ นุ เสโฎฺฐ ตฺวมนุตฺตโรสิ, ตฺวํ ธมฺมคู  
ธมฺมคุโตฺต (สี.)  
ธมฺมวิทู สุเมโธ;  
  
โส ธมฺมคุโตฺต จิรเมว ชีว, ธมฺมญฺจ  
เม เทสย ธมฺมปาล’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตทิงฺฆ อภิปารก, สุโณหิ วจนํ มม;  
  
ธมฺมํ เต เทสยิสฺสามิ, สตํ อาเสวิตํ อหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สาธุ ธมฺมรุจิ ราชา, สาธุ ปญฺญาณวา นโร;  
  
สาธุ มิตฺตานมทฺทุโพฺภ, ปาปสฺสากรณํ สุขํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโกฺกธนสฺส วิชิเต, ฐิตธมฺมสฺส ราชิโน;  
  
สุขํ มนุสฺสา อาเสถ, สีตจฺฉายาย สงฺฆเรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น จาหเมตํ อภิโรจยามิ, กมฺมํ อสเมกฺขกตํ อสาธุ;  
  
เย วาปิ ญตฺวาน สยํ กโรนฺติ, อุปมา อิมา มยฺหํ ตุวํ สุโณหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ควํ เจ ตรมานานํ, ชิมฺหํ คจฺฉติ ปุงฺคโว;  
  
สพฺพา ตา ชิมฺหํ คจฺฉนฺติ, เนเตฺต ชิมฺหํ คเต สติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว  
เอวเมวํ (ปี.)  
มนุเสฺสสุ, โย โหติ เสฎฺฐสมฺมโต;  
  
โส เจ อธมฺมํ จรติ, ปเคว อิตรา ปชา;  
  
สพฺพํ  
รฎฺฐํ ทุขํ เสติ, ราชา เจ โหติ อธมฺมิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ควํ  
เจ ตรมานานํ, อุชุํ คจฺฉติ ปุงฺคโว;  
  
สพฺพา คาวี อุชุํ ยนฺติ, เนเตฺต อุชุํ คเต สติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว มนุเสฺสสุ, โย โหติ เสฎฺฐสมฺมโต;  
  
โส สเจ ธมฺมํ จรติ, ปเคว อิตรา ปชา;  
  
สพฺพํ รฎฺฐํ สุขํ เสติ, ราชา เจ โหติ ธมฺมิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น จาปาหํ อธเมฺมน, อมรตฺตมภิปตฺถเย;  
  
อิมํ วา ปถวิํ สพฺพํ, วิเชตุํ อภิปารกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยญฺหิ กิญฺจิ มนุเสฺสสุ, รตนํ อิธ วิชฺชติ;  
  
คาโว ทาโส หิรญฺญญฺจ, วตฺถิยํ หริจนฺทนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสฺสิตฺถิโย  
  
อสฺสิตฺถิโย จ (สี.)  
รตนํ มณิกญฺจ, ยญฺจาปิ เม จนฺทสูริยา อภิปาลยนฺติ;  
  
น ตสฺส เหตุ วิสมํ จเรยฺยํ, มเชฺฌ สิวีนํ อุสโภมฺหิ ชาโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนตา หิตา  
เนตาภิ ตา (สี.)  
อุคฺคโต รฎฺฐปาโล, ธมฺมํ สิวีนํ อปจายมาโน;  
  
โส ธมฺมเมวานุวิจินฺตยโนฺต, ตสฺมา สเก จิตฺตวเส น วโตฺต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา ตุวํ มหาราช, นิจฺจํ อพฺยสนํ สิวํ;  
  
กริสฺสสิ จิรํ รชฺชํ, ปญฺญา หิ ตว ตาทิสีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอตํ เต อนุโมทาม, ยํ ธมฺมํ นปฺปมชฺชสิ;  
  
ธมฺมํ ปมชฺช ขตฺติโย, รฎฺฐา  
ฐานา (สี.)  
จวติ อิสฺสโรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, มาตาปิตูสุ ขตฺติย;  
  
อิธ  
ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, ปุตฺตทาเรสุ ขตฺติย…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, มิตฺตามเจฺจสุ ขตฺติย…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, วาหเนสุ พเลสุ จ…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, คาเมสุ นิคเมสุ จ…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ  
จร มหาราช, รเฎฺฐสุ ชนปเทสุ จ…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, สมณพฺราหฺมเณสุ จ…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, มิคปกฺขีสุ ขตฺติย…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, ธโมฺม จิโณฺณ สุขาวโห;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, สอินฺทา เทวา สพฺรหฺมกา;  
  
สุจิเณฺณน ทิวํ ปตฺตา, มา ธมฺมํ ราช ปามโท’’ติฯ  
</li>
  
อุมฺมาทนฺตีชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๒๘. มหาโพธิชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘กิํ  
นุ ทณฺฑํ กิมชินํ, กิํ ฉตฺตํ กิมุปาหนํ;  
  
กิมงฺกุสญฺจ ปตฺตญฺจ, สงฺฆาฎิญฺจาปิ พฺราหฺมณ;  
  
ตรมานรูโปหาสิ  
คณฺหาสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, กิํ นุ ปตฺถยเส ทิสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทฺวาทเสตานิ  
วสฺสานิ, วุสิตานิ ตวนฺติเก;  
  
นาภิชานามิ โสเณน, ปิงฺคเลนาภิกูชิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สฺวายํ ทิโตฺตว นทติ, สุกฺกทาฐํ วิทํสยํ;  
  
ตว สุตฺวา สภริยสฺส, วีตสทฺธสฺส มํ ปติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหุ เอส กโต โทโส, ยถา ภาสสิ พฺราหฺมณ;  
  
เอส ภิโยฺย ปสีทามิ, วส พฺราหฺมณ มาคมา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพเสโต ปุเร อาสิ, ตโตปิ สพโล อหุ;  
  
สพฺพโลหิตโก ทานิ, กาโล ปกฺกมิตุํ มมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อพฺภนฺตรํ ปุเร อาสิ, ตโต มเชฺฌ ตโต พหิ;  
  
ปุรา นิทฺธมนา โหติ, สยเมว วชามหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วีตสทฺธํ น เสเวยฺย, อุทปานํวโนทกํ;  
  
สเจปิ นํ อนุขเณ, วาริ กทฺทมคนฺธิกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปสนฺนเมว เสเวยฺย, อปฺปสนฺนํ วิวชฺชเย;  
  
ปสนฺนํ ปยิรุปาเสยฺย, รหทํ วุทกตฺถิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภเช  
ภชนฺตํ ปุริสํ, อภชนฺตํ น ภชฺชเย  
ภาชเย (ปี.)  
;  
  
อสปฺปุริสธโมฺม โส, โย ภชนฺตํ น ภชฺชติ  
ภาชติ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
ภชนฺตํ น ภชติ, เสวมานํ น เสวติ;  
  
ส เว มนุสฺสปาปิโฎฺฐ, มิโค สาขสฺสิโต ยถาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อจฺจาภิกฺขณสํสคฺคา, อสโมสรเณน จ;  
  
เอเตน มิตฺตา ชีรนฺติ, อกาเล ยาจนาย จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺมา นาภิกฺขณํ คเจฺฉ, น จ คเจฺฉ จิราจิรํ;  
  
กาเลน ยาจํ ยาเจยฺย, เอวํ มิตฺตา น ชียเร  
ชีรเร (สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อติจิรํ นิวาเสน, ปิโย ภวติ อปฺปิโย;  
  
อามนฺต โข ตํ คจฺฉาม, ปุรา เต โหม อปฺปิยา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ เจ ยาจมานานํ, อญฺชลิํ นาวพุชฺฌสิ;  
  
ปริจารกานํ สตํ  
ปริจาริกานํ สตฺตานํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, วจนํ น กโรสิ โน;  
  
เอวํ ตํ อภิยาจาม, ปุน กยิราสิ ปริยายํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ เจ โน วิหรตํ, อนฺตราโย น เหสฺสติ;  
  
ตุยฺหํ วาปิ  
ตุมฺหญฺจาปิ (สี.), ตุยฺหญฺจาปิ (ปี.)  
มหาราช, มยฺหํ วา  
อมฺหํ วา (สี.), มยฺหญฺจ (ปี.)  
รฎฺฐวทฺธน;  
  
อเปฺปว นาม ปเสฺสม, อโหรตฺตานมจฺจเย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุทีรณา  
เจ สํคตฺยา, ภาวาย มนุวตฺตติ;  
  
อกามา อกรณียํ วา, กรณียํ วาปิ กุพฺพติ;  
  
อากามากรณียมฺหิ, กฺวิธ ปาเปน ลิปฺปติ  
ลิมฺปติ (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส เจ อโตฺถ จ ธโมฺม จ, กลฺยาโณ น จ ปาปโก;  
  
โภโต เจ วจนํ สจฺจํ, สุหโต วานโร มยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตโน เจ หิ วาทสฺส, อปราธํ วิชานิยา  
วิชานิย (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
น  
มํ ตฺวํ ครเหยฺยาสิ, โภโต วาโท หิ ตาทิโส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิสฺสโร  
สพฺพโลกสฺส, สเจ กเปฺปติ ชีวิตํ;  
  
อิทฺธิํ  
อิทฺธิ (ปี. ก.)  
พฺยสนภาวญฺจ, กมฺมํ กลฺยาณปาปกํ;  
  
นิเทฺทสการี ปุริโส, อิสฺสโร เตน ลิปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส เจ อโตฺถ จ ธโมฺม จ, กลฺยาโณ น จ ปาปโก;  
  
โภโต เจ วจนํ สจฺจํ, สุหโต วานโร มยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตโน เจ หิ วาทสฺส, อปราธํ วิชานิยา;  
  
น มํ ตฺวํ ครเหยฺยาสิ, โภโต วาโท หิ ตาทิโส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ ปุเพฺพกตเหตุ, สุขทุกฺขํ นิคจฺฉติ;  
  
โปราณกํ กตํ ปาปํ, ตเมโส มุจฺจเต  
มุญฺจเต (สี. สฺยา.)  
อิณํ;  
  
โปราณกอิณโมโกฺข, กฺวิธ ปาเปน ลิปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส เจ อโตฺถ จ ธโมฺม จ, กลฺยาโณ น จ ปาปโก;  
  
โภโต เจ วจนํ สจฺจํ, สุหโต วานโร มยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตโน เจ หิ วาทสฺส, อปราธํ วิชานิยา;  
  
น มํ ตฺวํ ครเหยฺยาสิ, โภโต วาโท หิ ตาทิโส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จตุนฺนํเยวุปาทาย, รูปํ สโมฺภติ ปาณินํ;  
  
ยโต จ รูปํ สโมฺภติ, ตเตฺถวานุปคจฺฉติ;  
  
อิเธว ชีวติ ชีโว, เปจฺจ เปจฺจ วินสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
อุจฺฉิชฺชติ อยํ โลโก, เย พาลา เย จ ปณฺฑิตา;  
  
อุจฺฉิชฺชมาเน โลกสฺมิํ, กฺวิธ ปาเปน ลิปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส  
เจ อโตฺถ จ ธโมฺม จ, กลฺยาโณ น จ ปาปโก;  
  
โภโต เจ วจนํ สจฺจํ, สุหโต วานโร มยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตโน เจ หิ วาทสฺส, อปราธํ วิชานิยา;  
  
น มํ ตฺวํ ครเหยฺยาสิ, โภโต วาโท หิ ตาทิโส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาหุ  
ขตฺตวิทา  
ขตฺตวิธา (สี. สฺยา. ปี.)  
โลเก, พาลา ปณฺฑิตมานิโนฯ  
  
มาตรํ ปิตรํ หเญฺญ, อโถ เชฎฺฐมฺปิ ภาตรํ;  
  
หเนยฺย ปุตฺต  
ปุเตฺต จ (ปี.)  
ทาเร จ, อโตฺถ เจ ตาทิโส สิยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺส  
รุกฺขสฺส ฉายาย, นิสีเทยฺย สเยยฺย วา;  
  
น ตสฺส สาขํ ภเญฺชยฺย, มิตฺตทุโพฺภ  
มิตฺตทูภี (ปี.)  
หิ ปาปโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อถ อเตฺถ สมุปฺปเนฺน, สมูลมปิ อพฺพเห  
อพฺภเห (สฺยา. ก.)  
;  
  
อโตฺถ เม สมฺพเลนาปิ, สุหโต วานโร มยาฯ  
</li>
  
<li>
  
อยํ คาถา สีหฬโปตฺถเก นตฺถิ  
‘‘โส เจ อโตฺถ จ ธโมฺม จ, กลฺยาโณ น จ ปาปโก;  
  
โภโต เจ วจนํ สจฺจํ, สุหโต วานโร มยา  
อยํ คาถา สีหฬโปตฺถเก นตฺถิ  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตโน เจ หิ วาทสฺส, อปราธํ วิชานิยา;  
  
น มํ ตฺวํ ครเหยฺยาสิ, โภโต วาโท หิ ตาทิโสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อเหตุวาโท ปุริโส, โย จ อิสฺสรกุตฺติโก;  
  
ปุเพฺพกตี จ อุเจฺฉที, โย จ ขตฺตวิโท นโรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอเต อสปฺปุริสา โลเก, พาลา ปณฺฑิตมานิโน;  
  
กเรยฺย ตาทิโส ปาปํ, อโถ อญฺญมฺปิ การเย;  
  
อสปฺปุริสสํสโคฺค  
, ทุกฺขโนฺต  
ทุกฺกโฎ (สี.)  
กฎุกุทฺรโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุรพฺภรูเปน วกสฺสุ  
พกาสุ (สี. สฺยา.), วกาสุ (ปี.)  
ปุเพฺพ, อสํกิโต อชยูถํ อุเปติ;  
  
หนฺตฺวา อุรณิํ อชิกํ  
อชิยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
อชญฺจ, อุตฺราสยิตฺวา  
จิตฺราสยิตฺวา (สี. ปี.)  
เยน กามํ ปเลติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตถาวิเธเก สมณพฺราหฺมณาเส, ฉทนํ กตฺวา วญฺจยนฺติ มนุเสฺส;  
  
อนาสกา ถณฺฑิลเสยฺยกา จ, รโชชลฺลํ อุกฺกุฎิกปฺปธานํ;  
  
ปริยายภตฺตญฺจ อปานกตฺตา, ปาปาจารา อรหโนฺต วทานาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอเต อสปฺปุริสา โลเก, พาลา ปณฺฑิตมานิโน;  
  
กเรยฺย ตาทิโส ปาปํ, อโถ อญฺญมฺปิ การเย;  
  
อสปฺปุริสสํสโคฺค, ทุกฺขโนฺต กฎุกุทฺรโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยมาหุ  
นตฺถิ วีริยนฺติ, อเหตุญฺจ ปวทนฺติ  
เหตุญฺจ อปวทนฺติ (สี. สฺยา. ปี.)  
เย;  
  
ปรการํ อตฺตการญฺจ, เย ตุจฺฉํ สมวณฺณยุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอเต อสปฺปุริสา โลเก, พาลา ปณฺฑิตมานิโน;  
  
กเรยฺย ตาทิโส ปาปํ, อโถ อญฺญมฺปิ การเย;  
  
อสปฺปุริสสํสโคฺค, ทุกฺขโนฺต กฎุกุทฺรโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ  
หิ วีริยํ นาสฺส, กมฺมํ กลฺยาณปาปกํ;  
  
น  
ภเร วฑฺฒกิํ ราชา, นปิ ยนฺตานิ การเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺมา จ วีริยํ อตฺถิ, กมฺมํ กลฺยาณปาปกํ;  
  
ตสฺมา ยนฺตานิ กาเรติ, ราชา ภรติ วฑฺฒกิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทิ วสฺสสตํ เทโว, น วเสฺส น หิมํ ปเต;  
  
อุจฺฉิเชฺชยฺย อยํ โลโก, วินเสฺสยฺย อยํ ปชาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺมา จ วสฺสตี เทโว, หิมญฺจานุผุสายติ;  
  
ตสฺมา สสฺสานิ ปจฺจนฺติ, รฎฺฐญฺจ ปาลิเต  
ปลฺลเต (สี. ปี.), โปลยเต (สฺยา.)  
จิรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ควํ เจ ตรมานานํ, ชิมฺหํ คจฺฉติ ปุงฺคโว;  
  
สพฺพา ตา ชิมฺหํ คจฺฉนฺติ, เนเตฺต ชิมฺหํ  
ชิมฺห (ปี.)  
คเต สติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว  
เอวเมวํ (ปี.)  
มนุเสฺสสุ, โย โหติ เสฎฺฐสมฺมโต;  
  
โส เจ อธมฺมํ จรติ, ปเคว อิตรา ปชา;  
  
สพฺพํ รฎฺฐํ ทุขํ เสติ, ราชา เจ โหติ อธมฺมิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ควํ เจ ตรมานานํ, อุชุํ คจฺฉติ ปุงฺคโว;  
  
สพฺพา คาวี อุชุํ ยนฺติ, เนเตฺต อุชุํ  
อุชู (ปี.)  
คเต สติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว มนุเสฺสสุ, โย โหติ เสฎฺฐสมฺมโต;  
  
โส สเจ  
เจว (สี.), เจปิ (ก.)  
ธมฺมํ จรติ, ปเคว อิตรา ปชา;  
  
สพฺพํ รฎฺฐํ สุขํ เสติ, ราชา เจ โหติ ธมฺมิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหารุกฺขสฺส ผลิโน, อามํ ฉินฺทติ โย ผลํ;  
  
รสญฺจสฺส น ชานาติ, พีชญฺจสฺส วินสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหารุกฺขูปมํ  
รฎฺฐํ, อธเมฺมน ปสาสติ;  
  
รสญฺจสฺส น ชานาติ, รฎฺฐญฺจสฺส วินสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหารุกฺขสฺส  
ผลิโน, ปกฺกํ ฉินฺทติ โย ผลํ;  
  
รสญฺจสฺส วิชานาติ, พีชญฺจสฺส น นสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหารุกฺขูปมํ รฎฺฐํ, ธเมฺมน โย ปสาสติ;  
  
รสญฺจสฺส วิชานาติ, รฎฺฐญฺจสฺส น นสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย จ ราชา ชนปทํ, อธเมฺมน ปสาสติ;  
  
สโพฺพสธีหิ โส ราชา, วิรุโทฺธ โหติ ขตฺติโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว เนคเม หิํสํ, เย ยุตฺตา กยวิกฺกเย;  
  
โอชทานพลีกาเร, ส โกเสน วิรุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปหารวรเขตฺตญฺญู  
, สงฺคาเม กตนิสฺสเม  
กตนิยเม (ก.)  
;  
  
อุสฺสิเต หิํสยํ ราชา, ส พเลน วิรุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว อิสโย หิํสํ, สญฺญเต  
สํยเม (สฺยา. ก.)  
พฺรหฺมจาริโย  
พฺรหฺมจาริโน (สี.)  
;  
  
อธมฺมจารี ขตฺติโย, โส สเคฺคน วิรุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย จ ราชา อธมฺมโฎฺฐ, ภริยํ หนฺติ อทูสิกํ;  
  
ลุทฺทํ ปสวเต ฐานํ  
ปาปํ (สี.)  
, ปุเตฺตหิ จ วิรุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จเร ชานปเท, เนคเมสุ  
นิคเมสุ (สี.)  
พเลสุ จ;  
  
อิสโย จ น หิํเสยฺย, ปุตฺตทาเร สมํ จเรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ส ตาทิโส ภูมิปติ, รฎฺฐปาโล อโกธโน;  
  
สปเตฺต  
  
สามเนฺต (สี. สฺยา. ปี.)  
สมฺปกเมฺปติ, อิโนฺทว อสุราธิโป’’ติฯ  
</li>
  
มหาโพธิชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
ปณฺณาสนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สนิฬีนิกมวฺหยโน ปฐโม, ทุติโย ปน สอุมฺมทนฺติวโร;  
  
ตติโย ปน โพธิสิรีวฺหยโน, กถิตา ปน ตีณิ ชิเนน สุภาติฯ  
</p>
  
  
  
  
  