<h1>๔. จตุกฺกนิปาโต</h1>
<h2>๑. กาลิงฺควโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๓๐๑. จูฬกาลิงฺคชาตกํ (๔-๑-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
วิวรถิมาสํ  
  
  
  
วิวรถ อิมาสํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ทฺวารํ, นครํ ปวิสนฺตุ  
ปวิสิตุํ มยา; (ก.)  
อรุณราชสฺส;  
  
สีเหน สุสิเฎฺฐน, สุรกฺขิตํ  
สุสเตฺถน, สุรกฺขิตํ (สี. ปี.), สุสิเฎฺฐน (ก.)  
นนฺทิเสเนนฯ  
</li>
  
<li>
ชโย กลิงฺคานมสยฺหสาหินํ, ปราชโย อนโย  
อชโย (สฺยา.), อนฺวิโต (ก.)  
อสฺสกานํ;  
  
อิเจฺจว เต ภาสิตํ พฺรหฺมจาริ, น อุชฺชุภูตา วิตถํ ภณนฺติฯ  
</li>
  
<li>
เทวา มุสาวาทมุปาติวตฺตา, สจฺจํ ธนํ ปรมํ เตสุ  
ตถํ เปมกรํ นุ (ก.), ตถํ ปรมํ กรํ นุ (สฺยา.)  
สกฺก;  
  
ตํ เต มุสา ภาสิตํ เทวราช, กิํ วา ปฎิจฺจ มฆวา มหินฺทฯ  
</li>
  
<li>
นนุ เต สุตํ พฺราหฺมณ ภญฺญมาเน, เทวา น อิสฺสนฺติ ปุริสปรกฺกมสฺส;  
  
ทโม สมาธิ มนโส อเภโชฺช  
อเทโชฺช (สี. ปี.), อภิโชฺช (ก.)  
, อพฺยคฺคตา  
นิกฺกมนญฺจ  
นิกฺขมนญฺจ (สี.)  
กาเล;  
  
ทฬฺหญฺจ วิริยํ ปุริสปรกฺกโม จ, เตเนว อาสิ วิชโย อสฺสกานนฺติฯ  
</li>
  
จูฬกาลิงฺคชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๒. มหาอสฺสาโรหชาตกํ (๔-๑-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อเทเยฺยสุ ททํ ทานํ, เทเยฺยสุ นปฺปเวจฺฉติ;  
  
อาปาสุ พฺยสนํ ปโตฺต, สหายํ นาธิคจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
นาเทเยฺยสุ  
ททํ ทานํ, เทเยฺยสุ โย ปเวจฺฉติ;  
  
อาปาสุ พฺยสนํ ปโตฺต, สหายมธิคจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
สโญฺญคสโมฺภควิเสสทสฺสนํ, อนริยธเมฺมสุ สเฐสุ นสฺสติ;  
  
กตญฺจ อริเยสุ จ อชฺชเวสุ, มหปฺผลํ โหติ อณุมฺปิ ตาทิสุฯ  
</li>
  
<li>
โย ปุเพฺพ กตกลฺยาโณ, อกา โลเก สุทุกฺกรํ;  
  
ปจฺฉา กยิรา น วา กยิรา, อจฺจนฺตํ ปูชนารโหติฯ  
</li>
  
มหาอสฺสาโรหชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๓. เอกราชชาตกํ (๔-๑-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อนุตฺตเร  
  
กามคุเณ สมิเทฺธ, ภุตฺวาน ปุเพฺพ วสี เอกราช;  
  
โส ทานิ ทุเคฺค นรกมฺหิ ขิโตฺต, นปฺปชฺชเห วณฺณพลํ ปุราณํฯ  
</li>
  
<li>
ปุเพฺพว ขนฺตี จ ตโป จ มยฺหํ, สมฺปตฺถิตา ทุพฺภิเสน  
ทพฺพเสนา (สี. ปี.)  
อโหสิ;  
  
ตํ ทานิ ลทฺธาน กถํ นุ ราช, ชเห อหํ วณฺณพลํ ปุราณํฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพา กิเรวํ ปรินิฎฺฐิตานิ, ยสสฺสินํ ปญฺญวนฺตํ วิสยฺห;  
  
ยโส จ ลทฺธา ปุริมํ อุฬารํ, นปฺปชฺชเห วณฺณพลํ ปุราณํฯ  
</li>
  
<li>
ปนุชฺช ทุเกฺขน สุขํ ชนินฺท, สุเขน วา ทุกฺขมสยฺหสาหิ;  
  
อุภยตฺถ สโนฺต อภินิพฺพุตตฺตา, สุเข จ ทุเกฺข จ ภวนฺติ ตุลฺยาติฯ  
</li>
  
เอกราชชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๔. ททฺทรชาตกํ (๔-๑-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิมานิ  
  
มํ ททฺทร ตาปยนฺติ, วาจาทุรุตฺตานิ มนุสฺสโลเก;  
  
มณฺฑูกภกฺขา อุทกนฺตเสวี, อาสีวิสํ มํ อวิสา สปนฺติฯ  
</li>
  
<li>
สกา รฎฺฐา ปพฺพาชิโต, อญฺญํ ชนปทํ คโต;  
  
มหนฺตํ โกฎฺฐํ กยิราถ, ทุรุตฺตานํ  
ทุรุตฺตานิ (ก.)  
นิเธตเวฯ  
</li>
  
<li>
ยตฺถ โปสํ น ชานนฺติ, ชาติยา วินเยน วา;  
  
น ตตฺถ มานํ กยิราถ, วสมญฺญาตเก ชเนฯ  
</li>
  
<li>
วิเทสวาสํ วสโต, ชาตเวทสเมนปิ  
ชาตเวทภเยนปิ (ก.)  
;  
  
ขมิตพฺพํ สปเญฺญน, อปิ ทาสสฺส ตชฺชิตนฺติฯ  
</li>
  
ททฺทรชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๕. สีลวีมํสนชาตกํ (๔-๑-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
นตฺถิ โลเก รโห นาม, ปาปกมฺมํ ปกุพฺพโต;  
  
ปสฺสนฺติ วนภูตานิ, ตํ พาโล มญฺญตี รโหฯ  
</li>
  
<li>
อหํ รโห น ปสฺสามิ, สุญฺญํ วาปิ น วิชฺชติ;  
  
ยตฺถ อญฺญํ  
สุญฺญํ (สฺยา. ก.)  
น ปสฺสามิ, อสุญฺญํ โหติ ตํ มยาฯ  
</li>
  
<li>
ทุชฺชโจฺจ จ สุชโจฺจ  
อชโจฺจ (ปี.)  
จ, นโนฺท จ สุขวฑฺฒิโต  
สุขวจฺฉโก (สี.), สุขวจฺฉโน (สฺยา. ปี.)  
;  
  
เวโชฺช  
จ อทฺธุวสีโล  
อถ สีโล (ก.)  
จ, เต ธมฺมํ ชหุ มตฺถิกาฯ  
</li>
  
<li>
พฺราหฺมโณ  
จ กถํ ชเห, สพฺพธมฺมาน ปารคู;  
  
โย ธมฺมมนุปาเลติ, ธิติมา สจฺจนิกฺกโมติฯ  
</li>
  
สีลวีมํสนชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๖. สุชาตชาตกํ (๔-๑-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
กิมณฺฑกา  
อิเม เทว, นิกฺขิตฺตา กํสมลฺลเก;  
  
อุปโลหิตกา วคฺคู, ตํ  
เต (ปี.)  
เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
ยานิ ปุเร ตุวํ เทวิ, ภณฺฑุ นนฺตกวาสินี;  
  
อุจฺฉงฺคหตฺถา ปจินาสิ, ตสฺสา เต โกลิยํ ผลํฯ  
</li>
  
<li>
อุฑฺฑยฺหเต น รมติ, โภคา วิปฺปชหนฺติ ตํ  
วิปฺปชหนฺติ’มํ (?)  
;  
  
ตเตฺถวิมํ ปฎิเนถ, ยตฺถ โกลํ ปจิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
โหนฺติ เหเต มหาราช, อิทฺธิปฺปตฺตาย  
อิทฺธิมตฺตาย (ก.)  
นาริยา;  
  
ขม เทว สุชาตาย, มาสฺสา  
มาสุ (ก.)  
กุชฺฌ รเถสภาติฯ  
</li>
  
สุชาตชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๗. ปลาสชาตกํ (๔-๑-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อเจตนํ พฺราหฺมณ อสฺสุณนฺตํ, ชาโน อชานนฺตมิมํ ปลาสํ;  
  
อารทฺธวิริโย ธุวํ อปฺปมโตฺต, สุขเสยฺยํ  
ปุจฺฉสิ กิสฺส เหตุฯ  
</li>
  
<li>
ทูเร สุโต เจว พฺรหา จ รุโกฺข, เทเส ฐิโต ภูตนิวาสรูโป;  
  
ตสฺมา นมสฺสามิ อิมํ ปลาสํ, เย เจตฺถ ภูตา เต  
เต จ (สี. ปี.)  
ธนสฺส เหตุฯ  
</li>
  
<li>
โส เต กริสฺสามิ ยถานุภาวํ, กตญฺญุตํ พฺราหฺมณ เปกฺขมาโน;  
  
กถญฺหิ อาคมฺม สตํ สกาเส, โมฆานิ เต อสฺสุ ปริผนฺทิตานิฯ  
</li>
  
<li>
โย  
ตินฺทุกรุกฺขสฺส ปโร  
ปุโร (ก.)  
ปิลโกฺข  
ปิลกฺขุ (สี. ปี.), มิลกฺขุ (ก.)  
, ปริวาริโต ปุพฺพยโญฺญ อุฬาโร;  
  
ตเสฺสส มูลสฺมิํ นิธิ นิขาโต, อทายาโท คจฺฉ ตํ อุทฺธราหีติฯ  
</li>
  
ปลาสชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๘. สกุณชาตกํ (๔-๑-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อกรมฺหส เต กิจฺจํ, ยํ พลํ อหุวมฺหเส;  
  
มิคราช นโม ตฺยตฺถุ, อปิ กิญฺจิ ลภามเสฯ  
</li>
  
<li>
มม  
โลหิตภกฺขสฺส, นิจฺจํ ลุทฺทานิ กุพฺพโต;  
  
ทนฺตนฺตรคโต สโนฺต, ตํ พหุํ ยมฺปิ ชีวสิฯ  
</li>
  
<li>
อกตญฺญุมกตฺตารํ  
, กตสฺส อปฺปฎิการกํ;  
  
ยสฺมิํ กตญฺญุตา นตฺถิ, นิรตฺถา ตสฺส เสวนาฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส สมฺมุขจิเณฺณน, มิตฺตธโมฺม น ลพฺภติ;  
  
อนุสูย  
อนุสุยฺย (สี. ปี.)  
มนโกฺกสํ, สณิกํ ตมฺหา อปกฺกเมติฯ  
</li>
  
สกุณชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๙. ฉวกชาตกํ (๔-๑-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
สพฺพมิทํ จริมํ กตํ  
จริมวตํ (สี. ปี.)  
, อุโภ ธมฺมํ น ปสฺสเร;  
  
อุโภ ปกติยา จุตา, โย จายํ มเนฺตชฺฌาเปติ  
มนฺตชฺฌายติ (สี.), สชฺฌาปยติ (ปี.)  
;  
  
โย จ มนฺตํ อธียติฯ  
</li>
  
<li>
สาลีนํ โอทนํ ภุเญฺช, สุจิํ มํสูปเสจนํ;  
  
ตสฺมา เอตํ น เสวามิ, ธมฺมํ อิสีหิ เสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
ปริพฺพช มหา โลโก  
มหาพฺรเหฺม (ก.)  
, ปจนฺตเญฺญปิ ปาณิโน;  
  
มา ตํ อธโมฺม อาจริโต, อสฺมา กุมฺภมิวาภิทาฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุ  
ตํ ยสลาภํ, ธนลาภญฺจ พฺราหฺมณ;  
  
ยา วุตฺติ วินิปาเตน, อธมฺมจรเณน วาติฯ  
</li>
  
ฉวกชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๐. เสยฺยชาตกํ (๔-๑-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สสมุทฺทปริยายํ  
, มหิํ สาครกุณฺฑลํ;  
  
น อิเจฺฉ สห นินฺทาย, เอวํ เสยฺย  
สยฺห (สี. สฺยา. ปี.)  
วิชานหิฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุ ตํ ยสลาภํ, ธนลาภญฺจ พฺราหฺมณ;  
  
ยา วุตฺติ วินิปาเตน, อธมฺมจรเณน วาฯ  
</li>
  
<li>
อปิ เจ ปตฺตมาทาย, อนคาโร ปริพฺพเช;  
  
สาเยว ชีวิกา เสโยฺย, ยา จาธเมฺมน เอสนาฯ  
</li>
  
<li>
อปิ  
เจ ปตฺตมาทาย, อนคาโร ปริพฺพเช;  
  
อญฺญํ อหิํสยํ โลเก, อปิ รเชฺชน ตํ วรนฺติฯ  
</li>
  
เสยฺยชาตกํ  
สยฺหชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ทสมํฯ  
</li>
  
กาลิงฺควโคฺค  
วิวรวโคฺค (สี. ปี.)  
ปฐโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วิวรญฺจ อเทยฺย สมิทฺธวรํ, อถ ททฺทร ปาปมหาติรโห;  
  
อถ โกลิ ปลาสวรญฺจ กร, จริมํ สสมุทฺทวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๒. ปุจิมนฺทวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๓๑๑. ปุจิมนฺทชาตกํ (๔-๒-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุเฎฺฐหิ โจร กิํ เสสิ, โก อโตฺถ สุปเนน  
สุปิเตน (สี.), สุปิเนน (ปี. ก.)  
เต;  
  
มา  
ตํ คเหสุํ  
คเณฺหยฺยุํ (ก.)  
ราชาโน, คาเม กิพฺพิสการกํฯ  
</li>
  
<li>
ยํ  
นุ  
นูน (สฺยา.)  
โจรํ คเหสฺสนฺติ, คาเม กิพฺพิสการกํ;  
  
กิํ ตตฺถ ปุจิมนฺทสฺส, วเน ชาตสฺส ติฎฺฐโตฯ  
</li>
  
<li>
น ตฺวํ อสฺสตฺถ ชานาสิ, มม โจรสฺส จนฺตรํ;  
  
โจรํ คเหตฺวา ราชาโน, คาเม กิพฺพิสการกํ;  
  
อเปฺปนฺติ  
อเจฺจนฺติ (สฺยา.)  
นิมฺพสูลสฺมิํ, ตสฺมิํ เม สงฺกเต มโนฯ  
</li>
  
<li>
สเงฺกยฺย สงฺกิตพฺพานิ, รเกฺขยฺยานาคตํ ภยํ;  
  
อนาคตภยา ธีโร, อุโภ โลเก อเวกฺขตีติฯ  
</li>
  
ปุจิมนฺทชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๒. กสฺสปมนฺทิยชาตกํ (๔-๒-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อปิ กสฺสป มนฺทิยา, ยุวา สปติ หนฺติ  
สมฺปฎิหนฺติ (ก.)  
วา;  
  
สพฺพํ ตํ ขมเต ธีโร, ปณฺฑิโต ตํ ติติกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
สเจปิ สโนฺต วิวทนฺติ, ขิปฺปํ สนฺธียเร ปุน;  
  
พาลา ปตฺตาว ภิชฺชนฺติ, น เต สมถมชฺฌคูฯ  
</li>
  
<li>
เอเต  
ภิโยฺย สมายนฺติ, สนฺธิ เตสํ น ชีรติ;  
  
โย จาธิปนฺนํ ชานาติ, โย จ ชานาติ เทสนํฯ  
</li>
  
<li>
เอโส หิ อุตฺตริตโร, ภารวโห ธุรทฺธโร;  
  
โย ปเรสาธิปนฺนานํ  
, สยํ สนฺธาตุมรหตีติฯ  
</li>
  
กสฺสปมนฺทิยชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๓. ขนฺตีวาทีชาตกํ (๔-๒-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย เต หเตฺถ จ ปาเท จ, กณฺณนาสญฺจ เฉทยิ;  
  
ตสฺส กุชฺฌ มหาวีร, มา รฎฺฐํ วินสา  
วินสฺส (ก. สี. สฺยา. ก.)  
อิทํฯ  
</li>
  
<li>
โย เม หเตฺถ จ ปาเท จ, กณฺณนาสญฺจ เฉทยิ;  
  
จิรํ ชีวตุ โส ราชา, น หิ กุชฺฌนฺติ มาทิสาฯ  
</li>
  
<li>
อหู อตีตมทฺธานํ  
อหุ อตีตมทฺธาเน (สฺยา. ปี. ก.)  
, สมโณ ขนฺติทีปโน;  
  
ตํ ขนฺติยาเยว ฐิตํ, กาสิราชา อเฉทยิฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส  
กมฺม  
กมฺมสฺส (สี. ปี.)  
ผรุสสฺส, วิปาโก กฎุโก อหุ;  
  
ยํ กาสิราชา เวเทสิ, นิรยมฺหิ สมปฺปิโตติฯ  
</li>
  
ขนฺตีวาทีชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๔. โลหกุมฺภิชาตกํ (๔-๒-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทุชฺชีวิตมชีวิมฺห, เย สเนฺต  
เยสํ โน (สฺยา. ก.)  
น ททมฺหเส;  
  
วิชฺชมาเนสุ โภเคสุ, ทีปํ นากมฺห อตฺตโนฯ  
</li>
  
<li>
สฎฺฐิ  
สฎฺฐิํ (สฺยา.)  
วสฺสสหสฺสานิ, ปริปุณฺณานิ สพฺพโส;  
  
นิรเย ปจฺจมานานํ, กทา อโนฺต ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
นตฺถิ อโนฺต กุโต อโนฺต, น อโนฺต ปฎิทิสฺสติ;  
  
ตทา  
หิ ปกตํ ปาปํ, มม ตุยฺหญฺจ มาริสา  
มาริส (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ นูน อิโต คนฺตฺวา, โยนิํ ลทฺธาน มานุสิํ;  
  
วทญฺญู สีลสมฺปโนฺน, กาหามิ กุสลํ พหุนฺติฯ  
</li>
  
โลหกุมฺภิชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๕. สพฺพมํสลาภชาตกํ (๔-๒-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ผรุสา  
วต เต วาจา, มํสํ  
สมฺม (ปี. ก.)  
ยาจนโก อสิ  
จสิ (ปี.)  
;  
  
กิโลมสทิสี  
กิโลมสฺส สทิสา (ปี.)  
วาจา, กิโลมํ สมฺม ทมฺมิ เตฯ  
</li>
  
<li>
องฺคเมตํ มนุสฺสานํ, ภาตา โลเก ปวุจฺจติ;  
  
องฺคสฺส สทิสี วาจา  
องฺคสฺสทิสี เต วาจา (ก.)  
, องฺคํ สมฺม ททามิ เตฯ  
</li>
  
<li>
ตาตาติ ปุโตฺต วทมาโน, กเมฺปติ  
สเมฺมติ (ก.)  
หทยํ ปิตุ;  
  
หทยสฺส สทิสี  
หทยสฺสทิสี (ก.)  
วาจา, หทยํ สมฺม ทมฺมิ เตฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส คาเม สขา นตฺถิ, ยถารญฺญํ ตเถว ตํ;  
  
สพฺพสฺส สทิสี วาจา, สพฺพํ สมฺม ททามิ เตติฯ  
</li>
  
สพฺพมํสลาภชาตกํ  
มํสชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๖. สสปณฺฑิตชาตกํ (๔-๒-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
สตฺต  
เม โรหิตา มจฺฉา, อุทกา ถลมุพฺภตา;  
  
อิทํ พฺราหฺมณ เม อตฺถิ, เอตํ ภุตฺวา วเน วสฯ  
</li>
  
<li>
ทุสฺส เม เขตฺตปาลสฺส, รตฺติภตฺตํ อปาภตํ;  
  
มํสสูลา  
จ เทฺว โคธา, เอกญฺจ ทธิวารกํ;  
  
อิทํ พฺราหฺมณ เม อตฺถิ, เอตํ ภุตฺวา วเน วสฯ  
</li>
  
<li>
อมฺพปกฺกํ ทกํ  
อมฺพปโกฺกทกํ (สี. ปี.)  
สีตํ, สีตจฺฉายา มโนรมา  
สีตจฺฉายํ มโนรมํ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อิทํ พฺราหฺมณ เม อตฺถิ, เอตํ ภุตฺวา วเน วสฯ  
</li>
  
<li>
น สสสฺส ติลา อตฺถิ, น มุคฺคา นปิ ตณฺฑุลา;  
  
อิมินา อคฺคินา ปกฺกํ, มมํ  
มํสํ (ก.)  
ภุตฺวา วเน วสาติฯ  
</li>
  
สสปณฺฑิตชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๗. มตโรทนชาตกํ (๔-๒-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
มตํ มตํ เอว  
มตมตเมว (สี. สฺยา. ปี.)  
โรทถ, น หิ ตํ โรทถ โย มริสฺสติ;  
  
สเพฺพปิ  
สเพฺพว (สี. สฺยา. ปี.)  
สรีรธาริโน, อนุปุเพฺพน ชหนฺติ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
เทวมนุสฺสา จตุปฺปทา, ปกฺขิคณา อุรคา จ โภคิโน;  
  
สมฺหิ  
ยมฺหิ (สฺยา.), อสฺมิํ (ปี. ก.)  
สรีเร อนิสฺสรา, รมมานาว ชหนฺติ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
จลิตํ อสณฺฐิตํ, สุขทุกฺขํ มนุเชสฺวเปกฺขิย;  
  
กนฺทิตรุทิตํ นิรตฺถกํ, กิํ โว โสกคณาภิกีรเรฯ  
</li>
  
<li>
ธุตฺตา จ โสณฺฑา  
ธุตฺตา โสณฺฑา (สี.), ธุตฺตา โสณฺฑา จ (สฺยา.)  
อกตา, พาลา สูรา อโยคิโน  
พาลา สูรา วีรา อโยคิโน (ปี.)  
;  
  
ธีรํ มญฺญนฺติ พาโลติ, เย ธมฺมสฺส อโกวิทาติฯ  
</li>
  
มตโรทนชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๘. กณเวรชาตกํ (๔-๒-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยํ  
  
ตํ วสนฺตสมเย, กณเวเรสุ ภาณุสุ;  
  
สามํ พาหาย ปีเฬสิ, สา ตํ อาโรคฺยมพฺรวิฯ  
</li>
  
<li>
อโมฺภ น กิร สเทฺธยฺยํ, ยํ วาโต ปพฺพตํ วเห;  
  
ปพฺพตเญฺจ วเห วาโต, สพฺพมฺปิ ปถวิํ วเห;  
  
ยตฺถ สามา กาลกตา  
กาลงฺกตา (ก.)  
, สา มํ อาโรคฺยมพฺรวิฯ  
</li>
  
<li>
น เจว สา กาลกตา, น จ สา อญฺญมิจฺฉติ;  
  
เอกภตฺติกินี  
เอกภตฺตา กิร (สี. สฺยา.), เอกภตฺตกินี (ปี.)  
สามา, ตเมว อภิกงฺขติฯ  
</li>
  
<li>
อสนฺถุตํ มํ จิรสนฺถุเตน  
อสนฺธตํ มํ จิรสนฺธเตน (ก.)  
, นิมีนิ สามา อธุวํ ธุเวน;  
  
มยาปิ สามา นิมิเนยฺย อญฺญํ, อิโต อหํ ทูรตรํ คมิสฺสนฺติฯ  
</li>
  
กณเวรชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๑๙. ติตฺติรชาตกํ (๔-๒-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุสุขํ วต ชีวามิ, ลภามิ เจว ภุญฺชิตุํ;  
  
ปริปเนฺถว ติฎฺฐามิ, กา นุ ภเนฺต คตี มมฯ  
</li>
  
<li>
มโน เจ เต นปฺปณมติ, ปกฺขิ ปาปสฺส กมฺมุโน;  
  
อพฺยาวฎสฺส ภทฺรสฺส, น ปาปมุปลิมฺปติฯ  
</li>
  
<li>
ญาตโก โน นิสิโนฺนติ, พหุ อาคจฺฉเต ชโน;  
  
ปฎิจฺจ  
กมฺมํ ผุสติ, ตสฺมิํ เม สงฺกเต มโนฯ  
</li>
  
<li>
น ปฎิจฺจ กมฺมํ ผุสติ, มโน เจ นปฺปทุสฺสติ;  
  
อโปฺปสฺสุกฺกสฺส ภทฺรสฺส, น ปาปมุปลิมฺปตีติฯ  
</li>
  
ติตฺติรชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๐. สุจฺจชชาตกํ (๔-๒-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุจฺจชํ  
  
วต นจฺจชิ, วาจาย อททํ คิริํ;  
  
กิํ หิตสฺส จชนฺตสฺส, วาจาย อทท ปพฺพตํฯ  
</li>
  
<li>
ยญฺหิ กยิรา ตญฺหิ วเท, ยํ น กยิรา น ตํ วเท;  
  
อกโรนฺตํ ภาสมานํ, ปริชานนฺติ ปณฺฑิตาฯ  
</li>
  
<li>
ราชปุตฺต นโม ตฺยตฺถุ, สเจฺจ ธเมฺม ฐิโต จสิ;  
  
ยสฺส เต พฺยสนํ ปโตฺต, สจฺจสฺมิํ รมเต มโนฯ  
</li>
  
<li>
ยา ทลิทฺที ทลิทฺทสฺส, อฑฺฒา อฑฺฒสฺส กิตฺติม  
กิตฺติมา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
สา หิสฺส ปรมา ภริยา, สหิรญฺญสฺส อิตฺถิโยติฯ  
</li>
  
สุจฺจชชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
ปุจิมนฺทวโคฺค ทุติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ โจร สกสฺสป ขนฺตีวโร, ทุชฺชีวิตตา จ วรา ผรุสา;  
  
อถ  
สส มตญฺจ วสนฺต สุขํ, สุจฺจชํวตนจฺจชินา จ ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๓. กุฎิทูสกวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๓๒๑. กุฎิทูสกชาตกํ (๔-๓-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
มนุสฺสเสฺสว เต สีสํ, หตฺถปาทา จ วานร;  
  
อถ เกน นุ วเณฺณน, อคารํ เต น วิชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
มนุสฺสเสฺสว เม สีสํ, หตฺถปาทา จ สิงฺคิล  
สิงฺคาล (ก.), ปิงฺคล (ฎีกา)  
;  
  
ยาหุ เสฎฺฐา มนุเสฺสสุ, สา เม ปญฺญา น วิชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
อนวฎฺฐิตจิตฺตสฺส  
, ลหุจิตฺตสฺส ทุพฺภิโน  
ทูภิโน (ปี.)  
;  
  
นิจฺจํ อทฺธุวสีลสฺส, สุขภาโว  
สุจิภาโว (สี.), สุขภาโค (?)  
น วิชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
โส  
กรสฺสุ อานุภาวํ, วีติวตฺตสฺสุ สีลิยํ;  
  
สีตวาตปริตฺตาณํ, กรสฺสุ กุฎวํ  
กุฎิกํ (สี. สฺยา.)  
กปีติฯ  
</li>
  
กุฎิทูสก  
สิงฺคาลสกุณ (ก.)  
ชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๒. ทุทฺทุภชาตกํ (๔-๓-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทุทฺทุภายติ  
ททฺทภายติ (สี. ปี.)  
ภทฺทเนฺต, ยสฺมิํ เทเส วสามหํ;  
  
อหเมฺปตํ น ชานามิ, กิเมตํ ทุทฺทุภายติฯ  
</li>
  
<li>
เพลุวํ  
ปติตํ สุตฺวา, ทุทฺทุภนฺติ  
ททฺทภนฺติ (สี.)  
สโส ชวิ;  
  
สสสฺส วจนํ สุตฺวา, สนฺตตฺตา มิควาหินีฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปตฺวา ปทวิญฺญาณํ, ปรโฆสานุสาริโน;  
  
ปนาทปรมา พาลา, เต โหนฺติ ปรปตฺติยาฯ  
</li>
  
<li>
เย จ สีเลน สมฺปนฺนา, ปญฺญายูปสเม รตา;  
  
อารกา วิรตา ธีรา, น โหนฺติ ปรปตฺติยาติฯ  
</li>
  
ทุทฺทุภชาตกํ  
ททฺทภชาตกํ (สี. ปี.)  
ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๓. พฺรหฺมทตฺตชาตกํ (๔-๓-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทฺวยํ ยาจนโก ราช, พฺรหฺมทตฺต นิคจฺฉติ;  
  
อลาภํ ธนลาภํ วา, เอวํ ธมฺมา หิ ยาจนาฯ  
</li>
  
<li>
ยาจนํ โรทนํ อาหุ, ปญฺจาลานํ รเถสภ;  
  
โย ยาจนํ ปจฺจกฺขาติ, ตมาหุ ปฎิโรทนํฯ  
</li>
  
<li>
มา มทฺทสํสุ โรทนฺตํ, ปญฺจาลา สุสมาคตา;  
  
ตุวํ วา ปฎิโรทนฺตํ, ตสฺมา อิจฺฉามหํ รโหฯ  
</li>
  
<li>
ททามิ  
เต พฺราหฺมณ โรหิณีนํ, ควํ สหสฺสํ สห ปุงฺคเวน;  
  
อริโย หิ อริยสฺส กถํ น ทชฺชา  
ทเชฺช (สี.), ทชฺชํ (?)  
, สุตฺวาน คาถา ตว ธมฺมยุตฺตาติฯ  
</li>
  
พฺรหฺมทตฺตชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๔. จมฺมสาฎกชาตกํ (๔-๓-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
กลฺยาณรูโป  
วตยํ จตุปฺปโท, สุภทฺทโก เจว สุเปสโล จ;  
  
โย พฺราหฺมณํ ชาติมนฺตูปปนฺนํ, อปจายติ เมณฺฑวโร ยสสฺสีฯ  
</li>
  
<li>
มา  
พฺราหฺมณ อิตฺตรทสฺสเนน, วิสฺสาสมาปชฺชิ จตุปฺปทสฺส;  
  
ทฬฺหปฺปหารํ อภิกงฺขมาโน  
อภิกตฺตุกาโม (สฺยา.)  
, อวสกฺกตี ทสฺสติ สุปฺปหารํฯ  
</li>
  
<li>
อูรุฎฺฐิ  
อูรฎฺฐิ (สี.)  
ภคฺคํ ปวฎฺฎิโต  
ปติโต (สี. สฺยา.)  
ขาริภาโร, สพฺพญฺจ ภณฺฑํ พฺราหฺมณสฺส  
พฺราหฺมณสฺสีธ (ก. สี. ปี.), พฺราหฺมณเสฺสว (ก. สี. สฺยา. ก.)  
ภินฺนํ;  
  
อุโภปิ พาหา ปคฺคยฺห  
ปคฺคเยฺยว (สฺยา.), ปคฺคหีย (?)  
กนฺทติ  
พาหา ปคฺคยฺย กนฺทติ (ปี. ก.)  
, อภิธาวถ หญฺญเต พฺรหฺมจารีฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ โส นิหโต เสติ, โย อปูชํ ปสํสติ  
นมสฺสติ (ปี.)  
;  
  
ยถาหมชฺช ปหโต, หโต เมเณฺฑน ทุมฺมตีติฯ  
</li>
  
จมฺมสาฎกชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๕. โคธราชชาตกํ (๔-๓-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
สมณํ  
ตํ มญฺญมาโน, อุปคจฺฉิมสญฺญตํ;  
  
โส มํ ทเณฺฑน ปาหาสิ, ยถา อสฺสมโณ ตถาฯ  
</li>
  
<li>
กิํ  
เต ชฎาหิ ทุเมฺมธ, กิํ เต อชินสาฎิยา;  
  
อพฺภนฺตรํ เต คหนํ, พาหิรํ ปริมชฺชสิฯ  
</li>
  
<li>
เอหิ โคธ นิวตฺตสฺสุ, ภุญฺช สาลีนโมทนํ;  
  
เตลํ โลณญฺจ เม อตฺถิ, ปหูตํ มยฺห ปิปฺผลิฯ  
</li>
  
<li>
เอส ภิโยฺย ปเวกฺขามิ, วมฺมิกํ สตโปริสํ;  
  
เตลํ โลณญฺจ กิเตฺตสิ  
กิเนฺตสิ (สฺยา. ปี.)  
, อหิตํ มยฺห ปิปฺผลีติฯ  
</li>
  
โคธราชชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๖. กกฺการุชาตกํ (๔-๓-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
กาเยน โย นาวหเร, วาจาย น มุสา ภเณ;  
  
ยโส ลทฺธา น มเชฺชยฺย, ส เว กกฺการุมรหติฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺมน วิตฺตเมเสยฺย, น นิกตฺยา ธนํ หเร;  
  
โภเค ลทฺธา น มเชฺชยฺย, ส เว กกฺการุมรหติฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส จิตฺตํ อหาลิทฺทํ, สทฺธา จ อวิราคินี;  
  
เอโก สาทุํ น ภุเญฺชยฺย, ส เว กกฺการุมรหติฯ  
</li>
  
<li>
สมฺมุขา วา ติโรกฺขา วา  
ปโรกฺขา วา (ปี.), ปรมฺมุขา (ก.)  
, โย สเนฺต น ปริภาสติ;  
  
ยถาวาที  
ตถาการี, ส เว กกฺการุมรหตีติฯ  
</li>
  
กกฺการุชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๗. กากวตีชาตกํ (๔-๓-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
วาติ  
จายํ  
วายํ (ก.)  
ตโต คโนฺธ, ยตฺถ เม วสตี ปิยา;  
  
ทูเร อิโต หิ กากวตี  
กากาตี (สี.), กากาติ (สฺยา. ปี.)  
, ยตฺถ เม นิรโต มโนฯ  
</li>
  
<li>
กถํ สมุทฺทมตรี, กถํ อตริ เกปุกํ  
เกพุกํ (สี. ปี.)  
;  
  
กถํ สตฺต สมุทฺทานิ, กถํ สิมฺพลิมารุหิฯ  
</li>
  
<li>
ตยา สมุทฺทมตริํ, ตยา อตริ เกปุกํ  
เกพุกํ (สี. ปี.)  
;  
  
ตยา สตฺต สมุทฺทานิ, ตยา สิมฺพลิมารุหิํฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุมํ  
มหากายํ, ธิรตฺถุมํ อเจตนํ;  
  
ยตฺถ ชายายหํ ชารํ, อาวหามิ วหามิ จาติฯ  
</li>
  
กากวตีชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๘. อนนุโสจิยชาตกํ (๔-๓-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
พหูนํ วิชฺชตี โภตี, เตหิ เม กิํ ภวิสฺสติ;  
  
ตสฺมา เอตํ น โสจามิ, ปิยํ สมฺมิลฺลหาสินิํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ เจ อนุโสเจยฺย, ยํ ยํ ตสฺส น วิชฺชติ;  
  
อตฺตานมนุโสเจยฺย, สทา มจฺจุวสํ ปตํฯ  
</li>
  
<li>
น  
เหว ฐิตํ นาสีนํ, น สยานํ น ปทฺธคุํ  
ปตฺถคุํ (สฺยา.)  
;  
  
ยาว พฺยาติ นิมิสติ, ตตฺราปิ รสตี  
สรตี (สี. สฺยา. ปี.)  
วโยฯ  
</li>
  
<li>
ตตฺถตฺตนิ วตปฺปเทฺธ  
วต ปเนฺถ (สฺยา.), วต พเนฺธ (ก.) วต + ป-อเทฺธ = วตปฺปเทฺธ  
, วินาภาเว อสํสเย;  
  
ภูตํ เสสํ ทยิตพฺพํ, วีตํ อนนุโสจิยนฺติ  
จวิตํ นานุโสจิยนฺติ (สฺยา.), มตนฺตํ นานุโสจิยํ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
อนนุโสจิยชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๒๙. กาฬพาหุชาตกํ (๔-๓-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยํ อนฺนปานสฺส ปุเร ลภาม, ตํ ทานิ สาขมิคเมว คจฺฉติ;  
  
คจฺฉาม ทานิ วนเมว ราธ, อสกฺกตา จสฺม ธนญฺชยาย  
ธนญฺจยาย (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ลาโภ อลาโภ ยโส อยโส จ, นินฺทา ปสํสา จ สุขญฺจ ทุกฺขํ;  
  
เอเต อนิจฺจา มนุเชสุ ธมฺมา, มา โสจิ กิํ โสจสิ โปฎฺฐปาทฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา  
ตุวํ ปณฺฑิตโกสิ ราธ, ชานาสิ อตฺถานิ อนาคตานิ;  
  
กถํ  
นุ สาขามิคํ ทกฺขิสาม  
ทกฺขิยาม (ก.), ทกฺขาม (สฺยา.)  
, นิทฺธาวิตํ  
นิทฺธาปิตํ (สี. สฺยา.), นิพฺพาปิตํ (ปี.), นิจฺฉทํ (ก.)  
ราชกุลโตว ชมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
จาเลติ  
กณฺณํ ภกุฎิํ กโรติ, มุหุํ มุหุํ ภายยเต  
ภายเต (สฺยา.), ภายาปเต (ก.)  
กุมาเร;  
  
สยเมว ตํ กาหติ กาฬพาหุ, เยนารกา ฐสฺสติ อนฺนปานาติฯ  
</li>
  
กาฬพาหุชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๐. สีลวีมํสชาตกํ (๔-๓-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สีลํ กิเรว กลฺยาณํ, สีลํ โลเก อนุตฺตรํ;  
  
ปสฺส โฆรวิโส นาโค, สีลวาติ น หญฺญติฯ  
</li>
  
<li>
ยาวเทวสฺสหู กิญฺจิ, ตาวเทว อขาทิสุํ;  
  
สงฺคมฺม กุลลา โลเก, น หิํสนฺติ อกิญฺจนํฯ  
</li>
  
<li>
สุขํ นิราสา สุปติ, อาสา ผลวตี สุขา;  
  
อาสํ นิราสํ กตฺวาน, สุขํ สุปติ ปิงฺคลาฯ  
</li>
  
<li>
น สมาธิปโร อตฺถิ, อสฺมิํ โลเก ปรมฺหิ จ;  
  
น ปรํ นาปิ อตฺตานํ, วิหิํสติ สมาหิโตติฯ  
</li>
  
สีลวีมํสชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กุฎิทูสกวโคฺค ตติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สมนุสฺส  
-สทุทฺทุภ-ยาจนโก, อถ เมณฺฑวรุตฺตม-โคธวโร;  
  
อถ กายสเกปุก โภตีวโร, อถ ราธสุสีลวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๔. โกกิลวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๓๓๑. โกกิลชาตกํ (๔-๔-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย  
เว กาเล อสมฺปเตฺต, อติเวลํ ปภาสติ;  
  
เอวํ โส นิหโต เสติ, โกกิลายิว อตฺรโชฯ  
</li>
  
<li>
น หิ สตฺถํ สุนิสิตํ, วิสํ หลาหลามิว  
หลาหลํ อิว (ปี.)  
;  
  
เอวํ นิกเฎฺฐ  
นิกฺกเฑฺฒ (สฺยา.), นิกเฑฺฒ (ก.)  
ปาเตติ, วาจา ทุพฺภาสิตา ยถาฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา กาเล อกาเล วา  
อกาเล จ (สี. สฺยา.)  
, วาจํ รเกฺขยฺย ปณฺฑิโต;  
  
นาติเวลํ ปภาเสยฺย, อปิ อตฺตสมมฺหิ วาฯ  
</li>
  
<li>
โย  
จ กาเล มิตํ ภาเส, มติปุโพฺพ วิจกฺขโณ;  
  
สเพฺพ อมิเตฺต อาเทติ, สุปโณฺณ อุรคามิวาติฯ  
</li>
  
โกกิลชาตกํ  
โกกาลิกชาตกํ (สพฺพตฺถ)  
ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๒. รถลฎฺฐิชาตกํ (๔-๔-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อปิ หนฺตฺวา หโต พฺรูติ, เชตฺวา ชิโตติ ภาสติ;  
  
ปุพฺพวกฺขายิโน  
  
ปุพฺพมกฺขายิโน (สี. สฺยา.)  
ราช, อญฺญทตฺถุ  
เอกทตฺถุ (สี. ปี.)  
น สทฺทเหฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา ปณฺฑิตชาติโย, สุเณยฺย อิตรสฺสปิ;  
  
อุภินฺนํ วจนํ สุตฺวา, ยถา ธโมฺม ตถา กเรฯ  
</li>
  
<li>
อลโส คิหี กามโภคี น สาธุ, อสญฺญโต ปพฺพชิโต น สาธุ;  
  
ราชา น สาธุ อนิสมฺมการี, โย ปณฺฑิโต โกธโน ตํ น สาธุฯ  
</li>
  
<li>
นิสมฺม ขตฺติโย กยิรา, นานิสมฺม ทิสมฺปติ;  
  
นิสมฺมการิโน ราช  
รโญฺญ (สี. สฺยา.)  
, ยโส กิตฺติ จ วฑฺฒตีติฯ  
</li>
  
รถลฎฺฐิชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๓. ปกฺกโคธชาตกํ (๔-๔-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตเทว  
เม ตฺวํ วิทิโต, วนมเชฺฌ รเถสภ;  
  
ยสฺส เต ขคฺคพทฺธสฺส, สนฺนทฺธสฺส ติรีฎิโน;  
  
อสฺสตฺถทุมสาขาย, ปกฺกา โคธา ปลายถฯ  
</li>
  
<li>
นเม นมนฺตสฺส ภเช ภชนฺตํ, กิจฺจานุกุพฺพสฺส กเรยฺย กิจฺจํ;  
  
นานตฺถกามสฺส กเรยฺย อตฺถํ, อสมฺภชนฺตมฺปิ น สมฺภเชยฺยฯ  
</li>
  
<li>
จเช  
จชนฺตํ วนถํ น กยิรา, อเปตจิเตฺตน น สมฺภเชยฺย;  
  
ทิโช ทุมํ ขีณผลนฺติ  
ผลํว (ก. สี. สฺยา. ก.), ทุกนิปาเต ปุฎภตฺตชาตเกน สํสเนฺทตพฺพํ  
ญตฺวา, อญฺญํ สเมเกฺขยฺย มหา หิ โลโกฯ  
</li>
  
<li>
โส เต กริสฺสามิ ยถานุภาวํ, กตญฺญุตํ ขตฺติเย  
ขตฺติโย (สฺยา. ก.)  
เปกฺขมาโน;  
  
สพฺพญฺจ เต อิสฺสริยํ ททามิ, ยสฺสิจฺฉสี ตสฺส ตุวํ ททามีติฯ  
</li>
  
ปกฺกโคธชาตกํ  
โคธชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๔. ราโชวาทชาตกํ (๔-๔-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ควํ เจ ตรมานานํ, ชิมฺหํ คจฺฉติ ปุงฺคโว;  
  
สพฺพา ตา ชิมฺหํ คจฺฉนฺติ  
สพฺพา คาวี ชิมฺหํ ยนฺติ (สี. สฺยา.)  
, เนเตฺต ชิมฺหํ คเต สติฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว  
มนุเสฺสสุ, โย โหติ เสฎฺฐสมฺมโต;  
  
โส เจ อธมฺมํ จรติ, ปเคว อิตรา ปชา;  
  
สพฺพํ รฎฺฐํ ทุขํ เสติ, ราชา เจ โหติ อธมฺมิโกฯ  
</li>
  
<li>
ควํ เจ ตรมานานํ, อุชุํ คจฺฉติ ปุงฺคโว;  
  
สพฺพา คาวี อุชุํ ยนฺติ  
สพฺพา ตา อุชุํ คจฺฉนฺติ (ปี. อ. นิ. ๔.๗๐)  
, เนเตฺต อุชุํ คเต สติฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว  
มนุเสฺสสุ, โย โหติ เสฎฺฐสมฺมโต;  
  
โส สเจ ธมฺมํ จรติ, ปเคว อิตรา ปชา;  
  
สพฺพํ  
รฎฺฐํ สุขํ เสติ, ราชา เจ โหติ ธมฺมิโกติฯ  
</li>
  
ราโชวาทชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๕. ชมฺพุกชาตกํ (๔-๔-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
พฺรหา ปวฑฺฒกาโย โส, ทีฆทาโฐ จ ชมฺพุก;  
  
น ตฺวํ ตตฺถ กุเล ชาโต, ยตฺถ คณฺหนฺติ กุญฺชรํฯ  
</li>
  
<li>
อสีโห สีหมาเนน, โย อตฺตานํ วิกุพฺพติ;  
  
โกตฺถูว  
กุฎฺฐูว (สี.), กุตฺถุว (สฺยา. ปี)  
คชมาสชฺช, เสติ ภูมฺยา อนุตฺถุนํฯ  
</li>
  
<li>
ยสสฺสิโน อุตฺตมปุคฺคลสฺส, สญฺชาตขนฺธสฺส มหพฺพลสฺส;  
  
อสเมกฺขิย ถามพลูปปตฺติํ, ส เสติ นาเคน หโตยํ ชมฺพุโกฯ  
</li>
  
<li>
โย จีธ กมฺมํ กุรุเต ปมาย, ถามพฺพลํ อตฺตนิ สํวิทิตฺวา;  
  
ชเปฺปน มเนฺตน สุภาสิเตน, ปริกฺขวา โส วิปุลํ ชินาตีติฯ  
</li>
  
ชมฺพุกชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๖. พฺรหาฉตฺตชาตกํ (๔-๔-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
ติณํ ติณนฺติ ลปสิ, โก นุ เต ติณมาหริ;  
  
กิํ  
นุ เต ติณกิจฺจตฺถิ, ติณเมว ปภาสสิฯ  
</li>
  
<li>
อิธาคมา พฺรหฺมจารี, พฺรหา ฉโตฺต พหุสฺสุโต;  
  
โส เม  
โส เว (ก.)  
สพฺพํ สมาทาย, ติณํ นิกฺขิปฺป คจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
เอเวตํ โหติ กตฺตพฺพํ, อเปฺปน พหุมิจฺฉตา;  
  
สพฺพํ สกสฺส อาทานํ, อนาทานํ ติณสฺส จฯ ( )  
(ติณสฺส จาฎีสุ คโต, ตตฺถ กา ปริเทวนา) (สี. สฺยา.) (จาฎีสุ ปกฺขิปิตฺวาน, ตตฺถ กา ปริเทวนา) (ก.)  
</li>
  
<li>
สีลวโนฺต  
  
น กุพฺพนฺติ, พาโล สีลานิ กุพฺพติ;  
  
อนิจฺจสีลํ ทุสฺสีลฺยํ  
ทุสฺสีลํ (ปี.)  
, กิํ ปณฺฑิจฺจํ กริสฺสตีติฯ  
</li>
  
พฺรหาฉตฺตชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๗. ปีฐชาตกํ (๔-๔-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
น เต ปีฐมทายิมฺหา  
มทาสิมฺห (ปี. ก.)  
, น ปานํ นปิ โภชนํ;  
  
พฺรหฺมจาริ ขมสฺสุ เม, เอตํ ปสฺสามิ อจฺจยํฯ  
</li>
  
<li>
เนวาภิสชฺชามิ น จาปิ กุเปฺป, น จาปิ เม อปฺปิยมาสิ กิญฺจิ;  
  
อโถปิ เม อาสิ มโนวิตโกฺก, เอตาทิโส นูน กุลสฺส ธโมฺมฯ  
</li>
  
<li>
เอสสฺมากํ กุเล ธโมฺม, ปิตุปิตามโห สทา;  
  
อาสนํ อุทกํ ปชฺชํ, สเพฺพตํ นิปทามเสฯ  
</li>
  
<li>
เอสสฺมากํ  
กุเล ธโมฺม, ปิตุปิตามโห สทา;  
  
สกฺกจฺจํ อุปติฎฺฐาม, อุตฺตมํ วิย ญาตกนฺติฯ  
</li>
  
ปีฐชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๘. ถุสชาตกํ (๔-๔-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
วิทิตํ ถุสํ อุนฺทุรานํ  
อุนฺทูรานํ (ก.)  
, วิทิตํ ปน ตณฺฑุลํ;  
  
ถุสํ ถุสํ  
ถุสํ ถูลํ (สี.)  
วิวเชฺชตฺวา, ตณฺฑุลํ ปน ขาทเรฯ  
</li>
  
<li>
ยา มนฺตนา อรญฺญสฺมิํ, ยา จ คาเม นิกณฺณิกา;  
  
ยเญฺจตํ อิติ จีติ จ, เอตมฺปิ วิทิตํ มยาฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺมน กิร ชาตสฺส, ปิตา ปุตฺตสฺส มกฺกโฎ;  
  
ทหรเสฺสว สนฺตสฺส, ทเนฺตหิ ผลมจฺฉิทาฯ  
</li>
  
<li>
ยเมตํ ปริสปฺปสิ  
ปริสเพฺพสิ (ก.)  
, อชกาโณว สาสเป;  
  
โยปายํ เหฎฺฐโต เสติ  
เสสิ (สี.)  
, เอตมฺปิ วิทิตํ มยาติฯ  
</li>
  
ถุสชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๓๙. พาเวรุชาตกํ (๔-๔-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
อทสฺสเนน  
โมรสฺส, สิขิโน มญฺชุภาณิโน;  
  
กากํ ตตฺถ อปูเชสุํ, มํเสน จ ผเลน จฯ  
</li>
  
<li>
ยทา  
จ สรสมฺปโนฺน, โมโร พาเวรุมาคมา;  
  
อถ  
ลาโภ จ สกฺกาโร, วายสสฺส อหายถฯ  
</li>
  
<li>
ยาว นุปฺปชฺชตี พุโทฺธ, ธมฺมราชา ปภงฺกโร;  
  
ตาว อเญฺญ อปูเชสุํ, ปุถู สมณพฺราหฺมเณฯ  
</li>
  
<li>
ยทา จ สรสมฺปโนฺน, พุโทฺธ ธมฺมํ อเทสยิ;  
  
อถ ลาโภ จ สกฺกาโร, ติตฺถิยานํ อหายถาติฯ  
</li>
  
พาเวรุชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๐. วิสยฺหชาตกํ (๔-๔-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
อทาสิ ทานานิ ปุเร วิสยฺห, ททโต จ เต ขยธโมฺม อโหสิ;  
  
อิโต ปรํ เจ น ทเทยฺย ทานํ, ติเฎฺฐยฺยุํ เต สํยมนฺตสฺส โภคาฯ  
</li>
  
<li>
อนริยมริเยน สหสฺสเนตฺต, สุทุคฺคเตนาปิ อกิจฺจมาหุ;  
  
มา โว ธนํ ตํ อหุ เทวราช  
อหุวา ชนินฺท (ก. สี. สฺยา. ปี.)  
, ยํ โภคเหตุ วิชเหมุ สทฺธํฯ  
</li>
  
<li>
เยน เอโก รโถ ยาติ, ยาติ เตนาปโร รโถ;  
  
โปราณํ นิหิตํ วตฺตํ, วตฺตตเญฺญว  
วทฺธํ, วทฺธตเญฺญว (ก. สี. ปี.)  
วาสวฯ  
</li>
  
<li>
ยทิ  
เหสฺสติ ทสฺสาม, อสเนฺต กิํ ททามเส;  
  
เอวํภูตาปิ ทสฺสาม, มา ทานํ ปมทมฺหเสติฯ  
</li>
  
วิสยฺหชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
โกกิลวโคฺค  
โกกาลิกวโคฺค (ก.)  
จตุโตฺถฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อติเวลปภาสติ  
ชีตวโร, วนมชฺฌ รเถสภ ชิมฺหคโม;  
  
อถ ชมฺพุ ติณาสนปีฐวรํ, อถ ตณฺฑุล โมร วิสยฺห ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๕. จูฬกุณาลวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๓๔๑. กณฺฑรีชาตกํ (๔-๕-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
นรานมารามกราสุ นาริสุ, อเนกจิตฺตาสุ อนิคฺคหาสุ จ;  
  
สพฺพตฺถ นาปีติกราปิ  
สพฺพ’ตฺตนา’ปีติกราปิ (สี. สฺยา.)  
เจ สิยา  
สิยุํ (สฺยา.)  
, น วิสฺสเส ติตฺถสมา หิ นาริโยฯ  
</li>
  
<li>
ยํ  
เว  
ยญฺจ (สฺยา. ก.)  
ทิสฺวา กณฺฑรีกินฺนรานํ  
กินฺนรกินฺนรีนํ (สฺยา.), กินฺนรีกินฺนรานํ (ก.)  
, สพฺพิตฺถิโย น รมนฺติ อคาเร;  
  
ตํ  
ตาทิสํ มจฺจํ จชิตฺวา ภริยา, อญฺญํ ทิสฺวา ปุริสํ ปีฐสปฺปิํฯ  
</li>
  
<li>
พกสฺส จ พาวริกสฺส  
ปาวาริกสฺส (สี.)  
รโญฺญ, อจฺจนฺตกามานุคตสฺส ภริยา;  
  
อวาจรี  
อจฺจาจริ (สฺยา.), อนาจริ (ก.)  
ปฎฺฐวสานุคสฺส  
พทฺธวสานุคสฺส (สี. สฺยา.), ปตฺตวสานุคตสฺส (ก.)  
, กํ วาปิ อิตฺถี นาติจเร ตทญฺญํฯ  
</li>
  
<li>
ปิงฺคิยานี สพฺพโลกิสฺสรสฺส, รโญฺญ ปิยา พฺรหฺมทตฺตสฺส ภริยา;  
  
อวาจรี ปฎฺฐวสานุคสฺส, ตํ วาปิ สา นาชฺฌคา กามกามินีติฯ  
</li>
  
กณฺฑรีชาตกํ  
กินฺนรีชาตกํ (ก. สี. ก.), กุณฺฑลิกชาตกํ (สฺยา.)  
ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๒. วานรชาตกํ (๔-๕-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อสกฺขิํ  
วต อตฺตานํ, อุทฺธาตุํ อุทกา ถลํ;  
  
น ทานาหํ ปุน ตุยฺหํ, วสํ คจฺฉามิ วาริชฯ  
</li>
  
<li>
อลเมเตหิ อเมฺพหิ, ชมฺพูหิ ปนเสหิ จ;  
  
ยานิ ปารํ สมุทฺทสฺส, วรํ มยฺหํ อุทุมฺพโรฯ  
</li>
  
<li>
โย จ อุปฺปติตํ อตฺถํ, น ขิปฺปมนุพุชฺฌติ;  
  
อมิตฺตวสมเนฺวติ  
, ปจฺฉา จ อนุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
โย จ อุปฺปติตํ อตฺถํ, ขิปฺปเมว นิโพธติ;  
  
มุจฺจเต สตฺตุสมฺพาธา, น จ ปจฺฉานุตปฺปตีติฯ  
</li>
  
วานรชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๓. กุนฺตินีชาตกํ (๔-๕-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อวสิมฺห ตวาคาเร, นิจฺจํ สกฺกตปูชิตา;  
  
ตฺวเมว ทานิมกริ, หนฺท ราช วชามหํฯ  
</li>
  
<li>
โย เว กเต ปฎิกเต, กิพฺพิเส ปฎิกิพฺพิเส;  
  
เอวํ ตํ สมฺมตี เวรํ, วส กุนฺตินิ มาคมาฯ  
</li>
  
<li>
น กตสฺส จ กตฺตา จ, เมตฺติ  
เมตฺตี (ปี.), มิตฺตี (ก.)  
สนฺธียเต ปุน;  
  
หทยํ นานุชานาติ, คจฺฉเญฺญว รเถสภฯ  
</li>
  
<li>
กตสฺส เจว กตฺตา จ, เมตฺติ สนฺธียเต ปุน;  
  
ธีรานํ โน จ พาลานํ, วส กุนฺตินิ มาคมาติฯ  
</li>
  
กุนฺตินีชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๔. อมฺพชาตกํ (๔-๕-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย  
นีลิยํ มณฺฑยติ, สณฺฑาเสน วิหญฺญติ;  
  
ตสฺส สา วสมเนฺวตุ, ยา เต อเมฺพ อวาหริฯ  
</li>
  
<li>
วีสํ วา ปญฺจวีสํ  
ปณฺณุวีสํ (ก. สี. ปี.)  
วา, อูนติํสํ ว ชาติยา;  
  
ตาทิสา  
ปติ มา ลทฺธา  
ปติํ มา ลทฺธา (ปี.), ปติ มา’ลตฺถ (?)  
, ยา เต อเมฺพ อวาหริฯ  
</li>
  
<li>
ทีฆํ  
คจฺฉตุ อทฺธานํ, เอกิกา อภิสาริกา;  
  
สเงฺกเต ปติ มา อทฺท  
มา อทฺทส (สี. ปี.)  
, ยา เต อเมฺพ อวาหริฯ  
</li>
  
<li>
อลงฺกตา สุวสนา, มาลินี จนฺทนุสฺสทา;  
  
เอกิกา สยเน เสตุ, ยา เต อเมฺพ อวาหรีติฯ  
</li>
  
อมฺพชาตกํ  
อมฺพโจรชาตกํ (ก. สี. ปี.)  
จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๕. คชกุมฺภชาตกํ (๔-๕-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
วนํ ยทคฺคิ ทหติ, ปาวโก กณฺหวตฺตนี;  
  
กถํ กโรสิ ปจลก, เอวํ ทนฺธปรกฺกโมฯ  
</li>
  
<li>
พหูนิ รุกฺขฉิทฺทานิ, ปถพฺยา วิวรานิ จ;  
  
ตานิ เจ นาภิสโมฺภม, โหติ โน กาลปริยาโยฯ  
</li>
  
<li>
โย ทนฺธกาเล ตรติ, ตรณีเย จ ทนฺธติ;  
  
สุกฺขปณฺณํว อกฺกมฺม, อตฺถํ ภญฺชติ อตฺตโนฯ  
</li>
  
<li>
โย ทนฺธกาเล ทเนฺธติ, ตรณีเย จ ตารยิ;  
  
สสีว รตฺติํ วิภชํ, ตสฺสโตฺถ ปริปูรตีติฯ  
</li>
  
คชกุมฺภชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๖. เกสวชาตกํ (๔-๕-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
มนุสฺสินฺทํ  
ชหิตฺวาน, สพฺพกามสมิทฺธินํ;  
  
กถํ นุ ภควา เกสี, กปฺปสฺส รมติ อสฺสเม  
รมตสฺสเม (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สาทูนี  
สาธูนิ (ก. สี. สฺยา. ก.)  
รมณียานิ, สนฺติ วกฺขา มโนรมา;  
  
สุภาสิตานิ กปฺปสฺส, นารท รมยนฺติ มํฯ  
</li>
  
<li>
สาลีนํ โอทนํ ภุเญฺช, สุจิํ มํสูปเสจนํ;  
  
กถํ สามากนีวารํ, อโลณํ ฉาทยนฺติ ตํฯ  
</li>
  
<li>
สาทุํ  
วา  
อสาทุํ (ปี.)  
ยทิ วาสาทุํ, อปฺปํ วา ยทิ วา พหุํ;  
  
วิสฺสโตฺถ ยตฺถ ภุเญฺชยฺย, วิสฺสาสปรมา รสาติฯ  
</li>
  
เกสวชาตกํ  
เกสีชาตกํ (ก.)  
ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๗. อยกูฎชาตกํ (๔-๕-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
สพฺพายสํ  
กูฎมติปฺปมาณํ, ปคฺคยฺห โย  
โส (ปี.)  
ติฎฺฐสิ อนฺตลิเกฺข;  
  
รกฺขาย เม  
มํ (สี.)  
ตฺวํ วิหิโต นุสชฺช, อุทาหุ เม เจตยเส  
วายมเส (สี. สฺยา.)  
วธายฯ  
</li>
  
<li>
ทูโต อหํ ราชิธ รกฺขสานํ, วธาย ตุยฺหํ ปหิโตหมสฺมิ;  
  
อิโนฺท  
จ ตํ รกฺขติ เทวราชา, เตนุตฺตมงฺคํ น เต  
น หิ (ก. สี. ปี.), เต น (ก.)  
ผาลยามิฯ  
</li>
  
<li>
สเจ จ มํ รกฺขติ เทวราชา, เทวานมิโนฺท มฆวา สุชมฺปติ;  
  
กามํ ปิสาจา วินทนฺตุ สเพฺพ, น สนฺตเส รกฺขสิยา ปชายฯ  
</li>
  
<li>
กามํ กนฺทนฺตุ  
กนฺตนฺตุ (ก.), กณฺฑนฺตุ (สฺยา.)  
กุมฺภณฺฑา, สเพฺพ ปํสุปิสาจกา;  
  
นาลํ ปิสาจา ยุทฺธาย, มหตี สา วิภิํสิกาติ  
วิเภสิกาติ (สฺยา.), วิเหสิกาติ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
อยกูฎชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๘. อรญฺญชาตกํ (๔-๕-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อรญฺญา คามมาคมฺม, กิํสีลํ กิํวตํ อหํ;  
  
ปุริสํ ตาต เสเวยฺยํ, ตํ เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
โย ตํ วิสฺสาสเย ตาต, วิสฺสาสญฺจ ขเมยฺย เต;  
  
สุสฺสูสี จ ติติกฺขี จ, ตํ ภเชหิ อิโต  
ตํ ภเชยฺยาสิโต (ก.)  
คโตฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส กาเยน วาจาย, มนสา นตฺถิ ทุกฺกฎํ;  
  
อุรสีว ปติฎฺฐาย, ตํ ภเชหิ อิโต คโตฯ  
</li>
  
<li>
หลิทฺทิราคํ  
กปิจิตฺตํ, ปุริสํ ราควิราคินํ;  
  
ตาทิสํ  
ตาต มา เสวิ, นิมฺมนุสฺสมฺปิ เจ สิยาติฯ  
</li>
  
อรญฺญชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๔๙. สนฺธิเภทชาตกํ (๔-๕-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
เนว อิตฺถีสุ สามญฺญํ, นาปิ ภเกฺขสุ สารถิ;  
  
อถสฺส สนฺธิเภทสฺส, ปสฺส ยาว สุจินฺติตํฯ  
</li>
  
<li>
อสิ  
ติโกฺขว มํสมฺหิ, เปสุญฺญํ ปริวตฺตติ;  
  
ยตฺถูสภญฺจ สีหญฺจ, ภกฺขยนฺติ มิคาธมาฯ  
</li>
  
<li>
อิมํ โส สยนํ เสติ, ยมิมํ  
ยยิมํ (สี. ปี.), ยิมํ (ก.)  
ปสฺสสิ สารถิ;  
  
โย วาจํ สนฺธิเภทสฺส, ปิสุณสฺส นิโพธติฯ  
</li>
  
<li>
เต ชนา สุขเมธนฺติ, นรา สคฺคคตาริว;  
  
เย วาจํ สนฺธิเภทสฺส, นาวโพธนฺติ สารถีติฯ  
</li>
  
สนฺธิเภทชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๕๐. เทวตาปญฺหชาตกํ (๔-๕-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
หนฺติ หเตฺถหิ ปาเทหิ, มุขญฺจ ปริสุมฺภติ;  
  
ส เว ราช ปิโย โหติ, กํ เตน ตฺวาภิปสฺสสิ  
มภิปสฺสสิ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อโกฺกสติ ยถากามํ, อาคมญฺจสฺส อิจฺฉติ;  
  
ส  
เว ราช ปิโย โหติ, กํ เตน ตฺวาภิปสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
อพฺภกฺขาติ อภูเตน, อลิเกนาภิสารเย;  
  
ส เว ราช ปิโย โหติ, กํ เตน ตฺวาภิปสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
หรํ อนฺนญฺจ ปานญฺจ, วตฺถเสนาสนานิ จ;  
  
อญฺญทตฺถุหรา สนฺตา, เต เว ราช ปิยา โหนฺติ;  
  
กํ เตน ตฺวาภิปสฺสสีติฯ  
</li>
  
เทวตาปญฺหชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
จูฬกุณาลวโคฺค ปญฺจโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
นรานํ  
อสกฺขิวสิมฺหวโร, นีลิยมคฺคิวรญฺจ ปุน;  
  
ปุน รสายสกูฎวโร, ตถารญฺญ สารถิ หนฺติ ทสาติฯ  
</p>
  
<p>อถ วคฺคุทฺทานํ –</p>


<p>
กาลิงฺคํ  
วิวรํ (พหูสุ)  
ปุจิมนฺทญฺจ, กุฎิทูสก โกกิลา  
กุฎิทูสํ พหุภาณกํ (พหูสุ)  
;  
  
จูฬกุณาลวโคฺค โส, ปญฺจโม สุปฺปกาสิโตติฯ  
</p>
  
จตุกฺกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</p>
  
  
  
  
  