<h2>ขุทฺทกนิกาเย</h2>
<h2>ชาตกปาฬิ</h2>
<h2>(ปฐโม ภาโค)</h2>
<h1>๑. เอกกนิปาโต</h1>
<h2>๑. อปณฺณกวโคฺค</h2>
<h3>๑. อปณฺณกชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
อปณฺณกํ  
  
  
ฐานเมเก, ทุติยํ อาหุ ตกฺกิกา;  
  
เอตทญฺญาย เมธาวี, ตํ คเณฺห ยทปณฺณกนฺติ  
ตํ คเณฺหยฺย อปณฺณกํ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
อปณฺณกชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๒. วณฺณุปถชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อกิลาสุโน  
วณฺณุปเถ  
วณฺณปเถ (ก.)  
ขณนฺตา, อุทงฺคเณ ตตฺถ ปปํ อวินฺทุํ;  
  
เอวํ มุนี วีริย  
มุนิ วิริย (ปี.), มุนิ วีริย (สฺยา. ก.)  
พลูปปโนฺน, อกิลาสุ วิเนฺท หทยสฺส สนฺตินฺติฯ  
</li>
  
วณฺณุปถชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๓. เสริววาณิชชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อิธ  
  
เจ นํ  
อิธ เจ หิ นํ (สี. ปี.)  
วิราเธสิ, สทฺธมฺมสฺส นิยามตํ  
นิยามกํ (สฺยา. ก.)  
;  
  
จิรํ ตฺวํ อนุตเปฺปสิ  
อนุตเปสฺสสิ (สี. ปี.), อนุตปฺปิสฺสสิ (?)  
, เสริวายํว วาณิโชติฯ  
</li>
  
เสริววาณิชชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๔. จูฬเสฎฺฐิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อปฺปเกนปิ เมธาวี, ปาภเตน วิจกฺขโณ;  
  
สมุฎฺฐาเปติ อตฺตานํ, อณุํ อคฺคิํว สนฺธมนฺติฯ  
</li>
  
จูฬ  
จุลฺล (สี.), จุลฺลก (สฺยา. ปี.)  
เสฎฺฐิชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๕. ตณฺฑุลนาฬิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
  
กิมคฺฆตี ตณฺฑุลนาฬิกา จ, พาราณสี อนฺตรพาหิรานิ; อสฺสปญฺจสเต ตานิ, เอกา ตณฺฑุลนาฬิกาติ; (สฺยา.)  
กิมคฺฆติ ตณฺฑุลนาฬิกาย, อสฺสาน มูลาย วเทหิ ราช  
นาฬิกา จ (สี.), นาฬิกาย (ก. สี. อฎฺฐ.)  
;  
  
พาราณสิํ สนฺตรพาหิรโต  
พาหิรนฺตํ (สี.)  
, อยมคฺฆติ ตณฺฑุลนาฬิกาติ  
กิมคฺฆตี วณฺฑุลนาฬิกา จ, พาราณสี อนฺตรพาหิรานิ; อสฺสปญฺจสเต ตานิ, เอกา ตณฺฑุลนาฬิกาติ; (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
ตณฺฑุลนาฬิชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๖. เทวธมฺมชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
หิริโอตฺตปฺปสมฺปนฺนา  
, สุกฺกธมฺมสมาหิตา;  
  
สโนฺต สปฺปุริสา โลเก, เทวธมฺมาติ วุจฺจเรติฯ  
</li>
  
เทวธมฺมชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๗. กฎฺฐหาริชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ปุโตฺต ตฺยาหํ มหาราช, ตฺวํ มํ โปส ชนาธิป;  
  
อเญฺญปิ เทโว โปเสติ, กิญฺจ  
กิญฺจิ (ก.)  
เทโว สกํ ปชนฺติฯ  
</li>
  
กฎฺฐหาริ  
กฎฺฐวาหน (ก.)  
ชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๘. คามณิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อปิ  
  
อตรมานานํ, ผลาสาว สมิชฺฌติ;  
  
วิปกฺกพฺรหฺมจริโยสฺมิ, เอวํ ชานาหิ คามณีติฯ  
</li>
  
คามณิชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๙. มฆเทวชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อุตฺตมงฺครุหา มยฺหํ, อิเม ชาตา วโยหรา;  
  
ปาตุภูตา เทวทูตา, ปพฺพชฺชาสมโย มมาติฯ  
</li>
  
มฆเทว  
มขาเทว (สี. ปี.), เทวทูต (ก.)  
ชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐. สุขวิหาริชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยญฺจ  
อเญฺญ น รกฺขนฺติ, โย จ อเญฺญ น รกฺขติ;  
  
ส เว ราช สุขํ เสติ, กาเมสุ อนเปกฺขวาติฯ  
</li>
  
สุขวิหาริชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อปณฺณกวโคฺค ปฐโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วราปณฺณก วณฺณุปถ เสริวโร, สุวิจกฺขณ ตณฺฑุลนาฬิกสฺสา;  
  
หิริ ปุตฺตวรุตฺตคามณินา, โย จ น รกฺขติ เตน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๒. สีลวโคฺค</h2>
<h3>๑๑. ลกฺขณมิคชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
โหติ สีลวตํ อโตฺถ, ปฎิสนฺถาร  
ปฎิสนฺธาร (ก.)  
วุตฺตินํ;  
  
ลกฺขณํ ปสฺส อายนฺตํ, ญาติสงฺฆปุรกฺขตํ  
ปุรกฺขิตํ (สฺยา.), ปุเรกฺขิตํ (ก.)  
;  
  
อถ ปสฺสสิมํ กาฬํ, สุวิหีนํว ญาติภีติฯ  
</li>
  
ลกฺขณมิคชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒. นิโคฺรธมิคชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นิโคฺรธเมว  
  
  
เสเวยฺย, น สาขมุปสํวเส;  
  
นิโคฺรธสฺมิํ มตํ เสโยฺย, ยเญฺจ สาขสฺมิ  
สาขสฺมิํ (สี. ปี.)  
ชีวิตนฺติฯ  
</li>
  
นิโคฺรธมิคชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓. กณฺฑิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ธิรตฺถุ กณฺฑินํ สลฺลํ, ปุริสํ คาฬฺหเวธินํ;  
  
ธิรตฺถุ ตํ ชนปทํ, ยตฺถิตฺถี ปริณายิกา;  
  
เต จาปิ ธิกฺกิตา  
ธิกฺกตา (?)  
สตฺตา, เย อิตฺถีนํ วสํคตาติฯ  
</li>
  
กณฺฑิชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔. วาตมิคชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
น กิรตฺถิ รเสหิ ปาปิโย, อาวาเสหิ ว  
วา (สพฺพตฺถ)  
สนฺถเวหิ วา;  
  
วาตมิคํ คหนนิสฺสิตํ  
เคหนิสฺสิตํ (สี. ปี.)  
, วสมาเนสิ รเสหิ สญฺชโยติฯ  
</li>
  
วาตมิคชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๑๕. ขราทิยชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อฎฺฐกฺขุรํ ขราทิเย, มิคํ วงฺกาติวงฺกินํ;  
  
สตฺตหิ  
กาลาติกฺกนฺตํ  
สตฺตหิ กลาห’ติกฺกนฺตํ (สี.), สตฺตกาเลห’ติกฺกนฺตํ (สฺยา.), สตฺตหิ กาลาห’ติกฺกนฺตํ (ปี.)  
, น นํ โอวทิตุสฺสเหติฯ  
</li>
  
ขราทิยชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๖. ติปลฺลตฺถมิคชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
มิคํ  
ติปลฺลตฺถ  
ติปลฺลตฺต (ก.)  
มเนกมายํ, อฎฺฐกฺขุรํ อฑฺฒรตฺตาปปายิํ  
อฑฺฒรตฺตาวปายิํ (สี. ปี.)  
;  
  
เอเกน โสเตน ฉมาสฺสสโนฺต, ฉหิ กลาหิติโภติ  
กลาหติโภติ (สี. สฺยา. ปี.)  
ภาคิเนโยฺยติฯ  
</li>
  
ติปลฺลตฺถมิคชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๑๗. มาลุตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
กาเฬ  
วา ยทิ วา ชุเณฺห, ยทา วายติ มาลุโต;  
  
วาตชานิ หิ สีตานิ, อุโภตฺถมปราชิตาติฯ  
</li>
  
มาลุตชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๘. มตกภตฺตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เอวํ เจ สตฺตา ชาเนยฺยุํ, ทุกฺขายํ ชาติสมฺภโว;  
  
น ปาโณ ปาณินํ หเญฺญ, ปาณฆาตี หิ โสจตีติฯ  
</li>
  
มตกภตฺตชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๙. อายาจิตภตฺตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สเจ  
มุเจฺจ  
มุเญฺจ (สี. สฺยา. ปี.)  
เปจฺจ มุเจฺจ  
มุเญฺจ (สี. สฺยา. ปี.)  
, มุจฺจมาโน หิ พชฺฌติ;  
  
น เหวํ ธีรา มุจฺจนฺติ, มุตฺติ พาลสฺส พนฺธนนฺติฯ  
</li>
  
อายาจิตภตฺตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๒๐. นฬปานชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ทิสฺวา ปทมนุตฺติณฺณํ, ทิสฺวาโนตริตํ ปทํ;  
  
นเฬน วาริํ ปิสฺสาม  
ปิวิสฺสาม (สี. สฺยา. ปี.)  
, เนว  
น จ (ก.)  
มํ ตฺวํ วธิสฺสสีติฯ  
</li>
  
นฬปานชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
สีลวโคฺค ทุติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ  
ลกฺขณ สาข ธิรตฺถุ ปุน, น กิรตฺถิ รเสหิ ขราทิยา;  
  
อติโภติ วร  
รส (สพฺพตฺถ)  
มาลุต ปาณ, มุเจฺจน นฬอวฺหยเนน ภวนฺติ ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๓. กุรุงฺควโคฺค</h2>
<h3>๒๑. กุรุงฺคมิคชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
ญาตเมตํ  
กุรุงฺคสฺส, ยํ ตฺวํ เสปณฺณิ สิยฺยสิ  
เสยฺยสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อญฺญํ  
เสปณฺณิ คจฺฉามิ, น เม เต รุจฺจเต ผลนฺติฯ  
</li>
  
กุรุงฺคมิคชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๒๒. กุกฺกุรชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เย กุกฺกุรา ราชกุลมฺหิ วทฺธา, โกเลยฺยกา วณฺณพลูปปนฺนา;  
  
เตเม น วชฺฌา มยมสฺม วชฺฌา, นายํ สฆจฺจา ทุพฺพลฆาติกายนฺติฯ  
</li>
  
กุกฺกุรชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๒๓. โคชานียชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อปิ ปเสฺสน เสมาโน, สเลฺลภิ สลฺลลีกโต;  
  
เสโยฺยว วฬวา โคโช  
โภโชฺช (สี.), โภโชฺฌ (สฺยา. ปี.)  
, ยุญฺช มเญฺญว สารถีติฯ  
</li>
  
โคชานีย  
โภชาชานีย (สี. สฺยา. ปี.)  
ชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๒๔. อาชญฺญชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยทา ยทา ยตฺถ ยทา, ยตฺถ ยตฺถ ยทา ยทา;  
  
อาชโญฺญ กุรุเต เวคํ, หายนฺติ ตตฺถ วาฬวาติฯ  
</li>
  
อาชญฺญชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๒๕. ติตฺถชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อญฺญมเญฺญหิ  
  
ติเตฺถหิ, อสฺสํ ปาเยหิ สารถิ;  
  
อจฺจาสนสฺส ปุริโส, ปายาสสฺสปิ ตปฺปตีติฯ  
</li>
  
ติตฺถชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๒๖. มหิฬามุขชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ปุราณโจราน  
วโจ นิสมฺม, มหิฬามุโข โปถยมนฺวจารี;  
  
สุสญฺญตานญฺหิ วโจ นิสมฺม, คชุตฺตโม สพฺพคุเณสุ อฎฺฐาติฯ  
</li>
  
มหิฬามุขชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๒๗. อภิณฺหชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นาลํ กพฬํ ปทาตเว, น จ ปิณฺฑํ น กุเส น ฆํสิตุํ;  
  
มญฺญามิ อภิณฺหทสฺสนา, นาโค เสฺนหมกาสิ  
สิเนหมกาสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
กุกฺกุเรติฯ  
</li>
  
อภิณฺหชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๒๘. นนฺทิวิสาลชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
มนุญฺญเมว  
ภาเสยฺย, นามนุญฺญํ กุทาจนํ;  
  
มนุญฺญํ ภาสมานสฺส, ครุํ ภารํ อุททฺธริ;  
  
ธนญฺจ นํ อลาเภสิ, เตน จตฺตมโน อหูติฯ  
</li>
  
นนฺทิวิสาลชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๒๙. กณฺหชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยโต ยโต ครุ ธุรํ, ยโต คมฺภีรวตฺตนี;  
  
ตทาสฺสุ กณฺหํ ยุญฺชนฺติ, สฺวาสฺสุ ตํ วหเต ธุรนฺติฯ  
</li>
  
กณฺหชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๓๐. มุนิกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
มา  
มุนิกสฺส ปิหยิ, อาตุรนฺนานิ ภุญฺชติ;  
  
อโปฺปสฺสุโกฺก ภุสํ ขาท, เอตํ ทีฆายุลกฺขณนฺติฯ  
</li>
  
มุนิกชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กุรุงฺควโคฺค ตติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
กุรุงฺคสฺส  
กุกฺกุรโคชวโร, ปุน วาฬวสฺสสิริวฺหยโน  
สิริวยโน (สพฺพตฺถ)  
;  
  
มหิฬามุขนามนุญฺญวโร, วหเต ธุร มุนิเกน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๔. กุลาวกวโคฺค</h2>
<h3>๓๑. กุลาวกชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
กุลาวกา  
มาตลิ สิมฺพลิสฺมิํ, อีสามุเขน ปริวชฺชยสฺสุ;  
  
กามํ จชาม อสุเรสุ ปาณํ, มา เม ทิชา วิกฺกุลวา  
มายิเม ทิชา วิกุลาวา (สี. สฺยา. ปี.)  
อเหสุนฺติฯ  
</li>
  
กุลาวกชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๓๒. นจฺจชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
รุทํ มนุญฺญํ รุจิรา จ ปิฎฺฐิ, เวฬุริยวณฺณูปนิภา  
วณฺณูปฎิภา (สฺยา.), วณฺณสนฺนิภา (ก.)  
จ คีวา;  
  
พฺยามมตฺตานิ จ เปขุณานิ, นเจฺจน เต ธีตรํ โน ททามีติฯ  
</li>
  
<p>นจฺจชาตกํ ทุติยํฯ
</ol></p>


<h3>๓๓. สโมฺมทมานชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
สโมฺมทมานา  
คจฺฉนฺติ, ชาลมาทาย ปกฺขิโน;  
  
ยทา เต วิวทิสฺสนฺติ, ตทา เอหินฺติ เม วสนฺติฯ  
</li>
  
สโมฺมทมานชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๓๔. มจฺฉชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
น  
มํ สีตํ น มํ อุณฺหํ, น มํ ชาลสฺมิ พาธนํ;  
  
ยญฺจ มํ มญฺญเต มจฺฉี, อญฺญํ โส รติยา คโตติฯ  
</li>
  
<p>มจฺฉชาตกํ จตุตฺถํฯ
</ol></p>


<h3>๓๕. วฎฺฎกชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
สนฺติ  
ปกฺขา อปตนา, สนฺติ ปาทา อวญฺจนา;  
  
มาตาปิตา จ นิกฺขนฺตา, ชาตเวท ปฎิกฺกมาติฯ  
</li>
  
วฎฺฎกชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๓๖. สกุณชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยํ นิสฺสิตา ชคติรุหํ วิหงฺคมา, สฺวายํ อคฺคิํ ปมุญฺจติ;  
  
ทิสา ภชถ วกฺกงฺคา  
วงฺกงฺคา (สฺยา.)  
, ชาตํ สรณโต ภยนฺติฯ  
</li>
  
สกุณชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๓๗. ติตฺติรชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เย วุฑฺฒ  
วทฺธ (สี. ปี.)  
มปจายนฺติ, นรา ธมฺมสฺส โกวิทา;  
  
ทิเฎฺฐว ธเมฺม ปาสํสา, สมฺปราเย จ สุคฺคตีติฯ  
</li>
  
ติตฺติรชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๓๘. พกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นาจฺจนฺตํ  
นิกติปฺปโญฺญ, นิกตฺยา สุขเมธติ;  
  
อาราเธติ นิกติปฺปโญฺญ  
อาราเธ นิกติปฺปโญฺญ (ปี.)  
, พโก กกฺกฎกามิวาติฯ  
</li>
  
พกชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๓๙. นนฺทชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
มเญฺญ  
โสวณฺณโย ราสิ, โสณฺณมาลา จ นนฺทโก;  
  
ยตฺถ ทาโส อามชาโต, ฐิโต ถุลฺลานิ  
ถูลานิ (ก.)  
คชฺชตีติฯ  
</li>
  
นนฺทชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๔๐. ขทิรงฺคารชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
กามํ  
ปตามิ นิรยํ, อุทฺธํปาโท อวํสิโร;  
  
นานริยํ กริสฺสามิ, หนฺท ปิณฺฑํ ปฎิคฺคหาติฯ  
</li>
  
ขทิรงฺคารชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กุลาวกวโคฺค จตุโตฺถฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สิริมาตลิ ธีตร ปกฺขิวโร, รติยาคโต มาตาปิตา จ ปุน;  
  
<p>
ชคตีรุห วุฑฺฒ สุกกฺกฎโก, ตถา นนฺทกปิณฺฑวเรน ทสาติฯ  
  
<h2>๕. อตฺถกามวโคฺค</h2>
<h3>๔๑. โลสกชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
โย  
อตฺถกามสฺส หิตานุกมฺปิโน, โอวชฺชมาโน น กโรติ สาสนํ;  
  
อชิยา ปาทโมลมฺพ  
ปาทโมลุมฺพ (สี. สฺยา. ปี.)  
, มิตฺตโก วิย โสจตีติฯ  
</li>
  
โลสกชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๔๒. กโปตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โย  
อตฺถกามสฺส หิตานุกมฺปิโน, โอวชฺชมาโน น กโรติ สาสนํ;  
  
กโปตกสฺส วจนํ อกตฺวา, อมิตฺตหตฺถตฺถคโตว เสตีติฯ  
</li>
  
กโปตชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๔๓. เวฬุกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โย อตฺถกามสฺส หิตานุกมฺปิโน, โอวชฺชมาโน น กโรติ สาสนํ;  
  
เอวํ โส นิหโต เสติ, เวฬุกสฺส ยถา ปิตาติฯ  
</li>
  
เวฬุกชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๔๔. มกสชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เสโยฺย  
  
อมิโตฺต มติยา อุเปโต, น เตฺวว มิโตฺต มติวิปฺปหีโน;  
  
มกสํ วธิสฺสนฺติ หิ เอฬมูโค, ปุโตฺต ปิตุ อพฺภิทา อุตฺตมงฺคนฺติฯ  
</li>
  
มกสชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๔๕. โรหิณิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เสโยฺย อมิโตฺต เมธาวี, ยเญฺจ พาลานุกมฺปโก;  
  
ปสฺส โรหิณิกํ ชมฺมิํ, มาตรํ หนฺตฺวาน โสจตีติฯ  
</li>
  
โรหิณิชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๔๖. อารามทูสกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
น เว อนตฺถกุสเลน, อตฺถจริยา สุขาวหา;  
  
หาเปติ อตฺถํ ทุเมฺมโธ, กปิ อารามิโก ยถาติฯ  
</li>
  
อารามทูสกชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๔๗. วารุณิทูสกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
น  
เว อนตฺถกุสเลน, อตฺถจริยา สุขาวหา;  
  
หาเปติ อตฺถํ ทุเมฺมโธ, โกณฺฑโญฺญ วารุณิํ ยถาติฯ  
</li>
  
วารุณิทูสกชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๔๘. เวทพฺพชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อนุปาเยน  
โย อตฺถํ, อิจฺฉติ โส วิหญฺญติ;  
  
เจตา หนิํสุ เวทพฺพํ  
เวทพฺภํ (สี. ปี.)  
, สเพฺพ เต พฺยสนมชฺฌคูติฯ  
</li>
  
เวทพฺพ  
เวทพฺภ (สี. ปี.)  
ชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๔๙. นกฺขตฺตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นกฺขตฺตํ  
ปฎิมาเนนฺตํ, อโตฺถ พาลํ อุปจฺจคา;  
  
อโตฺถ อตฺถสฺส นกฺขตฺตํ, กิํ กริสฺสนฺติ ตารกาติฯ  
</li>
  
นกฺขตฺตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๕๐. ทุเมฺมธชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ทุเมฺมธานํ สหเสฺสน, ยโญฺญ เม อุปยาจิโต;  
  
อิทานิ โขหํ ยชิสฺสามิ, พหุ  
พหู (สี. ปี.), พหุํ (ก.)  
อธมฺมิโก ชโนติฯ  
</li>
  
ทุเมฺมธชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อตฺถกามวโคฺค ปญฺจโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ มิตฺตก มาตุ กโปตวโร, ตถา เวฬูก เอฬมูโค โรหิณี;  
  
กปิ  
วารุณิ เจตจรา จ ปุน, ตถา ตารก ยญฺญวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
ปฐโม ปณฺณาสโกฯ  
</p>
  
<h2>๖. อาสีสวโคฺค</h2>
<h3>๕๑.มหาสีลวชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
อาสีเสเถว  
  
อาสิํเสเถว (สี. สฺยา. ปี.)  
ปุริโส, น นิพฺพิเนฺทยฺย ปณฺฑิโต;  
  
ปสฺสามิ โวหํ อตฺตานํ, ยถา อิจฺฉิํ ตถา อหูติฯ  
</li>
  
มหาสีลวชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๕๒. จูฬชนกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
วายเมเถว ปุริโส, น นิพฺพิเนฺทยฺย ปณฺฑิโต;  
  
ปสฺสามิ โวหํ อตฺตานํ, อุทกา ถลมุพฺภตนฺติฯ  
</li>
  
จูฬชนกชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๕๓. ปุณฺณปาติชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ตเถว  
ปุณฺณา ปาติโย, อญฺญายํ วตฺตเต กถา;  
  
อาการเณน  
อาการเกน (สี. สฺยา. ปี.)  
ชานามิ, น จายํ ภทฺทิกา สุราติฯ  
</li>
  
ปุณฺณปาติชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๕๔. กิํผลชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นายํ  
รุโกฺข ทุรารุโห, นปิ คามโต อารกา;  
  
อาการเณน ชานามิ, นายํ สาทุผโล ทุโมติฯ  
</li>
  
กิํผลชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๕๕. ปญฺจาวุธชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โย อลีเนน จิเตฺตน, อลีนมนโส นโร;  
  
ภาเวติ กุสลํ ธมฺมํ, โยคเกฺขมสฺส ปตฺติยา;  
  
ปาปุเณ อนุปุเพฺพน, สพฺพสํโยชนกฺขยนฺติฯ  
</li>
  
ปญฺจาวุธชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๕๖. กญฺจนกฺขนฺธชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โย  
ปหเฎฺฐน จิเตฺตน, ปหฎฺฐมนโส นโร;  
  
ภาเวติ กุสลํ ธมฺมํ, โยคเกฺขมสฺส ปตฺติยา;  
  
ปาปุเณ อนุปุเพฺพน, สพฺพสํโยชนกฺขยนฺติฯ  
</li>
  
กญฺจนกฺขนฺธชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๕๗. วานรินฺทชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยเสฺสเต จตุโร ธมฺมา, วานรินฺท ยถา ตว;  
  
สจฺจํ ธโมฺม ธิติ  
ธิตี (สี. ปี.)  
จาโค, ทิฎฺฐํ โส อติวตฺตตีติฯ  
</li>
  
วานรินฺทชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๕๘. ตโยธมฺมชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยเสฺสเต  
  
จ  
ยสฺส เอเต (สี. ปี.)  
ตโย ธมฺมา, วานรินฺท ยถา ตว;  
  
ทกฺขิยํ สูริยํ ปญฺญา, ทิฎฺฐํ โส อติวตฺตตีติฯ  
</li>
  
ตโยธมฺมชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๕๙. เภริวาทกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ธเม ธเม นาติธเม, อติธนฺตญฺหิ ปาปกํ;  
  
ธเนฺตน หิ สตํ ลทฺธํ, อติธเนฺตน นาสิตนฺติฯ  
</li>
  
เภริวาทกชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๖๐. สงฺขธมชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ธเม ธเม นาติธเม, อติธนฺตญฺหิ ปาปกํ;  
  
ธเนฺตนาธิคตา โภคา, เต ตาโต วิธมี ธมนฺติฯ  
</li>
  
สงฺขธมชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อาสีสวโคฺค ฉโฎฺฐฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
ยถา  
อิจฺฉิํ ตถาหุทกา ถลา, สุร สาทุผโล จ อลีนมโน;  
  
สมฺปหฎฺฐมโน  
จตุโร จ ตโย, สตลทฺธก โภคธเนน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๗. อิตฺถิวโคฺค</h2>
<h3>๖๑. อสาตมนฺตชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
อสา โลกิตฺถิโย นาม, เวลา ตาสํ น วิชฺชติ;  
  
สารตฺตา จ ปคพฺภา จ, สิขี สพฺพฆโส ยถา;  
  
ตา หิตฺวา ปพฺพชิสฺสามิ, วิเวกมนุพฺรูหยนฺติฯ  
</li>
  
อสาตมนฺตชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๖๒. อณฺฑภูตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยํ  
พฺราหฺมโณ อวาเทสิ, วีณํ สมุขเวฐิโต;  
  
อณฺฑภูตา ภตา ภริยา, ตาสุ โก ชาตุ วิสฺสเสติฯ  
</li>
  
อณฺฑภูตชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๖๓. ตกฺกปณฺฑิตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โกธนา อกตญฺญู จ, ปิสุณา มิตฺตเภทิกา  
ปิสุณา จ วิเภทิกา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
พฺรหฺมจริยํ จร ภิกฺขุ, โส สุขํ น วิหาหสีติ  
ปิหาหิสีติ (สี. สฺยา. ปี.), วิหายสิ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
ตกฺกปณฺฑิตชาตกํ  
ตกฺกชาตกํ (สี. สฺยา. ปี. อฎฺฐ.)  
ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๖๔. ทุราชานชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
มา  
สุ นนฺทิ อิจฺฉติ มํ, มา สุ โสจิ น มิจฺฉติ  
น อิจฺฉติ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ถีนํ ภาโว ทุราชาโน, มจฺฉเสฺสโวทเก คตนฺติฯ  
</li>
  
ทุราชานชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๖๕. อนภิรติชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยถา  
นที จ ปโนฺถ จ, ปานาคารํ สภา ปปา;  
  
เอวํ โลกิตฺถิโย นาม, นาสํ กุชฺฌนฺติ ปณฺฑิตาติฯ  
</li>
  
อนภิรติชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๖๖. มุทุลกฺขณชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เอกา อิจฺฉา ปุเร อาสิ, อลทฺธา มุทุลกฺขณํ;  
  
ยโต ลทฺธา อฬารกฺขี, อิจฺฉา อิจฺฉํ วิชายถาติฯ  
</li>
  
มุทุลกฺขณชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๖๗. อุจฺฉงฺคชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อุจฺฉเงฺค เทว เม ปุโตฺต, ปเถ ธาวนฺติยา ปติ;  
  
ตญฺจ เทสํ น ปสฺสามิ, ยโต โสทริยมานเยติ  
โสทริยํ นเย (ก.)  
ฯ  
</li>
  
อุจฺฉงฺคชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๖๘. สาเกตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยสฺมิํ  
  
มโน นิวิสติ, จิตฺตญฺจาปิ  
จิตฺตํ วาปิ (กตฺถจิ)  
ปสีทติ;  
  
อทิฎฺฐปุพฺพเก โปเส, กามํ ตสฺมิมฺปิ วิสฺสเสติฯ  
</li>
  
สาเกตชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๖๙. วิสวนฺตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ธิรตฺถุ ตํ วิสํ วนฺตํ, ยมหํ ชีวิตการณา;  
  
วนฺตํ ปจฺจาวมิสฺสามิ  
ปจฺจาหริสฺสามิ (ก.)  
, มตํ เม ชีวิตา วรนฺติฯ  
</li>
  
วิสวนฺตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๗๐. กุทฺทาลชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
น ตํ ชิตํ สาธุ ชิตํ, ยํ ชิตํ อวชียติ;  
  
ตํ โข ชิตํ สาธุ ชิตํ, ยํ ชิตํ นาวชียตีติฯ  
</li>
  
กุทฺทาลชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อิตฺถิวโคฺค สตฺตโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สิขีสพฺพฆโสปิ  
จ วีณวโร, ปิสุณา มิตฺตเภทิกา นนฺที นที;  
  
มุทุลกฺขณ โสทริยา จ มโน, วิส สาธุชิเตน ภวนฺติ ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๘. วรุณวโคฺค</h2>
<h3>๗๑. วรุณชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
โย  
ปุเพฺพ กรณียานิ, ปจฺฉา โส กาตุมิจฺฉติ;  
  
วรุณกฎฺฐ  
วรณกฎฺฐ (สี. ปี.)  
ภโญฺชว, ส ปจฺฉา มนุตปฺปตีติฯ  
</li>
  
วรุณชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๗๒. สีลวหตฺถิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อกตญฺญุสฺส  
โปสสฺส, นิจฺจํ วิวรทสฺสิโน;  
  
สพฺพํ เจ ปถวิํ  
ปฐวิํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ทชฺชา, เนว นํ อภิราธเยติฯ  
</li>
  
สีลวหตฺถิชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๗๓. สจฺจํกิรชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สจฺจํ กิเรวมาหํสุ, นรา เอกจฺจิยา อิธ;  
  
กฎฺฐํ นิปฺลวิตํ  
วิปฺลาวิตํ (สี. ปี.)  
เสโยฺย, น เตฺวเวกจฺจิโย นโรติฯ  
</li>
  
สจฺจํกิรชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๗๔. รุกฺขธมฺมชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สาธู สมฺพหุลา ญาตี, อปิ รุกฺขา อรญฺญชา;  
  
วาโต  
วหติ เอกฎฺฐํ, พฺรหนฺตมฺปิ วนปฺปตินฺติฯ  
</li>
  
รุกฺขธมฺมชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๗๕. มจฺฉชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อภิตฺถนย  
ปชฺชุนฺน, นิธิํ กากสฺส นาสย;  
  
กากํ โสกาย รเนฺธหิ, มญฺจ โสกา ปโมจยาติฯ  
</li>
  
มจฺฉชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๗๖. อสงฺกิยชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อสงฺกิโยมฺหิ คามมฺหิ, อรเญฺญ นตฺถิ เม ภยํ;  
  
อุชุํ มคฺคํ สมารูโฬฺห, เมตฺตาย กรุณาย จาติฯ  
</li>
  
อสงฺกิยชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๗๗. มหาสุปินชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อุสภา  
รุกฺขา คาวิโย ควา จ, อโสฺส กํโส สิงฺคาลี  
สิคาสี (สี. สฺยา. ปี.)  
จ กุโมฺภ;  
  
โปกฺขรณี จ อปากจนฺทนํ, ลาพูนิ สีทนฺติ สิลา ปฺลวนฺติฯ  
</li>
  
มณฺฑูกิโย กณฺหสเปฺป คิลนฺติ, กากํ สุปณฺณา ปริวารยนฺติ;  
  
ตสา  
วกา เอฬกานํ ภยาหิ, วิปริยาโส  
วิปริยาโย (สฺยา. ก.)  
วตฺตติ นยิธ มตฺถีติฯ  
</li>
  
มหาสุปินชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๗๘. อิลฺลิสชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อุโภ ขญฺชา อุโภ กุณี, อุโภ วิสมจกฺขุกา  
จกฺขุลา (สี. ปี.)  
;  
  
อุภินฺนํ ปิฬกา  
ปีฬกา (สฺยา.)  
ชาตา, นาหํ ปสฺสามิ อิลฺลิสนฺติฯ  
</li>
  
อิลฺลิสชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๗๙. ขรสฺสรชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยโต  
วิลุตฺตา จ หตา จ คาโว, ทฑฺฒานิ เคหานิ ชโน จ นีโต;  
  
อถาคมา ปุตฺตหตาย ปุโตฺต, ขรสฺสรํ ฑิณฺฑิมํ  
เทณฺฑิมํ (สี. สฺยา. ปี.), ฑินฺทิมํ (ก.)  
วาทยโนฺตติฯ  
</li>
  
ขรสฺสรชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๘๐. ภีมเสนชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยํ เต ปวิกตฺถิตํ ปุเร, อถ เต ปูติสรา สชนฺติ ปจฺฉา;  
  
อุภยํ  
น สเมติ ภีมเสน, ยุทฺธกถา จ อิทญฺจ เต วิหญฺญนฺติฯ  
</li>
  
ภีมเสนชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
วรุณวโคฺค  
วรณวโคฺค (สี. ปี.)  
อฎฺฐโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรุณา อกตญฺญูวเร ตุ สจฺจวรํ, สวนปฺปตินา จ อภิตฺถนย;  
  
กรุณาย สิลาปฺลว อิลฺลิสโต, ปุน ฑิณฺฑิมปูติสเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๙. อปายิมฺหวโคฺค</h2>
<h3>๘๑. สุราปานชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
อปายิมฺห  
อนจฺจิมฺห, อคายิมฺห รุทิมฺห จ;  
  
วิสญฺญิกรณิํ ปิตฺวา  
ปีตฺวา (สี. สฺยา. ปี.)  
, ทิฎฺฐา นาหุมฺห วานราติฯ  
</li>
  
สุราปานชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๘๒. มิตฺตวินฺทกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อติกฺกมฺม  
  
รมณกํ, สทามตฺตญฺจ ทูภกํ;  
  
สฺวาสิ ปาสาณมาสีโน, ยสฺมา ชีวํ น โมกฺขสีติฯ  
</li>
  
มิตฺตวินฺทกชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๘๓. กาลกณฺณิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
มิโตฺต หเว สตฺตปเทน โหติ, สหาโย ปน ทฺวาทสเกน โหติ;  
  
มาสฑฺฒมาเสน จ ญาติ โหติ, ตตุตฺตริํ อตฺตสโมปิ โหติ;  
  
โสหํ กถํ อตฺตสุขสฺส เหตุ, จิรสนฺถุตํ  
จิรสนฺธวํ (ก.), จิรสตฺถุนํ (ปี.)  
กาฬกณฺณิํ ชเหยฺยนฺติฯ  
</li>
  
กาลกณฺณิชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๘๔. อตฺถสฺสทฺวารชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อาโรคฺยมิเจฺฉ ปรมญฺจ ลาภํ, สีลญฺจ วุทฺธานุมตํ สุตญฺจ;  
  
ธมฺมานุวตฺตี จ อลีนตา จ, อตฺถสฺส ทฺวารา ปมุขา ฉเฬเตติฯ  
</li>
  
อตฺถสฺสทฺวารชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๘๕. กิํปกฺกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อายติํ  
โทสํ นาญฺญาย, โย กาเม ปฎิเสวติ;  
  
วิปากเนฺต หนนฺติ นํ, กิํปกฺกมิว ภกฺขิตนฺติฯ  
</li>
  
กิํปกฺกชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๘๖. สีลวีมํสกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สีลํ  
กิเรว กลฺยาณํ, สีลํ โลเก อนุตฺตรํ;  
  
ปสฺส โฆรวิโส นาโค, สีลวาติ น หญฺญตีติฯ  
</li>
  
สีลวีมํสกชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๘๗. มงฺคลชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยสฺส  
มงฺคลา สมูหตาเส  
สมูหตา (สี. สฺยา. ปี. สุ. นิ. ๓๖๒  
, อุปฺปาตา  
อุปฺปาทา (ปี.)  
สุปินา จ ลกฺขณา จ;  
  
โส  
ส (สี. ปี. ก.)  
มงฺคลโทสวีติวโตฺต, ยุคโยคาธิคโต น ชาตุเมตีติฯ  
</li>
  
มงฺคลชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๘๘. สารมฺภชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
กลฺยาณิเมว มุเญฺจยฺย, น หิ มุเญฺจยฺย ปาปิกํ;  
  
โมโกฺข กลฺยาณิยา สาธุ, มุตฺวา ตปฺปติ ปาปิกนฺติฯ  
</li>
  
สารมฺภชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๘๙. กุหกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
วาจาว  
กิร เต อาสิ, สณฺหา สขิลภาณิโน;  
  
ติณมเตฺต อสชฺชิโตฺถ, โน จ นิกฺขสตํ หรนฺติฯ  
</li>
  
กุหกชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๙๐. อกตญฺญุชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โย ปุเพฺพ กตกลฺยาโณ, กตโตฺถ นาวพุชฺฌติ;  
  
ปจฺฉา กิเจฺจ สมุปฺปเนฺน, กตฺตารํ นาธิคจฺฉตีติฯ  
</li>
  
อกตญฺญุชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อปายิมฺหวโคฺค นวโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อปายิมฺห จ ทูภกํ สตฺตปทํ, ฉฬทฺวร จ อายตินา จ ปุน;  
  
อหิสีลว มงฺคลิ ปาปิกสฺสา, สตํนิกฺข กตตฺถวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๑๐. ลิตฺตวโคฺค</h2>
<h3>๙๑. ลิตฺตชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
ลิตฺตํ  
  
ปรเมน เตชสา, คิลมกฺขํ  
ปุริโส น พุชฺฌติ;  
  
คิล เร คิล ปาปธุตฺตก, ปจฺฉา เต กฎุกํ ภวิสฺสตีติฯ  
</li>
  
ลิตฺตชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๙๒. มหาสารชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อุกฺกเฎฺฐ สูรมิจฺฉนฺติ, มนฺตีสุ อกุตูหลํ;  
  
ปิยญฺจ อนฺนปานมฺหิ, อเตฺถ ชาเต จ ปณฺฑิตนฺติฯ  
</li>
  
มหาสารชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๙๓. วิสาสโภชนชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
น วิสฺสเส อวิสฺสเตฺถ, วิสฺสเตฺถปิ น วิสฺสเส;  
  
วิสฺสาสา ภยมเนฺวติ, สีหํว มิคมาตุกาติ  
มิคมาตุยา (ก.)  
ฯ  
</li>
  
วิสาสโภชนชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๙๔. โลมหํสชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โสตโตฺต โสสิโนฺท  
โสสีโต (สี. สฺยา. ปี.), โสสิโน (ก.)  
เจว, เอโก ภิํสนเก วเน;  
  
นโคฺค น จคฺคิมาสีโน, เอสนาปสุโต มุนีติฯ  
</li>
  
โลมหํสชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๙๕. มหาสุทสฺสนชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อนิจฺจา  
วต สงฺขารา, อุปฺปาทวยธมฺมิโน;  
  
อุปฺปชฺชิตฺวา นิรุชฺฌนฺติ, เตสํ วูปสโม สุโขติฯ  
</li>
  
มหาสุทสฺสนชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๙๖. เตลปตฺตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สมติตฺติกํ  
อนวเสกํ, เตลปตฺตํ ยถา ปริหเรยฺย;  
  
เอวํ สจิตฺตมนุรเกฺข, ปตฺถยาโน ทิสํ อคตปุพฺพนฺติฯ  
</li>
  
เตลปตฺตชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๙๗. นามสิทฺธิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ชีวกญฺจ  
มตํ ทิสฺวา, ธนปาลิญฺจ ทุคฺคตํ;  
  
ปนฺถกญฺจ วเน มูฬฺหํ, ปาปโก ปุนราคโตติฯ  
</li>
  
นามสิทฺธิชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๙๘. กูฎวาณิชชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สาธุ  
โข ปณฺฑิโต นาม, น เตฺวว อติปณฺฑิโต;  
  
อติปณฺฑิเตน ปุเตฺตน, มนมฺหิ อุปกูฬิโตติ  
อุปกูลิโตติ (สี.), อุปกุฎฺฐิโตติ (สฺยา.), อุปกุฎิโต (ก.)  
ฯ  
</li>
  
กูฎวาณิชชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๙๙. ปโรสหสฺสชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ปโรสหสฺสมฺปิ สมาคตานํ, กเนฺทยฺยุํ เต วสฺสสตํ อปญฺญา;  
  
เอโกว เสโยฺย ปุริโส สปโญฺญ, โย ภาสิตสฺส วิชานาติ อตฺถนฺติฯ  
</li>
  
ปโรสหสฺสชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๐. อสาตรูปชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อสาตํ สาตรูเปน, ปิยรูเปน อปฺปิยํ;  
  
ทุกฺขํ สุขสฺส รูเปน, ปมตฺตมติวตฺตตีติฯ  
</li>
  
อสาตรูปชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
ลิตฺตวโคฺค ทสโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
คิลมกฺขกุตูหล  
  
มาตุกสฺสา, มุนินา จ อนิจฺจต ปตฺตวรํ;  
  
ธนปาลิวโร อติปณฺฑิตโก, สปโรสหสฺสอสาตทสาติฯ  
</p>
  
มชฺฌิโม ปณฺณาสโกฯ  
</p>
  
<h2>๑๑. ปโรสตวโคฺค</h2>
<h3>๑๐๑. ปโรสตชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
ปโรสตํ  
เจปิ สมาคตานํ, ฌาเยยฺยุํ เต วสฺสสตํ อปญฺญา;  
  
เอโกว เสโยฺย ปุริโส สปโญฺญ, โย ภาสิตสฺส วิชานาติ อตฺถนฺติฯ  
</li>
  
ปโรสตชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๒. ปณฺณิกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โย ทุกฺขผุฎฺฐาย ภเวยฺย ตาณํ, โส เม ปิตา ทุพฺภิ  
ทูภิ (สี. ปี.)  
วเน กโรติ;  
  
สา กสฺส กนฺทามิ วนสฺส มเชฺฌ, โย ตายิตา โส สหสํ  
สหสา (สี. สฺยา. ปี.)  
กโรตีติฯ  
</li>
  
ปณฺณิกชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๓. เวริชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยตฺถ  
เวรี นิวิสติ  
นิวสติ (สี. ก.)  
, น วเส ตตฺถ ปณฺฑิโต;  
  
เอกรตฺตํ ทิรตฺตํ วา, ทุกฺขํ วสติ เวริสูติฯ  
</li>
  
เวริชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๔. มิตฺตวินฺทกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
จตุพฺภิ อฎฺฐชฺฌคมา, อฎฺฐาหิปิ จ โสฬส;  
  
โสฬสาหิ จ พาตฺติํส  
พตฺติํส (สี. สฺยา. ปี.)  
, อตฺริจฺฉํ จกฺกมาสโท;  
  
อิจฺฉาหตสฺส โปสสฺส, จกฺกํ ภมติ มตฺถเกติฯ  
</li>
  
มิตฺตวินฺทกชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๕. ทุพฺพลกฎฺฐชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
พหุเมฺปตํ  
  
วเน กฎฺฐํ, วาโต ภญฺชติ ทุพฺพลํ;  
  
ตสฺส เจ ภายสี นาค, กิโส นูน ภวิสฺสสีติฯ  
</li>
  
ทุพฺพลกฎฺฐชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๖. อุทญฺจนีชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สุขํ วต มํ ชีวนฺตํ  
สุขกํ วต ชีวํ (ก.)  
, ปจมานา อุทญฺจนี;  
  
โจรี ชายปฺปวาเทน, เตลํ โลณญฺจ ยาจตีติฯ  
</li>
  
อุทญฺจนีชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๗. สาลิตฺตกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สาธุ  
โข สิปฺปกํ นาม, อปิ ยาทิส กีทิสํ;  
  
ปสฺส ขญฺชปฺปหาเรน, ลทฺธา คามา จตุทฺทิสาติฯ  
</li>
  
สาลิตฺตกชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๘. พาหิยชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สิเกฺขยฺย สิกฺขิตพฺพานิ, สนฺติ ตจฺฉนฺทิโน  
สจฺฉนฺทิโน (สี. ปี.)  
ชนา;  
  
พาหิยา หิ  
ปิ (สี. สฺยา. ปี.)  
สุหเนฺนน, ราชานมภิราธยีติฯ  
</li>
  
พาหิยชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๐๙. กุณฺฑปูวชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยถโนฺน ปุริโส โหติ, ตถนฺนา ตสฺส เทวตา;  
  
อาหเรตํ กุณฺฑปูวํ  
กณํ ปูวํ (สี. ปี.)  
, มา เม ภาคํ วินาสยาติฯ  
</li>
  
กุณฺฑปูวชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๐. สพฺพสํหารกปญฺหชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สพฺพสํหารโก  
  
  
สพฺพสาหารโก (ก.)  
นตฺถิ, สุทฺธํ กงฺคุ ปวายติ;  
  
อลิกํ ภายติยํ ธุตฺตี, สจฺจมาห มหลฺลิกาติฯ  
</li>
  
สพฺพสํหารกปญฺหชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
ปโรสตวโคฺค เอกาทสโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สปโรสต ตายิต เวรี  
ปุน, ภมจกฺกถ นาคสิริวฺหยโน;  
  
สุขกญฺจ วต สิปฺปก พาหิยา, กุณฺฑปูว มหลฺลิกกา จ ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๑๒. หํจิวโคฺค</h2>
<h3>๑๑๑. คทฺรภปญฺหชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
หํจิ  
หํสิ (สี. สฺยา.), หญฺจิ (?)  
ตุวํ เอวมญฺญสิ เสโยฺย, ปุเตฺตน ปิตาติ ราชเสฎฺฐ;  
  
หนฺทสฺสตรสฺส เต อยํ, อสฺสตรสฺส หิ คทฺรโภ ปิตาติฯ  
</li>
  
คทฺรภปญฺหชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๒. อมราเทวีปญฺหชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เยน สตฺตุพิลงฺคา จ, ทิคุณปลาโส จ ปุปฺผิโต;  
  
เยน ททามิ  
เยนา’ทามิ (สี. สฺยา.)  
เตน วทามิ, เยน น ททามิ  
เยน นา’ทามิ (สี. สฺยา.)  
น เตน วทามิ;  
  
เอส  
มโคฺค ยวมชฺฌกสฺส, เอตํ ฉนฺนปถํ วิชานาหีติฯ  
</li>
  
อมราเทวีปญฺหชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๓. สิงฺคาลชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
สทฺทหาสิ  
สิงฺคาลสฺส  
สิคาลสฺส (สี. สฺยา. ปี.)  
, สุราปีตสฺส พฺราหฺมณ;  
  
สิปฺปิกานํ สตํ นตฺถิ, กุโต กํสสตา ทุเวติฯ  
</li>
  
สิงฺคาลชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๔. มิตจินฺติชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
พหุจินฺตี  
อปฺปจินฺตี, อุโภ ชาเล อพชฺฌเร;  
  
มิตจินฺตี ปโมเจสี, อุโภ ตตฺถ สมาคตาติฯ  
</li>
  
มิตจินฺติชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๕. อนุสาสิกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยายญฺญ  
ยายเญฺญ (ก.)  
มนุสาสติ, สยํ โลลุปฺปจารินี;  
  
สายํ วิปกฺขิกา เสติ, หตา จเกฺกน สาสิกาติ  
สาลิกาติ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
อนุสาสิกชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๖. ทุพฺพจชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อติกรมกราจริย  
, มยฺหเมฺปตํ น รุจฺจติ;  
  
จตุเตฺถ ลงฺฆยิตฺวาน, ปญฺจมายสิ อาวุโตติฯ  
</li>
  
ทุพฺพจชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๗. ติตฺติรชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อจฺจุคฺคตาติลปตา  
อติพลตา (สี. สฺยา. ปี.), อติลปกา (กตฺถจิ)  
, อติเวลํ ปภาสิตา;  
  
วาจา หนติ ทุเมฺมธํ, ติตฺติรํวาติวสฺสิตนฺติฯ  
</li>
  
ติตฺติรชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๘. วฎฺฎกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นาจินฺตยโนฺต ปุริโส, วิเสสมธิคจฺฉติ;  
  
จินฺติตสฺส ผลํ ปสฺส, มุโตฺตสฺมิ วธพนฺธนาติฯ  
</li>
  
วฎฺฎกชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๑๙. อกาลราวิชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อมาตาปิตรสํวโทฺธ  
  
ปิตริ (สี. ปี.), ปิตุ (สฺยา.)  
, อนาเจรกุเล วสํ;  
  
นายํ กาลํ อกาลํ วา, อภิชานาติ กุกฺกุโฎติฯ  
</li>
  
อกาลราวิชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๐. พนฺธนโมกฺขชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อพทฺธา  
  
ตตฺถ พชฺฌนฺติ, ยตฺถ พาลา ปภาสเร;  
  
พทฺธาปิ ตตฺถ มุจฺจนฺติ, ยตฺถ ธีรา ปภาสเรติฯ  
</li>
  
พนฺธนโมกฺขชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
หํจิวโคฺค  
หํสิวโคฺค (สี. สฺยา.)  
ทฺวาทสโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ คทฺรภ สตฺตุว กํสสตํ, พหุจินฺติ สาสิกายาติกร;  
  
อติเวล วิเสสมนาจริโยว, ธีราปภาสรเตน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๑๓. กุสนาฬิวโคฺค</h2>
<h3>๑๒๑. กุสนาฬิชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
กเร สริโกฺข อถ วาปิ เสโฎฺฐ, นิหีนโก วาปิ กเรยฺย เอโก;  
  
กเรยฺยุเมเต  
กเรยฺยุํ เต (สี. ปี.)  
พฺยสเน อุตฺตมตฺถํ, ยถา อหํ กุสนาฬิ รุจายนฺติฯ  
</li>
  
กุสนาฬิชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๒. ทุเมฺมธชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยสํ  
  
ลทฺธาน ทุเมฺมโธ, อนตฺถํ จรติ อตฺตโน;  
  
อตฺตโน จ ปเรสญฺจ, หิํสาย ปฎิปชฺชตีติฯ  
</li>
  
ทุเมฺมธชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๓. นงฺคลีสชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อสพฺพตฺถคามิํ วาจํ, พาโล สพฺพตฺถ ภาสติ;  
  
นายํ ทธิํ เวทิ น  
น เวทิ (ก.)  
นงฺคลีสํ, ทธิปฺปยํ  
ทธิมฺปยํ (สี. ปี.)  
มญฺญติ นงฺคลีสนฺติฯ  
</li>
  
นงฺคลีสชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๔. อมฺพชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
วายเมเถว  
ปุริโส, น นิพฺพิเนฺทยฺย ปณฺฑิโต;  
  
วายามสฺส ผลํ ปสฺส, ภุตฺตา อมฺพา อนีติหนฺติฯ  
</li>
  
อมฺพชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๕. กฎาหกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
พหุมฺปิ โส วิกเตฺถยฺย, อญฺญํ ชนปทํ คโต;  
  
อนฺวาคนฺตฺวาน ทูเสยฺย, ภุญฺช โภเค กฎาหกาติฯ  
</li>
  
กฎาหกชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๖. อสิลกฺขณชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ตเทเวกสฺส  
  
ตเถเวกสฺส (สี. สฺยา. ปี. อฎฺฐ. มูลปาโฐ)  
กลฺยาณํ, ตเทเวกสฺส ปาปกํ;  
  
ตสฺมา สพฺพํ น กลฺยาณํ, สพฺพํ วาปิ น ปาปกนฺติฯ  
</li>
  
อสิลกฺขณชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๗. กลณฺฑุกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เต เทสา ตานิ วตฺถูนิ, อหญฺจ วนโคจโร;  
  
อนุวิจฺจ โข ตํ คเณฺหยฺยุํ, ปิว  
ปิป (สี. ปี.)  
ขีรํ กลณฺฑุกาติฯ  
</li>
  
กลณฺฑุกชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๘. พิฬารวตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
โย  
เว ธมฺมํ ธชํ  
ธมฺมธชํ (สฺยา. ปี. ก.)  
กตฺวา, นิคูโฬฺห ปาปมาจเร;  
  
วิสฺสาสยิตฺวา ภูตานิ, พิฬารํ นาม ตํ วตนฺติฯ  
</li>
  
พิฬารวตชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๒๙. อคฺคิกภารทฺวาชชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นายํ สิขา ปุญฺญเหตุ, ฆาสเหตุ อยํ สิขา;  
  
นางฺคุฎฺฐคณนํ ยาติ, อลํ เต โหตุ อคฺคิกาติฯ  
</li>
  
อคฺคิกภารทฺวาชชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๐. โกสิยชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยถา  
  
วาจา จ ภุญฺชสฺสุ, ยถา ภุตฺตญฺจ พฺยาหร;  
  
อุภยํ เต น สเมติ, วาจา ภุตฺตญฺจ โกสิเยติฯ  
</li>
  
โกสิยชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กุสนาฬิวโคฺค  
สริกฺขวโคฺค (ก.)  
เตรสโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
กุสนาฬิสิริวฺหยโน จ ยสํ, ทธิ มมฺพ กฎาหกปญฺจมโก;  
  
อถ ปาปก ขีร พิฬารวตํ, สิขิ โกสิยสวฺหยเนน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๑๔. อสมฺปทานวโคฺค</h2>
<h3>๑๓๑. อสมฺปทานชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
อสมฺปทาเนนิตรีตรสฺส, พาลสฺส มิตฺตานิ กลี ภวนฺติ;  
  
ตสฺมา หรามิ ภุสํ อฑฺฒมานํ, มา เม มิตฺติ ชียิตฺถ สสฺสตายนฺติฯ  
</li>
  
อสมฺปทานชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๒. ภีรุกชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
กุสลูปเทเส  
  
ธิติยา ทฬฺหาย จ, อนิวตฺติตตฺตาภยภีรุตาย  
อวตฺถิตตฺตาภยภีรุตาย (สี. สฺยา. ปี.)  
จ;  
  
น รกฺขสีนํ วสมาคมิมฺหเส, ส โสตฺถิภาโว มหตา ภเยน เมติฯ  
</li>
  
ภีรุก  
ปญฺจครุก (สี. ปี.), ปญฺจภีรุก (สฺยา.), อภยภีรุต§(?)  
ชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๓. ฆตาสนชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เขมํ ยหิํ ตตฺถ อรี อุทีริโต  
อริ อุทฺธริโต (ก.)  
, ทกสฺส มเชฺฌ ชลเต ฆตาสโน;  
  
น อชฺช วาโส มหิยา มหีรุเห, ทิสา ภชโวฺห สรณาชฺช โน ภยนฺติฯ  
</li>
  
ฆตาสนชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๔. ฌานโสธนชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เย  
สญฺญิโน เตปิ ทุคฺคตา, เยปิ อสญฺญิโน เตปิ ทุคฺคตา;  
  
เอตํ อุภยํ วิวชฺชย, ตํ  
สมาปตฺติสุขํ อนงฺคณนฺติฯ  
</li>
  
ฌานโสธนชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๕. จนฺทาภชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
จนฺทาภํ สูริยาภญฺจ, โยธ ปญฺญาย คาธติฯ  
  
อวิตเกฺกน ฌาเนน, โหติ อาภสฺสรูปโคติฯ  
</li>
  
จนฺทาภชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๖. สุวณฺณหํสชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยํ  
ลทฺธํ เตน ตุฎฺฐพฺพํ, อติโลโภ หิ ปาปโก;  
  
หํสราชํ คเหตฺวาน, สุวณฺณา ปริหายถาติฯ  
</li>
  
สุวณฺณหํสชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๗. พพฺพุชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ยเตฺถโก ลภเต พพฺพุ, ทุติโย ตตฺถ ชายติ;  
  
ตติโย จ จตุโตฺถ จ, อิทํ เต พพฺพุกา พิลนฺติฯ  
</li>
  
พพฺพุชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๘. โคธชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
กิํ เต ชฎาหิ ทุเมฺมธ, กิํ เต อชินสาฎิยา;  
  
อพฺภนฺตรํ  
เต คหนํ, พาหิรํ ปริมชฺชสีติฯ  
</li>
  
โคธชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๓๙. อุภโตภฎฺฐชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อกฺขี ภินฺนา ปโฎ นโฎฺฐ, สขิเคเห จ ภณฺฑนํ;  
  
อุภโต ปทุฎฺฐา กมฺมนฺตา  
ปทุฎฺฐกมฺมโนฺต (สี.), ปทุโฎฺฐ กมฺมโนฺต (ปี.)  
, อุทกมฺหิ ถลมฺหิ จาติฯ  
</li>
  
อุภโตภฎฺฐชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๐. กากชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นิจฺจํ  
อุพฺพิคฺคหทยา, สพฺพโลกวิเหสกา;  
  
ตสฺมา เนสํ วสา นตฺถิ, กากานมฺหาก  
กากานสฺมาก (สี. สฺยา. ปี.)  
ญาตินนฺติฯ  
</li>
  
กากชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อสมฺปทานวโคฺค จุทฺทสโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อิตรีตร  
รกฺขสิ เขมิโย จ, ปโรสตปเญฺหน อาภสฺสโร ปุน;  
  
อถ หํสวรุตฺตมพพฺพุชฎํ, ปฎนฎฺฐก กากวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๑๕. กกณฺฎกวโคฺค</h2>
<h3>๑๔๑. โคธชาตกํ</h3>
<ol>
<li>
น  
ปาปชนสํเสวี, อจฺจนฺตสุขเมธติ;  
  
โคธากุลํ  
โคธกฺกุลํ (ก.)  
กกณฺฎาว  
กกณฺฎกา (ก.)  
, กลิํ ปาเปติ อตฺตนนฺติฯ  
</li>
  
โคธชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๒. สิงฺคาลชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เอตญฺหิ เต ทุราชานํ, ยํ เสสิ มตสายิกํ;  
  
ยสฺส เต กฑฺฒมานสฺส, หตฺถา ทโณฺฑ น มุจฺจตีติฯ  
</li>
  
สิงฺคาลชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๓. วิโรจชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
ลสี จ เต นิปฺผลิตา, มตฺถโก จ ปทาลิโต  
วิทาลิโต (สี. ปี.)  
;  
  
สพฺพา เต ผาสุกา ภคฺคา, อชฺช โข ตฺวํ วิโรจสีติฯ  
</li>
  
วิโรจชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๔. นงฺคุฎฺฐชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
พหุเมฺปตํ  
อสพฺภิ  
พหุเปตมสพฺภิ (ก.)  
ชาตเวท, ยํ ตํ วาลธินาภิปูชยาม;  
  
มํสารหสฺส  
นตฺถชฺช มํสํ, นงฺคุฎฺฐมฺปิ ภวํ ปฎิคฺคหาตูติฯ  
</li>
  
นงฺคุฎฺฐชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๕. ราธชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
น  
ตฺวํ ราธ วิชานาสิ, อฑฺฒรเตฺต อนาคเต;  
  
อพฺยยตํ  
อพฺยายตํ (สี. สฺยา. ปี.), อพฺยตฺตตํ (?)  
วิลปสิ, วิรตฺตา โกสิยายเนติฯ  
</li>
  
ราธชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๖. สมุทฺทกากชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อปิ นุ หนุกา สนฺตา, มุขญฺจ ปริสุสฺสติ;  
  
โอรมาม น ปาเรม, ปูรเตว มโหทธีติฯ  
</li>
  
สมุทฺทกากชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๗. ปุปฺผรตฺตชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นยิทํ ทุกฺขํ อทุํ ทุกฺขํ, ยํ มํ ตุทติ วายโส;  
  
ยํ สามา ปุปฺผรเตฺตน, กตฺติกํ นานุโภสฺสตีติฯ  
</li>
  
ปุปฺผรตฺตชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๘. สิงฺคาลชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
นาหํ  
ปุนํ น จ ปุนํ, น จาปิ อปุนปฺปุนํ;  
  
หตฺถิโพนฺทิํ ปเวกฺขามิ, ตถา หิ ภยตชฺชิโตติฯ  
</li>
  
สิงฺคาลชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๔๙. เอกปณฺณชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
เอกปโณฺณ อยํ รุโกฺข, น ภูมฺยา จตุรงฺคุโล;  
  
ผเลน วิสกเปฺปน, มหายํ กิํ ภวิสฺสตีติฯ  
</li>
  
เอกปณฺณชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<h3>๑๕๐. สญฺชีวชาตกํ</h3>
</ol>
<ol>
<li>
อสนฺตํ  
  
โย ปคฺคณฺหาติ, อสนฺตํ จูปเสวติ;  
  
ตเมว ฆาสํ กุรุเต, พฺยโคฺฆ สญฺชีวโก ยถาติฯ  
</li>
  
สญฺชีวชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กกณฺฎก  
ปาปเสวน (ก.)  
วโคฺค ปนฺนรสโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สุขเมธติ ทณฺฑวโร จ ปุน, ลสิ วาลธิ ปญฺจมราธวโร;  
  
สมโหทธิ  
กตฺติก โพนฺทิ ปุน, จตุรงฺคุลพฺยคฺฆวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
(อุปริโม ปณฺณาสโกฯ)  
( ) สีหฬโปตฺถเกเยว ทิสฺสติ  
</p>
  
<p>อถ วคฺคุทฺทานํ –</p>


<p>
อปณฺณกํ สีลวคฺคกุรุงฺค, กุลาวกํ อตฺถกาเมน ปญฺจมํ;  
  
อาสีโส อิตฺถิวรุณํ อปายิ, ลิตฺตวเคฺคน เต ทส;  
  
ปโรสตํ หํจิ กุสนาฬิ  
หํสิ สริกฺขํ (สพฺพตฺถ)  
, อสมฺปทํ กกณฺฎกวโคฺคฯ  
</p>
  
เอกนิปาตมฺหิลงฺกตนฺติฯ  
</p>
  
เอกกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</p>
  
  
  
  
  