<h1>๑๒. ทฺวาทสกนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๔๖๔. จูฬกุณาลชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ลุทฺธานํ  
  
  
  
ขุทฺทานํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ลหุจิตฺตานํ, อกตญฺญูน ทุพฺภินํ;  
  
นาเทวสโตฺต ปุริโส, ถีนํ สทฺธาตุมรหติฯ  
</li>
  
<li>
น ตา ปชานนฺติ กตํ น กิจฺจํ, น มาตรํ ปิตรํ ภาตรํ วา;  
  
อนริยา สมติกฺกนฺตธมฺมา, สเสฺสว จิตฺตสฺส วสํ วชนฺติฯ  
</li>
  
<li>
จิรานุวุฎฺฐมฺปิ  
จิรานุวุตฺถมฺปิ (สี. ปี.)  
ปิยํ มนาปํ, อนุกมฺปกํ ปาณสมมฺปิ ภตฺตุํ  
สนฺตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อาวาสุ กิเจฺจสุ จ นํ ชหนฺติ, ตสฺมาหมิตฺถีนํ น วิสฺสสามิฯ  
</li>
  
<li>
ถีนญฺหิ จิตฺตํ ยถา วานรสฺส, กนฺนปฺปกนฺนํ ยถา รุกฺขฉายา;  
  
จลาจลํ หทยมิตฺถิยานํ, จกฺกสฺส เนมิ วิย ปริวตฺตติฯ  
</li>
  
<li>
ยทา ตา ปสฺสนฺติ สเมกฺขมานา, อาเทยฺยรูปํ ปุริสสฺส วิตฺตํ;  
  
สณฺหาหิ วาจาหิ นยนฺติ เมนํ, กโมฺพชกา  
ชลเชเนว อสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
ยทา น ปสฺสนฺติ สเมกฺขมานา, อาเทยฺยรูปํ ปุริสสฺส วิตฺตํ;  
  
สมนฺตโต นํ ปริวชฺชยนฺติ, ติโณฺณ นทีปารคโตว กุลฺลํฯ  
</li>
  
<li>
สิเลสูปมา  
สิขิริว สพฺพภกฺขา, ติกฺขมายา นทีริว สีฆโสตา;  
  
เสวนฺติ เหตา ปิยมปฺปิยญฺจ, นาวา ยถา โอรกูลํ ปรญฺจฯ  
</li>
  
<li>
น ตา เอกสฺส น ทฺวินฺนํ, อาปโณว ปสาริโต;  
  
โย ตา มยฺหนฺติ มเญฺญยฺย, วาตํ ชาเลน พาธเย  
พนฺธเย (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ยถา นที จ ปโนฺถ จ, ปานาคารํ สภา ปปา;  
  
เอวํ โลกิตฺถิโย นาม, เวลา ตาสํ น วิชฺชติ  
อิมิสฺสา คาถาย ปุพฺพทฺธาปรทฺธํ วิปริยาเยน ทิสฺสติ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ฆตาสนสมา เอตา, กณฺหสปฺปสิรูปมา;  
  
คาโว พหิติณเสฺสว, โอมสนฺติ วรํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
ฆตาสนํ กุญฺชรํ กณฺหสปฺปํ, มุทฺธาภิสิตฺตํ ปมทา จ สพฺพา;  
  
เอเต นโร นิจฺจยโต  
นิจฺจยโตฺต (สี. ปี.)  
ภเชถ, เตสํ หเว ทุพฺพิทุ สพฺพภาโว  
สจฺจภาโว (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
นจฺจนฺตวณฺณา  
  
น พหูนํ กนฺตา, น ทกฺขิณา ปมทา เสวิตพฺพา;  
  
น ปรสฺส ภริยา น ธนสฺส เหตุ, เอติตฺถิโย ปญฺจ น เสวิตพฺพาติฯ  
</li>
  
จูฬกุณาลชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๕. ภทฺทสาลชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
กา ตฺวํ สุเทฺธหิ วเตฺถหิ, อเฆ เวหายสํ  
เวหาสยํ (สี. ปี.)  
ฐิตา;  
  
เกน ตฺยาสฺสูนิ วตฺตนฺติ, กุโต ตํ ภยมาคตํฯ  
</li>
  
<li>
ตเวว เทว วิชิเต, ภทฺทสาโลติ มํ วิทู;  
  
สฎฺฐิ  
สฎฺฐิํ (สี. ปี.)  
วสฺสสหสฺสานิ, ติฎฺฐโต ปูชิตสฺส เมฯ  
</li>
  
<li>
การยนฺตา  
นครานิ, อคาเร จ ทิสมฺปติ;  
  
วิวิเธ จาปิ ปาสาเท, น มํ เต อจฺจมญฺญิสุํ;  
  
ยเถว มํ เต ปูเชสุํ, ตเถว ตฺวมฺปิ ปูชยฯ  
</li>
  
<li>
ตํ อิวาหํ  
ตญฺจ อหํ (สี. สฺยา. ปี.)  
น ปสฺสามิ, ถูลํ กาเยน เต ทุมํ;  
  
อาโรหปริณาเหน, อภิรูโปสิ ชาติยาฯ  
</li>
  
<li>
ปาสาทํ การยิสฺสามิ, เอกตฺถมฺภํ มโนรมํ;  
  
ตตฺถ ตํ อุปเนสฺสามิ, จิรํ เต ยกฺข ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ จิตฺตํ อุทปาทิ, สรีเรน วินาภาโว;  
  
ปุถุโส มํ วิกนฺติตฺวา, ขณฺฑโส อวกนฺตถฯ  
</li>
  
<li>
อเคฺค  
จ เฉตฺวา มเชฺฌ จ, ปจฺฉา มูลมฺหิ ฉินฺทถ  
มูลญฺจ ฉินฺทถ (สี.), มูลํ วิฉินฺทถ (ปี.)  
;  
  
เอวํ เม ฉิชฺชมานสฺส, น ทุกฺขํ มรณํ สิยาฯ  
</li>
  
<li>
หตฺถปาทํ  
หตฺถปาเท (ก.)  
ยถา ฉิเนฺท  
ฉิเนฺน (ก.)  
, กณฺณนาสญฺจ ชีวโต;  
  
ตโต ปจฺฉา สิโร ฉิเนฺท, ตํ ทุกฺขํ มรณํ สิยาฯ  
</li>
  
<li>
สุขํ นุ ขณฺฑโส ฉินฺนํ, ภทฺทสาลวนปฺปติ;  
  
กิํ เหตุ กิํ อุปาทาย, ขณฺฑโส ฉินฺนมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
ยญฺจ เหตุมุปาทาย, เหตุํ ธมฺมูปสํหิตํ;  
  
ขณฺฑโส ฉินฺนมิจฺฉามิ, มหาราช สุโณหิ เมฯ  
</li>
  
<li>
ญาตี เม สุขสํวทฺธา, มม ปเสฺส นิวาตชา;  
  
เตปิหํ อุปหิํเสยฺยํ, ปเรสํ อสุโขจิตํฯ  
</li>
  
<li>
เจเตยฺยรูปํ  
  
เจตพฺพรูปํ (สี. ปี.)  
เจเตสิ, ภทฺทสาลวนปฺปติ;  
  
หิตกาโมสิ ญาตีนํ, อภยํ สมฺม ทมฺมิ เตติฯ  
</li>
  
ภทฺทสาลชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๖. สมุทฺทวาณิชชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
กสนฺติ  
วปนฺติ เต ชนา, มนุชา กมฺมผลูปชีวิโน;  
  
นยิมสฺส ทีปกสฺส ภาคิโน, ชมฺพุทีปา อิทเมว โน วรํฯ  
</li>
  
<li>
ติปญฺจรตฺตูปคตมฺหิ จเนฺท, เวโค  
มหา เหหิติ สาครสฺส;  
  
อุปฺลวิสฺสํ ทีปมิมํ อุฬารํ, มา โว วธี คจฺฉถ เลณมญฺญํฯ  
</li>
  
<li>
น ชาตุยํ สาครวาริเวโค, อุปฺลวิสฺสํ ทีปมิมํ อุฬารํ;  
  
ตํ เม นิมิเตฺตหิ พหูหิ ทิฎฺฐํ, มา เภถ กิํ โสจถ โมทถโวฺห  
โมทถ โว (ก.) ๖.๓๘ โมคฺคลฺลานสุตฺตํ ปสฺสิตพฺพํ  
ฯ  
</li>
  
<li>
ปหูตภกฺขํ พหุอนฺนปานํ, ปตฺตตฺถ อาวาสมิมํ อุฬารํ;  
  
น โว ภยํ ปฎิปสฺสามิ กิญฺจิ, อาปุตฺตปุเตฺตหิ ปโมทถโวฺหฯ  
</li>
  
<li>
โย เทโวยํ ทกฺขิณายํ  
ทกฺขิณสฺสํ (สี.)  
ทิสายํ, เขมนฺติ ปโกฺกสติ ตสฺส สจฺจํ;  
  
น อุตฺตโร เวทิ ภยาภยสฺส, มา เภถ กิํ โสจถ โมทถโวฺหฯ  
</li>
  
<li>
ยถา อิเม วิปฺปวทนฺติ ยกฺขา, เอโก ภยํ สํสติ เขมเมโก;  
  
ตทิงฺฆ มยฺหํ วจนํ สุณาถ, ขิปฺปํ  
ลหุํ มา วินสฺสิมฺห สเพฺพฯ  
</li>
  
<li>
สเพฺพ  
สมาคมฺม กโรม นาวํ, โทณิํ ทฬฺหํ สพฺพยนฺตูปปนฺนํ;  
  
สเจ อยํ ทกฺขิโณ สจฺจมาห, โมฆํ ปฎิโกฺกสติ อุตฺตโรยํ;  
</li>
  
สา เจว โน เหหิติ อาปทตฺถา, อิมญฺจ ทีปํ น ปริจฺจเชมฯ  
</li>
  
<li>
สเจ จ โข อุตฺตโร สจฺจมาห, โมฆํ ปฎิโกฺกสติ ทกฺขิโณยํ;  
  
ตเมว นาวํ อภิรุยฺห สเพฺพ, เอวํ มยํ โสตฺถิ ตเรมุ ปารํฯ  
</li>
  
<li>
น เว สุคณฺหํ ปฐเมน เสฎฺฐํ, กนิฎฺฐมาปาถคตํ คเหตฺวา;  
  
โย จีธ ตจฺฉํ  
มชฺฌํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปวิเจยฺย คณฺหติ  
คณฺหิ (ก.)  
, ส เว นโร เสฎฺฐมุเปติ ฐานํฯ  
</li>
  
<li>
ยถาปิ เต สาครวาริมเชฺฌ, สกมฺมุนา โสตฺถิ วหิํสุ วาณิชา;  
  
อนาคตตฺถํ ปฎิวิชฺฌิยาน, อปฺปมฺปิ นาเจฺจติ ส ภูริปโญฺญฯ  
</li>
  
<li>
พาลา  
จ โมเหน รสานุคิทฺธา, อนาคตํ อปฺปฎิวิชฺฌิยตฺถํ;  
  
<p>ปจฺจุปฺปเนฺน สีทนฺติ อตฺถชาเต, สมุทฺทมเชฺฌ ยถา เต มนุสฺสาฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
อนาคตํ  
ปฎิกยิราถ กิจฺจํ, ‘‘มา มํ กิจฺจํ กิจฺจกาเล พฺยเธสิ’’;  
  
ตํ ตาทิสํ ปฎิกต  
ปฎิกตํ (ก.), ปฎิคต (สี. อฎฺฐ.), ปฎิกจฺจ (?)  
กิจฺจการิํ, น ตํ กิจฺจํ กิจฺจกาเล พฺยเธตีติฯ  
</li>
  
สมุทฺทวาณิชชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๗. กามชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
กามํ  
กามยมานสฺส, ตสฺส เจ ตํ สมิชฺฌติ;  
  
อทฺธา ปีติมโน โหติ, ลทฺธา มโจฺจ ยทิจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
กามํ กามยมานสฺส, ตสฺส เจ ตํ สมิชฺฌติ;  
  
ตโต นํ อปรํ กาเม, ธเมฺม ตณฺหํว วินฺทติฯ  
</li>
  
<li>
ควํว สิงฺคิโน สิงฺคํ, วฑฺฒมานสฺส วฑฺฒติ;  
  
เอวํ มนฺทสฺส โปสสฺส, พาลสฺส อวิชานโต;  
  
ภิโยฺย ตณฺหา ปิปาสา จ, วฑฺฒมานสฺส วฑฺฒติฯ  
</li>
  
<li>
ปถพฺยา สาลิยวกํ, ควสฺสํ  
ควาสํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ทาสโปริสํ;  
  
ทตฺวา จ  
ทตฺวาปิ (สี. สฺยา.), ทตฺวา วา (ปี.)  
นาลเมกสฺส, อิติ วิทฺวา  
วิทฺธา (สฺยา.)  
สมํ จเรฯ  
</li>
  
<li>
ราชา  
ปสยฺห ปถวิํ วิชิตฺวา, สสาครนฺตํ มหิมาวสโนฺต;  
  
โอรํ สมุทฺทสฺส อติตฺตรูโป  
อติตฺติรูโป (ก.)  
, ปารํ สมุทฺทสฺสปิ ปตฺถเยถฯ  
</li>
  
<li>
ยาว อนุสฺสรํ กาเม, มนสา ติตฺติ นาชฺฌคา;  
  
ตโต นิวตฺตา ปฎิกมฺม ทิสฺวา, เต เว สุติตฺตา เย  
ติตฺตา (สี. สฺยา. ปี.)  
ปญฺญาย ติตฺตาฯ  
</li>
  
<li>
ปญฺญาย ติตฺตินํ  
ติตฺตีนํ (สี. สฺยา.)  
เสฎฺฐํ, น โส กาเมหิ ตปฺปติ;  
  
ปญฺญาย ติตฺตํ ปุริสํ, ตณฺหา น กุรุเต วสํฯ  
</li>
  
<li>
อปจิเนเถว กามานํ  
กามานิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อปฺปิจฺฉสฺส อโลลุโป;  
  
สมุทฺทมโตฺต ปุริโส, น โส กาเมหิ ตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
รถกาโรว จมฺมสฺส, ปริกนฺตํ อุปาหนํ;  
  
ยํ ยํ จชติ  
ชหติ (สฺยา. ก.)  
กามานํ, ตํ ตํ สมฺปชฺชเต สุขํ;  
  
สพฺพํ เจ สุขมิเจฺฉยฺย, สเพฺพ กาเม ปริจฺจเชฯ  
</li>
  
<li>
อฎฺฐ  
เต ภาสิตา คาถา, สพฺพา โหนฺติ สหสฺสิโย  
สหสฺสิยา (?) อุปริ สุตโสมชาตเก ตถา ทิสฺสติ  
;  
  
ปฎิคณฺห มหาพฺรเหฺม, สาเธตํ ตว ภาสิตํฯ  
</li>
  
<li>
น เม อโตฺถ สหเสฺสหิ, สเตหิ นหุเตหิ วา;  
  
ปจฺฉิมํ ภาสโต คาถํ, กาเม เม น รโต มโนฯ  
</li>
  
<li>
ภทฺรโก  
  
สโทฺท (สี.)  
วตายํ มาณวโก, สพฺพโลกวิทู มุนิ;  
  
โย  
อิมํ ตณฺหํ  
โย ตณฺหํ (สี. สฺยา.)  
ทุกฺขชนนิํ, ปริชานาติ ปณฺฑิโตติฯ  
</li>
  
กามชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๘. ชนสนฺธชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทส ขลุ อิมานิ  
ขลุมานิ (สฺยา.)  
ฐานานิ, ยานิ ปุเพฺพ อกริตฺวา;  
  
ส ปจฺฉา มนุตปฺปติ, อิเจฺจวาห  
อิจฺจาห ราชา (สี. สฺยา. ปี.)  
ชนสโนฺธฯ  
</li>
  
<li>
อลทฺธา วิตฺตํ ตปฺปติ, ปุเพฺพ อสมุทานิตํ;  
  
น ปุเพฺพ ธนเมสิสฺสํ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
สกฺยรูปํ ปุเร สนฺตํ, มยา สิปฺปํ น สิกฺขิตํ;  
  
กิจฺฉา วุตฺติ อสิปฺปสฺส, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
กูฎเวที ปุเร อาสิํ, ปิสุโณ ปิฎฺฐิมํสิโก;  
  
จโณฺฑ จ ผรุโส จาปิ  
จาสิํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
ปาณาติปาตี ปุเร อาสิํ, ลุโทฺท จาปิ  
จาสิํ (สี. ปี.)  
อนาริโย;  
  
ภูตานํ นาปจายิสฺสํ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
พหูสุ วต สนฺตีสุ, อนาปาทาสุ อิตฺถิสุ;  
  
ปรทารํ อเสวิสฺสํ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
พหุมฺหิ วต สนฺตมฺหิ, อนฺนปาเน อุปฎฺฐิเต;  
  
น ปุเพฺพ อททํ  
อททิํ (สี.)  
ทานํ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
มาตรํ ปิตรญฺจาปิ, ชิณฺณกํ คตโยพฺพนํ  
ชิณฺณเก คตโยพฺพเน (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ปหุ  
สโนฺต น โปสิสฺสํ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
อาจริยมนุสตฺถารํ  
, สพฺพกามรสาหรํ;  
  
ปิตรํ อติมญฺญิสฺสํ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
สมเณ พฺราหฺมเณ จาปิ, สีลวเนฺต พหุสฺสุเต;  
  
น ปุเพฺพ ปยิรุปาสิสฺสํ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
สาธุ โหติ ตโป จิโณฺณ, สโนฺต จ ปยิรุปาสิโต;  
  
น จ ปุเพฺพ ตโป จิโณฺณ, อิติ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
โย จ เอตานิ ฐานานิ, โยนิโส ปฎิปชฺชติ;  
  
กรํ ปุริสกิจฺจานิ, ส ปจฺฉา นานุตปฺปตีติฯ  
</li>
  
ชนสนฺธชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๙. มหากณฺหชาตกํ (๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
กโณฺห  
กโณฺห จ โฆโร จ, สุกฺกทาโฐ ปภาสวา  
ปตาปวา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
พโทฺธ ปญฺจหิ รชฺชูหิ, กิํ รวิ  
ธีร (สี. ปี.), วีร (สฺยา.)  
สุนโข ตวฯ  
</li>
  
<li>
นายํ มิคานมตฺถาย, อุสีนก  
อุสีนร (สี. ปี.), อุสีนฺนร (สฺยา.)  
ภวิสฺสติ;  
  
มนุสฺสานํ อนโย หุตฺวา, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
ปตฺตหตฺถา สมณกา, มุณฺฑา สงฺฆาฎิปารุตา;  
  
นงฺคเลหิ กสิสฺสนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
ตปสฺสินิโย  
ตปนียา (ก.) ทุติยนฺตปทานิ เหตานิ  
ปพฺพชิตา, มุณฺฑา สงฺฆาฎิปารุตา;  
  
ยทา โลเก คมิสฺสนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
ทีโฆตฺตโรฎฺฐา  
ชฎิลา, ปงฺกทนฺตา รชสฺสิรา;  
  
อิณํ โจทาย  
โวทาย (สี. ปี.), โจทย (สฺยา.)  
คจฺฉนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
อธิจฺจ เวเท  
เวทํ (ก.)  
สาวิตฺติํ, ยญฺญตนฺตญฺจ  
ตนฺตฺรญฺจ (สี. สฺยา. ปี.)  
พฺราหฺมณา;  
  
ภติกาย ยชิสฺสนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
มาตรํ ปิตรญฺจาปิ, ชิณฺณกํ คตโยพฺพนํ;  
  
ปหู สโนฺต  
สนฺตา (สี.)  
น ภรนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
มาตรํ  
ปิตรญฺจาปิ, ชิณฺณกํ คตโยพฺพนํ;  
  
พาลา ตุเมฺหติ วกฺขนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
อาจริยภริยํ สขิํ  
อาจริยภริยํ สขาภริยํ (สี. ปี.)  
, มาตุลานิํ ปิตุจฺฉกิํ  
ปิตุจฺฉยํ (สี.), ปิตุจฺฉสํ (ปี.)  
;  
  
ยทา โลเก คมิสฺสนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
อสิจมฺมํ คเหตฺวาน, ขคฺคํ ปคฺคยฺห พฺราหฺมณา;  
  
ปนฺถฆาตํ กริสฺสนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
สุกฺกจฺฉวี เวธเวรา, ถูลพาหู อปาตุภา;  
  
มิตฺตเภทํ กริสฺสนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
มายาวิโน เนกติกา, อสปฺปุริสจินฺตกา;  
  
ยทา โลเก ภวิสฺสนฺติ, ตทา กโณฺห ปโมกฺขตีติฯ  
</li>
  
มหากณฺหชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๐. โกสิยชาตกํ (๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
เนว  
กิณามิ นปิ วิกฺกิณามิ, น  
จาปิ เม สนฺนิจโย จ อตฺถิ  
อิธตฺถิ (สฺยา.)  
;  
  
สุกิจฺฉรูปํ วติทํ ปริตฺตํ, ปโตฺถทโน นาลมยํ ทุวินฺนํฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปมฺหา อปฺปกํ ทชฺชา, อนุมชฺฌโต มชฺฌกํ;  
  
พหุมฺหา พหุกํ ทชฺชา, อทานํ นุปปชฺชติ  
น อุปปชฺชติ (สี. ปี.), นูปปชฺชติ (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จฯ  
  
อริยมคฺคํ สมารูห  
อริยํ มคฺคํ สมารุห (สี. ปี.)  
, เนกาสี ลภเต สุขํฯ  
</li>
  
<li>
โมฆญฺจสฺส หุตํ โหติ, โมฆญฺจาปิ สมีหิตํ;  
  
อติถิสฺมิํ โย นิสินฺนสฺมิํ, เอโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํฯ  
</li>
  
<li>
สจฺจญฺจสฺส  
หุตํ โหติ, สจฺจญฺจาปิ สมีหิตํ;  
  
อติถิสฺมิํ โย นิสินฺนสฺมิํ, เนโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํฯ  
</li>
  
<li>
สรญฺจ ชุหติ โปโส, พหุกาย คยาย จ;  
  
โทเณ ติมฺพรุติตฺถสฺมิํ, สีฆโสเต มหาวเหฯ  
</li>
  
<li>
อตฺร จสฺส หุตํ โหติ, อตฺร จสฺส สมีหิตํ;  
  
อติถิสฺมิํ โย นิสินฺนสฺมิํ, เนโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ  
สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํฯ  
</li>
  
<li>
พฬิสญฺหิ โส นิคิลติ  
นิคฺคิลติ (สี. ปี.)  
, ทีฆสุตฺตํ สพนฺธนํ;  
  
อติถิสฺมิํ โย นิสินฺนสฺมิํ, เอโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํฯ  
</li>
  
<li>
อุฬารวณฺณา วต พฺราหฺมณา อิเม, อยญฺจ โว สุนโข กิสฺส เหตุ;  
  
อุจฺจาวจํ วณฺณนิภํ วิกุพฺพติ, อกฺขาถ โน พฺราหฺมณา เก นุ ตุเมฺหฯ  
</li>
  
<li>
จโนฺท จ สุริโย จ  
สูริโย จ (ก.)  
อุโภ อิธาคตา, อยํ ปน มาตลิ เทวสารถิ;  
  
สโกฺกหมสฺมิ ติทสานมิโนฺท, เอโส จ โข ปญฺจสิโขติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
ปาณิสฺสรา  
มุทิงฺคา จ  
มุติงฺคา จ (สี. สฺยา. ปี.  
, มุรชาลมฺพรานิ จ;  
  
สุตฺตเมนํ ปโพเธนฺติ, ปฎิพุโทฺธ จ นนฺทติฯ  
</li>
  
<li>
เย เกจิเม มจฺฉริโน กทริยา, ปริภาสกา สมณพฺราหฺมณานํ;  
  
อิเธว นิกฺขิปฺป สรีรเทหํ, กายสฺส เภทา นิรยํ วชนฺติฯ  
</li>
  
<li>
เย  
เกจิเม สุคฺคติมาสมานา  
สุคฺคติมาสสานา (สี. ปี.), สุคฺคตาสิสมานา (ก.)  
, ธเมฺม  
ฐิตา สํยเม สํวิภาเค;  
  
อิเธว นิกฺขิปฺป สรีรเทหํ, กายสฺส เภทา สุคติํ วชนฺติฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวํ โนสิ ญาติ ปุริมาสุ ชาติสุ, โส มจฺฉรี โรสโก  
โกสิโย (สฺยา. ก.)  
ปาปธโมฺม;  
  
ตเวว อตฺถาย อิธาคตมฺหา, มา ปาปธโมฺม นิรยํ คมิตฺถ  
อปฺปตฺถ (ก. สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หิ มํ โว หิตกามา, ยํ มํ สมนุสาสถ;  
  
โสหํ ตถา กริสฺสามิ, สพฺพํ วุตฺตํ หิเตสิภิฯ  
</li>
  
<li>
เอสาหมเชฺชว อุปารมามิ, น จาปิหํ  
น จาปหํ (สี. ปี.)  
กิญฺจิ กเรยฺย ปาปํ;  
  
น จาปิ เม กิญฺจิ อเทยฺยมตฺถิ, น จาปิทตฺวา อุทกํ ปิวามิ  
อุทกมฺปหํ ปิเพ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เอวญฺจ เม ททโต สพฺพกาลํ  
กาเล (ก.)  
, โภคา อิเม วาสว ขียิสฺสนฺติ;  
  
ตโต อหํ ปพฺพชิสฺสามิ สกฺก, หิตฺวาน กามานิ ยโถธิกานีติฯ  
</li>
  
โกสิยชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๑. เมณฺฑกปญฺหชาตกํ (๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
เยสํ  
น กทาจิ ภูตปุพฺพํ, สขฺยํ  
สกฺขิํ (สี. ปี.), สขิ (สฺยา.)  
สตฺตปทมฺปิมสฺมิ โลเก;  
  
ชาตา อมิตฺตา ทุเว สหายา, ปฎิสนฺธาย จรนฺติ กิสฺส เหตุฯ  
</li>
  
<li>
ยทิ  
เม อชฺช ปาตราสกาเล, ปญฺหํ น สกฺกุเณยฺยาถ วตฺตุเมตํ;  
  
รฎฺฐา ปพฺพาชยิสฺสามิ โว สเพฺพ, น หิ มโตฺถ ทุปฺปญฺญชาติเกหิฯ  
</li>
  
<li>
มหาชนสมาคมมฺหิ โฆเร, ชนโกลาหลสงฺคมมฺหิ ชาเต;  
  
วิกฺขิตฺตมนา อเนกจิตฺตา, ปญฺหํ น สกฺกุโณม วตฺตุเมตํฯ  
</li>
  
<li>
เอกคฺคจิตฺตาว เอกเมกา, รหสิ คตา อตฺถํ นิจินฺตยิตฺวา  
อตฺถานิ จินฺตยิตฺวา (สฺยา. ก.)  
;  
  
ปวิเวเก สมฺมสิตฺวาน ธีรา, อถ วกฺขนฺติ ชนินฺท เอตมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
อุคฺคปุตฺต-ราชปุตฺติยานํ, อุรพฺภสฺส มํสํ ปิยํ มนาปํ;  
  
น สุนขสฺส เต อเทนฺติ มํสํ, อถ เมณฺฑสฺส สุเณน สขฺยมสฺสฯ  
</li>
  
<li>
จมฺมํ วิหนนฺติ เอฬกสฺส, อสฺสปิฎฺฐตฺถรสฺสุขสฺส  
อสฺสปิฎฺฐตฺถรณสุขสฺส (สี.)  
เหตุ;  
  
น จ เต สุนขสฺส อตฺถรนฺติ, อถ  
เมณฺฑสฺส สุเณน สขฺยมสฺสฯ  
</li>
  
<li>
อาเวลฺลิตสิงฺคิโก  
หิ เมโณฺฑ, น จ สุนขสฺส วิสาณกานิ อตฺถิ;  
  
ติณภโกฺข มํสโภชโน จ, อถ เมณฺฑสฺส สุเณน สขฺยมสฺสฯ  
</li>
  
<li>
ติณมาสิ ปลาสมาสิ เมโณฺฑ, น จ สุนโข ติณมาสิ โน ปลาสํ;  
  
คเณฺหยฺย สุโณ สสํ พิฬารํ, อถ เมณฺฑสฺส สุเณน สขฺยมสฺสฯ  
</li>
  
<li>
อฎฺฐฑฺฒปโท  
จตุปฺปทสฺส, เมโณฺฑ อฎฺฐนโข อทิสฺสมาโน;  
  
ฉาทิยมาหรตี อยํ อิมสฺส, มํสํ อาหรตี อยํ อมุสฺสฯ  
</li>
  
<li>
ปาสาทวรคโต วิเทหเสโฎฺฐ, วิติหารํ อญฺญมญฺญโภชนานํ;  
  
อทฺทกฺขิ  
อทฺทส (สฺยา. ก.)  
กิร สกฺขิกํ ชนิโนฺท, พุภุกฺกสฺส  
ปุณฺณํ มุขสฺส  
โภภุกฺขสฺส จ ปุณฺณมุขสฺส (สี.)  
เจตํฯ  
</li>
  
<li>
ลาภา วต เม อนปฺปรูปา, ยสฺส เมทิสา ปณฺฑิตา กุลมฺหิ;  
  
ปญฺหสฺส คมฺภีรคตํ นิปุณมตฺถํ, ปฎิวิชฺฌนฺติ สุภาสิเตน ธีราฯ  
</li>
  
<li>
อสฺสตริรถญฺจ เอกเมกํ, ผีตํ คามวรญฺจ เอกเมกํ;  
  
สเพฺพสํ โว ทมฺมิ ปณฺฑิตานํ, ปรมปฺปตีตมโน สุภาสิเตนาติฯ  
</li>
  
เมณฺฑกปญฺหชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๒. มหาปทุมชาตกํ (๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
นาทฎฺฐา  
นาทิฎฺฐา (ก. สี. สฺยา. ก.)  
ปรโต โทสํ, อณุํ ถูลานิ สพฺพโส;  
  
อิสฺสโร ปณเย ทณฺฑํ, สามํ อปฺปฎิเวกฺขิยฯ  
</li>
  
<li>
โย จ อปฺปฎิเวกฺขิตฺวา, ทณฺฑํ กุพฺพติ ขตฺติโย;  
  
สกณฺฎกํ โส คิลติ, ชจฺจโนฺธว สมกฺขิกํฯ  
</li>
  
<li>
อทณฺฑิยํ ทณฺฑยติ  
ทณฺฑิยติ (สฺยา. ปี.)  
, ทณฺฑิยญฺจ อทณฺฑิยํ  
อทณฺฑิย (นิยฺย), น ทณฺฑเย (?)  
;  
  
อโนฺธว วิสมํ มคฺคํ, น ชานาติ สมาสมํฯ  
</li>
  
<li>
โย จ เอตานิ ฐานานิ, อณุํ ถูลานิ สพฺพโส;  
  
สุทิฎฺฐมนุสาเสยฺย, ส เว โวหริตุ  
โวหาตุ (ปี.)  
มรหติฯ  
</li>
  
<li>
เนกนฺตมุทุนา  
  
สกฺกา, เอกนฺตติขิเณน วา;  
  
อตฺตํ มหเนฺต  
มหเตฺต (สฺยา. ก.)  
ฐเปตุํ  
ฐาเปตุํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ตสฺมา อุภยมาจเรฯ  
</li>
  
<li>
ปริภูโต มุทุ โหติ, อติติโกฺข จ เวรวา;  
  
เอตญฺจ อุภยํ ญตฺวา, อนุมชฺฌํ สมาจเรฯ  
</li>
  
<li>
พหุมฺปิ รโตฺต ภาเสยฺย, ทุโฎฺฐปิ พหุ ภาสติ;  
  
น อิตฺถิการณา ราช, ปุตฺตํ ฆาเตตุมรหสิฯ  
</li>
  
<li>
สโพฺพว  
  
สโพฺพ จ (ก. สี. ปี.)  
โลโก เอกโต  
เอกโนฺต (สี. ปี.)  
, อิตฺถี จ อยเมกิกา;  
  
เตนาหํ ปฎิปชฺชิสฺสํ, คจฺฉถ ปกฺขิปเถว  
ปกฺขิเปถ (สฺยา. อฎฺฐ.)  
ตํฯ  
</li>
  
<li>
อเนกตาเล นรเก, คมฺภีเร จ สุทุตฺตเร  
คมฺภีเร สุทุรุตฺตเร (ปี. ก.)  
;  
  
ปาติโต คิริทุคฺคสฺมิํ, เกน ตฺวํ ตตฺถ นามริฯ  
</li>
  
<li>
นาโค ชาตผโณ ตตฺถ, ถามวา คิริสานุโช;  
  
ปจฺจคฺคหิ มํ โภเคหิ, เตนาหํ ตตฺถ นามริํฯ  
</li>
  
<li>
เอหิ ตํ ปฎิเนสฺสามิ, ราชปุตฺต สกํ ฆรํ;  
  
รชฺชํ กาเรหิ  
กาเรสิ (สี.)  
ภทฺทเนฺต, กิํ อรเญฺญ กริสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
ยถา คิลิตฺวา พฬิสํ, อุทฺธเรยฺย สโลหิตํ;  
  
อุทฺธริตฺวา สุขี อสฺส, เอวํ  
สุขํ (ปี. ก.)  
ปสฺสามิ อตฺตนํ  
อตฺตนิ (ปี. ก.), อตฺตนา (สฺยา.), เอวํ อหมฺปิ ปุน โสตฺถิภาวปฺปตฺตํ คิลิตพฬิสํ ปุริสมิว อตฺตานํ ปสฺสามีติ (อฎฺฐ. สํวณฺณนา)  
ฯ  
</li>
  
<li>
กิํ นุ ตฺวํ พฬิสํ พฺรูสิ, กิํ ตฺวํ พฺรูสิ สโลหิตํ;  
  
กิํ นุ ตฺวํ อุพฺภตํ พฺรูสิ, ตํ เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
กามาหํ พฬิสํ พฺรูมิ, หตฺถิอสฺสํ สโลหิตํ;  
  
จตฺตาหํ อุพฺภตํ พฺรูมิ, เอวํ ชานาหิ ขตฺติยฯ  
</li>
  
<li>
จิญฺจามาณวิกา  
มาตา, เทวทโตฺต จ เม ปิตา;  
  
อานโนฺท ปณฺฑิโต นาโค, สาริปุโตฺต จ เทวตา;  
  
ราชปุโตฺต อหํ อาสิํ  
อหํ ตทา ราชปุโตฺต (สี. สฺยา. ปี.)  
, เอวํ ธาเรถ ชาตกนฺติฯ  
</li>
  
มหาปทุมชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๓. มิตฺตามิตฺตชาตกํ (๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
กานิ  
กมฺมานิ กุพฺพานํ, กถํ วิญฺญู ปรกฺกเม;  
  
อมิตฺตํ ชาเนยฺย เมธาวี, ทิสฺวา สุตฺวา จ ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
น นํ อุมฺหยเต ทิสฺวา, น จ นํ ปฎินนฺทติ;  
  
จกฺขูนิ จสฺส  
จกฺขูนิสฺส (สฺยา. ก.)  
น ททาติ, ปฎิโลมญฺจ วตฺตติฯ  
</li>
  
<li>
อมิเตฺต ตสฺส ภชติ, มิเตฺต ตสฺส น เสวติ;  
  
วณฺณกาเม นิวาเรติ, อโกฺกสเนฺต ปสํสติฯ  
</li>
  
<li>
คุยฺหญฺจ ตสฺส นกฺขาติ, ตสฺส คุยฺหํ น คูหติ;  
  
กมฺมํ ตสฺส น วเณฺณติ, ปญฺญสฺส นปฺปสํสติฯ  
</li>
  
<li>
อภเว  
นนฺทติ ตสฺส, ภเว ตสฺส น นนฺทติ;  
  
อเจฺฉรํ  
อจฺฉริยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
โภชนํ ลทฺธา, ตสฺส นุปฺปชฺชเต สติ;  
  
ตโต นํ นานุกมฺปติ, อโห โสปิ  
อหาโสปิ (ก. สี. สฺยา. ก.)  
ลเภยฺยิโตฯ  
</li>
  
<li>
อิเจฺจเต โสฬสาการา, อมิตฺตสฺมิํ ปติฎฺฐิตา;  
  
เยหิ อมิตฺตํ ชาเนยฺย, ทิสฺวา สุตฺวา จ ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
กานิ กมฺมานิ กุพฺพานํ, กถํ วิญฺญู ปรกฺกเม;  
  
มิตฺตํ  
ชาเนยฺย เมธาวี, ทิสฺวา สุตฺวา จ ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
ปวุตฺถํ ตสฺส สรติ, อาคตํ อภินนฺทติ;  
  
ตโต เกลายิโต โหติ, วาจาย ปฎินนฺทติฯ  
</li>
  
<li>
มิเตฺต ตเสฺสว ภชติ, อมิเตฺต ตสฺส น เสวติ;  
  
อโกฺกสเนฺต นิวาเรติ, วณฺณกาเม ปสํสติฯ  
</li>
  
<li>
คุยฺหญฺจ ตสฺส อกฺขาติ, ตสฺส คุยฺหญฺจ คูหติ;  
  
กมฺมญฺจ ตสฺส วเณฺณติ, ปญฺญํ ตสฺส  
ปญฺญมสฺส (สฺยา. ก.)  
ปสํสติฯ  
</li>
  
<li>
ภเว จ นนฺทติ ตสฺส  
ภเว นนฺทติ ตสฺส จ (ก.)  
, อภเว ตสฺส น นนฺทติ;  
  
อเจฺฉรํ  
อจฺฉริยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
โภชนํ ลทฺธา, ตสฺส อุปฺปชฺชเต สติ;  
  
ตโต นํ อนุกมฺปติ, อโห โสปิ  
ปหาโสปิ (ก. สี. สฺยา. ก.)  
ลเภยฺยิโตฯ  
</li>
  
<li>
อิเจฺจเต  
โสฬสาการา, มิตฺตสฺมิํ สุปฺปติฎฺฐิตา;  
  
เยหิ มิตฺตญฺจ ชาเนยฺย  
มิตฺตํ สุชาเนยฺย (ปี. ก.)  
, ทิสฺวา สุตฺวา จ ปณฺฑิโตติฯ  
</li>
  
มิตฺตามิตฺตชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
ทฺวาทสกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
ลหุจิตฺต สสาล กสนฺติ ปุน, อถ กาม ทสขลุฎฺฐานวโร;  
  
อถ กณฺห สุโกสิย เมณฺฑวโร, ปทุโม ปุน มิตฺตวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
  
  
  
  