<h1>๘. อฎฺฐกนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๔๑๗. กจฺจานิชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
โอทาตวตฺถา  
  
  
สุจิ อลฺลเกสา, กจฺจานิ กิํ กุมฺภิมธิสฺสยิตฺวา  
กุมฺภิมปสฺสยิตฺวา (ปี.)  
;  
  
ปิฎฺฐา ติลา โธวสิ ตณฺฑุลานิ, ติโลทโน เหหิติ กิสฺส เหตุฯ  
</li>
  
<li>
น โข อยํ พฺราหฺมณ โภชนตฺถา  
โภชนตฺถํ (สฺยา.)  
, ติโลทโน เหหิติ สาธุปโกฺก;  
  
ธโมฺม มโต ตสฺส ปหุตฺตมชฺช  
ปหูนมชฺช (สฺยา.), ปหูตมชฺช (สี.), พหูตมชฺชา (ปี.)  
, อหํ กริสฺสามิ สุสานมเชฺฌฯ  
</li>
  
<li>
อนุวิจฺจ กจฺจานิ กโรหิ กิจฺจํ, ธโมฺม มโต โก นุ ตเวว  
ตเวต (สี. สฺยา. ปี.)  
สํสิ;  
  
สหสฺสเนโตฺต อตุลานุภาโว, น มิยฺยตี ธมฺมวโร กทาจิฯ  
</li>
  
<li>
ทฬฺหปฺปมาณํ มม เอตฺถ พฺรเหฺม, ธโมฺม มโต นตฺถิ มเมตฺถ กงฺขา;  
  
เย เยว ทานิ ปาปา ภวนฺติ, เต  
เตว ทานิ สุขิตา ภวนฺติฯ  
</li>
  
<li>
สุณิสา หิ มยฺหํ วญฺฌา อโหสิ, สา มํ วธิตฺวาน วิชายิ ปุตฺตํ;  
  
สา ทานิ สพฺพสฺส กุลสฺส อิสฺสรา, อหํ ปนมฺหิ  
วสามิ (สฺยา.)  
อปวิทฺธา เอกิกาฯ  
</li>
  
<li>
ชีวามิ  
โวหํ น มโตหมสฺมิ  
นาหํ มโตสฺมิ (สี. ปี.)  
, ตเวว อตฺถาย อิธาคโตสฺมิ;  
  
ยา ตํ วธิตฺวาน วิชายิ ปุตฺตํ, สหาว ปุเตฺตน กโรมิ ภสฺมํฯ  
</li>
  
<li>
เอวญฺจ  
เอตญฺจ (สี. ปี.)  
เต รุจฺจติ เทวราช, มเมว อตฺถาย อิธาคโตสิ;  
  
อหญฺจ ปุโตฺต สุณิสา จ นตฺตา, สโมฺมทมานา ฆรมาวเสมฯ  
</li>
  
<li>
เอวญฺจ เต รุจฺจติ กาติยานิ, หตาปิ สนฺตา น ชหาสิ ธมฺมํ;  
  
ตุวญฺจ  
ตฺวญฺจ (ปี. ก.)  
ปุโตฺต สุณิสา จ นตฺตา, สโมฺมทมานา ฆรมาวเสถฯ  
</li>
  
<li>
สา กาติยานี สุณิสาย สทฺธิํ, สโมฺมทมานา ฆรมาวสิตฺถ;  
  
ปุโตฺต  
จ นตฺตา จ อุปฎฺฐหิํสุ, เทวานมิเนฺทน อธิคฺคหีตาติฯ  
</li>
  
กจฺจานิชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๘. อฎฺฐสทฺทชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิทํ  
ปุเร นินฺนมาหุ, พหุมจฺฉํ มโหทกํ;  
  
อาวาโส พกราชสฺส, เปตฺติกํ ภวนํ มม;  
  
ตฺยชฺช เภเกน  
ภิเงฺคน (ก.)  
ยาเปม, โอกํ น วชหามเส  
โอกนฺตํ น ชหามเส (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
โก ทุติยํ อสีลิสฺส, พนฺธรสฺสกฺขิ เภจฺฉติ  
เภชฺชติ (สี. สฺยา. ปี.), ภินฺทติ (ก.)  
;  
  
โก เม ปุเตฺต กุลาวกํ, มญฺจ โสตฺถิํ กริสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพา ปริกฺขยา เผคฺคุ, ยาว ตสฺสา คตี อหุ;  
  
ขีณภโกฺข มหาราช, สาเร น รมตี ฆุโณฯ  
</li>
  
<li>
สา  
นูนาหํ อิโต คนฺตฺวา, รโญฺญ มุตฺตา นิเวสนา;  
  
อตฺตานํ รมยิสฺสามิ, ทุมสาขนิเกตินีฯ  
</li>
  
<li>
โส นูนาหํ อิโต คนฺตฺวา, รโญฺญ มุโตฺต นิเวสนา;  
  
อโคฺคทกานิ ปิสฺสามิ, ยูถสฺส ปุรโต วชํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ มํ กาเมหิ สมฺมตฺตํ, รตฺตํ กาเมสุ มุจฺฉิตํ;  
  
อานยี ภรโต  
วนโต (ก.)  
ลุโทฺท, พาหิโก ภทฺทมตฺถุ เตฯ  
</li>
  
<li>
อนฺธการติมิสายํ, ตุเงฺค อุปริปพฺพเต;  
  
สา  
มํ สเณฺหน มุทุนา, มา ปาทํ ขลิ  
ขณิ (สี. สฺยา. ปี.)  
ยสฺมนิฯ  
</li>
  
<li>
อสํสยํ ชาติขยนฺตทสฺสี, น คพฺภเสยฺยํ ปุนราวชิสฺสํ;  
  
อยมนฺติมา ปจฺฉิมา คพฺภเสยฺยา  
อยํ หิ เม อนฺติมา คพฺภเสยฺยา (สี. ปี.)  
, ขีโณ เม สํสาโร ปุนพฺภวายาติฯ  
</li>
  
อฎฺฐสทฺทชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๙. สุลสาชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิทํ สุวณฺณกายูรํ, มุตฺตา เวฬุริยา พหู;  
  
สพฺพํ หรสฺสุ ภทฺทเนฺต, มญฺจ ทาสีติ สาวยฯ  
</li>
  
<li>
โอโรปยสฺสุ กลฺยาณิ, มา พาฬฺหํ  
พหุํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปริเทวสิ;  
  
น จาหํ อภิชานามิ, อหนฺตฺวา ธนมาภตํฯ  
</li>
  
<li>
ยโต สรามิ อตฺตานํ, ยโต ปตฺตาสฺมิ วิญฺญุตํ;  
  
น จาหํ อภิชานามิ, อญฺญํ ปิยตรํ ตยาฯ  
</li>
  
<li>
เอหิ ตํ อุปคูหิสฺสํ  
อุปคุยฺหิสฺสํ (ก.)  
, กริสฺสญฺจ ปทกฺขิณํ;  
  
น หิ ทานิ ปุน อตฺถิ, มม ตุยฺหญฺจ สงฺคโมฯ  
</li>
  
<li>
น  
หิ สเพฺพสุ ฐาเนสุ, ปุริโส โหติ ปณฺฑิโต;  
  
อิตฺถีปิ ปณฺฑิตา โหติ, ตตฺถ ตตฺถ วิจกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
น  
หิ สเพฺพสุ ฐาเนสุ, ปุริโส โหติ ปณฺฑิโต;  
  
อิตฺถีปิ  
ปณฺฑิตา โหติ, ลหุํ อตฺถํ วิจินฺติกา  
ลหุมตฺถวิจินฺติกา (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ลหุญฺจ วต ขิปฺปญฺจ, นิกเฎฺฐ สมเจตยิ;  
  
มิคํ ปุณฺณายเตเนว  
ปุณฺณายตเนว (สฺยา.)  
, สุลสา สตฺตุกํ วธิฯ  
</li>
  
<li>
โยธ อุปฺปติตํ อตฺถํ, น ขิปฺปมนุพุชฺฌติ;  
  
โส หญฺญติ มนฺทมติ, โจโรว คิริคพฺภเรฯ  
</li>
  
<li>
โย จ อุปฺปติตํ อตฺถํ, ขิปฺปเมว นิโพธติ;  
  
มุจฺจเต สตฺตุสมฺพาธา, สุลสา สตฺตุกามิวาติฯ  
</li>
  
สุลสาชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๐. สุมงฺคลชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ภุสมฺหิ  
ภุสมฺปิ (ก.), ภุสํ หิ (สี. นิยฺย)  
กุโทฺธติ อเวกฺขิยาน, น ตาว ทณฺฑํ ปณเยยฺย อิสฺสโร;  
  
อฎฺฐานโส อปฺปติรูปมตฺตโน, ปรสฺส ทุกฺขานิ ภุสํ อุทีรเยฯ  
</li>
  
<li>
ยโต จ ชาเนยฺย ปสาทมตฺตโน, อตฺถํ นิยุเญฺชยฺย ปรสฺส ทุกฺกฎํ;  
  
ตทายมโตฺถติ สยํ อเวกฺขิย, อถสฺส ทณฺฑํ สทิสํ นิเวสเยฯ  
</li>
  
<li>
น จาปิ ฌาเปติ ปรํ น อตฺตนํ, อมุจฺฉิโต โย นยเต นยานยํ;  
  
โย  
ทณฺฑธาโร ภวตีธ อิสฺสโร, ส วณฺณคุโตฺต สิริยา น ธํสติฯ  
</li>
  
<li>
เย ขตฺติยา เส อนิสมฺมการิโน, ปเณนฺติ ทณฺฑํ สหสา ปมุจฺฉิตา;  
  
อวณฺณสํยุตา  
ยุตฺตาว (ก.)  
ชหนฺติ ชีวิตํ, อิโต วิมุตฺตาปิ จ ยนฺติ ทุคฺคติํฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺม  
จ เย อริยปฺปเวทิเต รตา, อนุตฺตรา เต วจสา มนสา กมฺมุนา จ;  
  
เต สนฺติโสรจฺจสมาธิสณฺฐิตา, วชนฺติ โลกํ ทุภยํ ตถาวิธาฯ  
</li>
  
<li>
ราชาหมสฺมิ นรปมทานมิสฺสโร, สเจปิ กุชฺฌามิ ฐเปมิ อตฺตนํ;  
  
นิเสธยโนฺต ชนตํ ตถาวิธํ, ปเณมิ ทณฺฑํ อนุกมฺป โยนิโสฯ  
</li>
  
<li>
สิรี จ ลกฺขี จ ตเวว ขตฺติย, ชนาธิป มา วิชหิ กุทาจนํ;  
  
อโกฺกธโน นิจฺจปสนฺนจิโตฺต, อนีโฆ ตุวํ วสฺสสตานิ ปาลยฯ  
</li>
  
<li>
คุเณหิ เอเตหิ อุเปต ขตฺติย, ฐิตมริยวตฺตี  
วตฺติ (สี.), วุตฺติ (ก.)  
สุวโจ อโกธโน;  
  
สุขี  
อนุปฺปีฬ ปสาสเมทินิํ  
อนุปฺปีฬํ สหสเมทนิํ (ก.)  
, อิโต วิมุโตฺตปิ จ ยาหิ สุคฺคติํฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
สุนีเตน  
สุวินีเตน (ปี.)  
สุภาสิเตน, ธเมฺมน ญาเยน อุปายโส นยํ;  
  
นิพฺพาปเย สงฺขุภิตํ มหาชนํ, มหาว เมโฆ สลิเลน เมทินินฺติ  
เมทนินฺติ (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
สุมงฺคลชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๑. คงฺคมาลชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
องฺคารชาตา ปถวี, กุกฺกุฬานุคตา มหี;  
  
อถ คายสิ วตฺตานิ  
วตฺถานิ (ก.)  
, น ตํ ตปติ อาตโปฯ  
</li>
  
<li>
อุทฺธํ ตปติ อาทิโจฺจ, อโธ ตปติ วาลุกา;  
  
อถ คายสิ วตฺตานิ  
วตฺถานิ (ก.)  
, น ตํ ตปติ อาตโปฯ  
</li>
  
<li>
น  
มํ ตปติ อาตโป, อาตปา  
อาตปฺปา (สี. สฺยา. ปี.)  
ตปยนฺติ มํ;  
  
อตฺถา หิ วิวิธา ราช, เต ตปนฺติ น อาตโปฯ  
</li>
  
<li>
อทฺทสํ กาม เต มูลํ, สงฺกปฺปา กาม ชายสิ;  
  
น ตํ สงฺกปฺปยิสฺสามิ, เอวํ กาม น เหหิสิฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปาปิ กามา น อลํ, พหูหิปิ น ตปฺปติ;  
  
อหหา พาลลปนา, ปริวเชฺชถ  
ปฎิวิเชฺฌถ (ปี. สี. อฎฺฐ.)  
ชคฺคโตฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปสฺส  
กมฺมสฺส ผลํ มเมทํ, อุทโย อชฺฌาคมา มหตฺตปตฺตํ;  
  
สุลทฺธลาโภ วต มาณวสฺส, โย ปพฺพชี กามราคํ ปหายฯ  
</li>
  
<li>
ตปสา ปชหนฺติ ปาปกมฺมํ, ตปสา นฺหาปิตกุมฺภการภาวํ;  
  
ตปสา อภิภุยฺย คงฺคมาล, นาเมนาลปสชฺช พฺรหฺมทตฺตํฯ  
</li>
  
<li>
สนฺทิฎฺฐิกเมว ‘‘อมฺม’’ ปสฺสถ, ขนฺตีโสรจฺจสฺส อยํ  
โย (สฺยา. ปี. ก.)  
วิปาโก;  
  
โย  
โส (สฺยา. ก.)  
สพฺพชนสฺส วนฺทิโตหุ, ตํ วนฺทาม สราชิกา สมจฺจาฯ  
</li>
  
<li>
มา กิญฺจิ อวจุตฺถ คงฺคมาลํ, มุนินํ โมนปเถสุ สิกฺขมานํ;  
  
เอโส หิ อตริ อณฺณวํ, ยํ ตริตฺวา จรนฺติ วีตโสกาติฯ  
</li>
  
คงฺคมาลชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๒. เจติยชาตกํ (๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
ธโมฺม  
หเว หโต หนฺติ, นาหโต หนฺติ กิญฺจนํ  
กญฺจินํ (ปี.)  
;  
  
ตสฺมา หิ ธมฺมํ น หเน, มา ตฺวํ  
ตํ (สฺยา. ปี.)  
ธโมฺม หโต หนิฯ  
</li>
  
<li>
อลิกํ  
  
ภาสมานสฺส, อปกฺกมนฺติ เทวตา;  
  
ปูติกญฺจ มุขํ วาติ, สกฎฺฐานา จ ธํสติ;  
  
โย ชานํ ปุจฺฉิโต ปญฺหํ, อญฺญถา นํ วิยากเรฯ  
</li>
  
<li>
สเจ หิ สจฺจํ ภณสิ, โหหิ ราช ยถา ปุเร;  
  
มุสา เจ ภาสเส ราช, ภูมิยํ ติฎฺฐ เจติยฯ  
</li>
  
<li>
อกาเล วสฺสตี ตสฺส, กาเล ตสฺส น วสฺสติ;  
  
โย ชานํ ปุจฺฉิโต ปญฺหํ, อญฺญถา นํ วิยากเรฯ  
</li>
  
<li>
สเจ หิ สจฺจํ ภณสิ, โหหิ ราช ยถา ปุเร;  
  
มุสา เจ ภาสเส ราช, ภูมิํ ปวิส เจติยฯ  
</li>
  
<li>
ชิวฺหา ตสฺส ทฺวิธา โหติ, อุรคเสฺสว ทิสมฺปติ;  
  
โย ชานํ ปุจฺฉิโต ปญฺหํ, อญฺญถา นํ วิยากเรฯ  
</li>
  
<li>
สเจ หิ สจฺจํ ภณสิ, โหหิ ราช ยถา ปุเร;  
  
มุสา เจ ภาสเส ราช, ภิโยฺย ปวิส เจติยฯ  
</li>
  
<li>
ชิวฺหา ตสฺส น ภวติ, มจฺฉเสฺสว ทิสมฺปติ;  
  
โย ชานํ ปุจฺฉิโต ปญฺหํ, อญฺญถา นํ วิยากเรฯ  
</li>
  
<li>
สเจ หิ สจฺจํ ภณสิ, โหหิ ราช ยถา ปุเร;  
  
มุสา เจ ภาสเส ราช, ภิโยฺย ปวิส เจติยฯ  
</li>
  
<li>
ถิโยว  
ตสฺส ชายนฺติ  
ถิโย ตสฺส ปชายนฺติ (ก.)  
, น ปุมา ชายเร กุเล;  
  
โย ชานํ ปุจฺฉิโต ปญฺหํ, อญฺญถา นํ วิยากเรฯ  
</li>
  
<li>
สเจ หิ สจฺจํ ภณสิ, โหหิ ราช ยถา ปุเร;  
  
มุสา เจ ภาสเส ราช, ภิโยฺย ปวิส เจติยฯ  
</li>
  
<li>
ปุตฺตา ตสฺส น ภวนฺติ, ปกฺกมนฺติ ทิโสทิสํ;  
  
โย ชานํ ปุจฺฉิโต ปญฺหํ, อญฺญถา นํ วิยากเรฯ  
</li>
  
<li>
สเจ หิ สจฺจํ ภณสิ, โหหิ ราช ยถา ปุเร;  
  
มุสา เจ ภาสเส ราช, ภิโยฺย ปวิส เจติยฯ  
</li>
  
<li>
ส  
ราชา อิสินา สโตฺต, อนฺตลิกฺขจโร ปุเร;  
  
ปาเวกฺขิ ปถวิํ เจโจฺจ, หีนโตฺต ปตฺว ปริยายํ  
อตฺตปริยายํ (สี. สฺยา.), ปตฺตปริยายํ (ก. สี. นิยฺย)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา  
หิ ฉนฺทาคมนํ, นปฺปสํสนฺติ ปณฺฑิตา;  
  
อทุฎฺฐจิโตฺต ภาเสยฺย, คิรํ สจฺจูปสํหิตนฺติฯ  
</li>
  
เจติยชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๓. อินฺทฺริยชาตกํ (๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย อินฺทฺริยานํ กาเมน, วสํ นารท คจฺฉติ;  
  
โส ปริจฺจชฺชุโภ โลเก, ชีวโนฺตว วิสุสฺสติ  
ชีวโนฺตปิวิสุสฺสติ (สฺยา.), ชีวโนฺต วาปิ สุสฺสติ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สุขสฺสานนฺตรํ ทุกฺขํ, ทุกฺขสฺสานนฺตรํ สุขํ;  
  
โสสิ  
โสปิ (สฺยา. ปี. ก.)  
ปโตฺต สุขา  
สุข (สฺยา.), สุขํ (ก.)  
ทุกฺขํ, ปาฎิกงฺข วรํ สุขํฯ  
</li>
  
<li>
กิจฺฉกาเล  
กิจฺฉสโห, โย กิจฺฉํ นาติวตฺตติ;  
  
ส กิจฺฉนฺตํ สุขํ ธีโร, โยคํ สมธิคจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
น เหว กามาน กามา, นานตฺถา นาตฺถการณา;  
  
น กตญฺจ นิรงฺกตฺวา, ธมฺมา จวิตุมรหสิฯ  
</li>
  
<li>
ทกฺขํ คหปตี  
คหปตํ (สี. สฺยา. ปี.), คหวตํ (?)  
สาธุ, สํวิภชฺชญฺจ โภชนํ;  
  
อหาโส อตฺถลาเภสุ, อตฺถพฺยาปตฺติ อพฺยโถฯ  
</li>
  
<li>
เอตฺตาวเตตํ ปณฺฑิจฺจํ, อปิ โส  
อสิโต (สี. สฺยา. ปี.)  
ทวิโล  
เทวโล (สี. ปี.)  
พฺรวิ;  
  
น ยิโต กิญฺจิ ปาปิโย, โย อินฺทฺริยานํ วสํ วเชฯ  
</li>
  
<li>
อมิตฺตานํว หตฺถตฺถํ, สิวิ ปโปฺปติ มามิว;  
  
กมฺมํ วิชฺชญฺจ ทเกฺขยฺยํ, วิวาหํ สีลมทฺทวํ;  
  
เอเต จ ยเส หาเปตฺวา, นิพฺพโตฺต เสหิ กเมฺมหิฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ สหสฺสชีโนว อพนฺธุ อปรายโณ;  
  
อริยธมฺมา อปกฺกโนฺต, ยถา เปโต ตเถวหํฯ  
</li>
  
<li>
สุขกาเม  
ทุกฺขาเปตฺวา, อาปโนฺนสฺมิ ปทํ อิมํ;  
  
โส สุขํ นาธิคจฺฉามิ, ฐิโต  
จิโต (ปี. สี. อฎฺฐ.)  
ภาณุมตามิวาติฯ  
</li>
  
อินฺทฺริยชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๔. อาทิตฺตชาตกํ (๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อาทิตฺตสฺมิํ อคารสฺมิํ, ยํ นีหรติ ภาชนํ;  
  
ตํ  
ตสฺส โหติ อตฺถาย, โน จ ยํ ตตฺถ ฑยฺหติฯ  
</li>
  
<li>
เอวามาทีปิโต  
โลโก, ชราย มรเณน จ;  
  
นีหเรเถว ทาเนน, ทินฺนํ โหติ สุนีหตํ  
สุนีภตํ (สี. สฺยา. ปี.), สุนิพฺภตํ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
โย ธมฺมลทฺธสฺส ททาติ ทานํ, อุฎฺฐานวีริยาธิคตสฺส ชนฺตุ;  
  
อติกฺกมฺม โส เวตรณิํ  
เวตฺตรณิํ (ก.)  
ยมสฺส, ทิพฺพานิ ฐานานิ อุเปติ มโจฺจฯ  
</li>
  
<li>
ทานญฺจ ยุทฺธญฺจ สมานมาหุ, อปฺปาปิ สนฺตา พหุเก ชินนฺติ;  
  
อปฺปมฺปิ เจ สทฺทหาโน ททาติ, เตเนว โส โหติ สุขี ปรตฺถฯ  
</li>
  
<li>
วิเจยฺย ทานํ สุคตปฺปสตฺถํ, เย ทกฺขิเณยฺยา อิธ ชีวโลเก;  
  
เอเตสุ ทินฺนานิ มหปฺผลานิ, พีชานิ วุตฺตานิ ยถา สุเขเตฺตฯ  
</li>
  
<li>
โย ปาณภูตานิ อเหฐยํ จรํ, ปรูปวาทา น กโรติ ปาปํ;  
  
ภีรุํ ปสํสนฺติ น ตตฺถ สูรํ, ภยา หิ สโนฺต น กโรนฺติ ปาปํฯ  
</li>
  
<li>
หีเนน พฺรหฺมจริเยน, ขตฺติเย อุปปชฺชติ;  
  
มชฺฌิเมน  
จ เทวตฺตํ, อุตฺตเมน วิสุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา  
หิ ทานํ พหุธา ปสตฺถํ, ทานา จ โข ธมฺมปทํว เสโยฺย;  
  
ปุเพฺพว หิ ปุพฺพตเรว สโนฺต  
ปุเพฺพ จ หิ ปุพฺพตเร จ สโนฺต (สํ. นิ. ๑.๓๓)  
, นิพฺพานเมวชฺฌคมุํ สปญฺญาติฯ  
</li>
  
อาทิตฺตชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๕. อฎฺฐานชาตกํ (๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
คงฺคา กุมุทินี สนฺตา, สงฺขวณฺณา จ โกกิลา;  
  
ชมฺพุ ตาลผลํ ทชฺชา, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา กจฺฉปโลมานํ, ปาวาโร ติวิโธ สิยา;  
  
เหมนฺติกํ ปาวุรณํ  
ปาปุรณํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา มกสปาทานํ  
ทาฐานํ (สี. ปี.)  
, อฎฺฎาโล สุกโต สิยา;  
  
ทโฬฺห จ อวิกมฺปี จ  
อปฺปกมฺปี จ (สี. ปี.)  
, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา สสวิสาณานํ, นิเสฺสณี สุกตา สิยา;  
  
สคฺคสฺสาโรหณตฺถาย, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา นิเสฺสณิมารุยฺห, จนฺทํ ขาเทยฺยุ มูสิกา;  
  
ราหุญฺจ ปริปาเตยฺยุํ  
ปริพาเหยฺยุํ (สฺยา.)  
, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา สุราฆฎํ ปิตฺวา, มกฺขิกา คณจาริณี;  
  
องฺคาเร  
วาสํ กเปฺปยฺยุํ, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา  
พิโมฺพฎฺฐสมฺปโนฺน, คทฺรโภ สุมุโข สิยา;  
  
กุสโล นจฺจคีตสฺส, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา กากา อุลูกา จ, มนฺตเยยฺยุํ รโหคตา;  
  
อญฺญมญฺญํ ปิหเยยฺยุํ, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา มุฬาล  
ปุลส (สี. ปี.), ปุลาส (สฺยา.)  
ปตฺตานํ, ฉตฺตํ ถิรตรํ สิยา;  
  
วสฺสสฺส ปฎิฆาตาย, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา  
กุลโก  
กุลุโงฺก (สี. ปี.), กุลุโก (สฺยา.)  
สกุโณ, ปพฺพตํ คนฺธมาทนํ;  
  
ตุเณฺฑนาทาย คเจฺฉยฺย, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ยทา สามุทฺทิกํ นาวํ, ส-ยนฺตํ ส-วฎากรํ  
สปฎาการํ (ก.)  
;  
  
เจโฎ อาทาย คเจฺฉยฺย, อถ นูน ตทา สิยาติฯ  
</li>
  
อฎฺฐานชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๖. ทีปิชาตกํ (๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
ขมนียํ ยาปนียํ, กจฺจิ มาตุล เต สุขํ;  
  
สุขํ เต อมฺมา อวจ, สุขกามาว  
สุขกามา หิ (สี. สฺยา. ปี.)  
เต มยํฯ  
</li>
  
<li>
นงฺคุฎฺฐํ เม อวกฺกมฺม  
อปกฺกมฺม (ก.)  
, เหฐยิตฺวาน  
โปถยิตฺวาน (ก.)  
เอฬิเก  
เอฬกิ (สฺยา.), เอฬิกิ (ปี.)  
;  
  
สาชฺช มาตุลวาเทน, มุญฺจิตพฺพา นุ มญฺญสิฯ  
</li>
  
<li>
ปุรตฺถามุโข นิสิโนฺนสิ, อหํ เต มุขมาคตา;  
  
ปจฺฉโต ตุยฺหํ นงฺคุฎฺฐํ, กถํ ขฺวาหํ อวกฺกมิํ  
อปกฺกมิํ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ยาวตา  
จตุโร ทีปา, สสมุทฺทา สปพฺพตา;  
  
ตาวตา มยฺหํ นงฺคุฎฺฐํ, กถํ โข ตฺวํ วิวชฺชยิฯ  
</li>
  
<li>
ปุเพฺพว เมตมกฺขิํสุ  
เมตํ อกฺขํสุ (สี. ปี.)  
, มาตา ปิตา จ ภาตโร;  
  
ทีฆํ ทุฎฺฐสฺส นงฺคุฎฺฐํ, สามฺหิ เวหายสาคตาฯ  
</li>
  
<li>
ตญฺจ ทิสฺวาน อายนฺติํ, อนฺตลิกฺขสฺมิ เอฬิเก;  
  
มิคสโงฺฆ ปลายิตฺถ, ภโกฺข เม นาสิโต ตยาฯ  
</li>
  
<li>
อิเจฺจวํ วิลปนฺติยา, เอฬกิยา รุหคฺฆโส;  
  
คลกํ อนฺวาวมทฺทิ, นตฺถิ ทุเฎฺฐ สุภาสิตํฯ  
</li>
  
<li>
เนว  
  
ทุเฎฺฐ นโย อตฺถิ, น ธโมฺม น สุภาสิตํ;  
  
นิกฺกมํ ทุเฎฺฐ ยุเญฺชถ, โส จ สพฺภิํ น รญฺชตีติฯ  
</li>
  
ทีปิชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อฎฺฐกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
ปริสุทฺธา มนาวิลา วตฺถธรา, พกราชสฺส กายุรํ ทณฺฑวโร;  
  
อถ องฺคาร เจติย เทวิลินา, อถ อาทิตฺต คงฺคา ทเสฬกินาติฯ  
</p>
  
  
  
  
  