<h1>๑๑. เอกาทสกนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๔๕๕. มาตุโปสกชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตสฺส  
  
  
นาคสฺส วิปฺปวาเสน, วิรูฬฺหา สลฺลกี จ กุฎชา จ;  
  
กุรุวินฺทกรวีรา  
กรวรา (สี. สฺยา.)  
ติสสามา จ, นิวาเต ปุปฺผิตา จ กณิการาฯ  
</li>
  
<li>
โกจิเทว สุวณฺณกายุรา, นาคราชํ ภรนฺติ ปิเณฺฑน;  
  
ยตฺถ ราชา ราชกุมาโร วา, กวจมภิเหสฺสติ อฉมฺภิโต  
อสมฺภีโต (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
คณฺหาหิ นาค กพฬํ, มา นาค กิสโก ภว;  
  
พหูนิ ราชกิจฺจานิ, ตานิ  
ยานิ (สี. ปี.)  
นาค กริสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
สา นูนสา กปณิกา, อนฺธา อปริณายิกา;  
  
ขาณุํ ปาเทน ฆเฎฺฎติ, คิริํ จโณฺฑรณํ ปติฯ  
</li>
  
<li>
กา นุ เต สา มหานาค, อนฺธา อปริณายิกา;  
  
ขาณุํ ปาเทน ฆเฎฺฎติ, คิริํ จโณฺฑรณํ ปติฯ  
</li>
  
<li>
มาตา เม สา มหาราช, อนฺธา อปริณายิกา;  
  
ขาณุํ ปาเทน ฆเฎฺฎติ, คิริํ จโณฺฑรณํ ปติฯ  
</li>
  
<li>
มุญฺจเถตํ มหานาคํ, โยยํ ภรติ มาตรํ;  
  
สเมตุ  
มาตรา นาโค, สห สเพฺพหิ ญาติภิฯ  
</li>
  
<li>
มุโตฺต จ พนฺธนา นาโค, มุตฺตมาทาย กุญฺชโร  
กาสิราเชน เปสิโต (สี. สฺยา.), มุโตฺต ทามาโต กุญฺชโร (ปี. สี. นิยฺย)  
;  
  
มุหุตฺตํ อสฺสาสยิตฺวา  
วิสฺสมิตฺวาน (สี.)  
, อคมา เยน ปพฺพโตฯ  
</li>
  
<li>
ตโต โส นฬินิํ  
นิลินํ (สฺยา.)  
คนฺตฺวา, สีตํ กุญฺชรเสวิตํ;  
  
โสณฺฑายูทกมาหตฺวา  
มาหิตฺวา (สฺยา. ก.)  
, มาตรํ อภิสิญฺจถฯ  
</li>
  
<li>
โกย  
อนริโย เทโว, อกาเลนปิ วสฺสติ  
อกาเลน ปวสฺสติ (สี. สฺยา.), อกาเลน’ติวสฺสติ (ปี.)  
;  
  
คโต เม อตฺรโช ปุโตฺต, โย มยฺหํ ปริจารโกฯ  
</li>
  
<li>
อุเฎฺฐหิ อมฺม กิํ เสสิ, อาคโต ตฺยาหมตฺรโช;  
  
มุโตฺตมฺหิ กาสิราเชน, เวเทเหน ยสสฺสินาฯ  
</li>
  
<li>
จิรํ  
ชีวตุ โส ราชา, กาสีนํ รฎฺฐวฑฺฒโน;  
  
โย เม ปุตฺตํ ปโมเจสิ, สทา วุทฺธาปจายิกนฺติฯ  
</li>
  
มาตุโปสกชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๕๖. ชุณฺหชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุโณหิ มยฺหํ วจนํ ชนินฺท, อเตฺถน ชุณฺหมฺหิ อิธานุปโตฺต;  
  
น พฺราหฺมเณ อทฺธิเก ติฎฺฐมาเน, คนฺตพฺพ  
คนฺตพฺย (ก.)  
มาหุ ทฺวิปทินฺท  
ทิปทาน (สี. ปี.), ทฺวิปทาน (สฺยา.)  
เสฎฺฐฯ  
</li>
  
<li>
สุโณมิ  
ติฎฺฐามิ วเทหิ พฺรเหฺม, เยนาสิ  
เยนาปิ (สฺยา. ก.)  
อเตฺถน อิธานุปโตฺต;  
  
กํ วา ตฺวมตฺถํ มยิ ปตฺถยาโน, อิธาคมา พฺรเหฺม ตทิงฺฆ พฺรูหิฯ  
</li>
  
<li>
ททาหิ เม คามวรานิ ปญฺจ, ทาสีสตํ สตฺต ควํสตานิ;  
  
ปโรสหสฺสญฺจ สุวณฺณนิเกฺข, ภริยา จ เม สาทิสี เทฺว ททาหิฯ  
</li>
  
<li>
ตโป นุ เต พฺราหฺมณ ภิํสรูโป, มนฺตา นุ เต พฺราหฺมณ จิตฺตรูปา;  
  
ยกฺขา นุ  
ยกฺขา ว (สี. ปี.)  
เต อสฺสวา สนฺติ เกจิ, อตฺถํ วา เม อภิชานาสิ กตฺตํฯ  
</li>
  
<li>
น  
เม ตโป อตฺถิ น จาปิ มนฺตา, ยกฺขาปิ เม อสฺสวา นตฺถิ เกจิ;  
  
อตฺถมฺปิ เต นาภิชานามิ กตฺตํ, ปุเพฺพ จ โข  
ปุเพฺพว โข (สฺยา. ก.)  
สงฺคติมตฺตมาสิฯ  
</li>
  
<li>
ปฐมํ อิทํ ทสฺสนํ ชานโต เม, น ตาภิชานามิ อิโต ปุรตฺถา;  
  
อกฺขาหิ เม ปุจฺฉิโต เอตมตฺถํ, กทา กุหิํ วา อหุ สงฺคโม โนฯ  
</li>
  
<li>
คนฺธารราชสฺส  
ปุรมฺหิ รเมฺม, อวสิมฺหเส ตกฺกสีลายํ เทว;  
  
ตตฺถนฺธการมฺหิ ติมีสิกายํ  
ติมิสฺสิกายํ (สี. อฎฺฐ.), ติมิสฺสกายํ (สฺยา.)  
, อํเสน อํสํ สมฆฎฺฎยิมฺหฯ  
</li>
  
<li>
เต ตตฺถ ฐตฺวาน อุโภ ชนินฺท, สาราณิยํ  
สารณียํ (ก.)  
วีติสารยิมฺห  
วีติสาริมฺห (สี. สฺยา. ปี.)  
ตตฺถ;  
  
สาเยว โน สงฺคติมตฺตมาสิ, ตโต น ปจฺฉา น ปุเร อโหสิฯ  
</li>
  
<li>
ยทา กทาจิ มนุเชสุ พฺรเหฺม, สมาคโม สปฺปุริเสน โหติ;  
  
น ปณฺฑิตา สงฺคติสนฺถวานิ, ปุเพฺพ กตํ วาปิ วินาสยนฺติฯ  
</li>
  
<li>
พาลาว  
พาลา จ (สี. สฺยา. ปี.)  
โข สงฺคติสนฺถวานิ, ปุเพฺพ กตํ วาปิ วินาสยนฺติ;  
  
พหุมฺปิ พาเลสุ กตํ วินสฺสติ, ตถา หิ พาลา อกตญฺญุรูปาฯ  
</li>
  
<li>
ธีรา จ โข สงฺคติสนฺถวานิ, ปุเพฺพ กตํ วาปิ น นาสยนฺติ;  
  
อปฺปมฺปิ ธีเรสุ กตํ น นสฺสติ, ตถา หิ ธีรา สุกตญฺญุรูปาฯ  
</li>
  
<li>
ททามิ  
  
เต คามวรานิ ปญฺจ, ทาสีสตํ สตฺต ควํสตานิ;  
  
ปโรสหสฺสญฺจ สุวณฺณนิเกฺข, ภริยา จ เต สาทิสี เทฺว ททามิฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
สตํ โหติ สเมจฺจ ราช, นกฺขตฺตราชาริว ตารกานํ;  
  
อาปูรตี กาสิปตี ตถาหํ, ตยาปิ เม สงฺคโม อชฺช ลโทฺธติฯ  
</li>
  
ชุณฺหชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๕๗. ธมฺมเทวปุตฺตชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยโสกโร ปุญฺญกโรหมสฺมิ, สทาตฺถุโต สมณพฺราหฺมณานํ;  
  
มคฺคารโห เทวมนุสฺสปูชิโต, ธโมฺม อหํ เทหิ อธมฺม มคฺคํฯ  
</li>
  
<li>
อธมฺมยานํ ทฬฺหมารุหิตฺวา, อสนฺตสโนฺต พลวาหมสฺมิ;  
  
ส กิสฺส เหตุมฺหิ ตวชฺช ทชฺชํ, มคฺคํ อหํ ธมฺม อทินฺนปุพฺพํฯ  
</li>
  
<li>
ธโมฺม หเว ปาตุรโหสิ ปุเพฺพ, ปจฺฉา  
อธโมฺม อุทปาทิ โลเก;  
  
เชโฎฺฐ จ เสโฎฺฐ จ สนนฺตโน จ, อุยฺยาหิ เชฎฺฐสฺส กนิฎฺฐ มคฺคาฯ  
</li>
  
<li>
น ยาจนาย นปิ ปาติรูปา, น อรหตา  
น อรหติ (สี. ปี.), อรหติ (ก.)  
เตหํ ทเทยฺยํ มคฺคํ;  
  
ยุทฺธญฺจ โน โหตุ อุภินฺนมชฺช, ยุทฺธมฺหิ โย เชสฺสติ ตสฺส มโคฺคฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพา  
ทิสา อนุวิสโฎหมสฺมิ, มหพฺพโล อมิตยโส อตุโลฺย;  
  
คุเณหิ สเพฺพหิ อุเปตรูโป, ธโมฺม อธมฺม ตฺวํ กถํ วิเชสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
โลเหน เว หญฺญติ ชาตรูปํ, น ชาตรูเปน หนนฺติ โลหํ;  
  
สเจ อธโมฺม หญฺฉติ  
หญฺญติ (สี. สฺยา.), หญฺญิติ (กตฺถจิ)  
ธมฺมมชฺช, อโย สุวณฺณํ วิย ทสฺสเนยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
สเจ ตุวํ ยุทฺธพโล อธมฺม  
ยุทฺธพโล’สิ’ธมฺม (ก. สี.), ยุทฺธพโล’ส’ธมฺม (ปี.)  
, น ตุยฺห วุฑฺฒา  
วทฺธา (สี. ปี.)  
จ ครู จ อตฺถิ;  
  
มคฺคญฺจ เต ทมฺมิ ปิยาปฺปิเยน, วาจาทุรุตฺตานิปิ เต ขมามิฯ  
</li>
  
<li>
อิทญฺจ สุตฺวา วจนํ อธโมฺม, อวํสิโร  
ปติโต อุทฺธปาโท;  
  
‘‘ยุทฺธตฺถิโก เจ น ลภามิ ยุทฺธํ’’, เอตฺตาวตา โหติ หโต อธโมฺมฯ  
</li>
  
<li>
ขนฺตีพโล ยุทฺธพลํ วิเชตฺวา, หนฺตฺวา อธมฺมํ นิหนิตฺว  
วิหนิตฺวา (ก.)  
ภูมฺยา;  
  
ปายาสิ วิโตฺต  
จิโตฺต (สฺยา.)  
อภิรุยฺห สนฺทนํ, มเคฺคเนว อติพโล สจฺจนิกฺกโมฯ  
</li>
  
<li>
มาตา ปิตา สมณพฺราหฺมณา จ, อสมฺมานิตา ยสฺส สเก อคาเร;  
  
อิเธว นิกฺขิปฺป สรีรเทหํ, กายสฺส เภทา นิรยํ วชนฺติ เต  
วชนฺติ (สี. ปี.)  
;  
  
ยถา อธโมฺม ปติโต อวํสิโรฯ  
</li>
  
<li>
มาตา  
ปิตา สมณพฺราหฺมณา จ, สุสมฺมานิตา ยสฺส สเก อคาเร;  
  
อิเธว นิกฺขิปฺป สรีรเทหํ, กายสฺส เภทา สุคติํ วชนฺติ เต;  
  
ยถาปิ ธโมฺม อภิรุยฺห สนฺทนนฺติฯ  
</li>
  
ธมฺมเทวปุตฺตชาตกํ  
ธมฺมชาตกํ (สี. ปี.)  
ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๕๘. อุทยชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
เอกา  
  
นิสินฺนา สุจิ สญฺญตูรู, ปาสาทมารุยฺห อนินฺทิตงฺคี;  
  
ยาจามิ ตํ กินฺนรเนตฺตจกฺขุ, อิเมกรตฺติํ อุภโย วเสมฯ  
</li>
  
<li>
โอกิณฺณนฺตรปริขํ, ทฬฺหมฎฺฎาลโกฎฺฐกํ;  
  
รกฺขิตํ ขคฺคหเตฺถหิ, ทุปฺปเวสมิทํ ปุรํฯ  
</li>
  
<li>
ทหรสฺส ยุวิโน จาปิ, อาคโม จ น วิชฺชติ;  
  
อถ เกน นุ วเณฺณน, สงฺคมํ อิจฺฉเส มยาฯ  
</li>
  
<li>
ยโกฺขหมสฺมิ กลฺยาณิ, อาคโตสฺมิ ตวนฺติเก  
ตวนฺติกํ (สี. ปี.)  
;  
  
ตฺวํ มํ นนฺทย  
นนฺทสฺสุ (สฺยา. ก.)  
ภทฺทเนฺต, ปุณฺณกํสํ ททามิ เตฯ  
</li>
  
<li>
เทวํ ว ยกฺขํ อถ วา มนุสฺสํ, น ปตฺถเย อุทยมติจฺจ อญฺญํ;  
  
คเจฺฉว ตฺวํ ยกฺข มหานุภาว, มา จสฺสุ คนฺตฺวา ปุนราวชิตฺถฯ  
</li>
  
<li>
ยา สา รติ อุตฺตมา กามโภคินํ, ยํ เหตุ สตฺตา วิสมํ จรนฺติ;  
  
มา ตํ รติํ ชียิ ตุวํ สุจิมฺหิ เต, ททามิ เต รูปิยํ กํสปูรํฯ  
</li>
  
<li>
นาริํ  
  
นโร นิชฺฌปยํ ธเนน, อุกฺกํสตี ยตฺถ กโรติ ฉนฺทํ;  
  
วิปจฺจนีโก ตว เทวธโมฺม, ปจฺจกฺขโต โถกตเรน เอสิฯ  
</li>
  
<li>
อายุ จ วโณฺณ จ  
อายุํ จ วณฺณํ จ (ก. สี. ปี.)  
มนุสฺสโลเก, นิหียติ มนุชานํ สุคฺคเตฺต;  
  
เตเนว วเณฺณน ธนมฺปิ ตุยฺหํ, นิหียติ ชิณฺณตราสิ อชฺชฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ เม เปกฺขมานสฺส, ราชปุตฺติ ยสสฺสินิ;  
  
หายเตว ตว  
หายเต วต เต (สี. สฺยา. ก.), หายเตว ตโต (ปี.)  
วโณฺณ, อโหรตฺตานมจฺจเยฯ  
</li>
  
<li>
อิมินาว ตฺวํ วยสา, ราชปุตฺติ สุเมธเส;  
  
พฺรหฺมจริยํ จเรยฺยาสิ, ภิโยฺย วณฺณวตี สิยาฯ  
</li>
  
<li>
เทวา น ชีรนฺติ ยถา มนุสฺสา, คเตฺตสุ เตสํ วลิโย น โหนฺติ;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ ยกฺข มหานุภาว, กถํ นุ เทวาน  
กถํ น เทวานํ (ปี.)  
สรีรเทโหฯ  
</li>
  
<li>
เทวา น ชีรนฺติ ยถา มนุสฺสา, คเตฺตสุ เตสํ วลิโย น โหนฺติ;  
  
สุเว สุเว ภิยฺยตโรว  
ภิยฺยตโร จ (ก.)  
เตสํ, ทิโพฺพ  
จ วโณฺณ วิปุลา จ โภคาฯ  
</li>
  
<li>
กิํสูธ ภีตา ชนตา อเนกา, มโคฺค จ เนกายตนํ ปวุโตฺต;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ ยกฺข มหานุภาว, กตฺถฎฺฐิโต ปรโลกํ น ภาเยฯ  
</li>
  
<li>
วาจํ  
  
มนญฺจ ปณิธาย สมฺมา, กาเยน ปาปานิ อกุพฺพมาโน;  
  
พหุนฺนปานํ ฆรมาวสโนฺต, สโทฺธ มุทู สํวิภาคี วทญฺญู;  
  
สงฺคาหโก สขิโล สณฺหวาโจ, เอตฺถฎฺฐิโต ปรโลกํ น ภาเยฯ  
</li>
  
<li>
อนุสาสสิ มํ ยกฺข, ยถา มาตา ยถา ปิตา;  
  
อุฬารวณฺณํ ปุจฺฉามิ, โก นุ ตฺวมสิ สุพฺรหาฯ  
</li>
  
<li>
อุทโยหมสฺมิ กลฺยาณิ, สงฺกรตฺตา อิธาคโต  
สงฺครตฺถา อิธาคโต (สี. ปี.), สงฺครตฺถายิธาคโต (สฺยา.)  
;  
  
อามนฺต โข ตํ คจฺฉามิ, มุโตฺตสฺมิ ตว สงฺกรา  
สงฺครา (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สเจ โข ตฺวํ อุทโยสิ, สงฺกรตฺตา อิธาคโต;  
  
อนุสาส มํ ราชปุตฺต, ยถาสฺส ปุน สงฺคโมฯ  
</li>
  
<li>
อติปตติ  
อธิปตตี (สี. ปี.)  
วโย ขโณ ตเถว, ฐานํ นตฺถิ ธุวํ จวนฺติ สตฺตา;  
  
ปริชิยฺยติ อทฺธุวํ สรีรํ, อุทเย  
มา ปมาท  
มา ปมาทํ (สี.)  
จรสฺสุ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
กสิณา ปถวี ธนสฺส ปูรา, เอกเสฺสว สิยา อนญฺญเธยฺยา;  
  
ตญฺจาปิ ชหติ  
ชหาติ (สี. สฺยา. ปี.), ชหาตี (?)  
อวีตราโค, อุทเย มา ปมาท จรสฺสุ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
มาตา จ ปิตา จ ภาตโร จ, ภริยา ยาปิ ธเนน โหติ กีตา  
ภริยาปิ ธเนน โหนฺติ อติตฺตา (ก.)  
;  
  
เต จาปิ ชหนฺติ อญฺญมญฺญํ, อุทเย มา ปมาท จรสฺสุ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
กาโย  
ปรโภชนนฺติ ญตฺวา  
กาโย จ ปรโภชนํ วิทิตฺวา (ก.)  
, สํสาเร สุคติญฺจ ทุคฺคติญฺจ  
สุคตี จ ทุคฺคตี จ (สี. สฺยา. ปี.), สุคฺคติํ ทุคฺคติญฺจ (ก.)  
;  
  
อิตฺตรวาโสติ ชานิยาน, อุทเย มา ปมาท จรสฺสุ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
สาธุ ภาสติยํ  
ภาสตยํ (สี. ปี.)  
ยโกฺข, อปฺปํ มจฺจาน ชีวิตํ;  
  
กสิรญฺจ ปริตฺตญฺจ, ตญฺจ ทุเกฺขน สํยุตํ;  
  
สาหํ เอกา ปพฺพชิสฺสามิ, หิตฺวา กาสิํ สุรุนฺธนนฺติฯ  
</li>
  
อุทยชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๕๙. ปานียชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
มิโตฺต  
มิตฺตสฺส ปานียํ, อทินฺนํ ปริภุญฺชิสํ;  
  
เตน ปจฺฉา วิชิคุจฺฉิํ, ตํ ปาปํ ปกตํ มยา;  
  
มา ปุน อกรํ ปาปํ, ตสฺมา ปพฺพชิโต อหํฯ  
</li>
  
<li>
ปรทารญฺจ ทิสฺวาน, ฉโนฺท เม อุทปชฺชถ  
อุปปชฺชถ (สฺยา. ก.)  
;  
  
เตน ปจฺฉา วิชิคุจฺฉิํ, ตํ ปาปํ ปกตํ มยา;  
  
มา ปุน อกรํ ปาปํ, ตสฺมา ปพฺพชิโต อหํฯ  
</li>
  
<li>
ปิตรํ  
เม มหาราช, โจรา อคณฺหุ  
อคณฺหุํ (สี. ปี.), อคณฺหิ (ก.)  
กานเน;  
  
เตสาหํ ปุจฺฉิโต ชานํ, อญฺญถา นํ วิยากริํฯ  
</li>
  
<li>
เตน ปจฺฉา วิชิคุจฺฉิํ, ตํ ปาปํ ปกตํ มยา;  
  
มา ปุน อกรํ ปาปํ, ตสฺมา ปพฺพชิโต อหํฯ  
</li>
  
<li>
ปาณาติปาตมกรุํ, โสมยาเค อุปฎฺฐิเต;  
  
เตสาหํ สมนุญฺญาสิํ, เตน ปจฺฉา วิชิคุจฺฉิํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ปาปํ ปกตํ มยา, มา ปุน อกรํ ปาปํ;  
  
ตสฺมา ปพฺพชิโต อหํฯ  
</li>
  
<li>
สุราเมรยมาธุกา  
มธุกา (สี. สฺยา. ปี.)  
, เย ชนา ปฐมาสุ โน;  
  
พหูนํ เต อนตฺถาย, มชฺชปานมกปฺปยุํฯ  
</li>
  
<li>
เตสาหํ  
สมนุญฺญาสิํ, เตน ปจฺฉา วิชิคุจฺฉิํ;  
  
ตํ ปาปํ ปกตํ มยา, มา ปุน อกรํ ปาปํ;  
  
ตสฺมา ปพฺพชิโต อหํฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุ  
สุพหู กาเม, ทุคฺคเนฺธ พหุกณฺฎเก;  
  
เย อหํ ปฎิเสวโนฺต, นาลภิํ ตาทิสํ สุขํฯ  
</li>
  
<li>
มหสฺสาทา สุขา กามา, นตฺถิ กามา ปรํ  
กามปรํ (สี. ปี.)  
สุขํ;  
  
เย กาเม ปฎิเสวนฺติ, สคฺคํ เต อุปปชฺชเรฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปสฺสาทา ทุขา กามา, นตฺถิ กามา ปรํ ทุขํ;  
  
เย กาเม ปฎิเสวนฺติ, นิรยํ เต อุปปชฺชเรฯ  
</li>
  
<li>
อสี ยถา สุนิสิโต, เนตฺติํโสว สุปายิโก  
สุปาสิโต (ก. สี. นิยฺย), สุปายิโต (ก. อฎฺฐ.)  
;  
  
สตฺตีว อุรสิ ขิตฺตา, กามา ทุกฺขตรา ตโตฯ  
</li>
  
<li>
องฺคารานํว ชลิตํ, กาสุํ สาธิกโปริสํ;  
  
ผาลํว ทิวสํตตฺตํ, กามา ทุกฺขตรา ตโตฯ  
</li>
  
<li>
วิสํ ยถา หลาหลํ, เตลํ ปกฺกุถิตํ  
อุกฺกฎฺฐิตํ (สี. ปี.), ปกฺกุฎฺฐิตํ (สฺยา.)  
ยถา;  
  
ตมฺพโลห  
ตมฺปโลหํ (สฺยา.)  
วิลีนํว, กามา ทุกฺขตรา ตโตติฯ  
</li>
  
ปานียชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๐. ยุธญฺจยชาตกํ (๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
มิตฺตามจฺจปริพฺยูฬฺหํ  
ปริพฺพูฬฺหํ (สี. ปี.)  
, อหํ วเนฺท รเถสภํ;  
  
ปพฺพชิสฺสามหํ ราช  
ปพฺพชิสฺสํ มหาราช (สี. ปี.)  
, ตํ เทโว อนุมญฺญตุฯ  
</li>
  
<li>
สเจ  
เต อูนํ กาเมหิ, อหํ ปริปูรยามิ  
อหํว ปูรยามิ (ก.)  
เต;  
  
โย ตํ หิํสติ วาเรมิ, มา ปพฺพช  
ปพฺพชิ (ปี.)  
ยุธญฺจย  
ยุธญฺชย (สี. สฺยา.), ยุวญฺชย (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น  
มตฺถิ อูนํ กาเมหิ, หิํสิตา เม น วิชฺชติ;  
  
ทีปญฺจ กาตุมิจฺฉามิ, ยํ ชรา นาภิกีรติฯ  
</li>
  
<li>
ปุโตฺต  
วา ปิตรํ ยาเจ, ปิตา วา ปุตฺตโมรสํ;  
  
เนคโม ตํ ยาเจ  
เนคโม ยาจเต (สี. สฺยา. ปี.)  
ตาต, มา ปพฺพช ยุธญฺจยฯ  
</li>
  
<li>
มา มํ เทว นิวาเรหิ, ปพฺพชนฺตํ รเถสภ;  
  
มาหํ กาเมหิ สมฺมโตฺต, ชราย วสมนฺวคูฯ  
</li>
  
<li>
อหํ ตํ ตาต ยาจามิ, อหํ ปุตฺต นิวารเย;  
  
จิรํ ตํ ทฎฺฐุมิจฺฉามิ, มา ปพฺพช ยุธญฺจยฯ  
</li>
  
<li>
อุสฺสาโวว ติณคฺคมฺหิ, สูริยุคฺคมนํ ปติ;  
  
เอวมายุ มนุสฺสานํ, มา มํ อมฺม นิวารยฯ  
</li>
  
<li>
ตรมาโน อิมํ ยานํ, อาโรเปตุ  
ตรมานา อิมํ ยานํ, อาโรเปนฺตุ (สี. ปี.)  
รเถสภ;  
  
มา เม มาตา ตรนฺตสฺส, อนฺตรายกรา อหุฯ  
</li>
  
<li>
อภิธาวถ ภทฺทเนฺต, สุญฺญํ เหสฺสติ รมฺมกํ;  
  
ยุธญฺจโย อนุญฺญาโต, สพฺพทเตฺตน ราชินาฯ  
</li>
  
<li>
โยหุ เสโฎฺฐ สหสฺสสฺส  
มนุสฺสานํ (สฺยา.), สหสฺสานํ (ก.)  
, ยุวา กญฺจนสนฺนิโภ;  
  
โสยํ กุมาโร ปพฺพชิโต, กาสายวสโน พลีฯ  
</li>
  
<li>
อุโภ กุมารา ปพฺพชิตา, ยุธญฺจโย ยุธิฎฺฐิโล;  
  
ปหาย มาตาปิตโร, สงฺคํ เฉตฺวาน มจฺจุโนติฯ  
</li>
  
ยุธญฺจยชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๑. ทสรถชาตกํ (๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
เอถ  
ลกฺขณ สีตา จ, อุโภ โอตรโถทกํ;  
  
เอวายํ ภรโต อาห, ‘‘ราชา ทสรโถ มโต’’ฯ  
</li>
  
<li>
เกน รามปฺปภาเวน, โสจิตพฺพํ น โสจสิ;  
  
ปิตรํ กาลกตํ  
กาลงฺกตํ (ก.)  
สุตฺวา, น ตํ ปสหเต ทุขํฯ  
</li>
  
<li>
ยํ น สกฺกา นิปาเลตุํ, โปเสน ลปตํ พหุํ;  
  
ส กิสฺส วิญฺญู เมธาวี, อตฺตานมุปตาปเยฯ  
</li>
  
<li>
ทหรา  
  
จ หิ วุทฺธา จ  
เย วุทฺธา (สี. อฎฺฐ.), เย วุฑฺฒา (สฺยา.)  
, เย พาลา เย จ ปณฺฑิตา;  
  
อฑฺฒา เจว ทลิทฺทา จ, สเพฺพ มจฺจุปรายณาฯ  
</li>
  
<li>
ผลานมิว ปกฺกานํ, นิจฺจํ ปตนโต ภยํ;  
  
เอวํ ชาตาน มจฺจานํ, นิจฺจ มรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
สายเมเก น ทิสฺสนฺติ, ปาโต ทิฎฺฐา พหุชฺชนา;  
  
ปาโต เอเก น ทิสฺสนฺติ, สายํ ทิฎฺฐา พหุชฺชนาฯ  
</li>
  
<li>
ปริเทวยมาโน เจ, กิญฺจิทตฺถํ อุทพฺพเห;  
  
สมฺมูโฬฺห หิํสมตฺตานํ, กยิรา ตํ วิจกฺขโณฯ  
</li>
  
<li>
กิโส วิวโณฺณ ภวติ, หิํสมตฺตานมตฺตโน  
มตฺตนา (สี. อฎฺฐ. สุ. นิ. ๕๙๐)  
;  
  
น เตน เปตา ปาเลนฺติ, นิรตฺถา ปริเทวนาฯ  
</li>
  
<li>
ยถา สรณมาทิตฺตํ, วารินา ปรินิพฺพเย  
วารินาวนิพฺพาปเย (สฺยา. ก.)  
;  
  
เอวมฺปิ ธีโร สุตวา, เมธาวี ปณฺฑิโต นโร;  
  
ขิปฺปมุปฺปติตํ โสกํ, วาโต ตูลํว ธํสเยฯ  
</li>
  
<li>
มโจฺจ เอโกว  
  
เอโกว มโจฺจ (สี. สฺยา. ปี.)  
อเจฺจติ, เอโกว ชายเต กุเล;  
  
สํโยคปรมาเตฺวว, สโมฺภคา สพฺพปาณินํฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา หิ ธีรสฺส พหุสฺสุตสฺส, สมฺปสฺสโต โลกมิมํ ปรญฺจ;  
  
อญฺญาย ธมฺมํ หทยํ มนญฺจ, โสกา มหนฺตาปิ น ตาปยนฺติฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ ทสฺสญฺจ โภกฺขญฺจ, ภริสฺสามิ จ  
โสหํ ยสญฺจ โภคญฺจ, ภริยาปิ จ (สฺยา. ก.)  
ญาตเก;  
  
เสสญฺจ ปาลยิสฺสามิ, กิจฺจเมตํ  
กิจฺจเมวํ (ปี.)  
วิชานโตฯ  
</li>
  
<li>
ทส วสฺสสหสฺสานิ, สฎฺฐิ วสฺสสตานิ จ;  
  
กมฺพุคีโว มหาพาหุ, ราโม รชฺชมการยีติฯ  
</li>
  
ทสรถชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๒. สํวรชาตกํ (๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ชานโนฺต  
โน มหาราช, ตว สีลํ ชนาธิโป;  
  
อิเม กุมาเร ปูเชโนฺต, น ตํ เกนจิ มญฺญถฯ  
</li>
  
<li>
ติฎฺฐเนฺต โน มหาราเช, อทุ  
อาทุ (สี. ปี.), อาทู (สฺยา.)  
เทเว ทิวงฺคเต;  
  
ญาตี ตํ สมนุญฺญิํสุ, สมฺปสฺสํ อตฺถมตฺตโนฯ  
</li>
  
<li>
เกน สํวรวเตฺตน, สญฺชาเต อภิติฎฺฐสิ;  
  
เกน ตํ นาติวตฺตนฺติ, ญาติสงฺฆา สมาคตาฯ  
</li>
  
<li>
น  
ราชปุตฺต อุสูยามิ  
ราชปุตฺต นุสฺสุยฺยามิ (ก.)  
, สมณานํ มเหสินํ;  
  
สกฺกจฺจํ  
เต นมสฺสามิ, ปาเท วนฺทามิ ตาทินํฯ  
</li>
  
<li>
เต มํ ธมฺมคุเณ ยุตฺตํ, สุสฺสูสมนุสูยกํ;  
  
สมณา มนุสาสนฺติ  
สมนุสาสนฺติ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อิสี ธมฺมคุเณ รตาฯ  
</li>
  
<li>
เตสาหํ วจนํ สุตฺวา, สมณานํ มเหสินํ;  
  
น กิญฺจิ อติมญฺญามิ, ธเมฺม เม นิรโต มโนฯ  
</li>
  
<li>
หตฺถาโรหา อนีกฎฺฐา, รถิกา ปตฺติการกา;  
  
เตสํ  
เตสุ (ปี.)  
นปฺปฎิพนฺธามิ, นิวิฎฺฐํ  
นิพทฺธํ (สี. ปี.)  
ภตฺตเวตนํฯ  
</li>
  
<li>
มหามตฺตา จ เม อตฺถิ, มนฺติโน ปริจารกา;  
  
พาราณสิํ โวหรนฺติ, พหุมํสสุโรทกํฯ  
</li>
  
<li>
อโถปิ วาณิชา ผีตา, นานารเฎฺฐหิ อาคตา;  
  
เตสุ เม วิหิตา รกฺขา, เอวํ ชานาหุโปสถฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺมน กิร ญาตีนํ, รชฺชํ กาเรหิ สํวร;  
  
เมธาวี ปณฺฑิโต จาสิ  
จาปิ (สี. ปี.)  
, อโถปิ ญาตินํ หิโตฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตํ ญาติปริพฺยูฬฺหํ, นานารตนโมจิตํ;  
  
อมิตฺตา นปฺปสหนฺติ, อินฺทํว อสุราธิโปติฯ  
</li>
  
สํวรชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๖๓. สุปฺปารกชาตกํ (๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุมฺมุชฺชนฺติ  
นิมุชฺชนฺติ, มนุสฺสา ขุรนาสิกา;  
  
สุปฺปารกํ  
ตํ ปุจฺฉาม, สมุโทฺท กตโม อยํฯ  
</li>
  
<li>
กุรุกจฺฉา  
ภรุกจฺฉา (สี. สฺยา. ปี. อฎฺฐ.)  
ปยาตานํ, วาณิชานํ ธเนสินํ;  
  
นาวาย วิปฺปนฎฺฐาย, ขุรมาลีติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
ยถา อคฺคีว สุริโยว  
อคฺคิ สุริโย จ (สฺยา.), อคฺคีว สูริโย (ก.)  
, สมุโทฺท ปฎิทิสฺสติ;  
  
สุปฺปารกํ ตํ ปุจฺฉาม, สมุโทฺท กตโม อยํฯ  
</li>
  
<li>
กุรุกจฺฉา ปยาตานํ, วาณิชานํ ธเนสินํ;  
  
นาวาย วิปฺปนฎฺฐาย, อคฺคิมาลีติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
ยถา ทธีว ขีรํว  
ทธิ จ ขีรํ จ (สฺยา.), เอวมุปริปิ  
, สมุโทฺท ปฎิทิสฺสติ;  
  
สุปฺปารกํ ตํ ปุจฺฉาม, สมุโทฺท กตโม อยํฯ  
</li>
  
<li>
กุรุกจฺฉา  
ปยาตานํ, วาณิชานํ ธเนสินํ;  
  
นาวาย วิปฺปนฎฺฐาย, ทธิมาลีติ  
ขีรมาลีติ (ก.)  
วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
ยถา กุโสว สโสฺสว, สมุโทฺท ปฎิทิสฺสติ;  
  
สุปฺปารกํ ตํ ปุจฺฉาม, สมุโทฺท กตโม อยํฯ  
</li>
  
<li>
กุรุกจฺฉา ปยาตานํ, วาณิชานํ ธเนสินํ;  
  
นาวาย วิปฺปนฎฺฐาย, กุสมาลีติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
ยถา นโฬว เวฬูว, สมุโทฺท ปฎิทิสฺสติ;  
  
สุปฺปารกํ ตํ ปุจฺฉาม, สมุโทฺท กตโม อยํฯ  
</li>
  
<li>
กุรุกจฺฉา ปยาตานํ, วาณิชานํ ธเนสินํ;  
  
นาวาย วิปฺปนฎฺฐาย, นฬมาลีติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
มหพฺภโย ภิํสนโก, สโทฺท สุยฺยติมานุโส  
สมุโทฺท สุยฺยต’มานุโส (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
;  
  
ยถา  
โสโพฺภ ปปาโตว, สมุโทฺท ปฎิทิสฺสติ;  
  
สุปฺปารกํ ตํ ปุจฺฉาม, สมุโทฺท กตโม อยํฯ  
</li>
  
<li>
กุรุกจฺฉา  
ปยาตานํ, วาณิชานํ ธเนสินํ;  
  
นาวาย วิปฺปนฎฺฐาย, พฬวามุขีติ  
วฬภามุขีติ (สี. สฺยา.), พลวามุขีติ (สฺยา. ก.)  
วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
ยโต สรามิ อตฺตานํ, ยโต ปโตฺตสฺมิ วิญฺญุตํ;  
  
นาภิชานามิ สญฺจิจฺจ, เอกปาณมฺปิ หิํสิตํ;  
  
เอเตน สจฺจวเชฺชน, โสตฺถิํ นาวา นิวตฺตตูติฯ  
</li>
  
สุปฺปารกชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
เอกาทสกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สิริมาตุสุโปสกนาควโร, ปุน ชุณฺหก ธมฺมมุทยวโร;  
  
อถ ปานิ ยุธญฺจยโก จ, ทสรถ สํวร ปารคเตน นวาติฯ  
</p>
  
  
  
  
  