<h2>ขุทฺทกนิกาเย</h2>
<h2>ชาตกปาฬิ</h2>
<h2>(ทุติโย ภาโค)</h2>
<h1>๑๗. จตฺตาลีสนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๕๒๑. เตสกุณชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘เวสฺสนฺตรํ  
  
  
ตํ ปุจฺฉามิ, สกุณ ภทฺทมตฺถุ เต;  
  
รชฺชํ กาเรตุกาเมน, กิํ สุ กิจฺจํ กตํ วรํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จิรสฺสํ วต มํ ตาโต, กํโส พาราณสิคฺคโห;  
  
ปมโตฺต อปฺปมตฺตํ มํ, ปิตา ปุตฺตํ อโจทยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปฐเมเนว วิตถํ, โกธํ หาสํ นิวารเย;  
  
ตโต กิจฺจานิ กาเรยฺย, ตํ วตํ อาหุ ขตฺติยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ  
ตฺวํ ตาต ตโปกมฺมํ  
ตเป กมฺมํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ปุเพฺพ กตมสํสยํ;  
  
รโตฺต ทุโฎฺฐ จ ยํ กยิรา, น ตํ กยิรา ตโต ปุน  
ปุนํ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ขตฺติยสฺส ปมตฺตสฺส, รฎฺฐสฺมิํ รฎฺฐวฑฺฒน;  
  
สเพฺพ โภคา วินสฺสนฺติ, รโญฺญ ตํ วุจฺจเต อฆํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สิรี ตาต อลกฺขี จ  
สิรี จ ตาต ลกฺขี จ (สฺยา. ปี.)  
, ปุจฺฉิตา เอตทพฺรวุํ;  
  
อุฎฺฐาน  
อุฎฺฐาเน (สฺยา.)  
วีริเย โปเส, รมาหํ อนุสูยเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุสูยเก  
ทุหทเย, ปุริเส กมฺมทุสฺสเก;  
  
กาลกณฺณี มหาราช, รมติ  
รมาติ (ก.)  
จกฺกภญฺชนีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส ตฺวํ สเพฺพสุ สุหทโย  
โส ตฺวํ สเพฺพสํ สุหทโย (สฺยา. ปี.), โส ตฺวํ สเพฺพ สุหทโย (ก.)  
, สเพฺพสํ รกฺขิโต ภว;  
  
อลกฺขิํ นุท มหาราช, ลกฺขฺยา ภว นิเวสนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ส  
ลกฺขีธิติสมฺปโนฺน, ปุริโส หิ มหคฺคโต;  
  
อมิตฺตานํ กาสิปติ, มูลํ อคฺคญฺจ ฉินฺทติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สโกฺกปิ หิ ภูตปติ, อุฎฺฐาเน นปฺปมชฺชติ;  
  
ส กลฺยาเณ ธิติํ กตฺวา, อุฎฺฐาเน กุรุเต มโนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คนฺธพฺพา ปิตโร เทวา, สาชีวา  
สญฺชีวา (ปี.)  
โหนฺติ ตาทิโน;  
  
อุฎฺฐาหโต  
อุฎฺฐหโต (สฺยา. ปี.)  
อปฺปมชฺชโต  
มปฺปมชฺชโต (ก.)  
, อนุติฎฺฐนฺติ เทวตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส อปฺปมโตฺต อกฺกุโทฺธ  
อกฺกุโฎฺฐ (ปี.)  
, ตาต กิจฺจานิ การย;  
  
วายมสฺสุ จ กิเจฺจสุ, นาลโส วินฺทเต สุขํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเตฺถว เต วตฺตปทา, เอสาว  
เอสา จ (ปี.)  
อนุสาสนี;  
  
อลํ มิเตฺต สุขาเปตุํ, อมิตฺตานํ ทุขาย  
ทุกฺขาย (ปี.)  
จ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สกฺขิสิ ตฺวํ  
สกฺขี ตุวํ (สี. สฺยา. ปี.)  
กุณฺฑลินิ, มญฺญสิ ขตฺตพนฺธุนิ  
ขตฺติยพนฺธุนี (ปี.)  
;  
  
รชฺชํ กาเรตุกาเมน, กิํ สุ กิจฺจํ กตํ วรํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เทฺวว ตาต ปทกานิ, ยตฺถ  
เยสุ (ปี.)  
สพฺพํ ปติฎฺฐิตํ;  
  
อลทฺธสฺส จ โย ลาโภ, ลทฺธสฺส จานุรกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อมเจฺจ ตาต ชานาหิ, ธีเร อตฺถสฺส โกวิเท;  
  
อนกฺขา กิตเว ตาต, อโสเณฺฑ อวินาสเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย จ ตํ ตาต รเกฺขยฺย, ธนํ ยเญฺจว เต สิยา;  
  
สูโตว รถํ สงฺคเณฺห, โส เต กิจฺจานิ การเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุสงฺคหิตนฺตชโน, สยํ วิตฺตํ อเวกฺขิย;  
  
นิธิญฺจ อิณทานญฺจ, น กเร ปรปตฺติยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สยํ  
  
อายํ  
วยํ  
อายวยํ (ปี.)  
ชญฺญา, สยํ ชญฺญา กตากตํ;  
  
นิคฺคเณฺห นิคฺคหารหํ, ปคฺคเณฺห ปคฺคหารหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สยํ ชานปทํ อตฺถํ, อนุสาส รเถสภ;  
  
มา เต อธมฺมิกา ยุตฺตา, ธนํ รฎฺฐญฺจ นาสยุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา จ เวเคน กิจฺจานิ, กโรสิ  
กาเรสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
การเยสิ วา;  
  
เวคสา หิ กตํ กมฺมํ, มโนฺท ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา เต อธิสเร มุญฺจ, สุพาฬฺหมธิโกธิตํ  
โกปิตํ (สี. สฺยา.)  
;  
  
โกธสา หิ พหู ผีตา, กุลา อกุลตํ คตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา ตาต อิสฺสโรมฺหีติ, อนตฺถาย ปตารยิ;  
  
อิตฺถีนํ ปุริสานญฺจ, มา เต อาสิ ทุขุทฺรโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อเปตโลมหํสสฺส, รโญฺญ กามานุสาริโน;  
  
สเพฺพ โภคา วินสฺสนฺติ, รโญฺญ ตํ วุจฺจเต อฆํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเตฺถว เต วตฺตปทา, เอสาว อนุสาสนี;  
  
ทกฺขสฺสุทานิ ปุญฺญกโร, อโสโณฺฑ อวินาสโก;  
  
สีลวาสฺสุ  
สีลวาสฺส (ฎีกา)  
มหาราช, ทุสฺสีโล วินิปาติโก’’  
วินิปาตโก (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปุจฺฉิมฺห โกสิยโคตฺตํ  
อปุจฺฉิมฺหา โกสิยโคตฺตํ (สฺยา.), อปุจฺฉมฺหาปิ โกสิกํ (ปี.)  
, กุณฺฑลินิํ ตเถว จ;  
  
ตฺวํ ทานิ วเทหิ ชมฺพุก  
ชมฺพุก ตฺวํ ทานิ วเทหิ (สฺยา. ปี.)  
, พลานํ พลมุตฺตมํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พลํ ปญฺจวิธํ โลเก, ปุริสสฺมิํ มหคฺคเต;  
  
ตตฺถ พาหุพลํ นาม, จริมํ วุจฺจเต พลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โภคพลญฺจ ทีฆาวุ, ทุติยํ วุจฺจเต พลํ;  
  
อมจฺจพลญฺจ  
ทีฆาวุ, ตติยํ วุจฺจเต พลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อภิชจฺจพลํ เจว, ตํ จตุตฺถํ อสํสยํ;  
  
ยานิ เจตานิ สพฺพานิ, อธิคณฺหาติ ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ พลานํ พลํ เสฎฺฐํ, อคฺคํ ปญฺญาพํ พลํ  
วรํ (สี.)  
;  
  
ปญฺญาพเลนุปตฺถโทฺธ, อตฺถํ วินฺทติ ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปิ  
เจ ลภติ มโนฺท, ผีตํ ธรณิมุตฺตมํ;  
  
อกามสฺส ปสยฺหํ วา, อโญฺญ ตํ ปฎิปชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อภิชาโตปิ เจ โหติ, รชฺชํ ลทฺธาน ขตฺติโย;  
  
ทุปฺปโญฺญ หิ กาสิปติ, สเพฺพนปิ น ชีวติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปญฺญาว  
สุตํ วินิจฺฉินี  
ปญฺญา สุตวินิจฺฉินี (สฺยา. ปี.)  
, ปญฺญา กิตฺติ สิโลกวฑฺฒนี  
วทฺธนี (ปี.)  
;  
  
ปญฺญาสหิโต นโร อิธ, อปิ ทุเกฺข สุขานิ วินฺทติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปญฺญญฺจ โข อสุสฺสูสํ, น โกจิ อธิคจฺฉติ;  
  
พหุสฺสุตํ อนาคมฺม, ธมฺมฎฺฐํ อวินิพฺภุชํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย จ ธมฺมวิภงฺคญฺญู  
โย ธมฺมญฺจ วิภาคญฺญู (ปี.)  
, กาลุฎฺฐายี มตนฺทิโต;  
  
อนุฎฺฐหติ กาเลน, กมฺมผลํ ตสฺส อิชฺฌติ  
กมฺมผลํ ตสฺสิชฺฌติ, ผลํ ตสฺส สมิชฺฌติ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนายตน  
นา’นายตน (ปี.)  
สีลสฺส, อนายตน  
นา’นายตน (ปี.)  
เสวิโน;  
  
น นิพฺพินฺทิยการิสฺส, สมฺมทโตฺถ วิปจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อชฺฌตฺตญฺจ ปยุตฺตสฺส, ตถายตนเสวิโน;  
  
อนิพฺพินฺทิยการิสฺส, สมฺมทโตฺถ วิปจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โยคปฺปโยคสงฺขาตํ, สมฺภตสฺสานุรกฺขณํ;  
  
ตานิ  
ตฺวํ ตาต เสวสฺสุ, มา อกมฺมาย รนฺธยิ;  
  
อกมฺมุนา หิ ทุเมฺมโธ, นฬาคารํว สีทติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, มาตาปิตูสุ ขตฺติย;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, ปุตฺตทาเรสุ ขตฺติย;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, มิตฺตามเจฺจสุ ขตฺติย;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, วาหเนสุ พเลสุ จ;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ  
จร มหาราช, คาเมสุ นิคเมสุ จ…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, รเฎฺฐสุ  
รเฎฺฐ (ปี.)  
ชนปเทสุ จ…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, สมณ  
สมเณ (สฺยา. ก.)  
พฺราหฺมเณสุ จ…เป.…ฯ  
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, มิคปกฺขีสุ ขตฺติย;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ  
จร มหาราช, ธโมฺม จิโณฺณ สุขาวโห  
ธโมฺม สุจิโณฺณ สุขมาวหติ (ก.)  
;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, ราช สคฺคํ คมิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธมฺมํ จร มหาราช, สอินฺทา  
อิโนฺท (ปี.), สินฺทา (ก.)  
เทวา สพฺรหฺมกา;  
  
สุจิเณฺณน ทิวํ ปตฺตา, มา ธมฺมํ ราช ปามโท  
ปมาโท (ปี. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเตฺถว  
เต  
เวเต (ปี.)  
วตฺตปทา, เอสาว  
เอสา จ (ปี.)  
อนุสาสนี;  
  
สปฺปญฺญเสวี กลฺยาณี, สมตฺตํ สาม  
สามํ (ก.)  
ตํ วิทู’’ติฯ  
</li>
  
เตสกุณชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๒๒. สรภงฺคชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘อลงฺกตา กุณฺฑลิโน สุวตฺถา, เวฬุริยมุตฺตาถรุขคฺคพนฺธา  
พทฺธา (ปี.)  
;  
  
รเถสภา ติฎฺฐถ เก นุ ตุเมฺห, กถํ โว ชานนฺติ มนุสฺสโลเก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหมฎฺฐโก ภีมรโถ ปนายํ, กาลิงฺคราชา ปน อุคฺคโตยํ  
อุคฺคโต อยํ (ปี.), อุคฺคตายํ (ก.)  
;  
  
สุสญฺญตานํ อิสีนํ  
สุสญฺญตานิสินํ (ปี.)  
ทสฺสนาย, อิธาคตา ปุจฺฉิตาเยมฺห ปเญฺห’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เวหายสํ  
ติฎฺฐสิ  
ติฎฺฐติ (ปี.)  
อนฺตลิเกฺข, ปถทฺธุโน ปนฺนรเสว จโนฺท;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ ยกฺข มหานุภาว, กถํ ตํ ชานนฺติ มนุสฺสโลเก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยมาหุ เทเวสุ สุชมฺปตีติ, มฆวาติ  
ตํ อาหุ มนุสฺสโลเก;  
  
ส เทวราชา อิทมชฺช ปโตฺต, สุสญฺญตานํ อิสีนํ ทสฺสนาย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทูเร สุตา โน อิสโย สมาคตา, มหิทฺธิกา อิทฺธิคุณูปปนฺนา;  
  
วนฺทามิ เต อยิเร ปสนฺนจิโตฺต, เย ชีวโลเกตฺถ มนุสฺสเสฎฺฐา’’ฯ  
</li>
  
<li>
คโนฺธ อิสีนํ จิรทิกฺขิตานํ  
ทกฺขิตานํ (สฺยา. ปี.)  
, กายา จุโต คจฺฉติ มาลุเตน;  
  
อิโต ปฎิกฺกมฺม สหสฺสเนตฺต, คโนฺธ อิสีนํ อสุจิ เทวราช’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คโนฺธ อิสีนํ จิรทิกฺขิตานํ, กายา จุโต คจฺฉตุ มาลุเตน;  
  
วิจิตฺรปุปฺผํ สุรภิํว มาลํ, คนฺธญฺจ เอตํ ปาฎิกงฺขาม ภเนฺต;  
  
น เหตฺถ เทวา ปฎิกฺกูลสญฺญิโน’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุรินฺทโท ภูตปตี ยสสฺสี, เทวานมิโนฺท สโกฺก  
อิทํ ปทํ นตฺถิ (สี. สฺยา. ปี. โปตฺถเกสุ)  
มฆวา สุชมฺปติ;  
  
ส เทวราชา อสุรคณปฺปมทฺทโน, โอกาสมากงฺขติ ปญฺห ปุจฺฉิตุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โก  
เนวิเมสํ อิธ ปณฺฑิตานํ, ปเญฺห ปุโฎฺฐ นิปุเณ พฺยากริสฺสติ;  
  
ติณฺณญฺจ รญฺญํ มนุชาธิปานํ, เทวานมินฺทสฺส จ วาสวสฺส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยํ  
อิสิ  
อิสี (สี. ปี.)  
สรภโงฺค ตปสฺสี  
ยสสฺสี (สี.)  
, ยโต ชาโต วิรโต เมถุนสฺมา;  
  
อาเจรปุโตฺต  
อาจริยปุโตฺต (ปี. ก.)  
สุวินีตรูโป, โส เนสํ ปญฺหานิ วิยากริสฺสติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โกณฺฑญฺญ ปญฺหานิ วิยากโรหิ, ยาจนฺติ ตํ อิสโย สาธุรูปา;  
  
โกณฺฑญฺญ เอโส มนุเชสุ ธโมฺม, ยํ วุทฺธ  
วทฺธ (ปี.), พุทฺธ (ก.)  
มาคจฺฉติ เอส ภาโร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กตาวกาสา  
ปุจฺฉนฺตุ โภโนฺต, ยํ กิญฺจิ ปญฺหํ มนสาภิปตฺถิตํ;  
  
อหญฺหิ ตํ ตํ โว วิยากริสฺสํ, ญตฺวา สยํ โลกมิมํ ปรญฺจ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต จ มฆวา สโกฺก, อตฺถทสฺสี ปุรินฺทโท;  
  
อปุจฺฉิ ปฐมํ ปญฺหํ, ยญฺจาสิ อภิปตฺถิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิํ สู วธิตฺวา น กทาจิ โสจติ, กิสฺสปฺปหานํ อิสโย วณฺณยนฺติ;  
  
กสฺสีธ  
วุตฺตํ ผรุสํ ขเมถ, อกฺขาหิ เม โกณฺฑญฺญ เอตมตฺถํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โกธํ วธิตฺวา น กทาจิ โสจติ, มกฺขปฺปหานํ อิสโย วณฺณยนฺติ;  
  
สเพฺพสํ วุตฺตํ ผรุสํ ขเมถ, เอตํ ขนฺติํ อุตฺตมมาหุ สโนฺต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สกฺกา อุภินฺนํ  
หิ ทฺวินฺนํ (ปี.)  
วจนํ ติติกฺขิตุํ, สทิสสฺส วา เสฎฺฐตรสฺส  
เสฎฺฐนรสฺส (ปี.)  
วาปิ;  
  
กถํ นุ หีนสฺส วโจ ขเมถ, อกฺขาหิ เม โกณฺฑญฺญ เอตมตฺถํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภยา  
หิ เสฎฺฐสฺส วโจ ขเมถ, สารมฺภเหตู ปน สาทิสสฺส;  
  
โย จีธ หีนสฺส วโจ ขเมถ, เอตํ ขนฺติํ อุตฺตมมาหุ สโนฺต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กถํ วิชญฺญา จตุปตฺถรูปํ  
จตุมฎฺฐรูปํ (สฺยา. ปี.)  
, เสฎฺฐํ สริกฺขํ อถวาปิ หีนํ;  
  
วิรูปรูเปน จรนฺติ สโนฺต, ตสฺมา หิ สเพฺพสํ วโจ ขเมถ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เหตมตฺถํ มหตีปิ เสนา, สราชิกา ยุชฺฌมานา ลเภถ;  
  
ยํ  
ขนฺติมา สปฺปุริโส ลเภถ, ขนฺตี พลสฺสูปสมนฺติ เวรา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุภาสิตํ เต อนุโมทิยาน, อญฺญํ ตํ ปุจฺฉามิ ตทิงฺฆ พฺรูหิ;  
  
ยถา อหุํ  
อหู (สี. สฺยา. ปี.)  
ทณฺฑกี นาฬิเกโร  
นาฬิกีโร (สี. สฺยา. ปี.)  
, อถชฺชุโน กลาพุ จาปิ ราชา;  
  
เตสํ คติํ พฺรูหิ สุปาปกมฺมินํ, กตฺถูปปนฺนา อิสินํ วิเหฐกา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิสญฺหิ  
กิสํปิ (ปี.)  
วจฺฉํ อวกิริย ทณฺฑกี, อุจฺฉินฺนมูโล สชโน สรโฎฺฐ;  
  
กุกฺกุฬนาเม นิรยมฺหิ ปจฺจติ, ตสฺส ผุลิงฺคานิ ปตนฺติ กาเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย สญฺญเต ปพฺพชิเต อเหฐยิ  
อวญฺจสิ (ปี.)  
, ธมฺมํ ภณเนฺต สมเณ อทูสเก;  
  
ตํ นาฬิเกรํ สุนขา ปรตฺถ, สงฺคมฺม ขาทนฺติ วิผนฺทมานํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อถชฺชุโน  
นิรเย สตฺติสูเล, อวํสิโร ปติโต อุทฺธํปาโท  
อุทฺธปาโท (สฺยา.), อทฺธปาโท (ปี.)  
;  
  
องฺคีรสํ โคตมํ เหฐยิตฺวา, ขนฺติํ ตปสฺสิํ จิรพฺรหฺมจาริํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
ขณฺฑโส ปพฺพชิตํ อเฉทยิ, ขนฺติํ วทนฺตํ สมณํ อทูสกํ;  
  
กลาพุวีจิํ อุปปชฺช ปจฺจติ, มหาปตาปํ  
มหาภิตาปํ (ปี.)  
กฎุกํ ภยานกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอตานิ สุตฺวา นิรยานิ ปณฺฑิโต, อญฺญานิ ปาปิฎฺฐตรานิ เจตฺถ;  
  
ธมฺมํ จเร สมณพฺราหฺมเณสุ, เอวงฺกโร สคฺคมุเปติ ฐานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุภาสิตํ  
เต อนุโมทิยาน, อญฺญํ ตํ ปุจฺฉามิ ตทิงฺฆ พฺรูหิ;  
  
กถํวิธํ สีลวนฺตํ วทนฺติ, กถํวิธํ ปญฺญวนฺตํ วทนฺติ;  
  
กถํวิธํ สปฺปุริสํ วทนฺติ, กถํวิธํ โน สิริ โน ชหาติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กาเยน วาจาย จ โย’ธ  
โย จ (ปี.)  
สญฺญโต, มนสา จ กิญฺจิ น กโรติ ปาปํ;  
  
น อตฺตเหตู อลิกํ ภเณติ  
ภณาติ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ตถาวิธํ สีลวนฺตํ วทนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คมฺภีรปญฺหํ มนสาภิจินฺตยํ  
มนสา วิจินฺตยํ (สี.)  
, นาจฺจาหิตํ กมฺม กโรติ ลุทฺทํ;  
  
กาลาคตํ  
  
กาลาภตํ (ปี.)  
อตฺถปทํ น ริญฺจติ, ตถาวิธํ ปญฺญวนฺตํ วทนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
เว กตญฺญู กตเวทิ ธีโร, กลฺยาณมิโตฺต ทฬฺหภตฺติ จ โหติ;  
  
ทุขิตสฺส สกฺกจฺจ กโรติ กิจฺจํ, ตถาวิธํ สปฺปุริสํ วทนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอเตหิ สเพฺพหิ คุเณหุเปโต, สโทฺธ มุทู สํวิภาคี วทญฺญู;  
  
สงฺคาหกํ สขิลํ สณฺหวาจํ, ตถาวิธํ โน สิริ โน ชหาติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุภาสิตํ เต อนุโมทิยาน, อญฺญํ ตํ ปุจฺฉามิ ตทิงฺฆ พฺรูหิ;  
  
สีลํ สิริญฺจาปิ สตญฺจ ธมฺมํ, ปญฺญญฺจ กํ เสฎฺฐตรํ วทนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปญฺญา หิ เสฎฺฐา กุสลา วทนฺติ, นกฺขตฺตราชาริว ตารกานํ;  
  
สีลํ สีรี จาปิ สตญฺจ ธโมฺม  
ธมฺมา (ปี.)  
, อนฺวายิกา ปญฺญวโต ภวนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุภาสิตํ เต อนุโมทิยาน, อญฺญํ ตํ ปุจฺฉามิ ตทิงฺฆ พฺรูหิ;  
  
กถํกโร  
กินฺติกโร กิมาจรํ, กิํ เสวมาโน ลภตีธ ปญฺญํ;  
  
ปญฺญาย ทานิปฺปฎิปํ  
ทานิ ปฎิปทํ (สี. สฺยา. ปี.)  
วเทหิ, กถํกโร ปญฺญวา โหติ มโจฺจ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เสเวถ วุเทฺธ นิปุเณ พหุสฺสุเต, อุคฺคาหโก จ ปริปุจฺฉโก สิยา;  
  
สุเณยฺย สกฺกจฺจ สุภาสิตานิ, เอวํกโร ปญฺญวา โหติ มโจฺจฯ  
</li>
  
<li>
‘‘  
ปญฺญวา กามคุเณ อเวกฺขติ, อนิจฺจโต ทุกฺขโต โรคโต จ;  
  
เอวํ วิปสฺสี ปชหาติ ฉนฺทํ, ทุเกฺขสุ กาเมสุ มหพฺภเยสุฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ส วีตราโค ปวิเนยฺย โทสํ, เมตฺตํ  
เมตฺต (สฺยา. ก.)  
จิตฺตํ ภาวเย  
ภาเวยฺย (สี. สฺยา. ก.)  
อปฺปมาณํ;  
  
สเพฺพสุ ภูเตสุ นิธาย ทณฺฑํ, อนินฺทิโต พฺรหฺมมุเปติ ฐานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหตฺถิยํ  
มหิทฺธิยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
อาคมนํ อโหสิ, ตวมฎฺฐกา  
มฎฺฐก (สี. สฺยา. ก.)  
ภีมรถสฺส จาปิ;  
  
กาลิงฺคราชสฺส จ อุคฺคตสฺส, สเพฺพส  
โว กามราโค ปหีโน’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมตํ ปรจิตฺตเวทิ, สเพฺพส โน กามราโค ปหีโน;  
  
กโรหิ โอกาสมนุคฺคหาย, ยถา คติํ เต อภิสมฺภเวม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กโรมิ โอกาสมนุคฺคหาย, ตถา หิ โว กามราโค ปหีโน;  
  
ผราถ กายํ วิปุลาย ปีติยา, ยถา คติํ เม อภิสมฺภเวถ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพํ  
กริสฺสาม ตวานุสาสนิํ, ยํ ยํ ตุวํ วกฺขสิ ภูริปญฺญ;  
  
ผราม กายํ วิปุลาย ปีติยา, ยถา คติํ เต อภิสมฺภเวม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กตาย  
กตายํ (สี. ปี.)  
วจฺฉสฺส กิสสฺส ปูชา, คจฺฉนฺตุ โภโนฺต อิสโย สาธุรูปา;  
  
ฌาเน รตา โหถ สทา สมาหิตา, เอสา รตี ปพฺพชิตสฺส เสฎฺฐา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุตฺวาน  
คาถา ปรมตฺถสํหิตา, สุภาสิตา อิสินา ปณฺฑิเตน;  
  
เต เวทชาตา อนุโมทมานา, ปกฺกามุ  
  
ปกฺกมุ (ก.)  
เทวา เทวปุรํ ยสสฺสิโนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คาถา อิมา อตฺถวตี สุพฺยญฺชนา, สุภาสิตา อิสินา ปณฺฑิเตน;  
  
โย โกจิมา อฎฺฐิกตฺวา  
อฎฺฐิํ กตฺวา (ก.)  
สุเณยฺย, ลเภถ ปุพฺพาปริยํ วิเสสํ;  
  
ลทฺธาน ปุพฺพาปริยํ วิเสสํ, อทสฺสนํ มจฺจุราชสฺส คเจฺฉ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สาลิสฺสโร สาริปุโตฺต, เมณฺฑิสฺสโร จ กสฺสโป;  
  
ปพฺพโต อนุรุโทฺธ จ, กจฺจายโน จ เทวโล  
เทวิโล (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนุสิโสฺส จ อานโนฺท, กิสวโจฺฉ จ โกลิโต;  
  
นารโท อุทายี เถโร  
นารโท ปุโณฺณ มนฺตานีปุโตฺต (สี.)  
, ปริสา พุทฺธปริสา;  
  
สรภโงฺค โลกนาโถ, เอวํ ธาเรถ ชาตก’’นฺติฯ  
</li>
  
สรภงฺคชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๒๓. อลมฺพุสาชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘อถ พฺรวิ พฺรหา อิโนฺท, วตฺรภู ชยตํ ปิตา;  
  
เทวกญฺญํ ปราเภตฺวา, สุธมฺมายํ อลมฺพุสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มิเสฺส เทวา ตํ ยาจนฺติ, ตาวติํสา สอินฺทกา;  
  
อิสิปฺปโลภเน  
  
อิสิปโลภิเก (สี. สฺยา.), อิสิํ ปโลภิเก (ปี.)  
คจฺฉ, อิสิสิงฺคํ อลมฺพุเสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุรายํ อเมฺห อเจฺจติ  
นาเจฺจติ (สฺยา. ก.)  
, วตฺตวา  
วตวา (สี. สฺยา. ปี.)  
พฺรหฺมจริยวา;  
  
นิพฺพานาภิรโต วุโทฺธ  
วโทฺธ (ปี.), พุโทฺธ (สฺยา. ก.)  
, ตสฺส มคฺคานิ อาวร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เทวราช กิเมว ตฺวํ, มเมว ตุวํ สิกฺขสิ;  
  
อิสิปฺปโลภเน  
อิสิปโลภิเก (สี. สฺยา.), อิสิํ ปโลภิเก (ปี.)  
คจฺฉ, สนฺติ อญฺญาปิ อจฺฉราฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มาทิสิโย  
ปวรา เจว, อโสเก นนฺทเน วเน;  
  
ตาสมฺปิ โหตุ ปริยาโย, ตาปิ ยนฺตุ ปโลภนา’’  
ปโลภิกา (สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา  
หิ สจฺจํ ภณสิ, สนฺติ อญฺญาปิ อจฺฉรา;  
  
ตาทิสิโย ปวรา เจว, อโสเก นนฺทเน วเนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น ตา เอวํ ปชานนฺติ, ปาริจริยํ ปุมํ คตา;  
  
ยาทิสํ ตฺวํ ปชานาสิ, นาริ สพฺพงฺคโสภเนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวเมว คจฺฉ กลฺยาณิ, อิตฺถีนํ ปวรา จสิ;  
  
ตเวว วณฺณรูเปน, สวสมานยิสฺสสิ’’  
วสมานาปยิสฺสสิ (สฺยา.), วสมานามยิสฺสสิ (ปี.), ตํ วสมานยิสฺสสิ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น วาหํ น คมิสฺสามิ, เทวราเชน เปสิตา;  
  
วิเภมิ เจตํ อาสาทุํ, อุคฺคเตโช หิ พฺราหฺมโณฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อเนเก นิรยํ ปตฺตา, อิสิมาสาทิยา ชนา;  
  
อาปนฺนา โมหสํสารํ, ตสฺมา โลมานิ หํสเย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ วตฺวาน ปกฺกามิ, อจฺฉรา กามวณฺณินี;  
  
มิสฺสา มิสฺสิตุ  
มิเสฺสตุ (สี. สฺยา. ปี.)  
มิจฺฉนฺตี, อิสิสิงฺคํ อลมฺพุสาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สา จ ตํ วนโมคยฺห, อิสิสิเงฺคน รกฺขิตํ;  
  
พิมฺพชาลกสญฺฉนฺนํ  
, สมนฺตา อฑฺฒโยชนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปาโตว ปาตราสมฺหิ, อุทณฺหสมยํ  
อุทยสมยํ (สฺยา.), อุทนฺตสมยํ (ก.)  
ปติ;  
  
อคฺคิฎฺฐํ ปริมชฺชนฺตํ, อิสิสิงฺคํ อุปาคมิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กา นุ วิชฺชุริวาภาสิ, โอสธี วิย ตารกา;  
  
วิจิตฺตหตฺถาภรณา  
วิจิตฺตวตฺถาภรณา (สี.)  
, อามุตฺตมณิกุณฺฑลา  
อามุกฺกมณิกุณฺฑลา (?)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาทิจฺจวณฺณสงฺกาสา, เหมจนฺทนคนฺธินี;  
  
สญฺญตูรู มหามายา, กุมารี จารุทสฺสนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิลคฺคา  
วิลากา (สี. สฺยา. ปี.)  
มุทุกา สุทฺธา, ปาทา เต สุปฺปติฎฺฐิตา;  
  
คมนา กามนียา  
กมนา กมนียา (สี. ปี.)  
เต, หรนฺติเยว เม มโนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนุปุพฺพาว  
เต อูรู, นาคนาสสมูปมา;  
  
วิมฎฺฐา ตุยฺหํ สุโสฺสณี, อกฺขสฺส ผลกํ ยถาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุปฺปลเสฺสว กิญฺชกฺขา, นาภิ เต สาธุ สณฺฐิตา;  
  
ปูรา กณฺหญฺชนเสฺสว, ทูรโต ปฎิทิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทุวิธา ชาตา อุรชา, อวณฺฎา สาธุ ปจฺจุทา;  
  
ปโยธรา อปติตา  
อปฺปตีตา (สี. สฺยา. ปี.)  
, อฑฺฒลาพุสมา ถนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทีฆา กมฺพุตลาภาสา, คีวา เอเณยฺยกา ยถา;  
  
ปณฺฑราวรณา วคฺคุ, จตุตฺถมนสนฺนิภาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุทฺธคฺคา  
จ อธคฺคา จ, ทุมคฺคปริมชฺชิตา;  
  
ทุวิชา เนลสมฺภูตา, ทนฺตา ตว สุทสฺสนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปณฺฑรา โลหิตนฺตา, ชิญฺชูก  
ชิญฺชุก (สี. สฺยา. ปี.)  
ผลสนฺนิภา;  
  
อายตา  
จ วิสาลา จ, เนตฺตา ตว สุทสฺสนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาติทีฆา สุสมฺมฎฺฐา, กนกพฺยา  
กนกคฺคา (ปี.)  
สโมจิตา;  
  
อุตฺตมงฺครุหา ตุยฺหํ, เกสา จนฺทนคนฺธิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยาวตา กสิโครกฺขา, วาณิชานํ  
วณิชานํ (ปี.)  
จ ยา คติ;  
  
อิสีนญฺจ ปรกฺกนฺตํ, สญฺญตานํ ตปสฺสินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เต สมสมํ ปเสฺส, อสฺมิํ ปถวิ  
ปุถุวิ (ปี.)  
มณฺฑเล;  
  
โก วา ตฺวํ กสฺส วา ปุโตฺต, กถํ ชาเนมุ ตํ มยํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น ปญฺหกาโล ภทฺทเนฺต, กสฺสเปวํ คเต สติ;  
  
เอหิ สมฺม รมิสฺสาม, อุโภ อสฺมากมสฺสเม;  
  
เอหิ ตํ อุปคูหิสฺสํ  
อุปคุยฺหิสฺสํ (สฺยา.)  
, รตีนํ กุสโล ภว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ วตฺวาน ปกฺกามิ, อจฺฉรา กามวณฺณินี;  
  
มิสฺสา มิสฺสิตุมิจฺฉนฺตี, อิสิสิงฺคํ อลมฺพุสา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส จ เวเคน นิกฺขมฺม, เฉตฺวา ทนฺธปรกฺกมํ  
ทนฺธปทกฺกมํ (ก.)  
;  
  
ตมุตฺตมาสุ เวณีสุ, อชฺฌปฺปโตฺต  
อชฺฌาปโตฺต (ปี.)  
ปรามสิ;  
</li>
  
<li>
‘‘ตมุทาวตฺต  
กลฺยาณี, ปลิสฺสชิ สุโสภนา  
สุโสภณี (สฺยา. ก.)  
;  
  
จวิตมฺหิ  
จวิ ตมฺหา (สฺยา. ก.)  
พฺรหฺมจริยา, ยถา ตํ อถ โตสิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มนสา อคมา อินฺทํ, วสนฺตํ นนฺทเน วเน;  
  
ตสฺสา สงฺกปฺปมญฺญาย, มฆวา เทวกุญฺชโรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปลฺลงฺกํ ปหิณี ขิปฺปํ, โสวณฺณํ โสปวาหนํ;  
  
สอุตฺตรจฺฉทปญฺญาสํ, สหสฺสปฎิยตฺถตํ  
ปฎิกตฺถตํ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเมนํ  
ตตฺถ ธาเรสิ, อุเร กตฺวาน โสภนา;  
  
ยถา เอกมุหุตฺตํว, ตีณิ วสฺสานิ ธารยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิมโท ตีหิ วเสฺสหิ, ปพุชฺฌิตฺวาน พฺราหฺมโณ;  
  
อทฺทสาสิ หริต  
หรี (ปี.)  
รุเกฺข, สมนฺตา อคฺคิยายนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นวปตฺตวนํ ผุลฺลํ, โกกิลคฺคณโฆสิตํ;  
  
สมนฺตา ปวิโลเกตฺวา, รุทํ อสฺสูนิ วตฺตยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น  
ชุเห น ชเป  
ชเปฺป (ก.)  
มเนฺต, อคฺคิหุตฺตํ ปหาปิตํ;  
  
โก นุ เม ปาริจริยาย, ปุเพฺพ จิตฺตํ ปโลภยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อรเญฺญ เม วิหรโต, โย เม เตชา ห สมฺภุตํ  
สมฺภตํ (ปี.)  
;  
  
นานารตฺนปริปูรํ, นาวํว คณฺหิ อณฺณเว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหํ เต ปาริจริยาย, เทวราเชน เปสิตา;  
  
อวธิํ  
อวธี (สฺยา. ปี. ก.)  
จิตฺตํ จิเตฺตน, ปมาโท  
ปมาทา (สฺยา. ปี.)  
ตฺวํ น พุชฺฌสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมานิ กิร มํ ตาโต, กสฺสโป อนุสาสติ;  
  
กมลาสทิสิตฺถิโย  
สริสิตฺถิโย (สฺยา. ปี.)  
, ตาโย พุเชฺฌสิ มาณวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุเร คณฺฑาโย พุเชฺฌสิ, ตาโย พุเชฺฌสิ มาณว;  
  
อิจฺจานุสาสิ มํ ตาโต, ยถา มํ อนุกมฺปโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺสาหํ วจนํ นากํ, ปิตุ วุทฺธสฺส สาสนํ;  
  
อรเญฺญ นิมฺมนุสฺสมฺหิ, สฺวชฺช ฌายามิ  
สฺวาชฺชชฺฌายามิ (สี. ปี.)  
เอกโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โสหํ  
ตถา กริสฺสามิ, ธิรตฺถุ ชีวิเตน เม;  
  
ปุน วา ตาทิโส เหสฺสํ, มรณํ เม ภวิสฺสติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส  
เตชํ  
เตชญฺจ (สี. ปี.)  
วีริยญฺจ, ธิติํ  
ธิติญฺจ (ปี.)  
ญตฺวา อวฎฺฐิตํ  
สุวฑฺฒิตํ (สี.)  
;  
  
สิรสา อคฺคหี ปาเท, อิสิสิงฺคํ อลมฺพุสาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา เม กุชฺฌ  
กุชฺฌิ (ปี.)  
มหาวีร, มา เม กุชฺฌ  
กุชฺฌิ (ปี.)  
มหาอิเส;  
  
มหา อโตฺถ มยา จิโณฺณ, ติทสานํ ยสสฺสินํ;  
  
ตยา สํกมฺปิตํ อาสิ, สพฺพํ เทวปุรํ ตทา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตาวติํสา จ เย เทวา, ติทสานญฺจ วาสโว;  
  
ตฺวญฺจ ภเทฺท สุขี โหหิ, คจฺฉ กเญฺญ ยถาสุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส ปาเท คเหตฺวาน, กตฺวา จ นํ ปทกฺขิณํ;  
  
อญฺชลิํ ปคฺคเหตฺวาน, ตมฺหา ฐานา อปกฺกมิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย จ ตสฺสาสิ ปลฺลโงฺก, โสวโณฺณ โสปวาหโน;  
  
สอุตฺตรจฺฉทปญฺญาโส, สหสฺสปฎิยตฺถโต;  
  
ตเมว ปลฺลงฺกมารุยฺห, อคา เทวาน สนฺติเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโมกฺกมิว อายนฺติํ, ชลนฺติํ วิชฺชุตํ ยถา;  
  
ปตีโต สุมโน วิโตฺต, เทวิโนฺท อททา วรํ’’ฯ  
</li>
  
  
</li>
  
<li>
‘‘วรเญฺจ  
เม อโท สกฺก, สพฺพภูตานมิสฺสร;  
  
นิสิปฺปโลภิกา  
น อิสิปโลภิกา (สฺยา.), น อิสิปโลภิยํ (ปี.)  
คเจฺฉ, เอตํ สกฺก วรํ วเร’’ติฯ  
</li>
  
อลมฺพุสาชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๒๔. สงฺขปาลชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘อริยาวกาโสสิ ปสนฺนเนโตฺต, มเญฺญ  
ภวํ ปพฺพชิโต กุลมฺหา;  
  
กถํ นุ วิตฺตานิ ปหาย โภเค, ปพฺพชิ นิกฺขมฺม ฆรา สปญฺญ’’  
สปโญฺญ (สฺยา.), สปญฺญา (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สยํ  
วิมานํ นรเทว ทิสฺวา, มหานุภาวสฺส มโหรคสฺส;  
  
ทิสฺวาน ปุญฺญาน มหาวิปากํ, สทฺธายหํ ปพฺพชิโตมฺหิ ราช’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น กามกามา น ภยา น โทสา, วาจํ มุสา ปพฺพชิตา ภณนฺติ;  
  
อกฺขาหิ เม ปุจฺฉิโต เอตมตฺถํ, สุตฺวาน เม ชายิหิติปฺปสาโท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วาณิชฺช  
วณิชฺช (ปี.)  
รฎฺฐาธิป คจฺฉมาโน, ปเถ อทฺทสาสิมฺหิ โภชปุเตฺต  
มิลาจปุเตฺต (สี. ปี.)  
;  
  
ปวทฺธกายํ อุรคํ มหนฺตํ, อาทาย คจฺฉเนฺต ปโมทมาเน’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โสหํ สมาคมฺม ชนินฺท เตหิ, ปหฎฺฐโลโม อวจมฺหิ ภีโต;  
  
กุหิํ อยํ นียติ  
นิยฺยติ (ก.)  
ภีมกาโย, นาเคน กิํ กาหถ โภชปุตฺตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาโค อยํ นียติ โภชนตฺถา  
โภชนตฺถํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ปวทฺธกาโย  
อุรโค มหโนฺต;  
  
สาทุญฺจ ถูลญฺจ มุทุญฺจ มํสํ, น ตฺวํ รสญฺญาสิ วิเทหปุตฺตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิโต มยํ คนฺตฺวา สกํ นิเกตํ  
นิเกตนํ (ปี.)  
, อาทาย สตฺถานิ วิโกปยิตฺวา;  
  
มํสานิ โภกฺขาม  
ภกฺขาม (สฺยา.)  
ปโมทมานา, มยญฺหิ เว สตฺตโว ปนฺนคานํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ อยํ นียติ โภชนตฺถา, ปวทฺธกาโย อุรโค มหโนฺต;  
  
ททามิ โว พลิพทฺทานิ  
พลิวทฺทานิ (ปี.)  
โสฬส, นาคํ อิมํ มุญฺจถ พนฺธนสฺมาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา  
หิ โน ภโกฺข อยํ มนาโป, พหู จ โน อุรคา ภุตฺตปุพฺพา  
พหุํ จ โน อุรโค ภุตฺตปุโพฺพ (ก.)  
;  
  
กโรม เต ตํ วจนํ อฬาร  
อาฬาร (ก.) เอวมุปริปิ  
, มิตฺตญฺจ โน โหหิ วิเทหปุตฺตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตทสฺสุ เต พนฺธนา โมจยิํสุ, ยํ นตฺถุโต ปฎิโมกฺกสฺส ปาเส;  
  
มุโตฺต จ โส พนฺธนา นาคราชา, ปกฺกามิ ปาจีนมุโข มุหุตฺตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คนฺตฺวาน ปาจีนมุโข มุหุตฺตํ, ปุเณฺณหิ  
เนเตฺตหิ ปโลกยี มํ;  
  
ตทาสฺสหํ ปิฎฺฐิโต อนฺวคจฺฉิํ, ทสงฺคุลิํ อญฺชลิํ ปคฺคเหตฺวาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คเจฺฉว  
โข ตฺวํ ตรมานรูโป, มา ตํ อมิตฺตา ปุนรคฺคเหสุํ;  
  
ทุโกฺข หิ ลุเทฺทหิ ปุนา สมาคโม, อทสฺสนํ โภชปุตฺตาน คจฺฉฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อคมาสิ โส รหทํ วิปฺปสนฺนํ, นีโลภาสํ รมณียํ สุติตฺถํ;  
  
สโมตตํ  
สโมนตํ (สฺยา. ก.)  
ชมฺพุหิ เวตสาหิ, ปาเวกฺขิ นิตฺติณฺณภโย ปตีโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส ตํ ปวิสฺส น จิรสฺส นาโค, ทิเพฺพน เม ปาตุรหุํ ชนินฺท;  
  
อุปฎฺฐหี มํ ปิตรํว ปุโตฺต, หทยงฺคมํ กณฺณสุขํ ภณโนฺตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวํ  
เมสิ มาตา จ ปิตา  
ปิตา จ (ปี.)  
อฬาร, อพฺภนฺตโร ปาณทโท สหาโย;  
  
สกญฺจ อิทฺธิํ ปฎิลาภโกสฺมิ  
ปฎิลาภิโตสฺมิ (ปี.)  
, อฬาร ปสฺส เม นิเวสนานิ;  
  
ปหูตภกฺขํ พหุอนฺนปานํ, มสกฺกสารํ  
วิย วาสวสฺส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ภูมิภาเคหิ อุเปตรูปํ, อสกฺขรา เจว มุทู สุภา จ;  
  
นีจตฺติณา  
นีจา ติณา (สฺยา. ปี.)  
อปฺปรชา จ ภูมิ, ปาสาทิกา ยตฺถ ชหนฺติ โสกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนาวกุลา เวฬุริยูปนีลา, จตุทฺทิสํ อมฺพวนํ สุรมฺมํ;  
  
ปกฺกา จ เปสี จ ผลา สุผุลฺลา, นิโจฺจตุกา ธารยนฺตี ผลานิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตสํ วนานํ นรเทว มเชฺฌ, นิเวสนํ ภสฺสรสนฺนิกาสํ;  
  
รชตคฺคฬํ โสวณฺณมยํ อุฬารํ, โอภาสตี วิชฺชุริวนฺตลิเกฺขฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มณีมยา โสณฺณมยา  
โสวณฺณมยา (สี. สฺยา. ปี.)  
อุฬารา, อเนกจิตฺตา สตตํ สุนิมฺมิตา;  
  
ปริปูรา กญฺญาหิ อลงฺกตาภิ, สุวณฺณกายูรธราหิ ราชฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส สงฺขปาโล ตรมานรูโป, ปาสาทมารุยฺห อโนมวโณฺณ;  
  
สหสฺสถมฺภํ อตุลานุภาวํ, ยตฺถสฺส  
ภริยา มเหสี อโหสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอกา  
จ นารี ตรมานรูปา, อาทาย เวฬุริยมยํ มหคฺฆํ;  
  
สุภํ มณิํ ชาติมนฺตูปปนฺนํ, อโจทิตา อาสนมพฺภิหาสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต มํ อุรโค หเตฺถ คเหตฺวา, นิสีทยี ปามุขอาสนสฺมิํ;  
  
อิทมาสนํ อตฺร ภวํ นิสีทตุ, ภวญฺหิ เม อญฺญตโร ครูนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อญฺญา จ นารี ตรมานรูปา, อาทาย วาริํ อุปสงฺกมิตฺวา;  
  
ปาทานิ ปกฺขาลยี เม ชนินฺท, ภริยาว  
ภริยา จ (ปี.)  
ภตฺตู ปติโน ปิยสฺสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปรา จ นารี ตรมานรูปา, ปคฺคยฺห โสวณฺณมยาย  
โสวณฺณมยา (ปี.)  
ปาติยา;  
  
อเนกสูปํ วิวิธํ วิยญฺชนํ, อุปนามยี ภตฺต มนุญฺญรูปํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตุริเยหิ  
ตูริเยหิ (ก.)  
มํ ภารต ภุตฺตวนฺตํ, อุปฎฺฐหุํ ภตฺตุ มโน วิทิตฺวา;  
  
ตตุตฺตริํ  
ตทุตฺตริํ (ก.)  
มํ นิปตี มหนฺตํ, ทิเพฺพหิ  
กาเมหิ อนปฺปเกหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภริยา  
มเมตา ติสตา อฬาร, สพฺพตฺตมชฺฌา ปทุมุตฺตราภา;  
  
อฬาร เอตาสฺสุ เต กามการา, ททามิ เต ตา ปริจารยสฺสุฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สํวจฺฉรํ ทิพฺพรสานุภุตฺวา, ตทาสฺสุหํ  
ตทสฺสหํ (ปี.)  
อุตฺตริมชฺฌภาสิํ  
อุตฺตริ ปจฺจภาสิํ (สี. สฺยา.), อุตฺตริํ ปจฺจภาสิํ (ปี.)  
;  
  
นาคสฺสิทํ กินฺติ กถญฺจ ลทฺธํ, กถชฺฌคมาสิ วิมานเสฎฺฐํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อธิจฺจ  
ลทฺธํ ปริณามชํ เต, สยํกตํ อุทาหุ เทเวหิ ทินฺนํ;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ  
เต (ปี.)  
นาคราเชตมตฺถํ, กถชฺฌคมาสิ วิมานเสฎฺฐํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาธิจฺจ ลทฺธํ น ปริณามชํ เม, น สยํกตํ นาปิ เทเวหิ ทินฺนํ;  
  
สเกหิ กเมฺมหิ อปาปเกหิ, ปุเญฺญหิ เม ลทฺธมิทํ วิมานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิํ เต วตํ กิํ ปน พฺรหฺมจริยํ, กิสฺส สุจิณฺณสฺส อยํ วิปาโก;  
  
อกฺขาหิ เม นาคราเชตมตฺถํ, กถํ  
นุ เต ลทฺธมิทํ วิมานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ราชา อโหสิํ มคธานมิสฺสโร, ทุโยฺยธโน นาม มหานุภาโว;  
  
โส อิตฺตรํ ชีวิตํ สํวิทิตฺวา, อสสฺสตํ วิปริณามธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนฺนญฺจ ปานญฺจ ปสนฺนจิโตฺต, สกฺกจฺจ ทานํ วิปุลํ อทาสิํ  
อทาสิ (ปี.)  
;  
  
โอปานภูตํ เม ฆรํ ตทาสิ, สนฺตปฺปิตา สมณพฺราหฺมณา จฯ  
</li>
  
<li>
  
อยํ คาถา ปี. โปตฺถเก นตฺถิ  
‘‘มาลญฺจ คนฺธญฺจ วิเลปนญฺจ, ปทีปิยํ  
ปทีปยํ (สฺยา. ก.)  
ยานมุปสฺสยญฺจ;  
  
อจฺฉาทนํ เสยฺยมถนฺนปานํ, สกฺกจฺจ ทานานิ อทมฺห ตตฺถ  
อยํ คาถา ปี. โปตฺถเก นตฺถิ  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ  
เม วตํ ตํ ปน พฺรหฺมจริยํ, ตสฺส สุจิณฺณสฺส อยํ วิปาโก;  
  
เตเนว เม ลทฺธมิทํ วิมานํ, ปหูตภกฺขํ พหุอนฺนปานํ’’;  
  
‘‘นเจฺจหิ คีเตหิ จุเปตรูปํ, จิรฎฺฐิติกํ น จ สสฺสตายํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปฺปานุภาวา ตํ มหานุภาวํ, เตชสฺสินํ  
หนฺติ อเตชวโนฺต;  
  
กิเมว ทาฐาวุธ กิํ ปฎิจฺจ, หตฺถตฺต  
หตฺถตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
มาคจฺฉิ วนิพฺพกานํ  
วณิพฺพกานํ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภยํ นุ เต อนฺวคตํ มหนฺตํ, เตโช นุ เต นานฺวคํ ทนฺตมูลํ;  
  
กิเมว ทาฐาวุธ กิํ ปฎิจฺจ, กิเลสมาปชฺชิ วนิพฺพกานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เม ภยํ อนฺวคตํ มหนฺตํ, เตโช น สกฺกา มม เตหิ หนฺตุํ  
เตภิหนฺตุํ (สฺยา. ก.)  
;  
  
สตญฺจ ธมฺมานิ สุกิตฺติตานิ, สมุทฺทเวลาว ทุรจฺจยานิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จาตุทฺทสิํ ปญฺจทสิํ อฬาร, อุโปสถํ นิจฺจมุปาวสามิ;  
  
อถาคมุํ โสฬส โภชปุตฺตา, รชฺชุํ คเหตฺวาน ทฬฺหญฺจ ปาสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เภตฺวาน นาสํ อติกสฺส  
อนฺตกสฺส (ก.)  
รชฺชุํ, นยิํสุ มํ สมฺปริคยฺห ลุทฺทา;  
  
เอตาทิสํ ทุกฺขมหํ ติติกฺขํ  
ติติกฺขิํ (ปี.)  
, อุโปสถํ อปฺปฎิโกปยโนฺต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอกายเน  
  
ตํ ปเถ อทฺทสํสุ, พเลน  
วเณฺณน จุเปตรูปํ;  
  
สิริยา ปญฺญาย จ ภาวิโตสิ, กิํ ปตฺถยํ  
กิมตฺถิยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
นาค ตโป กโรสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น ปุตฺตเหตู น ธนสฺส เหตุ, น อายุโน จาปิ อฬาร เหตุ;  
  
มนุสฺสโยนิํ อภิปตฺถยาโน, ตสฺมา ปรกฺกมฺม ตโป กโรมิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวํ โลหิตโกฺข วิหตนฺตรํโส, อลงฺกโต กปฺปิตเกสมสฺสุ;  
  
สุโรสิโต โลหิตจนฺทเนน, คนฺธพฺพราชาว ทิสา ปภาสสิ  
ปภาสิ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เทวิทฺธิปโตฺตสิ มหานุภาโว, สเพฺพหิ กาเมหิ สมงฺคิภูโต;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ นาคราเชตมตฺถํ, เสโยฺย อิโต เกน มนุสฺสโลโก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อฬาร นาญฺญตฺร มนุสฺสโลกา, สุทฺธี ว สํวิชฺชติ สํยโม วา;  
  
อหญฺจ ลทฺธาน มนุสฺสโยนิํ, กาหามิ ชาติมรณสฺส อนฺตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สํวจฺฉโร  
เม วสโต  
วุสิโต (ปี.)  
ตวนฺติเก, อเนฺนน ปาเนน อุปฎฺฐิโตสฺมิ;  
  
อามนฺตยิตฺวาน ปเลมิ นาค, จิรปฺปวุโฎฺฐสฺมิ  
จิรปฺปวุโตฺถ อสฺมิ (ปี.)  
อหํ ชนินฺท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุตฺตา จ ทารา อนุชีวิโน จ  
จ’นุชีวิโน (สฺยา. ปี.)  
, นิจฺจานุสิฎฺฐา อุปติฎฺฐเต ตํ;  
  
กจฺจินฺนุ ตํ นาภิสปิตฺถ  
นาภิสํสิตฺถ (สฺยา. ปี.)  
โกจิ, ปิยญฺหิ เม ทสฺสนํ ตุยฺหํ  
ตุยฺห (ปี.)  
อฬาร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ  
มาตู จ ปิตู อคาเร, ปุโตฺต ปิโย ปฎิวิหิโต วเสยฺย  
เสโยฺย (ปี.)  
;  
  
ตโตปิ มยฺหํ อิธเมว เสโยฺย, จิตฺตญฺหิ เต นาค มยี ปสนฺนํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มณี มมํ วิชฺชติ โลหิตโงฺก  
โลหิตโงฺค (ก.)  
, ธนาหโร มณิรตนํ อุฬารํ;  
  
อาทาย ตฺวํ  
ตํ (ปี.)  
คจฺฉ สกํ นิเกตํ, ลทฺธา ธนํ ตํ มณิโมสฺสชสฺสุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิฎฺฐา มยา มานุสกาปิ กามา, อสสฺสตา วิปริณามธมฺมา;  
  
อาทีนวํ กามคุเณสุ ทิสฺวา, สทฺธายหํ ปพฺพชิโตมฺหิ ราชฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทุมปฺผลานีว  
ปตนฺติ มาณวา, ทหรา จ วุทฺธา จ สรีรเภทา;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวา ปพฺพชิโตมฺหิ ราช, อปณฺณกํ สามญฺญเมว เสโยฺย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา หเว เสวิตพฺพา สปญฺญา, พหุสฺสุตา เย พหุฐานจินฺติโน;  
  
นาคญฺจ สุตฺวาน ตวญฺจฬาร, กาหามิ ปุญฺญานิ อนปฺปกานิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา หเว เสวิตพฺพา สปญฺญา, พหุสฺสุตา เย พหุฐานจินฺติโน;  
  
นาคญฺจ สุตฺวาน มมญฺจ ราช, กโรหิ ปุญฺญานิ อนปฺปกานี’’ติฯ  
</li>
  
สงฺขปาลชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๒๕. จูฬสุตโสมชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘อามนฺตยามิ  
  
นิคมํ, มิตฺตามเจฺจ ปริสฺสเช  
ปาริสเชฺช (สี. สฺยา.)  
;  
  
สิรสฺมิํ ปลิตํ ชาตํ, ปพฺพชฺชํ ทานิ โรจหํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อภุเมฺม กถํ นุ ภณสิ, สลฺลํ เม เทว อุรสิ กเปฺปสิ  
กเมฺปสิ (ปี.)  
;  
  
สตฺตสตา เต ภริยา, กถํ  
นุ เต ตา ภวิสฺสนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปญฺญายิหินฺติ เอตา, ทหรา อญฺญมฺปิ ตา คมิสฺสนฺติ;  
  
สคฺคญฺจสฺส ปตฺถยาโน, เตน อหํ ปพฺพชิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทุลฺลทฺธํ เม อาสิ สุตโสม, ยสฺส เต โหมหํ มาตา;  
  
ยํ เม วิลปนฺติยา, อนเปโกฺข ปพฺพชสิ เทวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทุลฺลทฺธํ เม อาสิ สุตโสม, ยํ ตํ อหํ วิชายิสฺสํ;  
  
ยํ เม วิลปนฺติยา, อนเปโกฺข ปพฺพชสิ เทว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โก นาเมโส ธโมฺม, สุตโสม กา จ นาม ปพฺพชฺชา;  
  
ยํ โน อเมฺห ชิเณฺณ, อนเปโกฺข ปพฺพชสิ เทวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุตฺตาปิ ตุยฺหํ พหโว, ทหรา อปฺปตฺตโยพฺพนา;  
  
มญฺชู เตปิ  
เต (สี. ปี.)  
ตํ อปสฺสนฺตา, มเญฺญ  
ทุกฺขํ นิคจฺฉนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุเตฺตหิ จ เม เอเตหิ, ทหเรหิ อปฺปตฺตโยพฺพเนหิ;  
  
มญฺชูหิ สเพฺพหิปิ ตุเมฺหหิ, จิรมฺปิ ฐตฺวา วินาสภาโว’’  
วินาภาโว (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ฉินฺนํ  
นุ ตุยฺหํ หทยํ, อทุ เต  
อาทุ (สี. ปี.), อาทู (สฺยา.)  
กรุณา จ นตฺถิ อเมฺหสุ;  
  
ยํ โน วิกนฺทนฺติโย  
วิกฺกนฺทนฺติโย (สี.)  
, อนเปโกฺข ปพฺพชสิ เทว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น จ มยฺหํ ฉินฺนํ หทยํ, อตฺถิ กรุณาปิ มยฺหํ ตุเมฺหสุ;  
  
สคฺคญฺจ ปตฺถยาโน, เตน อหํ  
เตนาหํ (สี. สฺยา.), เตนมหํ (ปี.)  
ปพฺพชิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทุลฺลทฺธํ เม อาสิ, สุตโสม ยสฺส เต อหํ ภริยา;  
  
ยํ เม วิลปนฺติยา, อนเปโกฺข ปพฺพชสิ เทวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทุลฺลทฺธํ เม อาสิ, สุตโสม ยสฺส เต อหํ ภริยา;  
  
ยํ เม กุจฺฉิปฎิสนฺธิํ  
มํ กุจฺฉิมติํ สนฺติํ (ปี.)  
, อนเปโกฺข  
ปพฺพชสิ เทวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปริปโกฺก เม คโพฺภ, กุจฺฉิคโต ยาว นํ วิชายามิ;  
  
มาหํ เอกา วิธวา, ปจฺฉา ทุกฺขานิ อทฺทกฺขิํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปริปโกฺก เต คโพฺภ, กุจฺฉิคโต อิงฺฆ ตฺวํ  
ตฺว (สี.), นํ (ปี.)  
วิชายสฺสุ;  
  
ปุตฺตํ อโนมวณฺณํ, ตํ หิตฺวา ปพฺพชิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา  
ตฺวํ จเนฺท รุทิ, มา โสจิ วนติมิรมตฺตกฺขิ;  
  
อาโรห วรปาสาทํ  
จ ปาสาทํ (ปี.)  
, อนเปโกฺข อหํ คมิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โก  
ตํ อมฺม โกเปสิ, กิํ โรทสิ เปกฺขสิ จ มํ พาฬฺหํ;  
  
กํ อวชฺฌํ ฆาเตมิ  
ฆาเตมิ กํ อวชฺฌํ (ปี.), ตํ อวชฺฌํ ฆาเตมิ (ก.)  
, ญาตีนํ อุทิกฺขมานานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น หิ โส สกฺกา หนฺตุํ, วิชิตาวี  
ชีวิตาวี (ปี.)  
โย มํ ตาต โกเปสิ;  
  
ปิตา เต มํ ตาต อวจ, อนเปโกฺข  
อหํ คมิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โยหํ ปุเพฺพ นิยฺยามิ, อุยฺยานํ มตฺตกุญฺชเร จ โยเธมิ;  
  
สุตโสเม ปพฺพชิเต, กถํ นุ ทานิ กริสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มาตุจฺจ  
มาตุ จ (สี. สฺยา.)  
เม รุทนฺตฺยา  
รุทตฺยา (ปี.)  
, เชฎฺฐสฺส จ ภาตุโน อกามสฺส;  
  
หเตฺถปิ เต คเหสฺสํ, น หิ คจฺฉสิ  
คญฺฉิสิ (ปี.)  
โน อกามานํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุเฎฺฐหิ ตฺวํ ธาติ, อิมํ กุมารํ รเมหิ อญฺญตฺถ;  
  
มา เม ปริปนฺถมกาสิ  
มกา (สี. ปี.)  
, สคฺคํ มม ปตฺถยานสฺส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ นูนิมํ ทเทยฺยํ  
ชเหยฺยํ (ปี.)  
ปภงฺกรํ, โก นุ เม อิมินาโตฺถ  
โก นุ เม อิมินา อโตฺถ (สี. สฺยา.), โก นุ เม นโตฺถ (ปี.)  
;  
  
สุตโสเม ปพฺพชิเต, กิํ นุ เมนํ กริสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โกโส  
จ ตุยฺหํ วิปุโล, โกฎฺฐาคารญฺจ ตุยฺหํ ปริปูรํ;  
  
ปถวี จ ตุยฺหํ วิชิตา, รมสฺสุ  
มา ปพฺพชิ  
ปพฺพชสฺสุ (สี.), ปพฺพช (ปี.)  
เทว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โกโส จ มยฺหํ วิปุโล, โกฎฺฐาคารญฺจ มยฺหํ ปริปูรํ;  
  
ปถวี จ มยฺหํ วิชิตา, ตํ หิตฺวา ปพฺพชิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มยฺหมฺปิ ธนํ ปหูตํ, สงฺขาตุํ  
สงฺขฺยาตุํ (สี.)  
โนปิ เทว สโกฺกมิ;  
  
ตํ เต ททามิ สพฺพมฺปิ  
ตํ เทว เต ททามิ สพฺพมฺปิ (สี.), ตํ เต ททามิ สพฺพํ (ปี.)  
, รมสฺสุ มา ปพฺพชิ เทว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชานามิ  
ชานามิ เต (สี. สฺยา.)  
ธนํ ปหูตํ, กุลวทฺธน ปูชิโต ตยา จสฺมิ;  
  
สคฺคญฺจ ปตฺถยาโน, เตน อหํ ปพฺพชิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุกฺกณฺฐิโตสฺมิ พาฬฺหํ, อรติ มํ โสมทตฺต อาวิสติ  
อาวีสติ (ก.)  
;  
  
พหุกาปิ  
พหุกา หิ (สี. สฺยา.)  
เม อนฺตรายา, อเชฺชวาหํ ปพฺพชิสฺสามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทญฺจ ตุยฺหํ รุจิตํ, สุตโสม อเชฺชว ทานิ ตฺวํ ปพฺพช;  
  
อหมฺปิ ปพฺพชิสฺสามิ, น  
อุสฺสเห ตยา วินา อหํ ฐาตุํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น หิ สกฺกา ปพฺพชิตุํ, นคเร น หิ ปจฺจติ ชนปเท จ’’;  
  
‘‘สุตโสเม ปพฺพชิเต, กถํ นุ ทานิ กริสฺสาม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุปนียติทํ มเญฺญ, ปริตฺตํ อุทกํว จงฺกวารมฺหิ;  
  
เอวํ สุปริตฺตเก ชีวิเต, น จ ปมชฺชิตุํ กาโลฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุปนียติทํ  
มเญฺญ, ปริตฺตํ อุทกํว จงฺกวารมฺหิ;  
  
เอวํ สุปริตฺตเก ชีวิเต, อนฺธพาลา  
อถ พาลา (สี. สฺยา. ปี.)  
ปมชฺชนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต วฑฺฒยนฺติ นิรยํ, ติรจฺฉานโยนิญฺจ เปตฺติวิสยญฺจ;  
  
ตณฺหาย พนฺธนพทฺธา, วเฑฺฒนฺติ อสุรกายํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อูหญฺญเต  
รชคฺคํ, อวิทูเร ปุพฺพกมฺหิ จ  
ปุปฺผกมฺหิ จ (สี. ปี.)  
ปาสาเท;  
  
มเญฺญ โน เกสา ฉินฺนา, ยสสฺสิโน  
ธมฺมราชสฺส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยมสฺส ปาสาโท, โสวณฺณ  
โสวโณฺณ (ปี.)  
ปุปฺผมาลฺยวีติกิโณฺณ;  
  
ยหิ  
ยมฺหิ (ปี.)  
มนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยมสฺส ปาสาโท, โสวณฺณปุปฺผมาลฺยวีติกิโณฺณ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ ญาติสเงฺฆนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส กูฎาคารํ, โสวณฺณปุปฺผมาลฺยวีติกิณฺณํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส กูฎาคารํ, โสวณฺณ  
โสวณฺณํ (ปี.)  
ปุปฺผมาลฺยวีติกิณฺณํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ ญาติสเงฺฆนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยมสฺส อโสกวนิกา, สุปุปฺผิตา สพฺพกาลิกา รมฺมา;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ  
อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยมสฺส อโสกวนิกา, สุปุปฺผิตา สพฺพกาลิกา รมฺมา;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ ญาติสเงฺฆนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส อุยฺยานํ, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส อุยฺยานํ, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ ญาติสเงฺฆนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส กณิการวนํ, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส กณิการวนํ, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ  
ญาติสเงฺฆนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส ปาฎลิวนํ  
ปาฎลีวนํ (สี.)  
, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส ปาฎลิวนํ, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ ญาติสเงฺฆนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส  
  
อมฺพวนํ, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมสฺส อมฺพวนํ, สุปุปฺผิตํ สพฺพกาลิกํ รมฺมํ;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ ญาติสเงฺฆนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยมสฺส โปกฺขรณี, สญฺฉนฺนา อณฺฑเชหิ วีติกิณฺณา;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ  
อิตฺถาคาเรหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยมสฺส โปกฺขรณี, สญฺฉนฺนา อณฺฑเชหิ วีติกิณฺณา;  
  
ยหิมนุวิจริ ราชา, ปริกิโณฺณ ญาติสเงฺฆน’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ราชา โว โข  
ราชา โข (สี. สฺยา. ปี.)  
ปพฺพชิโต, สุตโสโม รชฺชํ อิมํ ปหตฺวาน  
ปหนฺตฺวาน (สฺยา. ก.)  
;  
  
กาสายวตฺถวสโน, นาโคว เอกโก  
เอกโกว (สี.)  
จรติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มาสฺสุ ปุเพฺพ รติกีฬิตานิ, หสิตานิ จ อนุสฺสริตฺถ  
อนุสฺสริโตฺถ (ปี.)  
;  
  
มา โว กามา หนิํสุ, รมฺมํ หิ  
สุรมฺมญฺหิ (สฺยา. ก.)  
สุทสฺสนํ  
สุทสฺสนํ นาม (สี.)  
นครํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เมตฺตจิตฺตญฺจ  
เมตฺตญฺจ (ปี.)  
ภาเวถ, อปฺปมาณํ ทิวา จ รโตฺต จ;  
  
อคจฺฉิตฺถ  
อถ คญฺฉิตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
เทวปุร, อาวาสํ ปุญฺญกมฺมิน’’นฺติ  
ปุญฺญกมฺมานนฺติ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
จูฬสุตโสมชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
จตฺตาลีสนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สุวปณฺฑิตชมฺพุกกุณฺฑลิโน  
, วรกญฺญมลมฺพุสชาตกญฺจ;  
  
ปวรุตฺตมสงฺขสิรีวฺหยโก, สุตโสมอรินฺธมราชวโรฯ  
</p>
  
  
  
  
  