<h1>๒๐. สตฺตตินิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๕๓๑. กุสชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘อิทํ  
  
  
เต รฎฺฐํ สธนํ สโยคฺคํ, สกายุรํ สพฺพกามูปปนฺนํ;  
  
อิทํ เต รชฺชํ  
รฎฺฐํ (ก.)  
อนุสาส อมฺม, คจฺฉามหํ ยตฺถ ปิยา ปภาวตี’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนุชฺชุภูเตน หรํ มหนฺตํ, ทิวา จ รโตฺต จ นิสีถกาเล  
นิสีท กาเล (ก.)  
;  
  
ปฎิคจฺฉ ตฺวํ ขิปฺปํ กุสาวติํ กุส  
กุสาวติํ (สฺยา. ก.)  
, นิจฺฉามิ ทุพฺพณฺณมหํ วสนฺตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาหํ คมิสฺสามิ อิโต กุสาวติํ, ปภาวตี วณฺณปโลภิโต ตว;  
  
รมามิ มทฺทสฺส นิเกตรเมฺม, หิตฺวาน รฎฺฐํ ตว ทสฺสเน รโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปภาวตี วณฺณปโลภิโต ตว, สมฺมูฬฺหรูโป วิจรามิ เมทินิํ  
เมทนิํ (สฺยา. ก.)  
;  
  
ทิสํ น ชานามิ กุโตมฺหิ อาคโต, ตยมฺหิ มโตฺต มิคมนฺทโลจเนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุวณฺณจีรวสเน, ชาตรูปสุเมขเล;  
  
สุโสฺสณิ  
ตว กามา หิ  
กาเมหิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, นาหํ รเชฺชน มตฺถิโก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อพฺภูติ  
อพฺภู หิ (สี.), อภูติ (สฺยา.), อพฺภุ หิ (ปี.)  
ตสฺส โภ โหติ, โย อนิจฺฉนฺตมิจฺฉติ;  
  
อกามํ ราช กาเมสิ  
กาเมหิ (สี. ปี.)  
, อกนฺตํ กนฺตุ  
อกโนฺต กนฺต (สี. สฺยา. ปี.)  
มิจฺฉสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อกามํ วา สกามํ วา, โย นโร ลภเต ปิยํ;  
  
ลาภเมตฺถ ปสํสาม, อลาโภ ตตฺถ ปาปโก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปาสาณสารํ  
ขณสิ, กณิการสฺส ทารุนา;  
  
วาตํ ชาเลน พาเธสิ, โย อนิจฺฉนฺตมิจฺฉสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปาสาโณ นูน เต หทเย, โอหิโต มุทุลกฺขเณ;  
  
โย เต สาตํ น วินฺทามิ, ติโรชนปทาคโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทา มํ ภกุฎิํ  
ภูกุฎิํ (สี. ปี.)  
กตฺวา, ราชปุตฺตี อุทิกฺขติ  
ราชปุตฺติ อุทิกฺขสิ (สี. ปี.)  
;  
  
อาฬาริโก ตทา โหมิ, รโญฺญ มทฺทสฺสเนฺตปุเร  
มทฺทสฺส ถีปุเร (สี. ปี.) เอวมุปริปิ  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทา อุมฺหยมานา มํ, ราชปุตฺตี อุทิกฺขติ  
ราชปุตฺติ อุทิกฺขสิ (สี. ปี.)  
;  
  
นาฬาริโก ตทา โหมิ, ราชา โหมิ ตทา กุโส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ  
หิ วจนํ สจฺจํ, เนมิตฺตานํ ภวิสฺสติ;  
  
เนว เม ตฺวํ ปตี อสฺส, กามํ ฉินฺทนฺตุ สตฺตธา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ หิ วจนํ สจฺจํ, อเญฺญสํ ยทิ วา มมํ;  
  
เนว ตุยฺหํ ปตี อตฺถิ, อโญฺญ สีหสฺสรา กุสา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนกฺขํ คีวํ เต กาเรสฺสํ, ปตฺวา ขุเชฺช กุสาวติํ;  
  
สเจ มํ นาคนาสูรู, โอโลเกยฺย ปภาวตีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนกฺขํ  
คีวํ เต กาเรสฺสํ, ปตฺวา ขุเชฺช กุสาวติํ;  
  
สเจ มํ นาคนาสูรู, อาลเปยฺย ปภาวตีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนกฺขํ คีวํ เต กาเรสฺสํ, ปตฺวา ขุเชฺช กุสาวติํ;  
  
สเจ มํ นาคนาสูรู, อุมฺหาเยยฺย ปภาวตีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนกฺขํ คีวํ เต กาเรสฺสํ, ปตฺวา ขุเชฺช กุสาวติํ;  
  
สเจ มํ นาคนาสูรู, ปมฺหาเยยฺย ปภาวตีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนกฺขํ คีวํ เต กาเรสฺสํ, ปตฺวา ขุเชฺช กุสาวติํ;  
  
สเจ เม นาคนาสูรู, ปาณีหิ อุปสมฺผุเส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น หิ นูนายํ ราชปุตฺตี, กุเส สาตมฺปิ วินฺทติ;  
  
อาฬาริเก ภเต โปเส, เวตเนน อนตฺถิเก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น หิ นูนายํ สา  
นูน อยํ (สี. สฺยา.)  
ขุชฺชา, ลภติ ชิวฺหาย เฉทนํ;  
  
สุนิสิเตน สเตฺถน, เอวํ ทุพฺภาสิตํ ภณํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา  
นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
มหายโสติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
มหทฺธโนติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
มหพฺพโลติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา  
นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
มหารโฎฺฐติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
มหาราชาติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
สีหสฺสโรติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา  
นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
วคฺคุสฺสโรติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
พินฺทุสฺสโรติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
มญฺชุสฺสโรติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
มธุสฺสโรติ  
มธุรสฺสโรติ (สี.)  
กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
สตสิโปฺปติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
ขตฺติโยติปิ กตฺวาน  
กริตฺวาน (สี.)  
, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา นํ รูเปน ปาเมสิ, อาโรเหน ปภาวติ;  
  
กุสราชาติ กตฺวาน, กรสฺสุ รุจิเร ปิยํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอเต  
นาคา อุปตฺถทฺธา, สเพฺพ ติฎฺฐนฺติ วมฺมิตา  
วมฺมิกา (สฺยา.)  
;  
  
ปุรา มทฺทนฺติ ปาการํ, อาเนเนฺตตํ ปภาวติํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สตฺต  
พิเล  
ขเณฺฑ (สี. ปี.)  
กริตฺวาน, อหเมตํ ปภาวติํ;  
  
ขตฺติยานํ ปทสฺสามิ, เย มํ หนฺตุํ อิธาคตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อวุฎฺฐหิ ราชปุตฺตี, สามา โกเสยฺยวาสินี;  
  
อสฺสุปุเณฺณหิ เนเตฺตหิ, ทาสีคณปุรกฺขตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ นูน กกฺกูปนิเสวิตํ มุขํ, อาทาสทนฺตาถรุปจฺจเวกฺขิตํ;  
  
สุภํ สุเนตฺตํ วิรชํ อนงฺคณํ, ฉุทฺธํ วเน ฐสฺสติ ขตฺติเยหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต นูน เม อสิเต เวลฺลิตเคฺค, เกเส มุทู จนฺทนสารลิเตฺต;  
  
สมากุเล สีวถิกาย มเชฺฌ, ปาเทหิ คิชฺฌา ปริกฑฺฒิสฺสนฺติ  
ปริกฑฺฒยนฺติ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตา นูน เม ตมฺพนขา สุโลมา, พาหา มุทู จนฺทนสารลิตฺตา;  
  
ฉินฺนา วเน อุชฺฌิตา ขตฺติเยหิ, คยฺห ธโงฺก  
วโก (ปี.)  
คจฺฉติ เยน กามํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต นูน ตาลูปนิเภ อลเมฺพ, นิเสวิเต กาสิกจนฺทเนน;  
  
ถเนสุ เม ลมฺพิสฺสติ  
ลมฺพหีติ (ปี.)  
สิงฺคาโล  
สิคาโล (สี. สฺยา. ปี.)  
, มาตูว ปุโตฺต ตรุโณ ตนูโชฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ  
นูน โสณิํ ปุถุลํ สุโกฎฺฎิตํ, นิเสวิตํ กญฺจนเมขลาหิ;  
  
ฉินฺนํ วเน ขตฺติเยหี อวตฺถํ, สิงฺคาลสงฺฆา ปริกฑฺฒิสฺสนฺติ  
คยฺหา วโก คจฺฉติ เยนกามํ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โสณา  
  
ธงฺกา  
วกา (ปี.)  
สิงฺคาลา จ, เย จเญฺญ สนฺติ ทาฐิโน;  
  
อชรา นูน เหสฺสนฺติ, ภกฺขยิตฺวา ปภาวติํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ มํสานิ หริํสุ, ขตฺติยา ทูรคามิโน;  
  
อฎฺฐีนิ อมฺม ยาจิตฺวา, อนุปเถ ทหาถ นํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เขตฺตานิ อมฺม กาเรตฺวา, กณิกาเรตฺถ โรปย  
โรปเย (ก.)  
;  
  
ยทา เต ปุปฺผิตา อสฺสุ, เหมนฺตานํ หิมจฺจเย;  
  
สเรยฺยาถ มมํ  
มม (ปี.)  
อมฺม, เอวํวณฺณา ปภาวตี’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺสา มาตา อุทฎฺฐาสิ, ขตฺติยา เทววณฺณินี;  
  
ทิสฺวา อสิญฺจ สูนญฺจ, รโญฺญ มทฺทสฺสเนฺตปุเร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมินา นูน อสินา, สุสญฺญํ ตนุมชฺฌิมํ;  
  
ธีตรํ มทฺท  
มม (สี.), มโทฺท (ปี.)  
หนฺตฺวาน, ขตฺติยานํ ปทสฺสสิ’’  
ปทสฺสติ (ปี. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เม อกาสิ วจนํ, อตฺถกามาย ปุตฺติเก;  
  
สาชฺช โลหิตสญฺฉนฺนา, คจฺฉสิ  
คญฺฉิสิ (สี. ปี.)  
ยมสาธนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวมาปชฺชตี โปโส, ปาปิยญฺจ นิคจฺฉติ;  
  
โย เว หิตานํ วจนํ, น กโรติ  
น กรํ (สี.)  
อตฺถทสฺสินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ จ อชฺช  
ตฺวํ อมฺม (สี.)  
ธาเรสิ  
วาเรสิ (ปี.)  
, กุมารํ จารุทสฺสนํ;  
  
กุเสน  
ชาตํ ขตฺติยํ, สุวณฺณมณิเมขลํ;  
  
ปูชิตํ  
ปูชิตา (ปี.)  
ญาติสเงฺฆหิ, น คจฺฉสิ  
คญฺฉิสิ (สี. ปี.)  
ยมกฺขยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยตฺถสฺสุ เภรี นทติ, กุญฺชโร จ นิกูชติ  
นิกุญฺชติ (ปี.)  
;  
  
ขตฺติยานํ กุเล ภเทฺท, กิํ นุ สุขตรํ ตโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโสฺส จ สิสติ  
อโสฺส หสิสติ (สี.), อโสฺส หสิยติ (สฺยา.), อโสฺส จ สิํสติ (ปี.)  
ทฺวาเร, กุมาโร อุปโรทติ;  
  
ขตฺติยานํ กุเล ภเทฺท, กิํ นุ สุขตรํ ตโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มยูรโกญฺจาภิรุเท, โกกิลาภินิกูชิเต;  
  
ขตฺติยานํ กุเล ภเทฺท, กิํ นุ สุขตรํ ตโต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กหํ  
นุ โส สตฺตุมทฺทโน, ปรรฎฺฐปฺปมทฺทโน;  
  
กุโส โสฬารปญฺญาโณ, โย โน ทุกฺขา ปโมจเย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิเธว โส สตฺตุมทฺทโน, ปรรฎฺฐปฺปมทฺทโน;  
  
กุโส โสฬารปญฺญาโณ, โย เต สเพฺพ วธิสฺสติ’’  
โย โน ทุกฺขา ปโมจเย (สี.), โส โน สเพฺพ วธิสฺสติ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุมฺมตฺติกา นุ ภณสิ, อนฺธพาลา ปภาสสิ  
อาทุ พาลาว ภาสสิ (สี. ปี.)  
;  
  
กุโส เจ อาคโต อสฺส, กิํ น  
กินฺนุ (สฺยา. ก.)  
ชาเนมุ ตํ มยํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอโส  
อาฬาริโก โปโส, กุมารีปุรมนฺตเร;  
  
ทฬฺหํ กตฺวาน สํเวลฺลิํ, กุมฺภิํ โธวติ โอณโต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เวณี ตฺวมสิ จณฺฑาลี, อทูสิ กุลคนฺธินี;  
  
กถํ มทฺทกุเล ชาตา, ทาสํ กยิราสิ กามุกํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นมฺหิ เวณี น จณฺฑาลี, น จมฺหิ กุลคนฺธินี;  
  
โอกฺกากปุโตฺต ภทฺทเนฺต, ตฺวํ นุ ทาโสติ มญฺญสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
พฺราหฺมณสหสฺสานิ, สทา โภเชติ วีสติํ;  
  
โอกฺกากปุโตฺต ภทฺทเนฺต, ตฺวํ นุ ทาโสติ มญฺญสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺส นาคสหสฺสานิ, สทา โยเชนฺติ วีสติํ;  
  
โอกฺกากปุโตฺต ภทฺทเนฺต, ตฺวํ นุ ทาโสติ มญฺญสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺส อสฺสสหสฺสานิ, สทา โยเชนฺติ วีสติํ;  
  
โอกฺกากปุโตฺต ภทฺทเนฺต, ตฺวํ นุ ทาโสติ มญฺญสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺส รถสหสฺสานิ, สทา โยเชนฺติ วีสติํ;  
  
โอกฺกากปุโตฺต ภทฺทเนฺต, ตฺวํ นุ ทาโสติ มญฺญสิฯ  
</li>
  
( ) อยํ คาถา สี. ปี. โปตฺถเกสุเยว ทิสฺสติ  
(‘‘ยสฺส อุสภสหสฺสานิ, สทา โยเชนฺติ วีสติํ;  
  
โอกฺกากปุโตฺต ภทฺทเนฺต, ตฺวํ นุ ทาโสติ มญฺญสิ)  
( ) อยํ คาถา สี. ปี. โปตฺถเกสุเยว ทิสฺสติ  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺส เธนุสหสฺสานิ, สทา ทุหนฺติ วีสติํ  
ทุยฺหนฺติ วีสติ (สี. ปี.)  
;  
  
โอกฺกากปุโตฺต ภทฺทเนฺต, ตฺวํ นุ ทาโสติ มญฺญสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตคฺฆ  
เต ทุกฺกฎํ พาเล, ยํ ขตฺติยํ มหพฺพลํ;  
  
นาคํ มณฺฑูกวเณฺณน, น นํ  
น ตํ (สี. ปี.)  
อกฺขาสิธาคตํ’’  
อกฺขาสิ อาคตํ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปราธํ มหาราช, ตฺวํ โน ขม รเถสภ;  
  
ยํ ตํ อญฺญาตเวเสน, นาญฺญาสิมฺหา อิธาคตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มาทิสสฺส น ตํ ฉนฺนํ, โยหํ อาฬาริโก ภเว;  
  
ตฺวเญฺญว เม ปสีทสฺสุ, นตฺถิ เต เทว ทุกฺกฎํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คจฺฉ พาเล ขมาเปหิ, กุสราชํ มหพฺพลํ;  
  
ขมาปิโต กุโส ราชา  
กุสราชา (สพฺพตฺถ)  
, โส เต ทสฺสติ ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปิตุสฺส วจนํ สุตฺวา, เทววณฺณี ปภาวตี;  
  
สิรสา อคฺคหี ปาเท, กุสราชํ มหพฺพลํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยามา  
รโตฺย อติกฺกนฺตา, ตามา เทว ตยา วินา;  
  
วเนฺท เต สิรสา ปาเท, มา เม กุชฺฌํ รเถสภฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพํ  
  
สจฺจํ (สี. สฺยา. ปี.)  
เต ปฎิชานามิ, มหาราช สุโณหิ เม;  
  
น จาปิ อปฺปิยํ ตุยฺหํ, กเรยฺยามิ อหํ ปุนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ เจ ยาจมานาย, วจนํ เม น กาหสิ;  
  
อิทานิ มํ ตาโต หนฺตฺวา, ขตฺติยานํ ปทสฺสติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ เต ยาจมานาย, กิํ น กาหามิ เต วโจ;  
  
วิกุโทฺธ ตฺยสฺมิ กลฺยาณิ, มา ตฺวํ ภายิ ปภาวติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพํ เต ปฎิชานามิ, ราชปุตฺติ สุโณหิ เม;  
  
น จาปิ อปฺปิยํ ตุยฺหํ, กเรยฺยามิ อหํ ปุนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตว กามา หิ สุโสฺสณิ, ปหุ  
พหุ (สฺยา.), พหู (ปี.), พหุํ (ก.)  
ทุกฺขํ ติติกฺขิสํ  
ติติกฺขิสฺสํ (สี. ปี.)  
;  
  
พหุํ มทฺทกุลํ หนฺตฺวา, นยิตุํ ตํ ปภาวติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โยชยนฺตุ รเถ อเสฺส, นานาจิเตฺต สมาหิเต;  
  
อถ ทกฺขถ เม เวคํ, วิธมนฺตสฺส  
วิธเมนฺตสฺส (สพฺพตฺถ)  
สตฺตโว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตญฺจ ตตฺถ อุทิกฺขิํสุ, รโญฺญ มทฺทสฺสเนฺตปุเร;  
  
วิชมฺภมานํ สีหํว, โผเฎนฺตํ ทิคุณํ ภุชํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หตฺถิกฺขนฺธญฺจ  
อารุยฺห, อาโรเปตฺวา ปภาวติํ;  
  
สงฺคามํ โอตริตฺวาน, สีหนาทํ นที กุโสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส ตํ นทโต สุตฺวา, สีหเสฺสวิตเร มิคา;  
  
ขตฺติยา  
วิปลายิํสุ, กุสสทฺทภยฎฺฎิตา  
กุสสทฺทภยฎฺฐิตา (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หตฺถาโรหา อนีกฎฺฐา, รถิกา ปตฺติการกา;  
  
อญฺญมญฺญสฺส ฉินฺทนฺติ, กุสสทฺทภยฎฺฎิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺมิํ สงฺคามสีสสฺมิํ, ปสฺสิตฺวา หฎฺฐ  
ตุฎฺฐ (สี.)  
มานโส;  
  
กุสสฺส รโญฺญ เทวิโนฺท, อทา เวโรจนํ มณิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส ตํ วิชิตฺวา สงฺคามํ, ลทฺธา เวโรจนํ มณิํ;  
  
หตฺถิกฺขนฺธคโต ราชา, ปาเวกฺขิ นครํ ปุรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชีวคฺคาหํ  
ชีวคาหํ (สี. ปี.)  
คเหตฺวาน, พนฺธิตฺวา สตฺต ขตฺติเย;  
  
สสุรสฺสุปนาเมสิ, อิเม เต เทว สตฺตโวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเพฺพว เต วสํ คตา, อมิตฺตา วิหตา ตว;  
  
กามํ กโรหิ เต ตยา, มุญฺจ วา เต หนสฺสุ วา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตุเยฺหว สตฺตโว เอเต, น หิ เต มยฺห สตฺตโว;  
  
ตฺวเญฺญว โน มหาราช, มุญฺจ วา เต หนสฺสุ วา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมา  
เต ธีตโร สตฺต, เทวกญฺญูปมา สุภา;  
  
ททาหิ เนสํ เอเกกํ, โหนฺตุ ชามาตโร ตว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อมฺหากเญฺจว ตาสญฺจ, ตฺวํ โน สเพฺพสมิสฺสโร;  
  
ตฺวเญฺญว โน มหาราช, เทหิ เนสํ ยทิจฺฉสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอกเมกสฺส เอเกกํ, อทา สีหสฺสโร กุโส;  
  
ขตฺติยานํ ตทา เตสํ, รโญฺญ มทฺทสฺส ธีตโรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปีณิตา เตน ลาเภน, ตุฎฺฐา สีหสฺสเร กุเส;  
  
สกรฎฺฐานิ  
ปายิํสุ, ขตฺติยา สตฺต ตาวเทฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปภาวติญฺจ อาทาย, มณิํ เวโรจนํ สุภํ  
ตทา (ปี.)  
;  
  
กุสาวติํ กุโส ราชา, อคมาสิ มหพฺพโลฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺยสฺสุ  
เอกรเถ ยนฺตา, ปวิสนฺตา กุสาวติํ;  
  
สมานา วณฺณรูเปน, นาญฺญมญฺญาติโรจิสุํ  
นาญฺญมญฺญมติโรจยุํ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มาตา ปุเตฺตน สงฺคจฺฉิ  
สงฺคญฺฉิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อุภโย จ ชยมฺปตี;  
  
สมคฺคา เต ตทา อาสุํ, ผีตํ ธรณิมาวสุ’’นฺติฯ  
</li>
  
กุสชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๓๒. โสณนนฺทชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘เทวตา นุสิ คนฺธโพฺพ, อทุ  
อาทุ (สี. สฺยา.)  
สโกฺก ปุรินฺทโท;  
  
มนุสฺสภูโต อิทฺธิมา, กถํ ชาเนมุ ตํ มยํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาปิ เทโว น คนฺธโพฺพ, นาปิ สโกฺก ปุรินฺทโท;  
  
มนุสฺสภูโต อิทฺธิมา, เอวํ ชานาหิ ภารธ’’  
ภารภ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กตรูปมิทํ โภโต  
โภโต (สี. ปี.)  
, เวยฺยาวจฺจํ อนปฺปกํ;  
  
เทวมฺหิ วสฺสมานมฺหิ, อโนวสฺสํ ภวํ อกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต วาตาตเป โฆเร, สีตจฺฉายํ ภวํ อกา;  
  
ตโต อมิตฺตมเชฺฌสุ  
อมิตฺตมเชฺฌ จ (สี.)  
, สรตาณํ ภวํ อกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต ผีตานิ รฎฺฐานิ, วสิโน เต ภวํ อกา;  
  
ตโต เอกสตํ ขเตฺย, อนุยเนฺต  
อนุยุเตฺต (ปี.)  
ภวํ อกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปตีตาสฺสุ  
  
มยํ โภโต, วท ตํ  
วร ตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ภญฺช  
ภญฺญ (สี. ปี.), ภุญฺช (สฺยา. ก.)  
มิจฺฉสิ;  
  
หตฺถิยานํ อสฺสรถํ, นาริโย จ อลงฺกตา;  
  
นิเวสนานิ รมฺมานิ, มยํ โภโต ททามเสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อถ วเงฺค  
อถ วา สเงฺค (สี. ปี.)  
วา มคเธ, มยํ โภโต ททามเส;  
  
อถ วา อสฺสกาวนฺตี  
อสฺสกาวนฺติํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, สุมนา ทมฺม เต มยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุปฑฺฒํ วาปิ รชฺชสฺส, มยํ โภโต ททามเส;  
  
สเจ เต อโตฺถ รเชฺชน, อนุสาส ยทิจฺฉสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น  
เม อโตฺถปิ รเชฺชน, นคเรน ธเนน วา;  
  
อโถปิ ชนปเทน, อโตฺถ มยฺหํ น วิชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โภโตว รเฎฺฐ วิชิเต, อรเญฺญ อตฺถิ อสฺสโม;  
  
ปิตา มยฺหํ ชเนตฺตี จ, อุโภ สมฺมนฺติ อสฺสเมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตสาหํ  
เตสฺวหํ (ก.)  
ปุพฺพาจริเยสุ, ปุญฺญํ น ลภามิ กาตเว;  
  
ภวนฺตํ อชฺฌาวรํ กตฺวา, โสณํ  
โสนํ (ปี.)  
ยาเจมุ สํวรํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กโรมิ เต ตํ วจนํ, ยํ มํ ภณสิ พฺราหฺมณ;  
  
เอตญฺจ โข โน อกฺขาหิ, กีวโนฺต โหนฺตุ ยาจกา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปโรสตํ ชานปทา, มหาสาลา จ พฺราหฺมณา;  
  
อิเม จ ขตฺติยา สเพฺพ, อภิชาตา ยสสฺสิโน;  
  
ภวญฺจ ราชา มโนโช, อลํ เหสฺสนฺติ ยาจกา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หตฺถี อเสฺส จ โยเชนฺตุ, รถํ สนฺนยฺห สารถิ  
นํ รถิ (ปี.)  
;  
  
อาพนฺธนานิ คณฺหาถ, ปาทาสุสฺสารยทฺธเช  
ปาเทสุสฺสารยํ ธเช (สี.), ปาทาสุสฺสารยํ ธเช (ปี.)  
;  
  
อสฺสมํ  
ตํ คมิสฺสามิ, ยตฺถ สมฺมติ โกสิโย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต จ ราชา ปายาสิ, เสนาย จตุรงฺคินี;  
  
อคมา อสฺสมํ รมฺมํ, ยตฺถ สมฺมติ โกสิโย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กสฺส กาทมฺพโย  
กสฺส กาทมฺพมโย (ก.)  
กาโช, เวหาสํ จตุรงฺคุลํ;  
  
อํสํ อสมฺผุสํ เอติ, อุทหาราย  
อุทหารสฺส (สี. สฺยา. ปี.)  
คจฺฉโต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหํ โสโณ มหาราช, ตาปโส สหิตพฺพโต  
สหิตํ วโต (ปี.)  
;  
  
ภรามิ มาตาปิตโร, รตฺตินฺทิวมตนฺทิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วเน ผลญฺจ มูลญฺจ, อาหริตฺวา ทิสมฺปติ;  
  
โปเสมิ มาตาปิตโร, ปุเพฺพ กตมนุสฺสรํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิจฺฉาม  
อสฺสมํ คนฺตุํ, ยตฺถ สมฺมติ โกสิโย;  
  
มคฺคํ โน โสณ อกฺขาหิ, เยน คเจฺฉมุ  
คจฺฉาม (สี.)  
อสฺสมํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อยํ  
เอกปที ราช, เยเนตํ  
เยน ตํ (ก.)  
เมฆสนฺนิภํ;  
  
โกวิฬาเรหิ สญฺฉนฺนํ, เอตฺถ สมฺมติ โกสิโย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ วตฺวาน ปกฺกามิ, ตรมาโน มหาอิสิ;  
  
เวหาเส อนฺตลิกฺขสฺมิํ, อนุสาสิตฺวาน ขตฺติเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสฺสมํ ปริมชฺชิตฺวา, ปญฺญเปตฺวาน  
ปญฺญเปตฺวาน (สี. สฺยา.)  
อาสนํ;  
  
ปณฺณสาลํ ปวิสิตฺวา, ปิตรํ ปฎิโพธยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิเม อายนฺติ ราชาโน, อภิชาตา ยสสฺสิโน;  
  
อสฺสมา นิกฺขมิตฺวาน, นิสีท ตฺวํ  
นิสีทาหิ (สี.)  
มหาอิเสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส ตํ วจนํ สุตฺวา, ตรมาโน มหาอิสิ;  
  
อสฺสมา  
นิกฺขมิตฺวาน, สทฺวารมฺหิ อุปาวิสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตญฺจ ทิสฺวาน อายนฺตํ, ชลนฺตํริว เตชสา;  
  
ขตฺยสงฺฆปริพฺยูฬฺหํ, โกสิโย เอตทพฺรวิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กสฺส เภรี มุทิงฺคา จ  
มุติงฺคา จ (ปี.)  
, สงฺขา ปณวทินฺทิมา  
เทณฺฑิมา (สี. ปี.)  
;  
  
ปุรโต ปฎิปนฺนานิ, หาสยนฺตา รเถสภํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กสฺส กญฺจนปเฎฺฎน, ปุถุนา วิชฺชุวณฺณินา;  
  
ยุวา กลาปสนฺนโทฺธ, โก เอติ สิริยา ชลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุกฺกามุขปหฎฺฐํว, ขทิรงฺคารสนฺนิภํ;  
  
มุขญฺจ รุจิรา ภาติ, โก เอติ สิริยา ชลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กสฺส ปคฺคหิตํ ฉตฺตํ, สสลากํ มโนรมํ;  
  
อาทิจฺจรํสาวรณํ, โก เอติ สิริยา ชลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กสฺส องฺคํ ปริคฺคยฺห, วาฬพีชนิมุตฺตมํ;  
  
จรนฺติ วรปุญฺญสฺส  
วรปญฺญสฺส (สี. ปี.)  
, หตฺถิกฺขเนฺธน อายโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กสฺส เสตานิ ฉตฺตานิ, อาชานียา จ วมฺมิตา;  
  
สมนฺตา ปริกิเรนฺติ  
ปริกิรนฺติ (สี. สฺยา. ปี.)  
, โก เอติ สิริยา ชลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กสฺส  
เอกสตํ ขตฺยา, อนุยนฺตา  
อนุยุตฺตา (ปี.)  
ยสสฺสิโน;  
  
สมนฺตานุปริยนฺติ, โก เอติ สิริยา ชลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หตฺถิ อสฺสรถ ปตฺติ  
หตฺถี อสฺสา รถา ปตฺตี (สี.)  
, เสนา จ จตุรงฺคินี;  
  
สมนฺตานุปริยนฺติ  
สมนฺตา อนุปริยาติ (ปี.)  
, โก เอติ สิริยา ชลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กเสฺสสา  
มหตี เสนา, ปิฎฺฐิโต อนุวตฺตติ;  
  
อโกฺขภณี  
  
อกฺขาภนี (สี.), อโกฺขภินี (สฺยา.)  
อปริยนฺตา, สาครเสฺสว อูมิโย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ราชาภิราชา  
ราชาธิราชา (ก.)  
มโนโช, อิโนฺทว ชยตํ ปติ;  
  
นนฺทสฺสชฺฌาวรํ เอติ, อสฺสมํ พฺรหฺมจารินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเสฺสสา มหตี เสนา, ปิฎฺฐิโต อนุวตฺตติ;  
  
อโกฺขภณี อปริยนฺตา, สาครเสฺสว อูมิโย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนุลิตฺตา จนฺทเนน, กาสิกุตฺตมธาริโน  
กาสิกวตฺถธาริโน (ปี.)  
;  
  
สเพฺพ ปญฺชลิกา หุตฺวา, อิสีนํ อชฺฌุปาคมุํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ นุ โภโต กุสลํ, กจฺจิ โภโต อนามยํ;  
  
กจฺจิ อุเญฺฉน ยาเปถ, กจฺจิ มูลผลา พหูฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ ฑํสา มกสา จ, อปฺปเมว สรีสปา  
สิริํสปา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
วเน วาฬมิคากิเณฺณ, กจฺจิ หิํสา น วิชฺชติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุสลเญฺจว โน ราช, อโถ ราช อนามยํ;  
  
อโถ อุเญฺฉน ยาเปม, อโถ มูลผลา พหูฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโถ ฑํสา มกสา จ  
ฑํสา จ มกสา (สี.), ฑํสา จ มกสา จ (ปี.)  
, อปฺปเมว สรีสปา  
สิริํสปา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
วเน วาฬมิคากิเณฺณ, หิํสา มยฺหํ  
อ มฺหํ (สี. ปี.)  
น วิชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พหูนิ วสฺสปูคานิ, อสฺสเม สมฺมตํ  
วสโต (สี.)  
อิธ;  
  
นาภิชานามิ อุปฺปนฺนํ, อาพาธํ อมโนรมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สฺวาคตํ เต มหาราช, อโถ เต อทุราคตํ;  
  
อิสฺสโรสิ อนุปฺปโตฺต, ยํ อิธตฺถิ ปเวทยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตินฺทุกานิ  
ปิยาลานิ, มธุเก กาสุมาริโย  
กาสมาริโย (สี. สฺยา.)  
;  
  
ผลานิ  
ขุทฺทกปฺปานิ, ภุญฺช ราช วรํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทมฺปิ ปานียํ สีตํ, อาภตํ คิริคพฺภรา;  
  
ตโต ปิว มหาราช, สเจ ตฺวํ อภิกงฺขสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปฎิคฺคหิตํ ยํ ทินฺนํ, สพฺพสฺส อคฺฆิยํ กตํ;  
  
นนฺทสฺสาปิ นิสาเมถ, วจนํ โส  
ยํ (สี.), ยํ โส (ปี.)  
ปวกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อชฺฌาวรมฺหา นนฺทสฺส, โภโต สนฺติกมาคตา;  
  
สุณาตุ  
สุณาตุ เม (สี. สฺยา.)  
ภวํ วจนํ, นนฺทสฺส ปริสาย จ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปโรสตํ  
ชานปทา  
ชนปทา (ปี.)  
, มหาสาลา จ พฺราหฺมณา;  
  
อิเม จ ขตฺติยา สเพฺพ, อภิชาตา ยสสฺสิโน;  
  
ภวญฺจ ราชา มโนโช, อนุมญฺญนฺตุ เม วโจฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย จ สนฺติ  
เย วสนฺติ (สี.), เย หิ สนฺติ (ปี.)  
สมีตาโร, ยกฺขานิ อิธ มสฺสเม;  
  
อรเญฺญ ภูตภพฺยานิ, สุณนฺตุ วจนํ มมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นโม กตฺวาน ภูตานํ, อิสิํ วกฺขามิ สุพฺพตํ;  
  
โส ตฺยาหํ ทกฺขิณา พาหุ, ตว โกสิย สมฺมโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปิตรํ เม ชเนตฺติญฺจ, ภตฺตุกามสฺส เม สโต;  
  
วีร ปุญฺญมิทํ ฐานํ, มา มํ โกสิย วารยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺภิ เหตํ อุปญฺญาตํ, มเมตํ อุปนิสฺสช;  
  
อุฎฺฐานปาริจริยาย, ทีฆรตฺตํ ตยา กตํ;  
  
มาตาปิตูสุ ปุญฺญานิ, มม โลกทโท ภวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว สนฺติ มนุชา, ธเมฺม ธมฺมปทํ วิทู;  
  
มโคฺค  
สคฺคสฺส โลกสฺส, ยถา ชานาสิ ตฺวํ อิเสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุฎฺฐานปาริจริยาย, มาตาปิตุสุขาวหํ;  
  
ตํ มํ ปุญฺญา นิวาเรติ, อริยมคฺคาวโร นโร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุณนฺตุ  
โภโนฺต วจนํ, ภาตุรชฺฌาวรา มม;  
  
กุลวํสํ มหาราช, โปราณํ ปริหาปยํ;  
  
อธมฺมจารี เชเฎฺฐสุ  
โย เชโฎฺฐ (สี.)  
, นิรยํ โสปปชฺชติ  
โส อุปปชฺชติ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย จ ธมฺมสฺส กุสลา, โปราณสฺส ทิสมฺปติ;  
  
จาริเตฺตน จ สมฺปนฺนา, น เต คจฺฉนฺติ ทุคฺคติํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มาตาปิตา จ ภาตา จ, ภคินี ญาติพนฺธวา;  
  
สเพฺพ เชฎฺฐสฺส เต ภารา, เอวํ ชานาหิ ภารธ  
ภารถ (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาทิยิตฺวา ครุํ ภารํ, นาวิโก วิย อุสฺสเห;  
  
ธมฺมญฺจ นปฺปมชฺชามิ, เชโฎฺฐ จสฺมิ รเถสภ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อธิคมา  
อธิคตมฺหา (สี.), อธิคมฺหา (สฺยา.), อธิคตมฺห (ปี.)  
ตเม ญาณํ, ชาลํว ชาตเวทโต;  
  
เอวเมว โน ภวํ ธมฺมํ, โกสิโย ปวิทํสยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา อุทยมาทิโจฺจ, วาสุเทโว ปภงฺกโร;  
  
ปาณีนํ ปวิทํเสติ, รูปํ กลฺยาณปาปกํ;  
  
เอวเมว โน ภวํ ธมฺมํ, โกสิโย ปวิทํสยิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ  
เม ยาจมานสฺส, อญฺชลิํ นาวพุชฺฌถ;  
  
ตว ปทฺธจโร  
ตว ปฎฺฐจโร (สฺยา.), ตว พทฺธญฺจโร (ปี.), ตวุปฎฺฐจโร (ก.)  
เหสฺสํ, วุฎฺฐิโต ปริจารโก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา นนฺท วิชานาสิ  
ปชานาสิ (สี.)  
, สทฺธมฺมํ สพฺภิ เทสิตํ;  
  
อริโย  
อริยสมาจาโร, พาฬฺหํ ตฺวํ มม รุจฺจสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภวนฺตํ วทามิ โภติญฺจ, สุณาถ วจนํ มม;  
  
นายํ ภาโร ภารมโต  
ภารมโตฺต (สี. สฺยา.)  
, อหุ มยฺหํ กุทาจนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ มํ อุปฎฺฐิตํ สนฺตํ, มาตาปิตุสุขาวหํ;  
  
นโนฺท อชฺฌาวรํ กตฺวา, อุปฎฺฐานาย ยาจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย เว อิจฺฉติ กาเมน, สนฺตานํ พฺรหฺมจารินํ;  
  
นนฺทํ โว วรถ เอโก  
นนฺทํ วทถ เอเก (ปี.)  
, กํ นโนฺท อุปติฎฺฐตุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตยา  
ตาต อนุญฺญาตา, โสณ ตํ นิสฺสิตา มยํ;  
  
อุปฆาตุํ  
อุปฆายิตุํ (สี.)  
ลเภ นนฺทํ, มุทฺธนิ พฺรหฺมจารินํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสฺสตฺถเสฺสว ตรุณํ, ปวาฬํ มาลุเตริตํ;  
  
จิรสฺสํ นนฺทํ ทิสฺวาน, หทยํ เม ปเวธติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทา สุตฺตาปิ สุปิเน  
สุปฺปเนฺต (สฺยา. ปี.)  
, นนฺทํ ปสฺสามิ อาคตํ;  
  
อุทคฺคา สุมนา โหมิ, นโนฺท โน อาคโต อยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทา จ ปฎิพุชฺฌิตฺวา, นนฺทํ ปสฺสามิ นาคตํ;  
  
ภิโยฺย อาวิสตี โสโก, โทมนสฺสญฺจนปฺปกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สาหํ อชฺช จิรสฺสมฺปิ, นนฺทํ ปสฺสามิ อาคตํ;  
  
ภตฺตุจฺจ  
ภตฺตุญฺจ (ก.)  
มยฺหญฺจ ปิโย, นโนฺท โน ปาวิสี ฆรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปิตุปิ นโนฺท สุปฺปิโย, ยํ นโนฺท นปฺปวเส  
ปาวิสี (ปี.)  
ฆรา  
ฆรํ (สฺยา. ปี. ก.)  
;  
  
ลภตู ตาต นโนฺท ตํ, มํ นโนฺท อุปติฎฺฐตุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนุกมฺปิกา  
ปติฎฺฐา จ, ปุเพฺพ รสทที จ โน;  
  
มโคฺค สคฺคสฺส โลกสฺส, มาตา ตํ วรเต อิเสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุเพฺพ รสทที โคตฺตี, มาตา ปุญฺญูปสํหิตา;  
  
มโคฺค สคฺคสฺส โลกสฺส, มาตา ตํ วรเต อิเส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อากงฺขมานา ปุตฺตผลํ, เทวตาย นมสฺสติ;  
  
นกฺขตฺตานิ จ ปุจฺฉติ, อุตุสํวจฺฉรานิ จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺสา อุตุมฺหิ นฺหาตาย  
อุตุสินาตาย (ปี.)  
, โหติ คพฺภสฺส โวกฺกโม  
คพฺภสฺส’วกฺกโม (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
เตน โทหฬินี โหติ, สุหทา เตน วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สํวจฺฉรํ  
วา อูนํ วา, ปริหริตฺวา วิชายติ;  
  
เตน สา ชนยนฺตีติ, ชเนตฺติ  
ชเนตฺตี (สี. สฺยา. ปี.)  
เตน วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ถนขีเรน  
ถนกฺขีเรน (สี.)  
คีเตน, องฺคปาวุรเณน  
องฺคปาปุรเณน (ปี.)  
จ;  
  
โรทนฺตํ ปุตฺตํ  
เอว (ปี.)  
โตเสติ, โตเสนฺตี เตน วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต  
วาตาตเป โฆเร, มมํ กตฺวา อุทิกฺขติ;  
  
ทารกํ อปฺปชานนฺตํ, โปเสนฺตี เตน วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยญฺจ มาตุธนํ โหติ, ยญฺจ โหติ ปิตุทฺธนํ;  
  
อุภยเมฺปตสฺส โคเปติ, อปิ ปุตฺตสฺส โน สิยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ ปุตฺต อทุํ ปุตฺต, อิติ มาตา วิหญฺญติ;  
  
ปมตฺตํ ปรทาเรสุ, นิสีเถ ปตฺตโยพฺพเน;  
  
สายํ ปุตฺตํ อนายนฺตํ, อิติ มาตา วิหญฺญติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ กิจฺฉา ภโต โปโส, มาตุ อปริจารโก;  
  
มาตริ มิจฺฉา จริตฺวาน, นิรยํ โสปปชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ  
กิจฺฉา ภโต โปโส, ปิตุ อปริจารโก;  
  
ปิตริ มิจฺฉา จริตฺวาน, นิรยํ โสปปชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธนาปิ ธนกามานํ, นสฺสติ อิติ เม สุตํ;  
  
มาตรํ อปริจริตฺวาน, กิจฺฉํ วา โส นิคจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธนาปิ ธนกามานํ, นสฺสติ อิติ เม สุตํ;  
  
ปิตรํ อปริจริตฺวาน, กิจฺฉํ วา โส นิคจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อานโนฺท จ ปโมโท จ, สทา หสิตกีฬิตํ;  
  
มาตรํ ปริจริตฺวาน, ลพฺภเมตํ วิชานโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อานโนฺท จ ปโมโท จ, สทา หสิตกีฬิตํ;  
  
ปิตรํ ปริจริตฺวาน, ลพฺภเมตํ วิชานโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทานญฺจ เปยฺยวชฺชญฺจ  
ปิยวาจา จ (สี. สฺยา. ก.)  
, อตฺถจริยา จ ยา อิธ;  
  
สมานตฺตตา  
สมานตฺตา (ปี.)  
จ ธเมฺมสุ, ตตฺถ ตตฺถ ยถารหํ;  
  
เอเต โข สงฺคหา โลเก, รถสฺสาณีว ยายโตฯ  
</li>
  
<li>
เอเต จ สงฺคหา นาสฺสุ, น มาตา ปุตฺตการณา;  
  
ลเภถ มานํ ปูชํ วา  
ปูชญฺจ (ปี.)  
, ปิตา วา ปุตฺตการณาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺมา จ สงฺคหา  
สงฺคเห (ที. นิ. ๓.๒๗๓; อ. นิ. ๔.๓๒) ตทฎฺฐกถาโย โอโลเกตพฺพา  
เอเต, สมฺมเปกฺขนฺติ  
สมเวกฺขนฺติ (สี. สฺยา. ปี.) อ. นิ. ๔.๓๒  
ปณฺฑิตา;  
  
ตสฺมา มหตฺตํ ปโปฺปนฺติ, ปาสํสา จ ภวนฺติ เตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พฺรหฺมาติ  
  
  
พฺรหฺมา หิ (ปี.)  
มาตาปิตโร, ปุพฺพาจริยาติ วุจฺจเร;  
  
อาหุเนยฺยา  
จ ปุตฺตานํ, ปชาย อนุกมฺปกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺมา หิ เน นมเสฺสยฺย, สกฺกเรยฺย จ ปณฺฑิโต;  
  
อเนฺนน อโถ  
มโถ (ปี.), อถ (อ. นิ. ๔.๖๓; อิติวุ. ๑๐๖)  
ปาเนน, วเตฺถน สยเนน จ;  
  
อุจฺฉาทเนน นฺหาปเนน  
นหาปเนน (สี. ปี.)  
, ปาทานํ โธวเนน จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตาย นํ ปาริจริยาย  
ปริจริยาย (ปี.)  
, มาตาปิตูสุ ปณฺฑิตา;  
  
อิเธว นํ ปสํสนฺติ, เปจฺจ สเคฺค ปโมทตี’’ติฯ  
</li>
  
โสณนนฺทชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
สตฺตตินิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อถ สตฺตติมมฺหิ นิปาตวเร, สภาวนฺตุ กุสาวติราชวโร;  
  
อถ โสณสุนนฺทวโร จ ปุน, อภิวาสิตสตฺตติมมฺหิ สุเตติฯ  
</p>
  
  
  
  
  