<h1>๑๕. วีสตินิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๔๙๗. มาตงฺคชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
กุโต  
  
  
นุ อาคจฺฉสิ ทุมฺมวาสี  
รุมฺมวาสี (สี. ปี.)  
, โอตลฺลโก ปํสุปิสาจโกว;  
  
สงฺการโจฬํ ปฎิมุญฺจ  
ปฎิมุจฺจ (สี. ปี.)  
กเณฺฐ, โก เร ตุวํ โหสิ  
โหหิสิ (สี. ปี.)  
อทกฺขิเณโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
อนฺนํ ตเวทํ  
ตว อิทํ (ก. สี. ปี.), ตวยิทํ (สฺยา.)  
ปกตํ ยสสฺสิ, ตํ ขชฺชเร ภุญฺชเร ปิยฺยเร จ;  
  
ชานาสิ มํ ตฺวํ ปรทตฺตูปชีวิํ, อุตฺติฎฺฐปิณฺฑํ ลภตํ สปาโกฯ  
</li>
  
<li>
อนฺนํ มเมทํ  
มม อิทํ (ก. สี. ปี.), มมยิทํ (สฺยา.)  
ปกตํ พฺราหฺมณานํ, อตฺตตฺถาย สทฺทหโต มเมทํ  
มม อิทํ (ก. สี. ปี.), มมยิทํ (สฺยา.)  
;  
  
อเปหิ เอโตฺต กิมิธฎฺฐิโตสิ, น มาทิสา ตุยฺหํ ททนฺติ ชมฺมฯ  
</li>
  
<li>
ถเล จ นิเนฺน จ วปนฺติ พีชํ, อนูปเขเตฺต ผลมาสมานา  
มาสสานา (สี. ปี.), มาสิํ สมานา (สฺยา.)  
;  
  
เอตาย สทฺธาย ททาหิ ทานํ, อเปฺปว อาราธเย ทกฺขิเณเยฺยฯ  
</li>
  
<li>
เขตฺตานิ มยฺหํ วิทิตานิ โลเก, เยสาหํ  
พีชานิ ปติฎฺฐเปมิ;  
  
เย พฺราหฺมณา ชาติมนฺตูปปนฺนา, ตานีธ เขตฺตานิ สุเปสลานิฯ  
</li>
  
<li>
ชาติมโท จ อติมานิตา จ, โลโภ จ โทโส จ มโท จ โมโห;  
  
เอเต อคุณา เยสุ จ สนฺติ  
เยสุ วสนฺติ (สี. ปี.)  
สเพฺพ, ตานีธ เขตฺตานิ อเปสลานิฯ  
</li>
  
<li>
ชาติมโท  
จ อติมานิตา จ, โลโภ จ โทโส จ มโท จ โมโห;  
  
เอเต อคุณา เยสุ น สนฺติ สเพฺพ, ตานีธ เขตฺตานิ สุเปสลานิฯ  
</li>
  
<li>
เกฺวตฺถ คตา  
กฺวตฺถ คตา (สฺยา.), กเตฺถว ภฎฺฐา (ปี.)  
อุปโชติโย จ, อุปชฺฌาโย จ อถวา คณฺฑกุจฺฉิ  
อณฺฑกุจฺฉิ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อิมสฺส ทณฺฑญฺจ วธญฺจ ทตฺวา, คเล คเหตฺวา ขลยาถ  
คลยาถ (ก.)  
ชมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
คิริํ นเขน ขณสิ, อโย ทเนฺตหิ  
ทเนฺตน (สี. ปี.)  
ขาทสิ;  
  
ชาตเวทํ ปทหสิ, โย อิสิํ ปริภาสสิฯ  
</li>
  
<li>
อิทํ วตฺวาน มาตโงฺค, อิสิ สจฺจปรกฺกโม;  
  
อนฺตลิกฺขสฺมิํ  
ปกฺกามิ  
ปกฺกมิ (ก.)  
, พฺราหฺมณานํ อุทิกฺขตํฯ  
</li>
  
<li>
อาเวลฺลิตํ  
อเวฐิตํ (สี. ปี.)  
ปิฎฺฐิโต อุตฺตมงฺคํ, พาหุํ  
พาหํ (สี. ปี.)  
ปสาเรติ อกมฺมเนยฺยํ  
อกมฺปเนยฺยํ (ก.)  
;  
  
เสตานิ อกฺขีนิ ยถา มตสฺส, โก เม อิมํ ปุตฺตมกาสิ เอวํฯ  
</li>
  
<li>
อิธาคมา  
สมโณ ทุมฺมวาสี, โอตลฺลโก ปํสุปิสาจโกว;  
  
สงฺการโจฬํ ปฎิมุญฺจ กเณฺฐ, โส เต อิมํ ปุตฺตมกาสิ เอวํฯ  
</li>
  
<li>
กตมํ ทิสํ อคมา ภูริปโญฺญ, อกฺขาถ เม มาณวา เอตมตฺถํ;  
  
คนฺตฺวาน ตํ ปฎิกเรมุ อจฺจยํ, อเปฺปว นํ ปุตฺต ลเภมุ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
เวหายสํ  
อคมา ภูริปโญฺญ, ปถทฺธุโน ปนฺนรเสว จโนฺท;  
  
อปิ จาปิ โส ปุริมทิสํ อคจฺฉิ, สจฺจปฺปฎิโญฺญ อิสิ สาธุรูโปฯ  
</li>
  
<li>
อาเวลฺลิตํ ปิฎฺฐิโต อุตฺตมงฺคํ, พาหุํ ปสาเรติ อกมฺมเนยฺยํ;  
  
เสตานิ อกฺขีนิ ยถา มตสฺส, โก  
เม อิมํ ปุตฺตมกาสิ เอวํฯ  
</li>
  
<li>
ยกฺขา หเว สนฺติ มหานุภาวา, อนฺวาคตา อิสโย สาธุรูปา;  
  
เต ทุฎฺฐจิตฺตํ กุปิตํ วิทิตฺวา, ยกฺขา หิ เต ปุตฺตมกํสุ เอวํฯ  
</li>
  
<li>
ยกฺขา จ เม ปุตฺตมกํสุ เอวํ, ตฺวเญฺญว เม มา กุโทฺธ  
กุทฺธ (ก.)  
พฺรหฺมจาริ;  
  
ตุเมฺหว  
ตุเยฺหว (ก.)  
ปาเท สรณํ คตาสฺมิ, อนฺวาคตา ปุตฺตโสเกน ภิกฺขุฯ  
</li>
  
<li>
ตเทว หิ เอตรหิ จ มยฺหํ, มโนปโทโส น มมตฺถิ  
มม นตฺถิ (ปี.)  
โกจิ;  
  
ปุโตฺต จ เต เวทมเทน มโตฺต, อตฺถํ น ชานาติ อธิจฺจ เวเทฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หเว ภิกฺขุ มุหุตฺตเกน, สมฺมุยฺหเตว ปุริสสฺส สญฺญา;  
  
เอกาปราธํ  
เอตาปราธํ (ก.)  
ขม ภูริปญฺญ, น ปณฺฑิตา โกธพลา ภวนฺติฯ  
</li>
  
<li>
อิทญฺจ มยฺหํ อุตฺติฎฺฐปิณฺฑํ, ตว  
นตฺถิ สี. ปี. โปตฺถเกสุ  
มณฺฑโพฺย ภุญฺชตุ อปฺปปโญฺญ;  
  
ยกฺขา จ เต นํ  
เต ปุตฺตํ (สฺยา.)  
น วิเหฐเยยฺยุํ, ปุโตฺต  
จ เต เหสฺสติ  
โหหิติ (สี. ปี.)  
โส อโรโคฯ  
</li>
  
<li>
มณฺฑพฺย  
พาโลสิ ปริตฺตปโญฺญ, โย ปุญฺญเขตฺตานมโกวิโทสิ;  
  
มหกฺกสาเวสุ ททาสิ ทานํ, กิลิฎฺฐกเมฺมสุ อสญฺญเตสุฯ  
</li>
  
<li>
ชฎา จ เกสา อชินา นิวตฺถา, ชรูทปานํว มุขํ ปรูฬฺหํ;  
  
ปชํ อิมํ ปสฺสถ ทุมฺมรูปํ  
รุมฺมรูปิํ (สี. ปี.)  
, น ชฎาชินํ ตายติ อปฺปปญฺญํฯ  
</li>
  
<li>
เยสํ ราโค จ โทโส จ, อวิชฺชา จ วิราชิตา;  
  
ขีณาสวา อรหโนฺต, เตสุ ทินฺนํ มหปฺผลนฺติฯ  
</li>
  
มาตงฺคชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๘. จิตฺตสมฺภูตชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
สพฺพํ นรานํ สผลํ สุจิณฺณํ, น กมฺมุนา กิญฺจน โมฆมตฺถิ;  
  
ปสฺสามิ สมฺภูตํ มหานุภาวํ, สกมฺมุนา  
ปุญฺญผลูปปนฺนํฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพํ  
นรานํ สผลํ สุจิณฺณํ, น กมฺมุนา กิญฺจน โมฆมตฺถิ;  
  
กจฺจินฺนุ จิตฺตสฺสปิ เอวเมวํ, อิโทฺธ มโน ตสฺส ยถาปิ มยฺหํฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพํ นรานํ สผลํ สุจิณฺณํ, น กมฺมุนา กิญฺจน โมฆมตฺถิ;  
  
จิตฺตมฺปิ ชานาหิ  
จิตฺตํ วิชานาหิ (สี. ปี.)  
ตเถว เทว, อิโทฺธ มโน ตสฺส ยถาปิ ตุยฺหํฯ  
</li>
  
<li>
ภวํ นุ จิโตฺต สุตมญฺญโต เต, อุทาหุ เต โกจิ นํ เอตทกฺขา;  
  
คาถา สุคีตา น มมตฺถิ กงฺขา, ททามิ เต คามวรํ สตญฺจฯ  
</li>
  
<li>
น  
จาหํ จิโตฺต สุตมญฺญโต เม, อิสี จ เม เอตมตฺถํ อสํสิ;  
  
‘‘คนฺตฺวาน รโญฺญ ปฎิคาหิ  
ปฎิคายิ (สฺยา. ก.), ปฎิคาย (?)  
คาถํ, อปิ เต วรํ อตฺตมโน ทเทยฺย’’  
อปิ นุ เต วรํ อตฺตมโน ทเทยฺย (สฺยา.), อปิ นุ เต อตฺตมโน วรํ ทเท (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
โยเชนฺตุ เว ราชรเถ, สุกเต จิตฺตสิพฺพเน;  
  
กจฺฉํ นาคานํ พนฺธถ, คีเวยฺยํ ปฎิมุญฺจถฯ  
</li>
  
<li>
อาหญฺญนฺตุ  
  
อาหญฺญเร (สฺยา.)  
เภริมุทิงฺคสเงฺข  
สงฺขา (สฺยา.)  
, สีฆานิ ยานานิ จ โยชยนฺตุ;  
  
อเชฺชวหํ อสฺสมํ ตํ คมิสฺสํ, ยเตฺถว ทกฺขิสฺสมิสิํ นิสินฺนํฯ  
</li>
  
<li>
สุลทฺธลาโภ วต เม อโหสิ, คาถา สุคีตา ปริสาย มเชฺฌ;  
  
สฺวาหํ อิสิํ สีลวตูปปนฺนํ, ทิสฺวา ปตีโต สุมโนหมสฺมิฯ  
</li>
  
<li>
อาสนํ อุทกํ ปชฺชํ, ปฎิคฺคณฺหาตุ โน ภวํ;  
  
อเคฺฆ ภวนฺตํ ปุจฺฉาม, อคฺฆํ กุรุตุ โน ภวํฯ  
</li>
  
<li>
รมฺมญฺจ เต อาวสถํ กโรนฺตุ, นารีคเณหิ ปริจารยสฺสุ;  
  
กโรหิ โอกาสมนุคฺคหาย, อุโภปิ มํ อิสฺสริยํ กโรมฯ  
</li>
  
<li>
ทิสฺวา ผลํ ทุจฺจริตสฺส ราช, อโถ สุจิณฺณสฺส มหาวิปากํ;  
  
อตฺตานเมว ปฎิสํยมิสฺสํ, น ปตฺถเย ปุตฺต  
ปุตฺตํ (สี. ปี.)  
ปสุํ ธนํ วาฯ  
</li>
  
<li>
ทเสวิมา วสฺสทสา, มจฺจานํ อิธ ชีวิตํ;  
  
อปตฺตเญฺญว  
ตํ โอธิํ, นโฬ ฉิโนฺนว สุสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
ตตฺถ  
กา นนฺทิ กา ขิฑฺฑา, กา รตี กา ธเนสนา;  
  
กิํ เม ปุเตฺตหิ ทาเรหิ, ราช มุโตฺตสฺมิ พนฺธนาฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ เอวํ ปชานามิ  
โส อหํ สุปฺปชานามิ (สี. ปี.)  
, มจฺจุ เม นปฺปมชฺชติ;  
  
อนฺตเกนาธิปนฺนสฺส, กา รตี กา ธเนสนาฯ  
</li>
  
<li>
ชาติ นรานํ อธมา ชนินฺท, จณฺฑาลโยนิ ทฺวิปทากนิฎฺฐา  
ทิปทากนิฎฺฐา (สี. ปี.)  
;  
  
สเกหิ กเมฺมหิ สุปาปเกหิ, จณฺฑาลคเพฺภ  
จณฺฑาลิคเพฺภ (สฺยา.)  
อวสิมฺห ปุเพฺพฯ  
</li>
  
<li>
จณฺฑาลาหุมฺห อวนฺตีสุ, มิคา เนรญฺชรํ ปติ;  
  
อุกฺกุสา นมฺมทาตีเร  
รมฺมทาตีเร (สฺยา. ก.)  
, ตฺยชฺช พฺราหฺมณขตฺติยาฯ  
</li>
  
<li>
อุปนียติ  
ชีวิตมปฺปมายุ, ชรูปนีตสฺส  
น สนฺติ ตาณา;  
  
กโรหิ ปญฺจาล มเมต  
มเมว (สฺยา. ก.)  
วากฺยํ, มากาสิ กมฺมานิ ทุกฺขุทฺรยานิฯ  
</li>
  
<li>
อุปนียติ ชีวิตมปฺปมายุ, ชรูปนีตสฺส น สนฺติ ตาณา;  
  
กโรหิ ปญฺจาล มเมต วากฺยํ, มากาสิ กมฺมานิ ทุกฺขปฺผลานิฯ  
</li>
  
<li>
อุปนียติ ชีวิตมปฺปมายุ, ชรูปนีตสฺส น สนฺติ ตาณา;  
  
กโรหิ ปญฺจาล มเมต วากฺยํ, มากาสิ กมฺมานิ รชสฺสิรานิฯ  
</li>
  
<li>
อุปนียติ ชีวิตมปฺปมายุ, วณฺณํ ชรา หนฺติ นรสฺส ชิยฺยโต;  
  
กโรหิ ปญฺจาล มเมต วากฺยํ, มากาสิ กมฺมํ นิรยูปปตฺติยาฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา  
หิ สจฺจํ วจนํ ตเวตํ, ยถา อิสี ภาสสิ เอวเมตํ;  
  
กามา จ เม สนฺติ อนปฺปรูปา, เต ทุจฺจชา มาทิสเกน ภิกฺขุฯ  
</li>
  
<li>
นาโค ยถา ปงฺกมเชฺฌ พฺยสโนฺน, ปสฺสํ ถลํ นาภิสโมฺภติ คนฺตุํ;  
  
เอวมฺปหํ  
เอวมหํ (สฺยา.)  
กามปเงฺก พฺยสโนฺน, น ภิกฺขุโน มคฺคมนุพฺพชามิฯ  
</li>
  
<li>
ยถาปิ มาตา จ ปิตา จ ปุตฺตํ, อนุสาสเร กินฺติ สุขี ภเวยฺย;  
  
เอวมฺปิ มํ ตฺวํ อนุสาส ภเนฺต, ยถา จิรํ  
ยมาจรํ (สี. ปี. ก. อฎฺฐ.)  
เปจฺจ สุขี ภเวยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
โน  
เจ ตุวํ อุสฺสหเส ชนินฺท, กาเม อิเม มานุสเก ปหาตุํ;  
  
ธมฺมิํ  
ธมฺมํ (สี. ปี.)  
พลิํ ปฎฺฐปยสฺสุ ราช, อธมฺมกาโร ตว  
อธมฺมกาโร จ เต (สี. สฺยา. ปี.)  
มาหุ รเฎฺฐฯ  
</li>
  
<li>
ทูตา วิธาวนฺตุ ทิสา จตโสฺส, นิมนฺตกา สมณพฺราหฺมณานํ;  
  
เต อนฺนปาเนน อุปฎฺฐหสฺสุ, วเตฺถน เสนาสนปจฺจเยน จฯ  
</li>
  
<li>
อเนฺนน ปาเนน ปสนฺนจิโตฺต, สนฺตปฺปย สมณพฺราหฺมเณ จ;  
  
ทตฺวา จ ภุตฺวา จ ยถานุภาวํ, อนินฺทิโต สคฺคมุเปหิ  
มุเปติ (ปี. ก.)  
ฐานํฯ  
</li>
  
<li>
สเจ จ ตํ ราช มโท สเหยฺย, นารีคเณหิ ปริจารยนฺตํ;  
  
อิมเมว คาถํ มนสี กโรหิ, ภาเสสิ  
ภาเสหิ (สฺยา. ปี. ก.)  
เจนํ ปริสาย มเชฺฌฯ  
</li>
  
<li>
อโพฺภกาสสโย  
ชนฺตุ, วชนฺตฺยา ขีรปายิโต;  
  
ปริกิโณฺณ สุวาเนหิ  
สุปิเนหิ (สี. ปี.)  
, สฺวาชฺช ราชาติ วุจฺจตีติฯ  
</li>
  
จิตฺตสมฺภูตชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๙. สิวิชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทูเร  
อปสฺสํ เถโรว, จกฺขุํ ยาจิตุมาคโต;  
  
เอกเนตฺตา ภวิสฺสาม, จกฺขุํ เม เทหิ ยาจิโตฯ  
</li>
  
<li>
เกนานุสิโฎฺฐ  
อิธ มาคโตสิ, วนิพฺพก  
วณิพฺพก (สี.)  
จกฺขุปถานิ ยาจิตุํ;  
  
สุทุจฺจชํ ยาจสิ อุตฺตมงฺคํ, ยมาหุ เนตฺตํ ปุริเสน ทุจฺจชํฯ  
</li>
  
<li>
ยมาหุ เทเวสุ สุชมฺปตีติ, มฆวาติ นํ อาหุ มนุสฺสโลเก;  
  
เตนานุสิโฎฺฐ อิธ มาคโตสฺมิ, วนิพฺพโก จกฺขุปถานิ ยาจิตุํฯ  
</li>
  
<li>
วนิพฺพโต  
วนิพฺพโก (สฺยา. ปี.)  
มยฺห วนิํ  
วนํ (ก.), วณิํ (สี. สฺยา. ปี.)  
อนุตฺตรํ, ททาหิ เต จกฺขุปถานิ ยาจิโต;  
  
ททาหิ เม จกฺขุปถํ อนุตฺตรํ, ยมาหุ เนตฺตํ ปุริเสน ทุจฺจชํฯ  
</li>
  
<li>
เยน อเตฺถน อาคจฺฉิ  
อาคญฺฉิ (สี. ปี.)  
, ยมตฺถมภิปตฺถยํ;  
  
เต เต อิชฺฌนฺตุ สงฺกปฺปา, ลภ จกฺขูนิ พฺราหฺมณฯ  
</li>
  
<li>
เอกํ เต ยาจมานสฺส, อุภยานิ ททามหํ;  
  
ส จกฺขุมา คจฺฉ ชนสฺส เปกฺขโต, ยทิจฺฉเส ตฺวํ ตทเต สมิชฺฌตุฯ  
</li>
  
<li>
มา  
  
โน เทว อทา จกฺขุํ, มา โน สเพฺพ ปรากริ  
ปรกฺกริ (สฺยา. ก. อฎฺฐ.), ปริกฺกริ (ก.) ปริ + อา + กริ = ปรากริ  
;  
  
ธนํ เทหิ มหาราช, มุตฺตา เวฬุริยา พหูฯ  
</li>
  
<li>
ยุเตฺต เทว รเถ เทหิ, อาชานีเย จลงฺกเต;  
  
นาเค เทหิ มหาราช, เหมกปฺปนวาสเสฯ  
</li>
  
<li>
ยถา ตํ สิวโย  
สีวิโย (สฺยา.)  
สเพฺพ, สโยคฺคา สรถา สทา;  
  
สมนฺตา ปริกิเรยฺยุํ  
ปริกเรยฺยุํ (สฺยา. ปี.)  
, เอวํ เทหิ รเถสภฯ  
</li>
  
<li>
โย เว ทสฺสนฺติ วตฺวาน, อทาเน กุรุเต มโน;  
  
ภูมฺยํ  
ภูมฺยา (สี. ปี.)  
โส ปติตํ ปาสํ, คีวายํ ปฎิมุญฺจติฯ  
</li>
  
<li>
โย เว ทสฺสนฺติ วตฺวาน, อทาเน กุรุเต มโน;  
  
ปาปา ปาปตโร โหติ, สมฺปโตฺต ยมสาธนํฯ  
</li>
  
<li>
ยญฺหิ ยาเจ ตญฺหิ ทเท, ยํ น ยาเจ น ตํ ทเท;  
  
สฺวาหํ ตเมว ทสฺสามิ, ยํ มํ ยาจติ พฺราหฺมโณฯ  
</li>
  
<li>
อายุํ นุ วณฺณํ นุ สุขํ พลํ นุ, กิํ ปตฺถยาโน นุ ชนินฺท เทสิ;  
  
กถญฺหิ ราชา สิวินํ อนุตฺตโร, จกฺขูนิ ทชฺชา ปรโลกเหตุฯ  
</li>
  
<li>
น วาหเมตํ ยสสา ททามิ, น ปุตฺตมิเจฺฉ น ธนํ น รฎฺฐํ;  
  
สตญฺจ ธโมฺม จริโต ปุราโณ, อิเจฺจว ทาเน รมเต มโน มม  
มมํ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สขา  
จ มิโตฺต จ มมาสิ สีวิก  
สีวก (สี. ปี.)  
, สุสิกฺขิโต สาธุ กโรหิ เม วโจ;  
  
อุทฺธริตฺวา  
อุทฺธตฺว (สี.), ลทฺธ ตฺวํ (ปี.)  
จกฺขูนิ มมํ ชิคีสโต, หเตฺถสุ ฐเปหิ  
อาเวสิ (สี.)  
วนิพฺพกสฺสฯ  
</li>
  
<li>
โจทิโต  
  
สิวิราเชน, สิวิโก วจนงฺกโร;  
  
รโญฺญ จกฺขูนุทฺธริตฺวา  
จกฺขูนิ อุทฺธตฺวา (สี. ปี.)  
, พฺราหฺมณสฺสูปนามยิ;  
  
สจกฺขุ พฺราหฺมโณ อาสิ, อโนฺธ ราชา อุปาวิสิฯ  
</li>
  
<li>
ตโต โส กติปาหสฺส, อุปรูเฬฺหสุ จกฺขุสุ;  
  
สูตํ อามนฺตยี ราชา, สิวีนํ รฎฺฐวฑฺฒโนฯ  
</li>
  
<li>
โยเชหิ สารถิ ยานํ, ยุตฺตญฺจ ปฎิเวทย;  
  
อุยฺยานภูมิํ คจฺฉาม, โปกฺขรโญฺญ วนานิ จฯ  
</li>
  
<li>
โส จ โปกฺขรณีตีเร  
โปกฺขรณิยา ตีเร (สี. ปี.)  
, ปลฺลเงฺกน อุปาวิสิ;  
  
ตสฺส สโกฺก ปาตุรหุ, เทวราชา สุชมฺปติฯ  
</li>
  
<li>
สโกฺกหมสฺมิ เทวิโนฺท, อาคโตสฺมิ ตวนฺติเก;  
  
วรํ วรสฺสุ ราชีสิ, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
ปหูตํ เม ธนํ สกฺก, พลํ โกโส จนปฺปโก;  
  
อนฺธสฺส เม สโต ทานิ, มรณเญฺญว รุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
ยานิ  
สจฺจานิ ทฺวิปทินฺท, ตานิ ภาสสฺสุ ขตฺติย;  
  
สจฺจํ เต ภณมานสฺส, ปุน จกฺขุ ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
เย มํ ยาจิตุมายนฺติ, นานาโคตฺตา วนิพฺพกา;  
  
โยปิ มํ ยาจเต ตตฺถ, โสปิ เม มนโส ปิโย;  
  
เอเตน สจฺจวเชฺชน, จกฺขุ เม อุปปชฺชถฯ  
</li>
  
<li>
ยํ มํ โส ยาจิตุํ อาคา, เทหิ จกฺขุนฺติ พฺราหฺมโณ;  
  
ตสฺส จกฺขูนิ ปาทาสิํ, พฺราหฺมณสฺส วนิพฺพโต  
วณิพฺพิโน (สี.), วนิพฺพิโน (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ภิโยฺย มํ อาวิสี ปีติ, โสมนสฺสญฺจนปฺปกํ;  
  
เอเตน สจฺจวเชฺชน, ทุติยํ เม อุปปชฺชถฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺมน ภาสิตา คาถา, สิวีนํ รฎฺฐวฑฺฒน;  
  
เอตานิ ตว เนตฺตานิ, ทิพฺพานิ ปฎิทิสฺสเรฯ  
</li>
  
<li>
ติโรกุฎฺฎํ ติโรเสลํ, สมติคฺคยฺห ปพฺพตํ;  
  
สมนฺตา โยชนสตํ, ทสฺสนํ อนุโภนฺตุ เตฯ  
</li>
  
<li>
โก  
นีธ วิตฺตํ น ทเทยฺย ยาจิโต, อปิ วิสิฎฺฐํ สุปิยมฺปิ อตฺตโน;  
  
ตทิงฺฆ สเพฺพ สิวโย สมาคตา, ทิพฺพานิ เนตฺตานิ มมชฺช ปสฺสถฯ  
</li>
  
<li>
ติโรกุฎฺฎํ ติโรเสลํ, สมติคฺคยฺห ปพฺพตํ;  
  
สมนฺตา โยชนสตํ, ทสฺสนํ อนุโภนฺติ เมฯ  
</li>
  
<li>
น  
จาคมตฺตา ปรมตฺถิ กิญฺจิ, มจฺจานํ อิธ ชีวิเต;  
  
ทตฺวาน  
มานุสํ  
ทตฺวา มานุสกํ (สี.)  
จกฺขุํ, ลทฺธํ เม  
เม อิติ ปทํ นตฺถิ สี. โปตฺถเก  
จกฺขุํ อมานุสํฯ  
</li>
  
<li>
เอตมฺปิ ทิสฺวา สิวโย, เทถ ทานานิ ภุญฺชถ;  
  
ทตฺวา จ ภุตฺวา จ ยถานุภาวํ, อนินฺทิตา สคฺคมุเปถ ฐานนฺติฯ  
</li>
  
สิวิชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๐. สิรีมนฺตชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปญฺญายุเปตํ สิริยา วิหีนํ, ยสสฺสินํ วาปิ อเปตปญฺญํ;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ เสนก เอตมตฺถํ, กเมตฺถ เสโยฺย กุสลา วทนฺติฯ  
</li>
  
<li>
ธีรา จ พาลา จ หเว ชนินฺท, สิปฺปูปปนฺนา จ อสิปฺปิโน จ;  
  
สุชาติมโนฺตปิ อชาติมสฺส, ยสสฺสิโน เปสกรา  
เปสฺสกรา (สี. ปี.)  
ภวนฺติ;  
</li>
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว  
สิริมาว (สี. สฺยา. ปี.)  
เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
ตุวมฺปิ ปุจฺฉามิ อโนมปญฺญ, มโหสธ เกวลธมฺมทสฺสิ;  
  
พาลํ ยสสฺสิํ ปณฺฑิตํ อปฺปโภคํ, กเมตฺถ  
เสโยฺย กุสลา วทนฺติฯ  
</li>
  
<li>
ปาปานิ  
กมฺมานิ กโรติ พาโล  
กโรนฺติ พาลา (สฺยา. ก.)  
, อิธเมว  
อิทเมว (สฺยา. ก. อฎฺฐ.), อิมเมว (ก.)  
เสโยฺย อิติ มญฺญมาโน  
มญฺญมานา (สฺยา. ก.)  
;  
  
อิธโลกทสฺสี ปรโลกมทสฺสี, อุภยตฺถ พาโล กลิมคฺคเหสิ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
น สิปฺปเมตํ วิทธาติ โภคํ, น พนฺธุวา  
น พนฺธวา (สี. สฺยา. ก.)  
น สรีรวโณฺณ โย  
น สรีราวกาโส (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ปเสฺสฬมูคํ สุขเมธมานํ, สิรี หิ นํ ภชเต โครวินฺทํ  
โคริมนฺทํ (สี. ปี.)  
;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
ลทฺธา สุขํ มชฺชติ อปฺปปโญฺญ, ทุเกฺขน ผุโฎฺฐปิ ปโมหเมติ;  
  
อาคนฺตุนา ทุกฺขสุเขน ผุโฎฺฐ, ปเวธติ วาริจโรว ฆเมฺม;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
ทุมํ ยถา สาทุผลํ อรเญฺญ, สมนฺตโต  
สมภิสรนฺติ  
สมภิจรนฺติ (สี. ปี.)  
ปกฺขี;  
  
เอวมฺปิ อฑฺฒํ สธนํ สโภคํ, พหุชฺชโน ภชติ อตฺถเหตุ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
น สาธุ พลวา พาโล, สาหสา วินฺทเต ธนํ;  
  
กนฺทนฺตเมตํ ทุเมฺมธํ, กฑฺฒนฺติ นิรยํ ภุสํ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
ยา  
  
กาจิ นโชฺช คงฺคมภิสฺสวนฺติ, สพฺพาว ตา นามโคตฺตํ ชหนฺติ;  
  
คงฺคา สมุทฺทํ ปฎิปชฺชมานา, น ขายเต อิทฺธิํ ปโญฺญปิ โลเก  
อิทฺธิปโร หิ โลเก (ก. สี. สฺยา.), อิทฺธิปโร หิ โลโก (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
ยเมตมกฺขา อุทธิํ มหนฺตํ, สวนฺติ นโชฺช สพฺพกาลมสงฺขฺยํ;  
  
โส สาคโร นิจฺจมุฬารเวโค, เวลํ น อเจฺจติ มหาสมุโทฺทฯ  
</li>
  
<li>
เอวมฺปิ  
พาลสฺส ปชปฺปิตานิ, ปญฺญํ น อเจฺจติ สิรี กทาจิ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
อสญฺญโต เจปิ ปเรสมตฺถํ, ภณาติ สนฺธานคโต  
สณฺฐานคโต (สฺยา. ปี.), สนฺถานคโต (สี.)  
ยสสฺสี;  
  
ตเสฺสว ตํ รูหติ ญาติมเชฺฌ, สิรี หิ นํ  
สิริหีนํ (สี. ก.), สิรีหีนํ (สฺยา. ปี.)  
การยเต น ปญฺญา  
น ปโญฺญ (สี.), น ปญฺญํ (สฺยา. ก.)  
;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
ปรสฺส วา อตฺตโน วาปิ เหตุ, พาโล มุสา ภาสติ อปฺปปโญฺญ;  
  
โส นินฺทิโต โหติ สภาย มเชฺฌ, ปจฺฉาปิ  
เปจฺจมฺปิ (สี. ปี.), เปจฺจาปิ (?)  
โส ทุคฺคติคามี โหติ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
อตฺถมฺปิ  
เจ ภาสติ ภูริปโญฺญ, อนาฬฺหิโย  
อนาลโย (ปี.)  
อปฺปธโน ทลิโทฺท;  
  
น ตสฺส ตํ รูหติ ญาติมเชฺฌ, สิรี  
จ ปญฺญาณวโต น โหติ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
ปรสฺส วา อตฺตโน วาปิ เหตุ, น ภาสติ อลิกํ ภูริปโญฺญ;  
  
โส ปูชิโต โหติ สภาย มเชฺฌ, ปจฺฉาปิ โส สุคฺคติคามี โหติ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
หตฺถี ควสฺสา มณิกุณฺฑลา จ, ถิโย จ อิเทฺธสุ กุเลสุ ชาตา;  
  
สพฺพาว ตา อุปโภคา ภวนฺติ, อิทฺธสฺส โปสสฺส อนิทฺธิมโนฺต;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
อสํวิหิตกมฺมนฺตํ, พาลํ ทุเมฺมธมนฺตินํ;  
  
สิรี ชหติ ทุเมฺมธํ, ชิณฺณํว อุรโค ตจํ;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
ปญฺจ ปณฺฑิตา มยํ ภทฺทเนฺต, สเพฺพ  
ปญฺชลิกา อุปฎฺฐิตา;  
  
ตฺวํ โน อภิภุยฺย อิสฺสโรสิ, สโกฺกว ภูตปติ เทวราชา;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญ นิหีโน สิรีมาว เสโยฺยฯ  
</li>
  
<li>
ทาโสว  
  
ปญฺญสฺส ยสสฺสิ พาโล, อเตฺถสุ ชาเตสุ ตถาวิเธสุ;  
  
ยํ ปณฺฑิโต นิปุณํ สํวิเธติ, สโมฺมหมาปชฺชติ ตตฺถ พาโล;  
  
เอตมฺปิ ทิสฺวาน อหํ วทามิ, ปโญฺญว เสโยฺย น ยสสฺสิ พาโลฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หิ ปญฺญาว สตํ ปสตฺถา, กนฺตา สิรี โภครตา มนุสฺสา;  
  
ญาณญฺจ พุทฺธานมตุลฺยรูปํ, ปญฺญํ น อเจฺจติ สิรี กทาจิฯ  
</li>
  
<li>
ยํ ตํ อปุจฺฉิมฺห อกิตฺตยี โน, มโหสธ เกวลธมฺมทสฺสี;  
  
ควํ สหสฺสํ อุสภญฺจ นาคํ, อาชญฺญยุเตฺต จ รเถ ทส อิเม;  
  
ปญฺหสฺส เวยฺยากรเณน ตุโฎฺฐ, ททามิ  
เต คามวรานิ โสฬสาติฯ  
</li>
  
สิรีมนฺตชาตกํ  
สิริมนฺทชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๑. โรหณมิคชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
เอเต ยูถา ปติยนฺติ, ภีตา มรณสฺส  
มรณา (สฺยา. ปี.), มรณ (ก.)  
จิตฺตก;  
  
คจฺฉ ตุวมฺปิ มากงฺขิ, ชีวิสฺสนฺติ ตยา สหฯ  
</li>
  
<li>
นาหํ โรหณ  
โรหนฺต (สี. ปี.), โรหน (สฺยา.)  
คจฺฉามิ, หทยํ เม อวกสฺสติ;  
  
น ตํ อหํ ชหิสฺสามิ, อิธ หิสฺสามิ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
เต หิ นูน มริสฺสนฺติ, อนฺธา อปริณายกา;  
  
คจฺฉ ตุวมฺปิ มากงฺขิ, ชีวิสฺสนฺติ ตยา สหฯ  
</li>
  
<li>
นาหํ โรหณ คจฺฉามิ, หทยํ เม อวกสฺสติ;  
  
น ตํ พทฺธํ  
พนฺธํ (ก.)  
ชหิสฺสามิ, อิธ หิสฺสามิ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
คจฺฉ  
ภีรุ ปลายสฺสุ, กูเฎ พโทฺธสฺมิ อายเส;  
  
คจฺฉ ตุวมฺปิ มากงฺขิ, ชีวิสฺสนฺติ ตยา สหฯ  
</li>
  
<li>
นาหํ โรหณ คจฺฉามิ, หทยํ เม อวกสฺสติ;  
  
น ตํ อหํ ชหิสฺสามิ, อิธ หิสฺสามิ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
เต หิ นูน มริสฺสนฺติ, อนฺธา อปริณายกา;  
  
คจฺฉ ตุวมฺปิ มากงฺขิ, ชีวิสฺสนฺติ ตยา สหฯ  
</li>
  
<li>
นาหํ โรหณ คจฺฉามิ, หทยํ เม อวกสฺสติ;  
  
น  
ตํ พทฺธํ ชหิสฺสามิ, อิธ หิสฺสามิ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
อยํ โส ลุทฺทโก เอติ, ลุทฺทรูโป  
รุทฺทรูโป (สี. ปี.)  
สหาวุโธ;  
  
โย โน วธิสฺสติ อชฺช, อุสุนา สตฺติยา อปิ  
มปิ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สา  
มุหุตฺตํ ปลายิตฺวา, ภยฎฺฎา  
ภยฎฺฐา (ปี.)  
ภยตชฺชิตา;  
  
สุทุกฺกรํ อกรา ภีรุ, มรณายูปนิวตฺตถฯ  
</li>
  
<li>
กินฺนุ เตเม มิคา โหนฺติ, มุตฺตา พทฺธํ อุปาสเร;  
  
น ตํ จชิตุมิจฺฉนฺติ, ชีวิตสฺสปิ การณาฯ  
</li>
  
<li>
ภาตโร โหนฺติ เม ลุทฺท, โสทริยา เอกมาตุกา;  
  
น มํ จชิตุมิจฺฉนฺติ, ชีวิตสฺสปิ การณาฯ  
</li>
  
<li>
เต หิ นูน มริสฺสนฺติ, อนฺธา อปริณายกา;  
  
ปญฺจนฺนํ ชีวิตํ เทหิ, ภาตรํ มุญฺจ ลุทฺทกฯ  
</li>
  
<li>
โส โว อหํ ปโมกฺขามิ, มาตาเปตฺติภรํ มิคํ;  
  
นนฺทนฺตุ มาตาปิตโร, มุตฺตํ ทิสฺวา มหามิคํฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ ลุทฺทก นนฺทสฺสุ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ยถาหมชฺช นนฺทามิ, มุตฺตํ ทิสฺวา มหามิคํฯ  
</li>
  
<li>
กถํ ตฺวํ ปโมโกฺข  
กถํ ปโมโกฺข (สี. ปี.), กถํ เต ปโรโกฺข (?)  
อาสิ, อุปนีตสฺมิ ชีวิเต;  
  
กถํ ปุตฺต อโมเจสิ, กูฎปาสมฺห ลุทฺทโกฯ  
</li>
  
<li>
ภณํ กณฺณสุขํ วาจํ, หทยงฺคํ หทยสฺสิตํ;  
  
สุภาสิตาหิ วาจาหิ, จิตฺตโก มํ อโมจยิฯ  
</li>
  
<li>
ภณํ  
กณฺณสุขํ วาจํ, หทยงฺคํ หทยสฺสิตํ;  
  
สุภาสิตาหิ  
วาจาหิ, สุตนา มํ อโมจยิฯ  
</li>
  
<li>
สุตฺวา กณฺณสุขํ วาจํ, หทยงฺคํ หทยสฺสิตํ;  
  
สุภาสิตานิ สุตฺวาน, ลุทฺทโก มํ อโมจยิฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ อานนฺทิโต โหตุ, สห ทาเรหิ ลุทฺทโก;  
  
ยถา มยชฺช นนฺทาม, ทิสฺวา โรหณมาคตํฯ  
</li>
  
<li>
นนุ ตฺวํ อวจ  
อวจา (สี. ปี.)  
ลุทฺท, ‘‘มิคจมฺมานิ อาหริํ’’;  
  
อถ เกน นุ วเณฺณน, มิคจมฺมานิ นาหริฯ  
</li>
  
<li>
อาคมา เจว หตฺถตฺถํ, กูฎปาสญฺจ โส มิโค;  
  
อพชฺฌิ ตํ  
อพชฺฌิ ตญฺจ (ปี.)  
มิคราชํ, ตญฺจ มุตฺตา อุปาสเรฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส เม อหุ สํเวโค, อพฺภุโต โลมหํสโน;  
  
อิมญฺจาหํ มิคํ หเญฺญ, อชฺช หิสฺสามิ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
กีทิสา เต มิคา ลุทฺท, กีทิสา ธมฺมิกา มิคา;  
  
กถํวณฺณา กถํสีลา, พาฬฺหํ โข เน ปสํสสิฯ  
</li>
  
<li>
โอทาตสิงฺคา  
สุจิวาฬา, ชาตรูปตจูปมา;  
  
ปาทา โลหิตกา เตสํ, อญฺชิตกฺขา มโนรมาฯ  
</li>
  
<li>
เอทิสา เต มิคา เทว, เอทิสา ธมฺมิกา มิคา;  
  
มาตาเปตฺติภรา เทว, น เต โส อภิหาริตุํ  
อภิหารยุํ (ก. สี.), อภิหารยิํ (สฺยา.), อภิหารยํ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ทมฺมิ นิกฺขสตํ ลุทฺท, ถูลญฺจ มณิกุณฺฑลํ;  
  
จตุสฺสทญฺจ  
จตุรสฺสญฺจ (สฺยา. ก.)  
ปลฺลงฺกํ, อุมาปุปฺผสรินฺนิภํ  
อุมฺมาปุปฺผสิรินฺนิภํ (สี. สฺยา. ปี. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เทฺว  
จ สาทิสิโย ภริยา, อุสภญฺจ ควํ สตํ;  
  
ธเมฺมน รชฺชํ กาเรสฺสํ, พหุกาโร เมสิ ลุทฺทกฯ  
</li>
  
<li>
กสิวาณิชฺชา  
กสี วณิชฺชา (สี. สฺยา. ปี.)  
อิณทานํ, อุญฺฉาจริยา จ ลุทฺทก;  
  
เอเตน ทารํ โปเสหิ, มา ปาปํ อกรี ปุนาติ  
อกรา ปุนนฺติ (ก. สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
โรหณมิคชาตกํ  
โรหนฺตมิคชาตกํ (สี. ปี.)  
ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๒. จูฬหํสชาตกํ (๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
เอเต  
หํสา ปกฺกมนฺติ, วกฺกงฺคา ภยเมริตา;  
  
หริตฺตจ เหมวณฺณ, กามํ สุมุข ปกฺกมฯ  
</li>
  
<li>
โอหาย มํ ญาติคณา, เอกํ ปาสวสํ คตํ;  
  
อนเปกฺขมานา  
นาเปกฺขมานา (ก.)  
คจฺฉนฺติ, กิํ เอโส อวหิยฺยสิฯ  
</li>
  
<li>
ปเตว ปตตํ เสฎฺฐ, นตฺถิ พเทฺธ สหายตา  
สหายกา (สฺยา.)  
;  
  
มา อนีฆาย หาเปสิ, กามํ สุมุข ปกฺกมฯ  
</li>
  
<li>
นาหํ ‘‘ทุกฺขปเรโต’’ติ  
ทุกฺขปเรโตปิ (ก.)  
, ธตรฎฺฐ ตุวํ  
ตวํ (สี. ปี.)  
ชเห;  
  
ชีวิตํ มรณํ วา เม, ตยา สทฺธิํ ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
เอตทริยสฺส กลฺยาณํ, ยํ ตฺวํ สุมุข ภาสสิ;  
  
ตญฺจ วีมํสมาโนหํ, ‘‘ปตเตตํ’’ อวสฺสชิํฯ  
</li>
  
<li>
อปเทน ปทํ ยาติ, อนฺตลิกฺขจโร  
อนฺตลิเกฺข จโร (สี. ปี.)  
ทิโช;  
  
อารา ปาสํ น พุชฺฌิ ตฺวํ, หํสานํ ปวรุตฺตม  
ปวรุตฺตโม (ก. สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ยทา ปราภโว โหติ, โปโส ชีวิตสงฺขเย;  
  
อถ  
ชาลญฺจ ปาสญฺจ, อาสชฺชาปิ น พุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
เอเต หํสา ปกฺกมนฺติ, วกฺกงฺคา ภยเมริตา;  
  
หริตฺตจ เหมวณฺณ, ตฺวเญฺญว  
ตฺวญฺจ ตํ (สี.), ตฺวญฺจ (ปี.)  
อวหิยฺยสิฯ  
</li>
  
<li>
เอเต  
ภุตฺวา จ ปิตฺวา จ, ปกฺกมนฺติ วิหงฺคมา;  
  
อนเปกฺขมานา วกฺกงฺคา, ตฺวเญฺญเวโก อุปาสสิฯ  
</li>
  
<li>
กินฺนุ ตฺยายํ  
ตายํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ทิโช โหติ, มุโตฺต พทฺธํ อุปาสสิ;  
  
โอหาย สกุณา ยนฺติ, กิํ เอโก อวหิยฺยสิฯ  
</li>
  
<li>
ราชา เม โส ทิโช มิโตฺต, สขา ปาณสโม จ เม;  
  
เนว นํ วิชหิสฺสามิ, ยาว กาลสฺส ปริยายํฯ  
</li>
  
<li>
โย จ ตฺวํ สขิโน เหตุ, ปาณํ จชิตุมิจฺฉสิ;  
  
โส เต สหายํ มุญฺจามิ, โหตุ ราชา ตวานุโคฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
ลุทฺทก นนฺทสฺสุ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ยถาหมชฺช นนฺทามิ, ทิสฺวา มุตฺตํ ทิชาธิปํฯ  
</li>
  
<li>
กจฺจินฺนุ โภโต กุสลํ, กจฺจิ โภโต อนามยํ;  
  
กจฺจิ รฎฺฐมิทํ ผีตํ, ธเมฺมน มนุสาสสิฯ  
</li>
  
<li>
กุสลเญฺจว เม หํส, อโถ หํส อนามยํ;  
  
อโถ รฎฺฐมิทํ ผีตํ, ธเมฺมน มนุสาสหํฯ  
</li>
  
<li>
กจฺจิ โภโต อมเจฺจสุ, โทโส โกจิ น วิชฺชติ;  
  
กจฺจิ อารา อมิตฺตา เต, ฉายา ทกฺขิณโตริวฯ  
</li>
  
<li>
อโถปิ เม อมเจฺจสุ, โทโส โกจิ น วิชฺชติ;  
  
อโถ  
อารา อมิตฺตา เม, ฉายา ทกฺขิณโตริวฯ  
</li>
  
<li>
กจฺจิ เต สาทิสี ภริยา, อสฺสวา ปิยภาณินี;  
  
ปุตฺตรูปยสูเปตา, ตว ฉนฺทวสานุคาฯ  
</li>
  
<li>
อโถ เม สาทิสี ภริยา, อสฺสวา ปิยภาณินี;  
  
ปุตฺตรูปยสูเปตา, มม ฉนฺทวสานุคาฯ  
</li>
  
<li>
กจฺจิ เต พหโว ปุตฺตา, สุชาตา รฎฺฐวฑฺฒน;  
  
ปญฺญาชเวน สมฺปนฺนา, สโมฺมทนฺติ ตโต ตโตฯ  
</li>
  
<li>
สตเมโก จ เม ปุตฺตา, ธตรฎฺฐ มยา สุตา;  
  
เตสํ ตฺวํ กิจฺจมกฺขาหิ, นาวรุชฺฌนฺติ  
นาวรชฺฌนฺติ (ก. สี. ปี.)  
เต วโจฯ  
</li>
  
<li>
อุปปโนฺนปิ เจ โหติ, ชาติยา วินเยน วา;  
  
อถ ปจฺฉา กุรุเต โยคํ, กิเจฺฉ  
กิเจฺจ (สี. สฺยา. ปี.)  
อาปาสุ  
อาวาสุ (สฺยา.), อาปทาสุ (ก.)  
สีทติฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส สํหีรปญฺญสฺส, วิวโร ชายเต มหา;  
  
รตฺติมโนฺธว  
นตฺตมโนฺธว (สี. ปี.)  
รูปานิ, ถูลานิ มนุปสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
อสาเร  
สารโยคญฺญู, มติํ น เตฺวว วินฺทติ;  
  
สรโภว คิริทุคฺคสฺมิํ, อนฺตราเยว สีทติฯ  
</li>
  
<li>
หีนชโจฺจปิ เจ โหติ, อุฎฺฐาตา ธิติมา นโร;  
  
อาจารสีลสมฺปโนฺน, นิเส อคฺคีว ภาสติฯ  
</li>
  
<li>
เอตํ  
เม อุปมํ กตฺวา, ปุเตฺต วิชฺชาสุ วาจย  
ฐาปส (สฺยา. ก.)  
;  
  
สํวิรูเฬฺหถ เมธาวี, เขเตฺต พีชํว  
เขตฺตพีชํว (สี. ปี.)  
วุฎฺฐิยาติฯ  
</li>
  
จูฬหํสชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๓. สตฺติคุมฺพชาตกํ (๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
มิคลุโทฺท  
มหาราชา, ปญฺจาลานํ รเถสโภ;  
  
นิกฺขโนฺต สห เสนาย, โอคโณ วนมาคมาฯ  
</li>
  
<li>
ตตฺถทฺทสา อรญฺญสฺมิํ, ตกฺกรานํ กุฎิํ กตํ;  
  
ตสฺสา  
ตสฺมา (สฺยา. ปี. ก.)  
กุฎิยา นิกฺขมฺม, สุโว ลุทฺทานิ ภาสติฯ  
</li>
  
<li>
สมฺปนฺนวาหโน โปโส, ยุวา สมฺมฎฺฐกุณฺฑโล  
กุณฺฑลี (สฺยา. ก.)  
;  
  
โสภติ โลหิตุณฺหีโส, ทิวา สูริโยว ภาสติฯ  
</li>
  
<li>
มชฺฌนฺหิเก  
มชฺฌนฺติเก (สพฺพตฺถ)  
สมฺปติเก, สุโตฺต ราชา สสารถิ;  
  
หนฺทสฺสาภรณํ สพฺพํ, คณฺหาม สาหสา  
สหสา (สี. สฺยา. ปี.)  
มยํฯ  
</li>
  
<li>
นิสีเถปิ รโห ทานิ, สุโตฺต ราชา สสารถิ;  
  
อาทาย วตฺถํ มณิกุณฺฑลญฺจ, หนฺตฺวาน สาขาหิ อวตฺถรามฯ  
</li>
  
<li>
กินฺนุ อุมฺมตฺตรูโปว, สตฺติคุมฺพ ปภาสสิ;  
  
ทุราสทา หิ ราชาโน, อคฺคิ ปชฺชลิโต ยถาฯ  
</li>
  
<li>
อถ ตฺวํ ปติโกลมฺพ, มโตฺต ถุลฺลานิ คชฺชสิ;  
  
มาตริ มยฺหํ นคฺคาย, กินฺนุ ตฺวํ วิชิคุจฺฉเสฯ  
</li>
  
<li>
อุเฎฺฐหิ สมฺม ตรมาโน, รถํ โยเชหิ สารถิ;  
  
สกุโณ เม น รุจฺจติ, อญฺญํ คจฺฉาม อสฺสมํฯ  
</li>
  
<li>
ยุโตฺต รโถ มหาราช, ยุโตฺต จ พลวาหโน;  
  
อธิติฎฺฐ มหาราช, อญฺญํ คจฺฉาม อสฺสมํฯ  
</li>
  
<li>
โก  
นุเมว คตา  
กฺว นุ’เม’ปคตา (?)  
สเพฺพ, เย อสฺมิํ ปริจารกา;  
  
เอส คจฺฉติ ปญฺจาโล, มุโตฺต เตสํ อทสฺสนาฯ  
</li>
  
<li>
โกทณฺฑกานิ  
  
คณฺหถ, สตฺติโย โตมรานิ จ;  
  
เอส คจฺฉติ ปญฺจาโล, มา โว มุญฺจิตฺถ ชีวตํ  
ชีวิตํ (พหูสุ)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อถาปโร ปฎินนฺทิตฺถ, สุโว โลหิตตุณฺฑโก;  
  
สฺวาคตํ เต มหาราช, อโถ เต อทุราคตํ;  
</li>
  
อิสฺสโรสิ อนุปฺปโตฺต, ยํ อิธตฺถิ ปเวทยฯ  
</li>
  
<li>
ตินฺทุกานิ ปิยาลานิ, มธุเก กาสุมาริโย;  
  
ผลานิ ขุทฺทกปฺปานิ, ภุญฺช ราช วรํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
อิทมฺปิ ปานียํ สีตํ, อาภตํ คิริคพฺภรา;  
  
ตโต ปิว มหาราช, สเจ ตฺวํ อภิกงฺขสิฯ  
</li>
  
<li>
อรญฺญํ อุญฺฉาย คตา, เย อสฺมิํ ปริจารกา;  
  
สยํ อุฎฺฐาย คณฺหโวฺห, หตฺถา เม นตฺถิ ทาตเวฯ  
</li>
  
<li>
ภทฺทโก วตยํ ปกฺขี, ทิโช ปรมธมฺมิโก;  
  
อเถโส อิตโร ปกฺขี, สุโว ลุทฺทานิ ภาสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอตํ หนถ พนฺธถ, มา โว มุญฺจิตฺถ ชีวตํ’’;  
  
อิเจฺจวํ วิลปนฺตสฺส, โสตฺถิํ  
โสตฺถี (สฺยา.)  
ปโตฺตสฺมิ อสฺสมํฯ  
</li>
  
<li>
ภาตโรสฺม มหาราช, โสทริยา เอกมาตุกา;  
  
เอกรุกฺขสฺมิํ สํวฑฺฒา, นานาเขตฺตคตา อุโภฯ  
</li>
  
<li>
สตฺติคุโมฺพ จ โจรานํ, อหญฺจ อิสีนํ อิธ;  
  
อสตํ  
โส, สตํ อหํ, เตน ธเมฺมน โน วินาฯ  
</li>
  
<li>
ตตฺถ วโธ จ พโนฺธ จ, นิกตี วญฺจนานิ จ;  
  
อาโลปา สาหสาการา, ตานิ โส ตตฺถ สิกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
อิธ สจฺจญฺจ ธโมฺม จ, อหิํสา สํยโม ทโม;  
  
อาสนูทกทายีนํ, อเงฺก วโทฺธสฺมิ ภารธ  
ภารต (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ยํ ยญฺหิ ราช ภชติ, สนฺตํ วา ยทิ วา อสํ;  
  
สีลวนฺตํ วิสีลํ วา, วสํ ตเสฺสว คจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
ยาทิสํ กุรุเต มิตฺตํ, ยาทิสํ จูปเสวติ;  
  
โสปิ ตาทิสโก โหติ, สหวาโส หิ  
สหวาโสปิ (สฺยา. ก.)  
ตาทิโสฯ  
</li>
  
<li>
เสวมาโน  
เสวมานํ, สมฺผุโฎฺฐ สมฺผุสํ ปรํ;  
  
สโร ทิโทฺธ กลาปํว, อลิตฺตมุปลิมฺปติ;  
  
อุปเลปภยา  
อุปลิมฺปภยา (สฺยา. ก.)  
ธีโร, เนว ปาปสขา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ปูติมจฺฉํ  
กุสเคฺคน, โย นโร อุปนยฺหติ;  
  
กุสาปิ ปูติ  
ปูตี (สี. ปี.)  
วายนฺติ, เอวํ พาลูปเสวนาฯ  
</li>
  
<li>
ตครญฺจ ปลาเสน, โย นโร อุปนยฺหติ;  
  
ปตฺตาปิ สุรภิ  
สุรภี (สี. สฺยา. ปี.)  
วายนฺติ, เอวํ ธีรูปเสวนาฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา ปตฺตปุฎเสฺสว  
ผลปุฎเสฺสว (สี. ปี.), ปลปุฎเสฺสว (ก. อฎฺฐ.), ปลาสปุฎเสฺสว (สฺยา. ก.)  
, ญตฺวา สมฺปากมตฺตโน;  
  
อสเนฺต โนปเสเวยฺย, สเนฺต เสเวยฺย ปณฺฑิโต;  
  
อสโนฺต นิรยํ เนนฺติ, สโนฺต ปาเปนฺติ สุคฺคตินฺติฯ  
</li>
  
สตฺติคุมฺพชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๔. ภลฺลาติยชาตกํ (๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ภลฺลาติโย  
  
ภลฺลาฎิโย (สี. ปี.)  
นาม อโหสิ ราชา, รฎฺฐํ ปหาย มิควํ อจาริ โส;  
  
อคมา คิริวรํ คนฺธมาทนํ, สุปุปฺผิตํ  
สมฺปุปฺผิตํ (สี. ปี.)  
กิมฺปุริสานุจิณฺณํฯ  
</li>
  
<li>
สาฬูรสงฺฆญฺจ นิเสธยิตฺวา, ธนุํ  
ธนุ (สี. สฺยา. ปี.)  
กลาปญฺจ โส นิกฺขิปิตฺวา;  
  
อุปาคมิ วจนํ วตฺตุกาโม, ยตฺถฎฺฐิตา กิมฺปุริสา อเหสุํฯ  
</li>
  
<li>
หิมจฺจเย เหมวตาย ตีเร, กิมิธฎฺฐิตา มนฺตยโวฺห อภิณฺหํ;  
  
ปุจฺฉามิ โว มานุสเทหวเณฺณ, กถํ นุ  
กถํ โว (สี. สฺยา. ปี.)  
ชานนฺติ มนุสฺสโลเกฯ  
</li>
  
<li>
มลฺลํ  
คิริํ ปณฺฑรกํ ติกูฎํ, สีโตทกา  
สีโตทิยา (สี. ปี.), สีโตทิกา (?)  
อนุวิจราม นโชฺช;  
  
มิคา มนุสฺสาว นิภาสวณฺณา, ชานนฺติ โน กิมฺปุริสาติ ลุทฺทฯ  
</li>
  
<li>
สุกิจฺฉรูปํ ปริเทวยโวฺห  
ปริเทวถโวฺห (?) โมคฺคลฺลานพฺยากรเณ ๖.๓๘ สุตฺตํ  
, อาลิงฺคิโต จาสิ ปิโย ปิยาย;  
  
ปุจฺฉามิ โว มานุสเทหวเณฺณ, กิมิธ วเน โรทถ อปฺปตีตาฯ  
</li>
  
<li>
สุกิจฺฉรูปํ ปริเทวยโวฺห, อาลิงฺคิโต จาสิ ปิโย ปิยาย;  
  
ปุจฺฉามิ โว มานุสเทหวเณฺณ, กิมิธ วเน วิลปถ อปฺปตีตาฯ  
</li>
  
<li>
สุกิจฺฉรูปํ ปริเทวยโวฺห, อาลิงฺคิโต จาสิ ปิโย ปิยาย;  
  
ปุจฺฉามิ โว มานุสเทหวเณฺณ, กิมิธ  
วเน โสจถ อปฺปตีตาฯ  
</li>
  
<li>
มเยกรตฺตํ  
รตฺติํ (ปี.)  
วิปฺปวสิมฺห ลุทฺท, อกามกา อญฺญมญฺญํ สรนฺตา;  
  
ตเมกรตฺตํ อนุตปฺปมานา, โสจาม ‘‘สา รตฺติ ปุนํ น เหสฺสติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
ยเมกรตฺตํ อนุตปฺปเถตํ, ธนํ ว นฎฺฐํ ปิตรํ ว เปตํ;  
  
ปุจฺฉามิ โว มานุสเทหวเณฺณ, กถํ วินา วาสมกปฺปยิตฺถฯ  
</li>
  
<li>
ยมิมํ  
  
ยยิมํ (ก. สี.)  
นทิํ ปสฺสสิ สีฆโสตํ, นานาทุมจฺฉาทนํ เสลกูลํ  
ทุมจฺฉทนํ เสลกูฎํ (สี. ปี.), ทุมสญฺฉนฺนํ เสลกูลํ (ก.)  
;  
  
ตํ เม ปิโย อุตฺตริ วสฺสกาเล, มมญฺจ  
มญฺญํ อนุพนฺธตีติฯ  
</li>
  
<li>
อหญฺจ  
อโงฺกลกโมจินามิ, อติมุตฺตกํ สตฺตลิโยถิกญฺจ;  
  
‘‘ปิโย จ เม เหหิติ มาลภารี, อหญฺจ นํ มาลินี อชฺฌุเปสฺสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
อหญฺจิทํ กุรวกโมจินามิ, อุทฺทาลกา ปาฎลิสินฺธุวารกา  
สินฺธุวาริตา (สฺยา. ปี. ก.)  
;  
  
‘‘ปิโย จ เม เหหิติ มาลภารี, อหญฺจ นํ มาลินี อชฺฌุเปสฺสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
อหญฺจ สาลสฺส สุปุปฺผิตสฺส, โอเจยฺย ปุปฺผานิ กโรมิ มาลํ;  
  
‘‘ปิโย จ เม เหหิติ มาลภารี, อหญฺจ นํ มาลินี อชฺฌุเปสฺสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
อหญฺจ สาลสฺส สุปุปฺผิตสฺส, โอเจยฺย ปุปฺผานิ กโรมิ ภารํ;  
  
อิทญฺจ โน เหหิติ สนฺถรตฺถํ, ยตฺถชฺชิมํ  
ยตฺถชฺชมํ (สี. ปี.)  
วิหริสฺสาม  
วิหริสฺสามุ (ปี.)  
รตฺติํฯ  
</li>
  
<li>
อหญฺจ โข อคฬุํ  
อคฺคลุ (สฺยา. ก.), อกลุํ (ปี.)  
จนฺทนญฺจ, สิลาย ปิํสามิ ปมตฺตรูปา;  
  
‘‘ปิโย จ เม เหหิติ โรสิตโงฺค, อหญฺจ  
นํ โรสิตา อชฺฌุเปสฺสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
อถาคมา สลิลํ สีฆโสตํ, นุทํ สาเล สลเฬ กณฺณิกาเร;  
  
อาปูรถ  
อปูรถ (สี. ปี.), อาปูรเถ (สฺยา.)  
เตน มุหุตฺตเกน, สายํ นที อาสิ มยา สุทุตฺตราฯ  
</li>
  
<li>
อุโภสุ ตีเรสุ มยํ ตทา ฐิตา, สมฺปสฺสนฺตา อุภโย อญฺญมญฺญํ;  
  
สกิมฺปิ โรทาม สกิํ หสาม, กิเจฺฉน โน อาคมา  
อคมา (สี. สฺยา. ปี.)  
สํวรี สาฯ  
</li>
  
<li>
ปาโตว  
  
ปาโต จ (สี. สฺยา. ปี.)  
โข อุคฺคเต สูริยมฺหิ, จตุกฺกํ นทิํ อุตฺตริยาน ลุทฺท;  
  
อาลิงฺคิยา อญฺญมญฺญํ มยํ อุโภ, สกิมฺปิ โรทาม สกิํ หสามฯ  
</li>
  
<li>
ตีหูนกํ สตฺตสตานิ ลุทฺท, ยมิธ มยํ วิปฺปวสิมฺห ปุเพฺพ;  
  
วเสฺสกิมํ  
วาเสกิมํ (สี. ปี.)  
ชีวิตํ ภูมิปาล, โก นีธ กนฺตาย วินา วเสยฺยฯ  
</li>
  
<li>
อายุญฺจ โว กีวตโก นุ สมฺม, สเจปิ ชานาถ วเทถ อายุํ;  
  
อนุสฺสวา วุฑฺฒโต อาคมา วา, อกฺขาถ  
เม ตํ อวิกมฺปมานาฯ  
</li>
  
<li>
อายุญฺจ โน วสฺสสหสฺสํ ลุทฺท, น จนฺตรา ปาปโก อตฺถิ โรโค;  
  
อปฺปญฺจ  
อปฺปํว (สฺยา. ก.)  
ทุกฺขํ สุขเมว ภิโยฺย, อวีตราคา วิชหาม ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
อิทญฺจ สุตฺวาน อมานุสานํ, ภลฺลาติโย อิตฺตร ชีวิตนฺติ;  
  
นิวตฺตถ น มิควํ อจริ, อทาสิ ทานานิ อภุญฺชิ โภเคฯ  
</li>
  
<li>
อิทญฺจ สุตฺวาน อมานุสานํ, สโมฺมทถ มา กลหํ อกตฺถ;  
  
มา โว ตปี อตฺตกมฺมาปราโธ, ยถาปิ เต กิมฺปุริเสกรตฺตํฯ  
</li>
  
<li>
อิทญฺจ  
สุตฺวาน อมานุสานํ, สโมฺมทถ มา วิวาทํ อกตฺถ;  
  
มา โว ตปี อตฺตกมฺมาปราโธ, ยถาปิ เต กิมฺปุริเสกรตฺตํฯ  
</li>
  
<li>
วิวิธํ  
  
วิวิธ (สี. สฺยา.)  
อธิมนา สุโณมหํ, วจนปถํ ตว อตฺถสํหิตํ;  
  
มุญฺจํ  
มุญฺจ (สี. ปี.)  
คิรํ นุทเสว เม ทรํ, สมณ  
สุขาวห ชีว เม จิรนฺติฯ  
</li>
  
ภลฺลาติยชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๕. โสมนสฺสชาตกํ (๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
โก ตํ หิํสติ เหเฐติ, กิํ  
กินฺนุ (ปี. ก.)  
ทุมฺมโน โสจสิ อปฺปตีโต;  
  
กสฺสชฺช มาตาปิตโร รุทนฺตุ, กฺวชฺช เสตุ  
โก เนฺวชฺช เสติ (ก.), โก อชฺช เสตุ (?)  
นิหโต ปถพฺยาฯ  
</li>
  
<li>
ตุโฎฺฐสฺมิ เทว ตว ทสฺสเนน, จิรสฺสํ ปสฺสามิ ตํ ภูมิปาล;  
  
อหิํสโก เรณุมนุปฺปวิสฺส, ปุเตฺตน เต เหฐยิโตสฺมิ  
โปถยิโตสฺมิ (ก.)  
เทวฯ  
</li>
  
<li>
อายนฺตุ โทวาริกา ขคฺคพนฺธา  
ขคฺคพทฺธา (สี. ปี.)  
, กาสาวิยา ยนฺตุ  
หนฺตุ (ก.)  
อเนฺตปุรนฺตํ;  
  
หนฺตฺวาน ตํ โสมนสฺสํ กุมารํ, เฉตฺวาน สีสํ วรมาหรนฺตุฯ  
</li>
  
<li>
เปสิตา ราชิโน ทูตา, กุมารํ เอตทพฺรวุํ;  
  
อิสฺสเรน วิติโณฺณสิ, วธํ ปโตฺตสิ ขตฺติยฯ  
</li>
  
<li>
ส ราชปุโตฺต ปริเทวยโนฺต, ทสงฺคุลิํ อญฺชลิํ ปคฺคเหตฺวา;  
  
อหมฺปิ  
อิจฺฉามิ ชนินฺท ทฎฺฐุํ, ชีวํ มํ เนตฺวา  
ชีวํ ปเนตฺวา (สี. ปี.)  
ปฎิทสฺสเยถฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส ตํ วจนํ สุตฺวา, รโญฺญ ปุตฺตํ อทสฺสยุํ;  
  
ปุโตฺต จ ปิตรํ ทิสฺวา, ทูรโตวชฺฌภาสถฯ  
</li>
  
<li>
อาคจฺฉุํ  
  
อาคญฺฉุํ (สี.), อาคญฺฉุ (ปี.)  
โทวาริกา ขคฺคพนฺธา, กาสาวิยา หนฺตุ มมํ ชนินฺท;  
  
อกฺขาหิ เม ปุจฺฉิโต เอตมตฺถํ, อปราโธ โก นิธ มมชฺช อตฺถิฯ  
</li>
  
<li>
สายญฺจ ปาโต อุทกํ สชาติ, อคฺคิํ สทา ปาริจรตปฺปมโตฺต;  
  
ตํ ตาทิสํ สํยตํ พฺรหฺมจาริํ, กสฺมา ตุวํ พฺรูสิ คหปฺปตีติฯ  
</li>
  
<li>
ตาลา จ มูลา จ ผลา จ เทว, ปริคฺคหา วิวิธา สนฺติมสฺส;  
  
เต รกฺขติ โคปยตปฺปมโตฺต,  
พฺราหฺมโณ คหปติ เตน โหติ (สี. สฺยา. ปี.)  
ตสฺมา อหํ พฺรูมิ คหปฺปตีติ  
พฺราหฺมโณ คหปติ เตน โหติ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สจฺจํ โข เอตํ วทสิ กุมาร, ปริคฺคหา วิวิธา สนฺติมสฺส;  
  
เต รกฺขติ โคปยตปฺปมโตฺต, ส  
นตฺถิ อิทํ สี. สฺยา. ปี. โปตฺถเกสุ  
พฺราหฺมโณ  
คหปติ เตน โหติฯ  
</li>
  
<li>
สุณนฺตุ มยฺหํ ปริสา สมาคตา, สเนคมา ชานปทา จ สเพฺพ;  
  
พาลายํ พาลสฺส วโจ นิสมฺม, อเหตุนา ฆาตยเต มํ  
ฆาตยเต (สี. ปี.)  
ชนิโนฺทฯ  
</li>
  
<li>
ทฬฺหสฺมิ  
มูเล วิสเฎ วิรูเฬฺห, ทุนฺนิกฺกโย เวฬุ ปสาขชาโต;  
  
วนฺทามิ ปาทานิ ตว  
ตวํ (สี. ปี.)  
ชนินฺท, อนุชาน มํ ปพฺพชิสฺสามิ เทวฯ  
</li>
  
<li>
ภุญฺชสฺสุ โภเค วิปุเล กุมาร, สพฺพญฺจ เต อิสฺสริยํ ททามิ;  
  
อเชฺชว ตฺวํ กุรูนํ โหหิ ราชา, มา ปพฺพชี ปพฺพชฺชา หิ ทุกฺขาฯ  
</li>
  
<li>
กินฺนูธ  
เทว ตวมตฺถิ โภคา, ปุเพฺพวหํ  
ปุเพฺพ จหํ (ก.)  
เทวโลเก รมิสฺสํ;  
  
รูเปหิ สเทฺทหิ อโถ รเสหิ, คเนฺธหิ ผเสฺสหิ มโนรเมหิฯ  
</li>
  
<li>
ภุตฺตา จ เม  
ภุตฺตา (สี. ปี.)  
โภคา ติทิวสฺมิํ เทว, ปริวาริตา  
ปริจาริตา (ก.)  
อจฺฉรานํ คเณน  
อจฺฉราสํคเณน (สฺยา. ปี. ก.)  
;  
  
ตุวญฺจ  
ตวญฺจ (สี. ปี.)  
พาลํ ปรเนยฺยํ วิทิตฺวา, น  
ตาทิเส ราชกุเล วเสยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
สจาหํ พาโล ปรเนโยฺย อสฺมิ, เอกาปราธํ  
เอตาปราธํ (ก.)  
ขม ปุตฺต มยฺหํ;  
  
ปุนปิ เจ เอทิสกํ ภเวยฺย, ยถามติํ โสมนสฺส กโรหิฯ  
</li>
  
<li>
อนิสมฺม กตํ กมฺมํ, อนวตฺถาย จินฺติตํ;  
  
เภสชฺชเสฺสว เวภโงฺค, วิปาโก โหติ ปาปโกฯ  
</li>
  
<li>
นิสมฺม จ กตํ กมฺมํ, สมฺมาวตฺถาย จินฺติตํ;  
  
เภสชฺชเสฺสว สมฺปตฺติ, วิปาโก โหติ ภทฺรโกฯ  
</li>
  
<li>
อลโส คิหี กามโภคี น สาธุ, อสญฺญโต ปพฺพชิโต น สาธุ;  
  
ราชา น สาธุ อนิสมฺมการี, โย ปณฺฑิโต โกธโน ตํ น สาธุฯ  
</li>
  
<li>
นิสมฺม ขตฺติโย กยิรา, นานิสมฺม ทิสมฺปติ;  
  
นิสมฺมการิโน ราช, ยโส กิตฺติ จ วฑฺฒติฯ  
</li>
  
<li>
นิสมฺม ทณฺฑํ ปณเยยฺย อิสฺสโร, เวคา กตํ ตปฺปติ ภูมิปาล;  
  
สมฺมาปณีธี จ นรสฺส อตฺถา, อนานุตปฺปา เต ภวนฺติ ปจฺฉาฯ  
</li>
  
<li>
อนานุตปฺปานิ  
หิ เย กโรนฺติ, วิภชฺช  
กมฺมายตนานิ โลเก;  
  
วิญฺญุปฺปสตฺถานิ สุขุทฺรยานิ, ภวนฺติ พุทฺธานุมตานิ  
วทฺธานุมตานิ (สี. ปี.)  
ตานิฯ  
</li>
  
<li>
อาคจฺฉุํ โทวาริกา ขคฺคพนฺธา, กาสาวิยา หนฺตุ มมํ ชนินฺท;  
  
มาตุญฺจ  
มาตุจฺจ (ปี.)  
องฺกสฺมิมหํ นิสิโนฺน, อากฑฺฒิโต สหสา เตหิ เทวฯ  
</li>
  
<li>
กฎุกญฺหิ สมฺพาธํ สุกิจฺฉํ  
สุกิจฺฉ (สี. ปี.)  
ปโตฺต, มธุรมฺปิ ยํ ชีวิตํ ลทฺธ ราช;  
  
กิเจฺฉนหํ อชฺช วธา ปมุโตฺต, ปพฺพชฺชเมวาภิมโนหมสฺมิฯ  
</li>
  
<li>
ปุโตฺต ตวายํ ตรุโณ สุธเมฺม, อนุกมฺปโก โสมนโสฺส กุมาโร;  
  
ตํ ยาจมาโน น ลภามิ สฺวชฺช  
สชฺช (สี. ปี.)  
, อรหสิ นํ ยาจิตเว  
ยาจิตุเย (ก.)  
ตุวมฺปิฯ  
</li>
  
<li>
รมสฺสุ  
ภิกฺขาจริยาย ปุตฺต, นิสมฺม ธเมฺมสุ ปริพฺพชสฺสุ;  
  
สเพฺพสุ ภูเตสุ นิธาย ทณฺฑํ, อนินฺทิโต พฺรหฺมมุเปหิ ฐานํฯ  
</li>
  
<li>
อเจฺฉร  
อจฺฉริย (สี. สฺยา. ปี.)  
รูปํ วต ยาทิสญฺจ, ทุกฺขิตํ  
มํ ทุกฺขาปยเส สุธเมฺม;  
  
ยาจสฺสุ ปุตฺตํ อิติ วุจฺจมานา, ภิโยฺยว อุสฺสาหยเส กุมารํฯ  
</li>
  
<li>
เย วิปฺปมุตฺตา อนวชฺชโภคิโน  
โภชิโน (สี. สฺยา. ปี.)  
, ปรินิพฺพุตา โลกมิมํ จรนฺติ;  
  
ตมริยมคฺคํ ปฎิปชฺชมานํ, น อุสฺสเห วารยิตุํ กุมารํฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา  
หเว เสวิตพฺพา สปญฺญา, พหุสฺสุตา เย พหุฐานจินฺติโน;  
  
เยสายํ สุตฺวาน สุภาสิตานิ, อโปฺปสฺสุกฺกา วีตโสกา สุธมฺมาติฯ  
</li>
  
โสมนสฺสชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๖. จเมฺปยฺยชาตกํ (๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
กา นุ วิชฺชุริวาภาสิ, โอสธี วิย ตารกา;  
  
เทวตา นุสิ คนฺธพฺพี, น ตํ มญฺญามิ มานุสิํ  
มานุสี (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
นมฺหิ เทวี น คนฺธพฺพี, น มหาราช มานุสี;  
  
นาคกญฺญาสฺมิ ภทฺทเนฺต, อเตฺถนมฺหิ อิธาคตาฯ  
</li>
  
<li>
วิพฺภนฺตจิตฺตา กุปิตินฺทฺริยาสิ, เนเตฺตหิ เต วาริคณา สวนฺติ;  
  
กิํ  
เต นฎฺฐํ กิํ ปน ปตฺถยานา, อิธาคตา นาริ ตทิงฺฆ พฺรูหิฯ  
</li>
  
<li>
ยมุคฺคเตโช อุรโคติ จาหุ, นาโคติ นํ อาหุ ชนา ชนินฺท;  
  
ตมคฺคหี ปุริโส ชีวิกโตฺถ, ตํ พนฺธนา มุญฺจ ปตี มเมโสฯ  
</li>
  
<li>
กถํ นฺวยํ พลวิริยูปปโนฺน, หตฺถตฺต  
หตฺถตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
มาคจฺฉิ วนิพฺพกสฺส;  
  
อกฺขาหิ เม นาคกเญฺญ ตมตฺถํ, กถํ วิชาเนมุ คหีตนาคํฯ  
</li>
  
<li>
นครมฺปิ นาโค ภสฺมํ กเรยฺย, ตถา หิ โส พลวิริยูปปโนฺน;  
  
ธมฺมญฺจ นาโค อปจายมาโน, ตสฺมา ปรกฺกมฺม ตโป กโรติฯ  
</li>
  
<li>
จาตุทฺทสิํ  
ปญฺจทสิํ  
ปนฺนรสิํ (สี. สฺยา. ปี.)  
จ ราช, จตุปฺปเถ สมฺมติ นาคราชา;  
  
ตมคฺคหี ปุริโส ชีวิกโตฺถ, ตํ พนฺธนา มุญฺจ ปตี มเมโสฯ  
</li>
  
<li>
โสฬสิตฺถิสหสฺสานิ, อามุตฺตมณิกุณฺฑลา;  
  
วาริเคหสยา นารี  
นาริโย (ปี.)  
, ตาปิ ตํ สรณํ คตาฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺมน  
โมเจหิ อสาหเสน, คาเมน นิเกฺขน ควํ สเตน;  
  
โอสฺสฎฺฐกาโย อุรโค จราตุ, ปุญฺญตฺถิโก มุญฺจตุ พนฺธนสฺมาฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺมน  
โมเจมิ อสาหเสน, คาเมน นิเกฺขน ควํ สเตน;  
  
โอสฺสฎฺฐกาโย อุรโค จราตุ, ปุญฺญตฺถิโก มุญฺจตุ พนฺธนสฺมาฯ  
</li>
  
<li>
ทมฺมิ นิกฺขสตํ ลุทฺท, ถูลญฺจ มณิกุณฺฑลํ;  
  
จตุสฺสทญฺจ ปลฺลงฺกํ, อุมาปุปฺผสรินฺนิภํฯ  
</li>
  
<li>
เทฺว จ สาทิสิโย ภริยา, อุสภญฺจ ควํ สตํ;  
  
โอสฺสฎฺฐกาโย อุรโค จราตุ, ปุญฺญตฺถิโก มุญฺจตุ พนฺธนสฺมาฯ  
</li>
  
<li>
วินาปิ ทานา ตว วจนํ ชนินฺท, มุเญฺจมุ นํ อุรคํ พนฺธนสฺมา;  
  
โอสฺสฎฺฐกาโย อุรโค จราตุ, ปุญฺญตฺถิโก มุญฺจตุ พนฺธนสฺมาฯ  
</li>
  
<li>
มุโตฺต จเมฺปยฺยโก นาโค, ราชานํ เอตทพฺรวิ;  
  
นโม เต กาสิราชตฺถุ, นโม เต กาสิวฑฺฒน;  
</li>
  
อญฺชลิํ เต ปคฺคณฺหามิ, ปเสฺสยฺยํ เม นิเวสนํฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา  
  
หิ ทุพฺพิสฺสสเมตมาหุ, ยํ มานุโส วิสฺสเส อมานุสมฺหิ;  
  
สเจ จ มํ ยาจสิ เอตมตฺถํ, ทเกฺขมุ เต นาค นิเวสนานิฯ  
</li>
  
<li>
สเจปิ  
สเจ หิ (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
วาโต คิริมาวเหยฺย, จโนฺท จ สุริโย จ ฉมา ปเตยฺยุํ;  
  
สพฺพา จ นโชฺช ปฎิโสตํ วเชยฺยุํ, น เตฺววหํ ราช มุสา ภเณยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
นภํ ผเลยฺย อุทธีปิ สุเสฺส, สํวฎฺฎเย  
สํวเฎฺฎยํ (สี. ปี.), สํวเฎฺฎยฺย (สฺยา. ก.)  
ภูตธรา วสุนฺธรา;  
  
สิลุจฺจโย เมรุ สมูลมุปฺปเต  
มุพฺพเห (สี. สฺยา. ปี. ก. อฎฺฐ.), มุฎฺฐเห (ก.)  
, น เตฺววหํ ราช มุสา ภเณยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หิ ทุพฺพิสฺสสเมตมาหุ, ยํ มานุโส วิสฺสเส อมานุสมฺหิ;  
  
สเจ จ มํ ยาจสิ เอตมตฺถํ, ทเกฺขมุ เต นาค นิเวสนานิฯ  
</li>
  
<li>
ตุเมฺห โขตฺถ โฆรวิสา อุฬารา, มหาเตชา ขิปฺปโกปี จ โหถ;  
  
มํการณา  
มม การณา (สี. สฺยา. ปี.)  
พนฺธนสฺมา ปมุโตฺต, อรหสิ โน ชานิตุเย  
ชานิตาเย (สี.), ชานิตเว (สฺยา.), ชานิตเย (ปี.)  
กตานิฯ  
</li>
  
<li>
โส  
ปจฺจตํ นิรเย โฆรรูเป, มา กายิกํ สาตมลตฺถ กิญฺจิ;  
  
เปฬาย พโทฺธ มรณํ อุเปตุ, โย ตาทิสํ กมฺมกตํ น ชาเนฯ  
</li>
  
<li>
สจฺจปฺปฎิญฺญา  
ตวเมส โหตุ, อโกฺกธโน โหหิ อนุปนาหี;  
  
สพฺพญฺจ เต นาคกุลํ สุปณฺณา, อคฺคิํว คิเมฺหสุ  
คิมฺหาสุ (สี. สฺยา. ปี.)  
วิวชฺชยนฺตุฯ  
</li>
  
<li>
อนุกมฺปสี นาคกุลํ ชนินฺท, มาตา ยถา สุปฺปิยํ เอกปุตฺตํ;  
  
อหญฺจ เต นาคกุเลน สทฺธิํ, กาหามิ เวยฺยาวฎิกํ อุฬารํฯ  
</li>
  
<li>
โยเชนฺตุ เว ราชรเถ สุจิเตฺต, กโมฺพชเก อสฺสตเร สุทเนฺต;  
  
นาเค จ โยเชนฺตุ สุวณฺณกปฺปเน, ทเกฺขมุ นาคสฺส นิเวสนานิฯ  
</li>
  
<li>
เภรี  
มุทิงฺคา  
มุติงฺคา (สี. ปี.)  
ปณวา จ สงฺขา, อวชฺชยิํสุ อุคฺคเสนสฺส รโญฺญ;  
  
ปายาสิ ราชา พหุโสภมาโน, ปุรกฺขโต นาริคณสฺส มเชฺฌฯ  
</li>
  
<li>
สุวณฺณจิตกํ  
ภูมิํ, อทฺทกฺขิ กาสิวฑฺฒโน;  
  
โสวณฺณมยปาสาเท, เวฬุริยผลกตฺถเตฯ  
</li>
  
<li>
ส ราชา ปาวิสิ พฺยมฺหํ, จเมฺปยฺยสฺส นิเวสนํ;  
  
อาทิจฺจวณฺณสนฺนิภํ, กํสวิชฺชุ ปภสฺสรํฯ  
</li>
  
<li>
นานารุเกฺขหิ สญฺฉนฺนํ, นานาคนฺธสมีริตํ;  
  
โส ปาเวกฺขิ กาสิราชา, จเมฺปยฺยสฺส นิเวสนํฯ  
</li>
  
<li>
ปวิฎฺฐสฺมิํ กาสิรเญฺญ, จเมฺปยฺยสฺส นิเวสนํ;  
  
ทิพฺพา ตูริยา ปวชฺชิํสุ, นาคกญฺญา จ นจฺจิสุํ  
นจฺจยุํ (สี. ปี. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ตํ นาคกญฺญา จริตํ คเณน, อนฺวารุหี กาสิราชา ปสโนฺน;  
  
นิสีทิ โสวณฺณมยมฺหิ ปีเฐ, สาปสฺสเย  
โสปสฺสเย (ก.)  
จนฺทนสารลิเตฺตฯ  
</li>
  
<li>
โส  
ตตฺถ ภุตฺวา จ อโถ รมิตฺวา, จเมฺปยฺยกํ กาสิราชา อโวจ;  
  
วิมานเสฎฺฐานิ อิมานิ ตุยฺหํ, อาทิจฺจวณฺณานิ ปภสฺสรานิ;  
  
เนตาทิสํ อตฺถิ มนุสฺสโลเก, กิํ ปตฺถยํ  
กิมตฺถิยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
นาค ตโป กโรสิฯ  
</li>
  
<li>
ตา กมฺพุกายูรธรา สุวตฺถา, วฎฺฎงฺคุลี ตมฺพตลูปปนฺนา;  
  
ปคฺคยฺห  
ปาเยนฺติ อโนมวณฺณา, เนตาทิสํ อตฺถิ มนุสฺสโลเก;  
  
กิํ ปตฺถยํ นาค ตโป กโรสิฯ  
</li>
  
<li>
นโชฺช จ เตมา ปุถุโลมมจฺฉา, อาฎา  
อาทา (สฺยา.), อทา (ปี.)  
สกุนฺตาภิรุทา สุติตฺถา;  
  
เนตาทิสํ อตฺถิ มนุสฺสโลเก, กิํ ปตฺถยํ นาค ตโป กโรสิฯ  
</li>
  
<li>
โกญฺจา มยูรา ทิวิยา จ หํสา, วคฺคุสฺสรา โกกิลา สมฺปตนฺติ;  
  
เนตาทิสํ อตฺถิ มนุสฺสโลเก, กิํ ปตฺถยํ นาค ตโป กโรสิฯ  
</li>
  
<li>
อมฺพา จ สาลา ติลกา จ ชมฺพุโย, อุทฺทาลกา ปาฎลิโย จ ผุลฺลา;  
  
เนตาทิสํ อตฺถิ มนุสฺสโลเก, กิํ ปตฺถยํ นาค ตโป กโรสิฯ  
</li>
  
<li>
อิมา จ เต โปกฺขรโญฺญ สมนฺตโต, ทิพฺพา  
ทิพฺยา (สฺยา.), ทิวิยา (ปี.)  
จ คนฺธา สตตํ ปวายนฺติ;  
  
เนตาทิสํ อตฺถิ มนุสฺสโลเก, กิํ ปตฺถยํ นาค ตโป กโรสิฯ  
</li>
  
<li>
น  
ปุตฺตเหตุ น ธนสฺส เหตุ, น  
อายุโน จาปิ  
วาปิ (สี. ปี.)  
ชนินฺท เหตุ;  
  
มนุสฺสโยนิํ อภิปตฺถยาโน, ตสฺมา ปรกฺกมฺม ตโป กโรมิฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวํ  
โลหิตโกฺข วิหตนฺตรํโส, อลงฺกโต กปฺปิตเกสมสฺสุ;  
  
สุโรสิโต โลหิตจนฺทเนน, คนฺธพฺพราชาว ทิสา ปภาสสิฯ  
</li>
  
<li>
เทวิทฺธิปโตฺตสิ มหานุภาโว, สเพฺพหิ กาเมหิ สมงฺคิภูโต;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ นาคราเชตมตฺถํ, เสโยฺย อิโต เกน มนุสฺสโลโกฯ  
</li>
  
<li>
ชนินฺท นาญฺญตฺร มนุสฺสโลกา, สุทฺธี ว สํวิชฺชติ สํยโม วา;  
  
อหญฺจ ลทฺธาน มนุสฺสโยนิํ, กาหามิ ชาติมรณสฺส อนฺตํฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หเว เสวิตพฺพา สปญฺญา, พหุสฺสุตา เย พหุฐานจินฺติโน;  
  
นาริโย จ ทิสฺวาน ตุวญฺจ นาค, กาหามิ ปุญฺญานิ อนปฺปกานิฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หเว เสวิตพฺพา สปญฺญา, พหุสฺสุตา  
เย พหุฐานจินฺติโน;  
  
นาริโย จ ทิสฺวาน มมญฺจ ราช, กโรหิ ปุญฺญานิ อนปฺปกานิฯ  
</li>
  
<li>
อิทญฺจ เม ชาตรูปํ ปหูตํ, ราสี สุวณฺณสฺส จ ตาลมตฺตา;  
  
อิโต หริตฺวา โสวณฺณฆรานิ การย, รูปิยสฺส จ ปาการํ กโรนฺตุ (สี. สฺยา.) อิโต หริตฺวา โสวณฺณฆรานิ, [การย] รูปิยสฺส จ ปาการํ กโรนฺตุ (ปี.)  
อิโต หริตฺวาน สุวณฺณฆรานิ, กรสฺสุ รูปิยปาการํ กโรนฺตุ  
อิโต หริตฺวา โสวณฺณฆรานิ การย, รูปิยสฺส จ ปาการํ กโรนฺตุ (สี. สฺยา.) อิโต หริตฺวา โสวณฺณฆรานิ, [การย] รูปิยสฺส จ ปาการํ กโรนฺตุ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
มุตฺตา  
จ  
มุตฺตานญฺจ (สี. สฺยา.)  
วาหสหสฺสานิ ปญฺจ, เวฬุริยมิสฺสานิ อิโต หริตฺวา;  
  
อเนฺตปุเร ภูมิยํ สนฺถรนฺตุ, นิกฺกทฺทมา เหหิติ นีรชา จฯ  
</li>
  
<li>
เอตาทิสํ อาวส ราชเสฎฺฐ, วิมานเสฎฺฐํ พหุ โสภมานํ;  
  
พาราณสิํ นครํ อิทฺธํ ผีตํ, รชฺชญฺจ กาเรหิ อโนมปญฺญาติฯ  
</li>
  
จเมฺปยฺยชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๗. มหาปโลภนชาตกํ (๑๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
พฺรหฺมโลกา จวิตฺวาน, เทวปุโตฺต มหิทฺธิโก;  
  
รโญฺญ ปุโตฺต อุทปาทิ, สพฺพกามสมิทฺธิสุฯ  
</li>
  
<li>
กามา  
วา กามสญฺญา วา, พฺรหฺมโลเก น วิชฺชติ;  
  
สฺวาสฺสุ  
ยฺวาสฺส (สี.)  
ตาเยว สญฺญาย, กาเมหิ วิชิคุจฺฉถฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส จเนฺตปุเร อาสิ, ฌานาคารํ สุมาปิตํ;  
  
โส ตตฺถ ปฎิสลฺลีโน  
ปฎิสลฺลาโน (ก.)  
, เอโก รหสิ ฌายถฯ  
</li>
  
<li>
ส ราชา ปริเทเวสิ, ปุตฺตโสเกน อฎฺฎิโต;  
  
เอกปุโตฺต จยํ มยฺหํ, น จ กามานิ ภุญฺชติฯ  
</li>
  
<li>
โก นุ เขฺวตฺถ  
เขตฺถ (สี. ปี.)  
อุปาโย โส, โก วา ชานาติ กิญฺจนํ;  
  
โย  
โก (สี. ปี.)  
เม ปุตฺตํ ปโลเภยฺย, ยถา กามานิ ปตฺถเยฯ  
</li>
  
<li>
อหุ  
กุมารี ตเตฺถว, วณฺณรูปสมาหิตา;  
  
กุสลา นจฺจคีตสฺส, วาทิเต จ ปทกฺขิณาฯ  
</li>
  
<li>
สา ตตฺถ อุปสงฺกมฺม, ราชานํ เอตทพฺรวิ;  
  
อหํ โข นํ ปโลเภยฺยํ, สเจ ภตฺตา ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตถาวาทินิํ ราชา, กุมาริํ เอตทพฺรวิ;  
  
ตฺวเญฺญว นํ ปโลเภหิ, ตว ภตฺตา ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
สา  
จ อเนฺตปุรํ คนฺตฺวา, พหุํ กามุปสํหิตํ;  
  
หทยงฺคมา เปมนียา, จิตฺรา คาถา อภาสถฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺสา จ คายมานาย, สทฺทํ สุตฺวาน นาริยา;  
  
กามจฺฉนฺทสฺส อุปฺปชฺชิ, ชนํ โส ปริปุจฺฉถฯ  
</li>
  
<li>
กเสฺสโส สโทฺท โก วา โส, ภณติ อุจฺจาวจํ พหุํ;  
  
หทยงฺคมํ เปมนียํ, อโห  
อโถ (สี. ปี.)  
กณฺณสุขํ มมฯ  
</li>
  
<li>
เอสา  
โข ปมทา เทว, ขิฑฺฑา เอสา อนปฺปิกา  
อนปฺปกา (ก.)  
;  
  
สเจ ตฺวํ กาเม ภุเญฺชยฺย, ภิโยฺย ภิโยฺย ฉาเทยฺยุ ตํฯ  
</li>
  
<li>
อิงฺฆ อาคจฺฉโตเรน  
อาคจฺฉโตเรนํ (ก.) อาคจฺฉตุ + โอเรน  
, อวิทูรมฺหิ คายตุ;  
  
อสฺสมสฺส สมีปมฺหิ, สนฺติเก มยฺหํ คายตุฯ  
</li>
  
<li>
ติโรกุฎฺฎมฺหิ คายิตฺวา, ฌานาคารมฺหิ ปาวิสิ;  
  
พนฺธิ นํ  
ภนฺธิตุํ (สฺยา. ก.)  
อนุปุเพฺพน, อารญฺญมิว กุญฺชรํฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส  
ตสฺสา (สฺยา.)  
กามรสํ ญตฺวา, อิสฺสาธโมฺม อชายถ;  
  
‘‘อหเมว กาเม ภุเญฺชยฺยํ, มา อโญฺญ ปุริโส อหุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
ตโต อสิํ คเหตฺวาน, ปุริเส หนฺตุํ อุปกฺกมิ;  
  
อหเมเวโก ภุญฺชิสฺสํ, มา อโญฺญ ปุริโส สิยาฯ  
</li>
  
<li>
ตโต ชานปทา สเพฺพ, วิกฺกนฺทิํสุ สมาคตา;  
  
ปุโตฺต ตฺยายํ มหาราช, ชนํ เหเฐตฺยทูสกํฯ  
</li>
  
<li>
ตญฺจ ราชา วิวาเหสิ  
นิวาเหสิ (สฺยา.), วิหาเหสิ (ปี.)  
, สมฺหา รฎฺฐา จ  
รฎฺฐาโต (สี. ปี.), รฎฺฐโต (ก.)  
ขตฺติโย;  
  
ยาวตา วิชิตํ มยฺหํ, น เต วตฺถพฺพ  
วตฺตพฺพ (สี. ปี.)  
ตาวเทฯ  
</li>
  
<li>
ตโต โส ภริยมาทาย, สมุทฺทํ อุปสงฺกมิ;  
  
ปณฺณสาลํ กริตฺวาน, วนมุญฺฉาย ปาวิสิฯ  
</li>
  
<li>
อเถตฺถ  
อิสิ มาคจฺฉิ, สมุทฺทํ อุปรูปริ;  
  
โส ตสฺส เคหํ ปาเวกฺขิ, ภตฺตกาเล อุปฎฺฐิเตฯ  
</li>
  
<li>
ตญฺจ  
ภริยา ปโลเภสิ, ปสฺส ยาว สุทารุณํ;  
  
จุโต โส พฺรหฺมจริยมฺหา, อิทฺธิยา ปริหายถฯ  
</li>
  
<li>
ราชปุโตฺต  
จ อุญฺฉาโต, วนมูลผลํ พหุํ;  
  
สายํ กาเชน  
กาเจน (ปี.)  
อาทาย, อสฺสมํ อุปสงฺกมิฯ  
</li>
  
<li>
อิสี จ ขตฺติยํ ทิสฺวา, สมุทฺทํ อุปสงฺกมิ;  
  
‘‘เวหายสํ คมิสฺส’’นฺติ, สีทเต โส มหณฺณเวฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติโย จ อิสิํ ทิสฺวา, สีทมานํ มหณฺณเว;  
  
ตเสฺสว อนุกมฺปาย, อิมา คาถา อภาสถฯ  
</li>
  
<li>
อภิชฺชมาเน วาริสฺมิํ, สยํ อาคมฺม อิทฺธิยา;  
  
มิสฺสีภาวิตฺถิยา คนฺตฺวา, สํสีทสิ มหณฺณเวฯ  
</li>
  
<li>
อาวฎฺฎนี มหามายา, พฺรหฺมจริยวิโกปนา;  
  
สีทนฺติ นํ วิทิตฺวาน, อารกา ปริวชฺชเยฯ  
</li>
  
<li>
อนลา มุทุสมฺภาสา, ทุปฺปูรา ตา นทีสมา;  
  
สีทนฺติ นํ วิทิตฺวาน, อารกา ปริวชฺชเยฯ  
</li>
  
<li>
ยํ เอตา อุปเสวนฺติ, ฉนฺทสา วา ธเนน วา;  
  
ชาตเวโทว สํ ฐานํ, ขิปฺปํ อนุทหนฺติ นํฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติยสฺส วโจ สุตฺวา, อิสิสฺส นิพฺพิทา อหุ;  
  
ลทฺธา โปราณกํ มคฺคํ, คจฺฉเต โส วิหายสํฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติโย จ อิสิํ ทิสฺวา, คจฺฉมานํ วิหายสํ;  
  
สํเวคํ อลภี ธีโร, ปพฺพชฺชํ สมโรจยิฯ  
</li>
  
<li>
ตโต โส ปพฺพชิตฺวาน, กามราคํ วิราชยิ;  
  
กามราคํ  
วิราเชตฺวา, พฺรหฺมโลกูปโค อหูติฯ  
</li>
  
มหาปโลภนชาตกํ เอกาทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๘. ปญฺจปณฺฑิตชาตกํ (๑๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปญฺจ  
ปณฺฑิตา สมาคตาตฺถ, ปญฺหา เม ปฎิภาติ ตํ สุณาถ;  
  
นินฺทิยมตฺถํ ปสํสิยํ วา, กเสฺสวาวิกเรยฺย  
กสฺส วาวีกเรยฺย (ก.)  
คุยฺหมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวํ  
อาวิกโรหิ ภูมิปาล, ภตฺตา ภารสโห ตุวํ วเท ตํ;  
  
ตว ฉนฺทรุจีนิ  
ฉนฺทญฺจ รุจิญฺจ (สี. ปี.)  
สมฺมสิตฺวา, อถ วกฺขนฺติ ชนินฺท ปญฺจ ธีราฯ  
</li>
  
<li>
ยา สีลวตี อนญฺญเถยฺยา  
อนญฺญเธยฺยา (สี. ปี.)  
, ภตฺตุจฺฉนฺทวสานุคา (ปิยา)  
( ) นตฺถิ สี. ปี. โปตฺถเกสุ  
มนาปา;  
  
นินฺทิยมตฺถํ ปสํสิยํ วา, ภริยายาวิกเรยฺย  
ภริยาย วาวีกเรยฺย (ก.)  
คุยฺหมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
โย กิจฺฉคตสฺส อาตุรสฺส, สรณํ โหติ คตี ปรายนญฺจ;  
  
นินฺทิยมตฺถํ ปสํสิยํ วา, สขิโน วาวิกเรยฺย คุยฺหมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
เชโฎฺฐ  
  
โย เชโฎฺฐ (สฺยา.)  
อถ มชฺฌิโม กนิโฎฺฐ, โย  
โส (สี. สฺยา. ปี.)  
เจ สีลสมาหิโต ฐิตโตฺต;  
  
นินฺทิยมตฺถํ ปสํสิยํ วา, ภาตุ วาวีกเรยฺย คุยฺหมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
โย เว ปิตุหทยสฺส ปทฺธคู  
ปตฺถคู (สฺยา.), ปตฺตคู (ก.)  
, อนุชาโต ปิตรํ อโนมปโญฺญ;  
  
นินฺทิยมตฺถํ ปสํสิยํ วา, ปุตฺตสฺสาวิกเรยฺย  
ปุตฺตสฺส วาวีกเรยฺย (ก.)  
คุยฺหมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
มาตา  
ทฺวิปทาชนินฺทเสฎฺฐ, ยา นํ  
โย ตํ (สี. ปี.)  
โปเสติ ฉนฺทสา ปิเยน;  
  
นินฺทิยมตฺถํ ปสํสิยํ วา, มาตุยาวีกเรยฺย  
มาตุยา วาวีกเรยฺย (ก.)  
คุยฺหมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
คุยฺหสฺส หิ คุยฺหเมว สาธุ, น หิ คุยฺหสฺส ปสตฺถมาวิกมฺมํ;  
  
อนิปฺผนฺนตา  
อนิปฺผาทาย (สี. ปี.), อนิปฺผนฺนตาย (สฺยา.), อา นิปฺผาทา (?)  
สเหยฺย ธีโร, นิปฺผโนฺนว  
นิปฺผนฺนโตฺถ (สี. ปี.), นิปฺผนฺนโตฺถว (สฺยา.)  
ยถาสุขํ ภเณยฺยฯ  
</li>
  
<li>
กิํ ตฺวํ วิมโนสิ ราชเสฎฺฐ, ทฺวิปทชนินฺท  
ทิปทินฺท (สี. สฺยา. ปี.)  
วจนํ สุโณม เมตํ  
เนตํ (สี. ปี.), เตตํ (สฺยา.)  
;  
  
กิํ จินฺตยมาโน ทุมฺมโนสิ, นูน เทว อปราโธ อตฺถิ มยฺหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปเณฺห  
  
ปโญฺญ (สี. ปี.), ปเญฺห (สฺยา.), ปเนฺห (ก.)  
วโชฺฌ มโหสโธ’’ติ, อาณโตฺต เม วธาย ภูริปโญฺญ;  
  
ตํ จินฺตยมาโน ทุมฺมโนสฺมิ, น หิ เทวี อปราโธ อตฺถิ ตุยฺหํฯ  
</li>
  
<li>
อภิโทสคโต ทานิ เอหิสิ, กิํ สุตฺวา กิํ สงฺกเต มโน เต;  
  
โก เต กิมโวจ ภูริปญฺญ, อิงฺฆ วจนํ สุโณม พฺรูหิ เมตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปเณฺห วโชฺฌ มโหสโธ’’ติ, ยทิ เต มนฺตยิตํ ชนินฺท โทสํ;  
  
ภริยาย รโหคโต อสํสิ, คุยฺหํ ปาตุกตํ สุตํ มเมตํฯ  
</li>
  
<li>
ยํ  
สาลวนสฺมิํ เสนโก, ปาปกมฺมํ อกาสิ อสพฺภิรูปํ;  
  
สขิโนว รโหคโต อสํสิ, คุยฺหํ ปาตุกตํ สุตํ มเมตํฯ  
</li>
  
<li>
ปุกฺกุส  
ปกฺกุส (ก.) ชา. ๑.๗.๔๑ ปณฺณชาตเก ปสฺสิตพฺพํ  
ปุริสสฺส เต ชนินฺท, อุปฺปโนฺน โรโค อราชยุโตฺต;  
  
ภาตุญฺจ  
ภาตุจฺจ (สี. ปี.), ภาตุว (สฺยา.)  
รโหคโต อสํสิ, คุยฺหํ ปาตุกตํ สุตํ มเมตํฯ  
</li>
  
<li>
อาพาโธยํ  
อสพฺภิรูโป, กามิโนฺท  
กาวิโนฺท (สี. ปี.)  
นรเทเวน ผุโฎฺฐ;  
  
ปุตฺตสฺส รโหคโต อสํสิ, คุยฺหํ ปาตุกตํ สุตํ มเมตํฯ  
</li>
  
<li>
อฎฺฐวงฺกํ  
มณิรตนํ อุฬารํ, สโกฺก เต อททา ปิตามหสฺส;  
  
เทวินฺทสฺส คตํ ตทชฺช หตฺถํ  
เทวินฺทสฺส ตทชฺช หตฺถคตํ (ก.)  
, มาตุญฺจ รโหคโต อสํสิ;  
  
คุยฺหํ ปาตุกตํ สุตํ มเมตํฯ  
</li>
  
<li>
คุยฺหสฺส หิ คุยฺหเมว สาธุ, น หิ คุยฺหสฺส ปสตฺถมาวิกมฺมํ;  
  
อนิปฺผนฺนตา สเหยฺย ธีโร, นิปฺผโนฺนว ยถาสุขํ ภเณยฺยฯ  
</li>
  
<li>
น คุยฺหมตฺถํ วิวเรยฺย, รเกฺขยฺย นํ ยถา นิธิํ;  
  
น หิ ปาตุกโต สาธุ, คุโยฺห อโตฺถ ปชานตาฯ  
</li>
  
<li>
ถิยา คุยฺหํ น สํเสยฺย, อมิตฺตสฺส จ ปณฺฑิโต;  
  
โย จามิเสน สํหีโร, หทยเตฺถโน จ โย นโรฯ  
</li>
  
<li>
คุยฺหมตฺถํ อสมฺพุทฺธํ, สโมฺพธยติ โย นโร;  
  
มนฺตเภทภยา ตสฺส, ทาสภูโต ติติกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
ยาวโนฺต  
ปุริสสฺสตฺถํ, คุยฺหํ ชานนฺติ มนฺตินํ;  
  
ตาวโนฺต  
ตสฺส อุเพฺพคา, ตสฺมา คุยฺหํ น วิสฺสเชฯ  
</li>
  
<li>
วิวิจฺจ ภาเสยฺย ทิวา รหสฺสํ, รตฺติํ คิรํ นาติเวลํ ปมุเญฺจ;  
  
อุปสฺสุติกา หิ สุณนฺติ มนฺตํ, ตสฺมา มโนฺต ขิปฺปมุเปติ เภทนฺติฯ  
</li>
  
ปญฺจปณฺฑิตชาตกํ ทฺวาทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๐๙. หตฺถิปาลชาตกํ (๑๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
จิรสฺสํ วต ปสฺสาม, พฺราหฺมณํ เทววณฺณินํ;  
  
มหาชฎํ ขาริธรํ  
ภารธรํ (ปี.)  
, ปงฺกทนฺตํ รชสฺสิรํฯ  
</li>
  
<li>
จิรสฺสํ วต ปสฺสาม, อิสิํ ธมฺมคุเณ รตํ;  
  
กาสายวตฺถวสนํ, วากจีรํ ปฎิจฺฉทํฯ  
</li>
  
<li>
อาสนํ อุทกํ ปชฺชํ, ปฎิคณฺหาตุ โน ภวํ;  
  
อเคฺฆ ภวนฺตํ ปุจฺฉาม, อคฺฆํ กุรุตุ โน ภวํฯ  
</li>
  
<li>
อธิจฺจ เวเท ปริเยส วิตฺตํ, ปุเตฺต คเห  
เคเห (สี. สฺยา. ปี.)  
ตาต ปติฎฺฐเปตฺวา;  
  
คเนฺธ รเส ปจฺจนุภุยฺย  
ปจฺจนุโภตฺว (สฺยา.), ปจฺจนุภุตฺว (ปี.)  
สพฺพํ, อรญฺญํ สาธุ มุนิ โส ปสโตฺถฯ  
</li>
  
<li>
เวทา น สจฺจา น จ วิตฺตลาโภ, น ปุตฺตลาเภน ชรํ วิหนฺติ;  
  
คเนฺธ  
รเส มุจฺจน  
มุญฺจน (สี. ก.)  
มาหุ สโนฺต, สกมฺมุนา  
สกมฺมนา (สี. ปี.)  
โหติ ผลูปปตฺติฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หิ สจฺจํ วจนํ ตเวตํ, สกมฺมุนา โหติ ผลูปปตฺติ;  
  
ชิณฺณา จ มาตาปิตโร ตวีเม  
ตเวเม (สี.), ตว ยิเม (สฺยา. ปี.)  
, ปเสฺสยฺยุํ ตํ วสฺสสตํ อโรคํ  
อโรคฺยํ (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺสสฺส  
  
สกฺขี มรเณน ราช, ชราย เมตฺตี นรวีรเสฎฺฐ;  
  
โย จาปิ ชญฺญา น มริสฺสํ กทาจิ, ปเสฺสยฺยุํ ตํ วสฺสสตํ อโรคํฯ  
</li>
  
<li>
ยถาปิ นาวํ ปุริโส ทกมฺหิ, เอเรติ เจ นํ อุปเนติ ตีรํ;  
  
เอวมฺปิ พฺยาธี สตตํ ชรา จ, อุปเนติ มจฺจํ  
มจฺจุ (สฺยา. ปี.)  
วสมนฺตกสฺสฯ  
</li>
  
<li>
ปโงฺก จ กามา ปลิโป จ กามา, มโนหรา ทุตฺตรา มจฺจุเธยฺยา;  
  
เอตสฺมิํ ปเงฺก ปลิเป พฺยสนฺนา  
วิสนฺนา (สฺยา. ก.)  
, หีนตฺตรูปา น ตรนฺติ ปารํฯ  
</li>
  
<li>
อยํ ปุเร ลุทฺทมกาสิ กมฺมํ, สฺวายํ คหีโต น หิ โมกฺขิโต เม;  
  
โอรุนฺธิยา  
นํ ปริรกฺขิสฺสามิ, มายํ ปุน ลุทฺทมกาสิ กมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
ควํว  
คาวํว (สี.)  
นฎฺฐํ ปุริโส ยถา วเน, อเนฺวสตี  
ปริเยสตี (สี. ปี.)  
ราช อปสฺสมาโน;  
  
เอวํ นโฎฺฐ เอสุการี มมโตฺถ, โสหํ กถํ น คเวเสยฺยํ ราชฯ  
</li>
  
<li>
หิโยฺยติ หิยฺยติ  
หีโยติ หียติ (สี.)  
โปโส, ปเรติ ปริหายติ;  
  
อนาคตํ เนตมตฺถีติ ญตฺวา, อุปฺปนฺนฉนฺทํ โก ปนุเทยฺย ธีโรฯ  
</li>
  
<li>
ปสฺสามิ โวหํ ทหรํ  
ทหรี (สฺยา. ปี. ก.)  
กุมาริํ, มตฺตูปมํ เกตกปุปฺผเนตฺตํ;  
  
อภุตฺตโภเค  
อภุตฺว โภเค (สฺยา. ก. อฎฺฐ.), อภุตฺว โภเค (ปี.), โภเค อตุตฺวา (ก.)  
ปฐเม วยสฺมิํ, อาทาย มจฺจุ วชเต กุมาริํฯ  
</li>
  
<li>
ยุวา  
สุชาโต สุมุโข สุทสฺสโน, สาโม กุสุมฺภปริกิณฺณมสฺสุ;  
  
หิตฺวาน กาเม ปฎิกจฺจ  
ปฎิคจฺจ (สี.), ปฎิคจฺฉ (สฺยา. ปี.)  
เคหํ, อนุชาน มํ ปพฺพชิสฺสามิ เทวฯ  
</li>
  
<li>
สาขาหิ รุโกฺข ลภเต สมญฺญํ, ปหีนสาขํ ปน ขาณุมาหุ;  
  
ปหีนปุตฺตสฺส มมชฺช โภติ, วาเสฎฺฐิ  
ภิกฺขาจริยาย กาโลฯ  
</li>
  
<li>
อฆสฺมิ โกญฺจาว ยถา หิมจฺจเย, กตานิ  
ตนฺตานิ (สี. ปี.)  
ชาลานิ ปทาลิย  
ปทาเลยฺย (สี.)  
หํสา;  
  
<p>คจฺฉนฺติ ปุตฺตา จ ปตี จ มยฺหํ, สาหํ กถํ นานุวเช ปชานํฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
เอเต ภุตฺวา วมิตฺวา จ, ปกฺกมนฺติ วิหงฺคมา;  
  
เย จ ภุตฺวาน วมิํสุ, เต เม หตฺถตฺต  
หตฺถตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
มาคตาฯ  
</li>
  
<li>
อวมี พฺราหฺมโณ กาเม, โส  
เต (สี. ปี.)  
ตฺวํ ปจฺจาวมิสฺสสิ;  
  
วนฺตาโท ปุริโส ราช, น โส โหติ ปสํสิโยฯ  
</li>
  
<li>
ปเงฺก จ  
ปเงฺกว (สี. ปี.)  
โปสํ ปลิเป พฺยสนฺนํ, พลี ยถา ทุพฺพลมุทฺธเรยฺย;  
  
เอวมฺปิ มํ ตฺวํ อุทตาริ โภติ, ปญฺจาลิ คาถาหิ สุภาสิตาหิฯ  
</li>
  
<li>
อิทํ วตฺวา มหาราชา, เอสุการี ทิสมฺปติ;  
  
รฎฺฐํ หิตฺวาน ปพฺพชิ, นาโค เฉตฺวาว พนฺธนํฯ  
</li>
  
<li>
ราชา  
จ ปพฺพชฺชมโรจยิตฺถ, รฎฺฐํ ปหาย นรวีรเสโฎฺฐ;  
  
ตุวมฺปิ โน โหติ ยเถว ราชา, อเมฺหหิ คุตฺตา อนุสาส รชฺชํฯ  
</li>
  
<li>
ราชา  
จ ปพฺพชฺชมโรจยิตฺถ, รฎฺฐํ  
ปหาย นรวีรเสโฎฺฐ;  
  
อหมฺปิ เอกา  
เอกาว (สี.)  
จริสฺสามิ โลเก, หิตฺวาน กามานิ มโนรมานิฯ  
</li>
  
<li>
ราชา จ ปพฺพชฺชมโรจยิตฺถ, รฎฺฐํ ปหาย นรวีรเสโฎฺฐ;  
  
อหมฺปิ เอกา จริสฺสามิ โลเก, หิตฺวาน กามานิ ยโถธิกานิฯ  
</li>
  
<li>
อเจฺจนฺติ กาลา ตรยนฺติ รตฺติโย, วโยคุณา อนุปุพฺพํ ชหนฺติ;  
  
อหมฺปิ เอกา จริสฺสามิ โลเก, หิตฺวาน กามานิ มโนรมานิฯ  
</li>
  
<li>
อเจฺจนฺติ กาลา ตรยนฺติ รตฺติโย, วโยคุณา อนุปุพฺพํ ชหนฺติ;  
  
อหมฺปิ เอกา จริสฺสามิ โลเก, หิตฺวาน กามานิ ยโถธิกานิฯ  
</li>
  
<li>
อเจฺจนฺติ กาลา ตรยนฺติ รตฺติโย, วโยคุณา อนุปุพฺพํ ชหนฺติ;  
  
อหมฺปิ เอกา จริสฺสามิ โลเก, สีติภูตา  
สีตีภูตา (สี.)  
สพฺพมติจฺจ สงฺคนฺติฯ  
</li>
  
หตฺถิปาลชาตกํ เตรสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๑๐. อโยฆรชาตกํ (๑๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยเมกรตฺติํ  
ปฐมํ, คเพฺภ วสติ มาณโว;  
  
อพฺภุฎฺฐิโตว โส ยาติ  
สยติ (สี. ปี.), ส ยาติ (กตฺถจิ)  
, สคจฺฉํ น นิวตฺตติฯ  
</li>
  
<li>
น  
ยุชฺฌมานา น พเลนวสฺสิตา, นรา น ชีรนฺติ น จาปิ มิยฺยเร;  
  
สพฺพํ หิทํ  
หิ ตํ (สี. ปี.)  
ชาติชรายุปทฺทุตํ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
จตุรงฺคินิํ เสนํ สุภิํสรูปํ, ชยนฺติ รฎฺฐาธิปตี ปสยฺห;  
  
น มจฺจุโน ชยิตุมุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
หตฺถีหิ อเสฺสหิ รเถหิ ปตฺติภิ, ปริวาริตา มุจฺจเร เอกเจฺจยฺยา  
เอกเจยฺยา (สี. ปี.)  
;  
  
น มจฺจุโน  
น มจฺจุโต (สี.)  
มุจฺจิตุมุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
หตฺถีหิ อเสฺสหิ รเถหิ ปตฺติภิ, สูรา  
ปุรา (ก.)  
ปภญฺชนฺติ ปธํสยนฺติ;  
  
น มจฺจุโน ภญฺชิตุมุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
มตฺตา คชา ภินฺนคฬา  
ปภินฺนคลา (สี.)  
ปภินฺนา, นครานิ  
มทฺทนฺติ ชนํ หนนฺติ;  
  
น มจฺจุโน มทฺทิตุมุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
อิสฺสาสิโน กตหตฺถาปิ วีรา  
วีรา (สี. ปี.)  
, ทูเรปาตี  
ปตี (ก.)  
อกฺขณเวธิโนปิ;  
  
น มจฺจุโน วิชฺฌิตุมุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
สรานิ  
ขียนฺติ สเสลกานนา, สพฺพํ หิทํ  
หิ ตํ (สี. ปี.), ปิตํ (สฺยา.)  
ขียติ ทีฆมนฺตรํ;  
  
สพฺพํ หิทํ  
หิ ตํ (สี. ปี.), ปิตํ (สฺยา.)  
ภญฺชเร กาลปริยายํ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
สเพฺพ  
สเมวํ หิ นรานนารินํ  
นรานรีนํ (ปี.), นารี นรานํ (สฺยา.), นรนารีนํ (ก.)  
, จลาจลํ ปาณภุโนธ ชีวิตํ;  
  
ปโฎว ธุตฺตสฺส ทุโมว กูลโช, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
ทุมปฺผลาเนว ปตนฺติ มาณวา, ทหรา จ วุทฺธา จ สรีรเภทา;  
  
นาริโย นรา มชฺฌิมโปริสา จ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
นายํ วโย ตารกราชสนฺนิโภ, ยทพฺภตีตํ  
คตเมว ทานิ ตํ;  
  
ชิณฺณสฺส หี นตฺถิ รตี กุโต สุขํ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
ยกฺขา ปิสาจา อถวาปิ เปตา, กุปิตาเต  
กุปิตาปิ เต (สี. ปี.)  
อสฺสสนฺติ มนุเสฺส;  
  
น มจฺจุโน อสฺสสิตุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
ยเกฺข ปิสาเจ อถวาปิ เปเต, กุปิเตปิ เต นิชฺฌปนํ กโรนฺติ;  
  
น มจฺจุโน นิชฺฌปนํ กโรนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
อปราธเก ทูสเก เหฐเก จ, ราชาโน ทเณฺฑนฺติ วิทิตฺวาน โทสํ;  
  
น มจฺจุโน ทณฺฑยิตุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
อปราธกา ทูสกา เหฎฺฐกา จ, ลภนฺติ เต ราชิโน นิชฺฌเปตุํ;  
  
น มจฺจุโน นิชฺฌปนํ กโรนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
น  
ขตฺติโยติ น จ พฺราหฺมโณติ, น  
อฑฺฒกา พลวา เตชวาปิ;  
  
น มจฺจุราชสฺส อเปกฺขมตฺถิ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
สีหา จ พฺยคฺฆา จ อโถปิ ทีปิโย, ปสยฺห ขาทนฺติ วิปฺผนฺทมานํ;  
  
น มจฺจุโน ขาทิตุมุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
มายาการา รงฺคมเชฺฌ กโรนฺตา, โมเหนฺติ จกฺขูนิ ชนสฺส ตาวเท;  
  
น มจฺจุโน โมหยิตุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
อาสีวิสา กุปิตา อุคฺคเตชา, ฑํสนฺติ มาเรนฺติปิ เต มนุเสฺส;  
  
น มจฺจุโน ฑํสิตุมุสฺสหนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
อาสีวิสา กุปิตา ยํ ฑํสนฺติ, ติกิจฺฉกา เตส วิสํ หนนฺติ;  
  
น มจฺจุโน ทฎฺฐวิสํ  
ทฎฺฐสฺส วิสํ (ก.)  
หนนฺติ, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
ธมฺมนฺตรี เวตฺตรณี  
เวตรณี (สี. ปี.)  
จ โภโช, วิสานิ  
หนฺตฺวาน ภุชงฺคมานํ;  
  
สุยฺยนฺติ เต กาลกตา ตเถว, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
วิชฺชาธรา  
โฆรมธียมานา, อทสฺสนํ โอสเธหิ วชนฺติ;  
  
น มจฺจุราชสฺส วชนฺตทสฺสนํ  
วชนฺติ อทสฺสนํ (สฺยา. ก.)  
, ตํ เม มตี โหติ จรามิ ธมฺมํฯ  
</li>
  
<li>
ธโมฺม  
หเว รกฺขติ ธมฺมจาริํ, ธโมฺม สุจิโณฺณ สุขมาวหาติ;  
  
เอสานิสํโส ธเมฺม สุจิเณฺณ, น ทุคฺคติํ คจฺฉติ ธมฺมจารีฯ  
</li>
  
<li>
น หิ ธโมฺม อธโมฺม จ, อุโภ สมวิปากิโน;  
  
อธโมฺม นิรยํ เนติ, ธโมฺม ปาเปติ สุคฺคตินฺติฯ  
</li>
  
อโยฆรชาตกํ จุทฺทสมํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
มาตงฺค สมฺภูต สิวิ สิริมโนฺต, โรหณ หํส สตฺติคุโมฺพ ภลฺลาติย;  
  
โสมนสฺส จเมฺปยฺย พฺรหฺม ปญฺจ-ปณฺฑิต จิรสฺสํวต อโยฆราติฯ  
</p>
  
วีสตินิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</p>
  
  
  
  
  