<h1>๒๑. อสีตินิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๕๓๓. จูฬหํสชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘สุมุข  
  
  
อนุปจินนฺตา, ปกฺกมนฺติ วิหงฺคมา;  
  
คจฺฉ ตุวมฺปิ มา กงฺขิ, นตฺถิ พเทฺธ  
พเนฺธ (สฺยา. ก.)  
สหายตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คเจฺฉ วาหํ น วา คเจฺฉ, น เตน อมโร สิยํ;  
  
สุขิตํ ตํ อุปาสิตฺวา, ทุกฺขิตํ ตํ กถํ ชเหฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มรณํ วา ตยา สทฺธิํ, ชีวิตํ วา ตยา วินา;  
  
ตเทว มรณํ เสโยฺย, ยเญฺจ ชีเว ตยา วินาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนส ธโมฺม มหาราช, ยํ ตํ เอวํ คตํ ชเห;  
  
ยา คติ ตุยฺหํ สา มยฺหํ, รุจฺจเต วิหคาธิปฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กา นุ ปาเสน พทฺธสฺส  
พนฺธสฺส (สฺยา. ก.)  
, คติ อญฺญา มหานสา;  
  
สา กถํ เจตยานสฺส, มุตฺตสฺส ตว รุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กํ วา ตฺวํ ปสฺสเส อตฺถํ, มม ตุยฺหญฺจ ปกฺขิม;  
  
ญาตีนํ วาวสิฎฺฐานํ, อุภินฺนํ ชีวิตกฺขเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ น กญฺจนเทปิญฺฉ  
เทปิจฺฉ (สี. ปี.), เทฺวปิจฺฉ (สฺยา.)  
, อเนฺธน ตมสา คตํ;  
  
ตาทิเส สญฺจชํ ปาณํ, กมตฺถมภิโชตเย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กถํ นุ ปตตํ เสฎฺฐ, ธเมฺม อตฺถํ น พุชฺฌสิ  
พุชฺฌเส (สี.)  
;  
  
ธโมฺม อปจิโต สโนฺต, อตฺถํ ทเสฺสติ ปาณินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โสหํ ธมฺมํ อเปกฺขาโน, ธมฺมา จตฺถํ สมุฎฺฐิตํ;  
  
ภตฺติญฺจ  
ตยิ สมฺปสฺสํ, นาวกงฺขามิ ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา เอโส สตํ ธโมฺม, โย มิโตฺต มิตฺตมาปเท;  
  
น จเช ชีวิตสฺสาปิ, เหตุธมฺมมนุสฺสรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สฺวายํ ธโมฺม จ เต จิโณฺณ, ภตฺติ จ วิทิตา มยิ;  
  
กามํ กรสฺสุ มเยฺหตํ, คเจฺฉวานุมโต มยา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปิ  
  
เตฺววํ คเต กาเล, ยํ ขณฺฑํ  
พทฺธํ (สี.), พนฺธํ (ปี.)  
ญาตินํ มยา;  
  
ตยา ตํ พุทฺธิสมฺปนฺนํ  
พุทฺธิสมฺปนฺน (สี. สฺยา. ปี.)  
, อสฺส ปรมสํวุตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิเจฺจวํ  
อิเจฺจว (สี. ปี.)  
มนฺตยนฺตานํ, อริยานํ อริยวุตฺตินํ;  
  
ปจฺจทิสฺสถ เนสาโท, อาตุรานมิวนฺตโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต สตฺตุมภิสญฺจิกฺข, ทีฆรตฺตํ หิตา ทิชา;  
  
ตุณฺหีมาสิตฺถ อุภโย, น สญฺจเลสุมาสนา  
น จ สเญฺจสุ’มาสนา (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธตรเฎฺฐ จ ทิสฺวาน, สมุเฑฺฑเนฺต ตโต ตโต;  
  
อภิกฺกมถ เวเคน, ทิชสตฺตุ ทิชาธิเปฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส จ เวเคนภิกฺกมฺม, อาสชฺช ปรเม ทิเช;  
  
ปจฺจกมิตฺถ  
ปจฺจกมฺปิตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
เนสาโท, พทฺธา อิติ วิจินฺตยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอกํว พทฺธมาสีนํ, อพทฺธญฺจ ปุนาปรํ;  
  
อาสชฺช พทฺธมาสีนํ, เปกฺขมานมทีนวํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต โส วิมโตเยว, ปณฺฑเร อชฺฌภาสถ;  
  
ปวฑฺฒกาเย อาสีเน, ทิชสงฺฆคณาธิเปฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ นุ ปาเสน มหตา, พโทฺธ น กุรุเต ทิสํ;  
  
อถ  
กสฺมา อพโทฺธ ตฺวํ, พลี ปกฺขิ น คจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กินฺนุ ตฺยายํ  
ตา’ยํ (สี. ปี. ก.)  
ทิโช โหติ, มุโตฺต พทฺธํ อุปาสสิ;  
  
โอหาย สกุณา ยนฺติ, กิํ เอโก อวหียสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ราชา เม โส ทิชามิตฺต, สขา ปาณสโม จ เม;  
  
เนว นํ วิชหิสฺสามิ, ยาว กาลสฺส ปริยายํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กถํ ปนายํ วิหโงฺค, นาทฺทส ปาสโมฑฺฑิตํ;  
  
ปทเญฺหตํ มหนฺตานํ, โพทฺธุมรหนฺติ อาปทํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทา ปราภโว โหติ, โปโส ชีวิตสงฺขเย;  
  
อถ ชาลญฺจ ปาสญฺจ, อาสชฺชาปิ น พุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปิ  
เตฺวว มหาปญฺญ, ปาสา พหุวิธา ตตา  
ตตา (สฺยา. ก.)  
;  
  
คุยฺหมาสชฺช  
คูฬฺหมาสชฺช (สี. ปี.)  
พชฺฌนฺติ, อเถวํ ชีวิตกฺขเย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปิ นายํ ตยา สทฺธิํ, สํวาสสฺส  
สมฺภาสสฺส (สี. ปี.)  
สุขุทฺรโย;  
  
อปิ โน อนุมญฺญาสิ, อปิ โน ชีวิตํ ทเท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เจว เม ตฺวํ พโทฺธสิ, นปิ อิจฺฉามิ เต วธํ;  
  
กามํ ขิปฺปมิโต คนฺตฺวา, ชีว ตฺวํ อนิโฆ จิรํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนวาหเมตมิจฺฉามิ  
, อญฺญเตฺรตสฺส ชีวิตา;  
  
สเจ เอเกน ตุโฎฺฐสิ, มุเญฺจตํ มญฺจ ภกฺขยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาโรหปริณาเหน, ตุลฺยาสฺมา  
ตุลฺยามฺหา (ก.)  
วยสา อุโภ;  
  
น เต ลาเภน ชีวตฺถิ  
ชีนตฺถิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, เอเตน นิมินา ตุวํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตทิงฺฆ  
สมเปกฺขสฺสุ  
สมเวกฺขสุ (สี. ปี.)  
, โหตุ คิทฺธิ ตวมฺหสุ  
ตวสฺมสุ (สี. สฺยา.)  
;  
  
มํ ปุเพฺพ พนฺธ ปาเสน, ปจฺฉา มุญฺจ ทิชาธิปํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตาวเทว จ เต ลาโภ, กตาสฺส  
กตสฺสา (สี. ปี.)  
ยาจนาย จ;  
  
มิตฺติ จ ธตรเฎฺฐหิ, ยาวชีวาย เต สิยา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปสฺสนฺตุ โน มหาสงฺฆา, ตยา มุตฺตํ อิโต คตํ;  
  
มิตฺตามจฺจา จ ภจฺจา จ, ปุตฺตทารา จ พนฺธวาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น จ เต ตาทิสา มิตฺตา, พหูนํ  
พหุนฺนํ (สี. ปี.)  
อิธ วิชฺชติ;  
  
ยถา ตฺวํ ธตรฎฺฐสฺส, ปาณสาธารโณ สขาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส เต สหายํ มุญฺจามิ, โหตุ ราชา ตวานุโค;  
  
กามํ ขิปฺปมิโต คนฺตฺวา, ญาติมเชฺฌ วิโรจถ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส ปตีโต ปมุเตฺตน, ภตฺตุนา  
ภตฺตุโน (สฺยา.)  
ภตฺตุคารโว;  
  
อชฺฌภาสถ วกฺกโงฺค  
วงฺกโงฺค (สฺยา.)  
, วาจํ กณฺณสุขํ ภณํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ ลุทฺทก นนฺทสฺสุ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ยถาหมชฺช นนฺทามิ, มุตฺตํ ทิสฺวา ทิชาธิปํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอหิ  
ตํ อนุสิกฺขามิ, ยถา ตฺวมปิ ลจฺฉเส;  
  
ลาภํ ตวายํ  
ยถายํ (สี. ปี.)  
ธตรโฎฺฐ, ปาปํ กิญฺจิ  
กญฺจิ (สี.)  
น ทกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ขิปฺปมเนฺตปุรํ เนตฺวา  
คนฺตฺวา (สฺยา. ก.)  
, รโญฺญ ทเสฺสหิ โน อุโภ;  
  
อพเทฺธ ปกติภูเต, กาเช  
กาเจ (ปี.)  
อุภยโต ฐิเตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธตรฎฺฐา มหาราช, หํสาธิปติโน อิเม;  
  
อยญฺหิ  
ราชา หํสานํ, อยํ เสนาปตีตโรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสํสยํ อิมํ ทิสฺวา, หํสราชํ นราธิโป;  
  
ปตีโต สุมโน วิโตฺต  
จิโตฺต (ก.)  
, พหุํ ทสฺสติ เต ธนํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส ตํ วจนํ สุตฺวา, กมฺมุนา อุปปาทยิ;  
  
ขิปฺปมเนฺตปุรํ คนฺตฺวา, รโญฺญ หํเส อทสฺสยิ;  
  
อพเทฺธ ปกติภูเต, กาเช อุภยโต ฐิเตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธตรฎฺฐา  
มหาราช, หํสาธิปติโน อิเม;  
  
อยญฺหิ ราชา หํสานํ, อยํ เสนาปตีตโร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กถํ ปนิเม วิหงฺคา  
วิหคา (สี. ปี.)  
, ตว หตฺถตฺตมาคตา  
หตฺถตฺถ’มาคตา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
กถํ ลุโทฺท มหนฺตานํ, อิสฺสเร อิธ อชฺฌคา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิหิตา สนฺติเม ปาสา, ปลฺลเลสุ ชนาธิป;  
  
ยํ ยทายตนํ มเญฺญ, ทิชานํ ปาณโรธนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตาทิสํ ปาสมาสชฺช, หํสราชา อพชฺฌถ;  
  
ตํ อพโทฺธ อุปาสีโน, มมายํ อชฺฌภาสถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุทุกฺกรํ อนริเยหิ, ทหเต ภาวมุตฺตมํ;  
  
ภตฺตุรเตฺถ ปรกฺกโนฺต, ธมฺมยุโตฺต  
ธเมฺม ยุโตฺต (สี. ปี.)  
วิหงฺคโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตนายํ  
อตฺตโน ยํ (สฺยา.)  
จชิตฺวาน, ชีวิตํ ชีวิตารโห;  
  
อนุตฺถุนโนฺต อาสีโน, ภตฺตุ ยาจิตฺถ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส ตํ วจนํ สุตฺวา, ปสาทมหมชฺฌคา;  
  
ตโต นํ ปามุจิํ  
ปามุญฺจิํ (ปี. ก.)  
ปาสา, อนุญฺญาสิํ สุเขน จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘‘โส  
  
ปตีโต ปมุเตฺตน, ภตฺตุนา ภตฺตุคารโว;  
  
อชฺฌภาสถ วกฺกโงฺค, วาจํ กณฺณสุขํ ภณํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘‘เอวํ ลุทฺทก นนฺทสฺสุ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ยถาหมชฺช นนฺทามิ, มุตฺตํ ทิสฺวา ทิชาธิปํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘‘เอหิ ตํ อนุสิกฺขามิ, ยถา ตฺวมปิ ลจฺฉเส;  
  
ลาภํ ตวายํ ธตรโฎฺฐ, ปาปํ กิญฺจิ น ทกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘‘ขิปฺปมเนฺตปุรํ เนตฺวา  
คนฺตฺวา (สพฺพตฺถ)  
, รโญฺญ ทเสฺสหิ โน อุโภ;  
  
อพเทฺธ ปกติภูเต, กาเช อุภยโต ฐิเตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘‘ธตรฎฺฐา มหาราช, หํสาธิปติโน อิเม;  
  
อยญฺหิ ราชา หํสานํ, อยํ เสนาปตีตโรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘‘อสํสยํ อิมํ ทิสฺวา, หํสราชํ นราธิโป;  
  
ปตีโต สุมโน วิโตฺต, พหุํ ทสฺสติ เต ธนํ’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมตสฺส วจนา, อานีตาเม อุโภ มยา;  
  
เอเตฺถว หิ อิเม อาสุํ  
อสฺสุ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อุโภ อนุมตา มยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โสยํ เอวํ คโต ปกฺขี, ทิโช ปรมธมฺมิโก;  
  
มาทิสสฺส หิ ลุทฺทสฺส, ชนเยยฺยาถ มทฺทวํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุปายนญฺจ  
เต เทว, นาญฺญํ ปสฺสามิ เอทิสํ;  
  
สพฺพสากุณิกาคาเม, ตํ ปสฺส มนุชาธิป’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิสฺวา นิสินฺนํ ราชานํ, ปีเฐ โสวณฺณเย สุเภ;  
  
อชฺฌภาสถ วกฺกโงฺค, วาจํ กณฺณสุขํ ภณํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจินฺนุ  
โภโต กุสลํ, กจฺจิ โภโต อนามยํ;  
  
กจฺจิ รฎฺฐมิทํ ผีตํ, ธเมฺมน มนุสาสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุสลเญฺจว เม หํส, อโถ หํส อนามยํ;  
  
อโถ รฎฺฐมิทํ ผีตํ, ธเมฺมน มนุสาสหํ’’  
มนุสิสฺสติ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ โภโต อมเจฺจสุ, โทโส โกจิ น วิชฺชติ;  
  
กจฺจิ จ  
กจฺจินฺนุ (สี. ปี.)  
เต ตวเตฺถสุ, นาวกงฺขนฺติ ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโถปิ  
เม อมเจฺจสุ, โทโส โกจิ น วิชฺชติ;  
  
อโถปิ เต  
อโถปิเม (สี. ปี.)  
มมเตฺถสุ, นาวกงฺขนฺติ ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ เต สาทิสี ภริยา, อสฺสวา ปิยภาณินี;  
  
ปุตฺตรูปยสูเปตา, ตว ฉนฺทวสานุคา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโถ เม สาทิสี ภริยา, อสฺสวา ปิยภาณินี;  
  
ปุตฺตรูปยสูเปตา, มม ฉนฺทวสานุคา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภวนฺตํ  
ภวํ ตุ (สี. ปี.), ภวนฺนุ (สฺยา.)  
กจฺจิ นุ มหา-สตฺตุหตฺถตฺตตํ  
หตฺถตฺถตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
คโต;  
  
ทุกฺขมาปชฺชิ วิปุลํ, ตสฺมิํ ปฐมมาปเทฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ ยนฺตาปติตฺวาน, ทเณฺฑน สมโปถยิ;  
  
เอวเมเตสํ ชมฺมานํ, ปาติกํ  
ปากติกํ (สี. ปี.)  
ภวติ ตาวเท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เขมมาสิ มหาราช, เอวมาปทิยา สติ  
เอวมาปทิ สํสติ (สี. ปี.)  
;  
  
น จายํ กิญฺจิ รสฺมาสุ, สตฺตูว สมปชฺชถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปจฺจคมิตฺถ เนสาโท, ปุเพฺพว อชฺฌภาสถ;  
  
ตทายํ สุมุโขเยว, ปณฺฑิโต ปจฺจภาสถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส  
ตํ วจนํ สุตฺวา, ปสาทมยมชฺฌคา;  
  
ตโต มํ ปามุจี ปาสา, อนุญฺญาสิ สุเขน จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทญฺจ สุมุเขเนว, เอตทตฺถาย จินฺติตํ;  
  
โภโต สกาเสคมนํ  
สกาเส + อาคมนํ  
, เอตสฺส ธนมิจฺฉตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สฺวาคตเญฺจวิทํ ภวตํ, ปตีโต จสฺมิ ทสฺสนา;  
  
เอโส จาปิ พหุํ วิตฺตํ, ลภตํ ยาวทิจฺฉติ’’  
ยาวติจฺฉติ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สนฺตปฺปยิตฺวา  
เนสาทํ, โภเคหิ มนุชาธิโป;  
  
อชฺฌภาสถ วกฺกงฺคํ, วาจํ กณฺณสุขํ ภณํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ ขลุ ธมฺมมาธีนํ, วโส วตฺตติ กิญฺจนํ;  
  
สพฺพตฺถิสฺสริยํ ตว  
สพฺพตฺถิสฺสริยํ ภวตํ (สี. สฺยา. ปี.), สพฺพิสฺสริยํ ภวตํ (สฺยา. ก.)  
, ตํ ปสาส  
ปสาสถ (สี. สฺยา. ปี.)  
ยทิจฺฉถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทานตฺถํ  
อุปโภตฺตุํ วา, ยํ จญฺญํ อุปกปฺปติ;  
  
เอตํ ททามิ โว วิตฺตํ, อิสฺสริยํ  
อิเสฺสรํ (สี.), อิสฺสรํ (ปี.)  
วิสฺสชามิ โว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา จ มฺยายํ สุมุโข, อชฺฌภาเสยฺย ปณฺฑิโต;  
  
กามสา พุทฺธิสมฺปโนฺน, ตํ มฺยาสฺส ปรมปฺปิยํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหํ ขลุ มหาราช, นาคราชาริวนฺตรํ;  
  
ปฎิวตฺตุํ น สโกฺกมิ, น เม โส วินโย สิยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อมฺหากเญฺจว โส  
โย (สี. ปี.)  
เสโฎฺฐ, ตฺวญฺจ อุตฺตมสตฺตโว;  
  
ภูมิปาโล มนุสฺสิโนฺท, ปูชา พหูหิ เหตุหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตสํ อุภินฺนํ ภณตํ, วตฺตมาเน วินิจฺฉเย;  
  
นนฺตรํ  
นานฺตรํ (สี. ปี.)  
ปฎิวตฺตพฺพํ, เปเสฺสน  
เปเสน (ก.)  
มนุชาธิป’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธเมฺมน  
กิร เนสาโท, ปณฺฑิโต อณฺฑโช อิติ;  
  
น เหว อกตตฺตสฺส, นโย เอตาทิโส สิยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ อคฺคปกติมา, เอวํ อุตฺตมสตฺตโว;  
  
ยาวตตฺถิ มยา ทิฎฺฐา, นาญฺญํ ปสฺสามิ เอทิสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตุโฎฺฐสฺมิ โว ปกติยา, วาเกฺยน มธุเรน จ;  
  
เอโส จาปิ มมจฺฉโนฺท, จิรํ ปเสฺสยฺย โว อุโภ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ กิจฺจํ  
ยํกิญฺจิ (ปี.)  
ปรเม มิเตฺต, กตมสฺมาสุ  
รสฺมาสุ (สี. ปี.)  
ตํ ตยา;  
  
ปตฺตา นิสฺสํสยํ ตฺยามฺหา  
ตฺยมฺหา (ปี.)  
, ภตฺติรสฺมาสุ ยา ตวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทุญฺจ นูน สุมหา, ญาติสงฺฆสฺส มนฺตรํ;  
  
อทสฺสเนน อสฺมากํ  
อมฺหากํ (สี. ปี.)  
, ทุกฺขํ พหูสุ ปกฺขิสุฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตสํ โสกวิฆาตาย, ตยา อนุมตา มยํ;  
  
ตํ ปทกฺขิณโต กตฺวา, ญาติํ  
ญาตี (สี. สฺยา. ปี.)  
ปเสฺสมุรินฺทม  
ปเสฺสมรินฺทม (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธาหํ วิปุลํ ปีติํ, ภวตํ วินฺทามิ ทสฺสนา;  
  
เอโส จาปิ มหา อโตฺถ, ญาติวิสฺสาสนา สิยา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ  
วตฺวา ธตรโฎฺฐ  
ธตรฎฺฐา (สี.)  
, หํสราชา นราธิปํ;  
  
อุตฺตมํ ชวมนฺวาย  
อุตฺตมชวมตฺตาย (สี. ปี.)  
, ญาติสงฺฆํ อุปาคมุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต  
อโรเค อนุปฺปเตฺต, ทิสฺวาน ปรเม ทิเช;  
  
เกกาติ มกรุํ หํสา, ปุถุสโทฺท อชายถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต ปตีตา ปมุเตฺตน, ภตฺตุนา ภตฺตุคารวา;  
  
สมนฺตา ปริกิริํสุ  
ปริกริํสุ (สี. สฺยา. ปี.)  
, อณฺฑชา ลทฺธปจฺจยา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ  
มิตฺตวตํ อตฺถา, สเพฺพ โหนฺติ ปทกฺขิณา;  
  
หํสา ยถา ธตรฎฺฐา, ญาติสงฺฆํ อุปาคมุ’’นฺติฯ  
</li>
  
จูฬ  
จุลฺล (สี. สฺยา. ปี.)  
หํสชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๓๔. มหาหํสชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘เอเต หํสา ปกฺกมนฺติ, วกฺกงฺคา ภยเมริตา;  
  
หริตฺตจ เหมวณฺณ, กามํ สุมุข ปกฺกมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โอหาย มํ ญาติคณา, เอกํ ปาสวสํ คตํ;  
  
อนเปกฺขมานา คจฺฉนฺติ, กิํ เอโก อวหียสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปเตว ปตตํ เสฎฺฐ, นตฺถิ พเทฺธ สหายตา;  
  
มา อนีฆาย หาเปสิ, กามํ สุมุข ปกฺกม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาหํ ทุกฺขปเรโตปิ  
ทุกฺขปเรโต’’ติ (ชา. ๑.๑๕.๑๓๖) อฎฺฐกถาโย โอโลเกตพฺพา  
, ธตรฎฺฐ ตุวํ  
ตวํ (สี. ปี.)  
ชเห;  
  
ชีวิตํ มรณํ วา เม, ตยา สทฺธิํ ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาหํ ทุกฺขปเรโตปิ, ธตรฎฺฐ ตุวํ ชเห;  
  
น มํ อนริยสํยุเตฺต, กเมฺม โยเชตุมรหสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สกุมาโร สขา ตฺยสฺมิ, สจิเตฺต จสฺมิ เต  
สมิเต (ปี.), ตฺยสฺมิ เต (ก.)  
ฐิโต;  
  
ญาโต เสนาปติ ตฺยาหํ, หํสานํ ปวรุตฺตมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กถํ  
อหํ วิกตฺถิสฺสํ  
วิกตฺติสฺสํ (ปี.)  
, ญาติมเชฺฌ อิโต คโต;  
  
ตํ หิตฺวา ปตตํ เสฎฺฐ, กิํ เต วกฺขามิโต คโต;  
  
อิธ ปาณํ จชิสฺสามิ, นานริยํ  
น อนริยํ (ปี.)  
กตฺตุมุสฺสเห’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอโส  
หิ ธโมฺม สุมุข, ยํ ตฺวํ อริยปเถ ฐิโต;  
  
โย ภตฺตารํ สขารํ มํ, น ปริจฺจตฺตุมุสฺสเหฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตญฺหิ เม เปกฺขมานสฺส, ภยํ นเตฺวว ชายติ;  
  
อธิคจฺฉสิ ตฺวํ มยฺหํ, เอวํ ภูตสฺส ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิเจฺจวํ  
  
อิเจฺจว (สี. ปี.)  
มนฺตยนฺตานํ, อริยานํ อริยวุตฺตินํ;  
  
ทณฺฑมาทาย เนสาโท, อาปตี  
อาปที (ก.)  
ตุริโต ภุสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตมาปตนฺตํ ทิสฺวาน, สุมุโข อติพฺรูหยิ  
อปริพฺรูหยิ (สี. ปี.)  
;  
  
อฎฺฐาสิ ปุรโต รโญฺญ, หํโส วิสฺสาสยํ พฺยธํ  
พฺยถํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา ภายิ ปตตํ เสฎฺฐ, น หิ ภายนฺติ ตาทิสา;  
  
อหํ โยคํ ปยุญฺชิสฺสํ, ยุตฺตํ ธมฺมูปสํหิตํ;  
  
เตน ปริยาปทาเนน  
ปริยาทาเนน (ก.)  
, ขิปฺปํ ปาสา ปโมกฺขสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส ตํ วจนํ สุตฺวา, สุมุขสฺส สุภาสิตํ;  
  
ปหฎฺฐโลโม เนสาโท, อญฺชลิสฺส ปณามยิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เม สุตํ วา ทิฎฺฐํ วา, ภาสโนฺต มานุสิํ ทิโช;  
  
อริยํ พฺรุวาโน  
พฺรูหโนฺต (สฺยา. ก.)  
วกฺกโงฺค, จชโนฺต มานุสิํ คิรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กินฺนุ ตายํ ทิโช โหติ, มุโตฺต พทฺธํ อุปาสสิ;  
  
โอหาย สกุณา ยนฺติ, กิํ เอโก อวหียสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ราชา เม โส ทิชามิตฺต, เสนาปจฺจสฺส การยิํ;  
  
ตมาปเท ปริจฺจตฺตุํ, นุสฺสเห วิหคาธิปํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหาคณาย ภตฺตา เม, มา เอโก พฺยสนํ อคา;  
  
ตถา  
ตํ สมฺม เนสาท, ภตฺตายํ อภิโต รเม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อริยวตฺตสิ  
วกฺกงฺค, โย ปิณฺฑมปจายสิ;  
  
จชามิ เต ตํ ภตฺตารํ, คจฺฉถูโภ  
คจฺฉตุ โภ (ปี.)  
ยถาสุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ อตฺตปฺปโยเคน, โอหิโต หํสปกฺขินํ;  
  
ปฎิคณฺหาม เต สมฺม, เอตํ อภยทกฺขิณํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โน เจ อตฺตปฺปโยเคน, โอหิโต หํสปกฺขินํ;  
  
อนิสฺสโร มุญฺจมเมฺห, เถยฺยํ กยิราสิ ลุทฺทก’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺส ตฺวํ ภตโก  
ภฎโก (ก.)  
รโญฺญ, กามํ ตเสฺสว ปาปย;  
  
ตตฺถ สํยมโน  
สํยมาโน (ปี.)  
ราชา, ยถาภิญฺญํ กริสฺสติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิเจฺจวํ วุโตฺต เนสาโท, เหมวเณฺณ หริตฺตเจ;  
  
อุโภ หเตฺถหิ สงฺคยฺห  
ปคฺคยฺห (สฺยา. ก.)  
, ปญฺชเร อชฺฌโวทหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต ปญฺชรคเต ปกฺขี, อุโภ ภสฺสรวณฺณิเน;  
  
สุมุขํ ธตรฎฺฐญฺจ, ลุโทฺท อาทาย ปกฺกมิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หรียมาโน  
ธตรโฎฺฐ, สุมุขํ เอตทพฺรวิ;  
  
พาฬฺหํ ภายามิ สุมุข, สามาย ลกฺขณูรุยา;  
  
อสฺมากํ วธมญฺญาย, อถตฺตานํ วธิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปากหํสา จ สุมุข, สุเหมา เหมสุตฺตจา;  
  
โกญฺจี สมุทฺทตีเรว, กปณา นูน รุจฺฉติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ มหโนฺต โลกสฺส, อปฺปเมโยฺย มหาคณี;  
  
เอกิตฺถิมนุโสเจยฺย, นยิทํ ปญฺญวตามิวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วาโตว  
คนฺธมาเทติ, อุภยํ เฉกปาปกํ;  
  
พาโล อามกปกฺกํว, โลโล อโนฺธว อามิสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อวินิจฺฉยญฺญุ อเตฺถสุ, มโนฺทว ปฎิภาสิ  
ปฎิภาติ (ก.)  
มํ;  
  
กิจฺจากิจฺจํ น ชานาสิ, สมฺปโตฺต กาลปริยายํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อฑฺฒุมฺมโตฺต อุทีเรสิ, โย เสยฺยา มญฺญสิตฺถิโย;  
  
พหุสาธารณา เหตา, โสณฺฑานํว สุราฆรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มายา  
เจสา มรีจี จ, โสโก โรโค จุปทฺทโว;  
  
ขรา จ พนฺธนา เจตา, มจฺจุปาสา คุหาสยา  
ปจฺจุปาโส คุหาสโย (สี. ปี.)  
;  
  
ตาสุ โย วิสฺสเส โปโส, โส นเรสุ นราธโม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ วุเทฺธหิ อุปญฺญาตํ, โก ตํ นินฺทิตุมรหติ;  
  
มหาภูติตฺถิโย นาม, โลกสฺมิํ อุทปชฺชิสุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ขิฑฺฑา ปณิหิตา ตฺยาสุ, รติ ตฺยาสุ ปติฎฺฐิตา;  
  
พีชานิ ตฺยาสุ รูหนฺติ, ยทิทํ สตฺตา ปชายเร;  
  
ตาสุ โก นิพฺพิเท  
นิพฺพิเช (ก.)  
โปโส, ปาณมาสชฺช ปาณิภิ  
ปาณหิ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวเมว นโญฺญ สุมุข, ถีนํ อเตฺถสุ ยุญฺชสิ;  
  
ตสฺส ตฺยชฺช ภเย ชาเต, ภีเตน ชายเต มติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สโพฺพ หิ สํสยํ ปโตฺต, ภยํ ภีรุ ติติกฺขติ;  
  
ปณฺฑิตา จ มหนฺตาโน  
มหตฺตาโน (สี.)  
, อเตฺถ ยุญฺชนฺติ ทุยฺยุเชฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอตทตฺถาย ราชาโน, สูรมิจฺฉนฺติ มนฺตินํ;  
  
ปฎิพาหติ ยํ สูโร, อาปทํ อตฺตปริยายํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา  
โน อชฺช วิกนฺติํสุ, รโญฺญ สูทา มหานเส;  
  
ตถา หิ วโณฺณ ปตฺตานํ, ผลํ เวฬุํว ตํ วธิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุโตฺตปิ  
น อิจฺฉิ  
นิจฺฉสิ (ก.)  
อุเฑฺฑตุํ  
โอเฑฺฑตุํ (สี.)  
, สยํ พนฺธํ อุปาคมิ;  
  
โสปชฺช สํสยํ ปโตฺต, อตฺถํ คณฺหาหิ มา มุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส ตํ  
ตฺวํ (สฺยา. ปี.)  
โยคํ ปยุญฺชสฺสุ, ยุตฺตํ ธมฺมูปสํหิตํ  
ธโมฺมปสญฺหิตํ (ก.)  
;  
  
ตว ปริยาปทาเนน, มม ปาเณสนํ จร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มา ภายิ ปตตํ เสฎฺฐ, น หิ ภายนฺติ ตาทิสา;  
  
อหํ โยคํ ปยุญฺชิสฺสํ, ยุตฺตํ ธมฺมูปสํหิตํ  
ธโมฺมปสญฺหิตํ (ก.)  
;  
  
มม ปริยาปทาเนน, ขิปฺปํ ปาสา ปโมกฺขสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส  
ส (สี.)  
ลุโทฺท หํสกาเชน  
หํสกาเจน (ปี.)  
, ราชทฺวารํ อุปาคมิ;  
  
ปฎิเวเทถ มํ รโญฺญ, ธตรฎฺฐายมาคโต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต  
ทิสฺวา ปุญฺญสํกาเส, อุโภ ลกฺขณสมฺมเต  
ลกฺขญฺญาสมฺมเต (สี. ปี.)  
;  
  
ขลุ สํยมโน ราชา, อมเจฺจ อชฺฌภาสถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เทถ ลุทฺทสฺส วตฺถานิ, อนฺนํ ปานญฺจ โภชนํ;  
  
กามํ กโร หิรญฺญสฺส, ยาวโนฺต เอส อิจฺฉติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิสฺวา ลุทฺทํ ปสนฺนตฺตํ, กาสิราชา ตทพฺรวิ;  
  
ยทฺยายํ  
ยทายํ (สี. สฺยา. ปี.)  
สมฺม เขมก, ปุณฺณา หํเสหิ ติฎฺฐติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กถํ รุจิมชฺฌคตํ, ปาสหโตฺถ อุปาคมิ;  
  
โอกิณฺณํ ญาติสเงฺฆหิ, นิมฺมชฺฌิมํ  
นิมชฺฌิมํ (สี. ปี. ก.)  
กถํ คหิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อชฺช เม สตฺตมา รตฺติ, อทนานิ  
อาทานานิ (สฺยา. ปี. ก.)  
อุปาสโต  
อุปาคโต (ก.)  
;  
  
ปทเมตสฺส  
อเนฺวสํ, อปฺปมโตฺต ฆฎสฺสิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อถสฺส ปทมทฺทกฺขิํ, จรโต อทเนสนํ;  
  
ตตฺถาหํ โอทหิํ ปาสํ, เอวํ ตํ  
เอเวตํ (สี. ปี.)  
ทิชมคฺคหิํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ลุทฺท เทฺว อิเม สกุณา, อถ เอโกติ ภาสสิ;  
  
จิตฺตํ นุ เต วิปริยตฺตํ  
วิปริยตฺถํ (ปี.)  
, อทุ กินฺนุ ชิคีสสิ’’  
ชิคิํสสิ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺส โลหิตกา ตาลา, ตปนียนิภา สุภา;  
  
อุรํ สํหจฺจ ติฎฺฐนฺติ, โส เม พนฺธํ อุปาคมิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อถายํ ภสฺสโร ปกฺขี, อพโทฺธ พทฺธมาตุรํ;  
  
อริยํ พฺรุวาโน อฎฺฐาสิ, จชโนฺต มานุสิํ คิรํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อถ กิํ  
อถ กินฺนุ (สี. ปี.), กถํ นุ (สฺยา.)  
ทานิ สุมุข, หนุํ สํหจฺจ ติฎฺฐสิ;  
  
อทุ เม ปริสํ ปโตฺต, ภยา ภีโต น ภาสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาหํ  
กาสิปติ ภีโต, โอคยฺห ปริสํ ตว;  
  
นาหํ ภยา น ภาสิสฺสํ, วากฺยํ อตฺถมฺหิ ตาทิเส’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เต อภิสรํ ปเสฺส, น รเถ นปิ ปตฺติเก;  
  
นาสฺส จมฺมํ ว กีฎํ วา, วมฺมิเต จ ธนุคฺคเหฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น  
หิรญฺญํ สุวณฺณํ วา, นครํ วา สุมาปิตํ;  
  
โอกิณฺณปริขํ ทุคฺคํ, ทฬฺหมฎฺฎาลโกฎฺฐกํ;  
  
ยตฺถ ปวิโฎฺฐ สุมุข, ภายิตพฺพํ น ภายสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เม อภิสเรนโตฺถ, นคเรน ธเนน วา;  
  
อปเถน ปถํ ยาม, อนฺตลิเกฺขจรา มยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุตา  
จ ปณฺฑิตา ตฺยมฺหา, นิปุณา อตฺถจินฺตกา  
จตฺถจินฺตกา (ก.)  
;  
  
ภาเสมตฺถวติํ วาจํ, สเจฺจ จสฺส ปติฎฺฐิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิญฺจ ตุยฺหํ อสจฺจสฺส, อนริยสฺส กริสฺสติ;  
  
มุสาวาทิสฺส ลุทฺทสฺส, ภณิตมฺปิ สุภาสิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ พฺราหฺมณานํ วจนา, อิมํ เขมมการยิ  
เขมิการยิ (สี. ปี.)  
;  
  
อภยญฺจ ตยา ฆุฎฺฐํ, อิมาโย ทสธา ทิสาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โอคยฺห เต โปกฺขรณิํ, วิปฺปสโนฺนทกํ สุจิํ;  
  
ปหูตํ จาทนํ ตตฺถ, อหิํสา เจตฺถ ปกฺขินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ สุตฺวาน นิโคฺฆสํ, อาคตมฺห ตวนฺติเก;  
  
เต เต พนฺธสฺม ปาเสน, เอตํ เต ภาสิตํ มุสาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุสาวาทํ ปุรกฺขตฺวา, อิจฺฉาโลภญฺจ ปาปกํ;  
  
อุโภ สนฺธิมติกฺกมฺม, อสาตํ อุปปชฺชติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาปรชฺฌาม สุมุข, นปิ โลภาว มคฺคหิํ;  
  
สุตา จ ปณฺฑิตาตฺยตฺถ, นิปุณา อตฺถจินฺตกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อเปฺปวตฺถวติํ วาจํ, พฺยาหเรยฺยุํ  
พฺยากเรยฺยุํ (สี. ปี.)  
อิธาคตา;  
  
ตถา ตํ สมฺม เนสาโท, วุโตฺต สุมุข มคฺคหิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนว ภีตา  
ภูตา (สฺยา. ก.)  
กาสิปติ, อุปนีตสฺมิ ชีวิเต;  
  
ภาเสมตฺถวติํ วาจํ, สมฺปตฺตา กาลปริยายํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย มิเคน มิคํ หนฺติ, ปกฺขิํ วา ปน ปกฺขินา;  
  
สุเตน วา สุตํ กิณฺยา  
กิเณ (สี. ปี.)  
, กิํ อนริยตรํ ตโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
  
  
จาริยรุทํ  
จ อริยรุทํ (สี. ปี.)  
ภาเส, อนริยธมฺมวสฺสิโต  
อนริยธมฺมมวสฺสิโต (สี.)  
;  
  
อุโภ โส ธํสเต โลกา, อิธ เจว ปรตฺถ จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น มเชฺชถ ยสํ ปโตฺต, น พฺยาเธ  
พฺยเถ (สี. ปี.)  
ปตฺตสํสยํ;  
  
วายเมเถว กิเจฺจสุ, สํวเร วิวรานิ จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย วุทฺธา อพฺภติกฺกนฺตา  
นาพฺภจิกฺขนฺตา (ก.)  
, สมฺปตฺตา กาลปริยายํ;  
  
อิธ ธมฺมํ จริตฺวาน, เอวํเต  
เอเวเต (สี. ปี.)  
ติทิวํ คตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ สุตฺวา กาสิปติ, ธมฺมมตฺตนิ ปาลย;  
  
ธตรฎฺฐญฺจ มุญฺจาหิ, หํสานํ ปวรุตฺตมํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาหรนฺตุทกํ ปชฺชํ, อาสนญฺจ มหารหํ;  
  
ปญฺชรโต ปโมกฺขามิ, ธตรฎฺฐํ ยสสฺสินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตญฺจ เสนาปติํ ธีรํ, นิปุณํ อตฺถจินฺตกํ;  
  
โย สุเข สุขิโต รเญฺญ  
รโญฺญ (สี. สฺยา. ปี. ก.)  
, ทุกฺขิเต โหติ ทุกฺขิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอทิโส โข อรหติ, ปิณฺฑมสฺนาตุ ภตฺตุโน;  
  
ยถายํ สุมุโข รโญฺญ, ปาณสาธารโณ สขา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปีฐญฺจ สพฺพโสวณฺณํ, อฎฺฐปาทํ มโนรมํ;  
  
มฎฺฐํ กาสิกมตฺถนฺนํ  
กาสิกปตฺถิณฺณํ (สี.), กาสิกวตฺถินํ (สฺยา. ปี.)  
, ธตรโฎฺฐ อุปาวิสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โกจฺฉญฺจ สพฺพโสวณฺณํ, เวยฺยคฺฆปริสิพฺพิตํ;  
  
สุมุโข อชฺฌุปาเวกฺขิ, ธตรฎฺฐสฺสนนฺตรา  
อนนฺตรํ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตสํ กญฺจนปเตฺตหิ, ปุถู อาทาย กาสิโย;  
  
หํสานํ อภิหาเรสุํ, อคฺครโญฺญ ปวาสิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิสฺวา  
อภิหฎํ อคฺคํ, กาสิราเชน เปสิตํ;  
  
กุสโล ขตฺตธมฺมานํ, ตโต ปุจฺฉิ อนนฺตราฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจินฺนุ โภโต กุสลํ, กจฺจิ โภโต อนามยํ;  
  
กจฺจิ รฎฺฐมิทํ ผีตํ, ธเมฺมน มนุสาสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุสลเญฺจว  
เม หํส, อโถ หํส อนามยํ;  
  
อโถ รฎฺฐมิทํ ผีตํ, ธเมฺมนํ มนุสาสหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ โภโต อมเจฺจสุ, โทโส โกจิ น วิชฺชติ;  
  
กจฺจิ จ เต ตวเตฺถสุ, นาวกงฺขนฺติ ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโถปิ เม อมเจฺจสุ, โทโส โกจิ น วิชฺชติ;  
  
อโถปิ เต มมเตฺถสุ, นาวกงฺขนฺติ ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ  
เต สาทิสี ภริยา, อสฺสวา ปิยภาณินี;  
  
ปุตฺตรูปยสูเปตา, ตว ฉนฺทวสานุคา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโถ เม สาทิสี ภริยา, อสฺสวา ปิยภาณินี;  
  
ปุตฺตรูปยสูเปตา, มม ฉนฺทวสานุคา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ รฎฺฐํ อนุปฺปีฬํ, อกุโตจิอุปทฺทวํ;  
  
อสาหเสน ธเมฺมน, สเมน มนุสาสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโถ รฎฺฐํ อนุปฺปีฬํ, อกุโตจิอุปทฺทวํ;  
  
อสาหเสน ธเมฺมน, สเมน มนุสาสหํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ สโนฺต อปจิตา, อสโนฺต ปริวชฺชิตา;  
  
โน เจ  
จ (สฺยา. ก.)  
ธมฺมํ นิรํกตฺวา, อธมฺมมนุวตฺตสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สโนฺต  
จ เม อปจิตา, อสโนฺต ปริวชฺชิตา;  
  
ธมฺมเมวานุวตฺตามิ, อธโมฺม เม นิรงฺกโต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กจฺจิ นานาคตํ  
กจฺจิ นุนาคตํ (สฺยา. ก.)  
ทีฆํ, สมเวกฺขสิ ขตฺติย;  
  
กจฺจิ มโตฺต  
น มโตฺต (สี.)  
มทนีเย, ปรโลกํ น สนฺตสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาหํ อนาคตํ  
อหํ อนาคตํ (สฺยา.)  
ทีฆํ, สมเวกฺขามิ ปกฺขิม;  
  
ฐิโต ทสสุ ธเมฺมสุ, ปรโลกํ น สนฺตเส  
สนฺตสิํ (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทานํ สีลํ ปริจฺจาคํ, อชฺชวํ มทฺทวํ ตปํ;  
  
อโกฺกธํ อวิหิํสญฺจ, ขนฺติญฺจ  
ขนฺตี จ (ก.)  
อวิโรธนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิเจฺจเต กุสเล ธเมฺม, ฐิเต ปสฺสามิ อตฺตนิ;  
  
ตโต เม ชายเต ปีติ, โสมนสฺสญฺจนปฺปกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุมุโข  
จ อจิเนฺตตฺวา, วิสชฺชิ  
วิสฺสชิ (สี. ปี.)  
ผรุสํ คิรํ;  
  
ภาวโทสมนญฺญาย, อสฺมากายํ วิหงฺคโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส กุโทฺธ ผรุสํ วาจํ, นิจฺฉาเรสิ อโยนิโส;  
  
ยานสฺมาสุ  
ยานสฺมาสุ (สี. สฺยา ปี.)  
น วิชฺชนฺติ, นยิทํ  
น อิทํ (สี. ปี.)  
ปญฺญวตามิว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺถิ เม ตํ อติสารํ, เวเคน มนุชาธิป;  
  
ธตรเฎฺฐ จ พทฺธสฺมิํ, ทุกฺขํ เม วิปุลํ อหุฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวํ โน ปิตาว ปุตฺตานํ, ภูตานํ ธรณีริว;  
  
อสฺมากํ อธิปนฺนานํ, ขมสฺสุ ราชกุญฺชร’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอตํ  
เอวํ (สฺยา. ก.)  
เต อนุโมทาม, ยํ ภาวํ น นิคูหสิ;  
  
ขิลํ ปภินฺทสิ ปกฺขิ, อุชุโกสิ วิหงฺคม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ  
  
กิญฺจิ รตนํ อตฺถิ, กาสิราช นิเวสเน;  
  
รชตํ ชาตรูปญฺจ, มุตฺตา เวฬุริยา พหูฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มณโย สงฺขมุตฺตญฺจ, วตฺถกํ หริจนฺทนํ;  
  
อชินํ ทนฺตภณฺฑญฺจ, โลหํ กาฬายสํ พหุํ;  
  
เอตํ ททามิ โว วิตฺตํ, อิสฺสริยํ  
อิเสฺสรํ (สี.), อิสฺสรํ (สฺยา. ปี. ก.)  
วิสฺสชามิ โว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา อปจิตา ตฺยมฺหา, สกฺกตา จ รเถสภ;  
  
ธเมฺมสุ วตฺตมานานํ, ตฺวํ โน อาจริโย ภวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาจริย สมนุญฺญาตา, ตยา อนุมตา มยํ;  
  
ตํ ปทกฺขิณโต กตฺวา, ญาติํ  
ญาตี (สี. สฺยา. ปี.)  
ปเสฺสมุรินฺทม’’  
ปเสฺสมรินฺทม (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพรตฺติํ จินฺตยิตฺวา, มนฺตยิตฺวา ยถาตถํ;  
  
กาสิราชา อนุญฺญาสิ, หํสานํ ปวรุตฺตมํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต รตฺยา วิวสาเน, สูริยุคฺคมนํ  
สุริยสฺสุคฺคมนํ (สี. สฺยา.), สุริยุคฺคมนํ (ปี.)  
ปติ;  
  
เปกฺขโต กาสิราชสฺส, ภวนา เต  
ภวนโต (สฺยา. ก.)  
วิคาหิสุํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต อโรเค อนุปฺปเตฺต, ทิสฺวาน ปรเม ทิเช;  
  
เกกาติ มกรุํ หํสา, ปุถุสโทฺท อชายถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เต  
ปตีตา ปมุเตฺตน, ภตฺตุนา ภตฺตุคารวา;  
  
สมนฺตา ปริกิริํสุ, อณฺฑชา ลทฺธปจฺจยา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ มิตฺตวตํ อตฺถา, สเพฺพ โหนฺติ ปทกฺขิณา;  
  
หํสา ยถา ธตรฎฺฐา, ญาติสงฺฆํ อุปาคมุ’’นฺติฯ  
</li>
  
มหาหํสชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๓๕. สุธาโภชนชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘เนว  
กิณามิ นปิ วิกฺกิณามิ, น จาปิ เม สนฺนิจโย จ อตฺถิ  
อิธตฺถิ (สฺยา.)  
;  
  
สุกิจฺฉรูปํ วติทํ ปริตฺตํ, ปโตฺถทโน นาลมยํ ทุวินฺนํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปฺปมฺหา อปฺปกํ ทชฺชา, อนุมชฺฌโต มชฺฌกํ;  
  
พหุมฺหา พหุกํ ทชฺชา, อทานํ นุปปชฺชติ  
น อุปปชฺชติ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห  
อริยํ มคฺคํ สมารุห (สี. ปี.)  
, เนกาสี ลภเต สุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โมฆญฺจสฺส  
หุตํ โหติ, โมฆญฺจาปิ สมีหิตํ;  
  
อติถิสฺมิํ โย นิสินฺนสฺมิํ, เอโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สจฺจญฺจสฺส หุตํ โหติ, สจฺจญฺจาปิ สมีหิตํ;  
  
อติถิสฺมิํ โย นิสินฺนสฺมิํ, เนโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สรญฺจ ชุหติ โปโส, พหุกาย คยาย จ;  
  
โทเณ ติมฺพรุติตฺถสฺมิํ, สีฆโสเต มหาวเหฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺร จสฺส หุตํ โหติ, อตฺร จสฺส สมีหิตํ;  
  
อติถิสฺมิํ  
โย นิสินฺนสฺมิํ, เนโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ  
ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พฬิสญฺหิ โส นิคิลติ  
นิคฺคิลติ (สี. ปี.)  
, ทีฆสุตฺตํ สพนฺธนํ;  
  
อติถิสฺมิํ โย นิสินฺนสฺมิํ, เอโก ภุญฺชติ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ตํ วทามิ โกสิย, เทหิ ทานานิ ภุญฺช จ;  
  
อริยมคฺคํ สมารูห, เนกาสี ลภเต สุขํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุฬารวณฺณา วต พฺราหฺมณา อิเม, อยญฺจ โว สุนโข กิสฺส เหตุ;  
  
อุจฺจาวจํ วณฺณนิภํ วิกุพฺพติ, อกฺขาถ โน พฺราหฺมณา เก นุ ตุเมฺห’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จโนฺท จ สูริโย จ  
สูริโย จ (ก.)  
อุโภ อิธาคตา, อยํ ปน มาตลิ เทวสารถิ;  
  
สโกฺกหมสฺมิ ติทสานมิโนฺท, เอโส จ โข ปญฺจสิโขติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปาณิสฺสรา มุทิงฺคา จ  
มุติงฺคา จ (สี. สฺยา. ปี.)  
, มุรชาลมฺพรานิ จ;  
  
สุตฺตเมนํ ปโพเธนฺติ, ปฎิพุโทฺธ จ นนฺทติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย เกจิเม มจฺฉริโน กทริยา, ปริภาสกา สมณพฺราหฺมณานํ;  
  
อิเธว นิกฺขิปฺป สรีรเทหํ, กายสฺส  
เภทา นิรยํ วชนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย เกจิเม สุคฺคติมาสมานา  
สุคฺคติมาสสานา (สี. ปี.), สุคฺคตาสิสมานา (ก.)  
, ธเมฺม ฐิตา สํยเม สํวิภาเค;  
  
อิเธว นิกฺขิปฺป สรีรเทหํ, กายสฺส เภทา สุคติํ วชนฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวํ  
โนสิ ญาติ ปุริมาสุ ชาติสุ, โส มจฺฉรี โรสโก  
โกสิโย (สฺยา. ก.)  
ปาปธโมฺม;  
  
ตเวว อตฺถาย อิธาคตมฺหา, มา ปาปธโมฺม นิรยํ คมิตฺถ’’  
อปตฺถ (ก. สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา  
หิ มํ โว หิตกามา, ยํ มํ สมนุสาสถ;  
  
โสหํ ตถา กริสฺสามิ, สพฺพํ วุตฺตํ หิเตสิภิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอสาหมเชฺชว อุปารมามิ, น จาปิหํ  
น จาปหํ (สี. ปี.)  
กิญฺจิ กเรยฺย ปาปํ;  
  
น จาปิ เม กิญฺจิ อเทยฺยมตฺถิ, น จาปิทตฺวา อุทกํ ปิวามิ  
อุทกมฺปหํ ปิเพ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวญฺจ เม ททโต สพฺพกาลํ  
สพฺพกาเล (ก.)  
, โภคา อิเม วาสว ขียิสฺสนฺติ;  
  
ตโต อหํ ปพฺพชิสฺสามิ สกฺก, หิตฺวาน กามานิ ยโถธิกานิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นคุตฺตเม คิริวเร คนฺธมาทเน, โมทนฺติ  
ตา เทววราภิปาลิตา;  
  
อถาคมา อิสิวโร สพฺพโลกคู, สุปุปฺผิตํ ทุมวรสาขมาทิยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุจิํ สุคนฺธํ ติทเสหิ สกฺกตํ, ปุปฺผุตฺตมํ อมรวเรหิ เสวิตํ;  
  
อลทฺธ มเจฺจหิ ว ทานเวหิ วา, อญฺญตฺร เทเวหิ ตทารหํ หิทํ  
หิตํ (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต จตโสฺส กนกตฺตจูปมา, อุฎฺฐาย นาริโย ปมทาธิปา มุนิํ;  
  
อาสา จ สทฺธา จ สิรี ตโต หิรี, อิจฺจพฺรวุํ นารทเทว พฺราหฺมณํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ  
อนุทฺทิฎฺฐํ ตยา มหามุนิ, ปุปฺผํ อิมํ ปาริฉตฺตสฺส พฺรเหฺม;  
  
ททาหิ โน สพฺพา คติ เต อิชฺฌตุ, ตุวมฺปิ โน โหหิ ยเถว วาสโวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ยาจมานาภิสเมกฺข นารโท, อิจฺจพฺรวี สํกลหํ อุทีรยิ;  
  
น มยฺหมตฺถตฺถิ อิเมหิ โกจิ นํ, ยาเยว โว เสยฺยสิ สา ปิฬนฺธถ’’  
ปิฬยฺหถ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวํ โนตฺตเมวาภิสเมกฺข นารท, ยสฺสิจฺฉสิ  
ตสฺสา อนุปฺปเวจฺฉสุ;  
  
ยสฺสา หิ โน นารท ตฺวํ ปทสฺสสิ, สาเยว โน เหหิติ เสฎฺฐสมฺมตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อกลฺลเมตํ วจนํ สุคเตฺต, โก พฺราหฺมโณ สํกลหํ อุทีรเย;  
  
คนฺตฺวาน ภูตาธิปเมว ปุจฺฉถ, สเจ น ชานาถ อิธุตฺตมาธมํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตา นารเทน ปรมปฺปโกปิตา, อุทีริตา วณฺณมเทน มตฺตา;  
  
สกาเส  
สกาสํ (ก.)  
คนฺตฺวาน สหสฺสจกฺขุโน, ปุจฺฉิํสุ ภูตาธิปํ กา นุ เสยฺยสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตา ทิสฺวา อายตฺตมนา ปุรินฺทโท, อิจฺจพฺรวี เทววโร กตญฺชลี;  
  
สพฺพาว โว โหถ สุคเตฺต สาทิสี, โก เนว ภเทฺท กลหํ อุทีรยิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย  
สพฺพโลกจฺจริโต  
สพฺพโลกํ จรโก (สี. สฺยา. ปี.)  
มหามุนิ, ธเมฺม ฐิโต นารโท  
นารท (สฺยา.)  
สจฺจนิกฺกโม;  
  
โส โนพฺรวิ  
พฺรวี (สี. สฺยา. ปี.)  
คิริวเร คนฺธมาทเน, คนฺตฺวาน ภูตาธิปเมว ปุจฺฉถ;  
  
สเจ น ชานาถ อิธุตฺตมาธมํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสุ  
  
อสู (สฺยา.)  
พฺรหารญฺญจโร มหามุนิ, นาทตฺวา ภตฺตํ วรคเตฺต ภุญฺชติ;  
  
วิเจยฺย ทานานิ ททาติ โกสิโย, ยสฺสา หิ โส ทสฺสติ สาว เสยฺยสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสู  
หิ โย สมฺมติ ทกฺขิณํ ทิสํ, คงฺคาย ตีเร หิมวนฺตปสฺสนิ  
หิมวนฺตปสฺมนิ (สี. ปี. ก.)  
;  
  
ส โกสิโย ทุลฺลภปานโภชโน, ตสฺส สุธํ ปาปย เทวสารถิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ส  
โส (สฺยา.)  
มาตลี เทววเรน เปสิโต, สหสฺสยุตฺตํ อภิรุยฺห สนฺทนํ;  
  
สุขิปฺปเมว  
ส ขิปฺปเมว (สี. ปี.)  
อุปคมฺม อสฺสมํ, อทิสฺสมาโน มุนิโน สุธํ อทา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุทคฺคิหุตฺตํ อุปติฎฺฐโต หิ เม, ปภงฺกรํ โลกตโมนุทุตฺตมํ;  
  
สพฺพานิ ภูตานิ อธิจฺจ  
อติจฺจ (สี. ปี.)  
วาสโว, โก เนว เม ปาณิสุ กิํ สุโธทหิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สงฺขูปมํ เสตมตุลฺยทสฺสนํ, สุจิํ สุคนฺธํ ปิยรูปมพฺภุตํ;  
  
อทิฎฺฐปุพฺพํ มม ชาตุ จกฺขุภิ  
ชาตจกฺขุหิ (สี. ปี.)  
, กา เทวตา ปาณิสุ กิํ สุโธทหิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหํ  
  
มหิเนฺทน มเหสิ เปสิโต, สุธาภิหาสิํ ตุริโต มหามุนิ;  
  
ชานาสิ มํ มาตลิ เทวสารถิ, ภุญฺชสฺสุ ภตฺตุตฺตม มาภิวารยิ  
มา วิจารยิ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภุตฺตา จ สา ทฺวาทส หนฺติ ปาปเก, ขุทํ ปิปาสํ อรติํ ทรกฺลมํ  
ทรถํ กิลํ (สฺยา.), ทรถกฺขมํ (ก.)  
;  
  
โกธูปนาหญฺจ วิวาทเปสุณํ, สีตุณฺหตนฺทิญฺจ รสุตฺตมํ อิทํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น กปฺปตี มาตลิ มยฺห ภุญฺชิตุํ, ปุเพฺพ อทตฺวา อิติ เม วตุตฺตมํ;  
  
น จาปิ เอกาสฺนมรียปูชิตํ  
เอกาสนํ อริยปูชิตํ (สี. ปี.)  
, อสํวิภาคี จ สุขํ น วินฺทติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ถีฆาตกา เย จิเม ปารทาริกา, มิตฺตทฺทุโน เย จ สปนฺติ สุพฺพเต;  
  
สเพฺพ จ เต มจฺฉริปญฺจมาธมา, ตสฺมา อทตฺวา อุทกมฺปิ นาสฺนิเย  
นาสฺมิเย (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส หิตฺถิยา วา ปุริสสฺส วา ปน, ทสฺสามิ ทานํ วิทุสมฺปวณฺณิตํ;  
  
สทฺธา วทญฺญู อิธ วีตมจฺฉรา, ภวนฺติ  
เหเต สุจิสจฺจสมฺมตา’’  
สมฺมสมฺมตา (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโต มตา  
มุตา (สี. ปี.)  
เทววเรน เปสิตา, กญฺญา จตโสฺส กนกตฺตจูปมา;  
  
อาสา จ สทฺธา จ สิรี ตโต หิรี  
สิรี หิรี ตโต (ปี.)  
, ตํ อสฺสมํ อาคมุ  
อาคมุํ (สี. ปี. ก.)  
ยตฺถ โกสิโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตา  
ทิสฺวา สโพฺพ ปรมปฺปโมทิโต  
สพฺพา ปรมปฺปโมทิตา (สฺยา.)  
, สุเภน วเณฺณน สิขาริวคฺคิโน;  
  
กญฺญา จตโสฺส จตุโร จตุทฺทิสา, อิจฺจพฺรวี มาตลิโน จ สมฺมุขาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุริมํ ทิสํ กา ตฺวํ ปภาสิ เทวเต, อลงฺกตา ตารวราว โอสธี;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ กญฺจนเวลฺลิวิคฺคเห, อาจิกฺข เม ตฺวํ กตมาสิ เทวตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สิราห เทวีมนุเชภิ  
มนุเชสุ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปูชิตา, อปาปสตฺตูปนิเสวินี สทา;  
  
สุธาวิวาเทน ตวนฺติมาคตา, ตํ  
มํ สุธาย วรปญฺญ ภาชยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺสาหมิจฺฉามิ สุธํ  
สุขํ (ปี.)  
มหามุนิ, โส  
ส (สี. ปี.)  
สพฺพกาเมหิ นโร ปโมทติ;  
  
สิรีติ มํ ชานหิ ชูหตุตฺตม, ตํ มํ สุธาย วรปญฺญ ภาชย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สิเปฺปน วิชฺชาจรเณน พุทฺธิยา, นรา อุเปตา ปคุณา สกมฺมุนา  
สกมฺมนา (สี. ปี.)  
;  
  
ตยา วิหีนา น ลภนฺติ กิญฺจนํ  
กิญฺจินํ (ก.)  
, ตยิทํ น สาธุ ยทิทํ ตยา กตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปสฺสามิ  
โปสํ อลสํ มหคฺฆสํ, สุทุกฺกุลีนมฺปิ อรูปิมํ นรํ;  
  
ตยานุคุโตฺต สิริ ชาติมามปิ  
ชาติมํ อปิ (สี.)  
, เปเสติ ทาสํ วิย โภควา สุขีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ตํ อสจฺจํ อวิภชฺชเสวินิํ, ชานามิ มูฬฺหํ วิทุรานุปาตินิํ;  
  
น ตาทิสี อรหติ อาสนูทกํ, กุโต สุธา คจฺฉ น มยฺห รุจฺจสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กา  
สุกฺกทาฐา ปฎิมุกฺกกุณฺฑลา, จิตฺตงฺคทา กมฺพุวิมฎฺฐธารินี;  
  
โอสิตฺตวณฺณํ ปริทยฺห โสภสิ, กุสคฺคิรตฺตํ อปิฬยฺห มญฺชริํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มิคีว ภนฺตา สรจาปธารินา, วิราธิตา มนฺทมิว อุทิกฺขสิ;  
  
โก เต ทุตีโย อิธ มนฺทโลจเน, น  
ภายสิ เอกิกา กานเน วเน’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เม ทุตีโย อิธ มตฺถิ โกสิย, มสกฺกสารปฺปภวมฺหิ เทวตา;  
  
อาสา สุธาสาย ตวนฺติมาคตา, ตํ มํ สุธาย วรปญฺญ ภาชย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาสาย ยนฺติ วาณิชา ธเนสิโน, นาวํ สมารุยฺห ปเรนฺติ อณฺณเว;  
  
เต ตตฺถ สีทนฺติ อโถปิ เอกทา, ชีนาธนา เอนฺติ วินฎฺฐปาภตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาสาย เขตฺตานิ กสนฺติ กสฺสกา, วปนฺติ พีชานิ กโรนฺตุปายโส;  
  
อีตีนิปาเตน อวุฎฺฐิตาย  
อวุฎฺฐิกาย (สี. ปี.)  
วา, น กิญฺจิ วินฺทนฺติ ตโต ผลาคมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อถตฺตการานิ กโรนฺติ ภตฺตุสุ, อาสํ ปุรกฺขตฺวา นรา สุเขสิโน;  
  
เต ภตฺตุรตฺถา อติคาฬฺหิตา ปุน, ทิสา ปนสฺสนฺติ อลทฺธ กิญฺจนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หิตฺวาน  
ชหิตฺว (สี. สฺยา. ปี.)  
ธญฺญญฺจ ธนญฺจ ญาตเก, อาสาย สคฺคาธิมนา สุเขสิโน;  
  
ตปนฺติ  
ลูขมฺปิ ตปํ จิรนฺตรํ, กุมคฺคมารุยฺห  
กุมฺมคฺคมารุยฺห (สี. สฺยา. ปี.)  
ปเรนฺติ ทุคฺคติํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาสา  
วิสํวาทิกสมฺมตา อิเม, อาเส สุธาสํ  
สุธาย (สฺยา ปี. ก.)  
วินยสฺสุ อตฺตนิ;  
  
น ตาทิสี อรหติ อาสนูทกํ, กุโต สุธา คจฺฉ น มยฺห รุจฺจสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ททฺทลฺลมานา ยสสา ยสสฺสินี, ชิฆญฺญนามวฺหยนํ ทิสํ ปติ;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ กญฺจนเวลฺลิวิคฺคเห, อาจิกฺข เม ตฺวํ กตมาสิ เทวตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สทฺธาห เทวีมนุเชหิ  
เทวีมนุเชสุ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปูชิตา, อปาปสตฺตูปนิเสวินี สทา;  
  
สุธาวิวาเทน ตวนฺติมาคตา, ตํ มํ สุธาย วรปญฺญ ภาชย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทานํ ทมํ จาคมโถปิ สํยมํ, อาทาย สทฺธาย กโรนฺติ เหกทา;  
  
เถยฺยํ มุสา กูฎมโถปิ เปสุณํ, กโรนฺติ เหเก ปุน วิจฺจุตา ตยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภริยาสุ โปโส สทิสีสุ เปกฺขวา  
เปขวา (ปี.)  
, สีลูปปนฺนาสุ ปติพฺพตาสุปิ;  
  
วิเนตฺวาน  
  
วิเนตฺวา (สี. สฺยา. ปี.)  
ฉนฺทํ กุลิตฺถิยาสุปิ  
กุลธีติยาสุปิ (สี. ปี.)  
, กโรติ สทฺธํ ปุน  
ปน (สี. ปี.)  
กุมฺภทาสิยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตฺวเมว สเทฺธ ปรทารเสวินี, ปาปํ กโรสิ กุสลมฺปิ ริญฺจสิ;  
  
น ตาทิสี อรหติ อาสนูทกํ, กุโต สุธา คจฺฉ น มยฺห รุจฺจสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชิฆญฺญรตฺติํ  
อรุณสฺมิมูหเต, ยา ทิสฺสติ อุตฺตมรูปวณฺณินี;  
  
ตถูปมา มํ ปฎิภาสิ เทวเต, อาจิกฺข เม ตฺวํ กตมาสิ อจฺฉราฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กาลา  
นิทาเฆริว อคฺคิชาริว  
อคฺคชาติว (สี.), อคฺคิชาติว (ปี.)  
, อนิเลริตา โลหิตปตฺตมาลินี;  
  
กา ติฎฺฐสิ มนฺทมิคาวโลกยํ  
มนฺทมิวาวโลกยํ (สี. ปี.)  
, ภาเสสมานาว คิรํ น มุญฺจสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หิราห เทวีมนุเชหิ ปูชิตา, อปาปสตฺตูปนิเสวินี สทา;  
  
สุธาวิวาเทน ตวนฺติมาคตา, สาหํ น สโกฺกมิ สุธมฺปิ ยาจิตุํ;  
  
โกปีนรูปา วิย ยาจนิตฺถิยา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ธเมฺมน ญาเยน สุคเตฺต ลจฺฉสิ, เอโส  
หิ ธโมฺม น หิ ยาจนา สุธา;  
  
ตํ ตํ อยาจนฺติมหํ นิมนฺตเย, สุธาย ยญฺจิจฺฉสิ ตมฺปิ ทมฺมิ เตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สา ตฺวํ มยา อชฺช สกมฺหิ อสฺสเม, นิมนฺติตา กญฺจนเวลฺลิวิคฺคเห;  
  
ตุวญฺหิ เม สพฺพรเสหิ ปูชิยา, ตํ ปูชยิตฺวาน สุธมฺปิ อสฺนิเย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สา โกสิเยนานุมตา ชุตีมตา, อทฺธา หิริ รมฺมํ ปาวิสิ ยสฺสมํ;  
  
อุทกวนฺตํ  
อุทญฺญวนฺตํ (สี. ปี.)  
ผลมริยปูชิตํ, อปาปสตฺตูปนิเสวิตํ สทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘รุกฺขคฺคหานา พหุเกตฺถ ปุปฺผิตา, อมฺพา ปิยาลา ปนสา จ กิํสุกา;  
  
โสภญฺชนา โลทฺทมโถปิ ปทฺมกา, เกกา จ ภงฺคา ติลกา สุปุปฺผิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สาลา  
กเรรี พหุเกตฺถ ชมฺพุโย, อสฺสตฺถนิโคฺรธมธุกเวตสา  
เวทิสา (ก.)  
;  
  
อุทฺทาลกา ปาฎลิ สินฺทุวารกา  
สินฺทุวาริตา (พหูสุ)  
, มนุญฺญคนฺธา มุจลินฺทเกตกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หเรณุกา เวฬุกา เกณุ  
เวณุ (สี. ปี.)  
ตินฺทุกา, สามากนีวารมโถปิ  
จีนกา;  
  
โมจา กทลี พหุเกตฺถ สาลิโย, ปวีหโย อาภูชิโน จ  
อาภุชิโนปิ (สี. สฺยา.)  
ตณฺฑุลาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเสฺสวุตฺตรปเสฺสน  
ตสฺส จ อุตฺตเร ปเสฺส (สี. ปี.), ตสฺส จ อุตฺตรปเสฺสน (สฺยา.)  
, ชาตา โปกฺขรณี สิวา;  
  
อกกฺกสา อปพฺภารา, สาธุ อปฺปฎิคนฺธิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตตฺถ มจฺฉา สนฺนิรตา, เขมิโน พหุโภชนา;  
  
สิงฺคู สวงฺกา สํกุลา  
สกุลา (สี. สฺยา. ปี.)  
, สตวงฺกา จ โรหิตา;  
  
อาฬิคคฺครกากิณฺณา, ปาฐีนา กากมจฺฉกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตตฺถ ปกฺขี สนฺนิรตา, เขมิโน พหุโภชนา;  
  
หํสา โกญฺจา มยูรา จ, จกฺกวากา จ กุกฺกุหา;  
  
กุณาลกา พหู จิตฺรา, สิขณฺฑี ชีวชีวกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตตฺถ ปานาย มายนฺติ, นานา มิคคณา พหู;  
  
สีหา พฺยคฺฆา วราหา จ, อจฺฉโกกตรจฺฉโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปลาสาทา  
ควชา จ, มหิํสา  
มหิสา (สี. สฺยา. ปี.)  
โรหิตา รุรู;  
  
เอเณยฺยา จ วราหา จ, คณิโน นีกสูกรา;  
  
กทลิมิคา พหุเกตฺถ, พิฬารา สสกณฺณิกา  
สสกณฺณกา (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ฉมาคิรี ปุปฺผวิจิตฺรสนฺถตา, ทิชาภิฆุฎฺฐา ทิชสงฺฆเสวิตา’’ฯ  
  
<li>
‘‘สา  
สุตฺตจา นีลทุมาภิลมฺพิตา, วิชฺชุ มหาเมฆริวานุปชฺชถ;  
  
ตสฺสา  
สุสมฺพนฺธสิรํ กุสามยํ, สุจิํ สุคนฺธํ อชินูปเสวิตํ;  
  
อตฺริจฺจ  
อตฺริจฺฉ (สี. สฺยา. ปี.)  
โกจฺฉํ หิริเมตทพฺรวิ, ‘นิสีท กลฺยาณิ สุขยิทมาสนํ’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺสา ตทา โกจฺฉคตาย โกสิโย, ยทิจฺฉมานาย ชฎาชินนฺธโร  
ชฎาชุตินฺธโร (สฺยา. ก.)  
;  
  
นเวหิ ปเตฺตหิ สยํ สหูทกํ, สุธาภิหาสี ตุริโต มหามุนิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สา ตํ ปฎิคฺคยฺห อุโภหิ ปาณิภิ, อิจฺจพฺรวิ อตฺตมนา ชฎาธรํ;  
  
‘หนฺทาหํ เอตรหิ ปูชิตา ตยา, คเจฺฉยฺยํ พฺรเหฺม ติทิวํ ชิตาวินี’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สา โกสิเยนานุมตา ชุตีมตา, อุทีริตา  
อุทิรยิ (ก.)  
วณฺณมเทน มตฺตา;  
  
สกาเส คนฺตฺวาน สหสฺสจกฺขุโน, อยํ สุธา วาสว เทหิ เม ชยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเมน  
ตเมนํ (สฺยา. ก.)  
สโกฺกปิ ตทา อปูชยิ, สหินฺทเทวา  
สหินฺทา จ เทวา (สี. ปี.)  
สุรกญฺญมุตฺตมํ;  
  
สา ปญฺชลี เทวมนุสฺสปูชิตา, นวมฺหิ โกจฺฉมฺหิ ยทา อุปาวิสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเมว  
สํสี  
ตเมว อสํสี (สฺยา.)  
ปุนเทว มาตลิํ, สหสฺสเนโตฺต ติทสานมิโนฺท;  
  
คนฺตฺวาน วากฺยํ มม พฺรูหิ โกสิยํ, อาสาย สทฺธา  
สทฺธ (ปี.)  
สิริยา จ โกสิย;  
  
หิรี สุธํ เกน มลตฺถ เหตุนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ  
สุ วตฺถํ อุทตารยี รถํ, ททฺทลฺลมานํ อุปการิยสาทิสํ  
อุปกิริยสาทิสํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
  
ชโมฺพนทีสํ ตปเนยฺยสนฺนิภํ  
สนฺติกํ (สี.ปี.)  
, อลงฺกตํ กญฺจนจิตฺตสนฺนิภํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุวณฺณจเนฺทตฺถ พหู นิปาติตา, หตฺถี ควสฺสา กิกิพฺยคฺฆทีปิโย  
กิมฺปุริสพฺยคฺฆทีปิโย (ก.)  
;  
  
เอเณยฺยกา ลงฺฆมเยตฺถ ปกฺขิโน  
ปกฺขิโย (สี. ปี.)  
, มิเคตฺถ เวฬุริยมยา ยุธา ยุตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตตฺถสฺสราชหรโย อโยชยุํ, ทสสตานิ สุสุนาคสาทิเส;  
  
อลงฺกเต กญฺจนชาลุรจฺฉเท, อาเวฬิเน สทฺทคเม อสงฺคิเตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตํ ยานเสฎฺฐํ อภิรุยฺห มาตลิ, ทิสา อิมาโย  
ทส ทิสา อิมา (สี. สฺยา. ปี.)  
อภินาทยิตฺถ;  
  
นภญฺจ เสลญฺจ วนปฺปตินิญฺจ  
วนสฺปตีนิ จ (สี. ปี.), วนปฺปติญฺจ (สฺยา. ก.)  
, สสาครํ  
ปพฺยธยิตฺถ  
ปพฺยาถยิตฺถ (สี. ปี.)  
เมทินิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ส ขิปฺปเมว อุปคมฺม อสฺสมํ, ปาวารเมกํสกโต กตญฺชลี;  
  
พหุสฺสุตํ วุทฺธํ วินีตวนฺตํ, อิจฺจพฺรวี มาตลิ เทวพฺราหฺมณํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อินฺทสฺส วากฺยํ นิสาเมหิ โกสิย, ทูโต อหํ ปุจฺฉติ ตํ ปุรินฺทโท;  
  
อาสาย สทฺธา สิริยา จ โกสิย, หิรี สุธํ เกน มลตฺถ เหตุนา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนฺธา  
  
สิรี มํ ปฎิภาติ มาตลิ, สทฺธา อนิจฺจา ปน เทวสารถิ;  
  
อาสา วิสํวาทิกสมฺมตา หิ เม, หิรี จ อริยมฺหิ คุเณ ปติฎฺฐิตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุมาริโย ยาจิมา โคตฺตรกฺขิตา, ชิณฺณา จ ยา ยา จ สภตฺตุอิตฺถิโย;  
  
ตา ฉนฺทราคํ ปุริเสสุ อุคฺคตํ, หิริยา นิวาเรนฺติ สจิตฺตมตฺตโนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สงฺคามสีเส สรสตฺติสํยุเต, ปราชิตานํ ปตตํ ปลายินํ;  
  
หิริยา นิวตฺตนฺติ ชหิตฺว  
ชหิตฺวาน (สฺยา. ก.)  
ชีวิตํ, เต  
สมฺปฎิจฺฉนฺติ ปุนา หิรีมนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เวลา ยถา สาครเวควารินี, หิราย หิ ปาปชนํ นิวารินี;  
  
ตํ สพฺพโลเก หิริมริยปูชิตํ, อินฺทสฺส ตํ เวทย เทวสารถิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โก เต อิมํ โกสิย ทิฎฺฐิโมทหิ, พฺรหฺมา มหิโนฺท อถ วา ปชาปติ;  
  
หิราย เทเวสุ หิ เสฎฺฐสมฺมตา, ธีตา มหินฺทสฺส มเหสิ ชายถ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หเนฺทหิ ทานิ ติทิวํ อปกฺกม  
สมกฺกม (สี. ปี.)  
, รถํ สมารุยฺห มมายิตํ อิมํ  
อิทํ (สฺยา. ก.)  
;  
  
อิโนฺท จ ตํ อินฺทสโคตฺต กงฺขติ, อเชฺชว ตฺวํ อินฺทสหพฺยตํ วช’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ วิสุชฺฌนฺติ  
สมิชฺฌนฺติ (สี. ปี.)  
อปาปกมฺมิโน, อโถ สุจิณฺณสฺส ผลํ น นสฺสติ;  
  
เย เกจิ มทฺทกฺขุ สุธาย โภชนํ, สเพฺพว เต อินฺทสหพฺยตํ คตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หิรี  
อุปฺปลวณฺณาสิ, โกสิโย ทานปติ ภิกฺขุ;  
  
อนุรุโทฺธ ปญฺจสิโข, อานโนฺท อาสิ มาตลิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สูริโย กสฺสโป ภิกฺขุ, โมคฺคลฺลาโนสิ จนฺทิมา;  
  
นารโท  
สาริปุโตฺตสิ, สมฺพุโทฺธ อาสิ วาสโว’’ติฯ  
</li>
  
สุธาโภชนชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๓๖. กุณาลชาตกํ (๔)
</ol></p>


<p>เอวมกฺขายติ, เอวมนุสูยติ ฯ สโพฺพสธธรณิธเร เนกปุปฺผมาลฺยวิตเต คช-ควช มหิํส-รุรุ-จมร-ปสท-ขคฺค-โคกณฺณ-สีห-พฺยคฺฆ-ทีปิ-อจฺฉ-โกก-ตรจฺฉ-อุทฺทาร-กทลิมิค- พิฬาร-สส-กณฺณิกานุจริเตอากิณฺณเนลมณฺฑลมหาวราหนาคกุลกเรณุ  -สงฺฆาธิวุเฎฺฐ  อิสฺสมิค- สาขมิค-สรภมิค-เอณีมิค-วาตมิค-ปสทมิค-ปุริสาลุ  -กิมฺปุริส-ยกฺข-รกฺขสนิเสวิเต อมชฺชวมญฺชรีธร-ปหฎฺฐ  -ปุปฺผผุสิตคฺคา  เนกปาทปคณวิตเตกุรร-จโกร-วารณ-มยูร-ปรภต- ชีวญฺชีวก-เจลาวกา-ภิงฺการ-กรวีกมตฺตวิหงฺคคณ-สตต  สมฺปฆุเฎฺฐอญฺชน-มโนสิลา-หริตาล- หิงฺคุลกเหม-รชตกนกาเนกธาตุสตวินทฺธปฎิมณฺฑิตปฺปเทเส  เอวรูเป ขลุ, โภ, รเมฺม วนสเณฺฑ  นาม สกุโณ ปฎิวสติ อติวิย จิโตฺต อติวิย จิตฺตปตฺตจฺฉทโนฯ</p>


<p>ตเสฺสว ขลุ, โภ, กุณาลสฺส สกุณสฺส อฑฺฒุฑฺฒานิ อิตฺถิสหสฺสานิ ปริจาริกา ทิชกญฺญาโยฯ อถ ขลุ, โภ, เทฺว ทิชกญฺญาโย กฎฺฐํ มุเขน ฑํสิตฺวา  ตํ กุณาลํ สกุณํ มเชฺฌ นิสีทาเปตฺวา อุเฑฺฑนฺติ  – ‘‘มา นํ กุณาลํ สกุณํ อทฺธานปริยายปเถ กิลมโถ อุพฺพาเหตฺถา’’ติ ฯ</p>


<p>ปญฺจสตา  ทิชกญฺญาโย เหฎฺฐโต เหฎฺฐโต อุเฑฺฑนฺติ –  ‘‘สจายํ กุณาโล  สกุโณ อาสนา ปริปติสฺสติ, มยํ ตํ ปเกฺขหิ ปฎิคฺคเหสฺสามาติฯ</p>


<p>ปญฺจสตา ทิชกญฺญาโย อุปรูปริ อุเฑฺฑนฺติ –  ‘‘มา นํ กุณาลํ สกุณํ อาตโป ปริตาเปสี’’ติ ฯ</p>


<p>ปญฺจสตา  ปญฺจสตา  ทิชกญฺญาโย อุภโตปเสฺสน อุเฑฺฑนฺติ –  ‘‘มา นํ กุณาลํ สกุณํ สีตํ วา อุณฺหํ วา ติณํ วา รโช วา วาโต วา อุสฺสาโว วา อุปปฺผุสี’’ติฯ</p>


<p>ปญฺจสตา ทิชกญฺญาโย ปุรโต ปุรโต อุเฑฺฑนฺติ – ‘‘มา นํ กุณาลํ สกุณํ โคปาลกา วา ปสุปาลกา วา ติณหารกา วา กฎฺฐหารกา วา วนกมฺมิกา วา กเฎฺฐน วา กฐเลน วา  ปาณินา วา ( )  เลฑฺฑุนา วา ทเณฺฑน วา สเตฺถน วา สกฺขราหิ วา  ปหารํ อทํสุฯ มายํ กุณาโล สกุโณ คเจฺฉหิ วา ลตาหิ วา รุเกฺขหิ วา สาขาหิ วา  ถเมฺภหิ วา ปาสาเณหิ วา พลวเนฺตหิ วา ปกฺขีหิ สงฺคเมสี’’ติ ฯ</p>


<p>ปญฺจสตา ทิชกญฺญาโย ปจฺฉโต ปจฺฉโต อุเฑฺฑนฺติ สณฺหาหิ สขิลาหิ มญฺชูหิ มธุราหิ วาจาหิ สมุทาจรนฺติโย – ‘‘มายํ กุณาโล สกุโณ อาสเน ปริยุกฺกณฺฐี’’ติฯ</p>


<p>ปญฺจสตา ทิชกญฺญาโย ทิโสทิสํ อุเฑฺฑนฺติ อเนกรุกฺขวิวิธวิกติผลมาหรนฺติโย – ‘‘มายํ กุณาโล สกุโณ ขุทาย ปริกิลมิตฺถา’’ติฯ</p>


<p>อถ ขลุ, โภ, ตา  ทิชกญฺญาโย ตํ กุณาลํ สกุณํ อาราเมเนว อารามํ อุยฺยาเนเนว อุยฺยานํ  นทีติเตฺถเนว นทีติตฺถํ ปพฺพตสิขเรเนว ปพฺพตสิขรํ อมฺพวเนเนว อมฺพวนํ ชมฺพุวเนเนว ชมฺพุวนํ ลพุชวเนเนว ลพุชวนํ นาฬิเกรสญฺจาริเยเนว  นาฬิเกรสญฺจาริยํ ขิปฺปเมว อภิสโมฺภนฺติ  รติตฺถาย ฯ</p>


<p>อถ ขลุ, โภ, กุณาโล สกุโณ ตาหิ ทิชกญฺญาหิ ทิวสํ ปริพฺยูโฬฺห เอวํ อปสาเทติ – ‘‘นสฺสถ ตุเมฺห วสลิโย, วินสฺสถ ตุเมฺห วสลิโย, โจริโย ธุตฺติโย อสติโย ลหุจิตฺตาโย กตสฺส อปฺปฎิการิกาโย อนิโล วิย เยนกามํคมาโย’’ติฯ</p>


<p>ตเสฺสว ขลุ, โภ, หิมวโต ปพฺพตราชสฺส ปุรตฺถิมทิสาภาเค สุสุขุมสุนิปุณคิริปฺปภว  – หริตุปยนฺติโยฯ</p>


<p>อุปฺปล  ปทุม กุมุท นฬิน สตปตฺต โสคนฺธิก มนฺทาลก  สมฺปติวิรูฬฺหสุจิคนฺธ มนุญฺญมาวกปฺปเทเส ฯ</p>


<p>กุรวก-มุจลินฺท-เกตก-เวทิส-วญฺชุล  -ปุนฺนาคพกุล-ติลก-ปิยก-หสนสาล-สฬลจมฺปก อโสก-นาครุกฺข-ติรีฎิ-ภุชปตฺต-โลทฺท-จนฺทโนฆวเนกาฬาครุ-ปทฺมก-ปิยงฺคุ-เทวทารุกโจจคหเน กกุธกุฎชอโงฺกล-กจฺจิการ  -กณิการ-กณฺณิการ-กนเวร-โกรณฺฑก-โกวิฬาร-กิํสุก-โยธิก วนมลฺลิก  -มนงฺคณ-มนวชฺช-ภณฺฑิ-สุรุจิร-ภคินิมาลามลฺยธเร ชาติสุมนมธุคนฺธิก-  ธนุตกฺการิ  ตาลีส-ตครมุสีรโกฎฺฐ-กจฺฉวิตเต อติมุตฺตกสํกุสุมิตลตาวิตตปฎิมณฺฑิตปฺปเทเส หํส-ปิลว-กาทมฺพ-การณฺฑวาภินทิเต วิชฺชาธร-สิทฺธ  -สมณ-ตาปสคณาธิวุเฎฺฐ วรเทว-ยกฺข-รกฺขส-ทานว-คนฺธพฺพ-กินฺนรมโหรคานุจิณฺณปฺปเทเส เอวรูเป ขลุ, โภ, รเมฺม วนสเณฺฑ  นาม ผุสฺสโกกิโล ปฎิวสติ อติวิย มธุรคิโร วิลาสิตนยโน มตฺตโกฺข ฯ</p>


<p>ตเสฺสว ขลุ, โภ, ปุณฺณมุขสฺส ผุสฺสโกกิลสฺส อฑฺฒุฑฺฒานิ อิตฺถิสตานิ ปริจาริกา ทิชกญฺญาโยฯ อถ ขลุ, โภ, เทฺว ทิชกญฺญาโย กฎฺฐํ มุเขน ฑํสิตฺวา ตํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ มเชฺฌ นิสีทาเปตฺวา อุเฑฺฑนฺติ  – ‘‘มา นํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ อทฺธานปริยายปเถ กิลมโถ อุพฺพาเหตฺถา’’ติฯ</p>


<p>ปญฺญาส  ทิชกญฺญาโย เหฎฺฐโต เหฎฺฐโต อุเฑฺฑนฺติ – ‘‘สจายํ ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล อาสนา ปริปติสฺสติ, มยํ ตํ ปเกฺขหิ ปฎิคฺคเหสฺสามา’’ติฯ</p>


<p>ปญฺญาส ทิชกญฺญาโย อุปรูปริ อุเฑฺฑนฺติ – ‘‘มา นํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ อาตโป ปริตาเปสี’’ติฯ</p>


<p>ปญฺญาส ปญฺญาส ทิชกญฺญาโย อุภโตปเสฺสน อุเฑฺฑนฺติ – ‘‘มา นํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ สีตํ วา อุณฺหํ วา ติณํ วา รโช วา วาโต วา อุสฺสาโว วา อุปปฺผุสี’’ติฯ</p>


<p>ปญฺญาส  ทิชกญฺญาโย ปุรโต ปุรโต อุเฑฺฑนฺติ – ‘‘มา นํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ โคปาลกา วา ปสุปาลกา วา ติณหารกา วา กฎฺฐหารกา วา วนกมฺมิกา วา กเฎฺฐน วา กถลาย วา ปาณินา วา เลฑฺฑุนา วา ทเณฺฑน วา สเตฺถน วา สกฺขราหิ วา ปหารํ อทํสุฯ มายํ ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล คเจฺฉหิ วา ลตาหิ วา รุเกฺขหิ วา สาขาหิ วา ถเมฺภหิ วา ปาสาเณหิ วา พลวเนฺตหิ วา ปกฺขีหิ สงฺคาเมสี’’ติฯ</p>


<p>ปญฺญาส ทิชกญฺญาโย ปจฺฉโต ปจฺฉโต อุเฑฺฑนฺติ สณฺหาหิ สขิลาหิ มญฺชูหิ มธุราหิ วาจาหิ สมุทาจรนฺติโย – ‘‘มายํ ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล อาสเน ปริยุกฺกณฺฐี’’ติฯ</p>


<p>ปญฺญาส ทิชกญฺญาโย ทิโสทิสํ อุเฑฺฑนฺติ อเนกรุกฺขวิวิธวิกติผลมาหรนฺติโย – ‘‘มายํ ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล ขุทาย ปริกิลมิตฺถา’’ติฯ</p>


<p>อถ ขลุ, โภ, ตา ทิชกญฺญาโย ตํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ  อาราเมเนว อารามํ อุยฺยาเนเนว อุยฺยานํ นทีติเตฺถเนว นทีติตฺถํ ปพฺพตสิขเรเนว ปพฺพตสิขรํ อมฺพวเนเนว อมฺพวนํ ชมฺพุวเนเนว ชมฺพุวนํ ลพุชวเนเนว ลพุชวนํ นาฬิเกรสญฺจาริเยเนว นาฬิเกรสญฺจาริยํ ขิปฺปเมว อภิสโมฺภนฺติ รติตฺถายฯ</p>


<p>อถ ขลุ, โภ, ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล ตาหิ ทิชกญฺญาหิ ทิวสํ ปริพฺยูโฬฺห เอวํ ปสํสติ – ‘‘สาธุ, สาธุ, ภคินิโย, เอตํ โข, ภคินิโย, ตุมฺหากํ ปติรูปํ กุลธีตานํ, ยํ ตุเมฺห ภตฺตารํ ปริจเรยฺยาถา’’ติฯ</p>


<p>อถ  ขลุ, โภ, ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล เยน กุณาโล สกุโณ เตนุปสงฺกมิฯ อทฺทสํสุ โข กุณาลสฺส สกุณสฺส ปริจาริกา ทิชกญฺญาโย ตํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ ทูรโตว อาคจฺฉนฺตํ; ทิสฺวาน เยน ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล เตนุปสงฺกมิํสุ; อุปสงฺกมิตฺวา ตํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ เอตทโวจุํ – ‘‘อยํ, สมฺม ปุณฺณมุข, กุณาโล สกุโณ อติวิย ผรุโส อติวิย ผรุสวาโจ, อเปฺปวนาม ตวมฺปิ อาคมฺม ปิยวาจํ ลเภยฺยามา’’ติฯ ‘‘อเปฺปวนาม, ภคินิโย’’ติ วตฺวา เยน กุณาโล สกุโณ เตนุปสงฺกมิ; อุปสงฺกมิตฺวา กุณาเลน  สกุเณน สทฺธิํ ปฎิสโมฺมทิตฺวา เอกมนฺตํ นิสีทิฯ เอกมนฺตํ นิสิโนฺน โข ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล ตํ กุณาลํ สกุณํ เอตทโวจ – ‘‘กิสฺส ตฺวํ, สมฺม กุณาล, อิตฺถีนํ สุชาตานํ กุลธีตานํ สมฺมาปฎิปนฺนานํ มิจฺฉาปฎิปโนฺน’สิ ? อมนาปภาณีนมฺปิ กิร, สมฺม กุณาล, อิตฺถีนํ มนาปภาณินา ภวิตพฺพํ, กิมงฺค ปน มนาปภาณีน’’นฺติ!</p>


<p>เอวํ วุเตฺต, กุณาโล สกุโณ ตํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ เอวํ อปสาเทสิ – ‘‘นสฺส ตฺวํ, สมฺม ชมฺม วสล, วินสฺส ตฺวํ, สมฺม ชมฺม วสล, โก นุ ตยา วิยโตฺต ชายาชิเนนา’’ติฯ เอวํ อปสาทิโต จ ปน ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล ตโตเยว  ปฎินิวตฺติฯ</p>


<p>อถ ขลุ, โภ, ปุณฺณมุขสฺส ผุสฺสโกกิลสฺส อปเรน สมเยน นจิรเสฺสว  ขโร อาพาโธ อุปฺปชฺชิ โลหิตปกฺขนฺทิกาฯ พาฬฺหา เวทนา วตฺตนฺติ มารณนฺติกา ฯ อถ ขลุ, โภ, ปุณฺณมุขสฺส ผุสฺสโกกิลสฺส ปริจาริกานํ ทิชกญฺญานํ เอตทโหสิ – ‘‘อาพาธิโก โข อยํ ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล, อเปฺปวนาม อิมมฺหา อาพาธา วุฎฺฐเหยฺยา’’ติ เอกํ อทุติยํ โอหาย เยน กุณาโล สกุโณ เตนุปสงฺกมิํสุฯ อทฺทสา โข กุณาโล สกุโณ ตา ทิชกญฺญาโย ทูรโตว อาคจฺฉนฺติโย, ทิสฺวาน ตา ทิชกญฺญาโย เอตทโวจ – ‘‘กหํ ปน ตุมฺหํ วสลิโย ภตฺตา’’ติ? ‘‘อาพาธิโก โข, สมฺม กุณาล, ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล อเปฺปวนาม ตมฺหา อาพาธา วุฎฺฐเหยฺยา’’ติฯ เอวํ วุเตฺต, กุณาโล สกุโณ ตา ทิชกญฺญาโย เอวํ อปสาเทสิ – ‘‘นสฺสถ ตุเมฺห วสลิโย, วินสฺสถ ตุเมฺห วสลิโย, โจริโย ธุตฺติโย อสติโย ลหุจิตฺตาโย กตสฺส อปฺปฎิการิกาโย อนิโล วิย เยนกามํคมาโย’’ติ; วตฺวา เยน ปุณฺณมุโข ผุสฺสโกกิโล เตนุปสงฺกมิ; อุปสงฺกมิตฺวา ตํ  ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ เอตทโวจ – ‘‘หํ, สมฺม, ปุณฺณมุขา’’ติฯ ‘‘หํ, สมฺม, กุณาลา’’ติฯ</p>


<p>อถ ขลุ, โภ กุณาโล สกุโณ ตํ ปุณฺณมุขํ ผุสฺสโกกิลํ ปเกฺขหิ จ มุขตุณฺฑเกน  จ ปริคฺคเหตฺวา วุฎฺฐาเปตฺวา นานาเภสชฺชานิ ปายาเปสิฯ อถ ขลุ, โภ, ปุณฺณมุขสฺส ผุสฺสโกกิลสฺส โส อาพาโธ ปฎิปฺปสฺสมฺภีติฯ อถ ขลุ, โภ, กุณาโล สกุโณ ตํ ปุณฺณมุขํ  ผุสฺสโกกิลํ คิลานวุฎฺฐิตํ  อจิรวุฎฺฐิตํ เคลญฺญา เอตทโวจ –</p>


<p>‘‘ทิฎฺฐา มยา, สมฺม ปุณฺณมุข, กณฺหา เทฺวปิติกา ปญฺจปติกาย ฉเฎฺฐ ปุริเส จิตฺตํ ปฎิพนฺธนฺติยา, ยทิทํ กพเนฺธ  ปีฐสปฺปิมฺหีติฯ ภวติ จ ปนุตฺตเรตฺถ  วากฺยํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘อถชฺชุโน นกุโล ภีมเสโน  
ภิมฺมเสโน (สี. สฺยา. ปี.)  
, ยุธิฎฺฐิโล สหเทโว  
สีหเทโว (ก.)  
จ ราชา;  
  
เอเต ปตี ปญฺจ มตฺติจฺจ นารี, อกาสิ ขุชฺชวามนเกน  
ขุชฺชวามเนน (ปี.)  
ปาป’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>‘‘ทิฎฺฐา มยา, สมฺม ปุณฺณมุข, สจฺจตปาปี  นาม สมณี สุสานมเชฺฌ วสนฺตี จตุตฺถภตฺตํ ปริณามยมานา สุราธุตฺตเกน  ปาปมกาสิฯ
</ol></p>


<p>‘‘ทิฎฺฐา มยา, สมฺม ปุณฺณมุข, กากวตี  นาม เทวี สมุทฺทมเชฺฌ วสนฺตี ภริยา เวนเตยฺยสฺส นฎกุเวเรน ปาปมกาสิฯ</p>


<p>ทิฎฺฐา มยา, สมฺม ปุณฺณมุข, กุรุงฺคเทวี  นาม โลมสุทฺทรี  เอฬิกกุมารํ  กามยมานา ฉฬงฺคกุมารธนเนฺตวาสินา ปาปมกาสิฯ</p>


<p>เอวเญฺหตํ  มยา ญาตํ, พฺรหฺมทตฺตสฺส มาตรํ  โอหาย โกสลราชํ ปญฺจาลจเณฺฑน ปาปมกาสิฯ</p>


<ol>
<li>
‘‘เอตา จ อญฺญา จ อกํสุ ปาปํ, ตสฺมาหมิตฺถีนํ น วิสฺสเส นปฺปสํเส;  
  
มหี ยถา ชคติ สมานรตฺตา, วสุนฺธรา อิตรีตราปติฎฺฐา  
อิตรีตรานํ ปติฎฺฐา (สฺยา.), อิตฺตรีตรปฺปติฎฺฐา (?)  
;  
  
สพฺพสหา อผนฺทนา อกุปฺปา, ตถิตฺถิโย ตาโย น วิสฺสเส นโรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สีโห  
ยถา โลหิตมํสโภชโน, วาฬมิโค ปญฺจาวุโธ  
ปญฺจหโตฺถ (สี. ปี.)  
สุรุโทฺธ;  
  
ปสยฺหขาที ปรหิํสเน รโต, ตถิตฺถิโย ตาโย น วิสฺสเส นโรฯ  
</li>
  
<p>‘‘น ขลุ , สมฺม ปุณฺณมุข, เวสิโย นาริโย คมนิโย, น เหตา พนฺธกิโย นาม, วธิกาโย นาม เอตาโย, ยทิทํ เวสิโย นาริโย คมนิโย’’ติฯ
</ol></p>


<p>‘‘โจโร   วิย เวณิกตา, มทิราว  ทิทฺธา  วาณิโช  วิย วาจาสนฺถุติโย, อิสฺสสิงฺฆมิว วิปริวตฺตาโย , อุรคามิว ทุชิวฺหาโย, โสพฺภมิว ปฎิจฺฉนฺนา, ปาตาลมิว ทุปฺปูรา รกฺขสี วิย ทุโตฺตสา, ยโมเวกนฺตหาริโย, สิขีริว สพฺพภกฺขา, นทีริว สพฺพวาหี, อนิโล วิย เยนกามํจรา, เนรุ วิย อวิเสสกรา, วิสรุโกฺข วิย นิจฺจผลิตาโย’’ติฯ ภวติ จ ปนุตฺตเรตฺถ วากฺยํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ยถา  
โจโร ยถา ทิโทฺธ, วาณิโชว วิกตฺถนี;  
  
อิสฺสสิงฺฆมิว ปริวตฺตา  
มิวาวโฎฺฎ (สี.), มิวาวตฺตา (ปี.)  
, ทุชิวฺหา  
ทุชฺชิวฺห (ปี.)  
อุรโค วิยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โสพฺภมิว ปฎิจฺฉนฺนา, ปาตาลมิว ทุปฺปุรา;  
  
รกฺขสี วิย ทุโตฺตสา, ยโมเวกนฺตหาริโยฯ  
</li>
  
<li>
  
ยถา สิขี นทีวาโห, อนิโล กามจารวา;§เนรูว อวิเสสา จ, วิสรุโกฺข วิย นิจฺจผลา;§นาสยนฺติ ฆเร โภคํ, รตนานนฺตกริตฺถิ โยติ; (สี. สฺยา.)  
  
<p>‘‘ยถา สิขี นที วาโต, เนรุนาว สมาคตาฯ
</ol></p>


วิสรุโกฺข วิย นิจฺจผลา, นาสยนฺติ ฆเร โภคํ;  
  
รตนนฺตกริตฺถิโย’’ติ  
ยถา สิขี นทีวาโห, อนิโล กามจารวา;§เนรูว อวิเสสา จ, วิสรุโกฺข วิย นิจฺจผลา;§นาสยนฺติ ฆเร โภคํ, รตนานนฺตกริตฺถิ โยติ; (สี. สฺยา.)  
ฯ  
</p>
  
<p>‘‘จตฺตาริมานิ, สมฺม ปุณฺณมุข, ยานิ (วตฺถูนิ กิเจฺจ ชาเต อนตฺถจรานิ ภวนฺติ; ตานิ)  ปรกุเล น วาเสตพฺพานิ – โคณํ เธนุํ ยานํ ภริยาฯ จตฺตาริ เอตานิ ปณฺฑิโต ธนานิ  ฆรา น วิปฺปวาสเยฯ</p>


<ol>
<li>
‘โคณํ  
เธนุญฺจ ยานญฺจ, ภริยํ ญาติกุเล น วาสเย;  
  
ภญฺชนฺติ รถํ อยานกา, อติวาเหน หนนฺติ ปุงฺควํ;  
  
โทเหน หนนฺติ วจฺฉกํ, ภริยา ญาติกุเล ปทุสฺสตี’’’ติฯ  
</li>
  
<p>‘‘ฉ อิมานิ, สมฺม ปุณฺณมุข, ยานิ (วตฺถูนิ)  กิเจฺจ ชาเต อนตฺถจรานิ ภวนฺติ –
</ol></p>


<ol>
<li>
‘อคุณํ ธนุ ญาติกุเล จ ภริยา, ปารํ นาวา อกฺขภคฺคญฺจ ยานํ;  
  
ทูเร  
มิโตฺต ปาปสหายโก จ, กิเจฺจ ชาเต อนตฺถจรานิ ภว’’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>‘‘อฎฺฐหิ ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, ฐาเนหิ อิตฺถี สามิกํ อวชานาติฯ ทลิทฺทตา, อาตุรตา, ชิณฺณตา, สุราโสณฺฑตา, มุทฺธตา, ปมตฺตตา, สพฺพกิเจฺจสุ อนุวตฺตนตา, สพฺพธนอนุปฺปทาเนน  – อิเมหิ ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, อฎฺฐหิ ฐาเนหิ อิตฺถี สามิกํ อวชานาติฯ ภวติ จ ปนุตฺตเรตฺถ วากฺยํ –
</ol></p>


<ol>
<li>
‘ทลิทฺทํ อาตุรญฺจาปิ, ชิณฺณกํ สุรโสณฺฑกํ;  
  
ปมตฺตํ มุทฺธปตฺตญฺจ, สพฺพกิเจฺจสุ  
รตฺตํ กิเจฺจสุ (สี. ปี.)  
หาปนํ;  
  
สพฺพกามปฺปทาเนน  
สพฺพกามปณิธาเนน (สฺยา)  
, อวชานาติ  
อวชานนฺติ (สี. ปี.)  
สามิก’’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>‘‘นวหิ ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, ฐาเนหิ อิตฺถี ปโทสมาหรติฯ อารามคมนสีลา จ โหติ, อุยฺยานคมนสีลา จ โหติ, นทีติตฺถคมนสีลา จ โหติ, ญาติกุลคมนสีลา จ โหติ, ปรกุลคมนสีลา จ โหติ, อาทาสทุสฺสมณฺฑนานุโยคมนุยุตฺตสีลา จ โหติ, มชฺชปายินี จ โหติ, นิโลฺลกนสีลา จ โหติ, สทฺวารฐายินี  จ โหติ – อิเมหิ ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, นวหิ ฐาเนหิ อิตฺถี ปโทสมาหรตีติฯ ภวติ จ ปนุตฺตเรตฺถ วากฺยํ –
</ol></p>


<ol>
<li>
‘อารามสีลา จ  
อารามสีลา (สี. ปี.)  
อุยฺยานํ, นที ญาติ ปรกุลํ;  
  
อาทาสทุสฺสมณฺฑนมนุยุตฺตา, ยา  
จิตฺถี มชฺชปายินีฯ  
</li>
  
<li>
‘ยา  
จ นิโลฺลกนสีลา, ยา จ สทฺวารฐายินี;  
  
นวเหเตหิ ฐาเนหิ, ปโทสมาหรนฺติ อิตฺถิโย’’’ติฯ  
</li>
  
<p>‘‘จตฺตาลีสาย  ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, ฐาเนหิ อิตฺถี ปุริสํ อจฺจาจรติ ฯ วิชมฺภติ, วินมติ, วิลสติ, วิลชฺชติ, นเขน นขํ ฆเฎฺฎติ, ปาเทน ปาทํ อกฺกมติ, กเฎฺฐน ปถวิํ วิลิขติ , ทารกํ อุลฺลงฺฆติ อุลฺลงฺฆาเปติ , กีฬติ กีฬาเปติ, จุมฺพติ จุมฺพาเปติ, ภุญฺชติ ภุญฺชาเปติ, ททาติ, ยาจติ, กตมนุกโรติ, อุจฺจํ ภาสติ, นีจํ ภาสติ, อวิจฺจํ ภาสติ, วิวิจฺจํ ภาสติ, นเจฺจน คีเตน วาทิเตน โรทเนน  วิลสิเตน วิภูสิเตน ชคฺฆติ, เปกฺขติ, กฎิํ จาเลติ, คุยฺหภณฺฑกํ สญฺจาเลติ, อูรุํ วิวรติ, อูรุํ ปิทหติ, ถนํ ทเสฺสติ, กจฺฉํ ทเสฺสติ, นาภิํ ทเสฺสติ, อกฺขิํ นิขนติ, ภมุกํ อุกฺขิปติ, โอฎฺฐํ อุปลิขติ , ชิวฺหํ นิลฺลาเลติ, ทุสฺสํ มุญฺจติ, ทุสฺสํ ปฎิพนฺธติ, สิรสํ มุญฺจติ, สิรสํ พนฺธติ – อิเมหิ ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, จตฺตาลีสาย ฐาเนหิ อิตฺถี ปุริสํ อจฺจาจรติฯ
</ol></p>


<p>‘‘ปญฺจวีสาย  ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, ฐาเนหิ อิตฺถี ปทุฎฺฐา เวทิตพฺพา ภวติฯ สามิกสฺส ปวาสํ วเณฺณติ, ปวุฎฺฐํ น  สรติ, อาคตํ นาภินนฺทติ, อวณฺณํ ตสฺส ภณติ, วณฺณํ  ตสฺส น ภณติ, อนตฺถํ ตสฺส จรติ, อตฺถํ ตสฺส น จรติ, อกิจฺจํ ตสฺส กโรติ, กิจฺจํ ตสฺส น กโรติ, ปริทหิตฺวา สยติ, ปรมฺมุขี นิปชฺชติ, ปริวตฺตกชาตา โข ปน โหติ กุงฺกุมิยชาตา, ทีฆํ อสฺสสติ, ทุกฺขํ เวทยติ, อุจฺจารปสฺสาวํ อภิณฺหํ คจฺฉติ, วิโลมมาจรติ, ปรปุริสสทฺทํ สุตฺวา กณฺณโสตํ วิวรโมทหติ , นิหตโภคา โข ปน โหติ, ปฎิวิสฺสเกหิ สนฺถวํ กโรติ, นิกฺขนฺตปาทา โข ปน โหติ, วิสิขานุจารินี อติจารินี โข ปน โหติ, นิจฺจํ  สามิเก อคารวา ปทุฎฺฐมนสงฺกปฺปา, อภิณฺหํ ทฺวาเร ติฎฺฐติ, กจฺฉานิ องฺคานิ ถนานิ ทเสฺสติ, ทิโสทิสํ คนฺตฺวา เปกฺขติ – อิเมหิ ขลุ, สมฺม ปุณฺณมุข, ปญฺจวีสาย  ฐาเนหิ อิตฺถี ปทุฎฺฐา เวทิตพฺพา ภวติฯ ภวติ จ ปนุตฺตเรตฺถ วากฺยํ –</p>


<ol>
<li>
‘ปวาสํ  
ตสฺส วเณฺณติ, คตํ ตสฺส น โสจติ  
ปวาส’มสฺส วเณฺณติ คติํ นานุโสจติ (สี. ปี.)  
;  
  
ทิสฺวาน ปติมาคตํ  
ทิสฺวาปติํ อาคตํ (สี. ปี.)  
นาภินนฺทติ;  
  
ภตฺตารวณฺณํ น กทาจิ ภาสติ, เอเต ปทุฎฺฐาย ภวนฺติ ลกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘อนตฺถํ ตสฺส จรติ อสญฺญตา, อตฺถญฺจ หาเปติ อกิจฺจการินี;  
  
ปริทหิตฺวา  
สยติ ปรมฺมุขี, เอเต ปทุฎฺฐาย ภวนฺติ ลกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘ปริวตฺตชาตา จ  
ปราวตฺตกชาตา จ (สี.)  
ภวติ กุงฺกุมี, ทีฆญฺจ อสฺสสติ ทุกฺขเวทินี;  
  
อุจฺจารปสฺสาวมภิณฺหํ คจฺฉติ, เอเต ปทุฎฺฐาย ภวนฺติ ลกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิโลมมาจรติ อกิจฺจการินี, สทฺทํ นิสาเมติ ปรสฺส ภาสโต;  
  
นิหตโภคา จ กโรติ สนฺถวํ, เอเต ปทุฎฺฐาย ภวนฺติ ลกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘กิเจฺฉน ลทฺธํ กสิราภตํ  
กสิเรนาภตํ (สี.)  
ธนํ, วิตฺตํ วินาเสติ ทุเกฺขน สมฺภตํ;  
  
ปฎิวิสฺสเกหิ จ กโรติ สนฺถวํ, เอเต ปทุฎฺฐาย ภวนฺติ ลกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘นิกฺขนฺตปาทา วิสิขานุจารินี, นิจฺจญฺจ สามิมฺหิ  
นิจฺจํ สสามิมฺหิ (ปี. ก.)  
ปทุฎฺฐมานสา;  
  
อติจารินี โหติ อเปตคารวา  
ตเถว’คารวา (สี. ปี.)  
, เอเต ปทุฎฺฐาย ภวนฺติ ลกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘อภิกฺขณํ  
ติฎฺฐติ ทฺวารมูเล, ถนานิ กจฺฉานิ จ ทสฺสยนฺตี;  
  
ทิโสทิสํ  
เปกฺขติ ภนฺตจิตฺตา, เอเต ปทุฎฺฐาย ภวนฺติ ลกฺขณาฯ  
</li>
  
<li>
‘สพฺพา นที วงฺกคตี  
วงฺกนที (ก.)  
, สเพฺพ กฎฺฐมยา วนา;  
  
สพฺพิตฺถิโย กเร ปาปํ, ลภมาเน นิวาตเกฯ  
</li>
  
<li>
‘สเจ ลเภถ ขณํ วา รโห วา, นิวาตกํ วาปิ ลเภถ ตาทิสํ;  
  
สพฺพาว อิตฺถี กยิรุํ นุ  
กเรยฺยุ โน (สี.), กเรยฺยุํ โน (ปี.)  
ปาปํ, อญฺญํ อลตฺถ  
อลทฺธา (สฺยา. ปี. ก.)  
ปีฐสปฺปินาปิ สทฺธิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นรานมารามกราสุ  
นาริสุ, อเนกจิตฺตาสุ อนิคฺคหาสุ จ;  
  
สพฺพตฺถ นาปีติกราปิ  
สพฺพ’ตฺตนา’ปีติการาปิ (สี. สฺยา.)  
เจ สิยา  
สิยุํ (สฺยา.)  
, น วิสฺสเส ติตฺถสมา หิ นาริโย’’ติฯ  
</li>
  
<li>
‘ยํ เว  
ยญฺจ (สฺยา. ก.)  
ทิสฺวา กณฺฑรีกินฺนรานํ  
กินฺนรกินฺนรีนํ (สฺยา.), กินฺนรีกินฺนรานํ (ก.)  
, สพฺพิตฺถิโย น รมนฺติ อคาเร;  
  
ตํ ตาทิสํ มจฺจํ จชิตฺวา ภริยา, อญฺญํ ทิสฺวา ปุริสํ ปีฐสปฺปิํฯ  
</li>
  
<li>
‘พกสฺส จ พาวริกสฺส  
ปาวาริกสฺส (สี.), พาวริยสฺส (สฺยา.)  
รโญฺญ, อจฺจนฺตกามานุคตสฺส ภริยา;  
  
อวาจรี  
อจฺจาจริ (สฺยา.), อนาจริ (ก.)  
ปฎฺฐวสานุคสฺส  
พทฺธวสานุคสฺส (สี. สฺยา.), ปตฺตวสานุคตสฺส (ก.)  
, กํ วาปิ อิตฺถี นาติจเร ตทญฺญํฯ  
</li>
  
<li>
‘ปิงฺคิยานี  
  
สพฺพโลกิสฺสรสฺส, รโญฺญ ปิยา พฺรหฺมทตฺตสฺส ภริยา;  
  
อวาจรี ปฎฺฐวสานุคสฺส, ตํ วาปิ สา นาชฺฌคา กามกามินีฯ  
</li>
  
<li>
‘ลุทฺธานํ  
ขุทฺทานํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ลหุจิตฺตานํ, อกตญฺญูน ทุพฺภินํ;  
  
นาเทวสโตฺต ปุริโส, ถีนํ สทฺธาตุมรหติฯ  
</li>
  
<li>
‘น ตา ปชานนฺติ กตํ น กิจฺจํ, น มาตรํ ปิตรํ ภาตรํ วา;  
  
อนริยา สมติกฺกนฺตธมฺมา, สเสฺสว จิตฺตสฺส วสํ วชนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘จิรานุวุฎฺฐมฺปิ  
จิรานุวุตฺถมฺปิ (สี. ปี.)  
ปิยํ มนาปํ, อนุกมฺปกํ ปาณสมมฺปิ ภตฺตุํ  
สนฺตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อาวาสุ กิเจฺจสุ จ นํ ชหนฺติ, ตสฺมาหมิตฺถีนํ น วิสฺสสามิฯ  
</li>
  
<li>
‘ถีนญฺหิ จิตฺตํ ยถา วานรสฺส, กนฺนปฺปกนฺนํ ยถา รุกฺขฉายา;  
  
จลาจลํ หทยมิตฺถิยานํ, จกฺกสฺส เนมิ วิย ปริวตฺตติฯ  
</li>
  
<li>
‘ยทา ตา ปสฺสนฺติ สเมกฺขมานา, อาเทยฺยรูปํ ปุริสสฺส วิตฺตํ;  
  
สณฺหาหิ  
วาจาหิ นยนฺติ เมนํ, กโมฺพชกา ชลเชเนว อสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
‘ยทา น ปสฺสนฺติ สเมกฺขมานา, อาเทยฺยรูปํ ปุริสสฺส วิตฺตํ;  
  
สมนฺตโต นํ ปริวชฺชยนฺติ, ติโณฺณ นทีปารคโตว กุลฺลํฯ  
</li>
  
<li>
‘สิเลสูปมาํ  
สิขิริว สพฺพภกฺขา, ติกฺขมายา นทีริว สีฆโสตา;  
  
เสวนฺติ เหตา ปิยมปฺปิยญฺจ, นาวา ยถา โอรกูลํ  
โอรกุลํ (สี.) เอวมุปริปิ  
ปรญฺจฯ  
</li>
  
<li>
‘น ตา เอกสฺส น ทฺวินฺนํ, อาปโณว ปสาริโต;  
  
โย ตา มยฺหนฺติ มเญฺญยฺย, วาตํ ชาเลน พาธเย  
พนฺธเย (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘ยถา นที จ ปโนฺถ จ, ปานาคารํ สภา ปปา;  
  
เอวํ โลกิตฺถิโย นาม, เวลา ตาสํ น วิชฺชติ  
เกสุจิ โปตฺถเกสุ อิมิสฺสา คาถาย ปุพฺพทฺธาปรทฺธํ วิปริยาเยน ทิสฺสติ  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘ฆตาสนสมา เอตา, กณฺหสปฺปสิรูปมา;  
  
คาโว พหิติณเสฺสว, โอมสนฺติ วรํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
‘ฆตาสนํ กุญฺชรํ กณฺหสปฺปํ, มุทฺธาภิสิตฺตํ ปมทา จ สพฺพา;  
  
เอเต นโร  
เอเตน โส (ปี.)  
นิจฺจยโต  
นิจฺจยโตฺต (สี. ปี.)  
ภเชถ, เตสํ หเว ทุพฺพิทุ สพฺพภาโว  
สจฺจภาโว (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘นจฺจนฺตวณฺณา  
  
น พหูนํ กนฺตา, น ทกฺขิณา ปมทา เสวิตพฺพา;  
  
น ปรสฺส ภริยา น ธนสฺส เหตุ, เอติตฺถิโย ปญฺจ น เสวิตพฺพา’’’ฯ  
</li>
  
<p>อถ ขลุ, โภ, อานโนฺท คิชฺฌราชา กุณาลสฺส สกุณสฺส อาทิมชฺฌกถาปริโยสานํ  วิทิตฺวา ตายํ เวลายํ อิมา คาถาโย อภาสิ –
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘ปุณฺณมฺปิ เจมํ ปถวิํ ธเนน, ทชฺชิตฺถิยา ปุริโส สมฺมตาย;  
  
ลทฺธา ขณํ อติมเญฺญยฺย ตมฺปิ, ตาสํ วสํ อสตีนํ น คเจฺฉฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุฎฺฐาหกํ  
เจปิ อลีนวุตฺติํ, โกมารภตฺตารํ ปิยํ มนาปํ;  
  
อาวาสุ กิเจฺจสุ จ นํ ชหนฺติ, ตสฺมาหมิตฺถีนํ  
ตสฺมา หิ อิตฺถีนํ (สี. ปี.)  
น วิสฺสสามิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น วิสฺสเส อิจฺฉติ มนฺติ โปโส, น วิสฺสเส โรทติ เม สกาเส;  
  
เสวนฺติ เหตา ปิยมปฺปิยญฺจ, นาวา ยถา โอรกูลํ ปรญฺจฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น วิสฺสเส สาขปุราณสนฺถตํ, น  
วิสฺสเส มิตฺตปุราณโจรํ;  
  
น วิสฺสเส ราชานํ สขา  
ราชา สขา (สี. ปี.)  
มมนฺติ, น วิสฺสเส อิตฺถิ ทสนฺน มาตรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น วิสฺสเส รามกราสุ นาริสุ, อจฺจนฺตสีลาสุ อสญฺญตาสุ;  
  
อจฺจนฺตเปมานุคตสฺส ภริยา, น วิสฺสเส ติตฺถสมา หิ นาริโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หเนยฺยุํ ฉิเนฺทยฺยุํ เฉทาเปยฺยุมฺปิ  
หเนยฺยุ ฉิเนฺทยฺยุํปิ ฉทเยยฺยุํ (สี. ปี.), หเนยฺยุํปิ ฉิเนฺทยฺยุํปิ เฉทาเปยฺยุํปิ (สฺยา.)  
, กเณฺฐปิ  
กณฺฐมฺปิ (สี. สฺยา.)  
เฉตฺวา รุธิรํ ปิเวยฺยุํ;  
  
มา ทีนกามาสุ อสญฺญตาสุ, ภาวํ กเร คงฺคติตฺถูปมาสุฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุสา ตาสํ ยถา สจฺจํ, สจฺจํ ตาสํ ยถา มุสา;  
  
คาโว พหิติณเสฺสว, โอมสนฺติ วรํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คเตเนตา ปโลเภนฺติ, เปกฺขิเตน มฺหิเตน จ;  
  
อโถปิ ทุนฺนิวเตฺถน, มญฺชุนา ภณิเตน จฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โจริโย กถินา  
กฐินา (สี. สฺยา. ปี.)  
เหตา, วาฬา จ ลปสกฺขรา;  
  
น ตา กิญฺจิ น ชานนฺติ, ยํ มนุเสฺสสุ วญฺจนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสา  
โลกิตฺถิโย นาม, เวลา ตาสํ น วิชฺชติ;  
  
สารตฺตา จ ปคพฺภา จ, สิขี สพฺพฆโส ยถาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นตฺถิตฺถีนํ  
ปิโย นาม, อปฺปิโยปิ น วิชฺชติ;  
  
เสวนฺติ เหตา ปิยมปฺปิยญฺจ, นาวา ยถา โอรกูลํ ปรญฺจฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นตฺถิตฺถีนํ ปิโย นาม, อปฺปิโยปิ น วิชฺชติ;  
  
ธนตฺตา  
ธนตฺถา (สฺยา.)  
ปฎิวลฺลนฺติ, ลตาว ทุมนิสฺสิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หตฺถิพนฺธํ  
อสฺสพนฺธํ, โคปุริสญฺจ มณฺฑลํ  
จณฺฑลํ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ฉวฑาหกํ ปุปฺผฉฑฺฑกํ, สธนมนุปตนฺติ นาริโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุลปุตฺตมฺปิ ชหนฺติ อกิญฺจนํ, ฉวกสมสทิสมฺปิ  
ฉวกสมํ (สฺยา. ปี.)  
;  
  
อนุคจฺฉนฺติ  
คจฺฉนฺติ (ปี.)  
อนุปตนฺติ, ธนเหตุ หิ นาริโย’’ติ  
ธนเหตุ จ นาริโย (สฺยา.), ธนเหตุ นาริโย (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<p>อถ ขลุ, โภ, นารโท เทวพฺราหฺมโณ อานนฺทสฺส คิชฺฌราชสฺส อาทิมชฺฌกถาปริโยสานํ วิทิตฺวา ตายํ เวลายํ อิมา คาถาโย อภาสิ –
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘จตฺตาโรเม น ปูเรนฺติ, เต เม สุณาถ ภาสโต;  
  
สมุโทฺท พฺราหฺมโณ ราชา, อิตฺถี จาปิ ทิชมฺปติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สริตา สาครํ ยนฺติ, ยา กาจิ ปถวิสฺสิตา;  
  
ตา สมุทฺทํ น ปูเรนฺติ, อูนตฺตา หิ น ปูรติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พฺราหฺมโณ จ อธียาน, เวทมกฺขานปญฺจมํ;  
  
ภิโยฺยปิ สุตมิเจฺฉยฺย, อูนตฺตา หิ น ปูรติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ราชา จ ปถวิํ สพฺพํ, สสมุทฺทํ สปพฺพตํ;  
  
อชฺฌาวสํ วิชินิตฺวา, อนนฺตรตโนจิตํ;  
  
ปารํ  
สมุทฺทํ ปเตฺถติ, อูนตฺตา หิ น ปูรติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอกเมกาย อิตฺถิยา, อฎฺฐฎฺฐ ปติโน สิยา;  
  
สูรา จ พลวโนฺต จ, สพฺพกามรสาหรา;  
  
กเรยฺย นวเม ฉนฺทํ, อูนตฺตา หิ น ปูรติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพิตฺถิโย  
สิขิริว สพฺพภกฺขา, สพฺพิตฺถิโย นทีริว สพฺพวาหี;  
  
สพฺพิตฺถิโย กณฺฎกานํว สาขา, สพฺพิตฺถิโย ธนเหตุ วชนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วาตญฺจ ชาเลน นโร ปรามเส, โอสิญฺจเย  
โอสญฺจิยา (สี. ปี.)  
สาครเมกปาณินา;  
  
สเกน หเตฺถน กเรยฺย โฆสํ  
สเกน กาเลน หเนยฺย โฆสนํ (ปี.)  
, โย สพฺพภาวํ ปมทาสุ โอสเชฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โจรีนํ พหุพุทฺธีนํ, ยาสุ สจฺจํ สุทุลฺลภํ;  
  
ถีนํ ภาโว ทุราชาโน, มจฺฉเสฺสโวทเก คตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนลา มุทุสมฺภาสา, ทุปฺปูรา ตา นทีสมา;  
  
สีทนฺติ นํ วิทิตฺวาน, อารกา ปริวชฺชเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาวฎฺฎนี มหามายา, พฺรหฺมจริยวิโกปนา;  
  
สีทนฺติ นํ วิทิตฺวาน, อารกา ปริวชฺชเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ  
เอตา  
ยเญฺจตา (สฺยา.)  
อุปเสวนฺติ, ฉนฺทสา วา ธเนน วา;  
  
ชาตเวโทว สณฺฐานํ, ขิปฺปํ อนุทหนฺติ น’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>อถ  ขลุ, โภ, กุณาโล สกุโณ นารทสฺส เทวพฺราหฺมณสฺส อาทิมชฺฌกถาปริโยสานํ วิทิตฺวา ตายํ เวลายํ อิมา คาถาโย อภาสิ –
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘สลฺลเป นิสิตขคฺคปาณินา, ปณฺฑิโต อปิ ปิสาจโทสินา;  
  
อุคฺคเตชมุรคมฺปิ อาสิเท, เอโก เอกาย ปมทาย นาลเป  
เอโก เอกปมทํ หิ นาลเป (ปี.) เอโก เอกปมาทาย นาลเป (?)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โลกจิตฺตมถนา หิ นาริโย, นจฺจคีตภณิตมฺหิตาวุธา;  
  
พาธยนฺติ อนุปฎฺฐิตสฺสติํ  
อนุปฎฺฐิตาสตี (ปี.)  
, ทีเป รกฺขสิคโณว  
ทีปรกฺขสิคณาว (สี.)  
วาณิเชฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นตฺถิ  
ตาสํ วินโย น สํวโร, มชฺชมํสนิรตา  
มชฺชมํสาภิรตา (ก.)  
อสญฺญตา;  
  
ตา คิลนฺติ ปุริสสฺส ปาภตํ, สาคเรว มกรํ ติมิงฺคโล  
ติมิงฺคิโล (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปญฺจกามคุณสาตโคจรา, อุทฺธตา อนิยตา อสญฺญตา;  
  
โอสรนฺติ ปมทา ปมาทินํ, โลณโตยวติยํว อาปกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ นรํ อุปลเปนฺติ  
อุปรมนฺติ (สี. ปี.), ปลาเปนฺติ (ก.)  
นาริโย, ฉนฺทสา ว  
รติยา ธเนน วา;  
  
ชาตเวทสทิสมฺปิ ตาทิสํ, ราคโทสวธิโย  
ราคโทสวติโย (สี. ปี.)  
ทหนฺติ นํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อฑฺฒํ ญตฺวา ปุริสํ มหทฺธนํ, โอสรนฺติ สธนา สหตฺตนา;  
  
รตฺตจิตฺตมติเวฐยนฺติ นํ, สาล มาลุวลตาว กานเนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตา อุเปนฺติ วิวิเธน ฉนฺทสา, จิตฺรพิมฺพมุขิโย อลงฺกตา;  
  
อุหสนฺติ  
อูหสนฺติ (สี. ปี.), โอหสนฺติ (สฺยา.)  
ปหสนฺติ นาริโย, สมฺพโรว  
สํวโรว (สฺยา. ปี. ก.)  
สตมายโกวิทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชาตรูปมณิมุตฺตภูสิตา, สกฺกตา ปติกุเลสุ นาริโย;  
  
รกฺขิตา อติจรนฺติ สามิกํ, ทานวํว หทยนฺตรสฺสิตา  
หทยนฺตนิสฺสิตา (ก.), หทยนฺตรนิสฺสิตา (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตชวาปิ  
หิ นโร วิจกฺขโณ, สกฺกโต พหุชนสฺส ปูชิโต;  
  
นารินํ วสคโต น ภาสติ, ราหุนา อุปหโตว จนฺทิมาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํ กเรยฺย กุปิโต ทิโส ทิสํ, ทุฎฺฐจิโตฺต  
วสมาคตํ อริํ  
อริ (สี. ปี.)  
;  
  
เตน ภิโยฺย พฺยสนํ นิคจฺฉติ, นารินํ วสคโต อเปกฺขวาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เกสลูนนขฉินฺนตชฺชิตา, ปาทปาณิกสทณฺฑตาฬิตา;  
  
หีนเมวุปคตา หิ นาริโย, ตา รมนฺติ กุณเปว มกฺขิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตา กุเลสุ วิสิขนฺตเรสุ วา, ราชธานินิคเมสุ วา ปุน  
วา ปน (สฺยา.)  
;  
  
โอฑฺฑิตํ นมุจิปาสวากรํ  
วาคุรํ (สฺยา.)  
, จกฺขุมา ปริวเชฺช สุขตฺถิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โอสฺสชิตฺว  
กุสลํ ตโปคุณํ, โย อนริยจริตานิ มาจริ;  
  
เทวตาหิ นิรยํ นิมิสฺสติ, เฉทคามิมณิยํว วาณิโชฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โส อิธ ครหิโต ปรตฺถ จ, ทุมฺมตี อุปหโต  
อุปคโต (สี. ปี.)  
สกมฺมุนา;  
  
<p>คจฺฉตี อนิยโต คฬาคฬํ, ทุฎฺฐคทฺรภรโถว อุปฺปเถฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘โส อุเปติ นิรยํ ปตาปนํ, สตฺติสิมฺพลิวนญฺจ  
อายสํ;  
  
อาวสิตฺวา ติรจฺฉานโยนิยํ, เปตราชวิสยํ น มุญฺจติ  
มุจฺจติ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิพฺยขิฑฺฑรติโยํ  
จ นนฺทเน, จกฺกวตฺติจริตญฺจ มานุเส;  
  
นาสยนฺติ ปมทา ปมาทินํ, ทุคฺคติญฺจ ปฎิปาทยนฺติ นํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิพฺยขิฑฺฑรติโย น ทุลฺลภา, จกฺกวตฺติจริตญฺจ มานุเส;  
  
โสณฺณพฺยมฺหนิลยา  
สุวณฺณพฺยมฺหนิลยา (สฺยา. ก.), โสวณฺณพฺยมฺหนิลยา (ปี.)  
จ อจฺฉรา, เย จรนฺติ ปมทาหนตฺถิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กามธาตุสมติกฺกมา คติ, รูปธาตุยา ภาโว  
รูปธาตุยา ภโว (สี.), รูปธาตุสมฺภโว (สฺยา.)  
น ทุลฺลโภ;  
  
วีตราควิสยูปปตฺติยา, เย จรนฺติ ปมทาหนตฺถิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพทุกฺขสมติกฺกมํ สิวํ, อจฺจนฺตมจลิตํ อสงฺขตํ;  
  
นิพฺพุเตหิ สุจิหี น ทุลฺลภํ, เย จรนฺติ ปมทาหนตฺถิกา’’ติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุณาโลหํ ตทา อาสิํ, อุทายี ผุสฺสโกกิโล;  
  
อานโนฺท  
คิชฺฌราชาสิ, สาริปุโตฺต จ นารโท;  
  
ปริสา พุทฺธปริสา, เอวํ ธาเรถ ชาตก’’นฺติฯ  
</li>
  
กุณาลชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๕๓๗. มหาสุตโสมชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘กสฺมา ตุวํ รสก เอทิสานิ, กโรสิ กมฺมานิ สุทารุณานิ;  
  
หนาสิ อิตฺถี ปุริเส จ มูโฬฺห, มํสสฺส เหตุ อทุ  
อาทุ (สี. สฺยา.)  
ธนสฺส การณา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นํ  
อตฺตเหตู น ธนสฺส การณา, น ปุตฺตทารสฺส สหายญาตินํ;  
  
ภตฺตา จ เม ภควา ภูมิปาโล, โส ขาทติ มํสํ ภทเนฺตทิสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ ตุวํ ภตฺตุรเตฺถ ปยุโตฺต, กโรสิ กมฺมานิ สุทารุณานิ;  
  
ปาโตว อเนฺตปุรํ ปาปุณิตฺวา, ลเปยฺยาสิ เม ราชิโน สมฺมุเข ตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตถา กริสฺสามิ อหํ ภทเนฺต, ยถา ตุวํ  
ยเมว ตฺวํ (สี.)  
ภาสสิ กาฬหตฺถิ;  
  
ปาโตว อเนฺตปุรํ ปาปุณิตฺวา, วกฺขามิ  
เต ราชิโน สมฺมุเข ตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
ตโต  
รตฺยา วิวสาเน  
วิวสเน (สี. สฺยา. ปี.)  
, สูริยุคฺคมนํ ปติ;  
  
กาโฬ รสกมาทาย, ราชานํ อุปสงฺกมิ;  
  
อุปสงฺกมฺม  
อุปสงฺกมิตฺวา (สี. สฺยา. ปี.)  
ราชานํ, อิทํ วจนมพฺรวิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สจฺจํ กิร มหาราช, รสโก เปสิโต ตยา;  
  
หนติ อิตฺถิปุริเส, ตุวํ มํสานิ ขาทสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว ตถา กาฬ, รสโก เปสิโต มยา;  
  
มม อตฺถํ กโรนฺตสฺส, กิเมตํ ปริภาสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อานโนฺท สพฺพมจฺฉานํ, ขาทิตฺวา รสคิทฺธิมา;  
  
ปริกฺขีณาย ปริสาย, อตฺตานํ ขาทิยา มโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ ปมโตฺต รสคารเว รโตฺต  
รโต (สี. สฺยา. ปี.)  
, พาโล ยที อายติ นาวพุชฺฌติ;  
  
วิธมฺม ปุเตฺต จชิ  
จชิตฺวา (ก.)  
ญาตเก จ, ปริวตฺติย อตฺตานเญฺญว  
อตฺตานเมว (สี. ปี.)  
ขาทติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ  
เต สุตฺวาน วิเคตุ  
วิเหตุ (สี. ปี.)  
ฉโนฺท, มา ภกฺขยี  
มา ภกฺขสี (สี. ปี.)  
ราช มนุสฺสมํสํ;  
  
มา ตฺวํ อิมํ เกวลํ วาริโชว, ทฺวิปทาธิป  
ทิปทาทิป (สี. ปี.) เอวมุปริปิ  
สุญฺญมกาสิ รฎฺฐํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุชาโต นาม นาเมน, โอรโส ตสฺส อตฺรโช  
ตสฺส โอรส อตฺรโช (สี.), ตสฺส อตฺรช โอรโส (ปี.)  
;  
  
ชมฺพุเปสิมลทฺธาน, มโต โส ตสฺส สงฺขเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว  
อหํ กาฬ, ภุตฺวา ภกฺขํ รสุตฺตมํ;  
  
อลทฺธา มานุสํ มํสํ, มเญฺญ หิสฺสามิ  
เหสฺสามิ (สี. สฺยา.), หสฺสามิ (ปี.)  
ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มาณว อภิรูโปสิ, กุเล ชาโตสิ โสตฺถิเย;  
  
น ตฺวํ อรหสิ ตาต, อภกฺขํ ภกฺขเยตเว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘รสานํ อญฺญตรํ เอตํ, กสฺมา  
ยสฺมา (สี. ปี.)  
มํ ตฺวํ นิวารเย;  
  
โสหํ ตตฺถ คมิสฺสามิ, ยตฺถ ลจฺฉามิ เอทิสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โสวาหํ นิปฺปติสฺสามิ, น เต วจฺฉามิ สนฺติเก;  
  
ยสฺส เม ทสฺสเนน ตฺวํ, นาภินนฺทสิ พฺราหฺมณ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา อเญฺญปิ ทายาเท, ปุเตฺต ลจฺฉาม มาณว;  
  
ตฺวญฺจ ชมฺม วินสฺสสฺสุ, ยตฺถ ปตฺตํ น ตํ สุเณ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว ตุวํ ราช, ทฺวิปทินฺท สุโณหิ เม;  
  
ปพฺพาเชสฺสนฺติ ตํ รฎฺฐา, โสณฺฑํ มาณวกํ ยถา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุชาโต นาม นาเมน, ภาวิตตฺตาน สาวโก;  
  
อจฺฉรํ กามยโนฺตว, น โส ภุญฺชิ น โส ปิวิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุสเคฺคนุทกมาทาย  
  
กุสเคฺค อุทกมาทาย (สี. ปี.)  
, สมุเทฺท อุทกํ มิเน;  
  
เอวํ มานุสกา กามา, ทิพฺพกามาน สนฺติเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว อหํ กาฬ, ภุตฺวา ภกฺขํ รสุตฺตมํ;  
  
อลทฺธา มานุสํ มํสํ, มเญฺญ หิสฺสามิ ชีวิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ  
เต ธตรฎฺฐา, หํสา เวหายสงฺคมา;  
  
อภุตฺตปริโภเคน  
อวุตฺติปริโภเคน (สี. ปี.), อยุตฺตปริโภเคน (สฺยา.)  
, สเพฺพ อพฺภตฺถตํ คตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว  
ตุวํ ราช, ทฺวิปทินฺท สุโณหิ เม;  
  
อภกฺขํ ราช ภเกฺขสิ, ตสฺมา ปพฺพาชยนฺติ ตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ติฎฺฐาหีติ มยา วุโตฺต, โส ตฺวํ คจฺฉสิ ปมฺมุโข  
ปามุโข (ก.)  
;  
  
อฎฺฐิโต ตฺวํ ฐิโตมฺหีติ, ลปสิ พฺรหฺมจารินิ;  
  
อิทํ เต สมณายุตฺตํ, อสิญฺจ เม มญฺญสิ กงฺกปตฺตํ’’  
กงฺขปตฺตํ (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ฐิโตหมสฺมี สธเมฺมสุ ราช, น นามโคตฺตํ ปริวตฺตยามิ;  
  
โจรญฺจ โลเก อฐิตํ วทนฺติ, อาปายิกํ เนรยิกํ อิโต จุตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจ ตฺวํ สทฺทหสิ  
สเจปิ สหสิ (สี. ปี.)  
ราช, สุตํ คณฺหาหิ ขตฺติย  
ขตฺติยํ (สฺยา.)  
;  
  
เตน ยญฺญํ ยชิตฺวาน, เอวํ สคฺคํ คมิสฺสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิสฺมิํ นุ รเฎฺฐ ตว ชาติภูมิ  
ชาตภูมิ (สี.)  
, อถ เกน อเตฺถน อิธานุปโตฺต;  
  
อกฺขาหิ เม พฺราหฺมณ เอตมตฺถํ, กิมิจฺฉสี เทมิ ตยชฺช ปตฺถิตํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คาถา จตโสฺส ธรณีมหิสฺสร, สุคมฺภิรตฺถา วรสาครูปมา;  
  
ตเวว อตฺถาย อิธาคโตสฺมิ, สุโณหิ คาถา ปรมตฺถสํหิตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น เว รุทนฺติ มติมโนฺต สปญฺญา, พหุสฺสุตา  
เย พหุฎฺฐานจินฺติโน;  
  
ทีปญฺหิ เอตํ ปรมํ นรานํ, ยํ ปณฺฑิตา โสกนุทา ภวนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตานํ  
ญาตี อุทาหุ  
อุท (สี. ปี.)  
ปุตฺตทารํ, ธญฺญํ ธนํ รชตํ ชาตรูปํ;  
  
กิเมว ตฺวํ  
กิโม นุ ตฺวํ (สี. ปี.)  
สุตโสมานุตเปฺป, โกรพฺยเสฎฺฐ วจนํ สุโณม เตตํ’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนวาหมตฺตานมนุตฺถุนามิ, น ปุตฺตทารํ น ธนํ น รฎฺฐํ;  
  
สตญฺจ ธโมฺม จริโต ปุราโณ, ตํ สงฺกรํ  
สงฺครํ (สี. สฺยา. ปี.) เอวมุปริปิ  
พฺราหฺมณสฺสานุตเปฺปฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กโต มยา สงฺกโร พฺราหฺมเณน, รเฎฺฐ สเก อิสฺสริเย ฐิเตน;  
  
ตํ สงฺกรํ พฺราหฺมณสปฺปทาย, สจฺจานุรกฺขี ปุนราวชิสฺสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนวาหเมตํ อภิสทฺทหามิ, สุขี นโร มจฺจุมุขา ปมุโตฺต;  
  
อมิตฺตหตฺถํ ปุนราวเชยฺย, โกรพฺยเสฎฺฐ น หิ มํ อุเปสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุโตฺต  
ตุวํ โปริสาทสฺส หตฺถา, คนฺตฺวา  
สกํ มนฺทิรํ กามกามี;  
  
มธุรํ ปิยํ ชีวิตํ ลทฺธ ราช, กุโต ตุวํ เอหิสิ เม สกาสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มตํ วเรยฺย ปริสุทฺธสีโล, น ชีวิตํ  
น หิ ชีวิตํ (สี.)  
ครหิโต ปาปธโมฺม;  
  
น หิ ตํ นรํ ตายติ  
ตายเต (สี. สฺยา. ปี. ก.)  
ทุคฺคตีหิ, ยสฺสาปิ เหตุ อลิกํ ภเณยฺยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเจปิ วาโต คิริมาวเหยฺย, จโนฺท จ สูริโย จ ฉมา ปเตยฺยุํ;  
  
สพฺพา จ นโชฺช ปฎิโสตํ วเชยฺยุํ, น เตฺววหํ ราช มุสา ภเณยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
  
อยํ คาถา สี. ปี. โปตฺถเกสุ น ทิสฺสติ  
‘‘นภํ  
ผเลยฺย อุทธีปิ สุเสฺส, สํวฎฺฎเย ภูตธรา วสุนฺธรา;  
  
สิลุจฺจโย เมรุ สมูลมุปฺปเต, น เตฺววหํ ราช มุสา ภเณยฺยํ’’  
อยํ คาถา สี. ปี. โปตฺถเกสุ น ทิสฺสติ  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อสิญฺจ สตฺติญฺจ ปรามสามิ, สปถมฺปิ เต สมฺม อหํ กโรมิ;  
  
ตยา ปมุโตฺต อนโณ ภวิตฺวา, สจฺจานุรกฺขี ปุนราวชิสฺสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย เต กโต สงฺกโร พฺราหฺมเณน, รเฎฺฐ สเก อิสฺสริเย ฐิเตน;  
  
ตํ สงฺกรํ พฺราหฺมณสปฺปทาย, สจฺจานุรกฺขี ปุนราวชสฺสุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย เม กโต สงฺกโร พฺราหฺมเณน, รเฎฺฐ  
สเก อิสฺสริเย ฐิเตน;  
  
ตํ สงฺกรํ พฺราหฺมณสปฺปทาย, สจฺจานุรกฺขี ปุนราวชิสฺสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุโตฺต จ โส โปริสาทสฺส หตฺถา, คนฺตฺวาน ตํ พฺราหฺมณํ เอตทโวจ;  
  
สุโณม  
สุโณมิ (สี. สฺยา.)  
คาถาโย สตารหาโย, ยา เม สุตา อสฺสุ หิตาย พฺรเหฺม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สกิเทว สุตโสม, สพฺภิ โหติ  
โหตุ (ปี.)  
สมาคโม;  
  
สา นํ สงฺคติ ปาเลติ, นาสพฺภิ พหุสงฺคโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺภิเรว สมาเสถ, สพฺภิ กุเพฺพถ สนฺถวํ;  
  
สตํ สทฺธมฺมมญฺญาย, เสโยฺย โหติ น ปาปิโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชีรนฺติ เว ราชรถา สุจิตฺตา, อโถ สรีรมฺปิ ชรํ อุเปติ;  
  
สตญฺจ ธโมฺม น ชรํ อุเปติ, สโนฺต หเว สพฺภิ ปเวทยนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นภญฺจํ  
ทูเร ปถวี จ ทูเร, ปารํ  
สมุทฺทสฺส ตทาหุ ทูเร;  
  
ตโต หเว ทูรตรํ วทนฺติ, สตญฺจ ธโมฺม  
ธมฺมํ (สี. ปี.)  
อสตญฺจ ราช’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สหสฺสิยา  
สหสฺสิโย (สี. ปี.)  
อิมา คาถา, นหิมา  
น อิมา, (สี. ปี.) นยิมา (สฺยา.)  
คาถา สตารหา;  
  
จตฺตาริ ตฺวํ สหสฺสานิ, ขิปฺปํ คณฺหาหิ พฺราหฺมณ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาสีติยา นาวุติยา  
อสีติยา นวุติยา (ปี.)  
จ คาถา, สตารหา จาปิ ภเวยฺย  
ภเวยฺยุ (สี. สฺยา. ปี.)  
คาถา;  
  
ปจฺจตฺตเมว สุตโสม ชานหิ, สหสฺสิยา นาม กา อตฺถิ  
สหสฺสิโย นาม อิธตฺถิ (สี.)  
คาถา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิจฺฉามิ โวหํ สุตวุทฺธิมตฺตโน, สโนฺตติ มํ  
สโนฺต มมํ (สฺยา.), สโนฺต จ มํ (สี. ปี. ก.)  
สปฺปุริสา ภเชยฺยุํ;  
  
อหํ สวนฺตีหิ มโหทธีว, น หิ ตาต ตปฺปามิ สุภาสิเตนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อคฺคิ  
ยถา ติณกฎฺฐํ ทหโนฺต, น ตปฺปตี สาคโรว  
สาคโร วา (สี. ปี.)  
นทีหิ;  
  
เอวมฺปิ เต ปณฺฑิตา ราชเสฎฺฐ, สุตฺวา น ตปฺปนฺติ สุภาสิเตนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สกสฺส ทาสสฺส ยทา สุโณมิ, คาถํ อหํ อตฺถวติํ  
คาถา อหํ อตฺถวตี (สี. ปี.)  
ชนินฺท;  
  
ตเมว สกฺกจฺจ นิสามยามิ, น  
หิ ตาต ธเมฺมสุ มมตฺถิ ติตฺติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิทํ  
เต รฎฺฐํ สธนํ สโยคฺคํ, สกายุรํ สพฺพกามูปปนฺนํ;  
  
กิํ กามเหตุ ปริภาสสิมํ  
ภาสเส มํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, คจฺฉามหํ โปริสาทสฺส ญเตฺต’’  
โปริสาทสฺส กเนฺต (สี. ปี.), โปริสาทสฺสุปเนฺต (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺตานุรกฺขาย ภวนฺติ เหเต, หตฺถาโรหา รถิกา ปตฺติกา จ;  
  
อสฺสารุหา  
อสฺสาโรหา (สฺยา. ปี.)  
เย จ ธนุคฺคหาเส, เสนํ ปยุญฺชาม หนาม สตฺตุํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุทุกฺกรํ โปริสาโท อกาสิ, ชีวํ คเหตฺวาน อวสฺสชี มํ;  
  
ตํ ตาทิสํ ปุพฺพกิจฺจํ สรโนฺต, ทุเพฺภ อหํ ตสฺส กถํ ชนินฺท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วนฺทิตฺวา โส ปิตรํ มาตรญฺจ, อนุสาเสตฺวา เนคมญฺจ พลญฺจ;  
  
สจฺจวาที สจฺจานุรกฺขมาโน, อคมาสิ โส ยตฺถ โปริสาโท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กโต มยา สงฺกโร พฺราหฺมเณน, รเฎฺฐ สเก อิสฺสริเย ฐิเตน;  
  
ตํ สงฺกรํ พฺราหฺมณสปฺปทาย, สจฺจานุรกฺขี  
ปุนราคโตสฺมิ;  
  
ยชสฺสุ ยญฺญํ ขาท มํ โปริสาท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น หายเต ขาทิตํ  
ขาทิตุํ (สี. สฺยา. ปี.)  
มยฺหํ ปจฺฉา, จิตกา อยํ ตาว สธูมิกาว  
สธูมกา จ (สฺยา.)  
;  
  
นิทฺธูมเก ปจิตํ สาธุปกฺกํ, สุโณม  
สุโณมิ (สี.), สุณาม (ปี.)  
คาถาโย สตารหาโย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อธมฺมิโก  
ตฺวํ โปริสาทกาสิ  
โปริสาทมกาสิ (ก.)  
, รฎฺฐา จ ภโฎฺฐ อุทรสฺส เหตุ;  
  
ธมฺมญฺจิมา อภิวทนฺติ คาถา, ธโมฺม จ อธโมฺม จ กุหิํ สเมติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อธมฺมิกสฺส ลุทฺทสฺส, นิจฺจํ โลหิตปาณิโน;  
  
นตฺถิ สจฺจํ กุโต ธโมฺม, กิํ สุเตน กริสฺสสิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย มํสเหตุ มิควํ จเรยฺย, โย วา หเน ปุริสมตฺตเหตุ;  
  
อุโภปิ เต เปจฺจ สมา ภวนฺติ, กสฺมา โน  
กสฺมา นุ (ก.)  
อธมฺมิกํ พฺรูสิ มํ ตฺวํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปญฺจ ปญฺจนขา ภกฺขา, ขตฺติเยน ปชานตา;  
  
อภกฺขํ ราช ภเกฺขสิ, ตสฺมา อธมฺมิโก ตุวํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุโตฺต ตุวํ โปริสาทสฺส หตฺถา, คนฺตฺวา สกํ มนฺทิรํ กามกามี;  
  
อมิตฺตหตฺถํ  
ปุนราคโตสิ, น ขตฺตธเมฺม กุสโลสิ ราช’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย  
ขตฺตธเมฺม กุสลา ภวนฺติ, ปาเยน เต เนรยิกา ภวนฺติ;  
  
ตสฺมา อหํ ขตฺตธมฺมํ ปหาย, สจฺจานุรกฺขี ปุนราคโตสฺมิ;  
  
ยชสฺสุ ยญฺญํ ขาท มํ โปริสาท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปาสาทวาสา ปถวีควสฺสา, กามิตฺถิโย กาสิกจนฺทนญฺจ;  
  
สพฺพํ ตหิํ ลภสิ  
ลพฺภติ (ปี.)  
สามิตาย, สเจฺจน กิํ ปสฺสสิ อานิสํสํ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย  
เกจิเม อตฺถิ รสา ปถพฺยา, สจฺจํ เตสํ สาธุตรํ รสานํ;  
  
<p>สเจฺจ ฐิตา สมณพฺราหฺมณา จ, ตรนฺติ ชาติมรณสฺส ปารํ’’ฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘มุโตฺต ตุวํ โปริสาทสฺส หตฺถา, คนฺตฺวา สกํ มนฺทิรํ กามกามี;  
  
อมิตฺตหตฺถํ ปุนราคโตสิ, น หิ นูน เต มรณภยํ ชนินฺท;  
  
อลีนจิโตฺต อสิ  
จ’สิ (สี. สฺยา. ปี.)  
สจฺจวาที’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กตา  
เม กลฺยาณา อเนกรูปา, ยญฺญา ยิฎฺฐา เย วิปุลา ปสตฺถา;  
  
วิโสธิโต ปรโลกสฺส มโคฺค, ธเมฺม ฐิโต โก มรณสฺส ภาเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กตา เม กลฺยาณา อเนกรูปา, ยญฺญา ยิฎฺฐา เย วิปุลา ปสตฺถา;  
  
อนานุตปฺปํ ปรโลกํ คมิสฺสํ, ยชสฺสุ ยญฺญํ อท  
ขาท (สี. สฺยา. ปี.)  
มํ โปริสาทฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปิตา จ มาตา จ อุปฎฺฐิตา เม, ธเมฺมน เม อิสฺสริยํ ปสตฺถํ;  
  
วิโสธิโต ปรโลกสฺส มโคฺค, ธเมฺม ฐิโต โก มรณสฺส ภาเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปิตา จ มาตา จ อุปฎฺฐิตา เม, ธเมฺมน เม อิสฺสริยํ ปสตฺถํ;  
  
อนานุตปฺปํ ปรโลกํ คมิสฺสํ, ยชสฺสุ ยญฺญํ อท มํ โปริสาทฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ญาตีสุ  
มิเตฺตสุ กตา เม การา  
กตูปกาโร (สฺยา. ก.)  
, ธเมฺมน เม อิสฺสริยํ ปสตฺถํ;  
  
วิโสธิโต ปรโลกสฺส มโคฺค, ธเมฺม ฐิโต โก มรณสฺส ภาเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ญาตีสุํ  
มิเตฺตสุ กตา เม การา, ธเมฺมน เม อิสฺสริยํ ปสตฺถํ;  
  
อนานุตปฺปํ ปรโลกํ คมิสฺสํ, ยชสฺสุ ยญฺญํ อท มํ โปริสาทฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทินฺนํ เม ทานํ พหุธา พหูนํ, สนฺตปฺปิตา สมณพฺราหฺมณา จ;  
  
วิโสธิโต ปรโลกสฺส มโคฺค, ธเมฺม ฐิโต โก มรณสฺส ภาเยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทินฺนํ เม ทานํ พหุธา พหูนํ, สนฺตปฺปิตา สมณพฺราหฺมณา จ;  
  
อนานุตปฺปํ ปรโลกํ คมิสฺสํ, ยชสฺสุ ยญฺญํ อท มํ โปริสาท’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิสํ ปชานํ ปุริโส อเทยฺย, อาสีวิสํ ชลิตมุคฺคเตชํ;  
  
มุทฺธาปิ ตสฺส วิผเลยฺย  
วิปเตยฺย (สี. ปี.)  
สตฺตธา, โย ตาทิสํ สจฺจวาทิํ อเทยฺย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุตฺวา ธมฺมํ วิชานนฺติ, นรา กลฺยาณปาปกํ;  
  
อปิ คาถา สุณิตฺวาน, ธเมฺม เม รมเต  
รมตี (สี. ปี.)  
มโน’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สกิเทว  
มหาราช  
สุตโสม (สี. ปี.)  
, สพฺภิ โหติ สมาคโม;  
  
สา นํ สงฺคติ ปาเลติ, นาสพฺภิ พหุสงฺคโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺภิเรว  
สมาเสถ, สพฺภิ กุเพฺพถ สนฺถวํ;  
  
สตํ สทฺธมฺมมญฺญาย, เสโยฺย โหติ น ปาปิโยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชีรนฺติ เว ราชรถา สุจิตฺตา, อโถ สรีรมฺปิ ชรํ อุเปติ;  
  
สตญฺจ ธโมฺม น ชรํ อุเปติ, สโนฺต หเว สพฺภิ ปเวทยนฺติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นภญฺจํ  
ทูเร ปถวี จ ทูเร, ปารํ สมุทฺทสฺส ตทาหุ ทูเร;  
  
ตโต หเว ทูรตรํ วทนฺติ, สตญฺจ ธโมฺม  
ธมฺมํ (สี. ปี.)  
อสตญฺจ ราช’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คาถา อิมา อตฺถวตี สุพฺยญฺชนา, สุภาสิตา ตุยฺห ชนินฺท สุตฺวา;  
  
อานนฺทิ วิโตฺต สุมโน ปตีโต, จตฺตาริ เต สมฺม วเร ททามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย นตฺตโน มรณํ พุชฺฌสิ ตุวํ  
พุชฺฌเส ตฺวํ (สี. ปี.), พุชฺฌเส ตุวํ (สฺยา.)  
, หิตาหิตํ วินิปาตญฺจ สคฺคํ;  
  
คิโทฺธ รเส ทุจฺจริเต นิวิโฎฺฐ, กิํ ตฺวํ วรํ ทสฺสสิ ปาปธมฺมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหญฺจ ตํ เทหิ วรนฺติ วชฺชํ, ตฺวญฺจาปิ ทตฺวาน อวากเรยฺย;  
  
สนฺทิฎฺฐิกํ  
กลหมิมํ วิวาทํ, โก ปณฺฑิโต ชานมุปพฺพเชยฺย’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น ตํ วรํ อรหติ ชนฺตุ ทาตุํ, ยํ วาปิ ทตฺวาน อวากเรยฺย;  
  
วรสฺสุ สมฺม อวิกมฺปมาโน, ปาณํ จชิตฺวานปิ ทสฺสเมว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อริยสฺส อริเยน สเมติ สขฺยํ  
สกฺขิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ปญฺญสฺส ปญฺญาณวตา สเมติ;  
  
ปเสฺสยฺย ตํ วสฺสสตํ อโรคํ  
อาโรคฺยํ (ก.)  
, เอตํ วรานํ ปฐมํ วรามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อริยสฺส อริเยน สเมติ สขฺยํ, ปญฺญสฺส ปญฺญาณวตา สเมติ;  
  
ปสฺสาสิ มํ วสฺสสตํ อโรคํ, เอตํ วรานํ ปฐมํ ททามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย  
ขตฺติยาเส อิธ ภูมิปาลา, มุทฺธาภิสิตฺตา กตนามเธยฺยา;  
  
น ตาทิเส ภูมิปตี อเทสิ, เอตํ วรานํ ทุติยํ วรามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย ขตฺติยาเส อิธ ภูมิปาลา, มุทฺธาภิสิตฺตา กตนามเธยฺยา;  
  
น  
ตาทิเส ภูมิปตี อเทมิ, เอตํ วรานํ ทุติยํ ททามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปโรสตํ ขตฺติยา เต คหิตา, ตลาวุตา อสฺสุมุขา รุทนฺตา;  
  
สเก เต รเฎฺฐ ปฎิปาทยาหิ, เอตํ วรานํ ตติยํ วรามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปโรสตํ ขตฺติยา เม คหิตา, ตลาวุตา อสฺสุมุขา รุทนฺตา;  
  
สเก เต รเฎฺฐ ปฎิปาทยามิ  
สเกน รเฎฺฐน ปฎิปาทยามิ เต (สี.)  
, เอตํ วรานํ ตติยํ ททามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ฉิทฺทํ เต รฎฺฐํ พฺยถิตา  
พฺยถิตํ (สี.), พฺยาธิตํ (ปี.)  
ภยา หิ, ปุถู นรา เลณมนุปฺปวิฎฺฐา;  
  
มนุสฺสมํสํ วิรเมหิ  
วิรมาหิ (สฺยา.)  
ราช, เอตํ วรานํ จตุตฺถํ วรามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา  
หิ โส ภโกฺข มม  
มมํ (สี. สฺยา. ปี.)  
มนาโป, เอตสฺส เหตุมฺหิ  
เหตุมฺปิ (ปี.)  
วนํ ปวิโฎฺฐ;  
  
โสหํ กถํ เอโตฺต อุปารเมยฺยํ, อญฺญํ วรานํ จตุตฺถํ วรสฺสุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นํ  
เว ปิยํ เมติ ชนินฺท ตาทิโส, อตฺตํ นิรํกจฺจ  
นิรํกตฺวา (สี. สฺยา. ปี.)  
ปิยานิ เสวติ;  
  
อตฺตาว  
เสโยฺย ปรมา จ  
ปรมาว (พหูสุ) ชา. ๑.๖.๘๑ สํสเนฺทตพฺพํ  
เสโยฺย, ลพฺภา ปิยา โอจิตเตฺถน  
โอจิตเตฺตน (ก.)  
ปจฺฉา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปิยํ เม มานุสํ มํสํ, สุตโสม วิชานหิ;  
  
นมฺหิ สกฺกา  
นมฺหิ สโกฺก (สี. ปี.)  
นิวาเรตุํ, อญฺญํ  
อญฺญํ ตุวํ (สี. สฺยา. ปี.)  
วรํ สมฺม วรสฺสุ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย เว ปิยํ เมติ ปิยานุรกฺขี  
ปิยานุกงฺขี (สี. ปี.)  
, อตฺตํ นิรํกจฺจ ปิยานิ เสวติ;  
  
โสโณฺฑว ปิตฺวา วิสมิสฺสปานํ  
ปีตฺวน วิสสฺส ถาลํ (สี. ปี.), ปิตฺวา วิสมิสฺสถาลํ (สฺยา. ก.)  
, เตเนว โส โหติ ทุกฺขี ปรตฺถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โย จีธ สงฺขาย ปิยานิ หิตฺวา, กิเจฺฉนปิ เสวติ อริยธเมฺม  
อริยธมฺมํ (สี. ปี.)  
;  
  
ทุกฺขิโตว ปิตฺวาน ยโถสธานิ, เตเนว โส โหติ สุขี ปรตฺถ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โอหายหํ ปิตรํ มาตรญฺจ, มนาปิเย กามคุเณ จ  
กามคุเณปิ (สฺยา. ก.)  
ปญฺจ;  
  
เอตสฺส เหตุมฺหิ วนํ ปวิโฎฺฐ, ตํ เต วรํ กินฺติ มหํ ททามิ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น ปณฺฑิตา ทิคุณมาหุ วากฺยํ, สจฺจปฺปฎิญฺญาว ภวนฺติ สโนฺต;  
  
วรสฺสุ สมฺม อิติ มํ อโวจ, อิจฺจพฺรวี ตฺวํ น หิ เต สเมติ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อปุญฺญลาภํ  
อยสํ อกิตฺติํ, ปาปํ พหุํ ทุจฺจริตํ กิเลสํ;  
  
มนุสฺสมํสสฺส กเต  
ภโว (สฺยา. ก.)  
อุปาคา, ตํ เต วรํ กินฺติ มหํ ทเทยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นํ  
ตํ วรํ อรหติ ชนฺตุ ทาตุํ, ยํ วาปิ ทตฺวาน อวากเรยฺย;  
  
วรสฺสุ สมฺม อวิกมฺปมาโน, ปาณํ จชิตฺวานปิ ทสฺสเมว’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปาณํ จชนฺติ สโนฺต นาปิ ธมฺมํ, สจฺจปฺปฎิญฺญาว ภวนฺติ สโนฺต;  
  
ทตฺวา วรํ ขิปฺปมวากโรหิ, เอเตน สมฺปชฺช สุราชเสฎฺฐฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จเช ธนํ  
ธนํ จเช (สี.)  
องฺควรสฺส เหตุ  
โย ปน องฺคเหตุ (สี. ปี.)  
, องฺคํ จเช ชีวิตํ รกฺขมาโน;  
  
องฺคํ ธนํ ชีวิตญฺจาปิ สพฺพํ, จเช นโร ธมฺมมนุสฺสรโนฺต’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยสฺมา หิ ธมฺมํ ปุริโส วิชญฺญา, เย จสฺส กงฺขํ วินยนฺติ สโนฺต;  
  
ตํ หิสฺส ทีปญฺจ ปรายณญฺจ, น  
เตน มิตฺติํ ชิรเยถ  
ชรเยถ (สี. ปี.)  
ปโญฺญฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทฺธา หิ โส ภโกฺข มม มนาโป, เอตสฺส เหตุมฺหิ วนํ ปวิโฎฺฐ;  
  
สเจ จ มํ ยาจสิ เอตมตฺถํ, เอตมฺปิ เต สมฺม วรํ ททามิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สตฺถา จ เม โหสิ สขา จ เมสิ, วจนมฺปิ เต สมฺม อหํ อกาสิํ;  
  
ตุวมฺปิ  
ตฺวํปิ (สฺยา. ก.)  
เม สมฺม กโรหิ วากฺยํ, อุโภปิ คนฺตฺวาน ปโมจยาม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สตฺถา จ เต โหมิ สขา จ ตฺยมฺหิ, วจนมฺปิ เม สมฺม ตุวํ อกาสิ;  
  
อหมฺปิ เต สมฺม กโรมิ วากฺยํ, อุโภปิ คนฺตฺวาน ปโมจยาม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กมฺมาสปาเทนํ  
  
วิเหฐิตตฺถ  
วิเหฐิตมฺหา (สฺยา. ก.)  
, ตลาวุตา อสฺสุมุขา รุทนฺตา;  
  
น ชาตุ ทุเพฺภถ อิมสฺส รโญฺญ, สจฺจปฺปฎิญฺญํ  
เม ปฎิสฺสุณาถ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กมฺมาสปาเทน วิเหฐิตมฺหา, ตลาวุตา อสฺสุมุขา รุทนฺตา;  
  
น ชาตุ ทุเพฺภม อิมสฺส รโญฺญ, สจฺจปฺปฎิญฺญํ เต ปฎิสฺสุณาม’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา ปิตา วา อถ วาปิ มาตา, อนุกมฺปกา อตฺถกามา ปชานํ;  
  
เอวเมว โว  
เอวเมว (สี.), เอวมฺปิ โว (สฺยา.)  
โหตุ อยญฺจ ราชา, ตุเมฺห จ โว โหถ ยเถว ปุตฺตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา ปิตา วา อถ วาปิ มาตา, อนุกมฺปกา อตฺถกามา ปชานํ;  
  
เอวเมว โน โหตุ  
เอวมฺปิ โน (สฺยา.)  
อยญฺจ ราชา, มยมฺปิ เหสฺสาม ยเถว  
ตเถว (ปี.)  
ปุตฺตา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จตุปฺปทํ สกุณญฺจาปิ มํสํ, สูเทหิ รนฺธํ สุกตํ สุนิฎฺฐิตํ;  
  
สุธํว อิโนฺท ปริภุญฺชิยาน, หิตฺวา กเถโก รมสี อรเญฺญฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตา ขตฺติยา วลฺลิวิลากมชฺฌา, อลงฺกตา สมฺปริวารยิตฺวา;  
  
อินฺทํว เทเวสุ ปโมทยิํสุ, หิตฺวา  
กเถโก รมสี อรเญฺญฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตมฺพูปธาเน พหุโคณกมฺหิ, สุภมฺหิ  
สุจิมฺหิ (สี. ปี.)  
สพฺพสฺสยนมฺหิ สเงฺค  
สญฺญเต (สี. ปี.), ลงฺคเต (สฺยา.)  
;  
  
เสยฺยสฺส  
สยนสฺส (สี. สฺยา. ปี. ก.)  
มชฺฌมฺหิ สุขํ สยิตฺวา, หิตฺวา กเถโก รมสี อรเญฺญฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปาณิสฺสรํ  
กุมฺภถูณํ นิสีเถ, อโถปิ เว นิปฺปุริสมฺปิ ตูริยํ;  
  
พหุํ สุคีตญฺจ สุวาทิตญฺจ, หิตฺวา กเถโก รมสี อรเญฺญฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุยฺยานสมฺปนฺนํ ปหูตมาลฺยํ, มิคาชินูเปตปุรํ  
มิคาจิรูเปตปุรํ (สี. ปี.)  
สุรมฺมํ;  
  
หเยหิ นาเคหิ รเถหุเปตํ, หิตฺวา กเถโก รมสี อรเญฺญ’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กาฬปเกฺข ยถา จโนฺท, หายเตว สุเว สุเว;  
  
กาฬปกฺขูปโม ราช, อสตํ โหติ สมาคโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาหํ  
ยถา (สี.)  
รสกมาคมฺม, สูทํ กาปุริสาธมํ  
สูทกํ ปุริสาธมํ (สี. ปี.)  
;  
  
อกาสิํ ปาปกํ กมฺมํ, เยน คจฺฉามิ ทุคฺคติํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุกฺกปเกฺข ยถา จโนฺท, วฑฺฒเตว สุเว สุเว;  
  
สุกฺกปกฺขูปโม ราช, สตํ โหติ สมาคโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาหํ ตุวมาคมฺม, สุตโสม วิชานหิ;  
  
กาหามิ กุสลํ กมฺมํ, เยน คจฺฉามิ สุคฺคติํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ถเล ยถา วาริ ชนินฺท วุฎฺฐํ  
วฎฺฎํ (สี. ปี.)  
, อนทฺธเนยฺยํ น จิรฎฺฐิตีกํ;  
  
เอวมฺปิ  
โหติ อสตํ สมาคโม, อนทฺธเนโยฺย อุทกํ ถเลวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเร ยถา วาริ ชนินฺท วุฎฺฐํ, จิรฎฺฐิตีกํ นรวีรเสฎฺฐ  
นรวิริยเสฎฺฐ (สี. ปี.)  
;  
  
เอวมฺปิ เว  
เอวมฺปิ เม (สฺยา.), เอวมฺปิ เจ (ปี. ก.)  
โหติ สตํ สมาคโม, จิรฎฺฐิตีโก  
จิรฎฺฐิติกํ (ก.)  
อุทกํ สเรวฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อพฺยายิโก  
  
โหติ สตํ สมาคโม, ยาวมฺปิ ติเฎฺฐยฺย ตเถว โหติ;  
  
ขิปฺปญฺหิ เวติ อสตํ สมาคโม, ตสฺมา สตํ ธโมฺม อสพฺภิ อารกา’’ฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น โส ราชา โย  
ราชา น โส โย (ก.)  
อเชยฺยํ ชินาติ, น โส สขา โย สขารํ ชินาติ;  
  
น สา ภริยา ยา ปติโน น วิเภติ, น เต ปุตฺตา  
ปุตฺตา น เต (ก.)  
เย น ภรนฺติ ชิณฺณํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น สา สภา ยตฺถ น สนฺติ สโนฺต, น เต สโนฺต  
สโนฺต น เต (ก.)  
เย น ภณนฺติ ธมฺมํ;  
  
ราคญฺจ โทสญฺจ ปหาย โมหํ, ธมฺมํ ภณนฺตาว ภวนฺติ สโนฺตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นาภาสมานํ ชานนฺติ, มิสฺสํ พาเลหิ ปณฺฑิตํ;  
  
ภาสมานญฺจ ชานนฺติ, เทเสนฺตํ อมตํ ปทํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภาสเย  
โชตเย ธมฺมํ, ปคฺคเณฺห อิสินํ ธชํ;  
  
สุภาสิตทฺธชา อิสโย, ธโมฺม หิ อิสินํ ธโช’’ติฯ  
</li>
  
มหาสุตโสมชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
อสีตินิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สุมุโข ปน หํสวโร จ มหา, สุธโภชนิโก จ ปโร ปวโร;  
  
สกุณาลทิชาธิปติวฺหยโน, สุตโสมวรุตฺตมสวฺหยโนติฯ  
</p>
  
  
  
  
  