<h1>๓. ติกนิปาโต</h1>
<h2>๑. สงฺกปฺปวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๕๑. สงฺกปฺปราคชาตกํ (๓-๑-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
สงฺกปฺปราคโธเตน  
  
  
, วิตกฺกนิสิเตน จ;  
  
นาลงฺกเตน ภเทฺรน  
เนวาลงฺกตภเทฺรน (สฺยา.)  
, อุสุการากเตน จ  
น อุสุการกเตน จ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น กณฺณายตมุเตฺตน, นาปิ โมรูปเสวินา;  
  
เตนมฺหิ หทเย วิโทฺธ, สพฺพงฺคปริทาหินาฯ  
</li>
  
<li>
อาเวธญฺจ น ปสฺสามิ, ยโต รุหิรมสฺสเว;  
  
ยาว อโยนิโส จิตฺตํ, สยํ เม ทุกฺขมาภตนฺติฯ  
</li>
  
สงฺกปฺปราคชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๒. ติลมุฎฺฐิชาตกํ (๓-๑-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อชฺชาปิ เม ตํ มนสิ  
สรสิ (ก.)  
, ยํ มํ ตฺวํ ติลมุฎฺฐิยา;  
  
พาหาย มํ คเหตฺวาน, ลฎฺฐิยา อนุตาฬยิฯ  
</li>
  
<li>
นนุ ชีวิเต น รมสิ, เยนาสิ พฺราหฺมณาคโต;  
  
ยํ มํ พาหา คเหตฺวาน, ติกฺขตฺตุํ อนุตาฬยิฯ  
</li>
  
<li>
อริโย อนริยํ กุพฺพนฺตํ  
กุพฺพานํ (สี. ปี.), กุพฺพํ (สฺยา.)  
, โย ทเณฺฑน นิเสธติ;  
  
สาสนํ ตํ น ตํ เวรํ, อิติ นํ ปณฺฑิตา วิทูติฯ  
</li>
  
ติลมุฎฺฐิชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๓. มณิกณฺฐชาตกํ (๓-๑-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
มมนฺนปานํ  
วิปุลํ อุฬารํ, อุปฺปชฺชตีมสฺส มณิสฺส เหตุ;  
  
ตํ เต น ทสฺสํ อติยาจโกสิ, น จาปิ เต อสฺสมมาคมิสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
สุสู  
  
ยถา สกฺขรโธตปาณี, ตาเสสิ มํ เสลํ ยาจมาโน;  
  
ตํ เต น ทสฺสํ อติยาจโกสิ, น จาปิ เต อสฺสมมาคมิสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
น ตํ ยาเจ ยสฺส ปิยํ ชิคีเส  
ชิคิํเส (สี. สฺยา. ปี.)  
, เทโสฺส โหติ อติยาจนาย;  
  
นาโค มณิํ ยาจิโต พฺราหฺมเณน, อทสฺสนํเยว ตทชฺฌคมาติฯ  
</li>
  
มณิกณฺฐชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๔. กุณฺฑกกุจฺฉิสินฺธวชาตกํ (๓-๑-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ภุตฺวา ติณปริฆาสํ, ภุตฺวา อาจามกุณฺฑกํ;  
  
เอตํ เต โภชนํ อาสิ, กสฺมา ทานิ น ภุญฺชสิฯ  
</li>
  
<li>
ยตฺถ โปสํ น ชานนฺติ, ชาติยา วินเยน วา;  
  
พหุํ  
ปหู (สี. ปี.), ปหุํ (สฺยา. ก.)  
ตตฺถ มหาพฺรเมฺห, อปิ อาจามกุณฺฑกํฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวญฺจ  
โข มํ ปชานาสิ, ยาทิสายํ หยุตฺตโม;  
  
ชานโนฺต ชานมาคมฺม, น เต ภกฺขามิ กุณฺฑกนฺติฯ  
</li>
  
กุณฺฑกกุจฺฉิสินฺธวชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๕. สุกชาตกํ (๓-๑-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยาว โส มตฺตมญฺญาสิ, โภชนสฺมิํ วิหงฺคโม;  
  
ตาว อทฺธานมาปาทิ, มาตรญฺจ อโปสยิฯ  
</li>
  
<li>
ยโต จ โข พหุตรํ, โภชนํ อชฺฌวาหริ  
อชฺฌุปาหริ (สี. ปี.)  
;  
  
ตโต ตเตฺถว สํสีทิ, อมตฺตญฺญู หิ โส อหุฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา มตฺตญฺญุตา สาธุ, โภชนสฺมิํ อคิทฺธตา  
อคิทฺธิตา (สฺยา. ก.)  
;  
  
อมตฺตญฺญู หิ สีทนฺติ, มตฺตญฺญู จ น สีทเรติฯ  
</li>
  
สุกชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๖. ชรูทปานชาตกํ (๓-๑-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
ชรูทปานํ  
ขณมานา, วาณิชา อุทกตฺถิกา;  
  
อชฺฌคมุํ อยสํ โลหํ  
อชฺฌคํสุ อโยโลหํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ติปุสีสญฺจ วาณิชา;  
  
รชตํ ชาตรูปญฺจ, มุตฺตา เวฬูริยา พหูฯ  
</li>
  
<li>
เต จ เตน อสนฺตุฎฺฐา, ภิโยฺย ภิโยฺย อขาณิสุํ;  
  
เต ตตฺถาสีวิโส  
ตตฺถ อาสีวิโส (ก.), ตตฺถปาสีวิโส (สฺยา.)  
โฆโร, เตชสฺสี เตชสา หนิฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา  
  
ขเณ นาติขเณ, อติขาตํ  
อติขณํ (ก.)  
หิ ปาปกํ;  
  
ขาเตน จ  
ขเณน จ (ก.), ขณเนน (สฺยา.)  
ธนํ ลทฺธํ, อติขาเตน  
อติขเณน (ก.)  
นาสิตนฺติฯ  
</li>
  
ชรูทปานชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๗. คามณิจนฺทชาตกํ (๓-๑-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
นายํ ฆรานํ กุสโล, โลโล อยํ วลีมุโข;  
  
กตํ กตํ โข ทูเสยฺย, เอวํธมฺมมิทํ กุลํฯ  
</li>
  
<li>
นยิทํ จิตฺตวโต โลมํ, นายํ อสฺสาสิโก มิโค;  
  
สิฎฺฐํ  
สตฺถํ (สี. สฺยา. ปี.)  
เม ชนสเนฺธน, นายํ กิญฺจิ วิชานติฯ  
</li>
  
<li>
น มาตรํ ปิตรํ วา, ภาตรํ ภคินิํ สกํ;  
  
ภเรยฺย ตาทิโส โปโส, สิฎฺฐํ ทสรเถน เมติฯ  
</li>
  
คามณิจนฺท  
คามณิจณฺฑ (สี. ปี.)  
ชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๘. มนฺธาตุชาตกํ (๓-๑-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยาวตา จนฺทิมสูริยา, ปริหรนฺติ ทิสา ภนฺติ วิโรจนา  
วิโรจมานา (ก.)  
;  
  
สเพฺพว ทาสา มนฺธาตุ, เย ปาณา ปถวิสฺสิตา  
ปฐวินิสฺสิตา (สี. ปี.), ปฐวิสฺสิตา (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น กหาปณวเสฺสน, ติตฺติ กาเมสุ วิชฺชติ;  
  
อปฺปสฺสาทา ทุขา กามา, อิติ วิญฺญาย ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
อปิ  
ทิเพฺพสุ กาเมสุ, รติํ โส นาธิคจฺฉติ;  
  
ตณฺหกฺขยรโต  
โหติ, สมฺมาสมฺพุทฺธสาวโกติฯ  
</li>
  
มนฺธาตุชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๕๙. ติรีฎวจฺฉชาตกํ (๓-๑-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
นยิมสฺส วิชฺชามยมตฺถิ กิญฺจิ, น พนฺธโว โน ปน เต สหาโย;  
  
อถ เกน วเณฺณน ติรีฎวโจฺฉ  
ติรีฎิวโจฺฉ (สฺยา. ก.)  
, เตทณฺฑิโก ภุญฺชติ อคฺคปิณฺฑํฯ  
</li>
  
<li>
อาปาสุ  
อาวาสุ (ก.)  
เม ยุทฺธปราชิตสฺส, เอกสฺส กตฺวา วิวนสฺมิ โฆเร;  
  
ปสารยี กิจฺฉคตสฺส ปาณิํ, เตนูทตาริํ ทุขสํปเรโตฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺส  
กิเจฺจน อิธานุปโตฺต, เวสายิโน วิสยา ชีวโลเก;  
  
ลาภารโห ตาต ติรีฎวโจฺฉ, เทถสฺส โภคํ ยชถญฺจ  
ยชตญฺจ (สี. ปี.), ยชิตญฺจ (สฺยา.)  
ยญฺญนฺติฯ  
</li>
  
ติรีฎวจฺฉชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๐. ทูตชาตกํ (๓-๑-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยสฺสตฺถา  
ทูรมายนฺติ, อมิตฺตมปิ ยาจิตุํ;  
  
ตสฺสูทรสฺสหํ ทูโต, มา เม กุชฺฌ  
กุชฺฌิ (สี. ปี.)  
รเถสภฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส ทิวา จ รโตฺต จ, วสมายนฺติ มาณวา;  
  
ตสฺสูทรสฺสหํ ทูโต, มา เม กุชฺฌ  
กุชฺฌิ (สี. ปี.)  
รเถสภฯ  
</li>
  
<li>
ททามิ  
เต พฺราหฺมณ โรหิณีนํ, ควํ สหสฺสํ สห ปุงฺคเวน;  
  
ทูโต หิ ทูตสฺส กถํ น ทชฺชํ, มยมฺปิ ตเสฺสว ภวาม ทูตาติฯ  
</li>
  
ทูตชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
สงฺกปฺปวโคฺค ปฐโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อุสุการวโร ติลมุฎฺฐิ มณิ, หยราช วิหงฺคม อาสิวิโส;  
  
ชนสนฺธ กหาปณวสฺส ปุน, ติริฎํ ปุน ทูตวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๒. ปทุมวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๖๑. ปทุมชาตกํ (๓-๒-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยถา  
เกสา จ มสฺสู จ, ฉินฺนํ ฉินฺนํ วิรูหติ;  
  
เอวํ รูหตุ เต นาสา, ปทุมํ เทหิ ยาจิโตฯ  
</li>
  
<li>
ยถา สารทิกํ พีชํ, เขเตฺต วุตฺตํ วิรูหติ;  
  
เอวํ รูหตุ เต นาสา, ปทุมํ เทหิ ยาจิโตฯ  
</li>
  
<li>
อุโภปิ ปลปเนฺตเต  
วิลปเนฺตเต (สฺยา. ก.)  
, อปิ ปทฺมานิ ทสฺสติ;  
  
วชฺชุํ วา เต น วา วชฺชุํ, นตฺถิ นาสาย รูหนา;  
  
เทหิ สมฺม ปทุมานิ, อหํ ยาจามิ ยาจิโตติฯ  
</li>
  
ปทุมชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๒. มุทุปาณิชาตกํ (๓-๒-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปาณิ  
เจ มุทุโก จสฺส, นาโค จสฺส สุการิโต;  
  
อนฺธกาโร จ วเสฺสยฺย, อถ นูน ตทา สิยาฯ  
</li>
  
<li>
อนลา  
มุทุสมฺภาสา, ทุปฺปูรา ตา  
ทุปฺปูรตฺตา (ก.)  
นทีสมา;  
  
สีทนฺติ นํ วิทิตฺวาน, อารกา ปริวชฺชเยฯ  
</li>
  
<li>
ยํ เอตา อุปเสวนฺติ, ฉนฺทสา วา ธเนน วา;  
  
ชาตเวโทว สํ ฐานํ, ขิปฺปํ อนุทหนฺติ นนฺติฯ  
</li>
  
มุทุปาณิชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๓. จูฬปโลภนชาตกํ (๓-๒-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อภิชฺชมาเน  
วาริสฺมิํ, สยํ  
อยํ (ก.)  
อาคมฺม อิทฺธิยา;  
  
มิสฺสีภาวิตฺถิยา คนฺตฺวา, สํสีทสิ  
สํสีทติ (ก.)  
มหณฺณเวฯ  
</li>
  
<li>
อาวฎฺฎนี มหามายา, พฺรหฺมจริยวิโกปนา;  
  
สีทนฺติ นํ วิทิตฺวาน, อารกา ปริวชฺชเยฯ  
</li>
  
<li>
ยํ เอตา อุปเสวนฺติ, ฉนฺทสา วา ธเนน วา;  
  
ชาตเวโทว สํ ฐานํ, ขิปฺปํ อนุทหนฺติ นนฺติฯ  
</li>
  
จูฬปโลภน  
จุลฺลปโลภน (สี. สฺยา. ปี.)  
ชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๔. มหาปนาทชาตกํ (๓-๒-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปนาโท นาม โส ราชา, ยสฺส ยูโป สุวณฺณโย;  
  
ติริยํ โสฬสุเพฺพโธ  
โสฬสปเพฺพโธ (สี. ปี.)  
, อุทฺธมาหุ  
อุจฺจมาหุ (สี. สฺยา. ปี.)  
สหสฺสธาฯ  
</li>
  
<li>
สหสฺสกโณฺฑ สตเคณฺฑุ  
สตเภโท (สี. ปี.), สตเภณฺฑุ (สี. นิสฺสย)  
, ธชาสุ หริตามโย;  
  
อนจฺจุํ ตตฺถ คนฺธพฺพา, ฉ สหสฺสานิ สตฺตธาฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมตํ  
เอวเมว (ก.)  
ตทา อาสิ, ยถา ภาสสิ ภทฺทชิ;  
  
สโกฺก อหํ ตทา อาสิํ, เวยฺยาวจฺจกโร ตวาติฯ  
</li>
  
มหาปนาทชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๕. ขุรปฺปชาตกํ (๓-๒-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทิสฺวา  
  
ขุรเปฺป ธนุเวคนุเนฺน, ขเคฺค  
คหีเต ติขิเณ เตลโธเต;  
  
ตสฺมิํ ภยสฺมิํ มรเณ วิยูเฬฺห, กสฺมา นุ เต นาหุ ฉมฺภิตตฺตํฯ  
</li>
  
<li>
ทิสฺวา ขุรเปฺป ธนุเวคนุเนฺน, ขเคฺค คหีเต ติขิเณ เตลโธเต;  
  
ตสฺมิํ ภยสฺมิํ มรเณ วิยูเฬฺห, เวทํ อลตฺถํ วิปุลํ อุฬารํฯ  
</li>
  
<li>
โส เวทชาโต อชฺฌภวิํ อมิเตฺต, ปุเพฺพว เม ชีวิตมาสิ จตฺตํ;  
  
น หิ ชีวิเต อาลยํ กุพฺพมาโน, สูโร กยิรา สูรกิจฺจํ กทาจีติฯ  
</li>
  
ขุรปฺปชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๖. วาตคฺคสินฺธวชาตกํ (๓-๒-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
เยนาสิ กิสิยา ปณฺฑุ, เยน ภตฺตํ น รุจฺจติ;  
  
อยํ โส อาคโต ภตฺตา  
ตาโต (สี. สฺยา. ปี.)  
, กสฺมา ทานิ ปลายสิฯ  
</li>
  
<li>
สเจ  
น โข (สฺยา. ก.)  
ปนาทิเกเนว, สนฺถโว นาม ชายติ;  
  
ยโส หายติ อิตฺถีนํ, ตสฺมา ตาต ปลายหํ  
ปลายิหํ (สฺยา.), ปลายิตํ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺสสฺสินํ กุเล ชาตํ, อาคตํ ยา น อิจฺฉติ;  
  
โสจติ  
จิรรตฺตาย, วาตคฺคมิว ภทฺทลีติ  
กุนฺทลีติ (สี. ปี.), คทฺรภีติ (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
วาตคฺคสินฺธวชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๗. กกฺกฎกชาตกํ (๓-๒-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
สิงฺคีมิโค  
อายตจกฺขุเนโตฺต, อฎฺฐิตฺตโจ วาริสโย อโลโม;  
  
เตนาภิภูโต กปณํ รุทามิ, มา เหว มํ ปาณสมํ ชเหยฺย  
ชเหยฺยา (ปี.) ชหา’เยฺย (?)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อยฺย น ตํ ชหิสฺสามิ, กุญฺชรํ สฎฺฐิหายนํ  
กุญฺชร สฎฺฐิหายน (สี. ปี.)  
;  
  
ปถพฺยา จาตุรนฺตาย, สุปฺปิโย โหสิ เม ตุวํฯ  
</li>
  
<li>
เย กุฬีรา สมุทฺทสฺมิํ, คงฺคาย ยมุนาย  
นมฺมทาย (สี. ปี.)  
จ;  
  
เตสํ ตฺวํ วาริโช เสโฎฺฐ, มุญฺจ โรทนฺติยา ปตินฺติฯ  
</li>
  
กกฺกฎก  
กุฬีร (ก.)  
ชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๘. อารามทูสกชาตกํ (๓-๒-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย  
เว สพฺพสเมตานํ, อหุวา เสฎฺฐสมฺมโต;  
  
ตสฺสายํ เอทิสี ปญฺญา, กิเมว อิตรา ปชาฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว ตุวํ พฺรเหฺม, อนญฺญาย วินินฺทสิ;  
  
กถํ มูลํ อทิสฺวาน  
กถํหิ มูลํ อทิตฺวา (สฺยา. ปี.)  
, รุกฺขํ ชญฺญา ปติฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<li>
นาหํ  
ตุเมฺห วินินฺทามิ, เย จเญฺญ วานรา วเน;  
  
วิสฺสเสโนว คารโยฺห, ยสฺสตฺถา รุกฺขโรปกาติฯ  
</li>
  
อารามทูสกชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๖๙. สุชาตชาตกํ (๓-๒-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
น หิ วเณฺณน สมฺปนฺนา, มญฺชุกา ปิยทสฺสนา;  
  
ขรวาจา ปิยา โหติ, อสฺมิํ โลเก ปรมฺหิ จฯ  
</li>
  
<li>
นนุ ปสฺสสิมํ กาฬิํ, ทุพฺพณฺณํ ติลกาหตํ;  
  
โกกิลํ สณฺหวาเจน, พหูนํ ปาณินํ ปิยํฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา  
สขิลวาจสฺส, มนฺตภาณี อนุทฺธโต;  
  
อตฺถํ ธมฺมญฺจ ทีเปติ, มธุรํ ตสฺส ภาสิตนฺติฯ  
</li>
  
สุชาตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๐. อุลูกชาตกํ (๓-๒-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สเพฺพหิ กิร ญาตีหิ, โกสิโย อิสฺสโร กโต;  
  
สเจ ญาตีหิ อนุญฺญาโต  
ญาตีหนุญฺญาโต (สี. ปี.)  
, ภเณยฺยาหํ เอกวาจิกํฯ  
</li>
  
<li>
ภณ สมฺม อนุญฺญาโต, อตฺถํ ธมฺมญฺจ เกวลํ;  
  
สนฺติ หิ ทหรา ปกฺขี, ปญฺญวโนฺต ชุตินฺธราฯ  
</li>
  
<li>
น เม รุจฺจติ ภทฺทํ โว  
ภทเนฺต (ก.)  
, อุลูกสฺสาภิเสจนํ;  
  
อกฺกุทฺธสฺส  
มุขํ ปสฺส, กถํ กุโทฺธ กริสฺสตีติฯ  
</li>
  
อุลูกชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
ปทุมวโคฺค ทุติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
ปทุมุตฺตม  
นาคสิริวฺหยโน, ส-มหณฺณว ยูป ขุรปฺปวโร;  
  
อถ ภทฺทลี กุญฺชร รุกฺข ปุน, ขรวาจ อุลูกวเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๓. อุทปานวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๗๑. อุทปานทูสกชาตกํ (๓-๓-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อารญฺญิกสฺส อิสิโน, จิรรตฺตํ ตปสฺสิโน;  
  
กิจฺฉากตํ อุทปานํ, กถํ สมฺม อวาหสิ  
อวาหยิ (สี. ปี.), อปาหสิ (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เอส ธโมฺม สิงฺคาลานํ, ยํ ปิตฺวา โอหทามเส;  
  
ปิตุปิตามหํ ธโมฺม, น ตํ  
น นํ (สี. ปี.)  
อุชฺฌาตุมรหสิฯ  
</li>
  
<li>
เยสํ  
  
โว เอทิโส ธโมฺม, อธโมฺม ปน กีทิโส;  
  
มา โว ธมฺมํ อธมฺมํ วา, อทฺทสาม กุทาจนนฺติฯ  
</li>
  
อุทปานทูสกชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๒. พฺยคฺฆชาตกํ (๓-๓-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
เยน มิเตฺตน สํสคฺคา, โยคเกฺขโม วิหิยฺยติ;  
  
ปุเพฺพวชฺฌาภวํ ตสฺส, รุเกฺข อกฺขีว ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
เยน มิเตฺตน สํสคฺคา, โยคเกฺขโม ปวฑฺฒติ;  
  
กเรยฺยตฺตสมํ วุตฺติํ, สพฺพกิเจฺจสุ ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
เอถ พฺยคฺฆา นิวตฺตโวฺห, ปจฺจุเปถ  
ปจฺจเมถ (สี. ปี.)  
มหาวนํ;  
  
มา วนํ ฉินฺทิ นิพฺยคฺฆํ, พฺยคฺฆา มาเหสุ นิพฺพนาติฯ  
</li>
  
พฺยคฺฆชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๓. กจฺฉปชาตกํ (๓-๓-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
โก นุ อุทฺธิตภโตฺตว  
อุทฺทิตภโตฺตว (สี.), วฑฺฒิตภโตฺตว (สฺยา.)  
, ปูรหโตฺถว พฺราหฺมโณ;  
  
กหํ นุ ภิกฺขํ อจริ, กํ สทฺธํ อุปสงฺกมิฯ  
</li>
  
<li>
อหํ  
กปิสฺมิ ทุเมฺมโธ, อนามาสานิ อามสิํ;  
  
ตฺวํ มํ โมจย ภทฺทเนฺต, มุโตฺต คเจฺฉยฺย ปพฺพตํฯ  
</li>
  
<li>
กจฺฉปา กสฺสปา โหนฺติ, โกณฺฑญฺญา โหนฺติ มกฺกฎา;  
  
มุญฺจ กสฺสป โกณฺฑญฺญํ, กตํ เมถุนกํ ตยาติฯ  
</li>
  
กจฺฉปชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๔. โลลชาตกํ (๓-๓-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
กายํ พลากา สิขินี, โจรี ลงฺฆิปิตามหา;  
  
โอรํ  
พลาเก อาคจฺฉ, จโณฺฑ เม วายโส สขาฯ  
</li>
  
<li>
นาหํ พลากา สิขินี, อหํ โลโลสฺมิ วายโส;  
  
อกตฺวา วจนํ ตุยฺหํ, ปสฺส ลูโนสฺมิ อาคโตฯ  
</li>
  
<li>
ปุนปาปชฺชสี  
สมฺม, สีลญฺหิ ตว ตาทิสํ;  
  
น หิ มานุสกา โภคา, สุภุญฺชา โหนฺติ ปกฺขินาติฯ  
</li>
  
โลลชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๕. รุจิรชาตกํ (๓-๓-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
กายํ พลากา รุจิรา, กากนีฬสฺมิมจฺฉติ;  
  
จโณฺฑ กาโก สขา มยฺหํ, ยสฺส  
ตสฺส (สี. ปี.)  
เจตํ กุลาวกํฯ  
</li>
  
<li>
นนุ มํ สมฺม ชานาสิ, ทิช สามากโภชน;  
  
อกตฺวา วจนํ ตุยฺหํ, ปสฺส ลูโนสฺมิ อาคโตฯ  
</li>
  
<li>
ปุนปาปชฺชสี สมฺม, สีลญฺหิ ตว ตาทิสํ;  
  
น หิ มานุสกา โภคา, สุภุญฺชา โหนฺติ ปกฺขินาติฯ  
</li>
  
รุจิรชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๖. กุรุธมฺมชาตกํ (๓-๓-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตว สทฺธญฺจ สีลญฺจ, วิทิตฺวาน ชนาธิป;  
  
วณฺณํ อญฺชนวเณฺณน, กาลิงฺคสฺมิํ นิมิมฺหเส  
วินิมฺหเส (สฺยา.), วนิมฺหเส (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อนฺนภจฺจา  
จภจฺจา จ, โยธ อุทฺทิสฺส คจฺฉติ;  
  
สเพฺพ เต อปฺปฎิกฺขิปฺปา, ปุพฺพาจริยวโจ อิทํฯ  
</li>
  
<li>
ททามิ  
โว พฺราหฺมณา นาคเมตํ, ราชารหํ ราชโภคฺคํ ยสสฺสินํ;  
  
อลงฺกตํ เหมชาลาภิฉนฺนํ, สสารถิํ คจฺฉถ เยน กามนฺติฯ  
</li>
  
กุรุธมฺมชาตกํ  
กุรุธมฺมชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๗. โรมกชาตกํ (๓-๓-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
วสฺสานิ  
ปญฺญาส สมาธิกานิ, วสิมฺห เสลสฺส คุหาย โรมก;  
  
อสงฺกมานา อภินิพฺพุตตฺตา  
อภินิพฺพุตจิตฺตา (สฺยา. ก.)  
, หตฺถตฺต  
หตฺถตฺถ (สฺยา.)  
มายนฺติ มมณฺฑชา ปุเรฯ  
</li>
  
<li>
เต ทานิ วกฺกงฺค กิมตฺถมุสฺสุกา, ภชนฺติ อญฺญํ คิริกนฺทรํ ทิชา;  
  
น นูน มญฺญนฺติ มมํ ยถา ปุเร, จิรปฺปวุตฺถา อถ วา น เต อิเมฯ  
</li>
  
<li>
ชานาม ตํ น มยํ สมฺปมูฬฺหา  
น มย’มสฺม มูฬฺหา (สี. ปี.)  
, โสเยว ตฺวํ เต มยมสฺม นาเญฺญ;  
  
จิตฺตญฺจ  
เต อสฺมิํ ชเน ปทุฎฺฐํ, อาชีวิกา  
อาชีวก (สี. สฺยา.), อาชีวิก (ปี.)  
เตน ตมุตฺตสามาติฯ  
</li>
  
โรมกชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๘. มหิํสราชชาตกํ (๓-๓-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
กิมตฺถ  
กมตฺถ (สี. ปี.)  
มภิสนฺธาย, ลหุจิตฺตสฺส ทุพฺภิโน  
ทูภิโน (สี. ปี.)  
;  
  
สพฺพกามททเสฺสว  
ทุหเสฺสว (สี. สฺยา. ปี.), รหเสฺสว (ก.)  
, อิมํ ทุกฺขํ ติติกฺขสิฯ  
</li>
  
<li>
สิเงฺคน นิหนาเหตํ, ปทสา จ อธิฎฺฐห;  
  
ภิโยฺย  
ภีโย (สี.)  
พาลา ปกุเชฺฌยฺยุํ, โน จสฺส ปฎิเสธโกฯ  
</li>
  
<li>
มเมวายํ มญฺญมาโน, อเญฺญเปวํ  
อญฺญเมฺปวํ (สี. สฺยา. ปี.)  
กริสฺสติ;  
  
เต นํ ตตฺถ วธิสฺสนฺติ, สา เม มุตฺติ ภวิสฺสตีติฯ  
</li>
  
มหิํสราชชาตกํ  
มหิสชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๗๙. สตปตฺตชาตกํ (๓-๓-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยถา  
มาณวโก ปเนฺถ, สิงฺคาลิํ วนโคจริํ;  
  
อตฺถกามํ ปเวเทนฺติํ  
ปวทนฺติํ (ปี.)  
, อนตฺถกามาติ มญฺญติ;  
  
อนตฺถกามํ สตปตฺตํ, อตฺถกาโมติ มญฺญติฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว อิเธกโจฺจ, ปุคฺคโล โหติ ตาทิโส;  
  
หิเตหิ วจนํ วุโตฺต, ปฎิคณฺหาติ วามโตฯ  
</li>
  
<li>
เย  
  
จ โข นํ ปสํสนฺติ, ภยา อุกฺกํสยนฺติ วา  
จ (สี. ปี.)  
;  
  
ตญฺหิ โส มญฺญเต มิตฺตํ, สตปตฺตํว มาณโวติฯ  
</li>
  
สตปตฺตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๐. ปุฎทูสกชาตกํ (๓-๓-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
อทฺธา หิ นูน มิคราชา, ปุฎกมฺมสฺส โกวิโท;  
  
ตถา หิ ปุฎํ ทูเสติ, อญฺญํ นูน กริสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
น เม มาตา วา ปิตา วา, ปุฎกมฺมสฺส โกวิโท;  
  
กตํ กตํ โข ทูเสม, เอวํ ธมฺมมิทํ กุลํฯ  
</li>
  
<li>
เยสํ โว เอทิโส ธโมฺม, อธโมฺม ปน กีทิโส;  
  
มา โว ธมฺมํ อธมฺมํ วา, อทฺทสาม กุทาจนนฺติฯ  
</li>
  
ปุฎทูสกชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อุทปานวโคฺค  
อรญฺญวโคฺค (สี. ปี. ก.)  
ตติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
อุทปานวรํ วนพฺยคฺฆ กปิ, สิขินี จ พลาก รุจิรวโร;  
  
สุชนาธิปโรมกทูส ปุน, สตปตฺตวโร ปุฎกมฺม ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๔. อพฺภนฺตรวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๘๑. อพฺภนฺตรชาตกํ (๓-๔-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อพฺภนฺตโร  
  
นาม ทุโม, ยสฺส ทิพฺยมิทํ ผลํ;  
  
ภุตฺวา โทหฬินี นารี, จกฺกวตฺติํ วิชายติฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวมฺปิ  
ตฺวญฺจ (สี. ปี.), ตฺวํ หิ (ก.)  
ภเทฺท มเหสีสิ, สา จาปิ  
จาสิ (สี. ปี.)  
ปติโน ปิยา;  
  
อาหริสฺสติ เต ราชา, อิทํ อพฺภนฺตรํ ผลํฯ  
</li>
  
<li>
ภตฺตุรเตฺถ ปรกฺกโนฺต, ยํ ฐานมธิคจฺฉติ;  
  
สูโร อตฺตปริจฺจาคี, ลภมาโน ภวามหนฺติฯ  
</li>
  
อพฺภนฺตรชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๒. เสยฺยชาตกํ (๓-๔-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
เสยฺยํโส  
เสยฺยโส โหติ, โย เสยฺยมุปเสวติ;  
  
เอเกน สนฺธิํ กตฺวาน, สตํ วเชฺฌ  
มเจฺจ (ก.), พเชฺฌ (ก. อฎฺฐ.)  
อโมจยิํฯ  
</li>
  
<li>
  
กสฺมา…เป.… สคฺคํ น คเจฺฉยฺย (กตฺถจิ)  
ตสฺมา สเพฺพน โลเกน, สนฺธิํ กตฺวาน เอกโต  
เอกโก (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
เปจฺจ สคฺคํ นิคเจฺฉยฺย  
กสฺมา…เป.… สคฺคํ น คเจฺฉยฺย (กตฺถจิ)  
, อิทํ สุณาถ กาสิยา  
กาสโย (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อิทํ วตฺวา มหาราชา, กํโส พาราณสิคฺคโห;  
  
ธนุํ กณฺฑญฺจ  
ตูณิญฺจ (สี. ปี.)  
นิกฺขิปฺป, สํยมํ อชฺฌุปาคมีติฯ  
</li>
  
เสยฺยชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๓. วฑฺฒกีสูกรชาตกํ (๓-๔-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
วรํ  
วรํ ตฺวํ นิหนํ ปุเร จริ, อสฺมิํ ปเทเส อภิภุยฺย สูกเร;  
  
โส ทานิ เอโก พฺยปคมฺม ฌายสิ, พลํ นุ เต พฺยคฺฆ น จชฺช วิชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
อิเม  
สุทํ  
อิมสฺสุ ตา (สฺยา. ก.)  
ยนฺติ ทิโสทิสํ ปุเร, ภยฎฺฎิตา เลณคเวสิโน ปุถุ;  
  
เต ทานิ สงฺคมฺม วสนฺติ เอกโต, ยตฺถฎฺฐิตา ทุปฺปสหชฺชเม  
ทุปฺปสหชฺชิเม (สฺยา.)  
มยาฯ  
</li>
  
<li>
นมตฺถุ สงฺฆาน สมาคตานํ, ทิสฺวา สยํ สขฺย วทามิ อพฺภุตํ;  
  
พฺยคฺฆํ มิคา ยตฺถ ชินิํสุ ทาฐิโน, สามคฺคิยา ทาฐพเลสุ มุจฺจเรติฯ  
</li>
  
วฑฺฒกีสูกรชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๔. สิริชาตกํ (๓-๔-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยํ อุสฺสุกา สงฺฆรนฺติ, อลกฺขิกา พหุํ ธนํ;  
  
สิปฺปวโนฺต อสิปฺปา จ, ลกฺขิวา ตานิ ภุญฺชติฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพตฺถ  
กตปุญฺญสฺส, อติจฺจเญฺญว ปาณิโน;  
  
อุปฺปชฺชนฺติ พหู โภคา, อปฺปนายตเนสุปิฯ  
</li>
  
<li>
กุกฺกุโฎ  
กุกฺกุฎ (สี. ปี.), กุกฺกุฎา (สี. นิสฺสย, สทฺทนีติ)  
มณโย ทโณฺฑ, ถิโย จ ปุญฺญลกฺขณา;  
  
อุปฺปชฺชนฺติ อปาปสฺส, กตปุญฺญสฺส ชนฺตุโนติฯ  
</li>
  
สิริชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๕. มณิสูกรชาตกํ (๓-๔-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทริยา  
สตฺต วสฺสานิ, ติํสมตฺตา วสามเส;  
  
หญฺญาม  
หเญฺฉม (สี. ปี.), หญฺฉาม (?)  
มณิโน อาภํ, อิติ โน มนฺตนํ อหุฯ  
</li>
  
<li>
ยาวตา มณิํ ฆํสาม  
ยาว ยาว นิฆํสาม (สี. ปี.)  
, ภิโยฺย โวทายเต มณิ;  
  
อิทญฺจ ทานิ ปุจฺฉาม, กิํ กิจฺจํ อิธ มญฺญสิฯ  
</li>
  
<li>
อยํ มณิ เวฬูริโย, อกาโจ วิมโล  
วิปุโล (ก.)  
สุโภ;  
  
นาสฺส สกฺกา สิริํ หนฺตุํ, อปกฺกมถ สูกราติฯ  
</li>
  
มณิสูกร  
มณิฆํส (ก.)  
ชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๖. สาลูกชาตกํ (๓-๔-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
มา  
สาลูกสฺส ปิหยิ, อาตุรนฺนานิ ภุญฺชติ;  
  
อโปฺปสฺสุโกฺก ภุสํ ขาท, เอตํ ทีฆายุลกฺขณํฯ  
</li>
  
<li>
อิทานิ โส อิธาคนฺตฺวา, อติถี ยุตฺตเสวโก;  
  
อถ ทกฺขสิ สาลูกํ, สยนฺตํ มุสลุตฺตรํฯ  
</li>
  
<li>
วิกนฺตํ  
  
วิกตฺตํ (สี.), วิกนฺติยมานํ ฉินฺทิยมานํติ อโตฺถ  
สูกรํ ทิสฺวา, สยนฺตํ มุสลุตฺตรํ;  
  
ชรคฺควา วิจิเนฺตสุํ, วรมฺหากํ ภุสามิวาติฯ  
</li>
  
สาลูกชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๗. ลาภครหชาตกํ (๓-๔-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
นานุมฺมโตฺต นาปิสุโณ, นานโฎ นากุตูหโล;  
  
มูเฬฺหสุ ลภเต ลาภํ, เอสา เต อนุสาสนีฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุ ตํ ยสลาภํ, ธนลาภญฺจ พฺราหฺมณ;  
  
ยา วุตฺติ วินิปาเตน, อธมฺมจรเณน  
อธมฺมจริยาย (สี. สฺยา.)  
วาฯ  
</li>
  
<li>
อปิ เจ ปตฺตมาทาย, อนคาโร ปริพฺพเช;  
  
เอสาว ชีวิกา เสโยฺย  
เสยฺยา (สี. สฺยา. ปี.)  
, ยา จาธเมฺมน เอสนาติฯ  
</li>
  
ลาภครหชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๘. มจฺฉุทฺทานชาตกํ (๓-๔-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อคฺฆนฺติ  
มจฺฉา อธิกํ สหสฺสํ, น โส อตฺถิ โย อิมํ สทฺทเหยฺย;  
  
มยฺหญฺจ อสฺสุ อิธ สตฺต มาสา, อหมฺปิ ตํ มจฺฉุทฺทานํ กิเณยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
มจฺฉานํ โภชนํ ทตฺวา, มม ทกฺขิณมาทิสิ;  
  
ตํ ทกฺขิณํ สรนฺติยา, กตํ อปจิติํ ตยาฯ  
</li>
  
<li>
ปทุฎฺฐจิตฺตสฺส  
  
น ผาติ โหติ, น จาปิ ตํ  
นํ (สี. สฺยา.)  
เทวตา ปูชยนฺติ;  
  
โย ภาตรํ เปตฺติกํ สาปเตยฺยํ, อวญฺจยี ทุกฺกฎกมฺมการีติฯ  
</li>
  
มจฺฉุทฺทานชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๘๙. นานาฉนฺทชาตกํ (๓-๔-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
นานาฉนฺทา มหาราช, เอกาคาเร วสามเส;  
  
อหํ คามวรํ อิเจฺฉ, พฺราหฺมณี จ ควํ สตํฯ  
</li>
  
<li>
ปุโตฺต จ อาชญฺญรถํ, กญฺญา จ มณิกุณฺฑลํ;  
  
ยา เจสา ปุณฺณิกา ชมฺมี, อุทุกฺขลํภิกงฺขติฯ  
</li>
  
<li>
พฺราหฺมณสฺส คามวรํ, พฺราหฺมณิยา ควํ สตํ;  
  
ปุตฺตสฺส อาชญฺญรถํ, กญฺญาย มณิกุณฺฑลํ;  
  
ยเญฺจตํ ปุณฺณิกํ ชมฺมิํ, ปฎิปาเทถุทุกฺขลนฺติฯ  
</li>
  
นานาฉนฺทชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๐. สีลวีมํสกชาตกํ (๓-๔-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
สีลํ กิเรว กลฺยาณํ, สีลํ โลเก อนุตฺตรํ;  
  
ปสฺส โฆรวิโส นาโค, สีลวาติ น หญฺญติฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ สีลํ สมาทิสฺสํ, โลเก อนุมตํ สิวํ;  
  
อริยวุตฺติสมาจาโร  
, เยน วุจฺจติ สีลวาฯ  
</li>
  
<li>
ญาตีนญฺจ ปิโย โหติ, มิเตฺตสุ จ วิโรจติ;  
  
กายสฺส เภทา สุคติํ, อุปปชฺชติ สีลวาติฯ  
</li>
  
สีลวีมํสกชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
อพฺภนฺตรวโคฺค จตุโตฺถฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
ทุม  
  
กํสวรุตฺตมพฺยคฺฆมิคา, มณโย มณิ สาลุกมวฺหยโน;  
  
อนุสาสนิโยปิ จ มจฺฉวโร, มณิกุณฺฑลเกน กิเรน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๕. กุมฺภวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๒๙๑. สุราฆฎชาตกํ (๒-๕-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
สพฺพกามททํ กุมฺภํ, กุฎํ ลทฺธาน ธุตฺตโก;  
  
ยาว นํ อนุปาเลติ, ตาว โส สุขเมธติฯ  
</li>
  
<li>
ยทา มโตฺต จ ทิโตฺต จ, ปมาทา กุมฺภมพฺภิทา;  
  
ตทา นโคฺค จ โปโตฺถ จ, ปจฺฉา พาโล วิหญฺญติฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว โย ธนํ ลทฺธา, ปมโตฺต  
อมตฺตา (สี.), อมโตฺต (ปี.)  
ปริภุญฺชติ;  
  
ปจฺฉา  
ตปฺปติ ทุเมฺมโธ, กุฎํ ภิตฺวาว  
กุฎํ ภิโนฺนว (สี. ปี.), กุฎภิโนฺนว (?)  
ธุตฺตโกติฯ  
</li>
  
สุราฆฎ  
ภทฺรฆฎ (สี. ปี.), ภทฺรฆฎเภทก (สฺยา.)  
ชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๒. สุปตฺตชาตกํ (๓-๕-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
พาราณสฺยํ  
พาราณสฺสํ (สี. ปี.)  
มหาราช, กากราชา นิวาสโก  
นิวาสิโก (สี. ปี.)  
;  
  
อสีติยา สหเสฺสหิ, สุปโตฺต ปริวาริโตฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส โทหฬินี ภริยา, สุผสฺสา ภกฺขิตุมิจฺฉติ  
มจฺฉมิจฺฉติ (สี. ปี.)  
;  
  
รโญฺญ มหานเส ปกฺกํ, ปจฺจคฺฆํ ราชโภชนํฯ  
</li>
  
<li>
เตสาหํ ปหิโต ทูโต, รโญฺญ จมฺหิ อิธาคโต;  
  
ภตฺตุ อปจิติํ กุมฺมิ, นาสายมกรํ  
มกริํ (สี. นิสฺสย)  
วณนฺติฯ  
</li>
  
สุปตฺตชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๓. กายนิพฺพินฺทชาตกํ (๓-๕-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ผุฎฺฐสฺส  
เม อญฺญตเรน พฺยาธินา, โรเคน พาฬฺหํ ทุขิตสฺส รุปฺปโต;  
  
ปริสุสฺสติ ขิปฺปมิทํ กเฬวรํ, ปุปฺผํ ยถา ปํสุนิ อาตเป กตํฯ  
</li>
  
<li>
อชญฺญํ  
ชญฺญสงฺขาตํ, อสุจิํ สุจิสมฺมตํ;  
  
นานากุณปปริปูรํ, ชญฺญรูปํ อปสฺสโตฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุมํ  
อาตุรํ ปูติกายํ, เชคุจฺฉิยํ อสฺสุจิํ พฺยาธิธมฺมํ;  
  
ยตฺถปฺปมตฺตา อธิมุจฺฉิตา ปชา, หาเปนฺติ มคฺคํ สุคตูปปตฺติยาติฯ  
</li>
  
กายนิพฺพินฺท  
กายวิจฺฉนฺท (สี.), กายวิจฺฉินฺท (ปี.)  
ชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๔. ชมฺพุขาทกชาตกํ (๓-๕-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
โกยํ พินฺทุสฺสโร วคฺคุ, สรวนฺตาน  
ปวทนฺตาน (สี. ปี.)  
มุตฺตโม;  
  
อจฺจุโต ชมฺพุสาขาย, โมรจฺฉาโปว กูชติฯ  
</li>
  
<li>
กุลปุโตฺตว ชานาติ  
กุลปุโตฺต ปชานาติ (สฺยา. ก.)  
, กุลปุตฺตํ  
กุลปุเตฺต (สี. ปี.)  
ปสํสิตุํ;  
  
พฺยคฺฆจฺฉาปสรีวณฺณ, ภุญฺช สมฺม ททามิ เตฯ  
</li>
  
<li>
จิรสฺสํ วต ปสฺสามิ, มุสาวาที สมาคเต;  
  
วนฺตาทํ กุณปาทญฺจ, อญฺญมญฺญํ ปสํสเกติฯ  
</li>
  
ชมฺพุขาทกชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๕. อนฺตชาตกํ (๓-๕-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุสภเสฺสว เต ขโนฺธ, สีหเสฺสว วิชมฺภิตํ;  
  
มิคราช นโม ตฺยตฺถุ, อปิ กิญฺจิ ลภามเสฯ  
</li>
  
<li>
กุลปุโตฺตว ชานาติ, กุลปุตฺตํ ปสํสิตุํ;  
  
มยูรคีวสงฺกาส, อิโต ปริยาหิ วายสฯ  
</li>
  
<li>
มิคานํ  
  
สิงฺคาโล  
โกตฺถุโก (สี. ปี.), โกฎฺฐุโก (สฺยา.)  
อโนฺต, ปกฺขีนํ ปน วายโส;  
  
เอรโณฺฑ อโนฺต รุกฺขานํ, ตโย อนฺตา สมาคตาติฯ  
</li>
  
อนฺตชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๖. สมุทฺทชาตกํ (๓-๕-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
โก นายํ  
โก นฺวายํ (สฺยา.)  
โลณโตยสฺมิํ, สมนฺตา ปริธาวติ;  
  
มเจฺฉ มกเร จ วาเรติ, อูมีสุ จ วิหญฺญติฯ  
</li>
  
<li>
อนนฺตปายี สกุโณ, อติโตฺตติ ทิสาสุโต;  
  
สมุทฺทํ ปาตุมิจฺฉามิ, สาครํ สริตํ ปติํฯ  
</li>
  
<li>
โส  
อยํ หายติ เจว, ปูรเต จ มโหทธิ;  
  
นาสฺส นายติ ปีตโนฺต, อเปโยฺย กิร สาคโรติฯ  
</li>
  
สมุทฺทชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๗. กามวิลาปชาตกํ (๓-๕-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุเจฺจ สกุณ เฑมาน, ปตฺตยาน วิหงฺคม;  
  
วชฺชาสิ โข ตฺวํ วามูรุํ, จิรํ โข สา กริสฺสติ  
สริสฺสติ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อิทํ โข สา น ชานาติ, อสิํ สตฺติญฺจ โอฑฺฑิตํ;  
  
สา จณฺฑี กาหติ โกธํ, ตํ เม ตปติ โน อิทํ  
โน อิธ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เอส  
อุปฺปลสนฺนาโห, นิกฺขญฺจุสฺสีสโกหิตํ  
นิกฺขมุสฺสีสเก กตํ (สี. ปี.), นิกฺขญฺจุสฺสีสเก กตํ (สฺยา.)  
;  
  
กาสิกญฺจ มุทุํ วตฺถํ, ตเปฺปตุ ธนิกา ปิยาติ  
ธนกามิยาติ (สฺยา. ปี.), ธนกามิกาติ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
กามวิลาปชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๘. อุทุมฺพรชาตกํ (๓-๕-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุทุมฺพรา จิเม ปกฺกา, นิโคฺรธา จ กปิตฺถนา;  
  
เอหิ นิกฺขม ภุญฺชสฺสุ, กิํ ชิฆจฺฉาย มิยฺยสิฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
โส สุหิโต โหติ, โย วุฑฺฒมปจายติ;  
  
ยถาหมชฺช สุหิโต, ทุมปกฺกานิ มาสิโตฯ  
</li>
  
<li>
ยํ วเนโช วเนชสฺส, วเญฺจยฺย กปิโน กปิ;  
  
ทหโร กปิ  
ทหโรปิ ตํ น (สี. ปี.), ทหโรปิ น (สฺยา.)  
สเทฺธยฺย, น หิ ชิโณฺณ ชรากปีติฯ  
</li>
  
อุทุมฺพรชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๒๙๙. โกมารปุตฺตชาตกํ (๓-๕-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปุเร ตุวํ สีลวตํ สกาเส, โอกฺกนฺติกํ  
โอกฺกนฺทิกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
กีฬสิ อสฺสมมฺหิ;  
  
กโรหเร  
กโรหิ เร (ก.)  
มกฺกฎิยานิ มกฺกฎ, น ตํ มยํ สีลวตํ รมามฯ  
</li>
  
<li>
สุตา  
หิ มยฺหํ ปรมา วิสุทฺธิ, โกมารปุตฺตสฺส พหุสฺสุตสฺส;  
  
มา ทานิ มํ มญฺญิ ตุวํ ยถา ปุเร, ฌานานุยุโตฺต วิหรามิ  
ฌานานุยุตฺตา วิหราม (สี. ปี.)  
อาวุโสฯ  
</li>
  
<li>
สเจปิ เสลสฺมิ วเปยฺย พีชํ, เทโว จ วเสฺส น หิ ตํ วิรูเฬฺห  
เนว หิ ตํ รุเหยฺย (สี. ปี.), น หิ ตํ วิรูเห (?)  
;  
  
สุตา หิ เต สา ปรมา วิสุทฺธิ, อารา ตุวํ มกฺกฎ ฌานภูมิยาติฯ  
</li>
  
โกมารปุตฺตชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๐๐. วกชาตกํ (๓-๕-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปรปาณโรธา  
  
ปรปาณฆาเต (สฺยา.), ปรปาณโรจํ (ก.)  
ชีวโนฺต, มํสโลหิตโภชโน;  
  
วโก วตํ สมาทาย, อุปปชฺชิ อุโปสถํฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส สโกฺก วตญฺญาย, อชรูเปนุปาคมิ;  
  
วีตตโป อชฺฌปฺปโตฺต, ภญฺชิ โลหิตโป ตปํฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว  
อิเธกเจฺจ, สมาทานมฺหิ ทุพฺพลา;  
  
ลหุํ กโรนฺติ อตฺตานํ, วโกว อชการณาติฯ  
</li>
  
วกชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กุมฺภวโคฺค ปญฺจโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรกุมฺภ  
สุปตฺตสิริวฺหยโน, สุจิสมฺมต พินฺทุสโร จุสโภ;  
  
สริตํปติ จณฺฑิ ชรากปินา, อถ มกฺกฎิยา วกเกน ทสาติฯ  
</p>
  
<p>อถ วคฺคุทฺทานํ –</p>


<p>
สงฺกโปฺป ปทุโม เจว, อุทปาเนน ตติยํ;  
  
อพฺภนฺตรํ ฆฎเภทํ, ติกนิปาตมฺหิลงฺกตนฺติฯ  
</p>
  
ติกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</p>
  
  
  
  
  