<h1>๑. รตนจงฺกมนกณฺฑวณฺณนา</h1>
<p>อิทานิ ปน –</p>


<ol>
<li>
‘‘พฺรหฺมา  
จ โลกาธิปตี สหมฺปตี, กตญฺชลี อนธิวรํ อยาจถ;  
  
สนฺตีธ สตฺตาปฺปรชกฺขชาติกา, เทเสหิ ธมฺมํ อนุกมฺปิมํ ปช’’นฺติฯ –  
</li>
  
<p>อาทินยปฺปวตฺตสฺส  อตฺถวณฺณนา โหติฯ
</ol></p>


<p>เอตฺถ  ‘‘เอกํ สมยํ ภควา ราชคเห วิหรติ เวฬุวเน กลนฺทกนิวาเป’’ติอาทิสุตฺตเนฺตสุ วิย – ‘‘เอกํ สมยํ ภควา สเกฺกสุ วิหรติ กปิลวตฺถุสฺมิํ นิโคฺรธาราเมฯ อถ โข อายสฺมา สาริปุโตฺต เยน ภควา เตนุปสงฺกมิ; อุปสงฺกมิตฺวา ภควนฺตํ พุทฺธวํสํ อปุจฺฉี’’ติ เอวมาทินา นเยน นิทานํ อวตฺวา กสฺมา ‘‘พฺรหฺมา จ โลกาธิปตี สหมฺปตี, กตญฺชลี อนธิวรํ อยาจถา’’ติอาทินา นเยน นิทานํ วุตฺตนฺติ? วุจฺจเต – ภควโต สพฺพธมฺมเทสนาการณภูตาย พฺรหฺมุโน ธมฺมเทสนายาจนาย สนฺทสฺสนตฺถํ วุตฺตนฺติฯ</p>


<p>
‘‘กทายํ ธมฺมเทสนตฺถํ, อชฺฌิโฎฺฐ พฺรหฺมุนา ชิโน;  
  
กทา กตฺถ จ เกนายํ, คาถา หิ สมุทีริตา’’ติฯ  
</p>
  
<p>วุจฺจเต  – พุทฺธภูตสฺส ปน ภควโต อฎฺฐเม สตฺตาเห สตฺถา ธมฺมเทสนตฺถาย พฺรหฺมุนา อชฺฌิโฎฺฐ อายาจิโตฯ ตตฺรายํ อนุปุพฺพิกถา – มหาปุริโส กิร กตาภินีหาโร มหาภินิกฺขมนทิวเส วิวฎปากฎพีภจฺฉสยนาสนเจฎิกา นาฎกิตฺถิโย ทิสฺวา อตีว สํวิคฺคหทโย ปเฎกเทสาวจฺฉนฺนํ  อามเนฺตตฺวา – ‘‘อรินรวรมนฺถกํ กณฺฑกํ นาม ตุรงฺควรมาหรา’’ติ กณฺฑกํ อาหราเปตฺวา ฉนฺนสหาโย วรตุรงฺคมารุยฺห นครทฺวาเร อธิวตฺถาย เทวตาย นครทฺวาเร วิวเฎ นครโต นิกฺขมิตฺวา ตีณิ รชฺชานิ เตน รตฺตาวเสเสน อติกฺกมิตฺวา อโนมสโตฺต  นาม นทิยา ตีเร ฐตฺวา ฉนฺนเมวมาห  – ‘‘ฉนฺน, ตฺวํ มม อิมานิ อเญฺญหิ อสาธารณานิ อาภรณานิ กณฺฑกญฺจ วรตุรงฺคมาทาย กปิลปุรํ คจฺฉาหี’’ติ ฉนฺนํ วิสฺสเชฺชตฺวา อสิโตรคนีลุปฺปลสทิเสนาสินา สเกสมกุฎํ ฉินฺทิตฺวา อากาเส อุกฺขิปิตฺวา เทวทตฺติยํ ปตฺตจีวรํ คเหตฺวา สยเมว ปพฺพชิตฺวา อนุปุเพฺพน จาริกํ จรมาโน อนิลพลสมุทฺธุตตรงฺคภงฺคํ อสงฺคํ คงฺคํ นทิํ อุตฺตริตฺวา มณิคณรํสิชาลวิโชฺชติตราชคหํ ราชคหํ นาม นครํ ปวิสิตฺวา ตตฺถ อิสฺสริยมทมตฺตํ ชนํ ปริหาเสโนฺต วิย จ อุทฺธตเวสสฺส ชนสฺส ลชฺชมุปฺปาทยมาโน วิย จ วยกนฺตีหิ นาครชนหทยานิ อตฺตนิ พนฺธโนฺต วิย จ ทฺวติํสวรมหาปุริสลกฺขณวิราชิตาย รูปสิริยา สพฺพชนนยนานิ วิลุมฺปมาโน วิย จ รูปีปาทสญฺจโร ปุญฺญสญฺจโย วิย จ ปพฺพโต วิย จ คมเนน นิสฺสโงฺค สนฺตินฺทฺริโย สนฺตมานโส  ยุคมตฺตํ เปกฺขมาโน  ปิณฺฑาย จริตฺวา ยาปนมตฺตํ ภตฺตํ คเหตฺวา นครโต นิกฺขมิตฺวา ปเสฺส ฉายูทกสมฺปเนฺน สุจิภูมิภาเค ปรมรมณีเย ปวิวิเตฺต โอกาเส นิสีทิตฺวา ปฎิสงฺขานพเลน มิสฺสกภตฺตํ ปริภุญฺชิตฺวา ปณฺฑวคิรานุสาเรน พิมฺพิสาเรน มคธมหาราเชน มหาปุริสสฺส สนฺติกํ คนฺตฺวา นามโคตฺตํ ปุจฺฉิตฺวา เตน ปมุทิตหทเยน ‘‘มม รชฺชภาคํ คณฺหาหี’’ติ รเชฺชน นิมนฺติยมาโน – ‘‘อลํ, มหาราช, น มยฺหํ รเชฺชนโตฺถ อหํ รชฺชํ ปหาย โลกหิตตฺถาย ปธานมนุยุญฺชิตฺวา โลเก วิวฎจฺฉโท พุโทฺธ ภวิสฺสามีติ นิกฺขโนฺต’’ติ วตฺวา เตน จ ‘‘พุโทฺธ หุตฺวา สพฺพปฐมํ มม วิชิตํ โอสเรยฺยาถา’’ติ วุโตฺต ‘สาธู’ติ ตสฺส ปฎิญฺญํ ทตฺวา อาฬารญฺจ อุทกญฺจ อุปสงฺกมิตฺวา เตสํ ธมฺมเทสนาย สารํ อวินฺทโนฺต ตโต ปกฺกมิตฺวา อุรุเวลายํ ฉพฺพสฺสานิ ทุกฺกรการิกํ กโรโนฺตปิ อมตํ อธิคนฺตุํ อสโกฺกโนฺต โอฬาริกาหารปฎิเสวเนน สรีรํ สนฺตเปฺปสิฯ</p>


<p>ตทา  ปน อุรุเวลายํ  เสนานิคมกุฎุมฺพิกสฺส ธีตา  นาม ทาริกา วยปฺปตฺตา เอกสฺมิํ นิโคฺรธรุเกฺข ปตฺถนมกาสิ – ‘‘สจาหํ สมชาติกํ กุลฆรํ คนฺตฺวา ปฐมคเพฺภ ปุตฺตํ ลภิสฺสามิ, พลิกมฺมํ กริสฺสามี’’ติฯ ตสฺสา สา ปตฺถนา สมิชฺฌิฯ สา เวสาขปุณฺณมทิวเส ‘‘อชฺช พลิกมฺมํ กริสฺสามี’’ติ ปาโตว ปายาสํ อนายาสํ ปรมมธุรํ สมฺปฎิปาเทสิฯ โพธิสโตฺตปิ ตทเหว กตสรีรปฎิชคฺคโน ภิกฺขาจารกาลํ อาคมยมาโน ปาโตว คนฺตฺวา ตสฺมิํ นิโคฺรธรุกฺขมูเล นิสีทิฯ อถ โข  นาม ทาสี ตสฺสา ธาตี รุกฺขมูลโสธนตฺถาย คตา โพธิสตฺตํ ปาจีนโลกธาตุํ โอโลกยมานํ นิสินฺนํ สญฺฌาปฺปภานุรญฺชิตวรกนกคิริสิขรสทิสสรีรโสภํ ติมิรนิกรนิธานกรํ กมลวนวิกสนกรํ ฆนวิวรมุปคตํ ทิวสกรมิว ตรุวรมุปคตํ มุนิทิวสกรมทฺทสฯ สรีรโต จสฺส นิกฺขนฺตาหิ ปภาหิ สกลญฺจ ตํ รุกฺขํ สุวณฺณวณฺณํ ทิสฺวา ตสฺสา เอตทโหสิ – ‘‘อชฺช อมฺหากํ  เทวตา รุกฺขโต โอรุยฺห สหเตฺถเนว พลิํ ปฎิคฺคเหตุกามา หุตฺวา นิสินฺนา’’ติฯ สา เวเคน คนฺตฺวา สุชาตาย เอตมตฺถํ อาโรเจสิฯ</p>


<p>ตโต  สุชาตา สญฺชาตสทฺธา หุตฺวา สพฺพาลงฺกาเรน อลงฺกริตฺวา สตสหสฺสคฺฆนิกํ สุวณฺณปาติํ ปรมมธุรสฺส มธุปายาสสฺส ปูเรตฺวา อปราย สุวณฺณปาติยา ปิทหิตฺวา สีเสนาทาย นิโคฺรธรุกฺขาภิมุขี อคมาสิฯ สา คจฺฉนฺตี ทูรโตว ตํ โพธิสตฺตํ รุกฺขเทวตมิว สกลํ ตํ รุกฺขํ สรีรปฺปภาย สุวณฺณวณฺณํ กตฺวา ปุญฺญสญฺจยมิว รูปวนฺตํ นิสินฺนํ ทิสฺวา ปีติโสมนสฺสชาตา สุชาตา ‘‘รุกฺขเทวตา’’ติ สญฺญาย ทิฎฺฐฎฺฐานโต ปฎฺฐาย โอนโตนตา คนฺตฺวา สีสโต ตํ สุวณฺณปาติํ โอตาเรตฺวา มหาสตฺตสฺส หเตฺถ ฐเปตฺวา ปญฺจปติฎฺฐิเตน วนฺทิตฺวา – ‘‘ยถา มม มโนรโถ นิปฺผโนฺน, เอวํ ตุมฺหากมฺปิ นิปฺผชฺชตู’’ติ วตฺวา ปกฺกามิฯ</p>


<p>อถ โข โพธิสโตฺตปิ สุวณฺณปาติํ คเหตฺวา  นทิยา ตีรํ คนฺตฺวา  นาม ติตฺถสฺส ตีเร สุวณฺณปาติํ ฐเปตฺวา นฺหตฺวา ปจฺจุตฺตริตฺวา เอกูนปญฺญาสปิเณฺฑ กโรโนฺต ตํ ปายาสํ ปริภุญฺชิตฺวา – ‘‘สจาหํ อชฺช พุโทฺธ ภวิสฺสามิ, อยํ สุวณฺณปาติ ปฎิโสตํ คจฺฉตู’’ติ ขิปิฯ สา ปาติ ปฎิโสตํ คนฺตฺวา  นาม นาคราชสฺส ภวนํ ปวิสิตฺวา ติณฺณํ พุทฺธานํ ถาลกานิ อุกฺขิปิตฺวา เตสํ เหฎฺฐา อฎฺฐาสิฯ</p>


<p>มหาสโตฺต ตเตฺถว วนสเณฺฑ ทิวาวิหารํ วีตินาเมตฺวา สายนฺหสมเย  นาม ติณหารเกน มหาปุริสสฺส อาการํ ญตฺวา ทินฺนา อฎฺฐ ติณมุฎฺฐิโย คเหตฺวา โพธิมณฺฑมารุยฺห ทกฺขิณทิสาภาเค อฎฺฐาสิฯ โส ปน ปเทโส ปทุมินิปเตฺต อุทกพินฺทุ วิย อกมฺปิตฺถฯ มหาปุริโส – ‘‘อยํ ปเทโส มม คุณํ ธาเรตุํ อสมโตฺถ’’ติ  ปจฺฉิมทิสาภาคมคมาสิฯ โสปิ ตเถว กมฺปิตฺถฯ ปุน อุตฺตรทิสาภาคมคมาสิฯ โสปิ ตเถว กมฺปิตฺถฯ ปุน ปุรตฺถิมทิสาภาคมคมาสิฯ ตตฺถ ปลฺลงฺกปฺปมาณฎฺฐานํ นิจฺจลํ อโหสิฯ มหาปุริโส – ‘‘อิทํ ฐานํ กิเลสวิทฺธํสนฎฺฐาน’’นฺติ สนฺนิฎฺฐานํ กตฺวา ตานิ ติณานิ อเคฺค คเหตฺวา จาเลสิฯ ตานิ ตูลิกเคฺคน ปริจฺฉินฺนานิ วิย อเหสุํฯ โพธิสโตฺต – ‘‘โพธิํ อปตฺวาว อิมํ ปลฺลงฺกํ น ภินฺทิสฺสามี’’ติ จตุรงฺควีริยํ อธิฎฺฐหิตฺวา ปลฺลงฺกํ อาภุชิตฺวา โพธิกฺขนฺธํ ปิฎฺฐิโต กตฺวา ปุรตฺถาภิมุโข นิสีทิฯ</p>


<p>ตงฺขณเญฺญว  สพฺพโลกาภิหาโร มาโร พาหุสหสฺสํ มาเปตฺวา ทิยฑฺฒโยชนสติกํ หิมคิริสิขรสทิสํ   นาม อริวรวารณํ วรวารณํ อภิรุยฺห นวโยชนิเกน ธนุอสิผรสุสรสตฺติสพเลนาติพหเลน มารพเลน สมฺปริวุโต สมนฺตา ปพฺพโต วิย อโชฺฌตฺถรโนฺต มหาสปตฺตํ วิย มหาสตฺตํ สมุปาคมิฯ มหาปุริโส สูริเย ธรเนฺตเยว อติตุมูลํ มารพลํ วิธมิตฺวา วิกสิตชยสุมนกุสุมสทิสสฺส จีวรสฺส อุปริ ปตมาเนหิ รตฺตปวาลงฺกุรสทิสรุจิรทสฺสเนหิ โพธิรุกฺขงฺกุเรหิ ปีติยา วิย ปูชิยมาโน เอว ปฐมยาเม ปุเพฺพนิวาสานุสฺสติญาณํ ลภิตฺวา มชฺฌิมยาเม ทิพฺพจกฺขุญาณํ วิโสเธตฺวา ปจฺฉิมยาเม ปฎิจฺจสมุปฺปาเท ญาณํ โอตาเรตฺวา วฎฺฎวิวฎฺฎํ สมฺมสโนฺต อรุโณทเย พุโทฺธ หุตฺวา –</p>


<p>
‘‘อเนกชาติสํสารํ, สนฺธาวิสฺสํ อนิพฺพิสํ;  
  
คหการํ คเวสโนฺต, ทุกฺขา ชาติ ปุนปฺปุนํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘คหการก ทิโฎฺฐสิ, ปุน เคหํ น กาหสิ;  
  
สพฺพา เต ผาสุกา ภคฺคา, คหกูฎํ วิสงฺขตํ;  
  
วิสงฺขารคตํ จิตฺตํ, ตณฺหานํ ขยมชฺฌคา’’ติฯ (ธ. ป. ๑๕๓-๑๕๔) –  
</p>
  
<p>อิมํ  อุทาเนตฺวา สตฺตาหํ วิมุตฺติสุขปฎิเสวเนน วีตินาเมตฺวา อฎฺฐเม ทิวเส สมาปตฺติโต วุฎฺฐาย เทวตานํ กงฺขํ ญตฺวา ตาสํ กงฺขาวิธมนตฺถํ อากาเส อุปฺปติตฺวา ยมกปาฎิหาริยํ ทเสฺสตฺวา ตาสํ กงฺขํ วิธมิตฺวา ปลฺลงฺกโต อีสกํ ปาจีนนิสฺสิเต อุตฺตรทิสาภาเค ฐตฺวา – ‘‘อิมสฺมิํ วต เม ปลฺลเงฺก สพฺพญฺญุตญฺญาณํ ปฎิวิทฺธ’’นฺติ จตฺตาริ อสเงฺขฺยยฺยานิ กปฺปสตสหสฺสญฺจ ปูริตานํ ปารมีนํ ผลาธิคมฎฺฐานํ ปลฺลงฺกเญฺจว โพธิรุกฺขญฺจ อนิมิเสหิ อกฺขีหิ โอโลกยมาโน สตฺตาหํ วีตินาเมสิ, ตํ ฐานํ  นาม ชาตํฯ</p>


<p>อถ ปลฺลงฺกสฺส จ ฐิตฎฺฐานสฺส จ อนฺตเร ปุรตฺถิมปจฺฉิมโต อายเต รตนจงฺกเม จงฺกมโนฺต สตฺตาหํ วีตินาเมสิ, ตํ ฐานํ   นาม ชาตํฯ ตโต ปจฺฉิมทิสาภาเค เทวตา รตนฆรํ นาม มาเปสุํ, ตตฺถ ปลฺลเงฺกน นิสีทิตฺวา อภิธมฺมปิฎกํ วิเสสโต เจตฺถ อนนฺตนยสมนฺตปฎฺฐานํ วิจินโนฺต สตฺตาหํ วีตินาเมสิฯ ตํ ฐานํ  นาม  ชาตํฯ เอวํ โพธิสมีเปเยว จตฺตาริ สตฺตาหานิ วีตินาเมตฺวา ปญฺจเม สตฺตาเห โพธิรุกฺขมูลา เยน อชปาลนิโคฺรโธ เตนุปสงฺกมิ; ตตฺถาปิ ธมฺมํ วิจินโนฺตเยว วิมุตฺติสุขญฺจ ปฎิสํเวเทโนฺต  สตฺตาหํ วีตินาเมสิฯ</p>


<p>เอวํ  อปรํ สตฺตาหํ  นิสีทิฯ ตสฺส นิสินฺนมตฺตเสฺสว ภควโต สกลจกฺกวาฬคพฺภํ ปูเรโนฺต มหาอกาลเมโฆ อุทปาทิฯ ตสฺมิํ ปน อุปฺปเนฺน  จิเนฺตสิ – ‘‘อยํ มหาเมโฆ สตฺถริ มยฺหํ ภวนํ ปวิฎฺฐมเตฺต อุปฺปโนฺน วาสาคารมสฺส ลทฺธุํ วฎฺฎตี’’ติฯ โส สตฺตรตนมยํ เทววิมานสทิสํ ทิพฺพวิมานํ นิมฺมินิตุํ สมโตฺถปิ เอวํ กเต – ‘‘น มยฺหํ มหปฺผลํ ภวิสฺสติ, ทสพลสฺส กายเวยฺยาวจฺจํ กริสฺสามี’’ติ อติมหนฺตํ อตฺตภาวํ กตฺวา สตฺถารํ สตฺตกฺขตฺตุํ โภเคหิ ปริกฺขิปิตฺวา อุปริ มหนฺตํ ผณํ กตฺวา อฎฺฐาสิฯ อถ ภควา ปริเกฺขปสฺส อโนฺตว มหติ โอกาเส สพฺพรตนมเย ปจฺจคฺฆปลฺลเงฺก อุปริ วินิคฺคลนฺตวิวิธสุรภิกุสุมทามวิตาเน วิวิธสุรภิคนฺธวาสิเต คนฺธกุฎิยํ วิหรโนฺต วิย วิหาสิฯ เอวํ ภควา ตํ สตฺตาหํ ตตฺถ วีตินาเมตฺวา ตโต อปรํ สตฺตาหํ ราชายตเน นิสีทิฯ ตตฺถาปิ วิมุตฺติสุขปฎิสํเวทิเยวฯ เอตฺตาวตา สตฺตสตฺตาหานิ ปริปุณฺณานิ อเหสุํฯ เอตฺถนฺตเร ภควา ฌานสุเขน ผลสุเขน จ วีตินาเมสิฯ</p>


<p>อถสฺส สตฺตสตฺตาหาติกฺกเม – ‘‘มุขํ โธวิสฺสามี’’ติ จิตฺตํ อุปฺปชฺชิฯ สโกฺก เทวานมิโนฺท  อาหริตฺวา อทาสิฯ อถสฺส สโกฺก ทนฺตกฎฺฐญฺจ มุขโธวนอุทกญฺจ อทาสิฯ ตโต ภควา ทนฺตกฎฺฐํ ขาทิตฺวา อโนตตฺตทโหทเกน มุขํ โธวิตฺวา  นิสีทิฯ ตสฺมิํ สมเย จตูหิ โลกปาเลหิ อุปนีเต ปจฺจเคฺฆ เสลมเย ปเตฺต  วาณิชานํ มนฺถญฺจ มธุปิณฺฑิกญฺจ ปฎิคฺคเหตฺวา ปริภุญฺชิตฺวา ปจฺจาคนฺตฺวา อชปาลนิโคฺรธรุกฺขมูเล นิสีทิฯ อถสฺส ตตฺถ นิสินฺนมตฺตเสฺสว อตฺตนา อธิคตสฺส ธมฺมสฺส คมฺภีรภาวํ ปจฺจเวกฺขนฺตสฺส สพฺพพุทฺธานํ อาจิโณฺณ – ‘‘อธิคโต โข มฺยายํ ธโมฺม คมฺภีโร ทุทฺทโส ทุรนุโพโธ สโนฺต ปณีโต อตกฺกาวจโร นิปุโณ ปณฺฑิตเวทนีโย’’ติ (ม. นิ. ๒.๒๘๑; สํ. นิ. ๑.๑๗๒; มหาว. ๗) ปเรสํ ธมฺมํ อเทเสตุกามตาการปฺปโตฺต ปริวิตโกฺก อุทปาทิฯ</p>


<p>อถ    ทสพลสฺส เจตสา เจโตปริวิตกฺกมญฺญาย – ‘‘นสฺสติ วต, โภ, โลโก, วินสฺสติ วต, โภ, โลโก’’ติ (สํ. นิ. ๑.๑๗๒; ม. นิ. ๑.๒๘๒; มหาว. ๘) วาจํ นิจฺฉาเรโนฺต ทสสหสฺสจกฺกวาฬพฺรหฺมคณปริวุโต สกฺกสุยามสนฺตุสิตปรนิมฺมิตวสวตฺตีหิ อนุคโต อาคนฺตฺวา ภควโต ปุรโต ปาตุรโหสิฯ โส อตฺตโน ปติฎฺฐานตฺถาย ปถวิํ นิมฺมินิตฺวา ทกฺขิณํ ชาณุมณฺฑลํ ปถวิยํ นิหนฺตฺวา ชลชามลาวิกลกมลมกุลสทิสํ ทสนขสโมธานสมุชฺชลมญฺชลิํ สิรสฺมิํ กตฺวา – ‘‘เทเสตุ, ภเนฺต , ภควา ธมฺมํ, เทเสตุ สุคโต ธมฺมํ, สนฺติ สตฺตา อปฺปรชกฺขชาติกา, อสฺสวนตา ธมฺมสฺส ปริหายนฺติ, ภวิสฺสนฺติ ธมฺมสฺส อญฺญาตาโร’’ติ (สํ. นิ. ๑.๑๗๒; มหาว. ๘) –</p>


<p>
‘‘ปาตุรโหสิ มคเธสุ ปุเพฺพ, ธโมฺม อสุโทฺธ สมเลหิ จินฺติโต;  
  
อปาปุเรตํ อมตสฺส ทฺวารํ, สุณนฺตุ ธมฺมํ วิมเลนานุพุทฺธํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เสเล ยถา ปพฺพตมุทฺธนิฎฺฐิโต, ยถาปิ ปเสฺส ชนตํ สมนฺตโต;  
  
ตถูปมํ ธมฺมมยํ สุเมธ, ปาสาทมารุยฺห สมนฺตจกฺขุ;  
  
โสกาวติณฺณํ ชนตมเปตโสโก, อเวกฺขสฺสุ ชาติชราภิภูตํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อุเฎฺฐหิ วีร วิชิตสงฺคาม, สตฺถวาห อนณ วิจร โลเก;  
  
เทสสฺสุ ภควา ธมฺมํ, อญฺญาตาโร ภวิสฺสนฺตี’’ติฯ (ม. นิ. ๑.๒๘๒; สํ. นิ. ๑.๑๗๒; มหาว. ๘) –  
</p>
  
<p>‘‘นนุ ตุเมฺหหิ ‘พุโทฺธ โพเธยฺยํ ติโณฺณ ตาเรยฺยํ มุโตฺต โมเจยฺย’’’นฺติ –</p>


<p>
‘‘กิํ  
เม อญฺญาตเวเสน, ธมฺมํ สจฺฉิกเตนิธ;  
  
สพฺพญฺญุตํ ปาปุณิตฺวา, ตารยิสฺสํ สเทวก’’นฺติฯ (พุ. วํ. ๒.๕๕) –  
</p>
  
<p>ปตฺถนํ กตฺวา ปารมิโย ปูเรตฺวา สพฺพญฺญุภาวํ ปโตฺตติ จ, ‘‘ตุเมฺหหิ ธเมฺม อเทสิยมาเน โก หิ นาม อโญฺญ ธมฺมํ เทเสสฺสติ, กิมญฺญํ โลกสฺส สรณํ ตาณํ เลณํ ปรายน’’นฺติ จ เอวมาทีหิ อเนเกหิ นเยหิ ภควนฺตํ ธมฺมเทสนตฺถํ อยาจิฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘พุทฺธภูตสฺส  ปน ภควโต อฎฺฐเม สตฺตาเห สตฺถา ธมฺมเทสนตฺถาย พฺรหฺมุนา อายาจิโต’’ติฯ</p>


<p>อิทานิ ‘‘กทา กตฺถ จ เกนายํ, คาถา หิ สมุทีริตา’’ติ อิเมสํ ปญฺหานํ วิสฺสชฺชนาย โอกาโส อนุปฺปโตฺตฯ ตตฺถ ติ? ปฐมมหาสงฺคีติกาเล วุตฺตาฯ ปฐมมหาสงฺคีติ นาเมสา สงฺคีติกฺขเนฺธ (จูฬว. ๔๓๗) วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพาฯ ติ? ภควติ กิร ปรินิพฺพุเต ราชคหนคเร  วิชิตสพฺพสตฺตุนา อชาตสตฺตุนา มคธมหาราเชน ธมฺมสงฺคายนตฺถํ การิเต ปริปุณฺณจนฺทมณฺฑลสงฺกาเส  ทฎฺฐพฺพสารมเณฺฑ มณฺฑเป ธมฺมาสนคเตนายสฺมตา  ‘‘พฺรหฺมา จ โลกาธิปตี’’ติ อยํ คาถา วุตฺตาติ เวทิตพฺพาฯ อยเมตฺถ คาถาสมฺพโนฺธฯ</p>


<p>เอตฺตาวตา –</p>


<p>
‘‘กทายํ ธมฺมเทสนตฺถํ, อชฺฌิโฎฺฐ พฺรหฺมุนา ชิโน;  
  
กทา กตฺถ จ เกนายํ, คาถา หิ สมุทีริตา’’ติฯ –  
</p>
  
<p>อยมฺปิ คาถา วุตฺตตฺถา โหติฯ เอวํ อิมินา สมฺพเนฺธน วุตฺตาย ปนสฺสา อนุตฺตานปทวณฺณนํ กริสฺสามฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ พฺรูหิโต เตหิ เตหิ คุณวิเสเสหีติ พฺรหฺมาฯ อยํ ปน -สโทฺท มหาพฺรหฺมพฺราหฺมณตถาคตมาตาปิตุเสฎฺฐาทีสุ ทิสฺสติฯ ตถา หิ ‘‘ทฺวิสหโสฺส พฺรหฺมา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๑๖๖) มหาพฺรหฺมาติ อธิเปฺปโตฯ</p>


<p>
‘‘ตโมนุโท  
พุโทฺธ สมนฺตจกฺขุ, โลกนฺตคู สพฺพภวาติวโตฺต;  
  
อนาสโว สพฺพทุกฺขปฺปหีโน, สจฺจวฺหโย พฺรเหฺม อุปาสิโต เม’’ติฯ (สุ. นิ. ๑๑๓๙) –  
</p>
  
<p>เอตฺถ พฺราหฺมโณฯ ‘‘พฺรหฺมาติ โข, ภิกฺขเว, ตถาคตเสฺสตํ อธิวจน’’นฺติ เอตฺถ ตถาคโตฯ ‘‘พฺรหฺมาติ มาตาปิตโร ปุพฺพาจริยาติ วุจฺจเร’’ติ (อ. นิ. ๓.๓๑; ๔.๖๓; อิติวุ. ๑๐๖; ชา. ๒.๒๐.๑๘๑) เอตฺถ มาตาปิตโรฯ ‘‘พฺรหฺมจกฺกํ ปวเตฺตตี’’ติ (ม. นิ. ๑.๑๔๘; สํ. นิ. ๒.๒๑; อ. นิ. ๔.๘; ๕.๑๑; ปฎิ. ม. ๒.๔๔) เอตฺถ เสโฎฺฐ อธิเปฺปโตฯ อิธ ปน ปฐมชฺฌานํ ปณีตํ ภาเวตฺวา ปฐมชฺฌานภูมิยํ นิพฺพโตฺต กปฺปายุโก มหาพฺรหฺมา อธิเปฺปโต (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๓)ฯ -สโทฺท สมฺปิณฺฑนโตฺถ, พฺรหฺมา จ อเญฺญ จ ทสสุ จกฺกวาฬสหเสฺสสุ พฺรหฺมาโน จาติ อโตฺถ, ปทปูรณมโตฺต วาฯ ติ เอตฺถ ติ สงฺขารโลโก สตฺตโลโก โอกาสโลโกติ ตโย  โลกาฯ เตสุ อิธ สตฺตโลโก อธิเปฺปโตฯ ตสฺส อิสฺสโร อธิปตีติ  โลเกกเทสสฺสาปิ อธิปติ โลกาธิปตีติ วุจฺจติ เทวาธิปติ นราธิปติ วิยฯ</p>


<p>ติ โส กิร กสฺสปสฺส ภควโต สาสเน สหโก นาม เถโร ปฐมชฺฌานํ นิพฺพเตฺตตฺวา  อปริหีนชฺฌาโน ชีวิตปริโยสาเน ปฐมชฺฌานภูมิยํ กปฺปายุกมหาพฺรหฺมา หุตฺวา นิพฺพโตฺต, ตตฺร ปน นํ ‘‘สหมฺปติ พฺรหฺมา’’ติ สญฺชานนฺติฯ ‘‘สหกปตี’’ติ วตฺตเพฺพ อนุสฺสราคมํ กตฺวา รุฬฺหีวเสน ‘‘สหมฺปตี’’ติ วทนฺติฯ ติ กตญฺชลิโก, อญฺชลิปุฎํ สิรสิ กตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ อจฺจนฺตวโร อธิวโร นาสฺส อตฺถีติ  น ตโต อธิโก วโร อตฺถีติ วา อนธิวโร, อนุตฺตโรติ อโตฺถ, ตํ อนธิวรํฯ ติ อยาจิตฺถ อเชฺฌสิฯ</p>


<p>อิทานิ ยสฺสตฺถาย โส ภควนฺตํ อยาจิ, ตมตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ สํวิชฺชนฺติ อุปลพฺภนฺติ, พุทฺธจกฺขุสฺส อาปาถํ อาคจฺฉนฺตา อตฺถีติ อโตฺถฯ ติ อยํ เทสาปเทเส นิปาโต ฯ สฺวายํ กตฺถจิ สาสนํ อุปาทาย วุจฺจติฯ ยถาห – ‘‘อิเธว, ภิกฺขเว, สมโณ, อิธ ทุติโย สมโณ, อิธ ตติโย สมโณ, อิธ จตุโตฺถ สมโณ, สุญฺญา ปรปฺปวาทา สมเณภิ อเญฺญหี’’ติ (ม. นิ. ๑.๑๓๙; ที. นิ. ๒.๒๑๔; อ. นิ. ๔.๒๔๑)ฯ กตฺถจิ โอกาสํ, ยถาห –</p>


<p>
‘‘อิเธว ติฎฺฐมานสฺส, เทวภูตสฺส เม สโต;  
  
ปุนรายุ จ เม ลโทฺธ, เอวํ ชานาหิ มาริสา’’ติฯ (ที. นิ. ๒.๓๖๙) –  
</p>
  
<p>กตฺถจิ ปทปูรณมตฺตเมว โหติฯ ยถาห – ‘‘อิธาหํ, ภิกฺขเว, ภุตฺตาวี อสฺสํ ปวาริโต’’ติ (ม. นิ. ๑.๓๐)ฯ กตฺถจิ โลกํ อุปาทาย, ยถาห – ‘‘อิธ ตถาคโต โลเก อุปฺปชฺชติ พหุชนหิตาย พหุชนสุขายา’’ติ (อ. นิ. ๑.๑๗๐)ฯ อิธาปิ โลกเมว อุปาทาย วุโตฺตติ เวทิตโพฺพฯ ตสฺมา อิมสฺมิํ สตฺตโลเกติ อโตฺถฯ ติ รูปาทีสุ ขเนฺธสุ ฉนฺทราเคน สตฺตา วิสตฺตา อาสตฺตา ลคฺคา ลคิตาติ สตฺตา, สตฺตาติ ปาณิโน วุจฺจนฺติฯ รุฬฺหีสเทฺทน ปน วีตราเคสุปิ อยํ โวหาโร วตฺตติเยวฯ</p>


<p>ติ ปญฺญามเย อกฺขิมฺหิ อปฺปํ ปริตฺตํ ราคโทสโมหรชํ เอเตสํ เอวํสภาวา จ เตติ อปฺปรชกฺขชาติกา, อปฺปํ ราคาทิรชเมว วา เยสํ เต อปฺปรชกฺขา, เต อปฺปรชกฺขสภาวา อปฺปรชกฺขชาติกาติ เอวเมตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ เตสํ อปฺปรชกฺขชาติกานํฯ ‘‘สตฺตาน’’นฺติ  วิภตฺติวิปริณามํ กตฺวา – ‘‘เทเสหิ ธมฺม’’นฺติ อิมินา สมฺพนฺธํ กตฺวา อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ ติ อายาจนวจนเมตํ, เทเสหิ กเถหิ อุปทิสาติ  อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถ อยํ -สโทฺท ปริยตฺติสมาธิปญฺญาปกติสภาวสุญฺญตาปุญฺญอาปตฺติเญยฺยจตุสจฺจธมฺมาทีสุ ทิสฺสติฯ ตถา หิ – ‘‘อิธ ภิกฺขุ ธมฺมํ ปริยาปุณาติ สุตฺตํ เคยฺยํ เวยฺยากรณํ…เป.… เวทลฺล’’นฺติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๒๓๙; อ. นิ. ๔.๑๐๒) ปริยตฺติยํ ทิสฺสติฯ ‘‘เอวํธมฺมา เต ภควโนฺต อเหสุ’’นฺติอาทีสุ สมาธิมฺหิฯ</p>


<p>
‘‘ยเสฺสเต จตุโร ธมฺมา, วานรินฺท ยถา ตว;  
  
สจฺจํ ธโมฺม ธิติ จาโค, ทิฎฺฐํ โส อติวตฺตตี’’ติฯ –  
</p>
  
<p>อาทีสุ  (ชา. ๑.๒.๑๔๗) ปญฺญายฯ ‘‘ชาติธมฺมา ชราธมฺมา, อโถ มรณธมฺมิโน’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๓.๓๙) ปกติยํฯ ‘‘กุสลา ธมฺมา, อกุสลา ธมฺมา, อพฺยากตา ธมฺมา’’ติอาทีสุ (ธ. ส. ติกมาติกา) สภาเวฯ ‘‘ตสฺมิํ โข ปน สมเย ธมฺมา โหนฺติ ขนฺธา โหนฺตี’’ติอาทีสุ (ธ. ส. ๑๒๑) สุญฺญตายํฯ ‘‘ธโมฺม สุจิโณฺณ สุขมาวหาตี’’ติอาทีสุ (สุ. นิ. ๑๘๔; เถรคา. ๓๐๓; ชา. ๑.๑๐.๑๐๒; ๑.๑๕.๓๘๕) ปุเญฺญฯ ‘‘เทฺว อนิยตา ธมฺมา’’ติอาทีสุ อาปตฺติยํฯ ‘‘สเพฺพ ธมฺมา สพฺพากาเรน พุทฺธสฺส ภควโต ญาณมุเข อาปาถํ อาคจฺฉนฺตี’’ติอาทีสุ (มหานิ. ๑๕๖; จูฬนิ. โมฆราชมาณวปุจฺฉานิเทฺทส ๘๕) เญเยฺยฯ ‘‘ทิฎฺฐธโมฺม ปตฺตธโมฺม วิทิตธโมฺม’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๑.๒๙๙; มหาว. ๒๗, ๕๗) จตุสจฺจธเมฺมฯ อิธาปิ จตุสจฺจธเมฺม ทฎฺฐโพฺพ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.สุตฺตนิเกฺขปวณฺณนา; ธ. ส. อฎฺฐ. จิตฺตุปฺปาทกณฺฑ ๑)ฯ ติ อนุกมฺปํ อนุทฺทยํ กโรหิฯ นฺติ ปชํ นิทฺทิสโนฺต อาหฯ นฺติ ปชาตตฺตา ปชา, ตํ ปชํ, สตฺตนิกายํ สํสารทุกฺขโต โมเจหีติ อธิปฺปาโยฯ เกจิ ปน –</p>


<p>
‘‘ภควาติ โลกาธิปตี นรุตฺตโม,  
  
กตญฺชลี พฺรหฺมคเณหิ ยาจิโต’’ติฯ –  
</p>
  
<p>ปฐนฺติฯ เอตฺตาวตา สพฺพโส อยํ คาถา วุตฺตตฺถา โหติฯ</p>


<p>อถ ภควโต ตํ พฺรหฺมุโน สหมฺปติสฺส อายาจนวจนํ สุตฺวา อปริมิตสมยสมุทิตกรุณาพลสฺส ทสพลสฺส ปรหิตกรณนิปุณมติจารสฺส สพฺพสเตฺตสุ โอกาสกรณมเตฺตน มหากรุณา อุทปาทิฯ ตํ ปน ภควโต กรุณุปฺปตฺติํ ทเสฺสเนฺตหิ สงฺคีติกาเล สงฺคีติการเกหิ –</p>


<ol>
<li>
‘‘สมฺปนฺนวิชฺชาจรณสฺส  
  
ตาทิโน, ชุตินฺธรสฺสนฺติมเทหธาริโน;  
  
ตถาคตสฺสปฺปฎิปุคฺคลสฺส, อุปฺปชฺชิ การุญฺญตา สพฺพสเตฺต’’ติฯ –  
</li>
  
<p>อยํ คาถา ฐปิตาฯ
</ol></p>


<p>ตตฺถ ติ สมฺปนฺนํ นาม ติวิธํ ปริปุณฺณสมงฺคิมธุรวเสนฯ ตตฺถ –</p>


<p>
‘‘สมฺปนฺนํ  
สาลิเกทารํ, สุวา ภุญฺชนฺติ โกสิย;  
  
ปฎิเวเทมิ เต พฺรเหฺม, น นํ วาเรตุมุสฺสเห’’ติฯ (ชา. ๑.๑๔.๑) –  
</p>
  
<p>อิทํ  นามฯ ‘‘อิมินา ปาติโมกฺขสํวเรน อุเปโต โหติ สมุเปโต อุปคโต สมุปคโต สมฺปโนฺน สมนฺนาคโต’’ติ (วิภ. ๕๑๑) อิทํ  นามฯ ‘‘อิมิสฺสา, ภเนฺต, มหาปถวิยา เหฎฺฐิมตลํ สมฺปนฺนํ, เสยฺยถาปิ ขุทฺทมธุํ อนีลกํ, เอวมสฺสาท’’นฺติ (ปารา. ๑๘) อิทํ  นามฯ อิธ ปริปุณฺณสมฺปนฺนมฺปิ สมงฺคิสมฺปนฺนมฺปิ ยุชฺชติ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๖๔)ฯ ติ ปฎิปกฺขธเมฺม วิชฺฌนเฎฺฐน วิทิตกรณเฎฺฐน วินฺทิตพฺพเฎฺฐน จ วิชฺชาฯ ตา ปน ติโสฺสปิ วิชฺชา อฎฺฐปิ วิชฺชาฯ ติโสฺส วิชฺชา  (ม. นิ. ๑.๕๐ อาทโย) อาคตนเยเนว เวทิตพฺพา, อฎฺฐ  (ที. นิ. ๑.๒๗๘ อาทโย)ฯ ตตฺร หิ วิปสฺสนาญาเณน มโนมยิทฺธิยา จ สห ฉ อภิญฺญา ปริคฺคเหตฺวา อฎฺฐ วิชฺชา วุตฺตาฯ นฺติ สีลสํวโร อินฺทฺริเยสุ คุตฺตทฺวารตา โภชเน มตฺตญฺญุตา ชาคริยานุโยโค สทฺธา หิรี โอตฺตปฺปํ พาหุสจฺจํ อารทฺธวีริยตา อุปฎฺฐิตสฺสติตา ปญฺญาสมฺปนฺนตา จตฺตาริ รูปาวจรชฺฌานานีติ อิเม ปนฺนรส ธมฺมา เวทิตพฺพาฯ อิเมเยว หิ ปนฺนรส ธมฺมา ยสฺมา เอเตหิ จรติ อริยสาวโก คจฺฉติ อมตํ ทิสํ, ตสฺมา ‘‘จรณ’’นฺติ วุตฺตาฯ ยถาห – ‘‘อิธ, มหานาม, อริยสาวโก สีลวา โหตี’’ติ (ม. นิ. ๒.๒๔) สพฺพํ  วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพํฯ วิชฺชา จ จรณญฺจ วิชฺชาจรณานิ, สมฺปนฺนานิ ปริปุณฺณานิ วิชฺชาจรณานิ ยสฺส โสยํ สมฺปนฺนวิชฺชาจรโณ, วิชฺชาจรเณหิ สมฺปโนฺน สมงฺคีภูโต, สมนฺนาคโตติ วา สมฺปนฺนวิชฺชาจรโณฯ อุภยถาปิ อโตฺถ ยุชฺชเตว, ตสฺส สมฺปนฺนวิชฺชาจรณสฺส (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑ เวรญฺชกณฺฑวณฺณนา)ฯ</p>


<p>ติ ‘‘อิเฎฺฐปิ ตาที อนิเฎฺฐปิ ตาที’’ติอาทินา นเยน  (มหานิ. ๓๘, ๑๙๒) อาคตตาทิลกฺขเณน ตาทิโน, อิฎฺฐานิฎฺฐาทีสุ อวิการสฺส ตาทิสสฺสาติ อโตฺถฯ ติ   ชุติมโต, ยุคนฺธเร สรทสมเย สมุทิตทิวสกราติเรกตรสสฺสิริกสรีรชุติวิสรธรสฺสาติ อโตฺถฯ ‘‘ปญฺญาปโชฺชตธรสฺสา’’ติ วา วตฺตุํ วฎฺฎติฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>
‘‘จตฺตาโร  
โลเก ปโชฺชตา, ปญฺจเมตฺถ น วิชฺชติ;  
  
ทิวา ตปติ อาทิโจฺจ, รตฺติมาภาติ จนฺทิมาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อถ อคฺคิ ทิวารตฺติํ, ตตฺถ ตตฺถ ปภาสติ;  
  
สมฺพุโทฺธ ตปตํ เสโฎฺฐ, เอสา อาภา อนุตฺตรา’’ติฯ (สํ. นิ. ๑.๒๖, ๘๕);  
</p>
  
<p>ตสฺมา อุภยถาปิ สรีรปญฺญาชุติวิสรธรสฺสาติ อโตฺถฯ ติ สพฺพปจฺฉิมสรีรธาริโน, อปุนพฺภวสฺสาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ อฎฺฐหิ การเณหิ ภควา ‘‘ตถาคโต’’ติ วุจฺจติฯ กตเมหิ อฎฺฐหิ? ตถา อาคโตติ ตถาคโต, ตถา คโตติ ตถาคโต, ตถลกฺขณํ อาคโตติ ตถาคโต, ตถธเมฺม ยาถาวโต อภิสมฺพุโทฺธติ ตถาคโต, ตถทสฺสิตาย ตถาคโต, ตถวาทิตาย ตถาคโต, ตถาการิตาย ตถาคโต, อภิภวนเฎฺฐน ตถาคโตติฯ</p>


<p>กถํ ภควา ? ยถา เยน อภินีหาเรน ทานปารมิํ ปูเรตฺวา สีลเนกฺขมฺมปญฺญาวีริยขนฺติสจฺจอธิฎฺฐานเมตฺตุเปกฺขาปารมิํ ปูเรตฺวา อิมา ทส ปารมิโย ทส อุปปารมิโย ทส ปรมตฺถปารมิโยติ สมตฺติํส ปารมิโย ปูเรตฺวา องฺคปริจฺจาคํ ชีวิตปริจฺจาคํ ธนรชฺชปุตฺตทารปริจฺจาคนฺติ อิเม ปญฺจ มหาปริจฺจาเค ปริจฺจชิตฺวา ยถา วิปสฺสิอาทโย สมฺมาสมฺพุทฺธา อาคตา, ตถา อมฺหากมฺปิ ภควา อาคโตติ ตถาคโตฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘ยเถว โลกมฺหิ วิปสฺสิอาทโย, สพฺพญฺญุภาวํ มุนโย อิธาคตา;  
  
ตถา อยํ สกฺยมุนีปิ อาคโต, ตถาคโต วุจฺจติ เตน จกฺขุมา’’ติฯ  
</p>
  
<p>กถํ  ยถา สมฺปติชาตา วิปสฺสิอาทโย สเมหิ ปาเทหิ ปถวิยํ ปติฎฺฐาย อุตฺตราภิมุขา สตฺตปทวีติหาเรน คตา, ตถา อมฺหากมฺปิ ภควา คโตติ ตถาคโตฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘มุหุตฺตชาโตว  
  
  
ควมฺปตี ยถา, สเมหิ ปาเทหิ ผุสี วสุนฺธรํ;  
  
โส วิกฺกมี สตฺตปทานิ โคตโม, เสตญฺจ ฉตฺตํ อนุธารยุํ มรูฯ  
</p>
  
<p>
‘‘คนฺตฺวาน โส สตฺตปทานิ โคตโม, ทิสา วิโลเกสิ สมา สมนฺตโต;  
  
อฎฺฐงฺคุเปตํ คิรมพฺภุทีรยี, สีโห ยถา ปพฺพตมุทฺธนิฎฺฐิโต’’ติฯ  
</p>
  
<p>กถํ  สเพฺพสํ รูปารูปธมฺมานํ สลกฺขณํ สามญฺญลกฺขณญฺจ ตถํ อวิตถํ ญาณคติยา อาคโต อวิรชฺฌิตฺวา ปโตฺต อนุพุโทฺธติ ตถาคโตฯ</p>


<p>
‘‘สเพฺพสํ ปน ธมฺมานํ, สกสามญฺญลกฺขณํ;  
  
ตถเมวาคโต ยสฺมา, ตสฺมา สตฺถา ตถาคโต’’ติฯ  
</p>
  
<p>กถํ ? ตถธมฺมา นาม จตฺตาริ อริยสจฺจานิฯ ยถาห – ‘‘จตฺตาริมานิ, ภิกฺขเว, ตถานิ อวิตถานิ อนญฺญถานิฯ กตมานิ จตฺตาริ? ‘อิทํ ทุกฺข’นฺติ, ภิกฺขเว, ตถเมตํ อวิตถเมตํ อนญฺญถเมต’’นฺติ (สํ. นิ. ๕.๑๐๙๐) วิตฺถาโรฯ ตานิ จ ภควา อภิสมฺพุโทฺธ, ตสฺมา ตถานํ อภิสมฺพุทฺธตฺตา ‘‘ตถาคโต’’ติ วุจฺจติฯ อภิสมฺพุทฺธโตฺถ หิ เอตฺถ คตสโทฺทฯ</p>


<p>
‘‘ตถนามานิ สจฺจานิ, อภิสมฺพุชฺฌิ นายโก;  
  
ตสฺมา ตถานํ สจฺจานํ, สมฺพุทฺธตฺตา ตถาคโต’’ฯ  
</p>
  
<p>กถํ ? ภควา หิ อปริมาณาสุ โลกธาตูสุ อปริมาณานํ สตฺตานํ จกฺขุโสตฆาณชิวฺหากายมโนทฺวาเรสุ อาปาถํ อาคจฺฉนฺตํ รูปสทฺทคนฺธรสโผฎฺฐพฺพธมฺมารมฺมณํ ตถาคโต สพฺพาการโต ชานาติ ปสฺสตีติ, เอวํ ตถทสฺสิตาย ตถาคโตฯ อถ วา ยํ โลเก ตถํ, ตํ โลกสฺส ตเถว ทเสฺสติฯ ตโตปิ ภควา ตถาคโตฯ เอตฺถ ตถทสฺสิอเตฺถ ‘‘ตถาคโต’’ติ ปทสมฺภโว เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>
‘‘ตถากาเรน  
โย ธเมฺม, ชานาติ อนุปสฺสติ;  
  
ตถทสฺสีติ สมฺพุโทฺธ, ตสฺมา วุโตฺต ตถาคโต’’ฯ  
</p>
  
<p>กถํ   ? ยญฺจ อภิสโมฺพธิยา ปรินิพฺพานสฺส จ อนฺตเร ปญฺจจตฺตาลีสวสฺสปริมาณกาเล สุตฺตาทินวงฺคสงฺคหิตํ ภาสิตํ ลปิตํ ตถาคเตน, สพฺพํ ตํ เอกตุลาย ตุลิตํ วิย ตถเมว อวิตถเมว โหติฯ เตเนวาห –</p>

</p>


<p>เอตฺถ ปน คทอโตฺถ หิ คตสโทฺทฯ เอวํ ตถวาทิตาย ตถาคโตฯ อาคทนํ อาคโท, วจนนฺติ อโตฺถฯ ตโถ อวิปรีโต อาคโท อสฺสาติ ตถาคโตฯ ท-การสฺส ต-การํ กตฺวา วุโตฺตฯ</p>


<p>
‘‘ตถาวาที ชิโน ยสฺมา, ตถธมฺมปฺปกาสโก;  
  
ตถามาคทนญฺจสฺส, ตสฺมา พุโทฺธ ตถาคโต’’ฯ  
</p>
  
<p>กถํ  ภควา หิ ยํ ยํ วาจํ อภาสิ, ตํ ตํ เอว กาเยน กโรติ, วาจาย กาโย อนุโลเมติ, กายสฺสปิ วาจาฯ เตเนวาห –</p>

</p>


<p>ยถา จ วาจา คตา, กาโยปิ ตถา คโต, ยถา กาโย คโต, วาจาปิ ตถา คตาฯ เอวํ ตถาการิตาย ตถาคโตฯ</p>


<p>
‘‘ยถา วาจา คตา ตสฺส, ตถา กาโย คโต ยโต;  
  
ตถาวาทิตาย สมฺพุโทฺธ, สตฺถา ตสฺมา ตถาคโต’’ฯ  
</p>
  
<p>กถํ  อุปริ ภวคฺคํ เหฎฺฐา อวีจิํ ปริยนฺตํ กตฺวา ติริยํ อปริมาณาสุ โลกธาตูสุ สพฺพสเตฺต อภิภวติ สีเลนปิ สมาธินาปิ ปญฺญายปิ วิมุตฺติยาปิ  วิมุตฺติญาณทสฺสเนนปิ, น  ตสฺส ตุลา วา ปมาณํ วา อตฺถิ, อถ โข อตุโล อปฺปเมโยฺย อนุตฺตโรฯ เตเนวาห –</p>

</p>


<p>ตเตฺรวํ ปทสิทฺธิ เวทิตพฺพา – อคโท วิย อคโทฯ โก ปเนส? เทสนาวิลาโส เจว ปุญฺญุสฺสโย จฯ เตน เหส มหานุภาโว ภิสโกฺก ทิพฺพาคเทน สเปฺป วิย สพฺพปรปฺปวาทิโน สเทวกญฺจ โลกํ อภิภวติ, อิติ สพฺพโลกาภิภวนโต อวิปรีโต เทสนาวิลาโส เจว  ปุญฺญุสฺสโย จ อคโท อสฺสาติ ท-การสฺส ต-การํ กตฺวา ‘‘ตถาคโต’’ติ เวทิตโพฺพฯ เอวํ อภิภวนเฎฺฐน ตถาคโตฯ</p>


<p>
‘‘ตโถ อวิปรีโต จ, อคโท ยสฺส สตฺถุโน;  
  
วสวตฺตีติ โส เตน, โหติ สตฺถา ตถาคโต’’ฯ  
</p>
  
<p>ติ ปฎิปุคฺคลวิรหิตสฺส, อโญฺญ โกจิ ‘‘อหํ พุโทฺธ’’ติ เอวํ ปฎิญฺญํ ทาตุํ สมโตฺถ นามสฺส ปุคฺคโล, นตฺถีติ อปฺปฎิปุคฺคโล, ตสฺส อปฺปฎิปุคฺคลสฺสฯ ติ อุปฺปโนฺน อุทปาทิฯ ติ กรุณาย ภาโว การุญฺญตาฯ ติ นิรวเสสสตฺตปริยาทานวจนํ, สกเล สตฺตนิกาเยติ อโตฺถฯ เอตฺตาวตา อยมฺปิ คาถา วุตฺตตฺถา โหติฯ</p>


<p>อถ ภควา พฺรหฺมุนา ธมฺมเทสนตฺถาย อายาจิโต สเตฺตสุ การุญฺญตํ อุปฺปาเทตฺวา ธมฺมํ เทเสตุกาโม มหาพฺรหฺมานํ คาถาย อชฺฌภาสิ –</p>


<p>
‘‘อปารุตา เตสํ อมตสฺส ทฺวารา, เย โสตวโนฺต ปมุญฺจนฺตุ สทฺธํ;  
  
วิหิํสสญฺญี ปคุณํ น ภาสิํ, ธมฺมํ ปณีตํ มนุเชสุ พฺรเหฺม’’ติฯ (ม. นิ. ๑.๒๘๓; ที. นิ. ๒.๗๑; สํ. นิ. ๑.๑๗๒; มหาว. ๙);  
</p>
  
<p>อถ  โข  ‘‘กตาวกาโส โขมฺหิ ภควตา ธมฺมเทสนายา’’ติ ญตฺวา ทสนขสโมธานสมุชฺชลํ อญฺชลิํ สิรสิ กตฺวา ภควนฺตํ อภิวาเทตฺวา ปทกฺขิณํ กตฺวา พฺรหฺมคณปริวุโต ปกฺกามิฯ อถ สตฺถา ตสฺส พฺรหฺมุโน ปฎิญฺญํ ทตฺวา – ‘‘กสฺส นุ โข อหํ ปฐมํ  ธมฺมํ เทเสยฺย’’นฺติ (ม. นิ. ๑.๒๘๓; มหาว. ๑๐) จิเนฺตโนฺต – ‘‘อาฬาโร ปณฺฑิโต โส อิมํ ธมฺมํ ขิปฺปํ อาชานิสฺสตี’’ติ จิตฺตํ อุปฺปาเทตฺวา ปุน โอโลเกโนฺต ตสฺส สตฺตาหํ กาลงฺกตภาวํ ญตฺวา อุทกสฺส จ อภิโทสกาลงฺกตภาวํ ญตฺวา ปุน – ‘‘กหํ นุ โข เอตรหิ ปญฺจวคฺคิยา ภิกฺขู วิหรนฺตี’’ติ ปญฺจวคฺคิเย อาวเชฺชโนฺต ‘‘พาราณสิยํ อิสิปตเน มิคทาเย’’ติ ญตฺวา อาสาฬฺหิยํ ปภาตาย รตฺติยา กาลเสฺสว ปตฺตจีวรมาทาย อฎฺฐารสโยชนิกํ มคฺคํ ปฎิปโนฺน อนฺตรามเคฺค  นาม อาชีวกํ ทิสฺวา ตสฺส อตฺตโน พุทฺธภาวมาวิกตฺวา ตํทิวสเมว สายนฺหสมเย อิสิปตนมคมาสิฯ ตตฺถ ปญฺจวคฺคิยานํ อตฺตโน พุทฺธภาวํ ปกาเสตฺวา ปญฺญตฺตวรพุทฺธาสนคโต ปญฺจวคฺคิเย ภิกฺขู อามเนฺตตฺวา  (สํ. นิ. ๕.๑๐๘๑; มหาว. ๑๓ อาทโย; ปฎิ. ม. ๒.๓๐) เทเสสิฯ</p>


<p>เตสุ  อญฺญาสิโกณฺฑญฺญเตฺถโร เทสนานุสาเรน ญาณํ เปเสตฺวา สุตฺตปริโยสาเน อฎฺฐารสหิ พฺรหฺมโกฎีหิ สทฺธิํ โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาสิฯ สตฺถา ตเตฺถว วสฺสํ อุปคนฺตฺวา ปุนทิวเส วปฺปเตฺถรํ โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาเปสิฯ เอเตเนว อุปาเยน สเพฺพ เต โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาเปตฺวา ปุน ปญฺจมิยํ ปกฺขสฺส ปญฺจปิ เต เถเร สนฺนิปาเตตฺวา  (สํ. นิ. ๓.๕๙; มหาว. ๒๐ อาทโย) เทเสสิ, เทสนาปริโยสาเน ปญฺจปิ เถรา อรหเตฺต ปติฎฺฐหิํสุฯ</p>


<p>อถ สตฺถา ตเตฺถว  กุลปุตฺตสฺส อุปนิสฺสยํ ทิสฺวา เคหํ ปหาย นิกฺขนฺตํ ทิสฺวา – ‘‘เอหิ ยสา’’ติ (มหาว. ๒๖) ปโกฺกสิตฺวา ตสฺมิเญฺญว รตฺติภาเค โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาเปตฺวา ปุนทิวเส อรหเตฺต จ ปติฎฺฐาเปตฺวา อปเรปิ ตสฺส สหายเก  เอหิภิกฺขุปพฺพชฺชาย ปพฺพาเชตฺวา อรหเตฺต ปติฎฺฐาเปสิฯ เอวํ โลเก เอกสฎฺฐิยา อรหเนฺตสุ ชาเตสุ สตฺถา วุฎฺฐวโสฺส ปวาเรตฺวา ภิกฺขู อามเนฺตตฺวา เอตทโวจ –</p>


<p>
‘‘ปรตฺถํ  
จตฺตโน อตฺถํ, กโรนฺตา ปถวิํ อิมํ;  
  
พฺยาหรนฺตา มนุสฺสานํ, ธมฺมํ จรถ ภิกฺขโวฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิหรถ วิวิเตฺตสุ, ปพฺพเตสุ วเนสุ จ;  
  
ปกาสยนฺตา สทฺธมฺมํ, โลกสฺส สตตํ มมฯ  
</p>
  
<p>
‘‘กโรนฺตา  
ธมฺมทูเตยฺยํ, วิขฺยาปยถ ภิกฺขโว;  
  
สนฺติ อตฺถาย สตฺตานํ, สุพฺพตา วจนํ มมฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สพฺพํ ปิทหถ ทฺวารํ, อปายานมนาสวา;  
  
สคฺคโมกฺขสฺส มคฺคสฺส, ทฺวารํ วิวรถาสมาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เทสนาปฎิปตฺตีหิ, กรุณาทิคุณาลยา;  
  
พุทฺธิํ สทฺธญฺจ โลกสฺส, อภิวเฑฺฒถ สพฺพโสฯ  
</p>
  
<p>
‘‘คิหีนมุปกโรนฺตานํ, นิจฺจมามิสทานโต;  
  
กโรถ ธมฺมทาเนน, เตสํ ปจฺจูปการกํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สมุสฺสยถ สทฺธมฺมํ, เทสยนฺตา อิสิทฺธชํ;  
  
กตกตฺตพฺพกมฺมนฺตา, ปรตฺถํ ปฎิปชฺชถา’’ติฯ  
</p>
  
<p>เอวญฺจ ปน วตฺวา ภควา เต ภิกฺขู ทิสาสุ วิสฺสเชฺชตฺวา สยํ อุรุเวลํ คจฺฉโนฺต อนฺตรามเคฺค กปฺปาสิกวนสเณฺฑ  วิเนสิฯ เตสุ โย สพฺพปจฺฉิมโก, โส โสตาปโนฺน, สพฺพเสโฎฺฐ อนาคามี, เอโกปิ อรหา วา ปุถุชฺชโน วา นาโหสิฯ เตปิ สเพฺพ เอหิภิกฺขุปพฺพชฺชาย ปพฺพาเชตฺวา ทิสาสุ เปเสตฺวา สยํ อุรุเวลํ คนฺตฺวา อฑฺฒุฑฺฒานิ ปาฎิหาริยสหสฺสานิ ทเสฺสตฺวา อุรุเวลกสฺสปาทโย สหสฺสชฎิลปริวาเร  ทเมตฺวา เอหิภิกฺขุภาเวน ปพฺพาเชตฺวา  คยาสีเส นิสีทาเปตฺวา  (สํ. นิ. ๔.๒๘; มหาว. ๕๔) อรหเตฺต ปติฎฺฐาเปตฺวา เตน อรหนฺตสหเสฺสน ภควา ปริวุโต ‘‘พิมฺพิสารสฺส รโญฺญ ปฎิญฺญํ โมเจสฺสามี’’ติ ราชคหนครูปจาเร ลฎฺฐิวนุยฺยานํ นาม อคมาสิฯ ตโต อุยฺยานปาลโก รโญฺญ อาโรเจสิฯ ราชา – ‘‘สตฺถา อาคโต’’ติ สุตฺวา ทฺวาทสนหุเตหิ พฺราหฺมณคหปติเกหิ ปริวุโต ทสพลํ ฆนวิวรคตมิว ทิวสกรํ  วนวิวรคตํ มุนิวรทิวสกรํ อุปสงฺกมิตฺวา จกฺกาลงฺกตตเลสุ ชลชามลาวิกลกมลโกมเลสุ ทสพลสฺส ปาเทสุ มกุฎมณิชุติวิสรวิโชฺชตินา สิรสา นิปติตฺวา เอกมนฺตํ นิสีทิ สทฺธิํ ปริสายฯ</p>


<p>อถ โข เตสํ พฺราหฺมณคหปติกานํ เอตทโหสิ – ‘‘กิํ นุ โข มหาสมโณ อุรุเวลกสฺสเป  พฺรหฺมจริยํ จรติ, อุทาหุ อุรุเวลกสฺสโป มหาสมเณ’’ติ? อถ โข ภควา เตสํ เจโตปริวิตกฺกมญฺญาย เถรํ คาถาย อชฺฌภาสิ –</p>


<p>
‘‘กิเมว ทิสฺวา อุรุเวลวาสิ, ปหาสิ อคฺคิํ กิสโกวทาโน;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ กสฺสป เอตมตฺถํ, กถํ ปหีนํ ตว อคฺคิหุตฺต’’นฺติฯ (มหาว. ๕๕);  
</p>
  
<p>เถโร ภควโต อธิปฺปายํ วิทิตฺวา –</p>


<p>
‘‘รูเป จ สเทฺท จ อโถ รเส จ, กามิตฺถิโย จาภิวทนฺติ ยญฺญา;  
  
เอตํ มลนฺตี อุปธีสุ ญตฺวา, ตสฺมา น ยิเฎฺฐ น หุเต อรญฺชิ’’นฺติฯ (มหาว. ๕๕) –  
</p>
  
<p>อิมํ คาถํ วตฺวา อตฺตโน สาวกภาวปฺปกาสนตฺถํ ตถาคตสฺส ปาเทสุ สิรสา นิปติตฺวา – ‘‘สตฺถา เม, ภเนฺต, ภควา, สาวโกหมสฺมี’’ติ วตฺวา เอกตาลทฺวิตาล…เป.… สตฺตตาลปฺปมาณํ เวหาสํ สตฺตกฺขตฺตุํ อพฺภุคฺคนฺตฺวา ปาฎิหาริยํ กตฺวา อากาสโต โอรุยฺห ภควนฺตํ วนฺทิตฺวา เอกมนฺตํ นิสีทิฯ</p>


<p>อถ โข มหาชโน ตสฺส ตํ ปาฎิหาริยํ ทิสฺวา – ‘‘อโห มหานุภาวา พุทฺธา นาม, เอวํ ถามคตทิฎฺฐิโก อตฺตานํ ‘อรหา อห’นฺติ มญฺญมาโน อุรุเวลกสฺสโปปิ ทิฎฺฐิชาลํ ภินฺทิตฺวา ตถาคเตน ทมิโต’’ติ ทสพลสฺส คุณกถํ กเถสิฯ ตํ สุตฺวา สตฺถา – ‘‘นาหมิทานิเยว อิมํ อุรุเวลกสฺสปํ ทเมมิ, อตีเตปิ เอส มยา ทมิโตเยวา’’ติ อาหฯ อถ โข โส มหาชโน อุฎฺฐายาสนา ภควนฺตํ วนฺทิตฺวา สิรสิ อญฺชลิํ ปคฺคเหตฺวา เอวมาห – ‘‘ภเนฺต, อิทานิ อเมฺหหิ เอส  ทมิโต ทิโฎฺฐ, กถํ ปเนส อตีเต ภควตา ทมิโต’’ติฯ ตโต สตฺถา เตน มหาชเนน ยาจิโต  ภวนฺตเรน ปฎิจฺฉนฺนํ  (ชา. ๒.๒๒.๑๑๕๓) กเถตฺวา จตฺตาริ อริยสจฺจานิ ปกาเสสิฯ ตโต สตฺถุ ธมฺมกถํ สุตฺวา ราชา พิมฺพิสาโร เอกาทสนหุเตหิ สทฺธิํ โสตาปตฺติผเล ปติฎฺฐาสิ, เอกนหุตํ อุปาสกตฺตํ ปฎิเวเทสิฯ ราชา สรณํ คนฺตฺวา สฺวาตนาย ภควนฺตํ สทฺธิํ ภิกฺขุสเงฺฆน นิมเนฺตตฺวา ภควนฺตํ ติกฺขตฺตุํ ปทกฺขิณํ กตฺวา วนฺทิตฺวา ปกฺกามิฯ</p>


<p>ปุนทิวเส  ภควา ภิกฺขุสหสฺสปริวุโต มรุคณปริวุโต วิย ทสสตนยโน เทวราชา, พฺรหฺมคณปริวุโต วิย มหาพฺรหฺมา ราชคหํ ปาวิสิฯ ราชา พุทฺธปฺปมุขสฺส ภิกฺขุสงฺฆสฺส ทานํ ทตฺวา โภชนปริโยสาเน ภควนฺตํ เอตทโวจ – ‘‘อหํ, ภเนฺต, ตีณิ รตนานิ วินา วสิตุํ น สกฺขิสฺสามิ, เวลาย วา อเวลาย วา ภควโต สนฺติกํ อาคมิสฺสามิ, ลฎฺฐิวนํ นาม อติทูเร, อิทํ ปน อมฺหากํ เวฬุวนํ นาม อุยฺยานํ ปวิเวกกามานํ นาติทูรํ นจฺจาสนฺนํ คมนาคมนสมฺปนฺนํ นิชฺชนสมฺพาธํ ปวิเวกสุขํ ฉายูทกสมฺปนฺนํ สีตลสิลาตลสมลงฺกตํ ปรมรมณียภูมิภาคํ สุรภิกุสุมตรุวรนิรนฺตรํ รมณียปาสาทหมฺมิยวิมานวิหารฑฺฒุโยคมณฺฑปาทิปฎิมณฺฑิตํฯ อิทํ เม, ภเนฺต, ภควา ปฎิคฺคณฺหาตุ นวตปนงฺคารสงฺกาเสน สุวณฺณภิงฺคาเรน สุรภิกุสุมวาสิตํ มณิวณฺณอุทกํ คเหตฺวา เวฬุวนารามํ ปริจฺจชโนฺต ทสพลสฺส หเตฺถ อุทกํ ปาเตสิฯ ตสฺมิํ อารามปฎิคฺคหเณ ‘‘พุทฺธสาสนสฺส มูลานิ โอติณฺณานี’’ติ ปีติวสํ คตา นจฺจนฺตี วิย อยํ มหาปถวี กมฺปิฯ ชมฺพุทีเป ปน ฐเปตฺวา เวฬุวนมหาวิหารํ อญฺญํ ปถวิํ กเมฺปตฺวา คหิตเสนาสนํ นาม นตฺถิฯ อถ สตฺถา เวฬุวนารามํ ปฎิคฺคเหตฺวา รโญฺญ วิหารทานานุโมทนมกาสิ –</p>


<p>
‘‘อาวาสทานสฺส ปนานิสํสํ, โก นาม วตฺตุํ, ปุริโส สมโตฺถ;  
  
อญฺญตฺร พุทฺธา ปน โลกนาถา, ยุโตฺต มุขานํ นหุเตน จาปิฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อายุญฺจ  
วณฺณญฺจ สุขํ พลญฺจ, วรํ ปสตฺถํ ปฎิภานเมว;  
  
ททาติ นามาติ ปวุจฺจเต โส, โย เทติ สงฺฆสฺส นโร วิหารํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ทาตา นิวาสสฺส นิวารณสฺส, สีตาทิโน ชีวิตุปทฺทวสฺส;  
  
ปาเลติ อายุํ ปน ตสฺส ยสฺมา, อายุปฺปโท โหติ ตมาหุ สโนฺตฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อจฺจุณฺหสีเต  
วสโต นิวาเส, พลญฺจ วโณฺณ ปฎิภา น โหติ;  
  
ตสฺมา หิ โส เทติ วิหารทาตา, พลญฺจ วณฺณํ ปฎิภานเมวฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ทุกฺขสฺส สีตุณฺหสรีสปา จ, วาตาตปาทิปฺปภวสฺส โลเก;  
  
นิวารณา เนกวิธสฺส นิจฺจํ, สุขปฺปโท โหติ วิหารทาตาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สีตุณฺหวาตาตปฑํสวุฎฺฐิ  
, สรีสปาวาฬมิคาทิทุกฺขํ;  
  
ยสฺมา นิวาเรติ วิหารทาตา, ตสฺมา สุขํ วินฺทติ โส ปรตฺถฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปสนฺนจิโตฺต ภวโภคเหตุํ, มโนภิรามํ มุทิโต วิหารํ;  
  
โย เทติ สีลาทิคุโณทิตานํ, สพฺพํ ทโท นาม ปวุจฺจเต โสฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปหาย มเจฺฉรมลํ สโลภํ, คุณาลยานํ นิลยํ ททาติ;  
  
ขิโตฺตว โส ตตฺถ ปเรหิ สเคฺค, ยถาภตํ ชายติ วีตโสโกฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วเร  
จารุรูเป วิหาเร อุฬาเร, นโร การเย วาสเย ตตฺถ ภิกฺขู;  
  
ทเทยฺยนฺนปานญฺจ วตฺถญฺจ เนสํ, ปสเนฺนน จิเตฺตน สกฺกจฺจ นิจฺจํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ตสฺมา มหาราช ภเวสุ โภเค, มโนรเม ปจฺจนุภุยฺย ภิโยฺย;  
  
วิหารทานสฺส ผเลน สนฺตํ, สุขํ อโสกํ อธิคจฺฉ ปจฺฉา’’ติฯ  
</p>
  
<p>อิเจฺจวํ มุนิราชา นรราชสฺส พิมฺพิสารสฺส วิหารทานานุโมทนํ กตฺวา อุฎฺฐายาสนา ภิกฺขุสงฺฆปริวุโต ปรมทสฺสนียาย อตฺตโน สรีรปฺปภาย สุวณฺณรสเสกปิญฺฉรานิ วิย นครวนวิมานาทีนิ กุรุมาโน อโนปมาย พุทฺธลีฬาย อนนฺตาย พุทฺธสิริยา เวฬุวนมหาวิหารเมว ปาวิสีติฯ</p>


<p>
‘‘อกีฬเน เวฬุวเน วิหาเร, ตถาคโต ตตฺถ มโนภิราเม;  
  
นานาวิหาเรน วิหาสิ ธีโร, เวเนยฺยกานํ สมุทิกฺขมาโน’’ฯ  
</p>
  
<p>อเถวํ  ภควติ ตสฺมิํ วิหรเนฺต มหาราชา ‘‘ปุโตฺต เม ฉพฺพสฺสานิ ทุกฺกรการิกํ กตฺวา ปรมาภิสโมฺพธิํ ปตฺวา ปวตฺติตวรธมฺมจโกฺก ราชคหํ ปตฺวา เวฬุวนมหาวิหาเร วิหรตี’’ติ สุตฺวา อญฺญตรํ มหามจฺจํ อามเนฺตสิ – ‘‘เอหิ, ภเณ, ปุริสสหสฺสปริวาโร ราชคหํ คนฺตฺวา มม วจเนน ‘ปิตา โว สุโทฺธทนมหาราชา ตํ ทฎฺฐุกาโม’ติ วตฺวา ปุตฺตํ เม คณฺหิตฺวา เอหี’’ติฯ โส ‘‘สาธุ, เทวา’’ติ รโญฺญ ปฎิสฺสุณิตฺวา ปุริสสหสฺสปริวาโร สฎฺฐิโยชนมคฺคํ คนฺตฺวา ธมฺมเทสนเวลาย วิหารํ ปาวิสิฯ โส ‘‘ติฎฺฐตุ ตาว รญฺญา ปหิตสาสน’’นฺติ ปริสปริยเนฺต ฐิโต สตฺถุ ธมฺมเทสนํ สุตฺวา ยถาฐิโตว สทฺธิํ ปุริสสหเสฺสน  อรหตฺตํ ปตฺวา ปพฺพชฺชํ ยาจิฯ ภควา – ‘‘เอถ, ภิกฺขโว’’ติ หตฺถํ ปสาเรสิฯ เต สเพฺพ ตงฺขณเญฺญว อิทฺธิมยปตฺตจีวรธรา วสฺสสฎฺฐิกเตฺถรา วิย อากปฺปสมฺปนฺนา หุตฺวา ภควนฺตํ ปริวาเรสุํฯ ราชา ‘‘เนว  คโต อาคจฺฉติ, น จ สาสนํ สุยฺยตี’’ติ จิเนฺตตฺวา เตเนว นีหาเรน นวกฺขตฺตุํ อมเจฺจ เปเสสิฯ เตสุ นวสุ ปุริสสหเสฺสสุ เอโกปิ รโญฺญ นาโรเจสิ, น สาสนํ วา ปหิณิฯ สเพฺพ อรหตฺตํ ปตฺวาว ปพฺพชิํสุฯ</p>


<p>อถ ราชา จิเนฺตสิ – ‘‘โก นุ โข มม วจนํ กริสฺสตี’’ติ สพฺพราชพลํ โอโลเกโนฺต  อทฺทสฯ โส กิร รโญฺญ สพฺพตฺถสาธโก อมโจฺจ อพฺภนฺตริโก อติวิสฺสาสิโก โพธิสเตฺตน สทฺธิํ เอกทิวเสเยว ชาโต สหปํสุกีฬิโต สหาโยฯ อถ นํ ราชา อามเนฺตสิ – ‘‘ตาต อุทายิ, อหํ มม ปุตฺตํ ทฎฺฐุกาโม นวปุริสสหสฺสานิ เปเสสิํ, เอกปุริโสปิ อาคนฺตฺวา สาสนมตฺตมฺปิ อาโรเจตา นตฺถิ, ทุชฺชาโน โข ปน เม ชีวิตนฺตราโย, อหํ ชีวมาโนว ปุตฺตํ ทฎฺฐุมิจฺฉามิฯ สกฺขิสฺสสิ เม ปุตฺตํ ทเสฺสตุ’’นฺติ? โส ‘‘สกฺขิสฺสามิ, เทว, สเจ ปพฺพชิตุํ ลภิสฺสามี’’ติ อาหฯ ‘‘ตาต, ตฺวํ ปพฺพชิตฺวา วา อปพฺพชิตฺวา วา มยฺหํ ปุตฺตํ ทเสฺสหี’’ติฯ โส ‘‘สาธุ, เทวา’’ติ รโญฺญ สาสนํ อาทาย ราชคหํ คนฺตฺวา สตฺถุ ธมฺมเทสนํ สุตฺวา สทฺธิํ ปุริสสหเสฺสน อรหตฺตํ ปตฺวา เอหิภิกฺขุภาเว ปติฎฺฐาย ผคฺคุนีปุณฺณมาสิยํ จิเนฺตสิ – ‘‘อติกฺกโนฺต เหมโนฺต, วสนฺตสมโย อนุปฺปโตฺต, สุปุปฺผิตา วนสณฺฑา, ปฎิปชฺชนกฺขโม มโคฺค, กาโล ทสพลสฺส ญาติสงฺคหํ กาตุ’’นฺติ จิเนฺตตฺวา ภควนฺตํ อุปสงฺกมิตฺวา สฎฺฐิมตฺตาหิ คาถาหิ ภควโต กุลนครํ คมนตฺถาย คมนวณฺณํ วเณฺณสิ –</p>


<p>
‘‘องฺคาริโน ทานิ ทุมา ภทเนฺต, ผเลสิโน ฉทนํ วิปฺปหาย;  
  
เต อจฺจิมโนฺตว ปภาสยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ทุมา  
วิจิตฺตา สุวิราชมานา, รตฺตงฺกุเรเหว จ ปลฺลเวหิ;  
  
รตนุชฺชลมณฺฑปสนฺนิภาสา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุปุปฺผิตคฺคา กุสุเมหิ ภูสิตา, มนุญฺญภูตา สุจิสาธุคนฺธา;  
  
รุกฺขา วิโรจนฺติ อุโภสุ ปเสฺสสุ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ผเลหิเนเกหิ สมิทฺธิภูตา, วิจิตฺตรุกฺขา อุภโตวกาเส;  
  
ขุทฺทํ ปิปาสมฺปิ วิโนทยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺตมาลา  
สุจิปลฺลเวหิ, สุสชฺชิตา โมรกลาปสนฺนิภา;  
  
รุกฺขา วิโรจนฺติ อุโภสุ ปเสฺสสุ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิโรจมานา ผลปลฺลเวหิ, สุสชฺชิตา วาสนิวาสภูตา;  
  
โตเสนฺติ อทฺธานกิลนฺตสเตฺต, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุผุลฺลิตคฺคา วนคุมฺพนิสฺสิตา, ลตา อเนกา สุวิราชมานา;  
  
โตเสนฺติ สเตฺต มณิมณฺฑปาว, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ลตา อเนกา ทุมนิสฺสิตาว, ปิเยหิ สทฺธิํ สหิตา วธูว;  
  
ปโลภยนฺตี หิ สุคนฺธคนฺธา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺตนีลาทิมนุญฺญวณฺณา  
, ทิชา สมนฺตา อภิกูชมานา;  
  
โตเสนฺติ มญฺชุสฺสรตา รตีหิ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘มิคา จ นานา สุวิราชมานา, อุตฺตุงฺคกณฺณา จ มนุญฺญเนตฺตา;  
  
ทิสา สมนฺตา มภิธาวยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘มนุญฺญภูตา จ มหี สมนฺตา, วิราชมานา หริตาว สทฺทลา;  
  
สุปุปฺผิรุกฺขา โมฬินิวลงฺกตา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุสชฺชิตา มุตฺตมยาว วาลุกา, สุสณฺฐิตา จารุสุผสฺสทาตา;  
  
วิโรจยเนฺตว ทิสา สมนฺตา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สมํ สุผสฺสํ สุจิภูมิภาคํ, มนุญฺญปุโปฺผทยคนฺธวาสิตํ;  
  
วิราชมานํ สุจิมญฺจ โสภํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุสชฺชิตํ นนฺทนกานนํว, วิจิตฺตนานาทุมสณฺฑมณฺฑิตํ;  
  
สุคนฺธภูตํ ปวนํ สุรมฺมํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สรา วิจิตฺตา วิวิธา มโนรมา, สุสชฺชิตา ปงฺกชปุณฺฑรีกา;  
  
ปสนฺนสีโตทกจารุปุณฺณา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุผุลฺลนานาวิธปงฺกเชหิ  
  
, วิราชมานา สุจิคนฺธคนฺธา;  
  
ปโมทยเนฺตว นรามรานํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุผุลฺลปเงฺกรุหสนฺนิสินฺนา, ทิชา สมนฺตา มภินาทยนฺตา;  
  
โมทนฺติ ภริยาหิ สมงฺคิโน เต, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุผุลฺลปุเปฺผหิ รชํ คเหตฺวา, อลี วิธาวนฺติ วิกูชมานา;  
  
มธุมฺหิ คโนฺธ วิทิสํ ปวายติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อภินฺนนาทา มทวารณา จ, คิรีหิ ธาวนฺติ จ วาริธารา;  
  
สวนฺติ นโชฺช สุวิราชิตาว สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘คิรี สมนฺตาว ปทิสฺสมานา, มยูรคีวา อิว นีลวณฺณา;  
  
ทิสา รชินฺทาว วิโรจยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘มยูรสงฺฆา คิริมุทฺธนสฺมิํ, นจฺจนฺติ นารีหิ สมงฺคิภูตา;  
  
กูชนฺติ นานามธุรสฺสเรหิ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุวาทิกา เนกทิชา มนุญฺญา, วิจิตฺตปเตฺตหิ วิราชมานา;  
  
คิริมฺหิ ฐตฺวา อภินาทยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุผุลฺลปุปฺผากรมาภิกิณฺณา  
, สุคนฺธนานาทลลงฺกตา จ;  
  
คิรี วิโรจนฺติ ทิสา สมนฺตา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ชลาสยา เนกสุคนฺธคนฺธา, สุรินฺทอุยฺยานชลาสยาว;  
  
สวนฺติ นโชฺช สุวิราชมานา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺตติเตฺถหิ อลงฺกตา จ, มนุญฺญนานามิคปกฺขิปาสา;  
  
นโชฺช วิโรจนฺติ สุสนฺทมานา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อุโภสุ ปเสฺสสุ ชลาสเยสุ, สุปุปฺผิตา จารุสุคนฺธรุกฺขา;  
  
วิภูสิตคฺคา สุรสุนฺทรี จ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุคนฺธนานาทุมชาลกิณฺณํ  
, วนํ วิจิตฺตํ สุรนนฺทนํว;  
  
มโนภิรามํ สตตํ คตีนํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สมฺปนฺนนานาสุจิอนฺนปานา, สพฺยญฺชนา สาทุรเสน ยุตฺตา;  
  
ปเถสุ คาเม สุลภา มนุญฺญา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิราชิตา อาสิ มหี สมนฺตา, วิจิตฺตวณฺณา กุสุมาสนสฺส;  
  
รตฺตินฺทโคเปหิ อลงฺกตาว สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิสุทฺธสทฺธาทิคุเณหิ  
ยุตฺตา, สมฺพุทฺธราชํ อภิปตฺถยนฺตา;  
  
พหูหิ ตเตฺถว ชนา สมนฺตา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺรอารามสุโปกฺขรโญฺญ, วิจิตฺรนานาปทุเมหิ ฉนฺนา;  
  
ภิเสหิ ขีรํว รสํ ปวายติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺรนีลจฺฉทเนนลงฺกตา, มนุญฺญรุกฺขา อุภโตวกาเส;  
  
สมุคฺคตา สตฺตสมูหภูตา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺรนีลพฺภมิวายตํ วนํ, สุรินฺทโลเก อิว นนฺทนํ วนํ;  
  
สโพฺพตุกํ สาธุสุคนฺธปุปฺผํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุภญฺชสํ โยชนโยชเนสุ, สุภิกฺขคามา สุลภา มนุญฺญา;  
  
ชนาภิกิณฺณา สุลภนฺนปานา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปหูตฉายูทกรมฺมภูตา, นิวาสินํ สพฺพสุขปฺปทาตา;  
  
วิสาลสาลา จ สภา จ พหู, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺตนานาทุมสณฺฑมณฺฑิตา, มนุญฺญอุยฺยานสุโปกฺขรโญฺญ;  
  
สุมาปิตา สาธุสุคนฺธคนฺธา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วาโต  
มุทูสีตลสาธุรูโป, นภา จ อพฺภา วิคตา สมนฺตา;  
  
ทิสา จ สพฺพาว วิโรจยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปเถ  
รโชนุคฺคมนตฺถเมว, รตฺติํ ปวสฺสนฺติ จ มนฺทวุฎฺฐี;  
  
นเภ จ สูโร มุทุโกว ตาโป, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘มทปฺปพาหา มทหตฺถิสงฺฆา, กเรณุสเงฺฆหิ สุกีฬยนฺติ;  
  
ทิสา วิธาวนฺติ จ คชฺชยนฺตา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วนํ สุนีลํ อภิทสฺสนียํ, นีลพฺภกูฎํ อิว รมฺมภูตํ;  
  
วิโลกิตานํ อติวิมฺหนียํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิสุทฺธมพฺภํ คคนํ สุรมฺมํ, มณิมเยหิ สมลงฺกตาว;  
  
ทิสา จ สพฺพา อติโรจยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘คนฺธพฺพวิชฺชาธรกินฺนรา จ, สุคีติยนฺตา มธุรสฺสเรน;  
  
จรนฺติ ตสฺมิํ ปวเน สุรเมฺม, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘กิเลสสงฺฆสฺส ภิตาสเกหิ, ตปสฺสิสเงฺฆหิ นิเสวิตํ วนํ;  
  
วิหารอารามสมิทฺธิภูตํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สมิทฺธินานาผลิโน  
วนนฺตา, อนากุลา นิจฺจมโนภิรมฺมา;  
  
สมาธิปีติํ อภิวฑฺฒยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘นิเสวิตํ เนกทิเชหิ นิจฺจํ, คาเมน คามํ สตตํ วสนฺตา;  
  
ปุเร ปุเร คามวรา จ สนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วตฺถนฺนปานํ สยนาสนญฺจ, คนฺธญฺจ มาลญฺจ วิเลปนญฺจ;  
  
ตหิํ สมิทฺธา ชนตา พหู จ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปุญฺญิทฺธิยา สพฺพยสคฺคปตฺตา, ชนา จ ตสฺมิํ สุขิตา สมิทฺธา;  
  
ปหูตโภคา วิวิธา วสนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘นเภ จ อพฺภา สุวิสุทฺธวณฺณา, ทิสา จ จโนฺท สุวิราชิโตว;  
  
รตฺติญฺจ วาโต มุทุสีตโล จ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘จนฺทุคฺคเม  
สพฺพชนา ปหฎฺฐา, สกงฺคเณ จิตฺรกถา วทนฺตา;  
  
ปิเยหิ สทฺธิํ อภิโมทยนฺติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘จนฺทสฺส รํสีหิ นภํ วิโรจิ, มหี จ สํสุทฺธมนุญฺญวณฺณา;  
  
ทิสา จ สพฺพา ปริสุทฺธรูปา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ทูเร  
จ ทิสฺวา วรจนฺทรํสิํ, ปุปฺผิํสุ ปุปฺผานิ มหีตลสฺมิํ;  
  
สมนฺตโต คนฺธคุณตฺถิกานํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘จนฺทสฺส รํสีหิ วิลิมฺปิตาว, มหี สมนฺตา กุสุเมนลงฺกตา;  
  
วิโรจิ สพฺพงฺคสุมาลินีว, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘กุจนฺติ หตฺถีปิ มเทน มตฺตา, วิจิตฺตปิญฺฉา จ ทิชา สมนฺตา;  
  
กโรนฺติ นาทํ ปวเน สุรเมฺม, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปถญฺจ สพฺพํ ปฎิปชฺชนกฺขมํ, อิทฺธญฺจ รฎฺฐํ สธนํ สโภคํ;  
  
สพฺพตฺถุตํ สพฺพสุขปฺปทานํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วนญฺจ สพฺพํ สุวิจิตฺตรูปํ, สุมาปิตํ นนฺทนกานนํว;  
  
ยตีน ปีติํ สตตํ ชเนติ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อลงฺกตํ เทวปุรํว รมฺมํ, กปีลวตฺถุํ อิติ นามเธยฺยํ;  
  
กุลนครํ อิธ สสฺสิริกํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘มนุญฺญอฎฺฎาลวิจิตฺตรูปํ, สุผุลฺลปเงฺกรุหสณฺฑมณฺฑิตํ;  
  
วิจิตฺตปริขาหิ ปุรํ สุรมฺมํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิจิตฺตปาการญฺจ  
โตรณญฺจ, สุภงฺคณํ เทวนิวาสภูตํ;  
  
มนุญฺญวีถิ สุรโลกสนฺนิภํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อลงฺกตา สากิยราชปุตฺตา, วิราชมานา วรภูสเนหิ;  
  
สุรินฺทโลเก อิว เทวปุตฺตา, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุโทฺธทโน  
มุนิวรํ อภิทสฺสนาย, อมจฺจปุเตฺต ทสธา อเปสยิ;  
  
พเลน สทฺธิํ มหตา มุนินฺท, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เนวาคตํ ปสฺสติ เนว วาจํ, โสกาภิภูตํ นรวีรเสฎฺฐํ;  
  
โตเสตุมิจฺฉามิ นราธิปตฺตํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ตํทสฺสเนนพฺภุตปีติราสิ, อุทิกฺขมานํ ทฺวิปทานมินฺทํ;  
  
โตเสหิ ตํ มุนินฺท คุณเสฎฺฐํ, สมโย มหาวีร องฺคีรสานํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อาสาย กสฺสเต เขตฺตํ, พีชํ อาสาย วปฺปติ;  
  
<p>
อาสาย วาณิชา ยนฺติ, สมุทฺทํ ธนหารกา;  
  
ยาย อาสาย ติฎฺฐามิ, สา เม อาสา สมิชฺฌตุฯ  
</p>
  
<p>
‘‘นาติสีตํ  
นาติอุณฺหํ, นาติทุพฺภิกฺขฉาตกํ;  
  
สทฺทลา หริตา ภูมิ, เอส กาโล มหามุนี’’ติฯ  
</p>
  
<p>อถ นํ สตฺถา – ‘‘กิํ นุ โข, อุทายิ, คมนวณฺณํ วเณฺณสี’’ติ อาหฯ ‘‘ภเนฺต, ตุมฺหากํ ปิตา สุโทฺธทนมหาราชา ทฎฺฐุกาโม, กโรถ ญาตกานํ สงฺคห’’นฺติ อาหฯ ‘‘สาธุ, อุทายิ, กริสฺสามิ ญาติสงฺคหํ, เตน หิ ภิกฺขุสงฺฆสฺส อาโรเจหิ ,  ปูเรสฺสนฺตี’’ติ อาหฯ ‘‘สาธุ, ภเนฺต’’ติ เถโร ภิกฺขุสงฺฆสฺส อาโรเจสิฯ</p>


<p>สตฺถา องฺคมคธวาสีนํ กุลปุตฺตานํ ทสหิ สหเสฺสหิ, กปิลวตฺถุวาสีนํ ทสหิ สหเสฺสหีติ สเพฺพเหว วีสติยา ขีณาสวภิกฺขุสหเสฺสหิ ปริวุโต ราชคหา นิกฺขมิตฺวา ทิวเส ทิวเส โยชนํ โยชนํ คจฺฉโนฺต ทฺวีหิ มาเสหิ กปิลวตฺถุปุรํ สมฺปาปุณิฯ สากิยาปิ อนุปฺปเตฺตเยว ภควติ – ‘‘อมฺหากํ ญาติเสฎฺฐํ ปสฺสิสฺสามา’’ติ ภควโต วสนฎฺฐานํ วีมํสมานา ‘‘นิโคฺรธสกฺกสฺสาราโม รมณีโย’’ติ สลฺลเกฺขตฺวา สพฺพํ ปฎิชคฺคนวิธิํ กาเรตฺวา คนฺธปุปฺผหตฺถา ปจฺจุคฺคมนํ กโรนฺตา สพฺพาลงฺกาเรหิ สมลงฺกตคตฺตา คนฺธปุปฺผจุณฺณาทีหิ ปูชยมานา ภควนฺตํ ปุรกฺขตฺวา นิโคฺรธารามเมว อคมํสุฯ</p>


<p>ตตฺร ภควา วีสติยา ขีณาสวสหเสฺสหิ ปริวุโต ปญฺญตฺตวรพุทฺธาสเน นิสีทิฯ สากิยา  ปน มานชาติกา มานตฺถทฺธา, ‘‘สิทฺธตฺถกุมาโร อเมฺหหิ ทหรตโร, อมฺหากํ กนิโฎฺฐ ภาตา, ปุโตฺต, ภาคิเนโยฺย, นตฺตา’’ติ จิเนฺตตฺวา ทหรทหเร ราชกุมาเร อาหํสุ – ‘‘ตุเมฺห วนฺทถ, มยํ ตุมฺหากํ ปิฎฺฐิโต ปิฎฺฐิโต นิสีทิสฺสามา’’ติฯ เตเสฺววํ นิสิเนฺนสุ ภควา เตสํ อชฺฌาสยํ โอโลเกตฺวา – ‘‘อิเม ญาตกา อตฺตโน โมฆชิณฺณภาเวน น มํ วนฺทนฺติ, น ปเนเต ชานนฺติ ‘พุโทฺธ นาม กีทิโส, พุทฺธพลํ นาม กีทิส’นฺติ วา, ‘พุโทฺธ นาม เอทิโส, พุทฺธพลํ นาม เอทิส’นฺติ วา, หนฺทาหํ อตฺตโน พุทฺธพลํ อิทฺธิพลญฺจ ทเสฺสโนฺต ปาฎิหาริยญฺจ กเรยฺยํ, อากาเส ทสสหสฺสจกฺกวาฬวิตฺถตํ สพฺพรตนมยํ จงฺกมํ มาเปตฺวา ตตฺถ จงฺกมโนฺต มหาชนสฺส อชฺฌาสยํ โอโลเกตฺวา ธมฺมญฺจ เทเสยฺย’’นฺติ จิเนฺตสิฯ เตน วุตฺตํ สงฺคีติการเกหิ ภควโต ปริวิตกฺกทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต ชานนฺติ สเทวมานุสา, พุโทฺธ อยํ กีทิสโก นรุตฺตโม;  
  
อิทฺธิพลํ ปญฺญาพลญฺจ กีทิสํ, พุทฺธพลํ โลกหิตสฺส กีทิสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น  
  
เหเต ชานนฺติ สเทวมานุสา, พุโทฺธ อยํ เอทิสโก นรุตฺตโม;  
  
อิทฺธิพลํ ปญฺญาพลญฺจ เอทิสํ, พุทฺธพลํ โลกหิตสฺส เอทิสํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หนฺทาหํ ทสฺสยิสฺสามิ, พุทฺธพลมนุตฺตรํ;  
  
จงฺกมํ มาปยิสฺสามิ, นเภ รตนมณฺฑิต’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ น หิ เอเต ชานนฺติฯ -กาโร ปฎิเสธโตฺถฯ -กาโร การณเตฺถ นิปาโตฯ ยสฺมา ปเนเต มม ญาติอาทโย เทวมนุสฺสา มยา พุทฺธพเล จ อิทฺธิพเล จ อนาวิกเต น ชานนฺติ ‘‘เอทิโส พุโทฺธ, เอทิสํ อิทฺธิพล’’นฺติ, ตสฺมา อหํ มม พุทฺธพลญฺจ อิทฺธิพลญฺจ ทเสฺสยฺยนฺติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ เทวาติ อุปปตฺติเทวา อธิเปฺปตาฯ สห เทเวหีติ สเทวาฯ เก เต? มานุสา, สเทวา เอว มานุสา สเทวมานุสาฯ อถ วา ติ สมฺมุติเทโว, สุโทฺธทโน ราชา อธิเปฺปโตฯ สห เทเวน รญฺญา สุโทฺธทเนนาติ สเทวาฯ ติ ญาติมานุสา, สเทวา สสุโทฺธทนา มานุสา สเทวมานุสา สราชาโน วา เอเต มม ญาติมานุสา มม พลํ น วิชานนฺตีติ อโตฺถฯ เสสเทวาปิ สงฺคหํ คจฺฉนฺติเยวฯ สเพฺพปิ เทวา เทวนเฎฺฐน ‘‘เทวา’’ติ วุจฺจนฺติฯ เทวนํ นาม ธาตุอโตฺถ กีฬาทิฯ อถ วา เทวา จ มานุสา จ เทวมานุสา, สห เทวมานุเสหิ สเทวมานุสาฯ เก เต? โลกาติ วจนเสโส ทฎฺฐโพฺพฯ ติ จตุสจฺจธเมฺม พุโทฺธ อนุพุโทฺธติ พุโทฺธฯ ยถาห –
</ol></p>


<p>
‘‘อภิเญฺญยฺยํ  
อภิญฺญาตํ, ภาเวตพฺพญฺจ ภาวิตํ;  
  
ปหาตพฺพํ ปหีนํ เม, ตสฺมา พุโทฺธสฺมิ พฺราหฺมณา’’ติฯ (ม. นิ. ๒.๓๙๙; สุ. นิ. ๕๖๓);  
</p>
  
<p>อิธ ปน กตฺตุการเก พุทฺธสทฺทสิทฺธิ ทฎฺฐพฺพาฯ อธิคตวิเสเสหิ เทวมนุเสฺสหิ ‘‘สมฺมาสมฺพุโทฺธ วต โส ภควา’’ติ เอวํ พุทฺธตฺตา ญาตตฺตา พุโทฺธฯ อิธ กมฺมการเก พุทฺธสทฺทสิทฺธิ ทฎฺฐพฺพาฯ พุทฺธมสฺส อตฺถีติ วา พุโทฺธ, พุทฺธวโนฺตติ อโตฺถฯ ตํ สพฺพํ สทฺทสตฺถานุสาเรน เวทิตพฺพํฯ ติ กีทิโส กิํสริกฺขโก กิํสทิโส กิํวโณฺณ กิํสณฺฐาโน ทีโฆ วา รโสฺส วาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ  นรานํ นเรสุ วา อุตฺตโม ปวโร เสโฎฺฐติ นรุตฺตโมฯ นฺติ เอตฺถ อิชฺฌนํ อิทฺธิ นิปฺผตฺติอเตฺถน ปฎิลาภเฎฺฐน จ อิทฺธิฯ อถ วา อิชฺฌนฺติ ตาย สตฺตา อิทฺธา วุทฺธา อุกฺกํสคตา โหนฺตีติ  อิทฺธิฯ สา ปน ทสวิธา โหติฯ ยถาห –</p>

</p>


<p>ตาสํ อิทํ นานตฺตํ – ปกติยา เอโก พหุกํ อาวเชฺชติ, สตํ วา สหสฺสํ วา อาวชฺชิตฺวา ญาเณน อธิฎฺฐาติ ‘‘พหุโก โหมี’’ติ (ปฎิ. ม. ๓.๑๐) เอวํ วิภชิตฺวา ทสฺสิตา อิทฺธิ อธิฎฺฐานวเสน นิปฺผนฺนตฺตา  นามฯ ตสฺสายมโตฺถ – อภิญฺญาปาทกํ จตุตฺถชฺฌานํ สมาปชฺชิตฺวา ตโต วุฎฺฐาย สเจ สตํ อิจฺฉติ ‘‘สตํ โหมิ, สตํ โหมี’’ติ กามาวจรปริกมฺมจิเตฺตหิ ปริกมฺมํ กตฺวา ปุน อภิญฺญาปาทกํ ฌานํ สมาปชฺชิตฺวา ตโต วุฎฺฐาย ปุน อาวชฺชิตฺวา อธิฎฺฐาติ, อธิฎฺฐานจิเตฺตน สเหว สตํ โหติฯ สหสฺสาทีสุปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>ตตฺถ ปาทกชฺฌานจิตฺตํ นิมิตฺตารมฺมณํ ปริกมฺมจิตฺตานิ สตารมฺมณานิ วา สหสฺสาทีสุ อญฺญตรารมฺมณานิ วา, ตานิ จ โข วณฺณวเสน, โน ปณฺณตฺติวเสนฯ อธิฎฺฐานจิตฺตมฺปิ สตารมฺมณเมว, ตํ ปน อปฺปนาจิตฺตํ วิย โคตฺรภุอนนฺตรเมว อุปฺปชฺชติ รูปาวจรจตุตฺถฌานิกํ ฯ โส ปน ปกติวณฺณํ วิชหิตฺวา กุมารวณฺณํ วา ทเสฺสติ นาควณฺณํ วา ทเสฺสติฯ สุปณฺณวณฺณํ วา…เป.… วิวิธมฺปิ เสนาพฺยูหํ วา ทเสฺสตีติ (ปฎิ. ม. ๓.๑๓) เอวํ อาคตา อิทฺธิ ปกติวณฺณวิชหนวิการวเสน ปวตฺตตฺตา  นามฯ</p>


<p>‘‘อิธ ภิกฺขุ อิมมฺหา กายา อญฺญํ กายํ อภินิมฺมินาติ รูปิํ มโนมยํ สพฺพงฺคปจฺจงฺคิํ อหีนินฺทฺริย’’นฺติ (ปฎิ. ม. ๓.๑๔) อิมินา นเยน อาคตา อิทฺธิ สรีรเสฺสว อพฺภนฺตเร อญฺญสฺส มโนมยสฺส สรีรสฺส นิปฺผตฺติวเสน ปวตฺตตฺตา  นามฯ</p>


<p>ญาณุปฺปตฺติโต ปุเพฺพ วา ปจฺฉา วา ตงฺขเณ วา เตน อตฺตภาเวน ปฎิลภิตพฺพอรหตฺตญาณานุภาเวน นิพฺพโตฺต วิเสโส   นามฯ อายสฺมโต พากุลสฺส จ อายสฺมโต สํกิจฺจสฺส จ ญาณวิปฺผารา อิทฺธิ, เตสํ วตฺถุ เจตฺถ กเถตพฺพํ (อ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๒๒๖)ฯ</p>


<p>สมาธิโต ปุเพฺพ วา ปจฺฉา วา ตงฺขเณ วา สมถานุภาเวน นิพฺพโตฺต วิเสโส  นามฯ อายสฺมโต สาริปุตฺตสฺส สมาธิวิปฺผารา อิทฺธิ (อุทา. ๓๔), อายสฺมโต สญฺชีวสฺส สมาธิวิปฺผารา อิทฺธิ (ม. นิ. ๑.๕๐๗), อายสฺมโต ขาณุโกณฺฑญฺญสฺส สมาธิวิปฺผารา อิทฺธิ (ธ. ป. อฎฺฐ. ๑.ขาณุโกณฺฑญฺญเตฺถรวตฺถุ), อุตฺตราย อุปาสิกาย สมาธิวิปฺผารา อิทฺธิ (ธ. ป. อฎฺฐ. ๒.อุตฺตราอุปาสิกาวตฺถุ; อ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๒๖๒), สามาวติยา อุปาสิกาย สมาธิวิปฺผารา อิทฺธีติ (ธ. ป. อฎฺฐ. ๑.สามาวตีวตฺถุ; อ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๒๖๐-๒๖๑) เตสํ วตฺถูเนตฺถ กเถตพฺพานิ, คนฺถวิตฺถารโทสปริหารตฺถํ ปน มยา น วิตฺถาริตานิฯ</p>


<p>กตมา อริยา อิทฺธิ? อิธ ภิกฺขุ สเจ อากงฺขติ ‘‘ปฎิกฺกูเล อปฺปฎิกฺกูลสญฺญี  วิหเรยฺย’’นฺติ อปฺปฎิกฺกูลสญฺญี ตตฺถ วิหรติ, สเจ อากงฺขติ ‘‘อปฺปฎิกฺกูเล ปฎิกฺกูลสญฺญี วิหเรยฺย’’นฺติ ปฎิกฺกูลสญฺญี ตตฺถ วิหรติ…เป.… อุเปกฺขโก ตตฺถ วิหรติ สโต สมฺปชาโนติ (ปฎิ. ม. ๓.๑๗)ฯ อยญฺหิ เจโตวสิปฺปตฺตานํ อริยานํเยว สมฺภวโต  นามฯ</p>


<p>กตมา กมฺมวิปากชา อิทฺธิ? สเพฺพสํ ปกฺขีนํ สเพฺพสํ เทวานํ ปฐมกปฺปิกานํ มนุสฺสานํ เอกจฺจานญฺจ  วินิปาติกานํ เวหาสคมนาทิกา  นามฯ กตมา ปุญฺญวโต อิทฺธิ? ราชา จกฺกวตฺตี เวหาสํ คจฺฉติ สทฺธิํ จตุรงฺคินิยา เสนายฯ ชฎิลกสฺส คหปติสฺส อสีติหโตฺถ สุวณฺณปพฺพโต นิพฺพตฺติฯ อยํ  นามฯ โฆสกสฺส คหปติโน (ธ. ป. อฎฺฐ. ๑.กุมฺภโฆสกเสฎฺฐิวตฺถุ) สตฺตสุ ฐาเนสุ มารณตฺถาย อุปกฺกเม กเตปิ อโรคภาโว ฯ เมณฺฑกเสฎฺฐิสฺส (ธ. ป. อฎฺฐ. ๒.เมณฺฑกเสฎฺฐิวตฺถุ) อฎฺฐกรีสมเตฺต ปเทเส สตฺตรตนมยานํ เมณฺฑกานํ ปาตุภาโว ฯ</p>


<p>กตมา วิชฺชามยา อิทฺธิ? วิชฺชาธรา วิชฺชํ ปริชปฺปิตฺวา เวหาสํ คจฺฉนฺติ, อากาเส อนฺตลิเกฺข หตฺถิมฺปิ ทเสฺสนฺติ…เป.… วิวิธมฺปิ เสนาพฺยูหํ ทเสฺสนฺตีติ (ปฎิ. ม. ๓.๑๘)ฯ อาทินยปฺปวตฺตา  นามฯ ตํ ตํ กมฺมํ กตฺวา นิพฺพโตฺต  วิเสโส ‘สมฺมาปโยคปจฺจยา อิชฺฌนเฎฺฐน อิทฺธี’ติ อยํ  นามฯ อิมิสฺสา ทสวิธาย อิทฺธิยา พลํ อิทฺธิพลํ นาม, อิทํ มยฺหํ อิทฺธิพลํ น ชานนฺตีติ อโตฺถ (วิสุทฺธิ. ๒.๓๗๕ อาทโย)ฯ</p>


<p>นฺติ สพฺพโลกิยโลกุตฺตรคุณวิเสสทายกํ อรหตฺตมคฺคปญฺญาพลํ อธิเปฺปตํ, ตมฺปิ เอเต น ชานนฺติฯ เกจิ ‘‘ฉนฺนํ อสาธารณญาณานเมตํ อธิวจนํ ปญฺญาพล’’นฺติ วทนฺติฯ นฺติ เอตฺถ พุทฺธพลํ นาม พุทฺธานุภาโว, ทสพลญาณานิ วาฯ ตตฺถ ทสพลญาณานิ นาม ฐานาฎฺฐานญาณํ, อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺนกมฺมวิปากชานนญาณํ, สพฺพตฺถคามินิปฎิปทาญาณํ, อเนกธาตุนานาธาตุโลกชานนญาณํ, นานาธิมุตฺติกญาณํ, อาสยานุสยญาณํ, ฌานวิโมกฺขสมาธิสมาปตฺตีนํ สํกิเลสโวทานวุฎฺฐาเนสุ ยถาภูตญาณํ, ปุเพฺพนิวาสานุสฺสติญาณํ, จุตูปปาตญาณํ, อาสวกฺขยญาณนฺติ อิมานิ ทสฯ อิเมสํ ทสนฺนํ ญาณานํ อธิวจนํ พุทฺธพลนฺติฯ นฺติ อีทิสํ, อยเมว วา ปาโฐฯ</p>


<p>ติ ววสฺสคฺคเตฺถ นิปาโตฯ นฺติ อตฺตานํ นิทฺทิสติฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? ยสฺมา ปเนเต มม ญาตกา พุทฺธพลํ วา พุทฺธคุเณ วา น ชานนฺติ, เกวลํ อตฺตโน  โมฆชิณฺณภาวํ นิสฺสาย มานวเสน สพฺพโลกเชฎฺฐเสฎฺฐํ มํ น วนฺทนฺติฯ ตสฺมา เตสํ มานเกตุ อตฺถิ, ตํ ภญฺชิตฺวา วนฺทนตฺถํ พุทฺธพลํ ทเสฺสยฺยนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ทเสฺสยฺยํฯ ‘‘ทเสฺสสฺสามี’’ติ จ ปาโฐ, โสเยวโตฺถฯ นฺติ พุทฺธานุภาวํ, พุทฺธญาณวิเสสํ วาฯ นฺติ นิรุตฺตรํฯ นฺติ จงฺกมิตพฺพฎฺฐานํ วุจฺจติฯ ติ มาเปยฺยํฯ ‘‘จงฺกมนํ มาเปสฺสามี’’ติ จ ปาโฐ, โสเยวโตฺถฯ ติ อากาเสฯ นฺติ สเพฺพหิ รติชนนเฎฺฐน รตเนหิ มุตฺตา-มณิ-เวฬุริย-สงฺข-สิลา-ปวาฬ-รชต-สุวณฺณ-มสารคลฺล-โลหิตเงฺกหิ  ทสหิ ทสหิ มณฺฑิโต อลงฺกโต สพฺพรตนมณฺฑิโต, ตํ สพฺพรตนมณฺฑิตํฯ ‘‘นเภ รตนมณฺฑิต’’นฺติ ปฐนฺติ เกจิฯ</p>


<p>อเถวํ ภควตา จินฺติตมเตฺต ทสสหสฺสจกฺกวาฬวาสิโน ภุมฺมาทโย เทวา ปมุทิตหทยา สาธุการมทํสุฯ ตมตฺถํ ปกาเสเนฺตหิ สงฺคีติการเกหิ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ภุมฺมา  
มหาราชิกา ตาวติํสา, ยามา จ เทวา ตุสิตา จ นิมฺมิตา;  
  
ปรนิมฺมิตา เยปิ จ พฺรหฺมกายิกา, อานนฺทิตา วิปุลมกํสุ โฆส’’นฺติฯ –  
</li>
  
<p>อาทิคาถาโย ฐปิตาติ เวทิตพฺพาฯ
</ol></p>


<p>ตตฺถ ติ ภุมฺมฎฺฐา, ปาสาณปพฺพตวนรุกฺขาทีสุ ฐิตาฯ ติ มหาราชปกฺขิกาฯ ภุมฺมฎฺฐานํ เทวตานํ สทฺทํ สุตฺวา อากาสฎฺฐกเทวตา, ตโต อพฺภวลาหกา เทวตา, ตโต อุณฺหวลาหกา เทวตา, ตโต สีตวลาหกา เทวตา, ตโต วสฺสวลาหกา เทวตา, ตโต วาตวลาหกา เทวตา, ตโต จตฺตาโร มหาราชาโน, ตโต ตาวติํสา, ตโต ยามา, ตโต ตุสิตา, ตโต นิมฺมานรตี, ตโต ปรนิมฺมิตวสวตฺตี, ตโต พฺรหฺมกายิกา, ตโต พฺรหฺมปุโรหิตา, ตโต มหาพฺรหฺมาโน, ตโต ปริตฺตาภา, ตโต อปฺปมาณาภา, ตโต อาภสฺสรา, ตโต ปริตฺตสุภา, ตโต อปฺปมาณสุภา, ตโต สุภกิณฺหา, ตโต เวหปฺผลา, ตโต อวิหา, ตโต อตปฺปา, ตโต สุทสฺสา, ตโต สุทสฺสี, ตโต อกนิฎฺฐา เทวตา สทฺทํ สุตฺวา มหนฺตํ สทฺทํ อกํสุฯ อสญฺญิโน จ อรูปาวจรสเตฺต จ ฐเปตฺวา โสตายตนปวตฺติฎฺฐาเน สเพฺพ เทวมนุสฺสนาคาทโย ปีติวสํ คตหทยา อุกฺกุฎฺฐิสทฺทมกํสูติ อโตฺถฯ ติ ปมุทิตหทยา, สญฺชาตปีติโสมนสฺสา หุตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ ปุถุลํฯ</p>


<p>อถ สตฺถา จินฺติตสมนนฺตรเมว โอทาตกสิณสมาปตฺติํ สมาปชฺชิตฺวา – ‘‘ทสสุ จกฺกวาฬสหเสฺสสุ อาโลโก โหตู’’ติ  อธิฎฺฐาสิฯ เตน อธิฎฺฐานจิเตฺตน สเหว อาโลโก อโหสิ ปถวิโต ปฎฺฐาย ยาว อกนิฎฺฐภวนาฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘โอภาสิตา จ ปถวี สเทวกา, ปุถู จ โลกนฺตริกา อสํวุตา;  
  
ตโม จ ติโพฺพ วิหโต ตทา อหุ, ทิสฺวาน อเจฺฉรกํ ปาฎิหีร’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ   ติ ปกาสิตาฯ ติ เอตฺถายํ ปถวี จตุพฺพิธา – กกฺขฬปถวี, สสมฺภารปถวี, นิมิตฺตปถวี, สมฺมุติปถวีติฯ ตาสุ ‘‘กตมา จาวุโส, อชฺฌตฺติกา ปถวีธาตุ? ยํ อชฺฌตฺตํ ปจฺจตฺตํ กกฺขฬํ ขริคต’’นฺติอาทีสุ (วิภ. ๑๗๓) วุตฺตา อยํ  นามฯ ‘‘โย ปน ภิกฺขุ ปถวิํ ขเณยฺย วา ขณาเปยฺย วา’’ติอาทีสุ (ปาจิ. ๘๕) วุตฺตา สสมฺภารปถวี, เย จ เกสาทโย วีสติ โกฎฺฐาสา, อโยโลหาทโย จ พาหิรา; สาปิ วณฺณาทีหิ สมฺภาเรหิ สทฺธิํ ปถวีติ  นามฯ ‘‘ปถวีกสิณเมโก สญฺชานาตี’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๓.๓๖๐)  ‘‘อารมฺมณปถวี’’ติปิ วุจฺจติฯ ปถวีกสิณฌานลาภี เทวโลเก นิพฺพโตฺต อาคมนวเสน ‘‘ปถวีเทโว’’ติ นามํ ลภติฯ วุตฺตเญฺหตํ – ‘‘อาโป จ เทวา ปถวี’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๒.๓๔๐) อยํ  ปญฺญตฺติปถวี นามาติ เวทิตพฺพาฯ อิธ ปน สสมฺภารปถวี อธิเปฺปตา (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๒ ปถวีวารวณฺณนา)ฯ
</ol></p>


<p>ติ สเทวโลกาฯ ‘‘สเทวตา’’ติปิ ปาโฐ อตฺถิ เจ สุนฺทรตรํ, สเทวโก มนุสฺสโลโก โอภาสิโตติ อโตฺถฯ ติ พหูฯ ติ อสุรกายนรกานเมตํ อธิวจนํ, ตา ปน ติณฺณํ จกฺกวาฬานํ อนฺตรา เอกา โลกนฺตริกา โหติ, ติณฺณํ สกฎจกฺกานํ อญฺญมญฺญํ อาหจฺจ ฐิตานํ มเชฺฌ โอกาโส วิย เอเกโก โลกนฺตริกนิรโย, ปริมาณโต อฎฺฐโยชนสหโสฺส โหติฯ ติ เหฎฺฐา อปฺปติฎฺฐาฯ ติ อนฺธกาโรฯ ติ พหโล ฆโนฯ จนฺทิมสูริยาโลกาภาวโต นิจฺจนฺธกาโรว โหติฯ ติ วิทฺธโสฺตฯ ติ ยทา ปน ภควา สเตฺตสุ การุญฺญตํ ปฎิจฺจ ปาฎิหาริยกรณตฺถํ อาโลกํ ผริ, ตทา โส ตโม ติโพฺพ โลกนฺตริกาสุ ฐิโต, วิหโต วิทฺธโสฺต อโหสีติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ อจฺฉราปหรณโยคฺคํ, วิมฺหยวเสน องฺคุลีหิ ปหรณโยคฺคนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ปฎิปกฺขหรณโต ปาฎิหีรํฯ ปฎิหรติ สตฺตานํ ทิฎฺฐิมาโนปคตานิ  จิตฺตานีติ วา ปาฎิหีรํ, อปฺปสนฺนานํ สตฺตานํ ปสาทํ ปฎิอาหรตีติ วา ปาฎิหีรํฯ ‘‘ปาฎิเหร’’นฺติปิ ปาโฐ, โสเยวโตฺถฯ เอตฺถ อาโลกวิธานวิเสสเสฺสตํ อธิวจนํฯ   นฺติ เอตฺถ เทวา จ มนุสฺสา จ โลกนฺตริกาสุ นิพฺพตฺตสตฺตาปิ จ ตํ ภควโต ปาฎิหาริยํ ทิสฺวา ปรมปฺปีติโสมนสฺสํ อคมํสูติ อิทํ วจนํ อาหริตฺวา อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพ, อิตรถา น ปุเพฺพน วา ปรํ, น ปเรน วา ปุพฺพํ ยุชฺชติฯ</p>


<p>อิทานิ  น เกวลํ มนุสฺสโลเกสุเยว อาโลโก อตฺถิ, สพฺพตฺถ ติวิเธปิ สงฺขารสโตฺตกาสสงฺขาเต โลเก อาโลโกเยวาติ ทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘สเทวคนฺธพฺพมนุสฺสรกฺขเส,  
  
อาภา อุฬารา วิปุลา อชายถ;  
  
อิมสฺมิํ โลเก ปรสฺมิโญฺจภยสฺมิํ,  
  
อโธ จ อุทฺธํ ติริยญฺจ วิตฺถต’’นฺติฯ – อยํ คาถา วุตฺตา;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ สมฺมุติเทวา อุปปตฺติเทวา วิสุทฺธิเทวาติ สเพฺพปิ เทวา อิธ สงฺคหิตาฯ เทวา จ คนฺธพฺพา จ มนุสฺสา จ รกฺขสา จ เทวคนฺธพฺพมนุสฺสรกฺขสาฯ สห เทวคนฺธพฺพมนุสฺสรกฺขเสหีติ ฯ โก ปน โส? โลโก, ตสฺมิํ สเทวคนฺธพฺพมนุสฺสรกฺขเส โลเกฯ ติ อาโลโกฯ ติ เอตฺถายํ อุฬาร-สโทฺท มธุรเสฎฺฐวิปุลาทีสุ ทิสฺสติฯ ตถา เหส ‘‘อุฬารานิ ขาทนียโภชนียานิ ขาทนฺติ ภุญฺชนฺตี’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๓๖๖) มธุเร ทิสฺสติฯ ‘‘อุฬาราย โข ปน ภวํ วจฺฉายโน ปสํสาย สมณํ โคตมํ ปสํสตี’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๒๘๘) เสเฎฺฐฯ ‘‘อติกฺกมฺม เทวานํ เทวานุภาวํ อปฺปมาโณ อุฬาโร โอภาโส’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๒.๓๒; ม. นิ. ๓.๒๐๑) วิปุเลฯ สฺวายํ อิธ เสเฎฺฐ ทฎฺฐโพฺพ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๓.๑๔๒; วิ. ว. อฎฺฐ. ๑)ฯ ติ อปฺปมาณาฯ ติ อุปฺปชฺชิ อุทปาทิ ปวตฺติตฺถฯ ติ อิมสฺมิํ มนุสฺสโลเก จ ปรสฺมิํ เทวโลเก จาติ อโตฺถฯ นฺติ ตทุภยสฺมิํ, อชฺฌตฺตพหิทฺธาทีสุ วิย ทฎฺฐพฺพํฯ ติ อวีจิอาทีสุ นิรเยสุฯ นฺติ ภวคฺคโตปิ อุทฺธํ อชฎากาเสปิฯ ติ ติริยโตปิ ทสสุ จกฺกวาฬสหเสฺสสุฯ นฺติ วิสฎํฯ อนฺธการํ วิธมิตฺวา วุตฺตปฺปการํ โลกญฺจ  ปเทสญฺจ อโชฺฌตฺถริตฺวา อาภา  ปวตฺติตฺถาติ อโตฺถฯ อถ วา นฺติ ติริยโต วิตฺถตํ มหนฺตํ, อปฺปมาณํ ปเทสํ อาภา ผริตฺวา อฎฺฐาสีติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>อถ ภควา ทสสหสฺสจกฺกวาเฬสุ อาโลกผรณํ กตฺวา อภิญฺญาปาทกํ จตุตฺถชฺฌานํ สมาปชฺชิตฺวา ตโต วุฎฺฐาย อาวชฺชิตฺวา อธิฎฺฐานจิเตฺตน อากาสมพฺภุคฺคนฺตฺวา เตสํ ญาตีนํ สีเสสุ ปาทปํสุํ โอกิรมาโน วิย มหติยา เทวมนุสฺสปริสาย มเชฺฌ ยมกปาฎิหาริยํ ทเสฺสติฯ ตํ ปน ปาฬิโต เอวํ เวทิตพฺพํ (ปฎิ. ม. ๑.๑๑๖) –</p>

 ตถาคตสฺส ยมกปาฎิหีเร ญาณํ? อิธ ตถาคโต ยมกปาฎิหีรํ กโรติ อสาธารณํ สาวเกหิ อุปริมกายโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, เหฎฺฐิมกายโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ เหฎฺฐิมกายโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, อุปริมกายโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ปุรตฺถิมกายโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ปจฺฉิมกายโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ ปจฺฉิมกายโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ปุรตฺถิมกายโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ทกฺขิณอกฺขิโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, วามอกฺขิโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ วามอกฺขิโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ทกฺขิณอกฺขิโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ทกฺขิณกณฺณโสตโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, วามกณฺณโสตโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ วามกณฺณโสตโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ทกฺขิณกณฺณโสตโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ทกฺขิณนาสิกาโสตโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, วามนาสิกาโสตโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ วามนาสิกาโสตโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ทกฺขิณนาสิกาโสตโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ทกฺขิณอํสกูฎโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, วามอํสกูฎโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ วามอํสกูฎโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ทกฺขิณอํสกูฎโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ทกฺขิณหตฺถโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, วามหตฺถโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ วามหตฺถโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ทกฺขิณหตฺถโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ทกฺขิณปสฺสโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, วามปสฺสโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ วามปสฺสโต  อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ทกฺขิณปสฺสโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… ทกฺขิณปาทโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, วามปาทโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ วามปาทโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, ทกฺขิณปาทโต อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… องฺคุลงฺคุเลหิ อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, องฺคุลนฺตริกาหิ อุทกธารา ปวตฺตติฯ องฺคุลนฺตริกาหิ อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, องฺคุลงฺคุเลหิ อุทกธารา ปวตฺตติ…เป.… เอเกกโลมโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, เอเกกโลมโต อุทกธารา ปวตฺตติฯ โลมกูปโต โลมกูปโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, โลมกูปโต โลมกูปโต อุทกธารา ปวตฺตติ – ฉนฺนํ วณฺณานํ นีลานํ ปีตกานํ โลหิตกานํ โอทาตานํ มญฺชิฎฺฐานํ ปภสฺสรานํฯ</p>

 ติฎฺฐติ วา เสยฺยํ วา กเปฺปติฯ นิมฺมิโต เสยฺยํ กเปฺปติ, ภควา จงฺกมติ วา ติฎฺฐติ วา นิสีทติ วา, อิทํ ตถาคตสฺส ยมกปาฎิหีเร ญาณนฺติ เวทิตพฺพํ’’ฯ</p>


<p>ตสฺส ปน ภควโต เตโชกสิณสมาปตฺติวเสน อุปริมกายโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติฯ อาโปกสิณสมาปตฺติวเสน เหฎฺฐิมกายโต อุทกธารา ปวตฺตตีติ ปุน อุทกธาราย ปวตฺตฎฺฐานโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, อคฺคิกฺขนฺธสฺส ปวตฺตฎฺฐานโต อุทกธารา ปวตฺตตีติ ทเสฺสตุํ, ‘‘เหฎฺฐิมกายโต อคฺคิกฺขโนฺธ ปวตฺตติ, อุปริมกายโต อุทกธารา ปวตฺตตี’’ติ วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพาฯ เอเสว นโย เสสปเทสุปิฯ อคฺคิกฺขโนฺธ ปเนตฺถ อุทกธาราย อสมฺมิโสฺสว อโหสิฯ ตถา อุทกธารา อคฺคิกฺขเนฺธนฯ รสฺมีสุ ปน ทุติยา ทุติยา รสฺมิ ปุริมาย ปุริมาย ยมกา วิย เอกกฺขเณ ปวตฺตติฯ ทฺวินฺนญฺจ จิตฺตานํ เอกกฺขเณ ปวตฺติ นาม  นตฺถิ, พุทฺธานํ ปน ภวงฺคปริวาสสฺส ลหุกตาย ปญฺจหากาเรหิ จิณฺณวสิตาย เอตา รสฺมิโย เอกกฺขเณ วิย ปวตฺตนฺติ, ตสฺสา ปน รสฺมิยา อาวชฺชนปริกมฺมาธิฎฺฐานานิ วิสุํเยวฯ นีลรสฺมิอตฺถาย หิ ภควา  นีลกสิณํ สมาปชฺชติฯ ปีตรสฺมิอาทีนํ อตฺถาย ปีตกสิณาทีนิ สมาปชฺชติฯ</p>


<p>เอวํ ภควโต ยมกปาฎิหีเร กยิรมาเน สกลสฺสาปิ ทสสหสฺสจกฺกวาฬสฺส อลงฺการกรณกาโล วิย อโหสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘สตฺตุตฺตโม อนธิวโร วินายโก, สตฺถา อหู เทวมนุสฺสปูชิโต;  
  
มหานุภาโว สตปุญฺญลกฺขโณ, ทเสฺสสิ อเจฺฉรกํ ปาฎิหีร’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ อตฺตโน สีลาทีหิ คุเณหิ สเพฺพสุ สเตฺตสุ อุตฺตโม ปวโร เสโฎฺฐติ สตฺตุตฺตโม, สตฺตานํ วา อุตฺตโม สตฺตุตฺตโมฯ นฺติ หิ ญาณสฺส นามํ, เตน ทสพลจตุเวสารชฺชฉอสาธารณญาณสงฺขาเตน สเตฺตน เสโฎฺฐ อุตฺตโมติ สตฺตุตฺตโม, สมานาธิกรณวเสน สโตฺต อุตฺตโมติ วา สตฺตุตฺตโมฯ ยทิ เอวํ ‘‘อุตฺตมสโตฺต’’ติ วตฺตพฺพํ อุตฺตม-สทฺทสฺส ปุพฺพนิปาตปาฐโตฯ น ปเนส เภโท อนิยมโต พหุลวจนโต จ นรุตฺตมปุริสุตฺตมนรวราทิ-สทฺทา วิย ทฎฺฐโพฺพฯ อถ วา สตฺตํ อุตฺตมํ ยสฺส โส สตฺตุตฺตโม, อิธาปิ จ อุตฺตม-สทฺทสฺส ปุพฺพนิปาโต ภวติฯ อุตฺตมสโตฺตติ วิเสสนสฺส ปุพฺพนิปาตปาฐโต ‘‘จิตฺตคู ปทฺธคู’’ติ เอตฺถ วิยาติ นายํ โทโสฯ อุภยวิเสสนโต วา อาหิตคฺคิอาทิปาโฐ วิย ทฎฺฐโพฺพฯ ติ พหูหิ วินยนูปาเยหิ สเตฺต วิเนติ ทเมตีติ วินายโกฯ ติ  ทิฎฺฐธมฺมิกสมฺปรายิกเตฺถหิ ยถารหํ สเตฺต อนุสาสตีติ สตฺถาฯ ติ อโหสิฯ ติ ทิเพฺพหิ ปญฺจกามคุเณหิ ทิพฺพนฺติ กีฬนฺตีติ เทวาฯ มนสฺส อุสฺสนฺนตฺตา มนุสฺสา, เทวา จ มนุสฺสา จ เทวมนุสฺสา, เทวมนุเสฺสหิ  ปูชิโต เทวมนุสฺสปูชิโตฯ ปุปฺผาทิปูชาย จ ปจฺจยปูชาย จ ปูชิโต, อปจิโตติ อโตฺถฯ กสฺมา ปน เทวมนุสฺสานเมว คหณํ กตํ, นนุ ภควา ติรจฺฉานคเตหิปิ อารวาฬกาฬาปลาลธนปาลปาลิเลยฺยกนาคาทีหิ สาตาคิราฬวกเหมวตสูจิโลมขรโลมยกฺขาทีหิ วินิปาตคเตหิปิ ปูชิโตเยวาติ? สจฺจเมเวตํ, อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉทวเสน สพฺพปุคฺคลปริเจฺฉทวเสน เจตํ วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ติ มหตา พุทฺธานุภาเวน สมนฺนาคโตฯ ติ อนเนฺตสุ จกฺกวาเฬสุ สเพฺพ สตฺตา เอเกกํ ปุญฺญกมฺมํ สตกฺขตฺตุํ กเรยฺยุํ เอตฺตเกหิ ชเนหิ กตกมฺมํ โพธิสโตฺต สยเมว เอกโก สตคุณํ กตฺวา นิพฺพโตฺตฯ ตสฺมา ‘‘สตปุญฺญลกฺขโณ’’ติ วุจฺจติฯ เกจิ ปน ‘‘สเตน สเตน ปุญฺญกเมฺมน นิพฺพตฺตเอเกกลกฺขโณ’’ติ วทนฺติฯ ‘‘เอวํ สเนฺต โย โกจิ พุโทฺธ ภเวยฺยา’’ติ ตํ อฎฺฐกถาสุ ปฎิกฺขิตฺตํฯ ติ  สเพฺพสํ เทวมนุสฺสานํ อติวิมฺหยกรํ ยมกปาฎิหาริยํ ทเสฺสสิฯ
</ol></p>


<p>อถ สตฺถา อากาเส ปาฎิหาริยํ กตฺวา มหาชนสฺส จิตฺตาจารํ โอโลเกตฺวา ตสฺส อชฺฌาสยานุกูลํ ธมฺมกถํ จงฺกมโนฺต กเถตุกาโม อากาเส ทสสหสฺสจกฺกวาฬวิตฺถตํ สพฺพรตนมยํ รตนจงฺกมํ มาเปสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘โส ยาจิโต เทววเรน จกฺขุมา, อตฺถํ สเมกฺขิตฺวา ตทา นรุตฺตโม;  
  
จงฺกมํ มาปยิ โลกนายโก, สุนิฎฺฐิตํ สพฺพรตนนิมฺมิต’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ โส สตฺถาฯ ติ ปฐมเมว อฎฺฐเม สตฺตาเห ธมฺมเทสนาย ยาจิโตติ อโตฺถฯ ติ สหมฺปติพฺรหฺมุนาฯ ติ เอตฺถ จกฺขตีติ จกฺขุ, สมวิสมํ วิภาวยตีติ อโตฺถฯ ตํ ปน จกฺขุ ทุวิธํ – ญาณจกฺขุ, มํสจกฺขูติฯ ตตฺถ ญาณจกฺขุ ปญฺจวิธํ – พุทฺธจกฺขุ, ธมฺมจกฺขุ, สมนฺตจกฺขุ, ทิพฺพจกฺขุ, ปญฺญาจกฺขูติฯ เตสุ  นาม อาสยานุสยญาณเญฺจว อินฺทฺริยปโรปริยตฺตญาณญฺจ, ยํ ‘‘พุทฺธจกฺขุนา โลกํ โวโลเกโนฺต’’ติ (ที. นิ. ๒.๖๙; ม. นิ. ๑.๒๘๓; ๒.๓๓๙; สํ. นิ. ๑.๑๗๒; มหาว. ๙) อาคตํฯ  นาม เหฎฺฐิมา  ตโย มคฺคา ตีณิ จ ผลานิ, ยํ ‘‘วิรชํ วีตมลํ ธมฺมจกฺขุํ อุทปาที’’ติ (ที. นิ. ๑.๓๕๕; สํ. นิ. ๕.๑๐๘๑; มหาว. ๑๖; ปฎิ. ม. ๒.๓๐) อาคตํฯ  นาม สพฺพญฺญุตญฺญาณํ , ยํ ‘‘ตถูปมํ ธมฺมมยํ, สุเมธ, ปาสาทมารุยฺห สมนฺตจกฺขู’’ติ (ที. นิ. ๒.๗๐; ม. นิ. ๑.๒๘๒; ๒.๓๓๘; สํ. นิ. ๑.๑๗๒; มหาว. ๘) อาคตํฯ  นาม อาโลกวฑฺฒเนน อุปฺปนฺนาภิญฺญาจิเตฺตน สมฺปยุตฺตญาณํ, ยํ ‘‘ทิเพฺพน จกฺขุนา วิสุเทฺธนา’’ติ (ม. นิ. ๑.๑๔๘, ๒๘๔, ๓๘๕, ๔๓๒; ๒.๓๔๑; ๓.๘๒, ๒๖๑; มหาว. ๑๐) อาคตํฯ  นาม ‘‘จกฺขุํ อุทปาทิ, ญาณํ อุทปาที’’ติ (สํ. นิ. ๕.๑๐๘๒; มหาว. ๑๕; กถา. ๔๐๕; ปฎิ. ม. ๒.๓๐) เอตฺถ ปุเพฺพนิวาสาทิญาณํ ปญฺญาจกฺขูติ อาคตํฯ
</ol></p>


<p> นาม ‘‘จกฺขุญฺจ ปฎิจฺจ รูเป จา’’ติ (ม. นิ. ๑.๒๐๔, ๔๐๐; ๓.๔๒๑, ๔๒๕-๔๒๖; สํ. นิ. ๒.๔๓; ๔.๖๐; กถา. ๔๖๕, ๔๖๗) เอตฺถ ปสาทมํสจกฺขุ วุตฺตํ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๒๑๓)ฯ ตํ ปน ทุวิธํ – สสมฺภารจกฺขุ ปสาทจกฺขูติฯ เตสุ ยฺวายํ อกฺขิกูปเก อกฺขิปตฺตเกหิ ปริวาริโต มํสปิโณฺฑ ยตฺถ จตโสฺส ธาตุโย วณฺณคนฺธรโสชา สมฺภโว ชีวิตํ ภาโว จกฺขุปสาโท กายปสาโทติ  สเงฺขปโต เตรส สมฺภารา โหนฺติฯ วิตฺถารโต ปน สมฺภวมานานิ จตุสมุฎฺฐานานิ ฉตฺติํส ชีวิตํ ภาโว จกฺขุปสาโท กายปสาโทติ อิเม กมฺมสมุฎฺฐานา จตฺตาโร จาติ สสมฺภารา โหนฺติ, อิทํ  นามฯ ยํ ปน เสตมณฺฑลปริจฺฉิเนฺนน กณฺหมณฺฑเลน ปริวาริเต ทิฎฺฐมณฺฑเล สนฺนิวิฎฺฐํ รูปทสฺสนสมตฺถํ ปสาทมตฺตํ, อิทํ  นามฯ สพฺพานิ ปเนตานิ เอกวิธานิ อนิจฺจโต สงฺขตโต, ทุวิธานิ สาสวานาสวโต โลกิยโลกุตฺตรโต, ติวิธานิ ภูมิโต อุปาทิณฺณตฺติกโต, จตุพฺพิธานิ เอกนฺตปริตฺตอปฺปมาณานิยตารมฺมณโต, ปญฺจวิธานิ รูปนิพฺพานารูปสพฺพารมฺมณานารมฺมณวเสน, ฉพฺพิธานิ โหนฺติ พุทฺธจกฺขาทิวเสนฯ อิเจฺจวเมตานิ วุตฺตปฺปการานิ จกฺขูนิ อสฺส ภควโต สนฺตีติ ภควา ติ วุจฺจติฯ ติ จงฺกมํ มาเปตฺวา, ธมฺมเทสนานิมิตฺตํ เทวมนุสฺสานํ หิตตฺถํ อุปปริกฺขิตฺวา อุปธาเรตฺวาติ อธิปฺปาโยฯ ติ มาเปสิฯ ติ สคฺคโมกฺขาภิมุขํ โลกํ นยตีติ โลกนายโกฯ นฺติ สุฎฺฐุ นิฎฺฐิตํ, ปริโยสิตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ทสวิธรตนมยํฯ</p>


<p>อิทานิ  ภควโต ติวิธปาฎิหาริยสมฺปตฺติทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘อิทฺธี จ อาเทสนานุสาสนี, ติปาฎิหีเร ภควา วสี อหุ;  
  
จงฺกมํ มาปยิ โลกนายโก, สุนิฎฺฐิตํ สพฺพรตนนิมฺมิต’’นฺติฯ – วุตฺตํ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ติ อิทฺธิวิธํ อิทฺธิปาฎิหาริยํ นามฯ ตํ ปน เอโกปิ หุตฺวา พหุธา โหติ, พหุธาปิ หุตฺวา เอโก โหตีติอาทินยปฺปวตฺตํ (ที. นิ. ๑.๒๓๙; ม. นิ. ๑.๑๔๗; ปฎิ. ม. ๓.๑๐)ฯ ติ ปรสฺส จิตฺตาจารํ ญตฺวา กถนํ อาเทสนาปาฎิหาริยํ, ตํ สาวกานญฺจ พุทฺธานญฺจ สตตธมฺมเทสนาฯ ติ อนุสาสนิปาฎิหาริยํ, ตสฺส ตสฺส อชฺฌาสยานุกูลโมวาโทติ อโตฺถฯ อิติ เอตานิ ตีณิ ปาฎิหาริยานิฯ ตตฺถ อิทฺธิปาฎิหาริเยน อนุสาสนิปาฎิหาริยํ มหาโมคฺคลฺลานสฺส อาจิณฺณํ, อาเทสนาปาฎิหาริเยน อนุสาสนิปาฎิหาริยํ ธมฺมเสนาปติสฺส, อนุสาสนิปาฎิหาริยํ ปน พุทฺธานํ สตตธมฺมเทสนาฯ ติ  เอเตสุ ตีสุ ปาฎิหาริเยสูติ อโตฺถฯ ติ อิทํ คุณวิสิฎฺฐสตฺตุตฺตมครุคารวาธิวจนํฯ วุตฺตเญฺหตํ โปราเณหิ –
</ol></p>


<p>
‘‘ภควาติ วจนํ เสฎฺฐํ, ภควาติ วจนมุตฺตมํ;  
  
ครุคารวยุโตฺต โส, ภควา เตน วุจฺจตี’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๑๔๒; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.มูลปริยายสุตฺตวณฺณนา; ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑ เวรญฺชกณฺฑวณฺณนา; อิติวุ. อฎฺฐ. นิทานวณฺณนา; มหานิ. อฎฺฐ. ๕๐);  
</p>
  
<p>ติ เอตสฺมิํ ติวิเธปิ ปาฎิหาริเย วสิปฺปโตฺต, จิณฺณวสีติ อโตฺถฯ  นาม ปญฺจ วสิโย – อาวชฺชนสมาปชฺชนอธิฎฺฐานวุฎฺฐานปจฺจเวกฺขณสงฺขาตาฯ ตตฺร ยํ ยํ ฌานํ ยถิจฺฉกํ ยทิจฺฉกํ ยาวติจฺฉกํ อาวชฺชติ อาวชฺชนาย ทนฺธายิตตฺตํ นตฺถีติ สีฆํ อาวเชฺชตุํ สมตฺถตา  นามฯ ตถา ยํ ยํ ฌานํ ยถิจฺฉกํ…เป.… สมาปชฺชติ สมาปชฺชนาย ทนฺธายิตตฺตํ นตฺถีติ สีฆํ สมาปชฺชนสมตฺถตา  นามฯ ทีฆํ กาลํ ฐเปตุํ สมตฺถตา  นามฯ ตเถว ลหุํ วุฎฺฐาตุํ สมตฺถตา  นามฯ   ปน ปจฺจเวกฺขณชวนาเนว โหนฺติ ตานิ อาวชฺชนานนฺตราเนว หุตฺวา อุปฺปชฺชนฺตีติ อาวชฺชนวสิยา เอว วุตฺตานิฯ อิติ อิมาสุ ปญฺจสุ วสีสุ จิณฺณวสิตา วสี นาม โหติฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘ติปาฎิหีเร ภควา วสี อหู’’ติฯ</p>


<p>อิทานิ ตสฺส รตนจงฺกมสฺส นิมฺมิตวิธานสฺส ทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ทสสหสฺสีโลกธาตุยา, สิเนรุปพฺพตุตฺตเม;  
  
ถเมฺภว ทเสฺสสิ ปฎิปาฎิยา, จงฺกเม รตนามเย’’ติฯ – อาทิคาถาโย วุตฺตา;  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ติ ทสสุ จกฺกวาฬสหเสฺสสุฯ ติ มหาเมรุสงฺขาเต เสฎฺฐปพฺพเตฯ ติ ถเมฺภ วิย ทสจกฺกวาฬสหเสฺสสุ เย สิเนรุปพฺพตา, เต ปฎิปาฎิยา ฐิเต สุวณฺณถเมฺภ วิย กตฺวา เตสํ อุปริ จงฺกมํ มาเปตฺวา ทเสฺสสีติ อโตฺถฯ ติ รตนมเยฯ
</ol></p>


<p> ติ รตนจงฺกมํ ปน ภควา มาเปโนฺต ตสฺส เอกํ โกฎิํ สพฺพปริยนฺตํ ปาจีนจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิํ เอกํ โกฎิํ ปจฺฉิมจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิํ อติกฺกมิตฺวา ฐิตํ กตฺวา มาเปสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘ทสสหสฺสี อติกฺกมฺม, จงฺกมํ มาปยี ชิโน;  
  
สพฺพโสณฺณมยา ปเสฺส, จงฺกเม รตนามเย’’ติฯ  
</p>
  
<p>ตตฺถ ติ กิเลสาริชยนโต ชิโนฯ ติ ตสฺส ปน เอวํ นิมฺมิตสฺส จงฺกมสฺส  อุภยปเสฺสสุ สุวณฺณมยา ปรมรมณียา มริยาทภูมิ อโหสิ, มเชฺฌ มณิมยาติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ติ ตุลายุคฬา, ตา นานารตนมยาติ เวทิตพฺพาฯ ติ อนุรูปาฯ ติ โสวณฺณมเยหิ ผลเกหิ อตฺถตา, ตุลาสงฺฆาตานํ อุปริ สุวณฺณมโย ปทรจฺฉโทติ อโตฺถฯ ติ เวทิกา ปน สพฺพาปิ สุวณฺณมยา, ยา ปเนสา จงฺกมนปริเกฺขปเวทิกา, สา เอกาว อเญฺญหิ รตเนหิ อสมฺมิสฺสาติ อโตฺถฯ ติ อุโภสุ ปเสฺสสุ นิมฺมิตาฯ -กาโร ปทสนฺธิกโรฯ</p>


<p> ติ  มณิมุตฺตามยวาลุกากิณฺณาฯ อถ วา มณโย จ มุตฺตา จ วาลุกา จ มณิมุตฺตาวาลุกาฯ ตาหิ มณิมุตฺตาวาลุกาหิ อากิณฺณา สนฺถตาติ มณิมุตฺตาวาลุกากิณฺณาฯ ติ อิมินากาเรน นิมฺมิโต กโตฯ ติ สพฺพรตนมโย, จงฺกโมติ อโตฺถฯ ติ สพฺพาปิ ทส ทิสา โอภาเสติ ปกาเสติฯ ติ สหสฺสรํสิอาทิโจฺจ วิยฯ ติ อุทิโตฯ ยถา ปน อพฺภุคฺคโต สหสฺสรํสิ สพฺพาปิ ทส ทิสา โอภาเสติ, เอวเมว เอโสปิ สพฺพรตนมโย จงฺกโม โอภาเสตีติ อโตฺถฯ</p>


อิทานิ  
ปน นิฎฺฐิเต จงฺกเม ตตฺถ ภควโต ปวตฺติทสฺสนตฺถํ –  
</p>
  
<ol>
<li>
‘‘ตสฺมิํ จงฺกมเน ธีโร, ทฺวตฺติํสวรลกฺขโณ;  
  
วิโรจมาโน สมฺพุโทฺธ, จงฺกเม จงฺกมี ชิโนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิพฺพํ มนฺทารวํ ปุปฺผํ, ปทุมํ ปาริฉตฺตกํ;  
  
จงฺกมเน โอกิรนฺติ, สเพฺพ เทวา สมาคตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปสฺสนฺติ ตํ เทวสงฺฆา, ทสสหสฺสี ปโมทิตา;  
  
นมสฺสมานา นิปตนฺติ, ตุฎฺฐหฎฺฐา ปโมทิตา’’ติฯ – คาถาโย วุตฺตา;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ ธิติยุโตฺตฯ ติ สุปฺปติฎฺฐิตปาทตลาทีหิ ทฺวตฺติํสมหาปุริสลกฺขเณหิ สมนฺนาคโตติ อโตฺถฯ นฺติ เทวโลเก ภวํ ชาตํ ทิพฺพํฯ นฺติ เทวานํ ตาวติํสานํ โกวิฬารรุกฺขสฺส นิสฺสเนฺทน สมนฺตา โยชนสตปริมาโณ ปรมทสฺสนีโย ปาริจฺฉตฺตกรุโกฺข นิพฺพตฺติฯ ยสฺมิํ ปุปฺผิเต สกลํ เทวนครํ เอกสุรภิคนฺธวาสิตํ โหติ, ตสฺส กุสุมเรณุโอกิณฺณานิ นวกนกวิมานานิ ปิญฺชรานิ หุตฺวา ขายนฺติฯ อิมสฺส ปน ปาริจฺฉตฺตกรุกฺขสฺส ปุปฺผญฺจ ปาริจฺฉตฺตกนฺติ วุตฺตํฯ ติ ตสฺมิํ รตนจงฺกเม อวกิรนฺติ, เตน วุตฺตปฺปกาเรน ปุเปฺผน ตสฺมิํ จงฺกเม จงฺกมมานํ ภควนฺตํ ปูเชนฺตีติ อโตฺถฯ ติ กามาวจรเทวาทโย เทวาฯ เตนาห ‘‘ปสฺสนฺติ  ตํ เทวสงฺฆา’’ติฯ ตํ ภควนฺตํ รตนจงฺกมเน จงฺกมนฺตํ สเกสุ อาลเยสุปิ ปสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ ติ ภุมฺมเตฺถ ปจฺจตฺตวจนํ, ทสสหสฺสิยํ เทวสงฺฆา ตํ ปสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ ติ ปมุทิตาฯ ติ  สนฺนิปตนฺติฯ ติ ปีติวเสน ตุฎฺฐหฎฺฐาฯ ติ อิทานิ วตฺตเพฺพหิ ตาวติํสาทิเทเวหิ สทฺธินฺติ สมฺพโนฺธ ทฎฺฐโพฺพ, อิตรถา ปุนรุตฺติโทสโต น มุจฺจติฯ อถ วา ปโมทิตา ตํ ภควนฺตํ ปสฺสนฺติ, ตุฎฺฐหฎฺฐา ปโมทิตา ตหิํ ตหิํ สนฺนิปตนฺตีติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>อิทานิ เย ปสฺสิํสุ เย สนฺนิปติํสุ, เต สรูปโต ทเสฺสตุํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ตาวติํสา จ ยามา จ, ตุสิตา จาปิ เทวตา;  
  
นิมฺมานรติโน เทวา, เย เทวา วสวตฺติโน;  
  
อุทคฺคจิตฺตา สุมนา, ปสฺสนฺติ โลกนายกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเทวคนฺธพฺพมนุสฺสรกฺขสา  
, นาคา สุปณฺณา อถ วาปิ กินฺนรา;  
  
ปสฺสนฺติ ตํ โลกหิตานุกมฺปกํ, นเภว อจฺจุคฺคตจนฺทมณฺฑลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อาภสฺสรา สุภกิณฺหา, เวหปฺผลา อกนิฎฺฐา จ เทวตา;  
  
สุสุทฺธสุกฺกวตฺถวสนา, ติฎฺฐนฺติ ปญฺชลีกตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มุญฺจนฺติ ปุปฺผํ ปน ปญฺจวณฺณิกํ, มนฺทารวํ จนฺทนจุณฺณมิสฺสิตํ;  
  
ภเมนฺติ เจลานิ จ อมฺพเร ตทา, อโห ชิโน โลกหิตานุกมฺปโก’’ติฯ –  
</li>
  
<p>อิมา คาถาโย วุตฺตาฯ
</ol></p>


<p>ตตฺถ ติ ปีติโสมนสฺสวเสน อุทคฺคจิตฺตาฯ ติ อุทคฺคจิตฺตตฺตา เอว สุมนาฯ นฺติ โลกหิตญฺจ โลกานุกมฺปกญฺจฯ โลกหิเตน วา อนุกมฺปกํ โลกหิตานุกมฺปกํฯ นฺติ เอตฺถ อากาเส อภินโวทิตํ ปริปุณฺณํ สโพฺพปทฺทววินิมุตฺตํ สรทสมเย จนฺทมณฺฑลํ วิย พุทฺธสิริยา วิโรจมานํ นยนานนฺทกรํ ปสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉทวเสน วุตฺตํฯ ปริตฺตาภอปฺปมาณาภอาภสฺสราปริตฺตมชฺฌิมปณีตเภเทน ทุติยชฺฌาเนนาภินิพฺพตฺตา สเพฺพว คหิตาติ  เวทิตพฺพาฯ ติ อิทํ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉทวเสเนว วุตฺตํ, ตสฺมา ปริตฺตสุภอปฺปมาณสุภสุภกิณฺหาปริตฺตาทิเภเทน ตติยชฺฌาเนน นิพฺพตฺตา สเพฺพว คหิตาติ เวทิตพฺพาฯ ติ วิปุลา ผลาติ เวหปฺผลาฯ เต จตุตฺถชฺฌานนิพฺพตฺตา อสญฺญสเตฺตหิ เอกตลวาสิโนฯ เหฎฺฐา ปน ปฐมชฺฌานนิพฺพตฺตา พฺรหฺมกายิกาทโย ทสฺสิตาฯ ตสฺมา อิธ น ทสฺสิตาฯ จกฺขุโสตานมภาวโต อสญฺญสตฺตา จ อรูปิโน จ อิธ น อุทฺทิฎฺฐาฯ ติ อิธาปิ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉทวเสเนว วุตฺตํฯ ตสฺมา อวิหาตปฺปสุทสฺสาสุทสฺสิอกนิฎฺฐสงฺขาตา ปญฺจปิ สุทฺธาวาสา คหิตาติ เวทิตพฺพาฯ ติ สุฎฺฐุ สุทฺธานิ สุสุทฺธานิ สุกฺกานิ โอทาตานิฯ สุสุทฺธานิ สุกฺกานิ วตฺถานิ นิวตฺถานิ เจว ปารุตานิ จ เยหิ  เต สุสุทฺธสุกฺกวตฺถวสนา, ปริทหิตปริสุทฺธปณฺฑรวตฺถาติ อโตฺถฯ ‘‘สุสุทฺธสุกฺกวสนา’’ติปิ ปาโฐฯ ติ กตปญฺชลิกา กมลมกุลสทิสํ อญฺชลิํ สิรสิ กตฺวา ติฎฺฐนฺติฯ</p>


<p>ติ  โอกิรนฺติฯ ติ กุสุมํ ปนฯ ‘‘ปุปฺผานิ วา’’ติปิ ปาโฐ, วจนวิปริยาโส ทฎฺฐโพฺพ, อโตฺถ ปนสฺส โสเยวฯ นฺติ ปญฺจวณฺณํ – นีลปีตโลหิโตทาตมญฺชิฎฺฐกวณฺณวเสน ปญฺจวณฺณํฯ นฺติ จนฺทนจุเณฺณน มิสฺสิตํฯ ติ ภมยนฺติ วตฺถานิฯ ติ ‘‘อโห ชิโน โลกหิโต อโห จ โลกหิตานุกมฺปโก อโห การุณิโก’’ติ เอวมาทีนิ ถุติวจนานิ อุคฺคิรนฺตาฯ มุญฺจนฺติ ปุปฺผํ ภมยนฺติ เจลานีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>อิทานิ เตหิ ปยุตฺตานิ ถุติวจนานิ ทเสฺสตุํ อิมา คาถาโย วุตฺตา –</p>


<ol>
<li>
‘‘ตุวํ สตฺถา จ เกตู จ, ธโช ยูโป จ ปาณินํ;  
  
ปรายโน ปติฎฺฐา จ, ทีโป จ ทฺวิปทุตฺตโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทสสหสฺสีโลกธาตุยา, เทวตาโย มหิทฺธิกา;  
  
ปริวาเรตฺวา นมสฺสนฺติ, ตุฎฺฐหฎฺฐา ปโมทิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เทวตา เทวกญฺญา จ, ปสนฺนา ตุฎฺฐมานสา;  
  
ปญฺจวณฺณิกปุเปฺผหิ, ปูชยนฺติ นราสภํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปสฺสนฺติ ตํ เทวสงฺฆา, ปสนฺนา ตุฎฺฐมานสา;  
  
ปญฺจวณฺณิกปุเปฺผหิ, ปูชยนฺติ นราสภํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโห  
อจฺฉริยํ โลเก, อพฺภุตํ โลมหํสนํ;  
  
น เมทิสํ ภูตปุพฺพํ, อเจฺฉรํ โลมหํสนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สกสกมฺหิ ภวเน, นิสีทิตฺวาน เทวตา;  
  
หสนฺติ ตา มหาหสิตํ, ทิสฺวานเจฺฉรกํ นเภฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อากาสฎฺฐา จ ภูมฎฺฐา, ติณปนฺถนิวาสิโน;  
  
กตญฺชลี นมสฺสนฺติ, ตุฎฺฐหฎฺฐา ปโมทิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เยปิ ทีฆายุกา นาคา, ปุญฺญวโนฺต มหิทฺธิโก;  
  
ปโมทิตา นมสฺสนฺติ, ปูชยนฺติ นรุตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สงฺคีติโย  
ปวเตฺตนฺติ, อมฺพเร อนิลญฺชเส;  
  
จมฺมนทฺธานิ วาเทนฺติ, ทิสฺวานเจฺฉรกํ นเภฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สงฺขา จ ปณวา เจว, อโถปิ ฑิณฺฑิมา พหู;  
  
อนฺตลิกฺขสฺมิํ วชฺชนฺติ, ทิสฺวานเจฺฉรกํ นเภฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อพฺภุโต วต โน อชฺช, อุปฺปชฺชิ โลมหํสโน;  
  
ธุวมตฺถสิทฺธิํ ลภาม, ขโณ โน ปฎิปาทิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พุโทฺธติ เตสํ สุตฺวาน, ปีติ อุปฺปชฺชิ ตาวเท;  
  
พุโทฺธ พุโทฺธติ กถยนฺตา, ติฎฺฐนฺติ ปญฺชลีกตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หิงฺการา สาธุการา จ, อุกฺกุฎฺฐิ สมฺปหํสนํ;  
  
ปชา จ วิวิธา คคเน, วตฺตนฺติ ปญฺชลีกตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘คายนฺติ เสเฬนฺติ จ วาทยนฺติ จ, ภุชานิ โปเถนฺติ จ นจฺจยนฺติ จ;  
  
มุญฺจนฺติ ปุปฺผํ ปน ปญฺจวณฺณิกํ, มนฺทารวํ จนฺทนจุณฺณมิสฺสิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา ตุยฺหํ มหาวีร, ปาเทสุ จกฺกลกฺขณํ;  
  
ธชวชิรปฎากา, วฑฺฒมานงฺกุสาจิต’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ อิธโลกปรโลกหิตตฺถํ สาสตีติ ติ เกตุโน อปจิติกาตพฺพเฎฺฐน เกตุ วิยาติ เกตุฯ ติ อินฺทธโช สมุสฺสยเฎฺฐน ทสฺสนียเฎฺฐน จ ตุวํ ธโช วิยาติ ธโชติฯ อถ  วา ยถา หิ โลเก ยสฺส กสฺสจิ ธชํ ทิสฺวาว – ‘‘อยํ ธโช อิตฺถนฺนามสฺสา’’ติ ธชวา ธชีติ ปญฺญายติ, เอวเมว ภควา ปญฺญานิพฺพานาธิคมาย ภควนฺตํ ทิสฺวาว นิพฺพานาธิคโม ปญฺญายติฯ เตน วุตฺตํ – ติฯ  วุตฺตานํ ทานาทิอาสวกฺขยญาณปริโยสานานํ สพฺพยาคานํ ยชนตฺถาย สมุสฺสิโต ยูโป ตุวนฺติ อโตฺถฯ ติ ปฎิสรณํฯ ติ ยถา มหาปถวี สพฺพปาณีนํ อาธารภาเวน ปติฎฺฐา นิสฺสยภูตา, เอวํ ตุวมฺปิ ปติฎฺฐาภูตาฯ ติ ปทีโปฯ ยถา จตุรเงฺค ตมสิ วตฺตมานานํ สตฺตานํ อาโรปิโต ปทีโป รูปสนฺทสฺสโน โหติฯ เอวํ อวิชฺชนฺธกาเร วตฺตมานานํ สตฺตานํ ปรมตฺถสนฺทสฺสโน ปทีโป ตุวนฺติ อโตฺถฯ อถ วา มหาสมุเทฺท ภินฺนนาวานํ สตฺตานํ สมุทฺททีโป  ยถา ปติฎฺฐา  โหติ, เอวํ ตุวมฺปิ สํสารสาคเร อลพฺภเนยฺยปติเฎฺฐ โอสีทนฺตานํ ปาณีนํ ทีโป วิยาติ ทีโปติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>ติ ทฺวิปทานํ อุตฺตโม ทฺวิปทุตฺตโม, เอตฺถ ปน นิทฺธารณลกฺขณสฺส อภาวโต ฉฎฺฐีสมาสสฺส ปฎิเสโธ นตฺถิ, นิทฺธารณลกฺขณาย ฉฎฺฐิยา สมาโส ปฎิสิโทฺธฯ สมฺมาสมฺพุโทฺธ ปน อปทานํ ทฺวิปทานํ จตุปฺปทานํ พหุปฺปทานํ รูปีนํ อรูปีนํ สญฺญีนํ อสญฺญีนํ เนวสญฺญีนาสญฺญีนํ อุตฺตโมวฯ กสฺมา ปนิธ ‘‘ทฺวิปทุตฺตโม’’ติ วุโตฺตติ เจ? เสฎฺฐตรวเสนฯ อิมสฺมิญฺหิ โลเก เสโฎฺฐ นาม อุปฺปชฺชมาโน อปทจตุปฺปทพหุปฺปเทสุปิ นุปฺปชฺชติฯ อยํ ทฺวิปเทสุเยว อุปฺปชฺชติฯ กตรทฺวิปเทสูติ? มนุเสฺสสุ เจว เทเวสุ จฯ มนุเสฺสสุ อุปฺปชฺชมาโน ติสหสฺสิมหาสหสฺสิโลกธาตุ วเส กตฺตุํ สมโตฺถ พุโทฺธ หุตฺวา นิพฺพตฺตติฯ เทเวสุ อุปฺปชฺชมาโน ทสสหสฺสิโลกธาตุ วสวตฺตี มหาพฺรหฺมา หุตฺวา นิพฺพตฺตติฯ โส ตสฺส กปฺปิยการโก วา อารามิโก วา สมฺปชฺชติฯ อิติ ตโตปิ เสฎฺฐตรวเสน ‘‘ทฺวิปทุตฺตโม’’ติ วุโตฺตฯ</p>


<p>ติ ทสสหสฺสิสงฺขาตาย โลกธาตุยาฯ ติ มหติยา อิทฺธิยา ยุตฺตา, มหานุภาวาติ อโตฺถฯ ติ ภควนฺตํ สมนฺตโต ปริกฺขิปิตฺวาฯ ติ สญฺชาตสทฺธาฯ นฺติ นรปุงฺควํฯ นฺติ เอตฺถ อนฺธสฺส ปพฺพตาโรหนํ วิย นิจฺจํ น โหตีติ อจฺฉริยํ, อจฺฉราโยคฺคนฺติ วา อจฺฉริยํ, ‘‘อโห, อิทํ วิมฺหย’’นฺติ อจฺฉรํ ปหริตุํ ยุตฺตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ  อภูตปุพฺพํ อภูตนฺติ อพฺภุตํฯ อุภยเมฺปตํ วิมฺหยาวหสฺสาธิวจนํฯ นฺติ โลมานํ อุทฺธคฺคภาวกรณํฯ นฺติ น มยา อีทิสํ ภูตปุพฺพํ, อพฺภุตํ ทิฎฺฐนฺติ อโตฺถฯ ทิฎฺฐนฺติ วจนํ อาหริตฺวา คเหตพฺพํฯ นฺติ อจฺฉริยํฯ</p>


<p>ติ อตฺตโน อตฺตโน ภวเนฯ ติ อุปวิสฺสฯ ติ อิทํ ปน วจนํ เทวานมฺปิ เทวธีตานมฺปิ สาธารณวจนนฺติ เวทิตพฺพํฯ ติ ตา เทวตา มหาหสิตํ หสนฺติ, ปีติวสํ คตหทยตาย มิหิตมตฺตํ อกตฺวา อฎฺฎหาสํ หสนฺตีติ อโตฺถฯ ติ อากาเสฯ</p>


<p>ติ อากาเส วิมานาทีสุ ฐิตา, เอเสว นโย ภูมเฎฺฐสุปิฯ ติ  ติณเคฺคสุ เจว ปเนฺถสุ จ นิวาสิโนฯ ติ มหาปุญฺญาฯ ติ มหานุภาวาฯ ติ เทวนาฎกสงฺคีติโย ปวเตฺตนฺติ, ตถาคตํ ปูชนตฺถาย ปยุชฺชนฺตีติ อโตฺถฯ ติ อากาเสฯ ติ อนิลปเถ, อมฺพรสฺส อเนกตฺถตฺตา  ‘‘อนิลญฺชเส’’ติ วุตฺตํ, ปุริมเสฺสว เววจนํฯ ติ จมฺมวินทฺธานิฯ อยเมว วา ปาโฐ, เทวทุนฺทุภิโยติ อโตฺถฯ ติ วาทยนฺติ เทวตาฯ</p>


<p>ติ ธมนสงฺขาฯ ติ ตนุมชฺฌตุริยวิเสสาฯ ติ ติณวาขุทฺทกเภริโย วุจฺจนฺติฯ ติ วาทยนฺติฯ ติ อจฺฉริโย วต นุฯ ติ อุปฺปโนฺนฯ ติ โลมหํสนกโรฯ นฺติ ยสฺมา ปน อพฺภุโต อยํ สตฺถา โลเก อุปฺปโนฺน, ตสฺมา ธุวํ อวสฺสํ อตฺถสิทฺธิํ ลภามาติ อธิปฺปาโยฯ ติ ลภิสฺสามฯ ติ อฎฺฐกฺขณวิรหิโต นวโม ขโณติ อโตฺถฯ ติ อมฺหากํฯ ติ ปฎิลโทฺธฯ</p>


<p>ติ พุโทฺธติ อิทํ วจนํ สุตฺวา เตสํ เทวานํ ปญฺจวณฺณา ปีติ อุทปาทีติ อโตฺถฯ ติ ตสฺมิํ กาเลฯ ติ หิงฺการสทฺทา, หิํหินฺติ ยกฺขาทโย ปหฎฺฐกาเล กโรนฺติฯ ติ สาธุการสทฺทา จ ปวตฺตนฺติฯ ติ อุกฺกุฎฺฐิสโทฺท จ อุนฺนาทสโทฺท จาติ อโตฺถฯ ติ เทวาทโย อธิเปฺปตาฯ เกจิ ‘‘ปฎากา วิวิธา คคเน วตฺตนฺตี’’ติ ปฐนฺติฯ ติ พุทฺธคุณปฎิสํยุตฺตํ คีตํ คายนฺติฯ</p>


<p>ติ  มุเขน เสฬิตสทฺทํ กโรนฺติฯ ติ  มหตี วิปญฺจิกามกรมุขาทโย วีณา จ ตุริยานิ จ ตถาคตสฺส ปูชนตฺถาย วาเทนฺติ ปโยเชนฺติฯ ติ ภุเช อโปฺผเฎนฺติฯ ลิงฺควิปริยาโส ทฎฺฐโพฺพฯ ติ อเญฺญ จ นจฺจาเปนฺติ สยญฺจ นจฺจนฺติฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ เยน ปกาเรน ฯ มหาวีริเยน โยคโต นฺติ ตว อุโภสุ ปาทตเลสุ สหสฺสารํ สเนมิกํ สนาภิกํ สพฺพาการปริปูรํ จกฺกลกฺขณํ โสภตีติ อโตฺถฯ -สโทฺท ปนายํ สมฺปตฺติรถงฺคอิริยาปถทานรตนธมฺมขุรจกฺกลกฺขณาทีสุ ทิสฺสติฯ ‘‘จตฺตาริมานิ, ภิกฺขเว, จกฺกานิ เยหิ สมนฺนาคตานํ เทวมนุสฺสาน’’นฺติอาทีสุ (อ. นิ. ๔.๓๑) สมฺปตฺติยํ ทิสฺสติฯ ‘‘จกฺกํว วหโต ปท’’นฺติอาทีสุ (ธ. ป. ๑) รถเงฺคฯ ‘‘จตุจกฺกํ นวทฺวาร’’นฺติอาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๒๙) อิริยาปเถฯ ‘‘ททํ ภุญฺช จ มา จ ปมาโท, จกฺกํ วตฺตย สพฺพปาณิน’’นฺติ (ชา. ๑.๗.๑๔๙) เอตฺถ ทาเนฯ ‘‘ทิพฺพํ จกฺกรตนํ ปาตุภูต’’นฺติ (ที. นิ. ๒.๒๔๓; ๓.๘๕; ม. นิ. ๓.๒๕๖) เอตฺถ รตนจเกฺกฯ ‘‘มยา ปวตฺติตํ จกฺก’’นฺติ (สุ. นิ. ๕๖๒; พุ. วํ. ๒๘.๑๗) เอตฺถ ปน ธมฺมจเกฺกฯ ‘‘อิจฺฉาหตสฺส  โปสสฺส, จกฺกํ ภมติ มตฺถเก’’ติ (ชา. ๑.๑.๑๐๔; ๑.๕.๑๐๓) เอตฺถ ขุรจเกฺก, ปหรณจเกฺกติ อโตฺถฯ ‘‘ปาทตเลสุ จกฺกานิ ชาตานี’’ติ (ที. นิ. ๒.๓๕; ๓.๒๐๐, ๒๐๔; ม. นิ. ๒.๓๘๖) เอตฺถ ลกฺขเณฯ อิธาปิ ลกฺขณจเกฺก ทฎฺฐโพฺพ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๔๘; อ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๑๘๗; ๒.๔.๘; ปฎิ. ม. อฎฺฐ. ๒.๒.๔๔)ฯ นฺติ ธเชน จ วชิเรน จ ปฎากาย จ วฑฺฒมาเนน จ องฺกุเสน จ อาจิตํ อลงฺกตํ ปริวาริตํ ปาเทสุ จกฺกลกฺขณนฺติ อโตฺถฯ จกฺกลกฺขเณ ปน คหิเต เสสลกฺขณานิ คหิตาเนว โหนฺติฯ ตถา อสีติ อนุพฺยญฺชนานิ พฺยามปฺปภา จฯ ตสฺมา เตหิ ทฺวตฺติํสมหาปุริสลกฺขณาสีติอนุพฺยญฺชนพฺยามปฺปภาหิ สมลงฺกโต ภควโต กาโย สพฺพผาลิผุโลฺล วิย ปาริจฺฉตฺตโก วิกสิตปทุมํ วิย กมลวนํ วิวิธรตนวิจิตฺตํ วิย นวกนกโตรณํ ตารามรีจิวิราชิตมิว คคนตลํ อิโต จิโต จ วิธาวมานา วิปฺผนฺทมานา ฉพฺพณฺณพุทฺธรสฺมิโย มุญฺจมาโน อติวิย โสภติฯ</p>


<p>อิทานิ  ภควโต รูปกายธมฺมกายสมฺปตฺติทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘รูเป สีเล สมาธิมฺหิ, ปญฺญาย จ อสาทิโส;  
  
วิมุตฺติยา อสมสโม, ธมฺมจกฺกปฺปวตฺตเน’’ติฯ – อยํ คาถา วุตฺตา;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ อยํ -สโทฺท ขนฺธภวนิมิตฺตปจฺจยสรีรวณฺณสณฺฐานาทีสุ  ทิสฺสติฯ ยถาห – ‘‘ยํ กิญฺจิ รูปํ อตีตานาคตปจฺจุปฺปนฺน’’นฺติ (ม. นิ. ๑.๓๖๑; ๓.๘๖, ๘๙; วิภ. ๒; มหาว. ๒๒) เอตฺถ รูปกฺขเนฺธ ทิสฺสติฯ ‘‘รูปูปปตฺติยา มคฺคํ ภาเวตี’’ติ (ธ. ส. ๑๖๐-๑๖๑; วิภ. ๖๒๔) เอตฺถ รูปภเวฯ ‘‘อชฺฌตฺตํ อรูปสญฺญี พหิทฺธา รูปานิ ปสฺสตี’’ติ (ที. นิ. ๓.๓๓๘; ม. นิ. ๒.๒๔๙; อ. นิ. ๑.๔๓๕-๔๔๒; ธ. ส. ๒๐๔-๒๐๕) เอตฺถ กสิณนิมิเตฺตฯ ‘‘สรูปา, ภิกฺขเว, อุปฺปชฺชนฺติ ปาปกา อกุสลา ธมฺมา โน อรูปา’’ติ (อ. นิ. ๒.๘๓) เอตฺถ ปจฺจเยฯ ‘‘อากาโส ปริวาริโต รูปเนฺตฺวว สงฺขํ คจฺฉตี’’ติ (ม. นิ. ๑.๓๐๖) เอตฺถ สรีเรฯ ‘‘จกฺขุญฺจ ปฎิจฺจ รูเป จ อุปฺปชฺชติ จกฺขุวิญฺญาณ’’นฺติ (ม. นิ. ๑.๒๐๔, ๔๐๐; ๓.๔๒๑, ๔๒๕-๔๒๖; สํ. นิ. ๔.๖๐; กถา. ๔๖๕) เอตฺถ วเณฺณฯ ‘‘รูปปฺปมาโณ รูปปฺปสโนฺน’’ติ (อ. นิ. ๔.๖๕) เอตฺถ สณฺฐาเนฯ อิธาปิ สณฺฐาเน ทฎฺฐโพฺพ (อ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๑ รูปาทิวคฺควณฺณนา)ฯ ติ จตุพฺพิเธ สีเลฯ ติ ติวิเธปิ สมาธิมฺหิฯ ติ โลกิยโลกุตฺตราย ปญฺญายฯ ติ อสทิโส อนุปโมฯ ติ ผลวิมุตฺติยา ฯ ติ อสมา อตีตา พุทฺธา เตหิ อสเมหิ พุเทฺธหิ สีลาทีหิ สโมติ อสมสโมฯ เอตฺตาวตา ภควโต รูปกายสมฺปตฺติ ทสฺสิตาฯ
</ol></p>


<p>อิทานิ ภควโต กายพลาทิํ ทเสฺสตุํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ทสนาคพลํ กาเย, ตุยฺหํ ปากติกํ พลํ;  
  
อิทฺธิพเลน อสโม, ธมฺมจกฺกปฺปวตฺตเน’’ติฯ – วุตฺตํ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ ทสฉทฺทนฺตนาคพลํฯ ทุวิธญฺหิ ตถาคตสฺส พลํ – กายพลํ, ญาณพลญฺจาติฯ ตตฺถ กายพลํ หตฺถิกุลานุสาเรน เวทิตพฺพํฯ กถํ?
</ol></p>


<p>
‘‘กาฬาวกญฺจ  
คเงฺคยฺยํ, ปณฺฑรํ ตมฺพปิงฺคลํ;  
  
คนฺธมงฺคลเหมญฺจ, อุโปสถฉทฺทนฺติเม ทสา’’ติฯ(ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๔๘; สํ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๒.๒๒; อ. นิ. อฎฺฐ. ๓.๑๐.๒๑; ที. นิ. อฎฺฐ. ๒.๑๙๘; วิภ. อฎฺฐ. ๗๖๐; อุทา. อฎฺฐ. ๗๕; จูฬนิ. อฎฺฐ. ๘๑; ปฎิ. ม. อฎฺฐ. ๒.๒.๔๔) –  
</p>
  
<p>อิมานิ ทส หตฺถิกุลานิ เวทิตพฺพานิฯ กาฬาวโกติ ปกติหตฺถิกุลํฯ ยํ ทสนฺนํ ปุริสานํ กายพลํ, ตํ เอกสฺส กาฬาวกสฺส หตฺถิโน พลํฯ ยํ ทสนฺนํ กาฬาวกานํ พลํ, ตํ เอกสฺส คเงฺคยฺยสฺสาติ เอเตเนว อุปาเยน ยาว ฉทฺทนฺตพลํ เนตพฺพนฺติฯ ยํ ทสนฺนํ ฉทฺทนฺตานํ พลํ, ตํ เอกสฺส  นารายนพลํ วชิรพลนฺติ อิทเมว วุจฺจติฯ ตเทตํ ปกติหตฺถิคณนาย หตฺถิโกฎิสหสฺสานํ พลํ, ปุริสคณนาย ทสนฺนํ  ปุริสโกฎิสหสฺสานํ พลํ โหติฯ อิทํ ตาว ตถาคตสฺส ปกติกายพลํ, ญาณพลํ ปน อปฺปเมยฺยํ ทสพลญาณํ จตุเวสารชฺชญาณํ อฎฺฐสุ ปริสาสุ อกมฺปนญาณํ จตุโยนิปริเจฺฉทกญาณํ ปญฺจคติปริเจฺฉทกญาณํ จุทฺทส พุทฺธญาณานีติ เอวมาทิกํ ญาณพลํฯ อิธ ปน กายพลํ อธิเปฺปตํฯ นฺติ ตญฺจ ปน ตว กาเย ปากติกพลนฺติ อโตฺถฯ ตสฺมา ‘‘ทสนาคพล’’นฺติ ทสฉทฺทนฺตนาคพลนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ ญาณพลํ ทเสฺสโนฺต ติ อาหฯ ตตฺถ ติ วิกุพฺพนาธิฎฺฐานาทินา อิทฺธิพเลน  อสโม อสทิโส อนุปโมฯ ติ เทสนาญาเณปิ อสโมติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ ‘‘โย เอวมาทิคุณสมนฺนาคโต สตฺถา, โส สพฺพโลเกกนายโก, ตํ สตฺถารํ นมสฺสถา’’ติ ตถาคตสฺส ปณามเน นิโยคทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘เอวํ สพฺพคุณูเปตํ, สพฺพงฺคสมุปาคตํ;  
  
มหามุนิํ การุณิกํ, โลกนาถํ นมสฺสถา’’ติฯ – วุตฺตํ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ วุตฺตปฺปการนิทสฺสเน นิปาโตฯ นฺติ เอตฺถ ติ อยํ นิรวเสสวาจีฯ ติ อยํ -สโทฺท อเนเกสุ อเตฺถสุ  ทิสฺสติฯ ตถา เหส – ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, อหตานํ วตฺถานํ ทิคุณํ สงฺฆาฎิ’’นฺติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๕๔๖; มหาว. ๓๔๘) เอตฺถ ปฎลเตฺถ ทิสฺสติฯ ‘‘อเจฺจนฺติ กาลา ตรยนฺติ รตฺติโย, วโยคุณา อนุปุพฺพํ ชหนฺตี’’ติ (สํ. นิ. ๑.๔) เอตฺถ ราสเตฺถฯ ‘‘สตคุณา ทกฺขิณา ปาฎิกงฺขิตพฺพา’’ติ (ม. นิ. ๓.๓๗๙) เอตฺถ อานิสํสเตฺถฯ ‘‘อนฺตํ อนฺตคุณํ’’ (ที. นิ. ๒.๓๗๗; ม. นิ. ๑.๑๑๐, ๓๐๒; ๒.๑๑๔; ๓.๑๕๔, ๓๔๙; ขุ. ปา. ๓.ทฺวตฺติํสาการ) ‘‘กยิรา มาลาคุเณ พหู’’ติ (ธ. ป. ๕๓) เอตฺถ พนฺธนเตฺถฯ ‘‘อฎฺฐคุณสมุเปตํ, อภิญฺญาพลมาหริ’’นฺติ (พุ. วํ. ๒.๒๙) เอตฺถ สมฺปตฺติอเตฺถฯ อิธาปิ สมฺปตฺติอเตฺถ ทฎฺฐโพฺพ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๕๔๖; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๖๖; จูฬนิ. อฎฺฐ. ๑๓๖)ฯ ตสฺมา สเพฺพหิ โลกิยโลกุตฺตเรหิ คุเณหิ สพฺพสมฺปตฺตีหิ อุเปตํ สมนฺนาคตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ สเพฺพหิ พุทฺธคุเณหิ คุณเงฺคหิ วา สมุปาคตํ สมนฺนาคตํฯ นฺติ อเญฺญหิ ปเจฺจกพุทฺธาทีหิ มุนีหิ อธิกภาวโต มหโนฺต มุนีติ วุจฺจติ มหามุนิฯ นฺติ  กรุณาคุณโยคโต การุณิกํฯ นฺติ สพฺพโลเกกนาถํ, สพฺพโลเกหิ ‘‘อยํ โน ทุโกฺขปตาปสฺส อาหนฺตา สเมตา’’ติ เอวมาสีสียตีติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>อิทานิ ทสพลสฺส สพฺพนิปจฺจาการสฺส อรหภาวทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘อภิวาทนํ โถมนญฺจ, วนฺทนญฺจ ปสํสนํ;  
  
นมสฺสนญฺจ ปูชญฺจ, สพฺพํ อรหสี ตุวํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย  
เกจิ โลเก วนฺทเนยฺยา, วนฺทนํ อรหนฺติ เย;  
  
สพฺพเสโฎฺฐ มหาวีร, สทิโส เต น วิชฺชตี’’ติฯ – วุตฺตํ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ อเญฺญหิ อตฺตโน อภิวาทนการาปนํฯ นฺติ ปรมฺมุขโต ถุติฯ นฺติ ปณามนํฯ นฺติ สมฺมุขโต ปสํสนํฯ นฺติ อญฺชลิกรณํ, มนสา นมสฺสนํ วาฯ นฺติ มาลาคนฺธวิเลปนาทีหิ ปูชนญฺจฯ นฺติ สพฺพมฺปิ ตํ วุตฺตปฺปการํ สกฺการวิเสสํ ตุวํ อรหสิ ยุโตฺตติ อโตฺถฯ ติ เย เกจิ โลเก วนฺทิตพฺพา วนฺทนียา วนฺทนํ อรหนฺติฯ ติ เย ปน โลเก  วนฺทนํ อรหนฺติฯ อิทํ ปน ปุริมปทเสฺสว เววจนํฯ ติ สเพฺพสํ เตสํ เสโฎฺฐ อุตฺตโม, ตฺวํ มหาวีร สทิโส เต โลเก โกจิ น วิชฺชตีติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>อถ ภควติ ยมกปาฎิหาริยํ ทเสฺสตฺวา รตนจงฺกมํ มาเปตฺวา ตตฺร จงฺกมมาเน อายสฺมา สาริปุโตฺต ราชคเห วิหรติ คิชฺฌกูเฎ ปพฺพเต ปญฺจหิ ปริวารภิกฺขุสเตหิฯ อถ เถโร ภควนฺตํ โอโลเกโนฺต อทฺทส กปิลปุเร อากาเส รตนจงฺกเม จงฺกมมานํฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘สาริปุโตฺต มหาปโญฺญ, สมาธิชฺฌานโกวิโท;  
  
คิชฺฌกูเฎ ฐิโตเยว, ปสฺสติ โลกนายก’’นฺติฯ – อาทิ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ รูปสาริยา นาม พฺราหฺมณิยา ปุโตฺตติ สาริปุโตฺตฯ ติ มหติยา โสฬสวิธาย ปญฺญาย สมนฺนาคโตติ มหาปโญฺญฯ ติ เอตฺถ ติ จิตฺตํ สมํ อาทหติ อารมฺมเณ ฐเปตีติ สมาธิฯ โส ติวิโธ โหติ สวิตกฺกสวิจาโร อวิตกฺกวิจารมโตฺต อวิตกฺกอวิจาโร สมาธีติฯ นฺติ ปฐมชฺฌานํ ทุติยชฺฌานํ ตติยชฺฌานํ จตุตฺถชฺฌานนฺติ  อิเมหิ ปฐมชฺฌานาทีหิ เมตฺตาฌานาทีนิปิ สงฺคหิตาเนว โหนฺติ, ฌานมฺปิ ทุวิธํ โหติ ลกฺขณูปนิชฺฌานํ อารมฺมณูปนิชฺฌานนฺติฯ ตตฺถ อนิจฺจาทิลกฺขณํ อุปนิชฺฌายตีติ วิปสฺสนาญาณํ ‘‘ลกฺขณูปนิชฺฌาน’’นฺติ วุจฺจติฯ ปฐมชฺฌานาทิกํ ปน อารมฺมณูปนิชฺฌานโต ปจฺจนีกฌาปนโต วา ฌานนฺติ วุจฺจติฯ สมาธีสุ จ ฌาเนสุ จ โกวิโทติ สมาธิชฺฌานโกวิโท, สมาธิชฺฌานกุสโลติ อโตฺถฯ ติ เอวํนามเก ปพฺพเต ฐิโตเยว ติ ปสฺสิฯ
</ol></p>


<p>   ติ สมวฎฺฎกฺขนฺธํ สมุคฺคตวิปุลโกมลผลปลฺลวงฺกุรสมลงฺกตสาขํ สพฺพผาลิผุลฺลํ สาลราชํ วิย สีลมูลํ สมาธิกฺขนฺธํ ปญฺญาสาขํ อภิญฺญาปุปฺผํ วิมุตฺติผลํ ทสพลสาลราชํ ติ เอวํ โอโลกปเทน สมฺพโนฺธฯ ติ อพฺภาหิมธูมรโชราหุปสคฺควินิมุตฺตํ ตารคณปริวุตํ สรทสมเย ปริปุณฺณํ วิย  รชนิกรํ สพฺพกิเลสติมิรวิธมนกรํ เวเนยฺยชนกุมุทวนวิกสนกรํ มุนิวรรชนิกรํ โอโลเกตีติ อโตฺถฯ ติ นิปาตมตฺตํฯ นฺติ มชฺฌนฺหิกสมเย สิริยา ปฎุตรกิรณมาลินํ อํสุมาลินมิว วิโรจมานํฯ นฺติ นรวสภํฯ</p>


<p> นฺติ ททฺทฬฺหมานํ, สรทสมยํ ปริปุณฺณจนฺทสสฺสิริกจารุวทนโสภํ ลกฺขณานุพฺยญฺชนสมลงฺกตวรสรีรํ ปรมาย พุทฺธสิริยา วิโรจมานนฺติ อโตฺถฯ ติ อาโรปิตทีปํ ทีปรุกฺขมิวฯ นฺติ อภินโวทิตาทิจฺจมิว, โสมฺมภาเวน ชลนฺตนฺติ อโตฺถฯ สูริยสฺส ตรุณภาโว ปน อุทยํ ปฎิจฺจ วุจฺจติฯ น หิ จนฺทสฺส วิย หานิวุทฺธิโย อตฺถิฯ นฺติ พฺยามปฺปภาย อนุรญฺชิตํฯ นฺติ สพฺพโลเกกธีรํ ปสฺสติ นายกนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>อถายสฺมา ธมฺมเสนาปติ อติสีตลสลิลธรนิกรปริจุมฺพิตกูเฎ นานาวิธสุรภิตรุกุสุมวาสิตกูเฎ ปรมรุจิรจิตฺตกูเฎ คิชฺฌกูเฎ ปพฺพเต ฐตฺวาว ทสหิ จกฺกวาฬสหเสฺสหิ อาคเตหิ เทวพฺรหฺมคเณหิ ปริวุตํ ภควนฺตํ อนุตฺตราย พุทฺธสิริยา อโนปมาย  พุทฺธลีฬาย สพฺพรตนมเย จงฺกเม จงฺกมมานํ ทิสฺวา – ‘‘หนฺทาหํ ภควนฺตํ อุปสงฺกมิตฺวา พุทฺธคุณปริทีปนํ พุทฺธวํสเทสนํ ยาเจยฺย’’นฺติ จิเนฺตตฺวา อตฺตนา สทฺธิํ วสมานานิ ปญฺจ ภิกฺขุสตานิ สนฺนิปาเตสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ปญฺจนฺนํ ภิกฺขุสตานํ, กตกิจฺจาน ตาทินํ;  
  
ขีณาสวานํ วิมลานํ, ขเณน สนฺนิปาตยี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ ปญฺจ ภิกฺขุสตานิ, อุปโยคเตฺถ สามิวจนํ ทฎฺฐพฺพํฯ นฺติ จตูสุ สเจฺจสุ จตูหิ มเคฺคหิ ปริญฺญาปหานสจฺฉิกิริยภาวนาวเสน ปรินิฎฺฐิตโสฬสกิจฺจานนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ปริกฺขีณจตุราสวานํฯ นฺติ วิคตมลานํ , ขีณาสวตฺตา วา วิมลานํ ปรมปริสุทฺธจิตฺตสนฺตานานนฺติ อโตฺถฯ ติ ขเณเยวฯ ติ สนฺนิปาเตสิฯ
</ol></p>


<p>อิทานิ  เตสํ ภิกฺขูนํ สนฺนิปาเต คมเน จ การณํ ทสฺสนตฺถํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘โลกปฺปสาทนํ นาม, ปาฎิหีรํ นิทสฺสยิ;  
  
อเมฺหปิ ตตฺถ คนฺตฺวาน, วนฺทิสฺสาม มยํ ชินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอถ สเพฺพ คมิสฺสาม, ตุจฺฉิสฺสาม มยํ ชินํ;  
  
กงฺขํ วิโนทยิสฺสาม, ปสฺสิตฺวา โลกนายก’’นฺติฯ – อิมา คาถาโย วุตฺตา;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ โลกสฺส ปสาทกรณโต โลกปฺปสาทนํ ปาฎิหีรํ วุจฺจติฯ ‘‘อุโลฺลกปฺปสาทนํ นามาติปิ ปาโฐ, ตสฺส โลกวิวรณปาฎิหาริยนฺติ อโตฺถฯ ตํ ปน อุทฺธํ อกนิฎฺฐภวนโต เหฎฺฐา ยาว อวีจิ เอตฺถนฺตเร เอกาโลกํ กตฺวา เอตฺถนฺตเร สเพฺพสมฺปิ สตฺตานํ อญฺญมญฺญํ ทสฺสนกรณาธิฎฺฐานนฺติ วุจฺจติฯ ติ ทเสฺสสิฯ ติ มยมฺปิฯ ติ ยตฺถ ภควา, ตตฺถ คนฺตฺวานาติ อโตฺถฯ ติ มยํ ภควโต ปาเท สิรสา วนฺทิสฺสามฯ เอตฺถ ปน อเมฺหปิ, มยนฺติ อิเมสํ ทฺวินฺนํ สทฺทานํ ปุริมสฺส คมนกิริยาย สมฺพโนฺธ ทฎฺฐโพฺพ, ปจฺฉิมสฺส วนฺทนกิริยายฯ อิตรถา หิ ปุนรุตฺติโทสโต น มุจฺจติฯ
</ol></p>


<p>ติ อาคจฺฉถฯ   ติ เอตฺถาห – ขีณาสวานํ ปน กงฺขา นาม กาจิปิ นตฺถิ, กสฺมา เถโร เอวมาหาติ? สจฺจเมเวตํ, ปฐมมเคฺคเนว สมุเจฺฉทํ คตาฯ ยถาห –</p>


<p>‘‘กตเม ธมฺมา ทสฺสเนน ปหาตพฺพาติ? จตฺตาโร ทิฎฺฐิคตสมฺปยุตฺตจิตฺตุปฺปาทา วิจิกิจฺฉาสหคโต จิตฺตุปฺปาโท อปายคมนีโย โลโภ โทโส โมโห มาโน ตเทกฎฺฐา จ กิเลสา’’ติ (ธ. ส. ๑๔๐๕ โถกํ วิสทิสํ)ฯ</p>


<p>น ปเนสา วิจิกิจฺฉาสงฺขาตา กงฺขาติ, กินฺตุ ปญฺญตฺติอชานนํ นามฯ เถโร ปน ภควนฺตํ พุทฺธวํสํ ปุจฺฉิตุกาโม, โส ปน พุทฺธานํเยว วิสโย, น ปเจฺจกพุทฺธพุทฺธสาวกานํ, ตสฺมา เถโร อวิสยตฺตา เอวมาหาติ เวทิตพฺพํฯ ติ วิโนเทสฺสามฯ</p>


<p>อถ   โข เต ภิกฺขู เถรสฺส วจนํ สุตฺวา อตฺตโน อตฺตโน ปตฺตจีวรมาทาย สุวมฺมิตา วิย มหานาคา ปภินฺนกิเลสา ฉินฺนพนฺธนา อปฺปิจฺฉา สนฺตุฎฺฐา ปวิวิตฺตา อสํสฎฺฐา สีลสมาธิปญฺญาวิมุตฺติวิมุตฺติญาณทสฺสนสมฺปนฺนา ตรมานา สนฺนิปตฺติํสุฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘สาธูติ เต ปฎิสฺสุตฺวา, นิปกา สํวุตินฺทฺริยา;  
  
ปตฺตจีวรมาทาย, ตรมานา อุปาคมุ’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ อยํ -สโทฺท อายาจนสมฺปฎิจฺฉนสมฺปหํสนสุนฺทราทีสุ ทิสฺสติฯ ตถา เหส – ‘‘สาธุ เม, ภเนฺต ภควา, สํขิเตฺตน ธมฺมํ เทเสตู’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๔.๙๕; ๕.๓๘๒; อ. นิ. ๔.๒๕๗) อายาจเน ทิสฺสติฯ ‘‘สาธุ, ภเนฺตติ โข โส ภิกฺขุ ภควโต ภาสิตํ อภินนฺทิตฺวา อนุโมทิตฺวา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๘๖) สมฺปฎิจฺฉเนฯ ‘‘สาธุ สาธุ, สาริปุตฺตา’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๓.๓๔๙) สมฺปหํสเนฯ
</ol></p>


<p>
‘‘สาธุ ธมฺมรุจิ ราชา, สาธุ ปญฺญาณวา นโร;  
  
สาธุ มิตฺตานมทฺทุโพฺภ, ปาปสฺสากรณํ สุข’’นฺติฯ –  
</p>
  
<p>อาทีสุ (ชา. ๒.๑๘.๑๐๑) สุนฺทเรฯ อิธ สมฺปฎิจฺฉเนฯ ตสฺมา สาธุ สุฎฺฐูติ เถรสฺส วจนํ สมฺปฎิจฺฉิตฺวาติ อโตฺถ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๘๙; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑ สุตฺตนิเกฺขปวณฺณนา; สํ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๑๕ อคฺคิกภารทฺวาชสุตฺตวณฺณนา)ฯ ติ ปณฺฑิตา ปญฺญวนฺตาฯ ติ อินฺทฺริเยสุ คุตฺตทฺวารา, อินฺทฺริยสํวรสมนฺนาคตาติ อโตฺถฯ ติ ตุริตาฯ นฺติ เถรํ อุปสงฺกมิํสุฯ</p>


<p> อิทานิ  ธมฺมเสนาปติสฺส ปวตฺติํ ทเสฺสเนฺตหิ สงฺคีติการเกหิ ติอาทิคาถาโย วุตฺตา ตตฺถ ติ กาเยน จ จิเตฺตน จ ทเนฺตหิฯ ติ อรหเตฺต, นิมิตฺตเตฺถ ภุมฺมํ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ ปญฺจหิ ภิกฺขุสเตหิฯ ติ สีลาทีหิ จ สงฺขฺยาวเสน จ มหโนฺต คโณ อสฺส อตฺถีติ มหาคณี, นานาปทวเสน วา สีลาทีหิ คุเณหิ มหโนฺต คโณติ มหาคโณ, มหาคโณ อสฺส อตฺถีติ มหาคณีฯ ติ อิทฺธิวิลาเสน วิลาเสโนฺต เทโว วิย คคนตเล ภควนฺตํ อุปสงฺกมีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ  ‘‘เต อิตฺถมฺภูตา อุปสงฺกมิํสู’’ติ อุปสงฺกมวิธานทสฺสนตฺถํ นฺติอาทิ  อารทฺธํฯ ตตฺถ ติ อุกฺกาสิตสทฺทญฺจฯ นฺติ ขิปิตสทฺทญฺจฯ ติ อุเปกฺขิตฺวา, ตํ อุภยํ อกตฺวาติ อธิปฺปาโยฯ ติ สุวิมลธุตคุณาฯ ติ สหปติสฺสยา, นีจวุตฺติโนติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ สยเมว อญฺญาปเทสํ วินา ปารมิโย ปูเรตฺวา อธิคตพุทฺธภาวนฺติ อโตฺถฯ นฺติ อภินโวทิตํฯ ติ จนฺทํ วิย, นเภ ชลนฺตํ ภควนฺตํ คคเน จนฺทํ วิย ปสฺสนฺตีติ เอวํ ปทสมฺพโนฺธ ทฎฺฐโพฺพฯ อิธาปิ -สโทฺท นิปาตมโตฺตวฯ</p>


<p> ติ วิชฺชุฆนํ วิยฯ ยทิ จิรฎฺฐิติกา อจิรปฺปภา อสฺส ตาทิสนฺติ อโตฺถฯ ติ อากาเส ยถา, อิธาปิ -สโทฺท นิปาตมโตฺตวฯ อิโต ปรมฺปิ อีทิเสสุ ฐาเนสุ ยถา-สโทฺท นิปาตมโตฺตติ ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p> นฺติ อติคมฺภีรวิตฺถตํ มหารหทํ วิย อนาวิลํ วิปฺปสนฺนํ สลิลํฯ ติ สุวิกสิตปทุมวนํ รหทมิวาติ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ ‘‘สุผุลฺลํ กมลํ ยถา’’ติปิ ปาโฐ, ตสฺส กมนียภาเวน สุผุลฺลํ กมลวนมิวาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อถ เต ภิกฺขู ธมฺมเสนาปติปฺปมุขา อญฺชลิํ สิรสิ กตฺวา ทสพลสฺส จกฺกาลงฺกตตเลสุ ปาเทสุ นิปติํสูติ อโตฺถฯ เตน วุตฺตํ – ติอาทิฯ ตตฺถ ติ นิปติํสุ, วนฺทิํสูติ อโตฺถฯ ติ  จกฺกํ ลกฺขณํ ยสฺมิํ ปาเท โส ปาโท จกฺกลกฺขโณ, ตสฺมิํ จกฺกลกฺขเณฯ ชาติวเสน ‘‘ปาเท’’ติ วุตฺตํ, สตฺถุโน จกฺกาลงฺกตตเลสุ ปาเทสุ นิปติํสูติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ เตสํ เกสญฺจิ เถรานํ นามํ ทเสฺสเนฺตหิ ติอาทิ คาถาโย วุตฺตาฯ ตตฺถ ติ โกรณฺฑกุสุมสทิสวโณฺณ, ยทิ เอวํ ‘‘โกรณฺฑสโม’’ติ วา, ‘‘โกรณฺฑสทิโส’’ติ วา วตฺตพฺพํ, กิํ ทฺวิกฺขตฺตุํ  ‘‘สมสาทิโส’’ติ วุตฺตนฺติ เจ? นายํ โทโส, ตาทิโส โกรณฺฑสมตฺตา โกรณฺฑสทิสภาเวเนว โกรณฺฑสมสาทิโสฯ น ปนาธิกวจนวเสนาติ อธิปฺปาโยฯ ติ เอตฺถ อยํ -สโทฺท ตาว อโรคฺยานวชฺชเฉกสุขวิปากาทีสุ ทิสฺสติฯ อยญฺหิ ‘‘กจฺจิ นุ โภโต กุสลํ, กจฺจิ โภโต อนามย’’นฺติอาทีสุ (ชา. ๑.๑๕.๑๔๖; ๒.๒๐.๑๒๙) อาโรเคฺย ทิสฺสติฯ ‘‘กตโม ปน, ภเนฺต, กายสมาจาโร กุสโล ? โย โข, มหาราช, กายสมาจาโร อนวโชฺช’’ติ (ม. นิ. ๒.๓๖๑) เอวมาทีสุ อนวเชฺชฯ ‘‘กุสโล ตฺวํ รถสฺส องฺคปจฺจงฺคาน’’นฺติอาทีสุ (ม. นิ. ๒.๘๗) เฉเกฯ ‘‘กุสลสฺส กมฺมสฺส กตตฺตา อุปจิตตฺตา’’ติอาทีสุ (ธ. ส. ๔๓๑ อาทโย) สุขวิปาเกฯ อิธ ปน เฉเก ทฎฺฐโพฺพฯ ติ วนฺทิตฺถฯ</p>


<p> ติ คชฺชนฺตีติ คชฺชิตาฯ ติ นีลสลิลธโร วิย คชฺชิตา อิทฺธิวิสเยติ อธิปฺปาโยฯ ติ นีลกุวลยสทิสวโณฺณฯ เหฎฺฐา วุตฺตนเยเนเวตฺถาปิ อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ ติ เอวํ โคตฺตวเสน ลทฺธนาโม โกลิโตฯ</p>


<p> ติ อุรุเวลกสฺสปนทีกสฺสปคยากสฺสปกุมารกสฺสเป ขุทฺทานุขุทฺทเก เถเร อุปาทาย อยํ มหา, ตสฺมา ‘‘มหากสฺสโป’’ติ วุโตฺตฯ ติ สมฺภาวนสมฺปิณฺฑนโตฺถฯ ติ สนฺตตฺตสุวณฺณสทิสฉวิวโณฺณฯ ติ เอตฺถ กิเลสธุนนโต ธโมฺม ธุโต นาม, ธุตคุโณ นาม ธุตธโมฺมฯ กตโม ปน ธุตธโมฺม นาม? อปฺปิจฺฉตา, สนฺตุฎฺฐิตา, สเลฺลขตา, ปวิเวกตา, อิทมฎฺฐิกตาติ อิเม ธุตงฺคเจตนาย ปริวารภูตา ปญฺจ ธมฺมา ‘‘อปฺปิจฺฉํเยว นิสฺสายา’’ติอาทิวจนโต ธุตธมฺมา นามฯ อถ วา กิเลเส ธุนนโต ญาณํ ธุตํ นาม, ตสฺมิํ ธุตคุเณฯ ติ  อโคฺค เสโฎฺฐ โกฎิภูโตติ ฐปิโตฯ ‘‘เอตทคฺคํ, ภิกฺขเว, มม สาวกานํ ภิกฺขูนํ ธุตวาทานํ ยทิทํ มหากสฺสโป’’ติ (อ. นิ. ๑.๑๘๘, ๑๙๑) ฐานนฺตเร ฐปิโตติ อโตฺถฯ อยํ ปน -สโทฺท อาทิโกฎิโกฎฺฐาสเสฎฺฐาทีสุ ทิสฺสติฯ ตถา เหส – ‘‘อชฺชตเคฺค, สมฺม โทวาริก , อาวรามิ ทารํ นิคณฺฐานํ นิคณฺฐีน’’นฺติอาทีสุ (ม. นิ. ๒.๗๐) อาทิมฺหิ ทิสฺสติฯ ‘‘เตเนว องฺคุลเคฺคน ตํ องฺคุลคฺคํ ปรามเสยฺย’’ (กถา. ๔๔๑), ‘‘อุจฺฉคฺคํ เวฬคฺค’’นฺติอาทีสุ โกฎิยํฯ ‘‘อมฺพิลคฺคํ วา มธุรคฺคํ วา’’ (สํ. นิ. ๕.๓๗๔) ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, วิหารเคฺคน วา ปริเวณเคฺคน วา ภาเชตุ’’นฺติอาทีสุ (จูฬว. ๓๑๘) โกฎฺฐาเสฯ ‘‘ยาวตา, ภิกฺขเว, สตฺตา อปทา วา ทฺวิปทา วา…เป.… ตถาคโต เตสํ อคฺคมกฺขายตี’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๔.๓๔) เสเฎฺฐฯ สฺวายมิธ เสเฎฺฐ ทฎฺฐโพฺพฯ โกฎิยมฺปิ วตฺตติฯ เถโร อตฺตโน ฐาเน เสโฎฺฐ เจว โกฎิภูโต จฯ เตน วุตฺตํ – ‘‘อคฺคนิกฺขิโตฺต’’ติ, อโคฺค เสโฎฺฐ โกฎิภูโตติ อโตฺถ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๒๕๐ สรณคมนกถา; ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๕)ฯ ติ ปสํสิโต เทวมนุสฺสาทีหิฯ ติ สตฺถารา วณฺณิโต ถุโต, ‘‘กสฺสโป, ภิกฺขเว, จนฺทูปโม กุลานิ อุปสงฺกมติ อปกเสฺสว  กายํ อปกสฺส จิตฺตํ นิจฺจนวโก กุเลสุ อปฺปคโพฺภ’’ติ เอวมาทีหิ อเนเกหิ สุตฺตนเยหิ (สํ. นิ. ๒.๑๔๖) วณฺณิโต ปสโตฺถ, โสปิ ภควนฺตํ วนฺทตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ ทิพฺพํ จกฺขุ เยสํ อตฺถิ เต ทิพฺพจกฺขู, เตสํ ทิพฺพจกฺขูนํ ภิกฺขูนํ  เสโฎฺฐติ อโตฺถฯ ยถาห – ‘‘เอตทคฺคํ, ภิกฺขเว, มม สาวกานํ ภิกฺขูนํ ทิพฺพจกฺขุกานํ ยทิทํ อนุรุโทฺธ’’ติ (อ. นิ. ๑.๑๘๘, ๑๙๒)ฯ อนุรุทฺธเตฺถโร ภควโต จูฬปิตุโน อมิโตทนสฺส นาม สกฺกสฺส ปุโตฺต มหานามสฺส กนิฎฺฐภาตา มหาปุโญฺญ ปรมสุขุมาโล, โส อตฺตสตฺตโม นิกฺขมิตฺวา อคารสฺมา อนคาริยํ ปพฺพชิโต, ตสฺส ปพฺพชฺชานุกฺกโม  (จูฬว. ๓๓๐ อาทโย) อาคโตวฯ ติ ภควโต สนฺติเกเยวฯ</p>


<p> ติ อาปตฺติยญฺจ อนาปตฺติยญฺจ โกวิโทฯ ติ สปฺปฎิกมฺมายปิ อปฺปฎิกมฺมายปิ จาติ อโตฺถฯ ตตฺถ สปฺปฎิกมฺมา สา ฉพฺพิธา โหติ, อปฺปฎิกมฺมา สา ปาราชิกาปตฺติฯ ‘‘อาปตฺติอนาปตฺติยา, สเตกิจฺฉาย โกวิโท’’ติปิ ปาโฐ, โสเยว อโตฺถฯ ติ  วินยปิฎเกฯ ติ ‘‘เอตทคฺคํ, ภิกฺขเว , มม สาวกานํ ภิกฺขูนํ วินยธรานํ ยทิทํ, อุปาลี’’ติ (อ. นิ. ๑.๒๑๙, ๒๒๘) เอตทคฺคฎฺฐาเน ฐปิโตติ อโตฺถฯ ติ อุปาลิเตฺถโรฯ ติ สตฺถารา วณฺณิโต ปสโตฺถฯ เถโร กิร ตถาคตเสฺสว สนฺติเก วินยปิฎกํ อุคฺคณฺหิตฺวา ภารุกจฺฉกวตฺถุํ (ปารา. ๗๘), อชฺชุกวตฺถุํ (ปารา. ๑๕๘), กุมารกสฺสปวตฺถุนฺติ (ม. นิ. ๑.๒๔๙) อิมานิ ตีณิ วตฺถูนิ สพฺพญฺญุตญฺญาเณน สทฺธิํ สํสนฺทิตฺวา กเถสิฯ ตสฺมา เถโร วินยธรานํ อโคฺคติ เอวมาทินา นเยน สตฺถารา วณฺณิโตติ วุโตฺตฯ</p>


<p> ติ ปฎิวิทฺธสุขุมนิปุณโตฺถ, ปฎิวิทฺธทุทฺทสนิปุณโตฺถติ อโตฺถฯ ติ ธมฺมกถิกานํ เสโฎฺฐฯ ‘‘เอตทคฺคํ, ภิกฺขเว, มม สาวกานํ ภิกฺขูนํ ธมฺมกถิกานํ ยทิทํ ปุโณฺณ มนฺตาณิปุโตฺต’’ติ (อ. นิ. ๑.๑๘๘, ๑๙๖) เอตทคฺคปาฬิยํ อาโรปิโตฯ เตน วุตฺตํ ‘‘กถิกานํ ปวโร’’ติฯ ติ สสโงฺฆฯ เถรสฺส กิร สนฺติเก ปพฺพชิตา กุลปุตฺตา ปญฺจสตา อเหสุํฯ สเพฺพปิ เต ทสพลสฺส ชาตภูมิกา ชาตรฎฺฐวาสิโน สเพฺพว ขีณาสวา สเพฺพว ทสกถาวตฺถุลาภิโนฯ เตน วุตฺตํ ‘‘คณี’’ติฯ ติ เอสติ คเวสติ กุสเล ธเมฺมติ อิสิฯ ติ มนฺตาณิยา นาม พฺราหฺมณิยา ปุโตฺตฯ ติ ตสฺส นามํฯ ติ อตฺตโน อปฺปิจฺฉตาทีหิ คุเณหิ วิสฺสุโตฯ</p>


<p>  ปน สตฺถริ อภิสโมฺพธิํ ปตฺวา ปวตฺติตวรธมฺมจเกฺก อนุปุเพฺพน อาคนฺตฺวา ราชคหํ อุปนิสฺสาย วิหรเนฺต กปิลวตฺถุํ อาคนฺตฺวา อตฺตโน ภาคิเนยฺยํ ปุณฺณํ นาม มาณวํ ปพฺพาเชตฺวา ภควนฺตํ วนฺทิตฺวา อาปุจฺฉิตฺวา นิวาสตฺถาย สยํ ฉทฺทนฺตทหํ คโตฯ ปุโณฺณ ปน ภควนฺตํ ทสฺสนาย เถเรน สทฺธิํ อาคนฺตฺวา – ‘‘มยฺหํ ปพฺพชิตกิจฺจํ มตฺถกํ ปาเปตฺวาว ทสพลสฺส สนฺติกํ คมิสฺสามี’’ติ กปิลปุเรเยว โอหีโน, โส โยนิโสมนสิการํ กโรโนฺต นจิรเสฺสว อรหตฺตํ ปตฺวา ภควนฺตํ อุปสงฺกมิฯ เอตฺถ ปน  จ  จ อิเม เทฺว เถรา ภควโต กปิลวตฺถุปุรํ ปวิสิตฺวา ญาติสมาคมทิวเส ปพฺพชิตา วิย ทสฺสิตา, ตํ ปน ขนฺธกปาฬิยา อฎฺฐกถาย จ น สเมติฯ วีมํสิตฺวา คเหตพฺพํฯ</p>


<p>อถ  สตฺถา สาริปุตฺตเตฺถราทีนํ  ปญฺจนฺนํ ภิกฺขุสตานํ จิตฺตาจารมญฺญาย อตฺตโน คุเณ กเถตุมารภิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘เอเตสํ จิตฺตมญฺญาย, โอปมฺมกุสโล มุนิ;  
  
กงฺขเจฺฉโท มหาวีโร, กเถสิ อตฺตโน คุณ’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ อุปมาย กุสโลฯ ติ สพฺพสตฺตานํ สํสยเจฺฉทโกฯ
</ol></p>


<p>อิทานิ เต อตฺตโน คุเณ กเถสิ, เต ทเสฺสตุํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘จตฺตาโร เต อสเงฺขฺยยฺยา, โกฎิ เยสํ น นายติ;  
  
สตฺตกาโย จ อากาโส, จกฺกวาฬา จนนฺตกา;  
  
พุทฺธญาณํ อปฺปเมยฺยํ, น สกฺกา เอเต วิชานิตุ’’นฺติฯ – วุตฺตํ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ คณนปริเจฺฉโทฯ ติ อิทานิ วตฺตเพฺพ อเตฺถ นิทเสฺสติฯ ติ สงฺขฺยาตุมสกฺกุเณยฺยตฺตา อสเงฺขฺยยฺยา, คณนปถํ วีติวตฺตาติ อโตฺถฯ ติอาทิ วา อโนฺต วา มริยาทาฯ นฺติ เยสํ จตุนฺนํ อสเงฺขฺยยฺยานํฯ ติ น ปญฺญายติฯ อิทานิ เต วุตฺตปฺปกาเร จตฺตาโร อสเงฺขฺยเยฺย ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ สตฺตสมูโห, สตฺตกาโย อนโนฺต อปริมาโณ อปฺปเมโยฺยฯ ตถา  อากาสสฺสาปิ อโนฺต นตฺถิฯ ตถา  อนนฺตานิ เอวฯ พุทฺธญาณํ สพฺพญฺญุตญฺญาณํ อปฺปเมยฺยํฯ นฺติ ยสฺมา ปเนเต อนนฺตา, ตสฺมา น สกฺกา วิชานิตุํฯ
</ol></p>


<p> อิทานิ  สตฺถา อตฺตโน อิทฺธิวิกุพฺพเน สญฺชาตจฺฉริยพฺภุตานํ เทวมนุสฺสาทีนํ กินฺนาเมตํ อจฺฉริยํ, อิโตปิ วิสิฎฺฐตรํ อจฺฉริยํ อพฺภุตํ อตฺถิ, มม ตํ สุณาถาติ ธมฺมเทสนํ วเฑฺฒโนฺต –</p>


<p>
‘‘กิเมตํ อจฺฉริยํ โลเก, ยํ เม อิทฺธิวิกุพฺพนํ;  
  
อเญฺญ พหู อจฺฉริยา, อพฺภุตา โลมหํสนา’’ติฯ – อาทิมาห;  
</p>
  
<p>ตตฺถ  นฺติ ปฎิเกฺขปวจนํฯนฺติ อิทํ อิทฺธิวิกุพฺพนํ สนฺธายาหฯ นฺติ อยํ -สโทฺท ‘‘ยํ ตํ อปุจฺฉิมฺห อกิตฺตยี โน, อญฺญํ ตํ ปุจฺฉาม ตทิงฺฆ พฺรูหี’’ติอาทีสุ (สุ. นิ. ๑๐๕๘; มหานิ. ๑๑๐; จูฬนิ. เมตฺตคูมาณวปุจฺฉา ๗๗) อุปโยควจเน ทิสฺสติ ฯ ‘‘อฎฺฐานเมตํ, ภิกฺขเว, อนวกาโส; ยํ เอกิสฺสา โลกธาตุยา เทฺว อรหโนฺต สมฺมาสมฺพุทฺธา’’ติ (อ. นิ. ๑.๒๗๗; วิภ. ๘๐๙; มิ. ป. ๕.๑.๑) เอตฺถ การณวจเนฯ ‘‘ยํ วิปสฺสี ภควา กเปฺป อุทปาที’’ติ (ที. นิ. ๒.๔) เอตฺถ ภุเมฺมฯ ‘‘ยํ โข เม, ภเนฺต, เทวานํ ตาวติํสานํ สมฺมุขา สุตํ สมฺมุขา ปฎิคฺคหิตํ, อาโรเจมิ ตํ ภควโต’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๒.๒๙๓) ปจฺจตฺตวจเนฯ อิธาปิ ปจฺจตฺตวจเน ทฎฺฐโพฺพ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๒.๔)ฯ อเญฺญ พหู มม อจฺฉริยา อพฺภุตวิเสสา สนฺตีติ ทีเปติฯ</p>


<p>อิทานิ เต อจฺฉริเย ทเสฺสโนฺต –</p>


<ol>
<li>
‘‘ยทาหํ ตุสิเต กาเย, สนฺตุสิโต นามหํ ตทา;  
  
ทสสหสฺสี สมาคมฺม, ยาจนฺติ ปญฺชลี มม’’นฺติฯ – อาทิมาห;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ ยสฺมิํ กาเลฯ นฺติ อตฺตานํ นิทฺทิสติฯ ติ ตุสิตสงฺขาเต เทวนิกาเยฯ ยทา ปนาหํ สมตฺติํสปารมิโย ปูเรตฺวา ปญฺจมหาปริจฺจาเค ปริจฺจชิตฺวา ญาตตฺถจริยโลกตฺถจริยพุทฺธตฺถจริยานํ โกฎิํ ปตฺวา สตฺตสตกมหาทานานิ ทตฺวา สตฺตกฺขตฺตุํ ปถวิํ กเมฺปตฺวา เวสฺสนฺตรตฺตภาวโต จวิตฺวา ทุติเย จิตฺตวาเร ตุสิตภวเน นิพฺพโตฺต ตทาปิ สนฺตุสิโต นาม เทวราชา อโหสิํฯ ติ ทสสหสฺสจกฺกวาเฬสุ เทวตา สนฺนิปติตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ มํ อุปสงฺกมิตฺวา, ‘‘มาริส, ตยา ทส ปารมิโย ปูเรเนฺตน น สกฺกสมฺปตฺติํ น มาร น พฺรหฺม น จกฺกวตฺติสมฺปตฺติํ ปเตฺถเนฺตน ปูริตา, โลกนิตฺถรณตฺถาย ปน พุทฺธตฺตํ ปตฺถยมาเนน ปูริตา, โส ตว กาโล, มาริส, พุทฺธตฺตาย สมโย , มาริส, พุทฺธตฺตายา’’ติ (ชา. อฎฺฐ. ๑.นิทานกถา, อวิทูเรนิทานกถา) ยาจนฺติ มมนฺติฯ เตน วุตฺตํ –
</ol></p>


<ol>
<li>
‘‘กาโล โข เต มหาวีร, อุปฺปชฺช มาตุกุจฺฉิยํ;  
  
สเทวกํ ตารยโนฺต, พุชฺฌสฺสุ อมตํ ปท’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ติ กาโล ตว, อยเมว วา ปาโฐฯ ติ ปฎิสนฺธิํ คณฺห, ‘‘โอกฺกมา’’ติปิ ปาโฐฯ นฺติ สเทวกํ โลกนฺติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ ปารมิโย ปูเรโนฺตปิ ตารยติ นาม, ปารมิโย มตฺถกํ ปาเปโนฺตปิ ตารยติ นาม, เวสฺสนฺตรตฺตภาวโต จวิตฺวา  ตุสิตปุเร ปฎิสนฺธิํ คเหตฺวา สฎฺฐิวสฺสสตสหสฺสาธิกานิ สตฺตปณฺณาสวสฺสโกฎิโย ตตฺถ ติฎฺฐโนฺตปิ ตารยติ นาม, เทวตาหิ ยาจิโต ปญฺจวิธํ มหาวิโลกิตํ วิโลเกตฺวา มหามายาเทวิยา กุจฺฉิสฺมิํ ปฎิสนฺธิํ คณฺหโนฺตปิ ทสมาเส คพฺภวาสํ วสโนฺตปิ ตารยติ นาม, เอกูนติํส วสฺสานิ อคารมเชฺฌ ติฎฺฐโนฺตปิ ตารยติ นามฯ ราหุลภทฺทสฺส ชาตทิวเส ฉนฺนสหาโย กณฺฑกํ อารุยฺห นิกฺขมโนฺตปิ ตีณิ รชฺชานิ อติกฺกมิตฺวา อโนมาย นาม นทิยา ตีเร ปพฺพชโนฺตปิ ตารยติ นาม, ฉพฺพสฺสานิ ปธานํ กโรโนฺตปิ วิสาขปุณฺณมายํ มหาโพธิมณฺฑํ อารุยฺห มารพลํ วิธมิตฺวา ปฐมยาเม ปุเพฺพนิวาสํ อนุสฺสริตฺวา มชฺฌิมยาเม ทิพฺพจกฺขุํ วิโสเธตฺวา ปจฺฉิมยาเม ทฺวาทสงฺคํ ปฎิจฺจสมุปฺปาทํ อนุโลมปฎิโลมโต สมฺมสิตฺวา โสตาปตฺติมคฺคํ ปฎิวิชฺฌโนฺตปิ ตารยติ นาม, โสตาปตฺติผลกฺขเณปิ, สกทาคามิมคฺคกฺขเณปิ, สกทาคามิผลกฺขเณปิ, อนาคามิมคฺคกฺขเณปิ, อนาคามิผลกฺขเณปิ, อรหตฺตมคฺคกฺขเณปิ, อรหตฺตผลกฺขเณปิ ตารยติ นาม, ยทา อฎฺฐารสเทวตาโกฎิสหเสฺสหิ ปญฺจวคฺคิยานํ อมตปานํ อทาสิ, ตโต ปฎฺฐาย ตารยิ นามาติ วุจฺจติฯ เตน วุตฺตํ –
</ol></p>


‘‘สเทวกํ ตารยโนฺต, พุชฺฌสฺสุ อมตํ ปท’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>อถ มหาสโตฺต เทวตาหิ ยาจิยมาโนปิ เทวตานํ ปฎิญฺญํ อทตฺวาว กาลทีปเทสกุลชเนตฺติอายุปริเจฺฉทวเสน ปญฺจวิธํ มหาวิโลกนํ นาม วิโลเกสิฯ ตตฺถ ‘‘กาโล นุ โข, น กาโล’’ติ ปฐมํ กาลํ วิโลเกสิฯ ตตฺถ วสฺสสตสหสฺสโต อุทฺธํ อายุกาโล กาโล นาม น โหติฯ กสฺมา? ชาติชรามรณาทีนํ อปากฎตฺตา, พุทฺธานญฺจ ธมฺมเทสนา นาม ติลกฺขณมุตฺตา นาม นตฺถิ, เตสํ อนิจฺจํ ทุกฺขมนตฺตาติ กเถนฺตานํ ‘‘กินฺนาเมเต กเถนฺตี’’ติ น สทฺทหนฺติ, ตโต อภิสมโย น โหติ, ตสฺมิํ อสติ อนิยฺยานิกํ  สาสนํ โหติ ฯ ตสฺมา โส อกาโลฯ วสฺสสตโต อูโน อายุกาโลปิ กาโล น โหติฯ กสฺมา? ตทา สตฺตา อุสฺสนฺนกิเลสา โหนฺติ, อุสฺสนฺนกิเลสานญฺจ ทิโนฺน โอวาโท โอวาทฎฺฐาเน น ติฎฺฐติ, ตสฺมา โสปิ อกาโลฯ วสฺสสตสหสฺสโต ปฎฺฐาย เหฎฺฐา วสฺสสตโต ปฎฺฐาย อุทฺธํ อายุกาโล  นามฯ อิทานิ วสฺสสตายุกา มนุสฺสาติ อถ โพธิสโตฺต ‘‘นิพฺพตฺติตพฺพกาโล’’ติ อทฺทสฯ</p>


<p>ตโต ทีปํ โอโลเกโนฺต ‘‘ชมฺพุทีเปเยว พุทฺธา นิพฺพตฺตนฺตี’’ติ  ปสฺสิฯ ตโต ชมฺพุทีโป นาม มหา ทสโยชนสหสฺสปริมาโณ, กตรสฺมิํ นุ โข ปเทเส พุทฺธา นิพฺพตฺตนฺตี’’ติ เทสํ วิโลเกโนฺต มชฺฌิม ปสฺสิฯ ตโต กุลํ วิโลเกโนฺต ‘‘พุทฺธา นาม โลกสมฺมเต กุเล นิพฺพตฺตนฺติ, อิทานิ ขตฺติยกุลํ โลกสมฺมตํ, ตตฺถ นิพฺพตฺติสฺสามิ,  นาม เม ราชา ปิตา ภวิสฺสตี’’ติ  อทฺทสฯ ตโต  วิโลเกโนฺต ‘‘พุทฺธมาตา นาม โลลา สุราธุตฺตา น โหติ, อขณฺฑปญฺจสีลาติ อยญฺจ  นาม เทวี เอทิสา, อยํ เม มาตา ภวิสฺสตีติ กิตฺตกํ อสฺสา ติ อาวเชฺชโนฺต ทสนฺนํ มาสานํ อุปริ สตฺตทิวสานิ ปสฺสิฯ อิติ อิมํ ปญฺจวิธวิโลกนํ วิโลเกตฺวา – ‘‘กาโล เม, มาริส, พุทฺธภาวายา’’ติ เทวตานํ ปฎิญฺญํ ทตฺวา ตตฺถ ยาวตายุกํ ฐตฺวา ตโต จวิตฺวา สกฺยราชกุเล  มายาเทวิยา กุจฺฉิยํ ปฎิสนฺธิํ อคฺคเหสิ (ชา. อฎฺฐ. ๑.นิทานกถา, อวิทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.นิทานกถา, อวิทูเรนิทานกถา)ฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ตุสิตา กายา จวิตฺวาน, ยทา โอกฺกมิ กุจฺฉิยํ;  
  
ทสสหสฺสีโลกธาตุ, กมฺปิตฺถ ธรณี ตทา’’ติฯ – อาทิ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ โอกฺกมิํ ปาวิสิํฯ นฺติ มาตุกุจฺฉิมฺหิฯ ติ สโต สมฺปชาโน ปน โพธิสโตฺต มาตุกุจฺฉิํ โอกฺกมโนฺต เอกูนวีสติยา ปฎิสนฺธิจิเตฺตสุ เมตฺตาปุพฺพภาคสฺส โสมนสฺสสหคตญาณสมฺปยุตฺตอสงฺขาริกกุสลจิตฺตสฺส สทิส มหาวิปากจิเตฺตน อาสาฬฺหิปุณฺณมายํ อุตฺตราสาฬฺหนกฺขเตฺตเนว ปฎิสนฺธิํ อคฺคเหสิฯ ตทา ทสสหสฺสีโลกธาตุ สกลาปิ  กมฺปิ สงฺกมฺปิ สมฺปกมฺปีติ อโตฺถฯ ติ ธาเรติ สเพฺพ ถาวรชงฺคเมติ ธรณี, ปถวีฯ
</ol></p>


<p> นฺติ เอตฺถ ยทา ปนาหํ สโต สมฺปชาโนว มาตุกุจฺฉิโต ธมฺมาสนโต โอตรโนฺต ธมฺมกถิโก วิย นิเสฺสณิโต โอตรโนฺต ปุริโส วิย จ เทฺว หเตฺถ จ ปาเท  จ ปสาเรตฺวา ฐิตโกว มาตุกุจฺฉิสมฺภเวน เกนจิ อสุจินา อมกฺขิโตว นิกฺขมิํฯ ติ สาธุการํ ปวตฺตยนฺติ, สาธุการํ เทนฺตีติ อโตฺถฯ ติ กมฺปิตฺถ, โอกฺกมเนปิ มาตุกุจฺฉิโต นิกฺขมเนปิ ทสสหสฺสี ปกมฺปิตฺถาติ อโตฺถฯ</p>


<p> อถ ภควา คโพฺภกฺกนฺติอาทีสุ อตฺตนา สมสมํ อทิสฺวา คโพฺภกฺกนฺติอาทีสุ อตฺตโน อจฺฉริยทสฺสนตฺถํ ติ อิมํ คาถมาหฯ ตตฺถ ติ คโพฺภกฺกนฺติยํ, ภุมฺมเตฺถ ปจฺจตฺตวจนํ, ปฎิสนฺธิคฺคหเณติ อโตฺถฯ ติ มยาฯ ติ สทิโส นตฺถิฯ ติ เอตฺถ ชายติ เอตาย มาตุยาติ มาตา ‘‘ชาตี’’ติ วุจฺจติ, ตโต ชาติโต มาตุยาติ อโตฺถฯ ติ มาตุกุจฺฉิโต อภินิกฺขมเน ปสเว สตีติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถ ปสตฺถา สุนฺทรา โพธิ สโมฺพธิฯ อยํ ปน -สโทฺท รุกฺขมคฺคนิพฺพานสพฺพญฺญุตญฺญาณาทีสุ ทิสฺสติ – ‘‘โพธิรุกฺขมูเล ปฐมาภิสมฺพุโทฺธ’’ติ (มหาว. ๑; อุทา. ๑) จ, ‘‘อนฺตรา จ คยํ อนฺตรา จ โพธิ’’นฺติ (ม. นิ. ๑.๒๘๕; ๒.๓๔๑; มหาว. ๑๑) จ อาคตฎฺฐาเน หิ รุโกฺข โพธีติ วุจฺจติฯ ‘‘โพธิ  วุจฺจติ จตูสุ มเคฺคสุ ญาณ’’นฺติ (จูฬนิ. ขคฺควิสาณสุตฺตนิเทฺทส ๑๒๑) อาคตฎฺฐาเน มโคฺคฯ ‘‘ปตฺวาน โพธิํ อมตํ อสงฺขต’’นฺติ อาคตฎฺฐาเน นิพฺพานํฯ ‘‘ปโปฺปติ โพธิํ วรภูริเมธโส’’ติ (ที. นิ. ๓.๒๑๗) อาคตฎฺฐาเน สพฺพญฺญุตญฺญาณํฯ อิธ ปน ภควโต อรหตฺตมคฺคญาณํ อธิเปฺปตํ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๓; ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๑; อุทา. อฎฺฐ. ๒๐; จริยา. อฎฺฐ. นิทานกถา)ฯ อปเร ‘‘สพฺพญฺญุตญฺญาณ’’นฺติปิ วทนฺติ, ตสฺสํ สโมฺพธิยํ อหํ เสโฎฺฐติ อโตฺถฯ</p>


<p>กสฺมา ปน ภควา สโมฺพธิํ ปฎิจฺจ อตฺตานํ ปสํสตีติ? สพฺพคุณทายกตฺตาฯ ภควโต หิ สโมฺพธิ สพฺพคุณทายิกา สเพฺพปิ นิรวเสเส พุทฺธคุเณ  ททาติ, น ปน อเญฺญสํฯ อเญฺญสํ ปน กสฺสจิ อรหตฺตมโคฺค อรหตฺตผลเมว เทติ, กสฺสจิ ติโสฺส วิชฺชา, กสฺสจิ ฉ อภิญฺญา, กสฺสจิ จตโสฺส ปฎิสมฺภิทา, กสฺสจิ สาวกปารมิญาณํ, ปเจฺจกพุทฺธานํ ปเจฺจกโพธิญาณเมว เทติฯ พุทฺธานํ ปน สพฺพคุณสมฺปตฺติํ เทติฯ ตสฺมา ภควา สพฺพคุณทายกตฺตา ‘‘สโมฺพธิยํ อหํ เสโฎฺฐ’’ติ อตฺตานํ ปสํสติฯ อปิ จ ภูมิํ จาเลตฺวา สโมฺพธิํ ปาปุณิ, ตสฺมา ‘‘สโมฺพธิยํ อหํ เสโฎฺฐ’’ติ วทติฯ ติ เอตฺถ ธมฺมจกฺกํ ปน ทุวิธํ โหติ – ปฎิเวธญาณญฺจ เทสนาญาณญฺจาติฯ ตตฺถ ปญฺญาปภาวิตํ อตฺตโน อริยผลาวหํ ปฎิเวธญาณํ, กรุณาปภาวิตํ สาวกานํ อริยผลาวหํ เทสนาญาณํฯ ปฎิเวธญาณํ โลกุตฺตรํ กุสลํ อุเปกฺขาสหคตํ อวิตกฺกอวิจารํ, เทสนาญาณํ โลกิยํ อพฺยากตํ , อุภยมฺปิ ปเนตํ อเญฺญหิ อสาธารณํฯ อิธ ปน เทสนาญาณํ อธิเปฺปตํ (ปฎิ. ม. อฎฺฐ. ๒.๒.๔๔)ฯ</p>


<p> อิทานิ ภควโต คโพฺภกฺกมเนว ปถวิกมฺปนาทิกํ ปวตฺติํ สุตฺวา ติ เทวตาหิ อยํ คาถา วุตฺตาฯ ตตฺถ ติ อโห พุทฺธานํ คุณมหนฺตภาโว, อโห พุทฺธานํ มหานุภาโวติ อโตฺถ ติ ทสสุ จกฺกวาฬสหเสฺสสุ มหาปถวี ฉปฺปการํ ปกมฺปิตฺถ จลิตฺถฯ กถํ? ปุรตฺถิมโต อุนฺนมติ ปจฺฉิมโต โอนมติ, ปจฺฉิมโต อุนฺนมติ ปุรตฺถิมโต โอนมติ, อุตฺตรโต อุนฺนมติ ทกฺขิณโต โอนมติ, ทกฺขิณโต อุนฺนมติ อุตฺตรโต โอนมติ, มชฺฌิมโต อุนฺนมติ ปริยนฺตโต โอนมติ, ปริยนฺตโต อุนฺนมติ มชฺฌิมโต โอนมตีติ เอวํ ฉปฺปการํ อนิลพลจลิตชลตรงฺคภงฺคสงฺฆฎฺฎิตา วิย นาวา จตุนหุตาธิกทฺวิโยชนสตสหสฺสพหลา ปถวิสนฺธารกชลปริยนฺตา อเจตนาปิ สมานา สเจตนา วิย อยํ มหาปถวี ปีติยา นจฺจนฺตี วิย อกมฺปิตฺถาติ อโตฺถฯ   ติ อติกฺกเมฺมว เทวานํ เทวานุภาวํ อุฬาโร โอภาโส อโหสีติ อโตฺถฯ นฺติ อเจฺฉรญฺจ โลมหํสนญฺจ อโหสีติ อโตฺถฯ</p>


<p> อิทานิ ปถวิกมฺปนาโลกปาตุภาวาทีสุ อจฺฉริเยสุ วตฺตมาเนสุ ภควโต ปวตฺติทสฺสนตฺถํ ติอาทิคาถาโย วุตฺตาฯ ตตฺถ ติ โลกเสโฎฺฐฯ นฺติ  สเทวกสฺส โลกสฺส, สามิอเตฺถ อุปโยควจนํ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ ปาฎิหาริยํ ทเสฺสโนฺตฯ</p>


<p> ติ ทสโลกธาตุสหสฺสานิ อโชฺฌตฺถริตฺวา ฐิเต ตสฺมิํ รตนมเย จงฺกเม จงฺกมมาโนว กเถสิฯ ติ อถ สตฺถา มโนสิลาตเล สีหนาทํ นทโนฺต สีโห วิย คชฺชโนฺต ปาวุสฺสกเมโฆ วิย จ อากาสคงฺคํ โอตาเรโนฺต วิย จ อฎฺฐงฺคสมนฺนาคเตน (ที. นิ. ๒.๒๘๕, ๓๐๑) สวนีเยน กมนีเยน พฺรหฺมสฺสเรน นานานยวิจิตฺตํ จตุสจฺจปฎิสํยุตฺตํ ติลกฺขณาหตํ มธุรธมฺมกถํ กเถสีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ สตฺถารา ปน นิมฺมิตสฺส ตสฺส จงฺกมสฺส เอกา โกฎิ ปาจีนจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ เอกา ปจฺฉิมจกฺกวาฬมุขวฎฺฎิยํ เอวํ ฐิเต ตสฺมิํ รตนจงฺกเม จงฺกมมาโน สตฺถา อุโภ โกฎิโย ปตฺวาว นิวตฺตติ, อนฺตรา อุโภ โกฎิโย อปตฺวา น นิวตฺตติฯ ยถา จตุหตฺถปฺปมาเณ จงฺกเม จงฺกมมาโน อุโภ โกฎิโย สีฆเมว ปตฺวา นิวตฺตติ, เอวํ อนฺตรา น นิวตฺตตีติ อโตฺถฯ กิํ ปน ภควา ทสสหสฺสโยชนปฺปมาณายามํ จงฺกมํ รสฺสมกาสิ , ตาวมหนฺตํ วา อตฺตภาวํ นิมฺมินีติ? น ปเนวมกาสิฯ อจิเนฺตโยฺย พุทฺธานํ พุทฺธานุภาโวฯ อกนิฎฺฐภวนโต ปฎฺฐาย ยาว อวีจิ, ตาว เอกงฺคณา อโหสิฯ ติริยโต จ ทสจกฺกวาฬสหสฺสานิ เอกงฺคณานิ อเหสุํฯ เทวา มนุเสฺส ปสฺสนฺติ, มนุสฺสาปิ เทเว ปสฺสนฺติฯ ยถา สเพฺพ เทวมนุสฺสา ปกติยา จงฺกมมานํ ปสฺสนฺติ, เอวํ ภควนฺตํ จงฺกมมานํ ปสฺสิํสูติฯ ภควา ปน จงฺกมโนฺตว ธมฺมํ เทเสติ อนฺตราสมาปตฺติญฺจ สมาปชฺชติฯ</p>


<p>อถ อายสฺมา สาริปุโตฺต อปริมิตสมยสมุปจิตกุสลพลชนิตทฺวตฺติํสวรลกฺขโณปโสภิตํ อสีตานุพฺยญฺชนวิราชิตํ วรสรีรํ สรทสมเย ปริปุณฺณํ วิย รชนิกรํ สพฺพผาลิผุลฺลํ วิย จ โยชนสตุเพฺพธํ ปาริจฺฉตฺตกํ อฎฺฐารสรตนุเพฺพธํ พฺยามปฺปภาปริเกฺขปสสฺสิริกํ วรกนกคิริมิว ชงฺคมํ อโนปมาย พุทฺธลีฬาย อโนปเมน พุทฺธสิริวิลาเสน จงฺกมนฺตํ ทสสหสฺสิเทวคณปริวุตํ ภควนฺตํ อทฺทสฯ ทิสฺวาน อยํ  ปน สกลาปิ ทสสหสฺสี โลกธาตุ สนฺนิปติตา, มหติยา ปเนตฺถ ธมฺมเทสนาย ภวิตพฺพํ, พุทฺธวํสเทสนา ปน พหูปการา ภควติ ปสาทาวหา, ยํนูนาหํ ทสพลสฺส อภินีหารโต  ปฎฺฐาย พุทฺธวํสํ ปริปุเจฺฉยฺย’’นฺติ จิเนฺตตฺวา เอกํสํ จีวรํ กตฺวา ภควนฺตํ อุปสงฺกมิตฺวา ทสนขสมุชฺชลํ ชลชามลาวิกล-กมล-มกุลสทิสํ อญฺชลิํ สิรสิ กตฺวา ภควนฺตํ ติอาทิกํ ปริปุจฺฉิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘สาริปุโตฺต มหาปโญฺญ, สมาธิชฺฌานโกวิโท;  
  
ปญฺญาย ปารมิปฺปโตฺต, ปุจฺฉติ โลกนายกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กีทิโส เต มหาวีร, อภินีหาโร นรุตฺตม;  
  
กมฺหิ กาเล ตยา ธีร, ปตฺถิตา โพธิมุตฺตมา’’ติฯ –  
</li>
  
<p>อาทิฯ กา นามายํ อนุสนฺธีติ? ปุจฺฉานุสนฺธิ นามฯ ติโสฺส หิ อนุสนฺธิโย – ปุจฺฉานุสนฺธิ อชฺฌาสยานุสนฺธิ ยถานุสนฺธีติฯ ตตฺถ ‘‘เอวํ วุเตฺต อญฺญตโร ภิกฺขุ ภควนฺตํ เอตทโวจ – ‘‘กิํ นุ โข, ภเนฺต, โอริมํ ตีรํ กิํ ปาริมํ ตีร’’นฺติ (สํ. นิ. ๔.๒๔๑) เอวํ ปุจฺฉนฺตานํ ภควตา วิสฺสชฺชิตสุตฺตวเสน  เวทิตพฺพาฯ
</ol></p>


<p>‘‘อถ โข อญฺญตรสฺส ภิกฺขุโน เอวํ เจตโส ปริวิตโกฺก อุทปาทิ ‘อิติ กิร, โภ, รูปํ อนตฺตา, เวทนา อนตฺตา, สญฺญา อนตฺตา, สงฺขารา อนตฺตา, วิญฺญาณํ อนตฺตา, อนตฺตกตานิ  กมฺมานิ กมตฺตานํ ผุสิสฺสนฺตี’ติฯ อถ โข ภควา ตสฺส ภิกฺขุโน เจตสา เจโตปริวิตกฺกมญฺญาย ภิกฺขู อามเนฺตสิ – ฐานํ โข ปเนตํ, ภิกฺขเว, วิชฺชติ, ยํ อิเธกโจฺจ โมฆปุริโส อวิทฺวา อวิชฺชาคโต ตณฺหาธิปเตเยฺยน เจตสา สตฺถุสาสนํ อติธาวิตพฺพํ มเญฺญยฺย ‘อิติ กิร, โภ, รูปํ อนตฺตา, เวทนา อนตฺตา, สญฺญา อนตฺตา, สงฺขารา อนตฺตา, วิญฺญาณํ อนตฺตา, อนตฺตกตานิ กมฺมานิ กมตฺตานํ ผุสิสฺสนฺตี’ติ…เป.… ตํ กิํ มญฺญถ, ภิกฺขเว, รูปํ นิจฺจํ วา อนิจฺจํ วา’’ติ (ม. นิ. ๓.๙๐) เอวํ ปเรสํ อชฺฌาสยํ วิทิตฺวา ภควตา วุตฺตวเสน  เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>เยน  ปน ธเมฺมน อาทิมฺหิ เทสนา อุฎฺฐิตา, ตสฺส ธมฺมสฺส อนุรูปธมฺมวเสน วา ปฎิเกฺขปวเสน วา เยสุ สุเตฺตสุ อุปริเทสนา อาคจฺฉติ, เตสํ วเสน  เวทิตพฺพาฯ เตน วุตฺตํ ‘‘ปุจฺฉานุสนฺธี’’ติฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ สาวกปารมิญาณสฺส มตฺถกํ ปโตฺตฯ ติ อปุจฺฉิฯ ตตฺถ ปุจฺฉา นาม อทิฎฺฐโชตนาปุจฺฉา, ทิฎฺฐสํสนฺทนาปุจฺฉา, วิมติเจฺฉทนาปุจฺฉา, อนุมติปุจฺฉา, กเถตุกมฺยตาปุจฺฉาติ ปญฺจวิธา โหติฯ ตตฺถายํ เถรสฺส กตมา ปุจฺฉาติ เจ? ยสฺมา ปนายํ พุทฺธวํโส กปฺปสตสหสฺสาธิกอสเงฺขฺยโยฺยปจิตปุญฺญสมฺภารานํ ปเจฺจกพุทฺธานํ  กปฺปสตสหสฺสาธิกอสเงฺขฺยโยฺยปจิตปุญฺญสมฺภารานํ ทฺวินฺนํ อคฺคสาวกานญฺจ กปฺปสตสหโสฺสปจิตปุญฺญสมฺภารานํ เสสมหาสาวกานํ วา อวิสโย, สพฺพญฺญุพุทฺธานํเยว วิสโย, ตสฺมา เถรสฺส อทิฎฺฐโชตนา ปุจฺฉาติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>ติ ปุจฺฉนากาโร, กิํปกาโรติ อโตฺถฯ ติ ตวฯ ติ อภินีหาโร นาม พุทฺธภาวตฺถํ มานสํ พนฺธิตฺวา ‘‘พุทฺธพฺยากรณํ อลทฺธา น อุฎฺฐหิสฺสามี’’ติ วีริยมธิฎฺฐาย นิปชฺชนํฯ เตน วุตฺตํ –</p>


‘‘กีทิโส เต มหาวีร, อภินีหาโร นรุตฺตมา’’ติฯ  
</p>
  
<p>ติ ตสฺมิํ กาเลฯ ติ อิจฺฉิตา อภิกงฺขิตา, ‘‘พุโทฺธ โพเธยฺยํ มุโตฺต โมเจยฺย’’นฺติอาทินา นเยน พุทฺธภาวาย ปณิธานํ กทา กตนฺติ อปุจฺฉิฯ ติ สมฺมาสโมฺพธิ, อรหตฺตมคฺคญาณสฺส จ สพฺพญฺญุตญฺญาณสฺส เจตํ อธิวจนํฯ ติ สาวกโพธิปเจฺจกโพธีหิ เสฎฺฐตฺตา อุตฺตมาติ วุตฺตาฯ อุภินฺนมนฺตรา -กาโร ปทสนฺธิกโรฯ</p>


<p>อิทานิ  พุทฺธภาวการเก ธเมฺม ปุจฺฉโนฺต –</p>


<ol>
<li>
‘‘ทานํ สีลญฺจ เนกฺขมฺมํ, ปญฺญาวีริยญฺจ กีทิสํ;  
  
ขนฺติสจฺจมธิฎฺฐานํ, เมตฺตุเปกฺขา จ กีทิสาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทส ปารมี ตยา ธีร, กีทิสี โลกนายก;  
  
กถํ อุปปารมี ปุณฺณา, ปรมตฺถปารมี กถ’’นฺติฯ – อาห;  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ทานปารมิยํ ตาว พาหิรภณฺฑปริจฺจาโค  นาม, องฺคปริจฺจาโค  นาม, ชีวิตปริจฺจาโค  นามาติฯ เอส นโย เสสปารมีสุปิฯ เอวํ ทส ปารมิโย ทส อุปปารมิโย ทส ปรมตฺถปารมิโยติ สมตฺติํส ปารมิโย โหนฺติฯ ตตฺถ โพธิสตฺตสฺส ทานปารมิตาย ปูริตตฺตภาวานํ ปริมาณํ นาม นตฺถิฯ เอกเนฺตน ปนสฺส  –
</ol></p>


<p>
‘‘ภิกฺขาย อุปคตํ ทิสฺวา, สกตฺตานํ ปริจฺจชิํ;  
  
ทาเนน เม สโม นตฺถิ, เอสา เม ทานปารมี’’ติฯ (จริยา. ๑.๑๔๓ ตสฺสุทฺทานํ) –  
</p>
  
<p>เอวํ ปรํ ชีวิตปริจฺจาคํ กโรนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา สีลปารมิตาย ปูริตตฺตภาวานํ ปริมาณํ นาม นตฺถิฯ เอกเนฺตเนว ปนสฺส  –</p>


<p>
‘‘สูเลหิ  
วินิวิชฺฌเนฺต, โกฎฺฎยเนฺตปิ สตฺติภิ;  
  
โภชปุเตฺต น กุปฺปามิ, เอสา เม สีลปารมี’’ติฯ (จริยา. ๒.๙๑) –  
</p>
  
<p>เอวํ อตฺตปริจฺจาคํ กโรนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา มหารชฺชํ ปหาย เนกฺขมฺมปารมิยา ปูริตตฺตภาวานํ ปริมาณํ นาม นตฺถิฯ เอกเนฺตน ปนสฺส  –</p>


<p>
‘‘มหารชฺชํ  
หตฺถคตํ, เขฬปิณฺฑํว ฉฑฺฑยิํ;  
  
จชโต น โหติ ลคฺคนํ, เอสา เม เนกฺขมฺมปารมี’’ติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา) –  
</p>
  
<p>เอวํ นิสฺสงฺคตาย รชฺชํ ฉเฑฺฑตฺวา นิกฺขมนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา มโหสธปณฺฑิตกาลาทีสุ ปญฺญาปารมิยา ปูริตตฺตภาวานํ ปริมาณํ นาม นตฺถิฯ เอกเนฺตน ปนสฺส  –</p>


<p>
‘‘ปญฺญาย วิจินโนฺตหํ, พฺราหฺมณํ โมจยิํ ทุขา;  
  
ปญฺญาย เม สโม นตฺถิ, เอสา เม ปญฺญาปารมี’’ติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา) –  
</p>
  
<p>อโนฺตภสฺตคตํ  สปฺปํ ทเสฺสนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา วีริยปารมิตาย ปูริตตฺตภาวานํ ปริมาณํ นาม นตฺถิฯ เอกเนฺตน ปนสฺส  –</p>


<p>
‘‘อตีรทสฺสี ชลมเชฺฌ, หตา สเพฺพว มานุสา;  
  
จิตฺตสฺส อญฺญถา นตฺถิ, เอสา เม วีริยปารมี’’ติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา) –  
</p>
  
<p>เอวํ มหาสมุทฺทํ ตรนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา  –</p>


<p>
‘‘อเจตนํว โกเฎฺฎเนฺต, ติเณฺหน ผรสุนา มมํ;  
  
กาสิราเช น กุปฺปามิ, เอสา เม ขนฺติปารมี’’ติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา) –  
</p>
  
<p>เอวํ  อเจตนภาเวน วิย มหาทุกฺขํ อธิวาเสนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา  –</p>


<p>
‘‘สจฺจวาจํนุรกฺขโนฺต, จชิตฺวา มม ชีวิตํ;  
  
โมเจสิํ เอกสตํ ขตฺติเย, เอสา เม สจฺจปารมี’’ติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา) –  
</p>
  
<p>เอวํ ชีวิตํ จชิตฺวา สจฺจํ อนุรกฺขนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา  –</p>


<p>
‘‘มาตา  
ปิตา น เม เทสฺสา, อตฺตา เม น จ เทสฺสิโย;  
  
สพฺพญฺญุตํ ปิยํ มยฺหํ, ตสฺมา วตํ อธิฎฺฐหิ’’นฺติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; จริยา ๓.๖๕) –  
</p>
  
<p>เอวํ ชีวิตมฺปิ ปริจฺจชิตฺวา วตํ อธิฎฺฐหนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตถา  –</p>


<p>
‘‘น มํ โกจิ อุตฺตสติ, นปิ ภายามิ กสฺสจิ;  
  
เมตฺตาพเลนุปตฺถโทฺธ, รมามิ ปวเน ตทา’’ติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; จริยา. ๓.๑๑๓) –  
</p>
  
<p>เอวํ  ชีวิตมฺปิ อโนโลเกตฺวา เมตฺตายนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ</p>


<p>ตโต   –</p>


<p>
‘‘สุสาเน เสยฺยํ กเปฺปมิ, ฉวฎฺฐิกํ อุปนิธายหํ;  
  
คามณฺฑลา อุปคนฺตฺวา, รูปํ ทเสฺสนฺตินปฺปก’’นฺติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; ชา. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทานกถา; จริยา. ๓.๑๑๙) –  
</p>
  
<p>เอวํ คามทารเกสุ นิฎฺฐุภนาทีหิ เจว มาลาคนฺธูปหาราทีหิ จ สุขทุกฺขํ อุปฺปาเทเนฺตสุปิ อุเปกฺขํ อนติวตฺตนฺตสฺส  ปรมตฺถปารมี นาม ชาตาฯ อยเมตฺถ สเงฺขโป, วิตฺถาโร ปน  คเหตโพฺพฯ</p>


<p>อิทานิ เถเรน ปุฎฺฐสฺส ภควโต พฺยากรณํ ทเสฺสเนฺตหิ สงฺคีติการเกหิ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ตสฺส ปุโฎฺฐ วิยากาสิ, กรวีกมธุรคิโร;  
  
นิพฺพาปยโนฺต หทยํ, หาสยโนฺต สเทวกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตีตพุทฺธานํ ชินานํ เทสิตํ, นิกีลิตํ พุทฺธปรมฺปราคตํ;  
  
ปุเพฺพนิวาสานุคตาย พุทฺธิยา, ปกาสยี โลกหิตํ สเทวเก’’ติฯ – วุตฺตํ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ เตน ธมฺมเสนาปตินา ปุโฎฺฐ หุตฺวา ตสฺส พฺยากาสิ, อตฺตโน อภินีหารโต ปฎฺฐาย อภิสโมฺพธิปริโยสานํ สพฺพํ พุทฺธวํสํ กเถสีติ อโตฺถฯ ติ กรวีกสกุณสฺส วิย มธุรา คิรา ยสฺส โส กรวีกมธุรคิโร, กรวีกมธุรมญฺชุสฺสโรติ อโตฺถฯ ตตฺริทํ กรวีกานํ มธุรสฺสรตา – กรวีกสกุณา กิร มธุรรสํ  อมฺพปกฺกํ มุขตุณฺฑเกน ปหริตฺวา ปคฺฆริตํ ผลรสํ ปิวิตฺวา ปเกฺขน ตาฬํ ทตฺวา วิกูชมาเน จตุปฺปทา มทมตฺตา วิย ลฬิตุํ อารภนฺติ, โคจรปสุตาปิ จตุปฺปทคณา มุขคตานิปิ ติณานิ ฉเฑฺฑตฺวา ตํ นาทํ สุณนฺติ, วาฬมิคา ขุทฺทกมิเค อนุพนฺธมานา อุกฺขิตฺตํ ปาทํ อนิกฺขิปิตฺวา  จิตฺตกตา วิย ติฎฺฐนฺติ, อนุพนฺธมิคาปิ มรณภยํ หิตฺวา ติฎฺฐนฺติ, อากาเส ปกฺขนฺทนฺตา ปกฺขิโนปิ ปเกฺข ปสาเรตฺวา ติฎฺฐนฺติ, อุทเก มจฺฉาปิ กณฺณปฎลํ อจาเลนฺตา ตํ สทฺทํ สุณมานา ติฎฺฐนฺติฯ เอวํ มธุรสฺสรา กรวีกา (ที. นิ. อฎฺฐ. ๒.๓๘; ม. นิ. อฎฺฐ. ๒.๓๘๖)ฯ นฺติ กิเลสคฺคิสนฺตตฺตสพฺพชนมานสํ  ธมฺมกถามตธาราย สีติภาวํ ชนยโนฺตติ อโตฺถฯ ติ โตสยโนฺตฯ นฺติ สเทวกํ โลกํฯ
</ol></p>


<p>อตีตพุทฺธานนฺติ อตีตานํ พุทฺธานํฯ อมฺหากํ ภควโต อภินีหารสฺส ปุรโต ปน ตณฺหงฺกโร เมธงฺกโร สรณงฺกโร ทีปงฺกโรติ จตฺตาโร พุทฺธา เอกสฺมิํ กเปฺป นิพฺพตฺติํสุฯ เตสํ อปรภาเค โกณฺฑญฺญาทโย เตวีสติ พุทฺธาติ สเพฺพ ทีปงฺกราทโย จตุวีสติ พุทฺธา อิธ ‘‘อตีตพุทฺธา’’ติ อธิเปฺปตา, เตสํ อตีตพุทฺธานํฯ นฺติ ตเสฺสว เววจนํฯ นฺติ กถิตํฯ จตุวีสติยา พุทฺธานํ จตุสจฺจปฎิสํยุตฺตํ ธมฺมกถํฯ นฺติ เตสํ จริตํ กปฺปชาติโคตฺตายุโพธิสาวกสนฺนิปาตอุปฎฺฐากมาตาปิตุปุตฺตภริยาปริเจฺฉทาทิกํ นิกีลิตํ นามฯ นฺติ ทีปงฺกรทสพลโต ปฎฺฐาย ยาว กสฺสปปรมฺปรโต อาคตํ เทสิตํ นิกีลิตํ วาติ อโตฺถฯ ติ เอกมฺปิ ชาติํ เทฺวปิ ชาติโยติ (ม. นิ. ๑.๑๔๘, ๓๘๔, ๔๒๑; ๒.๒๓๓; ๓.๘๒; ปารา. ๑๒) เอวํ วิภตฺตํ ปุเพฺพ นิวุฎฺฐกฺขนฺธสนฺตานสงฺขาตํ ปุเพฺพนิวาสํ อนุคตา อุปคตา ตาย ปุเพฺพนิวาสานุคตาย พุทฺธิยา, ปุเพฺพนิวาสานุสฺสติญาเณนาติ อโตฺถฯ ติ พฺยากาสิฯ นฺติ สพฺพโลกหิตํ พุทฺธวํสํฯ ติ สเทวเก โลเกติ อโตฺถฯ</p>


<p> อถ ภควา กรุณาสีตเลน หทเยน สเทวกํ โลกํ สวเน นิโยเชโนฺต นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ นฺติ ปีติปาโมชฺชกรํ ปีติยา ปุพฺพภาคํ ปาโมชฺชํ, ปญฺจวณฺณาย ปีติยา ชนนนฺติ อโตฺถฯ นฺติ โสกสงฺขาตานํ สลฺลานํ วิโนทนํ วิทฺธํสนํฯ นฺติ  สพฺพาปิ เทวมนุสฺสสมฺปตฺติอาทโย สมฺปตฺติโย ปฎิลภนฺติ เอเตนาติ สพฺพสมฺปตฺติปฎิลาโภ, ตํ สพฺพสมฺปตฺติปฎิลาภํ พุทฺธวํสเทสนนฺติ อโตฺถฯ ติ  จิเตฺต กตฺวา, พุทฺธานุสฺสติํ ปุรกฺขตฺวาติ อโตฺถฯ ติ นิสาเมถ นิโพธถฯ ติ มมฯ</p>


<p> นฺติ ชาติมทาทีนํ สพฺพมทานํ นิมฺมทนกรํฯ นฺติ โสโก นาม ญาติพฺยสนาทีหิ ผุฎฺฐสฺส จิตฺตสนฺตาโปฯ กิญฺจาปิ อตฺถโต โทมนสฺสเมว โหติ, เอวํ สเนฺตปิ อโนฺตนิชฺฌานลกฺขโณ, เจตโส ปรินิชฺฌายนรโส, อนุโสจนปจฺจุปฎฺฐาโน, ตํ โสกํ นุทตีติ โสกนุโท, ตํ โสกนุทํฯ นฺติ สํสารพนฺธนโต ปริโมจนกรํฯ ‘‘สํสารสมติกฺกม’’นฺติปิ ปาโฐ, ตสฺส สํสารสมติกฺกมกรนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ  เอตฺถ -สโทฺท ทุกฺขเวทนา-ทุกฺขวตฺถุ-ทุกฺขารมฺมณ-ทุกฺขปจฺจย-ทุกฺขฎฺฐานาทีสุ ทิสฺสติฯ อยญฺหิ ‘‘ทุกฺขสฺส จ ปหานา’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๑.๒๓๒; ม. นิ. ๑.๓๘๓, ๔๓๐; ปารา. ๑๑) ทุกฺขเวทนายํ ทิสฺสติฯ ‘‘ชาติปิ ทุกฺขา ชราปิ ทุกฺขา’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๒.๓๘๗; สํ. นิ. ๕.๑๐๘๑) ทุกฺขวตฺถุสฺมิํฯ ‘‘ยสฺมา จ โข, มหาลิ, รูปํ ทุกฺขํ ทุกฺขานุปติตํ ทุกฺขาวกฺกนฺต’’นฺติอาทีสุ (สํ. นิ. ๓.๖๐) ทุกฺขารมฺมเณฯ ‘‘ทุโกฺข ปาปสฺส อุจฺจโย’’ติอาทีสุ (ธ. ป. ๑๑๗) ทุกฺขปจฺจเยฯ ‘‘ยาวญฺจิทํ, ภิกฺขเว, น สุกรา อกฺขาเนน ปาปุณิตํ ยาว ทุกฺขา นิรยา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๒๕๐) ทุกฺขฎฺฐาเนฯ อิธ ปนายํ ทุกฺขวตฺถุสฺมิํ ทุกฺขปจฺจเยปิ จ ทฎฺฐโพฺพฯ ตสฺมา ชาติอาทิสพฺพทุกฺขกฺขยกรนฺติ อโตฺถ (ธ. ส. อฎฺฐ. ๒ อาทโย)ฯ นฺติ เอตฺถ กุสลตฺถิเกหิ มคฺคียติ, กิเลเส วา มาเรโนฺต คจฺฉตีติ มโคฺคติ พุทฺธวํสเทสนา วุจฺจติ, ตํ นิพฺพานสฺส มคฺคภูตํ พุทฺธวํสเทสนํฯ นฺติ สกฺกจฺจํ จิตฺตีกตฺวา, โอหิตโสตา หุตฺวาติ อโตฺถฯ ติ อธิติฎฺฐถ, สุณาถาติ อโตฺถฯ อถ วา ปีติปาโมชฺชชนนํ โสกสลฺลวิโนทนํ สพฺพสมฺปตฺติปฎิลาภเหตุภูตํ อิมํ พุทฺธวํสเทสนํ สุตฺวา อิทานิ มทนิมฺมทนาทิคุณวิเสสาวหํ สพฺพทุกฺขกฺขยํ พุทฺธภาวมคฺคํ ปฎิปชฺชถาติ  สเพฺพสํ เทวมนุสฺสานํ พุทฺธตฺตํ ปณิธาย อุสฺสาหํ ชเนติฯ เสสเมตฺถ อุตฺตานเมวาติฯ</p>

</p>

</p>

</p>





