<h1>๑๔. ปกิณฺณกนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๔๘๔. สาลิเกทารชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
สมฺปนฺนํ  
  
  
สาลิเกทารํ, สุวา ภุญฺชนฺติ โกสิย;  
  
ปฎิเวเทมิ เต พฺรเหฺม, น เน  
เต (สี. สฺยา.), นํ (สี. สฺยา. ปี. อฎฺฐ.), ตํ (ก. อฎฺฐ.)  
วาเรตุมุสฺสเหฯ  
</li>
  
<li>
เอโก จ ตตฺถ สกุโณ, โย เนสํ  
เตสํ (สี. อฎฺฐ.)  
สพฺพสุนฺทโร;  
  
ภุตฺวา สาลิํ ยถากามํ, ตุเณฺฑนาทาย คจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
โอเฑฺฑนฺตุ  
อุชฺฌุนฺตุ (สฺยา. ก.) องฺคุตฺตรนิกาเย ปสฺสิตพฺพํ  
วาฬปาสานิ, ยถา วเชฺฌถ โส ทิโช;  
  
ชีวญฺจ นํ คเหตฺวาน, อานเยหิ  
อานเยถ (สี. ปี.)  
มมนฺติเกฯ  
</li>
  
<li>
เอเต ภุตฺวา ปิวิตฺวา จ  
ภุตฺวา จ ปิตฺวา จ (ปี.)  
, ปกฺกมนฺติ วิหงฺคมา;  
  
เอโก พโทฺธสฺมิ ปาเสน, กิํ ปาปํ ปกตํ มยาฯ  
</li>
  
<li>
อุทรํ นูน อเญฺญสํ, สุว อโจฺจทรํ ตว;  
  
ภุตฺวา สาลิํ ยถากามํ, ตุเณฺฑนาทาย คจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
โกฎฺฐํ นุ ตตฺถ ปูเรสิ, สุว เวรํ นุ เต มยา;  
  
ปุโฎฺฐ เม สมฺม อกฺขาหิ, กุหิํ สาลิํ นิทาหสิ  
นิธียสิ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น เม เวรํ ตยา สทฺธิํ, โกโฎฺฐ มยฺหํ น วิชฺชติ;  
  
อิณํ มุญฺจามิณํ ทมฺมิ, สมฺปโตฺต โกฎสิมฺพลิํ;  
  
นิธิมฺปิ ตตฺถ นิทหามิ, เอวํ ชานาหิ โกสิยฯ  
</li>
  
<li>
กีทิสํ เต อิณทานํ, อิณโมโกฺข จ กีทิโส;  
  
นิธินิธานมกฺขาหิ  
, อถ ปาสา ปโมกฺขสิฯ  
</li>
  
<li>
อชาตปกฺขา ตรุณา, ปุตฺตกา มยฺห โกสิย;  
  
เต มํ ภตา ภริสฺสนฺติ, ตสฺมา เตสํ อิณํ ทเทฯ  
</li>
  
<li>
มาตา ปิตา จ เม วุทฺธา, ชิณฺณกา คตโยพฺพนา;  
  
เตสํ ตุเณฺฑน หาตูน, มุเญฺจ ปุพฺพกตํ  
ปุเพฺพ กตํ (สี.)  
อิณํฯ  
</li>
  
<li>
อเญฺญปิ  
ตตฺถ สกุณา, ขีณปกฺขา สุทุพฺพลา;  
  
เตสํ ปุญฺญตฺถิโก ทมฺมิ, ตํ นิธิํ อาหุ ปณฺฑิตาฯ  
</li>
  
<li>
อีทิสํ  
  
เอทิสํ (สี. ปี.)  
เม อิณทานํ, อิณโมโกฺข จ อีทิโส;  
  
นิธินิธานมกฺขามิ  
นิธิํ นิธานํ อกฺขาตํ (สี. ปี.)  
, เอวํ ชานาหิ โกสิยฯ  
</li>
  
<li>
ภทฺทโก วตยํ ปกฺขี, ทิโช ปรมธมฺมิโก;  
  
เอกเจฺจสุ มนุเสฺสสุ, อยํ ธโมฺม น วิชฺชติฯ  
</li>
  
<li>
ภุญฺช สาลิํ ยถากามํ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ปุนาปิ สุว ปเสฺสมุ, ปิยํ เม ตว ทสฺสนํฯ  
</li>
  
<li>
ภุตฺตญฺจ ปีตญฺจ ตวสฺสมมฺหิ  
ตวสฺสพฺยมฺหิ (ก.)  
, รตฺติญฺจ  
รตี จ (สี. ปี.)  
โน โกสิย เต สกาเส;  
  
นิกฺขิตฺตทเณฺฑสุ ททาหิ ทานํ, ชิเณฺณ จ มาตาปิตโร ภรสฺสุฯ  
</li>
  
<li>
ลกฺขี วต เม อุทปาทิ อชฺช, โย อทฺทสาสิํ ปวรํ  
โยหํ อทสฺสํ ปรมํ (สฺยา. ก.)  
ทิชานํ;  
  
สุวสฺส สุตฺวาน สุภาสิตานิ, กาหามิ  
ปุญฺญานิ อนปฺปกานิฯ  
</li>
  
<li>
โส โกสิโย อตฺตมโน อุทโคฺค, อนฺนญฺจ ปานญฺจภิสงฺขริตฺวา  
อนฺนญฺจ ปานํ อภิสํหริตฺวา (ก.)  
;  
  
อเนฺนน ปาเนน ปสนฺนจิโตฺต, สนฺตปฺปยิ สมณพฺราหฺมเณ จาติฯ  
</li>
  
สาลิเกทารชาตกํ  
เกทารชาตกํ (ก.)  
ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๕. จนฺทกินฺนรีชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุปนียติทํ มเญฺญ, จเนฺท  
โลหิตมเทน มชฺชามิ; วิชหามิ ชีวิตํ ปาณา, (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
โลหิตมทฺทเน;  
  
อชฺช ชหามิ ชีวิตํ, ปาณา  
โลหิตมเทน มชฺชามิ; วิชหามิ ชีวิตํ ปาณา, (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
เม จเนฺท นิรุชฺฌนฺติฯ  
</li>
  
<li>
โอสีทิ  
  
โอสธิ (สี. สฺยา. ปี.), โอสฎฺฐิ (ก.), โอสติ (อภินวฎีกา), โอสีทติ (?)  
เม ทุกฺขํ  
ทุกฺขํ เม (สี. ปี.)  
หทยํ, เม ฑยฺหเต นิตมฺมามิ;  
  
ตว จนฺทิยา โสจนฺติยา, น นํ อเญฺญหิ โสเกหิฯ  
</li>
  
<li>
ติณมิว วนมิว มิลายามิ  
มิลยามิ (สี.), มิยฺยามิ (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
, นที อปริปุณฺณาว  
อปริปุณฺณิยาว (สี. ปี.)  
สุสฺสามิ;  
  
ตว จนฺทิยา โสจนฺติยา, น นํ อเญฺญหิ โสเกหิฯ  
</li>
  
<li>
วสฺสมิว สเร ปาเท  
วสฺสํว สเร ปาเท (สี.), วสฺสํว สเร ปพฺพตปาเท (ปี.)  
, อิมานิ อสฺสูนิ วตฺตเร มยฺหํ;  
  
ตว จนฺทิยา โสจนฺติยา, น นํ อเญฺญหิ โสเกหิฯ  
</li>
  
<li>
ปาโป โขสิ  
ปาโปสิ โข (สี.), ปาโป โข (สฺยา. ปี.)  
ราชปุตฺต, โย เม อิจฺฉิตํ  
อิจฺฉิต (สี. สฺยา. ปี.)  
ปติํ วรากิยา;  
  
วิชฺฌสิ วนมูลสฺมิํ, โสยํ วิโทฺธ ฉมา เสติฯ  
</li>
  
<li>
อิมํ มยฺหํ หทยโสกํ, ปฎิมุญฺจตุ ราชปุตฺต ตว มาตา;  
  
โย มยฺหํ หทยโสโก, กิมฺปุริสํ อเวกฺขมานายฯ  
</li>
  
<li>
อิมํ มยฺหํ หทยโสกํ, ปฎิมุญฺจตุ ราชปุตฺต ตว ชายา;  
  
โย  
มยฺหํ หทยโสโก, กิมฺปุริสํ อเวกฺขมานายฯ  
</li>
  
<li>
มา  
จ ปุตฺตํ  
ปุเตฺต (สี. ปี.)  
มา จ ปติํ, อทฺทกฺขิ ราชปุตฺต ตว มาตา;  
  
โย กิมฺปุริสํ อวธิ, อทูสกํ มยฺห กามา หิ  
มยฺหํ กามา (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
มา จ ปุตฺตํ มา จ ปติํ, อทฺทกฺขิ ราชปุตฺต ตว ชายา;  
  
โย กิมฺปุริสํ อวธิ, อทูสกํ มยฺห กามา หิฯ  
</li>
  
<li>
มา ตฺวํ จเนฺท โรทิ, มา โสจิ วนติมิรมตฺตกฺขิ;  
  
มม ตฺวํ เหหิสิ ภริยา, ราชกุเล ปูชิตา นารีภิ  
นารี (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อปิ นูนหํ มริสฺสํ, นาหํ  
น จ ปนาหํ (สี. ปี.)  
ราชปุตฺต ตว เหสฺสํ;  
  
โย กิมฺปุริสํ อวธิ, อทูสกํ มยฺห กามา หิฯ  
</li>
  
<li>
อปิ ภีรุเก อปิ ชีวิตุกามิเก, กิมฺปุริสิ คจฺฉ หิมวนฺตํ;  
  
ตาลีสตครโภชนา, อเญฺญ  
ตาลิสฺสตครโภชเน, อรเญฺญ (สี. ปี.)  
ตํ มิคา รมิสฺสนฺติฯ  
</li>
  
<li>
เต  
ปพฺพตา ตา จ กนฺทรา,  
ตา จ คิริคุหาโย (สี. สฺยา. ปี.)  
ตา จ คิริคุหาโย ตเถว ติฎฺฐนฺติ  
ตา จ คิริคุหาโย (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ตเตฺถว  
ตตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
เต ปณฺณสนฺถตา รมณียา, วาฬมิเคหิ อนุจิณฺณา;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํ  
กาสํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เต  
ปุปฺผสนฺถตา รมณียา, วาฬมิเคหิ อนุจิณฺณา;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
อจฺฉา สวนฺติ คิริวน  
คิริวร (สี. ปี.)  
นทิโย, กุสุมาภิกิณฺณโสตาโย;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
นีลานิ หิมวโต ปพฺพตสฺส, กูฎานิ ทสฺสนียานิ  
ทสฺสเนยฺยานิ (สี. ปี.)  
;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
ปีตานิ หิมวโต ปพฺพตสฺส, กูฎานิ ทสฺสนียานิ;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
ตมฺพานิ หิมวโต ปพฺพตสฺส, กูฎานิ ทสฺสนียานิ;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
ตุงฺคานิ หิมวโต ปพฺพตสฺส, กูฎานิ ทสฺสนียานิ;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
เสตานิ หิมวโต ปพฺพตสฺส, กูฎานิ ทสฺสนียานิ;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
จิตฺรานิ หิมวโต ปพฺพตสฺส, กูฎานิ ทสฺสนียานิ;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
ยกฺขคณเสวิเต  
คนฺธมาทเน, โอสเธภิ สญฺฉเนฺน;  
  
ตเตฺถว ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
กิมฺปุริสเสวิเต คนฺธมาทเน, โอสเธภิ สญฺฉเนฺน;  
  
ตเตฺถว  
ตํ อปสฺสนฺตี, กิมฺปุริส กถํ อหํ กสฺสํฯ  
</li>
  
<li>
วเนฺท  
เต อยิรพฺรเหฺม  
อยฺยิเร พฺรเหฺม (ก.)  
, โย เม อิจฺฉิตํ ปติํ วรากิยา;  
  
อมเตน อภิสิญฺจิ, สมาคตาสฺมิ ปิยตเมนฯ  
</li>
  
<li>
วิจราม ทานิ คิริวน  
คิริวร (สี. ปี.)  
นทิโย, กุสุมาภิกิณฺณโสตาโย;  
  
นานาทุมวสนาโย  
เสวนาโย (ปี.)  
, ปิยํวทา อญฺญมญฺญสฺสาติฯ  
</li>
  
จนฺทกินฺนรีชาตกํ  
จนฺทกินฺนรชาตกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๖. มหาอุกฺกุสชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อุกฺกา จิลาจา  
มิลาจา (สี. สฺยา. ปี.)  
พนฺธนฺติ ทีเป  
พนฺธนฺติ ลุทฺทา, ทีเป (ก.)  
, ปชา มมํ ขาทิตุํ ปตฺถยนฺติ;  
  
มิตฺตํ สหายญฺจ วเทหิ เสนก, อาจิกฺข ญาติพฺยสนํ ทิชานํฯ  
</li>
  
<li>
ทิโช ทิชานํ ปวโรสิ ปกฺขิม  
ปกฺขิ (สี. ปี.), ปกฺขิ จ (สฺยา.)  
, อุกฺกุสราช สรณํ ตํ อุเปม  
อุเปมิ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ปชา มมํ ขาทิตุํ ปตฺถยนฺติ, ลุทฺทา จิลาจา  
มิลาจา (สี. สฺยา. ปี.)  
ภว เม สุขายฯ  
</li>
  
<li>
มิตฺตํ สหายญฺจ กโรนฺติ ปณฺฑิตา, กาเล อกาเล สุขเมสมานา  
มาสยานา (ปี.)  
;  
  
กโรมิ เต เสนก เอตมตฺถํ, อริโย  
หิ อริยสฺส กโรติ กิจฺจํฯ  
</li>
  
<li>
ยํ โหติ กิจฺจํ อนุกมฺปเกน, อริยสฺส อริเยน กตํ ตยีทํ  
ตว ยิทํ (สี. ปี.)  
;  
  
อตฺตานุรกฺขี ภว มา อทยฺหิ  
อฑยฺห (สี. ปี.)  
, ลจฺฉาม ปุเตฺต ตยิ ชีวมาเนฯ  
</li>
  
<li>
ตเวว  
  
ตเมว (สฺยา. ก.)  
รกฺขาวรณํ กโรโนฺต, สรีรเภทาปิ น สนฺตสามิ;  
  
กโรนฺติ เหเก  
เหเต (ก. สี. สฺยา. ปี.)  
สขีนํ สขาโร, ปาณํ จชนฺตา  
จชนฺติ (สี. ปี.)  
สตเมส  
สตาเนส (ปี.)  
ธโมฺมฯ  
</li>
  
<li>
สุทุกฺกรํ กมฺมมกาสิ  
มกา (สี. ปี.)  
, อณฺฑชายํ วิหงฺคโม;  
  
อตฺถาย กุรโร ปุเตฺต, อฑฺฒรเตฺต อนาคเตฯ  
</li>
  
<li>
จุตาปิ เหเก  
เอเก (สี. ปี.)  
ขลิตา สกมฺมุนา, มิตฺตานุกมฺปาย ปติฎฺฐหนฺติ;  
  
ปุตฺตา มมฎฺฎา คติมาคโตสฺมิ, อตฺถํ จเรโถ  
จเรถ (สี. สฺยา. ปี.)  
มม วาริจร  
วาริฉนฺน (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ธเนน ธเญฺญน จ อตฺตนา จ, มิตฺตํ สหายญฺจ กโรนฺติ ปณฺฑิตา;  
  
กโรมิ เต เสนก เอตมตฺถํ, อริโย หิ อริยสฺส กโรติ กิจฺจํฯ  
</li>
  
<li>
อโปฺปสฺสุโกฺก ตาต ตุวํ นิสีท, ปุโตฺต  
ปิตุ จรติ อตฺถจริยํ;  
  
อหํ จริสฺสามิ ตเวตมตฺถํ, เสนสฺส ปุเตฺต ปริตายมาโนฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา  
หิ ตาต สตเมส ธโมฺม, ปุโตฺต ปิตุ ยํ จเร  
ปิตุนํ จเร (ก.), ปิตุ ยญฺจเรถ (สี. ปี.)  
อตฺถจริยํ;  
  
อเปฺปว มํ ทิสฺวาน ปวฑฺฒกายํ, เสนสฺส ปุตฺตา น วิเหฐเยยฺยุํฯ  
</li>
  
<li>
ปสู มนุสฺสา มิควีรเสฎฺฐ  
มิควิริยเสฎฺฐ (สี. ปี.)  
, ภยฎฺฎิตา  
ภยทฺทิตา (สี. ปี.)  
เสฎฺฐมุปพฺพชนฺติ;  
  
ปุตฺตา มมฎฺฎา คติมาคโตสฺมิ, ตฺวํ โนสิ ราชา ภว เม สุขายฯ  
</li>
  
<li>
กโรมิ  
เต เสนก เอตมตฺถํ, อายามิ เต ตํ ทิสตํ วธาย;  
  
กถญฺหิ วิญฺญู ปหุ สมฺปชาโน, น วายเม อตฺตชนสฺส คุตฺติยาฯ  
</li>
  
<li>
มิตฺตญฺจ กยิราถ สุหทยญฺจ  
สุหทฺทยญฺจ (สี.), สขาฆรญฺจ (ปี.)  
, อยิรญฺจ กยิราถ สุขาคมาย;  
  
นิวตฺถโกโจว  
โกโชว (สี. ปี.)  
สเรภิหนฺตฺวา, โมทาม ปุเตฺตหิ สมงฺคิภูตาฯ  
</li>
  
<li>
สกมิตฺตสฺส กเมฺมน, สหายสฺสาปลายิโน;  
  
กูชนฺตมุปกูชนฺติ  
, โลมสา หทยงฺคมํฯ  
</li>
  
<li>
มิตฺตํ สหายํ อธิคมฺม ปณฺฑิโต, โส ภุญฺชตี ปุตฺต ปสุํ ธนํ วา;  
  
อหญฺจ ปุตฺตา จ ปตี จ มยฺหํ, มิตฺตานุกมฺปาย สมงฺคิภูตาฯ  
</li>
  
<li>
ราชวตา สูรวตา จ อโตฺถ, สมฺปนฺนสขิสฺส ภวนฺติ เหเต;  
  
โส มิตฺตวา ยสวา อุคฺคตโตฺต, อสฺมิํธโลเก  
อสฺมิญฺจ โลเก (สี. สฺยา. ปี.)  
โมทติ กามกามีฯ  
</li>
  
<li>
กรณียานิ มิตฺตานิ, ทลิเทฺทนาปิ เสนก;  
  
ปสฺส มิตฺตานุกมฺปาย, สมคฺคมฺหา สญาตเก  
สญาตกา (?)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สูเรน พลวเนฺตน, โย มิเตฺต  
เมเตฺต (สี.), มิตฺตํ (สฺยา.)  
กุรุเต ทิโช;  
  
เอวํ โส สุขิโต โหติ, ยถาหํ ตฺวญฺจ เสนกาติฯ  
</li>
  
มหาอุกฺกุสชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๗. อุทฺทาลกชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
ขราชินา  
ชฎิลา ปงฺกทนฺตา, ทุมฺมกฺขรูปา  
ทุมฺมุธรูปา (สี. ปี. ก.)  
เย มนฺตํ ชปฺปนฺติ  
เยเม ชปนฺติ (สี. ปี.), เย’เม ชปฺปนฺติ มเนฺต (ชา. ๑.๖.๑๐)  
;  
  
กจฺจินฺนุ เต มานุสเก ปโยเค, อิทํ วิทู ปริมุตฺตา อปายาฯ  
</li>
  
<li>
ปาปานิ  
กมฺมานิ กเรถ  
กเรยฺย (สฺยา.), กตฺวาน (ชา. ๑.๖.๑๑)  
ราช, พหุสฺสุโต เจ น จเรยฺย ธมฺมํ;  
  
สหสฺสเวโทปิ น ตํ ปฎิจฺจ, ทุกฺขา ปมุเจฺจ  
ปมุเญฺจ (สฺยา.)  
จรณํ อปตฺวาฯ  
</li>
  
<li>
สหสฺสเวโทปิ น ตํ ปฎิจฺจ, ทุกฺขา ปมุเจฺจ จรณํ อปตฺวา;  
  
มญฺญามิ เวทา อผลา ภวนฺติ, สสํยมํ จรณเญฺญว สจฺจํฯ  
</li>
  
<li>
น เหว เวทา อผลา ภวนฺติ, สสํยมํ จรณเญฺญว สจฺจํ;  
  
กิตฺติญฺหิ  
กิตฺติญฺจ (สฺยา.)  
ปโปฺปติ อธิจฺจ เวเท, สนฺติํ ปุณาติ  
ปุโนติ (สี. อฎฺฐ.), ปุเณติ (สฺยา. ชา. ๑.๖.๑๓), ปุเนติ (ปี.)  
จรเณน ทโนฺตฯ  
</li>
  
<li>
ภจฺจา  
มาตา ปิตา พนฺธู, เยน ชาโต สเยว โส;  
  
อุทฺทาลโก อหํ โภโต  
โภติ (ก.)  
, โสตฺติยากุลวํสโก  
วํสโต (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
กถํ โภ พฺราหฺมโณ โหติ, กถํ ภวติ เกวลี;  
  
กถญฺจ ปรินิพฺพานํ, ธมฺมโฎฺฐ กินฺติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
นิรํกตฺวา  
อคฺคิมาทาย พฺราหฺมโณ, อาโป สิญฺจํ ยชํ อุเสฺสติ ยูปํ;  
  
เอวํกโร พฺราหฺมโณ โหติ เขมี, ธเมฺม ฐิตํ เตน อมาปยิํสุฯ  
</li>
  
<li>
น  
สุทฺธิ เสจเนนตฺถิ, นาปิ เกวลี พฺราหฺมโณ;  
  
น ขนฺตี นาปิ โสรจฺจํ, นาปิ โส ปรินิพฺพุโตฯ  
</li>
  
<li>
กถํ โส  
โภ (สฺยา. ก.)  
พฺราหฺมโณ โหติ, กถํ ภวติ เกวลี;  
  
กถญฺจ ปรินิพฺพานํ, ธมฺมโฎฺฐ กินฺติ วุจฺจติฯ  
</li>
  
<li>
อเขตฺตพนฺธู อมโม นิราโส, นิโลฺลภปาโป ภวโลภขีโณ;  
  
เอวํกโร พฺราหฺมโณ โหติ เขมี, ธเมฺม ฐิตํ เตน อมาปยิํสุฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติยา พฺราหฺมณา เวสฺสา, สุทฺทา จณฺฑาลปุกฺกุสา;  
  
สเพฺพว โสรตา ทนฺตา, สเพฺพว ปรินิพฺพุตา;  
  
สเพฺพสํ สีติภูตานํ, อตฺถิ เสโยฺยถ  
เสโยฺยว (สี. ปี.)  
ปาปิโยฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติยา พฺราหฺมณา เวสฺสา, สุทฺทา จณฺฑาลปุกฺกุสา;  
  
สเพฺพว โสรตา ทนฺตา, สเพฺพว ปรินิพฺพุตา;  
  
สเพฺพสํ สีติภูตานํ, นตฺถิ เสโยฺยถ ปาปิโยฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติยา พฺราหฺมณา เวสฺสา, สุทฺทา จณฺฑาลปุกฺกุสา;  
  
สเพฺพว โสรตา ทนฺตา, สเพฺพว ปรินิพฺพุตาฯ  
</li>
  
<li>
สเพฺพสํ สีติภูตานํ, นตฺถิ เสโยฺยถ ปาปิโย;  
  
ปนตฺถํ  
ปสตฺถํ (สฺยา.), ปสฎฺฐํ (ก.)  
จรสิ พฺรหฺมญฺญํ, โสตฺติยากุลวํสตํฯ  
</li>
  
<li>
นานารเตฺตหิ วเตฺถหิ, วิมานํ ภวติ ฉาทิตํ;  
  
น เตสํ ฉายา วตฺถานํ, โส ราโค อนุปชฺชถฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว  
  
  
เอวเมวํ (ปี.)  
มนุเสฺสสุ, ยทา สุชฺฌนฺติ มาณวา;  
  
เต สชาติํ ปมุญฺจนฺติ  
น เตสํ ชาติํ ปุจฺฉนฺติ (สี. สฺยา. ปี.), น เตสํ ชาติ สุชฺฌติ (ก.)  
, ธมฺมมญฺญาย สุพฺพตาติฯ  
</li>
  
อุทฺทาลกชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๘. ภิสชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
อสฺสํ  
ควํ รชตํ ชาตรูปํ, ภริยญฺจ โส อิธ ลภตํ มนาปํ;  
  
ปุเตฺตหิ ทาเรหิ สมงฺคิ โหตุ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
มาลญฺจ โส กาสิกจนฺทนญฺจ, ธาเรตุ ปุตฺตสฺส พหู ภวนฺตุ;  
  
กาเมสุ ติพฺพํ กุรุตํ อเปกฺขํ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
ปหูตธโญฺญ กสิมา ยสสฺสี, ปุเตฺต คิหี ธนิมา สพฺพกาเม;  
  
วยํ อปสฺสํ ฆรมาวสาตุ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
โส ขตฺติโย โหตุ ปสยฺหการี, ราชาภิราชา  
ราชาธิราชา (สฺยา. ก.)  
พลวา ยสสฺสี;  
  
ส  
จาตุรนฺตํ มหิมาวสาตุ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
โส พฺราหฺมโณ โหตุ อวีตราโค, มุหุตฺตนกฺขตฺตปเถสุ ยุโตฺต;  
  
ปูเชตุ นํ รฎฺฐปตี ยสสฺสี, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
อชฺฌายกํ  
สพฺพสมนฺตเวทํ  
สพฺพสมตฺตเวทํ (สี.), สพฺพสมตฺตเวทนํ (ปี.)  
, ตปสฺสีนํ มญฺญตุ สพฺพโลโก;  
  
ปูเชนฺตุ นํ ชานปทา สเมจฺจ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
จตุสฺสทํ คามวรํ สมิทฺธํ, ทินฺนญฺหิ โส ภุญฺชตุ วาสเวน;  
  
อวีตราโค มรณํ อุเปตุ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
โส คามณี โหตุ สหายมเชฺฌ, นเจฺจหิ คีเตหิ ปโมทมาโน;  
  
โส ราชโต พฺยสน มาลตฺถ  
มา ราชโต วฺยสน’มลตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
กิญฺจิ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
ยํ เอกราชา ปถวิํ วิเชตฺวา, อิตฺถีสหสฺสาน  
อิตฺถีสหสฺสสฺส (สี. ปี.)  
ฐเปตุ อคฺคํ;  
  
สีมนฺตินีนํ  
ปวรา ภวาตุ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ ยา อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
อิสีนญฺหิ สา สพฺพสมาคตานํ, ภุเญฺชยฺย สาทุํ อวิกมฺปมานา;  
  
จราตุ ลาเภน วิกตฺถมานา, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ ยา อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
อาวาสิโก โหตุ มหาวิหาเร, นวกมฺมิโก โหตุ คชงฺคลายํ  
กชงฺคลายํ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อาโลกสนฺธิํ ทิวสํ  
ทิวสา (สี. สฺยา. ปี.)  
กโรตุ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
โส  
พชฺฌตู ปาสสเตหิ ฉพฺภิ  
ฉมฺหิ (สี. ปี.), ฉสฺสุ (?)  
, รมฺมา วนา นิยฺยตุ ราชธานิํ  
ราชฐานิํ (ก.)  
;  
  
ตุเตฺตหิ โส หญฺญตุ ปาจเนหิ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
อลกฺกมาลี ติปุกณฺณวิโทฺธ, ลฎฺฐีหโต สปฺปมุขํ อุเปตุ;  
  
สกจฺฉพโนฺธ  
สกฺกจฺจพโทฺธ (สี. ปี.), สํกจฺจพโนฺธ (นิยฺย)  
วิสิขํ จราตุ, ภิสานิ เต พฺราหฺมณ โย อหาสิฯ  
</li>
  
<li>
โย เว อนฎฺฐํว  
อนฎฺฐํ (สี. สฺยา. ปี.)  
นฎฺฐนฺติ จาห, กาเมว  
โส ลภตํ ภุญฺชตญฺจ  
ลภตุ ภุญฺชตุ จ (สฺยา.)  
;  
  
อคารมเชฺฌ มรณํ อุเปตุ, โย วา โภโนฺต สงฺกติ กญฺจิเทว  
กิญฺจิเทว (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ยเทสมานา  
วิจรนฺติ โลเก, อิฎฺฐญฺจ กนฺตญฺจ พหูนเมตํ;  
  
ปิยํ มนุญฺญํ จิธ ชีวโลเก, กสฺมา อิสโย นปฺปสํสนฺติ กาเมฯ  
</li>
  
<li>
กาเมสุ เว หญฺญเร พชฺฌเร จ, กาเมสุ ทุกฺขญฺจ ภยญฺจ ชาตํ;  
  
กาเมสุ ภูตาธิปตี ปมตฺตา, ปาปานิ กมฺมานิ กโรนฺติ โมหาฯ  
</li>
  
<li>
เต ปาปธมฺมา ปสเวตฺว ปาปํ, กายสฺส เภทา นิรยํ วชนฺติ;  
  
อาทีนวํ กามคุเณสุ ทิสฺวา, ตสฺมา อิสโย นปฺปสํสนฺติ กาเมฯ  
</li>
  
<li>
วีมํสมาโน อิสิโน ภิสานิ, ตีเร คเหตฺวาน ถเล นิเธสิํ;  
  
สุทฺธา อปาปา อิสโย วสนฺติ, เอตานิ เต พฺรหฺมจารี ภิสานิฯ  
</li>
  
<li>
น  
เต นฎา โน ปน กีฬเนยฺยา, น  
พนฺธวา โน ปน เต สหายา;  
  
กิสฺมิํ วุปตฺถมฺภ สหสฺสเนตฺต, อิสีหิ ตฺวํ กีฬสิ เทวราชฯ  
</li>
  
<li>
อาจริโย เมสิ ปิตา จ มยฺหํ, เอสา ปติฎฺฐา ขลิตสฺส พฺรเหฺม;  
  
เอกาปราธํ ขม ภูริปญฺญ, น ปณฺฑิตา โกธพลา ภวนฺติฯ  
</li>
  
<li>
สุวาสิตํ อิสินํ เอกรตฺตํ, ยํ วาสวํ ภูตปติทฺทสาม;  
  
สเพฺพว โภโนฺต สุมนา ภวนฺตุ, ยํ พฺราหฺมโณ ปจฺจุปาที ภิสานิฯ  
</li>
  
<li>
อหญฺจ สาริปุโตฺต จ, โมคฺคลฺลาโน จ กสฺสโป;  
  
อนุรุโทฺธ ปุโณฺณ อานโนฺท, ตทาสุํ สตฺต ภาตโรฯ  
</li>
  
<li>
ภคินี อุปฺปลวณฺณา จ, ทาสี ขุชฺชุตฺตรา ตทา;  
  
จิโตฺต คหปติ ทาโส, ยโกฺข สาตาคิโร ตทาฯ  
</li>
  
<li>
ปาลิเลโยฺย  
ปาริเลโยฺย (สี. ปี.)  
ตทา นาโค, มธุโท  
มธุวา (สี. ปี.)  
เสฎฺฐวานโร;  
  
กาฬุทายี ตทา สโกฺก, เอวํ ธาเรถ ชาตกนฺติฯ  
</li>
  
ภิสชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๙. สุรุจิชาตกํ (๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
มเหสี  
สุรุจิโน  
รุจิโน (สี. สฺยา. ปี.)  
ภริยา, อานีตา ปฐมํ อหํ;  
  
ทส วสฺสสหสฺสานิ, ยํ มํ สุรุจิมานยิฯ  
</li>
  
<li>
สาหํ พฺราหฺมณ ราชานํ, เวเทหํ มิถิลคฺคหํ;  
  
นาภิชานามิ กาเยน, วาจาย อุท เจตสา;  
  
สุรุจิํ อติมญฺญิตฺถ  
อติมญฺญิโตฺถ (สี. ปี.), อติมญฺญิตา (?)  
, อาวิ  
อาวิํ (สี. ปี.)  
วา ยทิ วา รโหฯ  
</li>
  
<li>
เอเตน  
สจฺจวเชฺชน, ปุโตฺต อุปฺปชฺชตํ อิเส;  
  
มุสา เม ภณมานาย, มุทฺธา ผลตุ สตฺตธาฯ  
</li>
  
<li>
ภตฺตุ  
มม สสฺสุ มาตา, ปิตา จาปิ จ สสฺสุโร;  
  
เต มํ พฺรเหฺม วิเนตาโร, ยาว อฎฺฐํสุ ชีวิตํฯ  
</li>
  
<li>
สาหํ อหิํสารตินี, กามสา  
กามโส (สี.)  
ธมฺมจารินี  
ธมฺมจาริณี (สี.)  
;  
  
สกฺกจฺจํ เต อุปฎฺฐาสิํ, รตฺตินฺทิวมตนฺทิตาฯ  
</li>
  
<li>
เอเตน สจฺจวเชฺชน, ปุโตฺต อุปฺปชฺชตํ อิเส;  
  
มุสา เม ภณมานาย, มุทฺธา ผลตุ สตฺตธาฯ  
</li>
  
<li>
โสฬสิตฺถิสหสฺสานิ, สหภริยานิ พฺราหฺมณ;  
  
ตาสุ อิสฺสา วา โกโธ วา, นาหุ มยฺหํ กุทาจนํฯ  
</li>
  
<li>
หิเตน ตาสํ นนฺทามิ, น จ เม กาจิ อปฺปิยา;  
  
อตฺตานํวานุกมฺปามิ, สทา สพฺพา สปตฺติโยฯ  
</li>
  
<li>
เอเตน สจฺจวเชฺชน, ปุโตฺต อุปฺปชฺชตํ อิเส;  
  
มุสา เม ภณมานาย, มุทฺธา ผลตุ สตฺตธาฯ  
</li>
  
<li>
ทาเส  
กมฺมกเร เปเสฺส  
โปเส (สฺยา. ก.)  
, เย จเญฺญ อนุชีวิโน;  
  
เปเสมิ  
โปเสมิ (สี. สฺยา. ปี.)  
สหธเมฺมน, สทา ปมุทิตินฺทฺริยาฯ  
</li>
  
<li>
เอเตน สจฺจวเชฺชน, ปุโตฺต อุปฺปชฺชตํ อิเส;  
  
มุสา เม ภณมานาย, มุทฺธา ผลตุ สตฺตธาฯ  
</li>
  
<li>
สมเณ พฺราหฺมเณ จาปิ, อเญฺญ จาปิ วนิพฺพเก;  
  
ตเปฺปมิ อนฺนปาเนน, สทา ปยตปาณินีฯ  
</li>
  
<li>
เอเตน สจฺจวเชฺชน, ปุโตฺต อุปฺปชฺชตํ อิเส;  
  
มุสา เม ภณมานาย, มุทฺธา ผลตุ สตฺตธาฯ  
</li>
  
<li>
จาตุทฺทสิํ ปญฺจทฺทสิํ  
ปนฺนรสิํ (สี. ปี.)  
, ยา จ ปกฺขสฺส อฎฺฐมี  
อฎฺฐมิํ (สี. ปี.)  
;  
  
ปาฎิหาริยปกฺขญฺจ, อฎฺฐงฺคสุสมาคตํ  
อฎฺฐงฺคสุสมาหิตํ (สพฺพตฺถ) วิ. ว. ๑๒๙ ปาฬิยา อฎฺฐกถา ปสฺสิตพฺพา  
;  
  
อุโปสถํ อุปวสามิ  
อุปวสิํ (ก.)  
, สทา สีเลสุ สํวุตาฯ  
</li>
  
<li>
เอเตน  
สจฺจวเชฺชน, ปุโตฺต อุปฺปชฺชตํ อิเส;  
  
มุสา เม ภณมานาย, มุทฺธา ผลตุ สตฺตธาฯ  
</li>
  
<li>
สเพฺพว เต ธมฺมคุณา, ราชปุตฺติ ยสสฺสินิ;  
  
สํวิชฺชนฺติ ตยิ ภเทฺท, เย ตฺวํ กิเตฺตสิ อตฺตนิฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติโย ชาติสมฺปโนฺน, อภิชาโต ยสสฺสิมา;  
  
ธมฺมราชา วิเทหานํ, ปุโตฺต อุปฺปชฺชเต ตว  
ตวํ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ทุมฺมี  
  
รุมฺมี (สี. ปี.)  
รโชชลฺลธโร, อเฆ เวหายสํ ฐิโต;  
  
มนุญฺญํ ภาสเส วาจํ, ยํ มยฺหํ หทยงฺคมํฯ  
</li>
  
<li>
เทวตานุสิ  
สคฺคมฺหา, อิสิ วาสิ  
จาปิ (ก.)  
มหิทฺธิโก;  
  
โก วาสิ ตฺวํ อนุปฺปโตฺต, อตฺตานํ เม ปเวทยฯ  
</li>
  
<li>
ยํ เทวสงฺฆา วนฺทนฺติ, สุธมฺมายํ สมาคตา;  
  
โสหํ สโกฺก สหสฺสโกฺข, อาคโตสฺมิ ตวนฺติเกฯ  
</li>
  
<li>
อิตฺถิโย  
อิตฺถิยา (ปี.)  
ชีวโลกสฺมิํ, ยา โหติ  
โหนฺติ (สี. สฺยา.)  
สมจารินี  
สมจาริณี (สี.)  
;  
  
เมธาวินี สีลวตี, สสฺสุเทวา ปติพฺพตาฯ  
</li>
  
<li>
ตาทิสาย สุเมธาย, สุจิกมฺมาย นาริยา;  
  
เทวา ทสฺสนมายนฺติ, มานุสิยา อมานุสาฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวญฺจ ภเทฺท สุจิเณฺณน, ปุเพฺพ สุจริเตน จ;  
  
อิธ ราชกุเล ชาตา, สพฺพกามสมิทฺธินีฯ  
</li>
  
<li>
อยญฺจ เต ราชปุตฺติ, อุภยตฺถ กฎคฺคโห;  
  
เทวโลกูปปตฺตี จ, กิตฺตี จ อิธ ชีวิเตฯ  
</li>
  
<li>
จิรํ สุเมเธ สุขินี, ธมฺมมตฺตนิ ปาลย;  
  
เอสาหํ ติทิวํ ยามิ, ปิยํ เม ตว ทสฺสนนฺติฯ  
</li>
  
สุรุจิชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๐. ปญฺจุโปสถิกชาตกํ (๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อโปฺปสฺสุโกฺก  
ทานิ ตุวํ กโปต, วิหงฺคม น ตว โภชนโตฺถ;  
  
ขุทํ  
ขุทฺทํ (สฺยา. ก.), ขุธํ (สกฺกต-ปากตานุรูปํ)  
ปิปาสํ อธิวาสยโนฺต, กสฺมา ภวํโปสถิโก กโปต  
กโปโต (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อหํ ปุเร คิทฺธิคโต กโปติยา, อสฺมิํ ปเทสสฺมิมุโภ รมาม;  
  
อถคฺคหี สากุณิโก กโปติํ, อกามโก ตาย วินา อโหสิํฯ  
</li>
  
<li>
นานาภวา วิปฺปโยเคน ตสฺสา, มโนมยํ เวทน เวทยามิ  
เวทนํ เวทิยามิ (สี. ปี.)  
;  
  
ตสฺมา อหํโปสถํ ปาลยามิ, ราโค มมํ มา ปุนราคมาสิฯ  
</li>
  
<li>
อนุชฺชุคามี อุรคา ทุชิวฺห  
อุรค ทฺวิชิวฺห (สี.)  
, ทาฐาวุโธ โฆรวิโสสิ สปฺป;  
  
ขุทํ ปิปาสํ อธิวาสยโนฺต, กสฺมา  
ภวํโปสถิโก นุ ทีฆ  
ทีโฆ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อุสโภ อหู พลวา คามิกสฺส, จลกฺกกู วณฺณพลูปปโนฺน;  
  
โส มํ อกฺกมิ ตํ กุปิโต อฑํสิ, ทุกฺขาภิตุโณฺณ มรณํ อุปาคา  
อุปาคมิ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ตโต  
ชนา นิกฺขมิตฺวาน คามา, กนฺทิตฺวา โรทิตฺวา  
กนฺทิตฺว โรทิตฺว (สี.)  
อปกฺกมิํสุ;  
  
ตสฺมา อหํโปสถํ ปาลยามิ, โกโธ  
มมํ มา ปุนราคมาสิฯ  
</li>
  
<li>
มตาน  
มํสานิ พหู สุสาเน, มนุญฺญรูปํ ตว โภชเน ตํ;  
  
ขุทํ ปิปาสํ อธิวาสยโนฺต, กสฺมา ภวํโปสถิโก สิงฺคาล  
สิคาโล (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ปวิสิ  
ปวิสฺสํ (สี. ปี.), ปวิสฺส (สฺยา.)  
กุจฺฉิํ มหโต คชสฺส, กุณเป รโต หตฺถิมํเสสุ คิโทฺธ  
หตฺถิมํเส ปคิโทฺธ (สี. ปี.)  
;  
  
อุโณฺห จ วาโต ติขิณา จ รสฺมิโย, เต โสสยุํ ตสฺส กรีสมคฺคํฯ  
</li>
  
<li>
กิโส จ ปณฺฑู จ อหํ ภทเนฺต, น เม อหู นิกฺขมนาย มโคฺค;  
  
มหา จ เมโฆ สหสา ปวสฺสิ, โส เตมยี ตสฺส กรีสมคฺคํฯ  
</li>
  
<li>
ตโต อหํ นิกฺขมิสํ ภทเนฺต, จโนฺท ยถา ราหุมุขา ปมุโตฺต;  
  
ตสฺมา อหํโปสถํ ปาลยามิ, โลโภ มมํ มา ปุนราคมาสิฯ  
</li>
  
<li>
วมฺมีกถูปสฺมิํ กิปิลฺลิกานิ, นิโปฺปถยโนฺต ตุวํ ปุเร จราสิ;  
  
ขุทํ ปิปาสํ อธิวาสยโนฺต, กสฺมา  
ภวํโปสถิโก นุ อจฺฉ  
อโจฺฉ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สกํ นิเกตํ อติหีฬยาโน  
อติเหฬยาโน (สฺยา. ก.)  
, อตฺริจฺฉตา  
อตฺริจฺฉตาย (สี. สฺยา. ปี.)  
มลฺลคามํ  
มลตํ (สี. ปี.), มลฺลยตํ (ก.)  
อคจฺฉิํ;  
  
ตโต ชนา นิกฺขมิตฺวาน คามา, โกทณฺฑเกน ปริโปถยิํสุ มํฯ  
</li>
  
<li>
โส  
ภินฺนสีโส รุหิรมกฺขิตโงฺค, ปจฺจาคมาสิํ สกํ  
ส สกํ (สฺยา. ก.),’ถ สกํ (?)  
นิเกตํ;  
  
ตสฺมา อหํโปสถํ ปาลยามิ, อตฺริจฺฉตา มา ปุนราคมาสิฯ  
</li>
  
<li>
ยํ โน อปุจฺฉิตฺถ ตุวํ ภทเนฺต, สเพฺพว พฺยากริมฺห ยถา ปชานํ;  
  
มยมฺปิ ปุจฺฉาม ตุวํ ภทเนฺต, กสฺมา ภวํโปสถิโก นุ พฺรเหฺมฯ  
</li>
  
<li>
อนูปลิโตฺต มม อสฺสมมฺหิ, ปเจฺจกพุโทฺธ มุหุตฺตํ นิสีทิ;  
  
โส มํ อเวที คติมาคติญฺจ, นามญฺจ โคตฺตํ จรณญฺจ สพฺพํฯ  
</li>
  
<li>
เอวมฺปหํ วนฺทิ น  
เอวมฺปหํ นคฺคเห (สี. ปี.)  
ตสฺส ปาเท, น จาปิ นํ มานคเตน ปุจฺฉิํ;  
  
ตสฺมา อหํโปสถํ ปาลยามิ, มาโน  
มมํ มา ปุนราคมาสีติฯ  
</li>
  
ปญฺจุโปสถิกชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๑. มหาโมรชาตกํ (๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
สเจ หิ ตฺยาหํ ธนเหตุ คาหิโต, มา มํ วธี ชีวคาหํ คเหตฺวา;  
  
รโญฺญ จ  
รโญฺญว (สี. ปี.)  
มํ สมฺม อุปนฺติกํ  
อุปนฺติ (สี. สฺยา. ปี.)  
เนหิ, มเญฺญ ธนํ ลจฺฉสินปฺปรูปํฯ  
</li>
  
<li>
น เม อยํ ตุยฺห วธาย อชฺช, สมาหิโต จาปธุเร  
จาปวเร (สี. ปี.), จาปวโร (สฺยา.)  
ขุรโปฺป;  
  
ปาสญฺจ ตฺยาหํ อธิปาตยิสฺสํ, ยถาสุขํ คจฺฉตุ โมรราชาฯ  
</li>
  
<li>
ยํ  
  
สตฺต วสฺสานิ มมานุพนฺธิ, รตฺตินฺทิวํ ขุปฺปิปาสํ สหโนฺต;  
  
อถ กิสฺส มํ ปาสวสูปนีตํ, ปมุตฺตเว  
อิจฺฉสิ พนฺธนสฺมาฯ  
</li>
  
<li>
ปาณาติปาตา วิรโต นุสชฺช, อภยํ นุ เต สพฺพภูเตสุ ทินฺนํ;  
  
ยํ มํ ตุวํ ปาสวสูปนีตํ, ปมุตฺตเว อิจฺฉสิ พนฺธนสฺมาฯ  
</li>
  
<li>
ปาณาติปาตา วิรตสฺส พฺรูหิ, อภยญฺจ โย สพฺพภูเตสุ เทติ;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ โมรราเชตมตฺถํ, อิโต จุโต กิํ ลภเต สุขํ โสฯ  
</li>
  
<li>
ปาณาติปาตา วิรตสฺส พฺรูมิ, อภยญฺจ โย สพฺพภูเตสุ เทติ;  
  
ทิเฎฺฐว ธเมฺม ลภเต ปสํสํ, สคฺคญฺจ โส ยาติ สรีรเภทาฯ  
</li>
  
<li>
น สนฺติ เทวา อิติ อาหุ  
อิจฺจาหุ (สี. ปี.)  
เอเก, อิเธว ชีโว วิภวํ อุเปติ;  
  
ตถา ผลํ สุกตทุกฺกฎานํ, ทตฺตุปญฺญตฺตญฺจ วทนฺติ ทานํ;  
  
เตสํ วโจ อรหตํ สทฺทหาโน, ตสฺมา อหํ สกุเณ พาธยามิฯ  
</li>
  
<li>
จโนฺท จ สุริโย จ อุโภ สุทสฺสนา, คจฺฉนฺติ โอภาสยมนฺตลิเกฺข;  
  
อิมสฺส โลกสฺส ปรสฺส วา เต, กถํ นุ เต อาหุ มนุสฺสโลเกฯ  
</li>
  
<li>
จโนฺท  
จ สุริโย จ อุโภ สุทสฺสนา, คจฺฉนฺติ  
โอภาสยมนฺตลิเกฺข;  
  
ปรสฺส โลกสฺส น เต อิมสฺส, เทวาติ เต อาหุ มนุสฺสโลเกฯ  
</li>
  
<li>
เอเตฺถว เต นีหตา หีนวาทา, อเหตุกา เย น วทนฺติ กมฺมํ;  
  
ตถา ผลํ สุกตทุกฺกฎานํ, ทตฺตุปญฺญตฺตํ เย จ วทนฺติ ทานํฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา หิ สจฺจํ วจนํ ตเวทํ  
ตเวตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, กถญฺหิ ทานํ อผลํ ภเวยฺย  
วเทยฺย (สี. ปี.)  
;  
  
ตถา ผลํ สุกตทุกฺกฎานํ, ทตฺตุปญฺญตฺตญฺจ กถํ ภเวยฺยฯ  
</li>
  
<li>
กถํกโร กินฺติกโร กิมาจรํ, กิํ เสวมาโน เกน ตโปคุเณน;  
  
อกฺขาหิ  
อกฺขาหิ ตํ ทานิ (ก.)  
เม โมรราเชตมตฺถํ, ยถา อหํ โน นิรยํ ปเตยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
เย เกจิ อตฺถิ สมณา ปถพฺยา, กาสายวตฺถา อนคาริยา เต;  
  
ปาโตว ปิณฺฑาย จรนฺติ กาเล, วิกาลจริยา วิรตา หิ สโนฺตฯ  
</li>
  
<li>
เต ตตฺถ กาเลนุปสงฺกมิตฺวา, ปุจฺฉาหิ  
ยํ เต มนโส ปิยํ สิยา;  
  
เต เต ปวกฺขนฺติ ยถาปชานํ, อิมสฺส โลกสฺส ปรสฺส จตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
ตจํว ชิณฺณํ อุรโค ปุราณํ, ปณฺฑูปลาสํ หริโต ทุโมว;  
  
เอสปฺปหีโน มม ลุทฺทภาโว, ชหามหํ ลุทฺทกภาวมชฺชฯ  
</li>
  
<li>
เย  
จาปิ เม สกุณา อตฺถิ พทฺธา, สตานิเนกานิ นิเวสนสฺมิํ;  
  
เตสมฺปหํ  
เตสํ อหํ (สฺยา. ก.)  
ชีวิตมชฺช ทมฺมิ, โมกฺขญฺจ เต ปตฺตา  
ปโตฺต (สี.), อจฺฉ (สฺยา.)  
สกํ นิเกตํฯ  
</li>
  
<li>
ลุโทฺท  
จรี ปาสหโตฺถ อรเญฺญ, พาเธตุ โมราธิปติํ ยสสฺสิํ;  
  
พนฺธิตฺวา  
พนฺธิตฺว (สี. ปี.)  
โมราธิปติํ ยสสฺสิํ, ทุกฺขา ส ปมุจฺจิ  
ทุกฺขา ปมุจฺจิ (สี.), ทุกฺขา ปมุญฺจิ (สฺยา. ปี.)  
ยถาหํ ปมุโตฺตติฯ  
</li>
  
มหาโมรชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๒. ตจฺฉสูกรชาตกํ (๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยเทสมานา วิจริมฺห, ปพฺพตานิ วนานิ จ;  
  
อเนฺวสํ  
วิจริํ  
วิปุเล (สฺยา. ก.)  
ญาตี, เตเม อธิคตา มยาฯ  
</li>
  
<li>
พหุญฺจิทํ มูลผลํ, ภโกฺข จายํ อนปฺปโก;  
  
รมฺมา จิมา คิรีนโชฺช  
คิรินทิโย (สี. ปี.)  
, ผาสุวาโส ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
อิเธวาหํ วสิสฺสามิ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
อโปฺปสฺสุโกฺก นิราสงฺกี, อโสโก อกุโตภโยฯ  
</li>
  
<li>
อญฺญมฺปิ  
อญฺญํ หิ (สี. ปี.)  
เลณํ ปริเยส, สตฺตุ โน อิธ วิชฺชติ;  
  
โส ตจฺฉ สูกเร หนฺติ, อิธาคนฺตฺวา วรํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
โก นุมฺหากํ  
โก นมฺหากํ (สี. ปี.)  
อิธ สตฺตุ, โก ญาตี สุสมาคเต;  
  
ทุปฺปธํเส  
อปฺปธํเส (สี. ปี.)  
ปธํเสติ, ตํ เม อกฺขาถ ปุจฺฉิตาฯ  
</li>
  
<li>
อุทฺธคฺคราชี มิคราชา, พลี ทาฐาวุโธ มิโค;  
  
โส ตจฺฉ สูกเร หนฺติ, อิธาคนฺตฺวา วรํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
น โน ทาฐา น วิชฺชนฺติ  
นุ วิชฺชนฺติ (ก.)  
, พลํ กาเย สโมหิตํ;  
  
สเพฺพ สมคฺคา หุตฺวาน, วสํ กาหาม เอกกํฯ  
</li>
  
<li>
หทยงฺคมํ  
กณฺณสุขํ, วาจํ ภาสสิ ตจฺฉก;  
  
โยปิ ยุเทฺธ ปลาเยยฺย, ตมฺปิ ปจฺฉา หนามเสฯ  
</li>
  
<li>
ปาณาติปาตา วิรโต นุ อชฺช, อภยํ นุ เต สพฺพภูเตสุ ทินฺนํ;  
  
ทาฐา นุ เต มิควธาย  
มิค วิริยํ (สี. สฺยา. ปี.)  
น สนฺติ, โย สงฺฆปโตฺต กปโณว ฌายสิฯ  
</li>
  
<li>
น  
เม ทาฐา น วิชฺชนฺติ, พลํ กาเย สโมหิตํ;  
  
ญาตี จ ทิสฺวาน สามคฺคี เอกโต, ตสฺมา จ ฌายามิ วนมฺหิ เอกโกฯ  
</li>
  
<li>
อิมสฺสุทํ ยนฺติ ทิโสทิสํ ปุเร, ภยฎฺฎิตา เลณคเวสิโน ปุถุ;  
  
เต ทานิ สงฺคมฺม วสนฺติ เอกโต, ยตฺถฎฺฐิตา ทุปฺปสหชฺช เต มยาฯ  
</li>
  
<li>
ปริณายกสมฺปนฺนา, สหิตา เอกวาทิโน;  
  
เต มํ สมคฺคา หิํเสยฺยุํ, ตสฺมา เนสํ น ปตฺถเย  
อปตฺถเว (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เอโกว  
อิโนฺท อสุเร ชินาติ, เอโกว เสโน หนฺติ ทิเช ปสยฺห;  
  
เอโกว พฺยโคฺฆ มิคสงฺฆปโตฺต, วรํ วรํ หนฺติ พลญฺหิ ตาทิสํฯ  
</li>
  
<li>
น เหว อิโนฺท น เสโน, นปิ พฺยโคฺฆ มิคาธิโป;  
  
สมเคฺค สหิเต ญาตี, น พฺยเคฺฆ  
พฺยเคฺฆ จ (สี. ปี.), พฺยโคฺฆ น (สฺยา.)  
กุรุเต วเสฯ  
</li>
  
<li>
กุมฺภีลกา สกุณกา, สงฺฆิโน คณจาริโน;  
  
สโมฺมทมานา เอกชฺฌํ, อุปฺปตนฺติ ฑยนฺติ จฯ  
</li>
  
<li>
เตสญฺจ ฑยมานานํ, เอเกตฺถ อปสกฺกติ  
อปวตฺตติ (สี. ปี.)  
;  
  
ตญฺจ เสโน นิตาเฬติ, เวยฺยคฺฆิเยว สา คติฯ  
</li>
  
<li>
อุสฺสาหิโต  
  
ชฎิเลน, ลุเทฺทนามิสจกฺขุนา;  
  
ทาฐี ทาฐีสุ ปกฺขนฺทิ, มญฺญมาโน ยถา ปุเรฯ  
</li>
  
<li>
สาธุ สมฺพหุลา ญาตี, อปิ รุกฺขา อรญฺญชา;  
  
สูกเรหิ สมเคฺคหิ, พฺยโคฺฆ เอกายเน หโตฯ  
</li>
  
<li>
พฺราหฺมณเญฺจว พฺยคฺฆญฺจ, อุโภ หนฺตฺวาน สูกราฯ  
  
อานนฺทิโน ปมุทิตา, มหานาทํ ปนาทิสุํฯ  
</li>
  
<li>
เต สุ อุทุมฺพรมูลสฺมิํ, สูกรา สุสมาคตา;  
  
ตจฺฉกํ อภิสิญฺจิํสุ, ‘‘ตฺวํ โน ราชาสิ อิสฺสโร’’ติฯ  
</li>
  
ตจฺฉสูกรชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๓. มหาวาณิชชาตกํ (๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
วาณิชา สมิติํ กตฺวา, นานารฎฺฐโต อาคตา;  
  
ธนาหรา ปกฺกมิํสุ, เอกํ กตฺวาน คามณิํฯ  
</li>
  
<li>
เต ตํ กนฺตารมาคมฺม, อปฺปภกฺขํ อโนทกํ;  
  
มหานิโคฺรธมทฺทกฺขุํ, สีตจฺฉายํ มโนรมํฯ  
</li>
  
<li>
เต จ ตตฺถ นิสีทิตฺวา, ตสฺส รุกฺขสฺส ฉายยา  
ฉาทิยา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
วาณิชา สมจิเนฺตสุํ, พาลา โมเหน ปารุตาฯ  
</li>
  
<li>
อลฺลายเต  
อทฺทายเต (สี. ปี.)  
อยํ รุโกฺข, อปิ วารีว  
วาริ จ (สี. ปี.)  
สนฺทติ;  
  
อิงฺฆสฺส ปุริมํ สาขํ, มยํ ฉินฺทาม วาณิชาฯ  
</li>
  
<li>
สา จ ฉินฺนาว ปคฺฆริ, อจฺฉํ วาริํ อนาวิลํ;  
  
เต  
ตตฺถ นฺหตฺวา ปิวิตฺวา, ยาวติจฺฉิํสุ วาณิชาฯ  
</li>
  
<li>
ทุติยํ  
สมจิเนฺตสุํ, พาลา โมเหน ปารุตา;  
  
อิงฺฆสฺส ทกฺขิณํ สาขํ, มยํ ฉินฺทาม วาณิชาฯ  
</li>
  
<li>
สา จ ฉินฺนาว ปคฺฆริ, สาลิมํโสทนํ พหุํ;  
  
อโปฺปทวเณฺณ กุมฺมาเส, สิงฺคิํ วิทลสูปิโย  
สิงฺคิํ พิทลสูปิโย (สี. ปี.), สิงฺคีเวรํ ลสูปิโย (ก.) สิงฺคีนฺติ สิงฺคีเวราทิกํ อุตฺตริภงฺคํ; วิทลสูปิโยติ มุคฺคสูปาทโย (อฎฺฐ.) วิทลํ กลายาทิมฺหิ วตฺตตีติ สกฺกตาภิธาเน  
ฯ  
</li>
  
<li>
เต  
ตตฺถ ภุตฺวา ขาทิตฺวา  
ภุตฺวา จ ปิวิตฺวา จ (ปี.)  
, ยาวติจฺฉิํสุ วาณิชา;  
  
ตติยํ สมจิเนฺตสุํ, พาลา โมเหน ปารุตา;  
  
อิงฺฆสฺส ปจฺฉิมํ สาขํ, มยํ ฉินฺทาม วาณิชาฯ  
</li>
  
<li>
สา จ ฉินฺนาว ปคฺฆริ, นาริโย สมลงฺกตา;  
  
วิจิตฺรวตฺถาภรณา, อามุตฺตมณิกุณฺฑลาฯ  
</li>
  
<li>
อปิ สุ วาณิชา เอกา, นาริโย ปณฺณวีสติ;  
  
สมนฺตา ปริวาริํสุ  
ปริกริํสุ (สี. สฺยา. ปี.)  
, ตสฺส รุกฺขสฺส ฉายยา  
ฉาทิยา (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เต ตาหิ ปริจาเรตฺวา  
ปริวาเรตฺวา (สี. สฺยา. ปี.)  
, ยาวติจฺฉิํสุ วาณิชา;  
  
จตุตฺถํ สมจิเนฺตสุํ, พาลา โมเหน ปารุตา;  
  
อิงฺฆสฺส อุตฺตรํ สาขํ, มยํ ฉินฺทาม วาณิชาฯ  
</li>
  
<li>
สา จ ฉินฺนาว ปคฺฆริ, มุตฺตา เวฬุริยา พหู;  
  
รชตํ ชาตรูปญฺจ, กุตฺติโย ปฎิยานิ จฯ  
</li>
  
<li>
กาสิกานิ จ วตฺถานิ, อุทฺทิยานิ จ กมฺพลา  
อุทฺทิยาเน จ กมฺพเล (สี. ปี.)  
;  
  
เต ตตฺถ ภาเร พนฺธิตฺวา, ยาวติจฺฉิํสุ วาณิชาฯ  
</li>
  
<li>
ปญฺจมํ สมจิเนฺตสุํ, พาลา โมเหน ปารุตา;  
  
อิงฺฆสฺส  
มูเล  
มูลํ (สี. ปี. ก.)  
ฉินฺทาม, อปิ ภิโยฺย ลภามเสฯ  
</li>
  
<li>
อถุฎฺฐหิ สตฺถวาโห, ยาจมาโน กตญฺชลี;  
  
นิโคฺรโธ กิํ ปรชฺฌติ  
อปรชฺฌถ (สี.), อปรชฺฌติ (สฺยา. ปี.)  
, วาณิชา ภทฺทมตฺถุ เตฯ  
</li>
  
<li>
วาริทา ปุริมา สาขา, อนฺนปานญฺจ ทกฺขิณา;  
  
นาริทา ปจฺฉิมา สาขา, สพฺพกาเม จ อุตฺตรา;  
  
นิโคฺรโธ กิํ ปรชฺฌติ, วาณิชา ภทฺทมตฺถุ เตฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส รุกฺขสฺส ฉายาย, นิสีเทยฺย สเยยฺย วา;  
  
น ตสฺส สาขํ ภเญฺชยฺย, มิตฺตทุโพฺภ หิ ปาปโกฯ  
</li>
  
<li>
เต จ ตสฺสานาทิยิตฺวา  
ตสฺส อนาทิตฺวา (สี. สฺยา.)  
, เอกสฺส วจนํ พหู;  
  
นิสิตาหิ กุฐารีหิ  
กุธารีหิ (ก.)  
, มูลโต นํ อุปกฺกมุํฯ  
</li>
  
<li>
ตโต  
  
นาคา นิกฺขมิํสุ, สนฺนทฺธา ปณฺณวีสติ;  
  
ธนุคฺคหานํ ติสตา, ฉสหสฺสา จ วมฺมิโนฯ  
</li>
  
<li>
เอเต หนถ พนฺธถ, มา โว มุญฺจิตฺถ  
มุจฺจิตฺถ (ปี.)  
ชีวิตํ;  
  
ฐเปตฺวา สตฺถวาหํว, สเพฺพ ภสฺมํ  
ภสฺมี (สี.)  
กโรถ เนฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา หิ ปณฺฑิโต โปโส, สมฺปสฺสํ อตฺถมตฺตโน;  
  
โลภสฺส น วสํ คเจฺฉ, หเนยฺยาริสกํ  
หเนยฺย ทิสตํ (สี.), หเนยฺย ทิสกํ (สฺยา.)  
มนํฯ  
</li>
  
<li>
เอว  
เอต (สี. ปี.)  
มาทีนวํ ญตฺวา, ตณฺหา ทุกฺขสฺส สมฺภวํ;  
  
วีตตโณฺห อนาทาโน, สโต ภิกฺขุ ปริพฺพเชติฯ  
</li>
  
มหาวาณิชชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๔. สาธินชาตกํ (๑๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อพฺภุโต  
วต โลกสฺมิํ, อุปฺปชฺชิ โลมหํสโน;  
  
ทิโพฺพ รโถ ปาตุรหุ, เวเทหสฺส ยสสฺสิโนฯ  
</li>
  
<li>
เทวปุโตฺต มหิทฺธิโก, มาตลิ  
มาตลี (สี.)  
เทวสารถิ;  
  
นิมนฺตยิตฺถ ราชานํ, เวเทหํ มิถิลคฺคหํฯ  
</li>
  
<li>
เอหิมํ รถมารุยฺห, ราชเสฎฺฐ ทิสมฺปติ;  
  
เทวา ทสฺสนกามา เต, ตาวติํสา สอินฺทกา;  
  
สรมานา หิ เต เทวา, สุธมฺมายํ สมจฺฉเรฯ  
</li>
  
<li>
ตโต จ ราชา สาธิโน  
สาธีโน (สี. ปี.)  
, เวเทโห มิถิลคฺคโห  
ปมุโข รถมารุหิ (สี. ปี.)  
;  
  
สหสฺสยุตฺตมารุยฺห  
ยุตฺตํ อภิรุยฺห (สี.)  
, อคา เทวาน สนฺติเก;  
  
ตํ เทวา ปฎินนฺทิํสุ, ทิสฺวา ราชานมาคตํฯ  
</li>
  
<li>
สฺวาคตํ เต มหาราช, อโถ เต อทุราคตํ;  
  
นิสีท ทานิ ราชีสิ  
ราชิสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, เทวราชสฺส สนฺติเกฯ  
</li>
  
<li>
สโกฺกปิ ปฎินนฺทิตฺถ, เวเทหํ มิถิลคฺคหํ;  
  
นิมนฺตยิตฺถ  
นิมนฺตยี จ (สี. ปี.)  
กาเมหิ, อาสเนน จ วาสโวฯ  
</li>
  
<li>
สาธุ  
โขสิ อนุปฺปโตฺต, อาวาสํ วสวตฺตินํ;  
  
วส  
เทเวสุ ราชีสิ, สพฺพกามสมิทฺธิสุ;  
  
ตาวติํเสสุ เทเวสุ, ภุญฺช กาเม อมานุเสฯ  
</li>
  
<li>
อหํ  
ปุเร สคฺคคโต รมามิ, นเจฺจหิ คีเตหิ จ วาทิเตหิ;  
  
โส ทานิ อชฺช น รมามิ สเคฺค, อายุํ นุ ขีโณ  
ขีณํ (สฺยา.)  
มรณํ นุ สนฺติเก;  
  
อุทาหุ มูโฬฺหสฺมิ ชนินฺทเสฎฺฐฯ  
</li>
  
<li>
น ตายุ  
น จายุ (สี. ปี. ก.)  
ขีณํ มรณญฺจ  
มรณํ เต (สี. ปี.)  
ทูเร, น จาปิ มูโฬฺห นรวีรเสฎฺฐ;  
  
ตุยฺหญฺจ  
ตวญฺจ (สี. ปี.), ตว จ (ก.)  
ปุญฺญานิ ปริตฺตกานิ, เยสํ วิปากํ อิธ เวทยิโตฺถ  
เวทยโต (ปี. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
วส เทวานุภาเวน, ราชเสฎฺฐ ทิสมฺปติ;  
  
ตาวติํเสสุ เทเวสุ, ภุญฺช กาเม อมานุเสฯ  
</li>
  
<li>
ยถา ยาจิตกํ ยานํ, ยถา ยาจิตกํ ธนํ;  
  
เอวํ สมฺปทเมเวตํ, ยํ ปรโต ทานปจฺจยาฯ  
</li>
  
<li>
น จาหเมตมิจฺฉามิ, ยํ ปรโต ทานปจฺจยา;  
  
สยํกตานิ ปุญฺญานิ, ตํ เม อาเวณิกํ  
อาเวณิยํ (สี. สฺยา. ปี.), อาเวนิกํ (ก.)  
ธนํฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ คนฺตฺวา มนุเสฺสสุ, กาหามิ กุสลํ พหุํ;  
  
ทาเนน สมจริยาย, สํยเมน ทเมน จ;  
  
ยํ กตฺวา สุขิโต โหติ, น จ ปจฺฉานุตปฺปติฯ  
</li>
  
<li>
อิมานิ  
ตานิ เขตฺตานิ, อิมํ นิกฺขํ สุกุณฺฑลํ;  
  
อิมา ตา หริตานูปา, อิมา นโชฺช สวนฺติโยฯ  
</li>
  
<li>
อิมา ตา โปกฺขรณี รมฺมา, จกฺกวากปกูชิตา  
จกฺกวากูปกูชิตา (สี. ปี.)  
;  
  
มนฺทาลเกหิ สญฺฉนฺนา, ปทุมุปฺปลเกหิ จ;  
  
ยสฺสิมานิ มมายิํสุ, กิํ นุ เต ทิสตํ คตาฯ  
</li>
  
<li>
ตานีธ  
เขตฺตานิ โส ภูมิภาโค, เตเยว อารามวนุปจารา  
เต อารามา เต วน’เม ปจารา (สี. ปี.), เต เยว อารามวนานิ สญฺจรา (ก.)  
;  
  
ตเมว มยฺหํ ชนตํ อปสฺสโต, สุญฺญํว เม นารท ขายเต ทิสาฯ  
</li>
  
<li>
ทิฎฺฐา มยา วิมานานิ, โอภาเสนฺตา จตุทฺทิสา;  
  
สมฺมุขา เทวราชสฺส, ติทสานญฺจ สมฺมุขาฯ  
</li>
  
<li>
วุตฺถํ เม ภวนํ ทิพฺยํ  
ทิพฺพํ (สี. ปี.)  
, ภุตฺตา กามา อมานุสา;  
  
ตาวติํเสสุ เทเวสุ, สพฺพกามสมิทฺธิสุฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ เอตาทิสํ หิตฺวา, ปุญฺญายมฺหิ อิธาคโต;  
  
ธมฺมเมว จริสฺสามิ, นาหํ รเชฺชน อตฺถิโกฯ  
</li>
  
<li>
อทณฺฑาวจรํ มคฺคํ, สมฺมาสมฺพุทฺธเทสิตํ;  
  
ตํ มคฺคํ ปฎิปชฺชิสฺสํ, เยน คจฺฉนฺติ สุพฺพตาติฯ  
</li>
  
สาธินชาตกํ  
สาธินราชชาตกํ (สฺยา.)  
เอกาทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๕. ทสพฺราหฺมณชาตกํ (๑๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
ราชา  
  
อโวจ วิธุรํ, ธมฺมกาโม ยุธิฎฺฐิโล;  
  
พฺราหฺมเณ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ  
ภุเญฺชยฺยุํ (สี.)  
โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
ทุลฺลภา พฺราหฺมณา เทว, สีลวโนฺต พหุสฺสุตา;  
  
วิรตา เมถุนา ธมฺมา, เย เต ภุเญฺชยฺยุ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
ทส ขลุ มหาราช, ยา ตา พฺราหฺมณชาติโย;  
  
เตสํ วิภงฺคํ วิจยํ  
วิจิย (ก.)  
, วิตฺถาเรน สุโณหิ เมฯ  
</li>
  
<li>
ปสิพฺพเก คเหตฺวาน, ปุเณฺณ มูลสฺส สํวุเต;  
  
โอสธิกาโย  
โอสธิกาเย (สฺยา. ก.)  
คเนฺถนฺติ, นฺหาปยนฺติ  
นหายนฺติ (สี. ปี.)  
ชปนฺติ จฯ  
</li>
  
<li>
ติกิจฺฉกสมา  
ราช, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา เต จ  
เต (สี. ปี.)  
พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา  
ราชา จ (สฺยา. ก.)  
โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
กิงฺกิณิกาโย  
กิงฺกณิกาโย (ก.), กิงฺกิณิโย (สฺยา.)  
คเหตฺวา  
คเหตฺวาน (สี. สฺยา. ปี.)  
, โฆเสนฺติ ปุรโตปิ เต;  
  
เปสนานิปิ คจฺฉนฺติ, รถจริยาสุ สิกฺขเรฯ  
</li>
  
<li>
ปริจารกสมา  
ราช, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา เต จ พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
กมณฺฑลุํ  
คเหตฺวาน, วงฺกทณฺฑญฺจ พฺราหฺมณา;  
  
ปจฺจุเปสฺสนฺติ ราชาโน, คาเมสุ นิคเมสุ จ;  
  
นาทิเนฺน วุฎฺฐหิสฺสาม, คามมฺหิ วา วนมฺหิ วา  
วามมฺหิ จ วนมฺหิ จ (สี. ปี.), คามมฺหิ นิคมมฺหิ วา (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
นิคฺคาหกสมา ราช, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา เต จ พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
ปรูฬฺหกจฺฉนขโลมา  
, ปงฺกทนฺตา รชสฺสิรา;  
  
โอกิณฺณา รชเรณูหิ, ยาจกา วิจรนฺติ เตฯ  
</li>
  
<li>
ขาณุฆาตสมา  
ราช, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา เต จ พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
หรีตกํ  
หรีฎกํ (พหูสุ)  
อามลกํ, อมฺพํ ชมฺพุํ วิภีตกํ  
อมฺพชมฺพุวิภีฎกํ (สี. ปี.)  
;  
  
ลพุชํ ทนฺตโปณานิ, เพลุวา พทรานิ จฯ  
</li>
  
<li>
ราชายตนํ อุจฺฉุ-ปุฎํ, ธูมเนตฺตํ มธุ-อญฺชนํ;  
  
อุจฺจาวจานิ ปณิยานิ, วิปเณนฺติ ชนาธิปฯ  
</li>
  
<li>
วาณิชกสมา ราช, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา  
เต จ พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
กสิ-วาณิชฺชํ  
กสิํ วณิชฺชํ (สี. ปี.)  
กาเรนฺติ, โปสยนฺติ อเชฬเก;  
  
กุมาริโย  
ปเวจฺฉนฺติ, วิวาหนฺตาวหนฺติ จฯ  
</li>
  
<li>
สมา อมฺพฎฺฐเวเสฺสหิ, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา เต จ พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต  
เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
นิกฺขิตฺตภิกฺขํ ภุญฺชนฺติ, คาเมเสฺวเก ปุโรหิตา;  
  
พหู เต  
เน (สฺยา. ก.)  
ปริปุจฺฉนฺติ, อณฺฑเจฺฉทา นิลญฺฉกา  
ติลญฺฉกา (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ปสูปิ ตตฺถ หญฺญนฺติ, มหิํสา สูกรา อชา;  
  
โคฆาตกสมา ราช, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา เต พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
อสิจมฺมํ คเหตฺวาน, ขคฺคํ ปคฺคยฺห พฺราหฺมณา;  
  
เวสฺสปเถสุ ติฎฺฐนฺติ, สตฺถํ อพฺพาหยนฺติปิฯ  
</li>
  
<li>
สมา  
  
โคปนิสาเทหิ, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา เต พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
อรเญฺญ กุฎิกํ กตฺวา, กูฎานิ การยนฺติ เต;  
  
สสพิฬาเร พาเธนฺติ, อาโคธา มจฺฉกจฺฉปํฯ  
</li>
  
<li>
เต ลุทฺทกสมา ราช  
ลุทฺทกา เต มหาราช (สี. ปี.)  
, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา  
เต พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
อเญฺญ ธนสฺส กามา หิ, เหฎฺฐามเญฺจ ปสกฺกิตา  
ปสกฺขิตา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
ราชาโน อุปริ นฺหายนฺติ, โสมยาเค อุปฎฺฐิเตฯ  
</li>
  
<li>
มลมชฺชกสมา ราช, เตปิ วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
อเปตา  
เต พฺรหฺมญฺญา,  
  
(อิติ ราชา โกรโพฺย)  
  
น เต วุจฺจนฺติ พฺราหฺมณา;  
  
อเญฺญ วิธุร ปริเยส, สีลวเนฺต พหุสฺสุเตฯ  
</li>
  
<li>
วิรเต เมถุนา ธมฺมา, เย เม ภุเญฺชยฺยุ โภชนํ;  
  
ทกฺขิณํ สมฺม ทสฺสาม, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
อตฺถิ โข พฺราหฺมณา เทว, สีลวโนฺต พหุสฺสุตา;  
  
วิรตา เมถุนา ธมฺมา, เย เต ภุเญฺชยฺยุ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
เอกญฺจ  
ภตฺตํ ภุญฺชนฺติ, น จ มชฺชํ ปิวนฺติ เต;  
  
อกฺขาตา เต มหาราช, ตาทิเส นิปตามเสฯ  
</li>
  
<li>
เอเต โข พฺราหฺมณา วิธุร, สีลวโนฺต พหุสฺสุตา;  
  
เอเต วิธุร ปริเยส, ขิปฺปญฺจ เน  
ขิปฺปํว เน (ก.)  
นิมนฺตยาติฯ  
</li>
  
ทสพฺราหฺมณชาตกํ ทฺวาทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๙๖. ภิกฺขาปรมฺปรชาตกํ (๑๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุขุมาลรูปํ ทิสฺวา  
ทิสฺวาน (ก. สี. อฎฺฐ.)  
, รฎฺฐา วิวนมาคตํ;  
  
กูฎาคารวรูเปตํ, มหาสยนมุปาสิตํ  
มุโปจิตํ (พหูสุ)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส  
เต เปมเกนาหํ, อทาสิํ วฑฺฒโมทนํ  
พทฺธโมทนํ (สี. ปี.)  
;  
  
สาลีนํ วิจิตํ ภตฺตํ, สุจิํ มํสูปเสจนํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตฺวํ ภตฺตํ ปฎิคฺคยฺห, พฺราหฺมณสฺส อทาสยิ  
อทาปยิ (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อตฺตานํ  
  
อตฺตนา (ปี. อฎฺฐ. ปาฐนฺตรํ)  
อนสิตฺวาน, โกยํ ธโมฺม นมตฺถุ เตฯ  
</li>
  
<li>
อาจริโย พฺราหฺมโณ มยฺหํ, กิจฺจากิเจฺจสุ พฺยาวโฎ  
วาวโฎ (ก.)  
;  
  
ครุ จ อามนฺตนีโย  
อามนฺตณีโย (สี. ปี.)  
จ, ทาตุมรหามิ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
พฺราหฺมณํ ทานิ ปุจฺฉามิ, โคตมํ ราชปูชิตํ;  
  
ราชา เต ภตฺตํ ปาทาสิ, สุจิํ มํสูปเสจนํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตฺวํ ภตฺตํ ปฎิคฺคยฺห, อิสิสฺส โภชนํ อทา;  
  
อเขตฺตญฺญูสิ ทานสฺส, โกยํ ธโมฺม นมตฺถุ เตฯ  
</li>
  
<li>
ภรามิ ปุตฺต  
ปุเตฺต (สี. ปี.)  
ทาเร จ, ฆเรสุ คธิโต  
คถิโต (สี. ปี.)  
อหํ;  
  
ภุเญฺช มานุสเก กาเม, อนุสาสามิ ราชิโนฯ  
</li>
  
<li>
อารญฺญิกสฺส  
อารญฺญกสฺส (สี. ปี.)  
อิสิโน, จิรรตฺตํ ตปสฺสิโน;  
  
วุฑฺฒสฺส ภาวิตตฺตสฺส, ทาตุมรหามิ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
อิสิญฺจ ทานิ ปุจฺฉามิ, กิสํ ธมนิสนฺถตํ;  
  
ปรูฬฺหกจฺฉนขโลมํ, ปงฺกทนฺตํ รชสฺสิรํฯ  
</li>
  
<li>
เอโก อรเญฺญ วิหรสิ  
วิหาสิ (ก.)  
, นาวกงฺขสิ ชีวิตํ;  
  
ภิกฺขุ เกน ตยา เสโยฺย, ยสฺส ตฺวํ โภชนํ อทาฯ  
</li>
  
<li>
ขณนฺตาลุกลมฺพานิ  
ขณมาลุกลมฺพานิ (สฺยา. ก.)  
, พิลาลิตกฺกลานิ จ  
พิฬาลิตกฺกฬานิ จ (สี. ปี.)  
;  
  
ธุนํ สามากนีวารํ, สงฺฆาริยํ ปสาริยํ  
สํหาริยํ ปหาริยํ (สฺยา.), สํสาริยํ ปสาริยํ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สากํ  
ภิสํ มธุํ มํสํ, พทรามลกานิ จ;  
  
ตานิ อาหริตฺวา  
อาหตฺว (สี. สฺยา.)  
ภุญฺชามิ, อตฺถิ เม โส ปริคฺคโหฯ  
</li>
  
<li>
ปจโนฺต  
  
อปจนฺตสฺส, อมมสฺส สกิญฺจโน  
อกิญฺจโน (ก.)  
;  
  
อนาทานสฺส สาทาโน, ทาตุมรหามิ โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
ภิกฺขุญฺจ ทานิ ปุจฺฉามิ, ตุณฺหีมาสีน สุพฺพตํ;  
  
อิสิ เต ภตฺตํ ปาทาสิ, สุจิํ มํสูปเสจนํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตฺวํ ภตฺตํ ปฎิคฺคยฺห, ตุณฺหี ภุญฺชสิ เอกโก;  
  
นาญฺญํ กญฺจิ  
กิญฺจิ (ก.)  
นิมเนฺตสิ, โกยํ ธโมฺม นมตฺถุ เตฯ  
</li>
  
<li>
น ปจามิ น ปาเจมิ, น ฉินฺทามิ น เฉทเย;  
  
ตํ มํ อกิญฺจนํ ญตฺวา, สพฺพปาเปหิ อารตํฯ  
</li>
  
<li>
วาเมน ภิกฺขมาทาย, ทกฺขิเณน กมณฺฑลุํ;  
  
อิสิ เม ภตฺตํ ปาทาสิ, สุจิํ มํสูปเสจนํฯ  
</li>
  
<li>
เอเต หิ ทาตุมรหนฺติ, สมมา สปริคฺคหา;  
  
ปจฺจนีกมหํ มเญฺญ, โย ทาตารํ นิมนฺตเยฯ  
</li>
  
<li>
อตฺถาย วต เม อชฺช, อิธาคจฺฉิ รเถสโภ;  
  
โสหํ อชฺช ปชานามิ  
อิโต ปุเพฺพ น ชานามิ (สี. ปี.)  
, ยตฺถ ทินฺนํ มหปฺผลํฯ  
</li>
  
<li>
รเฎฺฐสุ คิทฺธา ราชาโน, กิจฺจากิเจฺจสุ พฺราหฺมณา;  
  
อิสี มูลผเล คิทฺธา, วิปฺปมุตฺตา จ ภิกฺขโวติฯ  
</li>
  
ภิกฺขาปรมฺปรชาตกํ เตรสมํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
สุว  
กินฺนร มุกฺก ขราชินโส, ภิสชาต มเหสิ กโปตวโร;  
  
อถ โมร สตจฺฉก วาณิชโก, อถ ราช สพฺราหฺมณ ภิกฺขปรนฺติฯ  
</p>
  
ปกิณฺณกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</p>
  
  
  
  
  