<h1>๑๓. เตรสกนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๔๗๔. อมฺพชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อหาสิ  
  
  
  
อาหาสิ (?)  
เม อมฺพผลานิ ปุเพฺพ, อณูนิ ถูลานิ จ พฺรหฺมจาริ;  
  
เตเหว มเนฺตหิ น ทานิ ตุยฺหํ, ทุมปฺผลา ปาตุภวนฺติ พฺรเหฺมฯ  
</li>
  
<li>
นกฺขตฺตโยคํ ปฎิมานยามิ, ขณํ มุหุตฺตญฺจ มเนฺต น ปสฺสํ  
ขณํ มุหุตฺตํ น มํ โตสยนฺติ (สี. ปี.)  
;  
  
นกฺขตฺตโยคญฺจ ขณญฺจ ลทฺธา, อทฺธาหริสฺสมฺพผลํ  
อถาหริสฺสมฺพผลํ (สี. ปี.)  
ปหูตํฯ  
</li>
  
<li>
นกฺขตฺตโยคํ น ปุเร อภาณิ, ขณํ มุหุตฺตํ น ปุเร อสํสิ;  
  
สยํ หรี  
อถาหรี (สี. สฺยา. ปี.)  
อมฺพผลํ ปหูตํ, วเณฺณน คเนฺธน รเสนุเปตํฯ  
</li>
  
<li>
มนฺตาภิชเปฺปน ปุเร หิ  
ปุร’สฺส (สี. ปี.), ปุเรปิ (สฺยา.)  
ตุยฺหํ, ทุมปฺผลา ปาตุภวนฺติ พฺรเหฺม;  
  
สฺวาชฺช น ปาเรสิ ชปฺปมฺปิ มนฺตํ  
ชปมฺปิ มเนฺต (สี. ปี.)  
, อยํ โส โก นาม ตวชฺช ธโมฺมฯ  
</li>
  
<li>
จณฺฑาลปุโตฺต  
มม สมฺปทาสิ, ธเมฺมน มเนฺต ปกติญฺจ สํสิ;  
  
มา จสฺสุ เม ปุจฺฉิโต นามโคตฺตํ, คุยฺหิโตฺถ อตฺถํ  
มา ตํ (สี. สฺยา. ปี.)  
วิชเหยฺย มโนฺต  
วิชเหยฺยุมนฺตา (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ  
ชนิเนฺทน ชนมฺหิ ปุโฎฺฐ, มกฺขาภิภูโต อลิกํ อภาณิํ;  
  
‘‘มนฺตา อิเม พฺราหฺมณสฺสา’’ติ มิจฺฉา, ปหีนมโนฺต กปโณ รุทามิฯ  
</li>
  
<li>
เอรณฺฑา ปุจิมนฺทา วา, อถ วา ปาลิภทฺทกา;  
  
มธุํ มธุตฺถิโก วิเนฺท, โส หิ ตสฺส ทุมุตฺตโมฯ  
</li>
  
<li>
ขตฺติยา พฺราหฺมณา เวสฺสา, สุทฺทา จณฺฑาลปุกฺกุสา;  
  
ยมฺหา ธมฺมํ วิชาเนยฺย, โส หิ ตสฺส นรุตฺตโมฯ  
</li>
  
<li>
อิมสฺส ทณฺฑญฺจ วธญฺจ ทตฺวา, คเล คเหตฺวา ขลยาถ  
พลยาถ (สฺยา.), คลยาถ (ก.)  
ชมฺมํ;  
  
โย อุตฺตมตฺถํ กสิเรน ลทฺธํ, มานาติมาเนน วินาสยิตฺถฯ  
</li>
  
<li>
ยถา สมํ มญฺญมาโน ปเตยฺย, โสพฺภํ คุหํ นรกํ ปูติปาทํ;  
  
รชฺชูติ วา อกฺกเม กณฺหสปฺปํ, อโนฺธ  
ยถา โชติมธิฎฺฐเหยฺย;  
  
เอวมฺปิ มํ ตฺวํ ขลิตํ สปญฺญ  
สปญฺญา (ปี.)  
, ปหีนมนฺตสฺส ปุนปฺปทาหิ  
ปุน สมฺปทาหิ (สฺยา.), ปุนปฺปสีท (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ธเมฺมน มนฺตํ  
มเนฺต (สี. สฺยา. ปี.)  
ตว สมฺปทาสิํ, ตุวมฺปิ ธเมฺมน  
ตฺวมฺปิ ธเมฺมเนว (ก.)  
ปริคฺคเหสิ;  
  
ปกติมฺปิ เต อตฺตมโน อสํสิํ, ธเมฺม ฐิตํ ตํ  
ปติฎฺฐํ (ก.)  
น ชเหยฺย มโนฺตฯ  
</li>
  
<li>
โย  
พาล มนฺตํ  
พลมนฺตํ (ก.)  
กสิเรน ลทฺธํ, ยํ ทุลฺลภํ อชฺช มนุสฺสโลเก;  
  
กิญฺจาปิ ลทฺธา ชีวิตุํ อปฺปปโญฺญ  
กิจฺฉา ลทฺธํ ชีวิกํ อปฺปปโญฺญ (สี. สฺยา.), กจฺฉาปิ ลทฺธา ชีวิกํ อปฺปญฺญ (ปี.)  
, วินาสยี อลิกํ ภาสมาโนฯ  
</li>
  
<li>
พาลสฺส  
มูฬฺหสฺส อกตญฺญุโน จ, มุสา ภณนฺตสฺส อสญฺญตสฺส;  
  
มเนฺต มยํ ตาทิสเก น เทม, กุโต มนฺตา คจฺฉ น มยฺห รุจฺจสีติฯ  
</li>
  
อมฺพชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๕. ผนฺทนชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
กุฐาริหโตฺถ  
  
กุธาริหโตฺถ (ก.)  
ปุริโส, วนโมคยฺห ติฎฺฐสิ;  
  
ปุโฎฺฐ เม สมฺม อกฺขาหิ, กิํ ทารุํ เฉตุมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
อิโสฺส  
อิโส (สี.), อีโส (สฺยา. ปี.)  
วนานิ จรสิ, สมานิ วิสมานิ จ;  
  
ปุโฎฺฐ เม สมฺม อกฺขาหิ, กิํ ทารุํ เนมิยา ทฬฺหํฯ  
</li>
  
<li>
เนว สาโล น ขทิโร, นาสฺสกโณฺณ กุโต ธโว;  
  
รุโกฺข จ  
รุโกฺขว (สี. ปี.)  
ผนฺทโน นาม, ตํ ทารุํ เนมิยา ทฬฺหํฯ  
</li>
  
<li>
กีทิสานิสฺส ปตฺตานิ, ขโนฺธ วา ปน กีทิโส;  
  
ปุโฎฺฐ เม สมฺม อกฺขาหิ, ยถา ชาเนมุ ผนฺทนํฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส สาขา ปลมฺพนฺติ, นมนฺติ น จ ภญฺชเร;  
  
โส รุโกฺข ผนฺทโน นาม, ยสฺส มูเล อหํ ฐิโตฯ  
</li>
  
<li>
อรานํ จกฺกนาภีนํ, อีสาเนมิรถสฺส จ;  
  
สพฺพสฺส เต กมฺมนิโย, อยํ เหสฺสติ ผนฺทโนฯ  
</li>
  
<li>
อิติ ผนฺทนรุโกฺขปิ, ตาวเท อชฺฌภาสถ;  
  
มยฺหมฺปิ วจนํ อตฺถิ, ภารทฺวาช สุโณหิ เมฯ  
</li>
  
<li>
อิสฺสสฺส  
อิมสฺส (ก. สี. ก.)  
อุปกฺขนฺธมฺหา  
อุปขนฺธมฺหา (ก. สี. ปี. ก.)  
, อุกฺกจฺจ จตุรงฺคุลํ;  
  
เตน เนมิํ ปสาเรสิ  
ปริหเรสิ (สี. ปี.)  
, เอวํ ทฬฺหตรํ สิยาฯ  
</li>
  
<li>
อิติ ผนฺทนรุโกฺขปิ, เวรํ อเปฺปสิ ตาวเท;  
  
ชาตานญฺจ อชาตานํ, อิสฺสานํ ทุกฺขมาวหิฯ  
</li>
  
<li>
อิเจฺจวํ  
  
อิเจฺจว (สี. ปี.)  
ผนฺทโน อิสฺสํ, อิโสฺส จ ปน ผนฺทนํ;  
  
อญฺญมญฺญํ  
วิวาเทน, อญฺญมญฺญมฆาตยุํฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว มนุสฺสานํ, วิวาโท ยตฺถ ชายติ;  
  
มยูรนจฺจํ นจฺจนฺติ, ยถา เต อิสฺสผนฺทนาฯ  
</li>
  
<li>
ตํ  
โว วทามิ ภทฺทํ โว  
ภทฺทเนฺต (ก.)  
, ยาวเนฺตตฺถ สมาคตา;  
  
สโมฺมทถ มา วิวทถ  
มาวิวทิตฺถ (สี. สฺยา. ปี.)  
, มา โหถ อิสฺสผนฺทนาฯ  
</li>
  
<li>
สามคฺคิเมว  
สามคฺยเมว (สฺยา. ก.)  
สิเกฺขถ, พุเทฺธเหตํ ปสํสิตํ;  
  
สามคฺคิรโต ธมฺมโฎฺฐ, โยคเกฺขมา น ธํสตีติฯ  
</li>
  
ผนฺทนชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๖. ชวนหํสชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อิเธว หํส นิปต, ปิยํ เม ตว ทสฺสนํ;  
  
อิสฺสโรสิ อนุปฺปโตฺต, ยมิธตฺถิ ปเวทยฯ  
</li>
  
<li>
สวเนน เอกสฺส ปิยา ภวนฺติ, ทิสฺวา ปเนกสฺส วิเยติ  
วิเนติ (สฺยา.), วิเหติ (ปี.), วิเคติ (ก. อฎฺฐ.)  
ฉโนฺท;  
  
ทิสฺวา จ สุตฺวา จ ปิยา ภวนฺติ, กจฺจินฺนุ เม ปียสิ  
ปิยฺยสิ (สี. ปี.)  
ทสฺสเนนฯ  
</li>
  
<li>
สวเนน ปิโย เมสิ, ภิโยฺย จาคมฺม ทสฺสนํ;  
  
เอวํ ปิยทสฺสโน เม  
เอวํ ปิยทสฺสโน สมาโน (สี. สฺยา. ปี.)  
, วส หํส มมนฺติเก  
มม สนฺติเก (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
วเสยฺยาม ตวาคาเร, นิจฺจํ สกฺกตปูชิตา;  
  
มโตฺต จ เอกทา วเชฺช  
วชฺชา (สี. ปี.)  
, ‘‘หํสราชํ ปจนฺตุ เม’’ฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุ  
ตํ มชฺชปานํ, ยํ เม ปิยตรํ ตยา;  
  
น จาปิ มชฺชํ ปิสฺสามิ  
ปิวิสฺสามิ (สฺยา.), ปายามิ (สี. ปี.)  
, ยาว เม วจฺฉสี ฆเรฯ  
</li>
  
<li>
สุวิชานํ  
สิงฺคาลานํ, สกุณานญฺจ  
สกุนฺตานญฺจ (สี. สฺยา. ปี.)  
วสฺสิตํ;  
  
มนุสฺสวสฺสิตํ ราช, ทุพฺพิชานตรํ ตโตฯ  
</li>
  
<li>
อปิ เจ มญฺญตี โปโส, ญาติ มิโตฺต สขาติ วา;  
  
โย ปุเพฺพ สุมโน หุตฺวา, ปจฺฉา สมฺปชฺชเต ทิโสฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺมิํ มโน นิวิสติ, อวิทูเร สหาปิ โส;  
  
สนฺติเกปิ หิ โส ทูเร, ยสฺมิํ นาวิสเต  
ยสฺมา วิวสเต (สี. สฺยา. ปี.)  
มโนฯ  
</li>
  
<li>
อโนฺตปิ โส โหติ ปสนฺนจิโตฺต, ปารํ สมุทฺทสฺส ปสนฺนจิโตฺต;  
  
อโนฺตปิ โส โหติ ปทุฎฺฐจิโตฺต, ปารํ สมุทฺทสฺส ปทุฎฺฐจิโตฺตฯ  
</li>
  
<li>
สํวสนฺตา วิวสนฺติ, เย ทิสา เต รเถสภ;  
  
อารา สโนฺต สํวสนฺติ, มนสา รฎฺฐวฑฺฒนฯ  
</li>
  
<li>
อติจิรํ นิวาเสน, ปิโย ภวติ อปฺปิโย;  
  
อามนฺต โข ตํ คจฺฉาม  
คจฺฉามิ (สฺยา.)  
, ปุรา เต โหม อปฺปิยา  
โหมิ อปฺปิโย (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
เจ ยาจมานานํ, อญฺชลิํ นาวพุชฺฌสิ;  
  
ปริจารกานํ สตํ  
สนฺตานํ (สี. สฺยา.), สตฺตานํ (ปี.)  
, วจนํ น กโรสิ โน;  
  
เอวํ ตํ อภิยาจาม, ปุน กยิราสิ ปริยายํฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ เจ โน วิหรตํ, อนฺตราโย น เหสฺสติ;  
  
ตุยฺหญฺจาปิ  
  
วาปิ (สฺยา. ปี. ก.)  
มหาราช, มยฺหญฺจ  
วา (พหูสุ)  
รฎฺฐวฑฺฒน;  
  
อเปฺปว นาม ปเสฺสมุ  
ปเสฺสม (สี. สฺยา. ปี.)  
, อโหรตานมจฺจเยติฯ  
</li>
  
ชวนหํสชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๗. จูฬนารทชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
น เต กฎฺฐานิ ภินฺนานิ, น เต อุทกมาภตํ;  
  
อคฺคีปิ เต น หาปิโต  
หาสิโต (สี. สฺยา.)  
, กิํ นุ มโนฺทว ฌายสิฯ  
</li>
  
<li>
น  
อุสฺสเห วเน วตฺถุํ, กสฺสปามนฺตยามิ ตํ;  
  
ทุโกฺข วาโส อรญฺญสฺมิํ, รฎฺฐํ อิจฺฉามิ คนฺตเวฯ  
</li>
  
<li>
ยถา อหํ อิโต คนฺตฺวา, ยสฺมิํ ชนปเท วสํ;  
  
อาจารํ พฺรเหฺม  
พฺรหฺมํ (ก.)  
สิเกฺขยฺยํ, ตํ ธมฺมํ อนุสาส มํฯ  
</li>
  
<li>
สเจ อรญฺญํ หิตฺวาน, วนมูลผลานิ จ;  
  
รเฎฺฐ โรจยเส วาสํ, ตํ ธมฺมํ นิสาเมหิ เมฯ  
</li>
  
<li>
วิสํ มา ปฎิเสวิโตฺถ  
ปฎิเสวิตฺถ (สฺยา. ก.)  
, ปปาตํ ปริวชฺชย;  
  
ปเงฺก จ มา วิสีทิโตฺถ  
ปโงฺก จ มา วิสิยิโตฺถ (ก.)  
, ยโตฺต จาสีวิเส จเรฯ  
</li>
  
<li>
กิํ นุ วิสํ ปปาโต วา, ปโงฺก วา พฺรหฺมจารินํ;  
  
กํ ตฺวํ อาสีวิสํ พฺรูสิ, ตํ เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโต;  
</li>
  
<li>
อาสโว ตาต โลกสฺมิํ, สุรา นาม ปวุจฺจติ;  
  
มนุโญฺญ  
มนุญฺญา (สี. สฺยา. ปี.)  
สุรภี วคฺคุ, สาทุ  
มธุ (สี. สฺยา.)  
ขุทฺทรสูปโม  
รสูปมา (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
วิสํ ตทาหุ อริยา เส, พฺรหฺมจริยสฺส นารทฯ  
</li>
  
<li>
อิตฺถิโย  
ตาต โลกสฺมิํ, ปมตฺตํ ปมเถนฺติ ตา;  
  
หรนฺติ ยุวิโน จิตฺตํ, ตูลํ ภฎฺฐํว มาลุโต;  
  
ปปาโต เอโส อกฺขาโต, พฺรหฺมจริยสฺส นารทฯ  
</li>
  
<li>
ลาโภ สิโลโก สกฺกาโร, ปูชา ปรกุเลสุ จ;  
  
ปโงฺก เอโส จ  
เอโสว (สี. สฺยา. ปี.)  
อกฺขาโต, พฺรหฺมจริยสฺส นารทฯ  
</li>
  
<li>
สสตฺถา  
  
มหนฺตา (สฺยา. ก.)  
ตาต ราชาโน, อาวสนฺติ มหิํ อิมํ;  
  
เต ตาทิเส มนุสฺสิเนฺท, มหเนฺต ตาต นารทฯ  
</li>
  
<li>
อิสฺสรานํ อธิปตีนํ, น เตสํ ปาทโต จเร;  
  
อาสีวิโสติ  
อาสีวิโส โส (สี. ปี.)  
อกฺขาโต, พฺรหฺมจริยสฺส นารทฯ  
</li>
  
<li>
ภตฺตโตฺถ ภตฺตกาเล จ  
ยํ (สี. ปี.)  
, ยํ เคหมุปสงฺกเม;  
  
ยเทตฺถ กุสลํ ชญฺญา, ตตฺถ ฆาเสสนํ จเรฯ  
</li>
  
<li>
ปวิสิตฺวา  
ปรกุลํ, ปานตฺถํ  
ปานโตฺถ (สฺยา. ปี.)  
โภชนาย วา;  
  
มิตํ ขาเท มิตํ ภุเญฺช, น จ รูเป มนํ กเรฯ  
</li>
  
<li>
โคฎฺฐํ มชฺชํ กิราฎญฺจ  
กิราสญฺจ (สี. สฺยา.), กิราสํ วา (ปี.)  
, สภา นิกิรณานิ จ;  
  
อารกา ปริวเชฺชหิ, ยานีว วิสมํ ปถนฺติฯ  
</li>
  
จูฬนารทชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๘. ทูตชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทูเต  
เต พฺรเหฺม  
ทูเต พฺราหฺมณ (ก.)  
ปาเหสิํ, คงฺคาตีรสฺมิ ฌายโต;  
  
เตสํ ปุโฎฺฐ น พฺยากาสิ, ทุกฺขํ คุยฺหมตํ  
คุยฺหํ มตํ (สี.), ตุยฺหํ มตํ (สฺยา. ก.)  
นุ เตฯ  
</li>
  
<li>
สเจ เต ทุกฺขมุปฺปเชฺช, กาสีนํ รฎฺฐวฑฺฒน;  
  
มา โข นํ ตสฺส อกฺขาหิ, โย ตํ ทุกฺขา น โมจเยฯ  
</li>
  
<li>
โย ตสฺส  
โย จ ตถา (ปี.)  
ทุกฺขชาตสฺส, เอกงฺคมปิ ภาคโส  
เอกนฺตมปิ ภาสโต (สี. ปี.)  
;  
  
วิปฺปโมเจยฺย ธเมฺมน, กามํ ตสฺส ปเวทย  
ปเวทเย (สี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สุวิชานํ สิงฺคาลานํ, สกุณานญฺจ วสฺสิตํ;  
  
มนุสฺสวสฺสิตํ ราช, ทุพฺพิชานตรํ ตโตฯ  
</li>
  
<li>
อปิ เจ มญฺญตี โปโส, ญาติ มิโตฺต สขาติ วา;  
  
โย ปุเพฺพ สุมโน หุตฺวา, ปจฺฉา สมฺปชฺชเต ทิโสฯ  
</li>
  
<li>
โย อตฺตโน ทุกฺขมนานุปุโฎฺฐ, ปเวทเย ชนฺตุ อกาลรูเป;  
  
อานนฺทิโน ตสฺส ภวนฺติมิตฺตา  
ภวนฺต’มิตฺตา (สี. ปี.)  
, หิเตสิโน ตสฺส ทุขี ภวนฺติฯ  
</li>
  
<li>
กาลญฺจ ญตฺวาน ตถาวิธสฺส, เมธาวีนํ เอกมนํ วิทิตฺวา;  
  
อเกฺขยฺย ติพฺพานิ  
ติปฺปานิ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปรสฺส ธีโร, สณฺหํ คิรํ อตฺถวติํ ปมุเญฺจฯ  
</li>
  
<li>
สเจ  
  
จ ชญฺญา อวิสยฺหมตฺตโน, น เต หิ มยฺหํ  
นายํ นีติ มยฺห (สี. ปี.)  
สุขาคมาย;  
  
เอโกว ติพฺพานิ สเหยฺย ธีโร, สจฺจํ หิโรตฺตปฺปมเปกฺขมาโนฯ  
</li>
  
<li>
อหํ  
รฎฺฐานิ วิจรโนฺต, นิคเม ราชธานิโย;  
  
ภิกฺขมาโน มหาราช, อาจริยสฺส ธนตฺถิโกฯ  
</li>
  
<li>
คหปตี ราชปุริเส, มหาสาเล จ พฺราหฺมเณ;  
  
อลตฺถํ สตฺต นิกฺขานิ, สุวณฺณสฺส ชนาธิป;  
  
เต เม นฎฺฐา มหาราช, ตสฺมา โสจามหํ ภุสํฯ  
</li>
  
<li>
ปุริสา เต มหาราช, มนสานุวิจินฺติตา;  
  
นาลํ ทุกฺขา ปโมเจตุํ, ตสฺมา เตสํ น พฺยาหริํฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวญฺจ โข เม มหาราช, มนสานุวิจินฺติโต;  
  
อลํ ทุกฺขา ปโมเจตุํ, ตสฺมา ตุยฺหํ ปเวทยิํฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺสาทาสิ ปสนฺนโตฺต, กาสีนํ รฎฺฐวฑฺฒโน;  
  
ชาตรูปมเย นิเกฺข, สุวณฺณสฺส จตุทฺทสาติฯ  
</li>
  
ทูตชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๗๙. กาลิงฺคโพธิชาตกํ (๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
ราชา  
กาลิโงฺค จกฺกวตฺติ, ธเมฺมน ปถวิมนุสาสํ  
มนุสาสิ (สฺยา. ก.)  
;  
  
อคมา  
อคมาสิ (สฺยา. ก.)  
โพธิสมีปํ, นาเคน มหานุภาเวนฯ  
</li>
  
<li>
กาลิโงฺค ภารทฺวาโช จ, ราชานํ กาลิงฺคํ สมณโกลญฺญํ;  
  
จกฺกํ วตฺตยโต ปริคฺคเหตฺวา  
ปริเณตฺวา (ปี.)  
, ปญฺชลี อิทมโวจฯ  
</li>
  
<li>
ปโจฺจโรห มหาราช, ภูมิภาโค ยถา สมณุคฺคโต  
สมนุคีโต (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
อิธ อนธิวรา พุทฺธา, อภิสมฺพุทฺธา วิโรจนฺติฯ  
</li>
  
<li>
ปทกฺขิณโต  
อาวฎฺฎา, ติณลตา อสฺมิํ ภูมิภาคสฺมิํ;  
  
ปถวิยา นาภิยํ  
ปุถุวิยา อยํ (สี.), ปฐวิยา อยํ (สฺยา.), ปุถวิยา’ยํ (ปี.)  
มโณฺฑ, อิติ โน สุตํ มเนฺต มหาราช  
สุตํ มหาราช (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สาครปริยนฺตาย, เมทินิยา สพฺพภูตธรณิยา;  
  
ปถวิยา อยํ มโณฺฑ, โอโรหิตฺวา นโม กโรหิฯ  
</li>
  
<li>
เย เต ภวนฺติ นาคา จ, อภิชาตา จ กุญฺชรา;  
  
เอตฺตาวตา ปเทสํ เต, นาคา เนว มุปยนฺติฯ  
</li>
  
<li>
อภิชาโต นาโค  
อภิชาโต เต นาโค (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
กามํ, เปเสหิ กุญฺชรํ ทนฺติํ;  
  
เอตฺตาวตา ปเทโส  
ปเทโส จ (สฺยา. ก.)  
, สกฺกา  
น สกฺกา (สฺยา.)  
นาเคน มุปคนฺตุํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ สุตฺวา ราชา กาลิโงฺค, เวยฺยญฺชนิกวโจ นิสาเมตฺวา;  
  
สเมฺปเสสิ นาคํ ญสฺสาม, มยํ ยถิมสฺสิทํ  
ยถา อิทํ (สี. สฺยา. ปี.)  
วจนํฯ  
</li>
  
<li>
สเมฺปสิโต  
จ รญฺญา, นาโค โกโญฺจว อภินทิตฺวาน;  
  
ปฎิสกฺกิตฺวา  
  
ปฎิโอสกฺกิตฺวา (ก.)  
นิสีทิ, ครุํว ภารํ อสหมาโนฯ  
</li>
  
<li>
กาลิงฺคภารทฺวาโช, นาคํ ขีณายุกํ วิทิตฺวาน;  
  
ราชานํ กาลิงฺคํ, ตรมาโน อชฺฌภาสิตฺถ;  
  
อญฺญํ สงฺกม นาคํ, นาโค ขีณายุโก มหาราชฯ  
</li>
  
<li>
ตํ สุตฺวา กาลิโงฺค, ตรมาโน สงฺกมี นาคํ;  
  
สงฺกเนฺตว รเญฺญ, นาโค ตเตฺถว ปติ  
ปติโต (ก.)  
ภุมฺยา;  
  
เวยฺยญฺชนิกวโจ, ยถา ตถา อหุ นาโคฯ  
</li>
  
<li>
กาลิโงฺค ราชา กาลิงฺคํ, พฺราหฺมณํ เอตทโวจ;  
  
ตฺวเมว อสิ สมฺพุโทฺธ, สพฺพญฺญู สพฺพทสฺสาวีฯ  
</li>
  
<li>
ตํ อนธิวาเสโนฺต กาลิงฺคํ  
กาลิโงฺค (สี. สฺยา. ปี.)  
, พฺราหฺมโณ อิทมโวจ;  
  
เวยฺยญฺชนิกา หิ มยํ, พุทฺธา สพฺพญฺญุโน มหาราชฯ  
</li>
  
<li>
สพฺพญฺญู สพฺพวิทู จ, พุทฺธา น ลกฺขเณน ชานนฺติ;  
  
อาคมพลสา  
อาคมปุริสา (ปี.)  
หิ มยํ, พุทฺธา สพฺพํ ปชานนฺติฯ  
</li>
  
<li>
มหยิตฺวา  
สโมฺพธิํ  
มหายิตฺวาน สโมฺพธิํ (สี. ปี.), ปหํสิตฺวาน สโมฺพธิํ (สฺยา.), มมายิตฺวาน ตํ โพธิํ (ก.)  
, นานาตุริเยหิ วชฺชมาเนหิ;  
  
มาลาวิเลปนํ อภิหริตฺวา  
มาลาคนฺธวิเลปนํ อาหริตฺวา (สี. ปี.); ปาการปริเกฺขปํ กาเรสิ; อถ ราชา ปายาสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
อถ ราชา มนุปายาสิ  
ปาการปริเกฺขปํ กาเรสิ; อถ ราชา ปายาสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สฎฺฐิ วาหสหสฺสานิ, ปุปฺผานํ สนฺนิปาตยิ;  
  
ปูเชสิ  
ราชา กาลิโงฺค, โพธิมณฺฑมนุตฺตรนฺติ  
วรุตฺตเมติ (สี.)  
ฯ  
</li>
  
กาลิงฺคโพธิชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๐. อกิตฺติชาตกํ (๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อกิตฺติํ  
อกตฺติํ (ก.)  
ทิสฺวา สมฺมนฺตํ, สโกฺก ภูตปตี พฺรวิ;  
  
กิํ ปตฺถยํ มหาพฺรเหฺม, เอโก สมฺมสิ ฆมฺมนิฯ  
</li>
  
<li>
ทุโกฺข ปุนพฺภโว สกฺก, สรีรสฺส จ เภทนํ;  
  
สโมฺมหมรณํ ทุกฺขํ, ตสฺมา สมฺมามิ วาสวฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺมิํ เต สุลปิเต, ปติรูเป สุภาสิเต;  
  
วรํ กสฺสป เต ทมฺมิ, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
วรํ เจ เม อโท สกฺก, สพฺพภูตานมิสฺสร;  
  
เยน ปุเตฺต จ ทาเร จ, ธนธญฺญํ ปิยานิ จ;  
  
ลทฺธา นรา น  
ลทฺธา นญฺญานิ (ก.)  
ตปฺปนฺติ, โส โลโภ น มยี วเสฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺมิํ  
เต สุลปิเต, ปติรูเป สุภาสิเต;  
  
วรํ  
กสฺสป เต ทมฺมิ, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
วรํ เจ เม อโท สกฺก, สพฺพภูตานมิสฺสร;  
  
เขตฺตํ วตฺถุํ หิรญฺญญฺจ, ควสฺสํ ทาสโปริสํ;  
  
เยน ชาเตน ชียนฺติ, โส โทโส น มยี วเสฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺมิํ เต สุลปิเต, ปติรูเป สุภาสิเต;  
  
วรํ กสฺสป เต ทมฺมิ, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
วรํ  
เจ เม อโท สกฺก, สพฺพภูตานมิสฺสร;  
  
พาลํ น ปเสฺส น สุเณ, น จ พาเลน สํวเส;  
  
พาเลนลฺลาป  
พาเลนา’ลาป (?)  
สลฺลาปํ, น กเร น จ โรจเยฯ  
</li>
  
<li>
กิํ นุ เต อกรํ พาโล, วท กสฺสป การณํ;  
  
เกน กสฺสป พาลสฺส, ทสฺสนํ นาภิกงฺขสิฯ  
</li>
  
<li>
อนยํ นยติ ทุเมฺมโธ, อธุรายํ นิยุญฺชติ;  
  
ทุนฺนโย เสยฺยโส โหติ, สมฺมา วุโตฺต ปกุปฺปติ;  
  
วินยํ โส น ชานาติ, สาธุ ตสฺส อทสฺสนํฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺมิํ เต สุลปิเต, ปติรูเป สุภาสิเต;  
  
วรํ กสฺสป เต ทมฺมิ, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
วรํ เจ เม อโท สกฺก, สพฺพภูตานมิสฺสร;  
  
ธีรํ ปเสฺส สุเณ ธีรํ, ธีเรน สห สํวเส;  
  
ธีเรนลฺลาปสลฺลาปํ, ตํ กเร ตญฺจ โรจเยฯ  
</li>
  
<li>
กิํ นุ เต อกรํ ธีโร, วท กสฺสป การณํ;  
  
เกน กสฺสป ธีรสฺส, ทสฺสนํ อภิกงฺขสิฯ  
</li>
  
<li>
นยํ นยติ เมธาวี, อธุรายํ น ยุญฺชติ;  
  
สุนโย เสยฺยโส โหติ, สมฺมา วุโตฺต น กุปฺปติ;  
  
วินยํ โส ปชานาติ, สาธุ เตน สมาคโมฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺมิํ เต สุลปิเต, ปติรูเป สุภาสิเต;  
  
วรํ  
กสฺสป เต ทมฺมิ, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
วรํ เจ เม อโท สกฺก, สพฺพภูตานมิสฺสร;  
  
ตโต รตฺยา วิวสาเน  
วิวสเน (สี. สฺยา. ปี.)  
, สูริยุคฺคมนํ  
สุริยสฺสุคฺคมนํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปติ;  
</li>
  
ทิพฺพา ภกฺขา ปาตุภเวยฺยุํ, สีลวโนฺต จ ยาจกาฯ  
</li>
  
<li>
ททโต  
เม  
ททโต จ เม (ปี.)  
น ขีเยถ, ทตฺวา นานุตเปยฺยหํ;  
  
ททํ จิตฺตํ ปสาเทยฺยํ, เอตํ สกฺก วรํ วเรฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺมิํ  
เต สุลปิเต, ปติรูเป สุภาสิเต;  
  
วรํ กสฺสป เต ทมฺมิ, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
วรํ เจ เม อโท สกฺก, สพฺพภูตานมิสฺสร;  
  
น มํ ปุน อุเปยฺยาสิ, เอตํ สกฺก วรํ วเรฯ  
</li>
  
<li>
พหูหิ วตจริยาหิ  
วตฺตจริยาหิ (สี. สฺยา. ก.)  
, นรา จ อถ นาริโย;  
  
ทสฺสนํ อภิกงฺขนฺติ, กิํ นุ เม ทสฺสเน ภยํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตาทิสํ เทววณฺณํ  
เทววณฺณิํ (ปี.)  
, สพฺพกามสมิทฺธินํ;  
  
ทิสฺวา ตโป ปมเชฺชยฺย  
ทิสฺวา ตโป ปมเชฺชยฺยํ (สี. สฺยา. ปี.), ทิสฺวานหํ ปมเชฺชยฺยํ (จริยาปิฎกฎฺฐกถา)  
, เอตํ เต ทสฺสเน ภยนฺติฯ  
</li>
  
อกิตฺติชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๑. ตกฺการิยชาตกํ (๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
อหเมว ทุพฺภาสิตํ ภาสิ พาโล, เภโกวรเญฺญ อหิมวฺหายมาโน  
มวฺหยาโน (สี. ปี.)  
;  
  
ตกฺการิเย โสพฺภมิมํ  
โสพฺภมฺหิ อหํ (ก.)  
ปตามิ, น  
กิเรว สาธุ อติเวลภาณี  
สาธูตฺยติเวลภาณี (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ปโปฺปติ มโจฺจ อติเวลภาณี, พนฺธํ วธํ โสกปริทฺทวญฺจ;  
  
อตฺตานเมว ครหาสิ เอตฺถ, อาเจร ยํ ตํ นิขณนฺติ โสเพฺภฯ  
</li>
  
<li>
กิเมวหํ ตุณฺฑิลมนุปุจฺฉิํ, กเรยฺย สํ  
กเรยฺยาสํ (สฺยา.), กเรยฺย ส (ก.), ภเรยฺย สํ (?)  
ภาตรํ กาฬิกายํ  
กาฬิกาย (สฺยา. ก.)  
;  
  
นโคฺควหํ  
นโคฺคจ’หํ (?)  
วตฺถยุคญฺจ ชีโน, อยมฺปิ อโตฺถ พหุตาทิโสวฯ  
</li>
  
<li>
โย  
ยุชฺฌมานานมยุชฺฌมาโน  
ยุชฺฌมาเนน อยุชฺฌมาโน (ก.)  
, เมณฺฑนฺตรํ อจฺจุปตี กุลิโงฺค;  
  
โส ปิํสิโต เมณฺฑสิเรหิ ตตฺถ, อยมฺปิ อโตฺถ พหุตาทิโสวฯ  
</li>
  
<li>
จตุโร ชนา โปตฺถกมคฺคเหสุํ, เอกญฺจ โปสํ อนุรกฺขมานา;  
  
สเพฺพว เต ภินฺนสิรา สยิํสุ, อยมฺปิ อโตฺถ พหุตาทิโสวฯ  
</li>
  
<li>
อชา ยถา เวฬุคุมฺพสฺมิํ พทฺธา  
พนฺธํ (สฺยา. ก.)  
, อวกฺขิปนฺตี อสิมชฺฌคจฺฉิ;  
  
เตเนว  
ตสฺสา คลกาวกนฺตํ  
คลยา วิกนฺตุํ (ก.), คลกํ วิกนฺตา (สฺยา.)  
, อยมฺปิ อโตฺถ พหุตาทิโสวฯ  
</li>
  
<li>
อิเม น เทวา น คนฺธพฺพปุตฺตา, มิคา อิเม อตฺถวสํ คตา เม  
อตฺถวสาภตา อิเม (สี. สฺยา. ปี.)  
;  
  
เอกญฺจ นํ สายมาเส ปจนฺตุ, เอกํ ปุนปฺปาตราเส  
เอกญฺจ นํ ปาตราเส (ก. สี. ปี.)  
ปจนฺตุฯ  
</li>
  
<li>
สตํ สหสฺสานิ ทุภาสิตานิ, กลมฺปิ นาคฺฆนฺติ สุภาสิตสฺส;  
  
ทุพฺภาสิตํ สงฺกมาโน กิเลโส  
กิลิสฺสติ (?)  
, ตสฺมา ตุณฺหี กิมฺปุริสา  
กิํปุริโส (สี. สฺยา.)  
น พาลฺยาฯ  
</li>
  
<li>
ยา  
เมสา พฺยาหาสิ  
พฺยากาสิ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปมุญฺจเถตํ, คิริญฺจ นํ  
คิริํ วรํ (ก.)  
หิมวนฺตํ นยนฺตุ;  
  
อิมญฺจ โข เทนฺตุ มหานสาย, ปาโตว นํ ปาตราเส ปจนฺตุฯ  
</li>
  
<li>
ปชฺชุนฺนนาถา  
ปสโว, ปสุนาถา อยํ ปชา;  
  
ตฺวํ นาโถสิ  
ตฺวํ-นาโถ’สฺมิ (สี. สฺยา. ปี.)  
มหาราช, นาโถหํ ภริยาย เม  
อมฺห-นาถา มม ภริยา (ก. สี. สฺยา.)  
;  
</li>
  
ทฺวินฺนมญฺญตรํ ญตฺวา, มุโตฺต คเจฺฉยฺย ปพฺพตํฯ  
</li>
  
<li>
น เว นินฺทา สุปริวชฺชเยถ  
สุปริวชฺชยาถ (สฺยา.)  
, นานา  
ชนา เสวิตพฺพา ชนินฺท;  
  
เยเนว เอโก ลภเต ปสํสํ, เตเนว อโญฺญ ลภเต นินฺทิตารํฯ  
</li>
  
<li>
สโพฺพ โลโก ปริจิโตฺต อติจิโตฺต  
ปรจิเตฺตน อติจิโตฺต (สี. สฺยา.), ปรจิเตฺตน อจิโตฺต (สี. อฎฺฐ.)  
, สโพฺพ โลโก จิตฺตวา สมฺหิ จิเตฺต;  
  
ปเจฺจกจิตฺตา ปุถุ สพฺพสตฺตา, กสฺสีธ จิตฺตสฺส วเส น วเตฺตฯ  
</li>
  
<li>
ตุณฺหี อหู กิมฺปุริโส สภริโย  
อภาณี (ก.)  
, โย ทานิ พฺยาหาสิ ภยสฺส ภีโต;  
  
โส ทานิ มุโตฺต สุขิโต อโรโค, วาจากิเรวตฺตวตี นรานนฺติฯ  
</li>
  
ตกฺการิยชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๒. รุรุมิคราชชาตกํ (๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ตสฺส  
กสฺส (สี. ปี.)  
คามวรํ ทมฺมิ, นาริโย จ อลงฺกตา;  
  
โย  
โก (สี. สฺยา. ปี.)  
เมตํ มิคมกฺขาติ  
มกฺขาสิ (สฺยา. ก.)  
, มิคานํ มิคมุตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
มยฺหํ คามวรํ เทหิ, นาริโย จ อลงฺกตา;  
  
อหํ เต มิคมกฺขิสฺสํ, มิคานํ มิคมุตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
เอตสฺมิํ วนสณฺฑสฺมิํ, อมฺพา สาลา จ ปุปฺผิตา;  
  
อินฺทโคปกสญฺฉนฺนา  
, เอเตฺถโส ติฎฺฐเต มิโคฯ  
</li>
  
<li>
ธนุํ อเทฺวชฺฌํ  
อเทชฺฌํ (สี. ปี.), สรชฺชํ (ก.)  
กตฺวาน, อุสุํ สนฺนยฺหุปาคมิ  
สนฺธายุปาคมิ (สี. ปี.)  
;  
  
มิโค จ ทิสฺวา ราชานํ, ทูรโต อชฺฌภาสถฯ  
</li>
  
<li>
อาคเมหิ  
มหาราช, มา มํ วิชฺฌิ รเถสภ;  
  
โก นุ เต อิทมกฺขาสิ, เอเตฺถโส ติฎฺฐเต มิโคฯ  
</li>
  
<li>
เอส ปาปจโร โปโส, สมฺม ติฎฺฐติ อารกา;  
  
โสยํ  
โส หิ (สี. สฺยา. ปี.)  
เม อิทมกฺขาสิ, เอเตฺถโส ติฎฺฐเต มิโคฯ  
</li>
  
<li>
สจฺจํ กิเรว มาหํสุ, นรา เอกจฺจิยา อิธ;  
  
กฎฺฐํ นิปฺลวิตํ เสโยฺย, น เตฺวเวกจฺจิ โย นโรฯ  
</li>
  
  
</li>
  
<li>
กิํ  
นุ รุรุ ครหสิ มิคานํ, กิํ ปกฺขีนํ กิํ ปน มานุสานํ;  
  
ภยญฺหิ มํ วินฺทตินปฺปรูปํ, สุตฺวาน ตํ มานุสิํ ภาสมานํฯ  
</li>
  
<li>
ยมุทฺธริํ วาหเน วุยฺหมานํ, มโหทเก สลิเล สีฆโสเต;  
  
ตโตนิทานํ ภยมาคตํ มม, ทุโกฺข หเว ราช อสพฺภิ สงฺคโมฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ จตุปฺปตฺตมิมํ วิหงฺคมํ, ตนุจฺฉิทํ หทเย โอสฺสชามิ;  
  
หนามิ  
ตํ มิตฺตทุพฺภิํ อกิจฺจการิํ  
หนามิ มิตฺตทฺทุ’มกิจฺจการิํ (สี. ปี.)  
, โย ตาทิสํ กมฺมกตํ น ชาเนฯ  
</li>
  
<li>
ธีรสฺส พาลสฺส หเว ชนินฺท, สโนฺต วธํ นปฺปสํสนฺติ ชาตุ;  
  
กามํ ฆรํ คจฺฉตุ ปาปธโมฺม, ยญฺจสฺส ภฎฺฐํ ตเทตสฺส เทหิ;  
  
อหญฺจ เต กามกโร ภวามิฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา รุรุ อญฺญตโร สตํ โส  
สตํ’เส (สี.)  
, โย ทุพฺภโต  
ทุพฺภิโน (สฺยา.), ทูภโต (ปี.)  
มานุสสฺส น ทุพฺภิ;  
  
กามํ ฆรํ คจฺฉตุ ปาปธโมฺม, ยญฺจสฺส ภฎฺฐํ ตเทตสฺส ทมฺมิ;  
  
อหญฺจ เต กามจารํ ททามิฯ  
</li>
  
<li>
สุวิชานํ  
สิงฺคาลานํ, สกุณานญฺจวสฺสิตํ;  
  
มนุสฺสวสฺสิตํ ราช, ทุพฺพิชานตรํ ตโตฯ  
</li>
  
<li>
อปิ เจ มญฺญตี โปโส, ญาติ มิโตฺต สขาติ วา;  
  
โย ปุเพฺพ สุมโน หุตฺวา, ปจฺฉา สมฺปชฺชเต ทิโสฯ  
</li>
  
<li>
สมาคตา ชานปทา, เนคมา จ สมาคตา;  
  
มิคา สสฺสานิ ขาทนฺติ, ตํ เทโว ปฎิเสธตุฯ  
</li>
  
<li>
กามํ ชนปโท มาสิ, รฎฺฐญฺจาปิ วินสฺสตุ;  
  
น เตฺววาหํ รุรุํ ทุเพฺภ, ทตฺวา อภยทกฺขิณํฯ  
</li>
  
<li>
มา  
เม ชนปโท อาสิ  
มา มํ ชนปโท อหุ (สฺยา.)  
, รฎฺฐญฺจาปิ วินสฺสตุ;  
  
น เตฺววาหํ  
น เตฺวว (ก. สี. ก.)  
มิคราชสฺส, วรํ ทตฺวา มุสา ภเณติฯ  
</li>
  
รุรุมิคราชชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๘๓. สรภมิคชาตกํ (๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
อาสีเสเถว  
อาสิํเสเถว (สี. สฺยา. ปี.)  
ปุริโส, น นิพฺพิเนฺทยฺย ปณฺฑิโต;  
  
ปสฺสามิ โวหํ อตฺตานํ, ยถา อิจฺฉิํ ตถา อหุฯ  
</li>
  
<li>
อาสีเสเถว ปุริโส, น นิพฺพิเนฺทยฺย ปณฺฑิโต;  
  
ปสฺสามิ โวหํ อตฺตานํ, อุทกา ถลมุพฺภตํฯ  
</li>
  
<li>
วายเมเถว  
ปุริโส, น นิพฺพิเนฺทยฺย ปณฺฑิโต;  
  
ปสฺสามิ โวหํ อตฺตานํ, ยถา อิจฺฉิํ ตถา อหุฯ  
</li>
  
<li>
วายเมเถว ปุริโส, น นิพฺพิเนฺทยฺย ปณฺฑิโต;  
  
ปสฺสามิ โวหํ อตฺตานํ, อุทกา ถลมุพฺภตํฯ  
</li>
  
<li>
ทุกฺขูปนีโตปิ นโร สปโญฺญ, อาสํ น ฉิเนฺทยฺย สุขาคมาย;  
  
พหู หิ ผสฺสา อหิตา หิตา จ, อวิตกฺกิตา มจฺจมุปพฺพชนฺติ  
มจฺจุมุปพฺพชนฺติ (ก. สี. ปี.), มจฺจุมุปปชฺชนฺติ (สฺยา. ก.) เอตฺถ ‘‘อวิตกฺกิตาปิ ผโสฺส มจฺจํ ชนํ อุปคจฺฉนฺตี’’ติ อโตฺถ  
ฯ  
</li>
  
<li>
อจินฺติตมฺปิ  
ภวติ, จินฺติตมฺปิ วินสฺสติ;  
  
น หิ จินฺตามยา โภคา, อิตฺถิยา ปุริสสฺส วาฯ  
</li>
  
<li>
สรภํ  
คิริทุคฺคสฺมิํ, ยํ ตฺวํ อนุสรี ปุเร;  
  
อลีนจิตฺตสฺส ตุวํ, วิกฺกนฺตมนุชีวสิ  
ตว, วิกฺกนฺตํ ชีวิตํ ลภิ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
โย ตํ วิทุคฺคา นรกา สมุทฺธริ, สิลาย โยคฺคํ สรโภ กริตฺวา;  
  
ทุกฺขูปนีตํ มจฺจุมุขา ปโมจยิ, อลีนจิตฺตํ ตํ มิคํ  
ตเมว (สฺยา. ก.)  
วเทสิฯ  
</li>
  
<li>
กิํ ตฺวํ นุ  
ตุวนฺนุ (สี. ปี.)  
ตเตฺถว ตทา อโหสิ, อุทาหุ เต โกจิ นํ  
ตํ (ก.)  
เอตทกฺขา;  
  
วิวฎฺฎจฺฉโทฺท นุสิ สพฺพทสฺสี, ญาณํ นุ เต พฺราหฺมณ ภิํสรูปํฯ  
</li>
  
<li>
น เจวหํ ตตฺถ ตทา อโหสิํ, น จาปิ เม โกจิ นํ  
ตํ (ก.)  
เอตทกฺขา;  
  
คาถาปทานญฺจ สุภาสิตานํ, อตฺถํ ตทาเนนฺติ ชนินฺท ธีราฯ  
</li>
  
<li>
อาทาย ปตฺติํ  
ปตฺตํ (สฺยา.), ปฎฺฎิํ (ก.)  
ปรวิริยฆาติํ, จาเป สรํ กิํ วิจิกิจฺฉเส ตุวํ;  
  
นุโนฺน  
นุโณฺณ (ก. สี. สฺยา.), ตุโณฺณ (ก.)  
สโร สรภํ หนฺตุ ขิปฺปํ, อนฺนญฺหิ เอตํ วรปญฺญ รโญฺญฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา ปชานามิ อหมฺปิ เอตํ, อนฺนํ มิโค พฺราหฺมณ ขตฺติยสฺส;  
  
ปุเพฺพ  
กตญฺจ  
ปุเพฺพ จ กตํ (ก.)  
อปจายมาโน, ตสฺมา มิคํ สรภํ โน หนามิฯ  
</li>
  
<li>
เนโส มิโค มหาราช, อสุเรโส ทิสมฺปติ;  
  
เอตํ หนฺตฺวา มนุสฺสินฺท, ภวสฺสุ อมราธิโปฯ  
</li>
  
<li>
สเจ  
จ ราชา  
ราช (สี. สฺยา. ปี.)  
วิจิกิจฺฉเส ตุวํ, หนฺตุํ มิคํ สรภํ สหายกํ  
สหายกํ เม (สี. ปี.)  
;  
  
สปุตฺตทาโร นรวีรเสฎฺฐ  
นรวิริยเสฎฺฐ (สี. ปี.)  
, คนฺตฺวา  
คนฺตา (สี. ปี. อฎฺฐ.)  
ตุวํ เวตรณิํ ยมสฺสฯ  
</li>
  
<li>
กามํ อหํ ชานปทา จ สเพฺพ, ปุตฺตา จ ทารา จ สหายสงฺฆา;  
  
คเจฺฉมุ ตํ เวตรณิํ ยมสฺส, น เตฺวว หโญฺญ มม ปาณโท โย  
ปาณท’สฺส (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อยํ มิโค กิจฺฉคตสฺส มยฺหํ, เอกสฺส กตฺตา วิวนสฺมิ โฆเร;  
  
ตํ ตาทิสํ ปุพฺพกิจฺจํ สรโนฺต, ชานํ มหาพฺรเหฺม กถํ หเนยฺยํฯ  
</li>
  
<li>
มิตฺตาภิราธี  
จิรเมว ชีว, รชฺชํ อิมํ ธมฺมคุเณ  
รชฺชมฺปิมํ จสฺส คเณ (ก.)  
ปสาส;  
  
นารีคเณหิ ปริจาริยโนฺต, โมทสฺสุ รเฎฺฐ ติทิเวว วาสโวฯ  
</li>
  
<li>
อโกฺกธโน  
นิจฺจปสนฺนจิโตฺต, สพฺพาติถี ยาจโยโค ภวิตฺวา  
ปาหุนเก กริตฺวา (สฺยา.), ยาจโยโค วิทิตฺวา (ก.)  
;  
  
ทตฺวา จ ภุตฺวา จ ยถานุภาวํ, อนินฺทิโต สคฺคมุเปหิ ฐานนฺติฯ  
</li>
  
สรภมิคชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
เตรสกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรอมฺพ  
กุฐาริ สหํสวโร, อถรญฺญสฺมิํ ทูตกปญฺจมโก;  
  
อถ โพธิ อกิตฺติ สุตกฺกรินา, อถ รุรุมิเคนปโร สรโภติฯ  
</p>
  
  
  
  
  