<h1>๙. นวกนิปาโต</h1>
<ol>
<li>
<p> ๔๒๗. คิชฺฌชาตกํ (๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปริสงฺกุปโถ  
  
  
นาม, คิชฺฌปโนฺถ สนนฺตโน;  
  
ตตฺราสิ มาตาปิตโร, คิโชฺฌ โปเสสิ ชิณฺณเก;  
  
เตสํ อชครเมทํ, อจฺจหาสิ พหุตฺตโส  
ปหุตฺตโต (ก. สี.), ปหูตโส (สฺยา. ปี.), พหุธโส (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ปิตา จ ปุตฺตํ อวจ, ชานํ อุจฺจํ ปปาตินํ;  
  
สุปตฺตํ ถามสมฺปนฺนํ  
ปกฺขสมฺปนฺนํ (สี. สฺยา. ปี.)  
, เตชสฺสิํ ทูรคามินํฯ  
</li>
  
<li>
ปริปฺลวนฺตํ ปถวิํ, ยทา ตาต วิชานหิ;  
  
สาคเรน ปริกฺขิตฺตํ, จกฺกํว ปริมณฺฑลํ;  
  
ตโต ตาต นิวตฺตสฺสุ, มาสฺสุ เอโตฺต ปรํ คมิฯ  
</li>
  
<li>
อุทปโตฺตสิ  
อุทฺธํ ปโตฺตสิ (ก. สี.)  
เวเคน, พลี ปกฺขี ทิชุตฺตโม;  
  
โอโลกยโนฺต วกฺกโงฺค, ปพฺพตานิ วนานิ จฯ  
</li>
  
<li>
อทฺทสฺส ปถวิํ คิโชฺฌ, ยถาสาสิ  
ยถาสฺสาสิ (สฺยา. อฎฺฐ. ปาฐนฺตรํ)  
ปิตุสฺสุตํ;  
  
สาคเรน ปริกฺขิตฺตํ, จกฺกํว ปริมณฺฑลํฯ  
</li>
  
<li>
ตญฺจ โส สมติกฺกมฺม, ปรเมวจฺจวตฺตถ  
ปรเมว ปวตฺตถ (สี. สฺยา.)  
;  
  
ตญฺจ วาตสิขา ติกฺขา, อจฺจหาสิ พลิํ ทิชํฯ  
</li>
  
<li>
นาสกฺขาติคโต โปโส, ปุนเทว นิวตฺติตุํ;  
  
ทิโช พฺยสนมาปาทิ, เวรมฺภานํ  
เวรมฺพานํ (สี. ปี.)  
วสํ คโตฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส  
ปุตฺตา จ ทารา จ, เย จเญฺญ อนุชีวิโน;  
  
สเพฺพ พฺยสนมาปาทุํ, อโนวาทกเร ทิเชฯ  
</li>
  
<li>
เอวมฺปิ อิธ วุฑฺฒานํ, โย วากฺยํ นาวพุชฺฌติ;  
  
อติสีมจโร ทิโตฺต, คิโชฺฌวาตีตสาสโน;  
  
ส เว พฺยสนํ ปโปฺปติ, อกตฺวา วุฑฺฒสาสนนฺติฯ  
</li>
  
คิชฺฌชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๘. โกสมฺพิยชาตกํ (๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปุถุสโทฺท  
  
สมชโน, น พาโล โกจิ มญฺญถ;  
  
สงฺฆสฺมิํ ภิชฺชมานสฺมิํ, นาญฺญํ ภิโยฺย อมญฺญรุํฯ  
</li>
  
<li>
ปริมุฎฺฐา ปณฺฑิตาภาสา, วาจาโคจรภาณิโน;  
  
ยาวิจฺฉนฺติ มุขายามํ, เยน นีตา น ตํ วิทูฯ  
</li>
  
<li>
อโกฺกจฺฉิ มํ อวธิ มํ, อชินิ มํ อหาสิ เม;  
  
เย จ ตํ อุปนยฺหนฺติ, เวรํ เตสํ น สมฺมติฯ  
</li>
  
<li>
อโกฺกจฺฉิ มํ อวธิ มํ, อชินิ มํ อหาสิ เม;  
  
เย จ ตํ นุปนยฺหนฺติ, เวรํ เตสูปสมฺมติฯ  
</li>
  
<li>
น หิ เวเรน เวรานิ, สมฺมนฺตีธ กุทาจนํ;  
  
อเวเรน จ สมฺมนฺติ, เอส ธโมฺม สนนฺตโนฯ  
</li>
  
<li>
ปเร จ น วิชานนฺติ, มยเมตฺถ ยมามเส;  
  
เย จ ตตฺถ วิชานนฺติ, ตโต สมฺมนฺติ เมธคาฯ  
</li>
  
<li>
อฎฺฐิจฺฉินฺนา  
ปาณหรา, ควสฺส  
ควาสฺส (สี. สฺยา. ปี.)  
ธนหาริโน;  
  
รฎฺฐํ วิลุมฺปมานานํ, เตสมฺปิ โหติ สงฺคติ;  
</li>
  
กสฺมา ตุมฺหาก โน สิยาฯ  
</li>
  
<li>
สเจ ลเภถ นิปกํ สหายํ, สทฺธิํจรํ สาธุวิหาริธีรํ;  
  
อภิภุยฺย สพฺพานิ ปริสฺสยานิ, จเรยฺย เตนตฺตมโน สตีมาฯ  
</li>
  
<li>
โน เจ ลเภถ นิปกํ สหายํ, สทฺธิํจรํ สาธุวิหาริธีรํ;  
  
ราชาว รฎฺฐํ วิชิตํ ปหาย, เอโก จเร มาตงฺครเญฺญว นาโคฯ  
</li>
  
<li>
เอกสฺส  
จริตํ เสโยฺย, นตฺถิ พาเล สหายตา;  
  
เอโก จเร น ปาปานิ กยิรา, อโปฺปสฺสุโกฺก มาตงฺครเญฺญว นาโคติฯ  
</li>
  
โกสมฺพิยชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๒๙. มหาสุวชาตกํ (๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทุโม ยทา โหติ ผลูปปโนฺน, ภุญฺชนฺติ นํ วิหงฺคมา  
วิหคา (สี. ปี.)  
สมฺปตนฺตา;  
  
ขีณนฺติ ญตฺวาน ทุมํ ผลจฺจเย  
ญตฺวา ทุมปฺผลจฺจเยน (ก.)  
, ทิโสทิสํ  
ยนฺติ ตโต วิหงฺคมาฯ  
</li>
  
<li>
จร จาริกํ โลหิตตุณฺฑ มามริ, กิํ ตฺวํ สุว สุกฺขทุมมฺหิ ฌายสิ;  
  
ตทิงฺฆ มํ พฺรูหิ วสนฺตสนฺนิภ, กสฺมา สุว สุกฺขทุมํ น ริญฺจสิฯ  
</li>
  
<li>
เย  
เว สขีนํ สขาโร ภวนฺติ, ปาณจฺจเย  
ปาณํ จเช (ก.), ปาณจฺจเย มรณกาเล จ สุขทุเกฺขสุ จ น ชหนฺตีติ สมฺพโนฺธ  
ทุกฺขสุเขสุ หํส;  
  
ขีณํ อขีณนฺติ น ตํ ชหนฺติ, สโนฺต สตํ ธมฺมมนุสฺสรนฺตาฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ สตํ อญฺญตโรสฺมิ หํส, ญาตี จ เม โหติ สขา จ รุโกฺข;  
  
ตํ นุสฺสเห ชีวิกโตฺถ ปหาตุํ, ขีณนฺติ ญตฺวาน น เหส ธโมฺม  
น โสส (ก.), น เอส (สฺยา.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
สาธุ สกฺขิ กตํ โหติ, เมตฺติ สํสติ สนฺถโว  
มิตฺตํ สงฺคติ สนฺธโว (ก.)  
;  
  
สเจตํ ธมฺมํ โรเจสิ, ปาสํโสสิ วิชานตํฯ  
</li>
  
<li>
โส เต สุว วรํ ทมฺมิ, ปตฺตยาน วิหงฺคม;  
  
วรํ วรสฺสุ วกฺกงฺค, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
วรญฺจ  
เม หํส ภวํ ทเทยฺย, อยญฺจ รุโกฺข ปุนรายุํ ลเภถ;  
  
โส  
สาขวา ผลิมา สํวิรูโฬฺห, มธุตฺถิโก ติฎฺฐตุ โสภมาโนฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ปสฺส สมฺม ผลิมํ อุฬารํ, สหาว เต โหตุ อุทุมฺพเรน;  
  
โส สาขวา ผลิมา สํวิรูโฬฺห, มธุตฺถิโก ติฎฺฐตุ โสภมาโนฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ สกฺก สุขี โหหิ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ยถาหมชฺช สุขิโต, ทิสฺวาน สผลํ ทุมํฯ  
</li>
  
<li>
สุวสฺส จ วรํ ทตฺวา, กตฺวาน สผลํ ทุมํ;  
  
ปกฺกามิ สห ภริยาย, เทวานํ นนฺทนํ วนนฺติฯ  
</li>
  
มหาสุวชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๐. จูฬสุวชาตกํ (๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
สนฺติ รุกฺขา หริปตฺตา  
หริตปตฺตา (สี. สฺยา. ปี.)  
, ทุมา เนกผลา พหู;  
  
กสฺมา นุ สุเกฺข  
สุกฺข (ก.)  
โกฬาเป, สุวสฺส นิรโต มโนฯ  
</li>
  
<li>
ผลสฺส อุปภุญฺชิมฺหา, เนกวสฺสคเณ พหู;  
  
อผลมฺปิ วิทิตฺวาน, สาว เมตฺติ ยถา ปุเรฯ  
</li>
  
<li>
สุขญฺจ รุกฺขํ โกฬาปํ, โอปตฺตมผลํ ทุมํ;  
  
โอหาย สกุณา ยนฺติ, กิํ โทสํ ปสฺสเส ทิชฯ  
</li>
  
<li>
เย  
ผลตฺถา สมฺภชนฺติ, อผโลติ ชหนฺติ นํ;  
  
อตฺตตฺถปญฺญา ทุเมฺมธา, เต โหนฺติ ปกฺขปาติโนฯ  
</li>
  
<li>
สาธุ สกฺขิ กตํ โหติ, เมตฺติ สํสติ สนฺถโว;  
  
สเจตํ ธมฺมํ โรเจสิ, ปาสํโสสิ วิชานตํฯ  
</li>
  
<li>
โส  
เต สุว วรํ ทมฺมิ, ปตฺตยาน วิหงฺคม;  
  
วรํ วรสฺสุ วกฺกงฺค, ยํ กิญฺจิ มนสิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
อปิ  
นาม นํ ปเสฺสยฺยํ  
อปิ นาม นํ ปุน ปเสฺส (สี. สฺยา.)  
, สปตฺตํ สผลํ ทุมํ;  
  
ทลิโทฺทว นิธิ ลทฺธา, นเนฺทยฺยาหํ ปุนปฺปุนํฯ  
</li>
  
<li>
ตโต อมตมาทาย, อภิสิญฺจิ มหีรุหํ;  
  
ตสฺส สาขา วิรูหิํสุ  
วิรูฬฺหสฺส (ก.)  
, สีตจฺฉายา มโนรมาฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ สกฺก สุขี โหหิ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ยถาหมชฺช สุขิโต, ทิสฺวาน สผลํ ทุมํฯ  
</li>
  
<li>
สุวสฺส จ วรํ ทตฺวา, กตฺวาน สผลํ ทุมํ;  
  
ปกฺกามิ สห ภริยาย, เทวานํ นนฺทนํ วนนฺติฯ  
</li>
  
จูฬสุวชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๑. หริตจชาตกํ (๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุตํ เมตํ มหาพฺรเหฺม, กาเม ภุญฺชติ หาริโต;  
  
<p>กเจฺจตํ วจนํ ตุจฺฉํ, กจฺจิ สุโทฺธ อิริยฺยสิฯ
</ol></p>


<ol>
<li>
เอวเมตํ มหาราช, ยถา เต วจนํ สุตํ;  
  
กุมฺมคฺคํ  
ปฎิปโนฺนสฺมิ, โมหเนเยฺยสุ มุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
อทุ  
อาทุ (สี. ปี.)  
ปญฺญา กิมตฺถิยา, นิปุณา สาธุจินฺตินี  
จินฺตนี (สี. ปี.)  
;  
  
ยาย อุปฺปติตํ ราคํ, กิํ มโน น วิโนทเยฯ  
</li>
  
<li>
จตฺตาโรเม มหาราช, โลเก อติพลา ภุสา;  
  
ราโค โทโส มโท โมโห, ยตฺถ ปญฺญา น คาธติฯ  
</li>
  
<li>
อรหา สีลสมฺปโนฺน, สุโทฺธ จรติ หาริโต;  
  
เมธาวี ปณฺฑิโต เจว, อิติ โน สมฺมโต ภวํฯ  
</li>
  
<li>
เมธาวีนมฺปิ หิํสนฺติ, อิสิํ ธมฺมคุเณ รตํ;  
  
วิตกฺกา ปาปกา ราช, สุภา ราคูปสํหิตาฯ  
</li>
  
<li>
อุปฺปนฺนายํ  
สรีรโช, ราโค วณฺณวิทูสโน ตว;  
  
ตํ ปชห ภทฺทมตฺถุ เต, พหุนฺนาสิ เมธาวิสมฺมโตฯ  
</li>
  
<li>
เต อนฺธการเก  
กรเณ (สี. สฺยา. ปี.)  
กาเม, พหุทุเกฺข มหาวิเส;  
  
เตสํ มูลํ คเวสิสฺสํ, เฉจฺฉํ ราคํ สพนฺธนํฯ  
</li>
  
<li>
อิทํ  
วตฺวาน หาริโต, อิสิ สจฺจปรกฺกโม;  
  
กามราคํ วิราเชตฺวา, พฺรหฺมโลกูปโค อหูติฯ  
</li>
  
หริตจชาตกํ  
หาริตชาตกํ (สี. ปี.)  
ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๒. ปทกุสลมาณวชาตกํ (๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
พหุสฺสุตํ จิตฺตกถิํ  
จิตฺตกถํ (สฺยา. ก.)  
, คงฺคา วหติ ปาฎลิํ  
ปาฎลํ (สี. ปี.)  
;  
  
วุยฺหมานก  
ภทฺทเนฺต, เอกํ เม เทหิ คาถกํ  
คีตกํ (ก. อฎฺฐ.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เยน สิญฺจนฺติ ทุกฺขิตํ, เยน สิญฺจนฺติ อาตุรํ;  
  
ตสฺส มเชฺฌ มริสฺสามิ, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
ยตฺถ พีชานิ รูหนฺติ, สตฺตา ยตฺถ ปติฎฺฐิตา;  
  
สา เม สีสํ นิปีเฬติ, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
เยน ภตฺตานิ ปจฺจนฺติ, สีตํ เยน วิหญฺญติ;  
  
โส มํ ฑหติ  
ทยฺหติ (ก.)  
คตฺตานิ, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
เยน ภุเตฺตน  
ภเตฺตน (สฺยา. ก.)  
ยาเปนฺติ, ปุถู พฺราหฺมณขตฺติยา;  
  
โส มํ ภุโตฺต พฺยาปาเทติ, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
คิมฺหานํ ปจฺฉิเม มาเส, วาตมิจฺฉนฺติ ปณฺฑิตา;  
  
โส มํ  
โส เม (สี. ปี.)  
ภญฺชติ คตฺตานิ, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
ยํ นิสฺสิตา ชคติรุหํ, สฺวายํ อคฺคิํ ปมุญฺจติ;  
  
ทิสา ภชถ วกฺกงฺคา, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
ยมานยิํ  
โสมนสฺสํ, มาลินิํ จนฺทนุสฺสทํ;  
  
สา มํ ฆรา นิจฺฉุภติ  
นีหรติ (สี. สฺยา.)  
, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
เยน ชาเตน นนฺทิสฺสํ, ยสฺส จ ภวมิจฺฉิสํ;  
  
โส มํ ฆรา นิจฺฉุภติ  
นีหรติ (สี. สฺยา.)  
, ชาตํ สรณโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
สุณนฺตุ เม ชานปทา, เนคมา จ สมาคตา;  
  
ยโตทกํ ตทาทิตฺตํ, ยโต เขมํ ตโต ภยํฯ  
</li>
  
<li>
ราชา  
วิลุมฺปเต รฎฺฐํ, พฺราหฺมโณ จ ปุโรหิโต;  
  
อตฺตคุตฺตา วิหรถ, ชาตํ สรณโต ภยนฺติฯ  
</li>
  
ปทกุสลมาณวชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๓. โลมสกสฺสปชาตกํ (๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อสฺส  
อินฺทสโม ราช, อจฺจนฺตํ อชรามโร;  
  
สเจ ตฺวํ ยญฺญํ ยาเชยฺย, อิสิํ โลมสกสฺสปํฯ  
</li>
  
<li>
สสมุทฺทปริยายํ, มหิํ สาครกุณฺฑลํ;  
  
น อิเจฺฉ สห นินฺทาย, เอวํ เสยฺย  
สยฺห (สี. สฺยา. ปี.)  
วิชานหิฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุ ตํ ยสลาภํ, ธนลาภญฺจ พฺราหฺมณ;  
  
ยา วุตฺติ วินิปาเตน, อธมฺมจรเณน วาฯ  
</li>
  
<li>
อปิ เจ ปตฺตมาทาย, อนคาโร ปริพฺพเช;  
  
สาเยว ชีวิกา เสโยฺย, ยา จาธเมฺมน เอสนาฯ  
</li>
  
<li>
อปิ เจ ปตฺตมาทาย, อนคาโร ปริพฺพเช;  
  
อญฺญํ อหิํสยํ โลเก, อปิ รเชฺชน ตํ วรํฯ  
</li>
  
<li>
พลํ จโนฺท พลํ สุริโย, พลํ สมณพฺราหฺมณา;  
  
พลํ เวลา สมุทฺทสฺส, พลาติพลมิตฺถิโยฯ  
</li>
  
<li>
ยถา อุคฺคตปํ สนฺตํ, อิสิํ โลมสกสฺสปํ;  
  
ปิตุ อตฺถา จนฺทวตี, วาชเปยฺยํ  
วาจเปยฺยํ (ปี. ก.)  
อยาชยิฯ  
</li>
  
<li>
ตํ โลภปกตํ กมฺมํ, กฎุกํ กามเหตุกํ;  
  
ตสฺส  
มูลํ คเวสิสฺสํ, เฉจฺฉํ ราคํ สพนฺธนํฯ  
</li>
  
<li>
ธิรตฺถุ  
กาเม สุพหูปิ โลเก, ตโปว เสโยฺย กามคุเณหิ ราช;  
  
ตโป กริสฺสามิ ปหาย กาเม, ตเวว รฎฺฐํ จนฺทวตี จ โหตูติฯ  
</li>
  
โลมสกสฺสปชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๔. จกฺกวากชาตกํ (๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
กาสายวเตฺถ สกุเณ วทามิ, ทุเว ทุเว นนฺทมเน  
นนฺทิมเน (สี. ปี.)  
จรเนฺต;  
  
กํ อณฺฑชํ อณฺฑชา มานุเสสุ, ชาติํ ปสํสนฺติ ตทิงฺฆ พฺรูถฯ  
</li>
  
<li>
อเมฺห มนุเสฺสสุ มนุสฺสหิํส, อนุพฺพเต  
อนุปุพฺพเก (ก.)  
จกฺกวาเก วทนฺติ;  
  
กลฺยาณภาวเมฺห  
ภาว’มฺห (สี. ปี.)  
ทิเชสุ สมฺมตา, อภิรูปา  
อภีตรูปา (สี. สฺยา. ปี.)  
วิจราม อณฺณเวฯ ( )  
(น ฆาสเหตูปิ กโรม ปาปํ) (ก.)  
</li>
  
<li>
กิํ อณฺณเว กานิ ผลานิ ภุเญฺช, มํสํ กุโต ขาทถ จกฺกวากา;  
  
กิํ โภชนํ ภุญฺชถ โว อโนมา  
อภิณฺหํ (ก.)  
, พลญฺจ  
วโณฺณ จ อนปฺปรูปา  
อนปฺปรูโป (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น  
อณฺณเว สนฺติ ผลานิ ธงฺก, มํสํ กุโต ขาทิตุํ จกฺกวาเก;  
  
เสวาลภกฺขมฺห  
ภกฺขิมฺห (ก.)  
อปาณโภชนา  
อวากโภชนา (สี. ปี.)  
, น ฆาสเหตูปิ กโรม ปาปํฯ  
</li>
  
<li>
น เม อิทํ รุจฺจติ จกฺกวาก, อสฺมิํ ภเว โภชนสนฺนิกาโส;  
  
อโหสิ ปุเพฺพ ตโต เม อญฺญถา, อิเจฺจว เม วิมติ เอตฺถ ชาตาฯ  
</li>
  
<li>
อหมฺปิ  
มํสานิ ผลานิ ภุเญฺช, อนฺนานิ จ โลณิยเตลิยานิ;  
  
รสํ มนุเสฺสสุ ลภามิ โภตฺตุํ, สูโรว สงฺคามมุขํ วิเชตฺวา;  
  
น จ เม ตาทิโส วโณฺณ, จกฺกวาก ยถา ตวฯ  
</li>
  
<li>
อสุทฺธภโกฺขสิ ขณานุปาตี, กิเจฺฉน เต ลพฺภติ อนฺนปานํ;  
  
น ตุสฺสสี รุกฺขผเลหิ ธงฺก, มํสานิ วา ยานิ สุสานมเชฺฌฯ  
</li>
  
<li>
โย สาหเสน อธิคมฺม โภเค, ปริภุญฺชติ  
ธงฺก ขณานุปาตี;  
  
ตโต อุปโกฺกสติ นํ สภาโว, อุปกฺกุโฎฺฐ วณฺณพลํ ชหาติฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปมฺปิ เจ นิพฺพุติํ ภุญฺชตี ยทิ, อสาหเสน อปรูปฆาตี  
อสาหเสนานุปฆาติโน (ก.)  
;  
  
พลญฺจ วโณฺณ จ ตทสฺส โหติ, น หิ สโพฺพ อาหารมเยน วโณฺณติฯ  
</li>
  
จกฺกวากชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๕. หลิทฺทิราคชาตกํ (๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
สุติติกฺขํ อรญฺญมฺหิ, ปนฺตมฺหิ สยนาสเน;  
  
เย จ คาเม ติติกฺขนฺติ, เต อุฬารตรา ตยาฯ  
</li>
  
<li>
อรญฺญา คามมาคมฺม, กิํสีลํ กิํวตํ อหํ;  
  
ปุริสํ ตาต เสเวยฺยํ, ตํ เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
โย เต  
โย ตํ (สฺยา. ชา. ๑.๔.๑๙๐ อรญฺญชาตเกปิ)  
วิสฺสาสเย ตาต, วิสฺสาสญฺจ ขเมยฺย เต;  
  
สุสฺสูสี จ ติติกฺขี จ, ตํ ภเชหิ อิโต คโตฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺส  
กาเยน วาจาย, มนสา นตฺถิ ทุกฺกฎํ;  
  
อุรสีว ปติฎฺฐาย, ตํ ภเชหิ อิโต คโตฯ  
</li>
  
<li>
โย จ ธเมฺมน จรติ, จรโนฺตปิ น มญฺญติ;  
  
วิสุทฺธการิํ สปฺปญฺญํ, ตํ ภเชหิ อิโต คโตฯ  
</li>
  
<li>
หลิทฺทิราคํ  
กปิจิตฺตํ, ปุริสํ ราควิราคินํ;  
  
ตาทิสํ ตาต มา เสวิ, นิมฺมนุสฺสมฺปิ เจ สิยาฯ  
</li>
  
<li>
อาสีวิสํว กุปิตํ, มีฬฺหลิตฺตํ มหาปถํ;  
  
อารกา ปริวเชฺชหิ, ยานีว วิสมํ ปถํฯ  
</li>
  
<li>
อนตฺถา  
ตาต วฑฺฒนฺติ, พาลํ อจฺจุปเสวโต;  
  
มาสฺสุ พาเลน สํคจฺฉิ, อมิเตฺตเนว สพฺพทาฯ  
</li>
  
<li>
ตํ ตาหํ ตาต ยาจามิ, กรสฺสุ วจนํ มม;  
  
มาสฺสุ พาเลน สํคจฺฉิ  
สํคญฺฉิ (สี. ปี.)  
, ทุโกฺข พาเลหิ สงฺคโมติฯ  
</li>
  
หลิทฺทิราคชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๖. สมุคฺคชาตกํ (๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
กุโต นุ อาคจฺฉถ โภ ตโย ชนา, สฺวาคตา เอถ  
สฺวาคตํ เอตฺถ (สี. ปี.)  
นิสีทถาสเน;  
  
กจฺจิตฺถ โภโนฺต กุสลํ อนามยํ, จิรสฺสมพฺภาคมนํ หิ โว อิธฯ  
</li>
  
<li>
อหเมว เอโก อิธ มชฺช ปโตฺต, น จาปิ เม ทุติโย โกจิ วิชฺชติ;  
  
กิเมว สนฺธาย เต ภาสิตํ อิเส, ‘‘กุโต นุ อาคจฺฉถ โภ ตโย ชนา’’ฯ  
</li>
  
<li>
ตุวญฺจ เอโก ภริยา จ เต ปิยา, สมุคฺคปกฺขิตฺตนิกิณฺณมนฺตเร  
;  
  
สา รกฺขิตา กุจฺฉิคตาว  
กุจฺฉิคตา จ (ก.)  
เต สทา, วายุสฺส  
หริสฺส (ก.)  
ปุเตฺตน สหา ตหิํ รตาฯ  
</li>
  
<li>
สํวิคฺครูโป  
อิสินา วิยากโต  
ปพฺยากโต (ก.), พฺยากโต (สฺยา. ปี.)  
, โส ทานโว ตตฺถ สมุคฺคมุคฺคิลิ;  
  
อทฺทกฺขิ ภริยํ สุจิ มาลธารินิํ, วายุสฺส ปุเตฺตน สหา ตหิํ รตํฯ  
</li>
  
<li>
สุทิฎฺฐรูปมุคฺคตปานุวตฺตินา  
สุทิฎฺฐรูปุคฺคตปานุวตฺตินา (สี. สฺยา. ปี.)  
, หีนา นรา เย ปมทาวสํ คตา;  
  
ยถา หเว ปาณริเวตฺถ รกฺขิตา, ทุฎฺฐา มยี อญฺญมภิปฺปโมทยิฯ  
</li>
  
<li>
ทิวา จ รโตฺต จ มยา อุปฎฺฐิตา, ตปสฺสินา โชติริวา วเน วสํ;  
  
สา ธมฺมมุกฺกมฺม อธมฺมมาจริ, อกิริยรูโป ปมทาหิ สนฺถโวฯ  
</li>
  
<li>
สรีรมชฺฌมฺหิ ฐิตาติมญฺญหํ, มยฺหํ อยนฺติ อสติํ อสญฺญตํ;  
  
สา ธมฺมมุกฺกมฺม อธมฺมมาจริ, อกิริยรูโป ปมทาหิ สนฺถโวฯ  
</li>
  
<li>
สุรกฺขิตํ  
เมติ กถํ นุ วิสฺสเส, อเนกจิตฺตาสุ น หตฺถิ  
อเนกจิตฺตา ปุน เหตฺถ (ก.)  
รกฺขณา;  
  
เอตา หิ ปาตาลปปาตสนฺนิภา, เอตฺถปฺปมโตฺต พฺยสนํ นิคจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา หิ เต สุขิโน วีตโสกา, เย มาตุคาเมหิ จรนฺติ นิสฺสฎา;  
  
เอตํ สิวํ อุตฺตมมาภิปตฺถยํ, น มาตุคาเมหิ กเรยฺย สนฺถวนฺติฯ  
</li>
  
สมุคฺคชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๗. ปูติมํสชาตกํ (๑๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
น  
โข เม รุจฺจติ อาฬิ, ปูติมํสสฺส เปกฺขนา;  
  
เอตาทิสา สขารสฺมา, อารกา ปริวชฺชเยฯ  
</li>
  
<li>
อุมฺมตฺติกา  
อยํ เวณี, วเณฺณติ ปติโน สขิํ;  
  
ปชฺฌายิ  
ปชฺฌาติ (สี. ปี.), ปชฺฌายติ (สี. นิยฺย)  
ปฎิคจฺฉนฺติํ, อาคตํ เมณฺฑ  
เมฬ (สี. ปี.)  
มาตรํฯ  
</li>
  
<li>
ตฺวํ โขสิ สมฺม อุมฺมโตฺต, ทุเมฺมโธ อวิจกฺขโณ;  
  
โย ตฺวํ  
โส ตฺวํ (สฺยา.)  
มตาลยํ กตฺวา, อกาเลน วิเปกฺขสิฯ  
</li>
  
<li>
น อกาเล วิเปเกฺขยฺย, กาเล เปเกฺขยฺย ปณฺฑิโต;  
  
ปูติมํโสว ปชฺฌายิ  
ปชฺฌาติ (สี. ปี.), ปชฺฌายติ (สี. นิยฺย)  
, โย อกาเล วิเปกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
ปิยํ โข อาฬิ เม โหตุ, ปุณฺณปตฺตํ ททาหิ เม;  
  
ปติ  
สญฺชีวิโต มยฺหํ, เอยฺยาสิ ปิยปุจฺฉิกา  
ปุจฺฉิตา (สฺยา. ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ปิยํ โข อาฬิ เต โหตุ, ปุณฺณปตฺตํ ททามิ เต;  
  
มหตา ปริวาเรน  
ปริหาเรน (สฺยา.)  
, เอสฺสํ  
เอสํ (สี. ปี.)  
กยิราหิ  
กยิราสิ (ปี.)  
โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
กีทิโส ตุยฺหํ ปริวาโร, เยสํ กาหามิ โภชนํ;  
  
กิํนามกา จ เต สเพฺพ, ตํ  
เต (สี. สฺยา. ปี.)  
เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิตาฯ  
</li>
  
<li>
มาลิโย จตุรโกฺข จ, ปิงฺคิโย อถ ชมฺพุโก;  
  
เอทิโส มยฺหํ ปริวาโร, เตสํ กยิราหิ  
กยิราสิ (ปี.)  
โภชนํฯ  
</li>
  
<li>
นิกฺขนฺตาย อคารสฺมา, ภณฺฑกมฺปิ วินสฺสติ;  
  
อาโรคฺยํ อาฬิโน วชฺชํ  
วจฺฉํ (?)  
, อิเธว วส มาคมาติฯ  
</li>
  
ปูติมํสชาตกํ เอกาทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๓๘. ททฺทรชาตกํ (๑๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย เต ปุตฺตเก อขาทิ, ทินฺนภโตฺต อทูสเก;  
  
ตสฺมิํ ทาฐํ นิปาเตหิ, มา เต มุจฺจิตฺถ ชีวโตฯ  
</li>
  
<li>
อากิณฺณลุโทฺท  
ปุริโส, ธาติเจลํว มกฺขิโต;  
  
ปเทสํ ตํ น ปสฺสามิ, ยตฺถ ทาฐํ นิปาตเยฯ  
</li>
  
<li>
อกตญฺญุสฺส โปสสฺส, นิจฺจํ วิวรทสฺสิโน;  
  
สพฺพํ เจ ปถวิํ ทชฺชา, เนว นํ อภิราธเยฯ  
</li>
  
<li>
กินฺนุ สุพาหุ ตรมานรูโป, ปจฺจาคโตสิ สห มาณเวน;  
  
กิํ  
กิจฺจมตฺถํ อิธมตฺถิ ตุยฺหํ, อกฺขาหิ เม ปุจฺฉิโต เอตมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
โย เต สขา ททฺทโร สาธุรูโป, ตสฺส วธํ ปริสงฺกามิ อชฺช;  
  
ปุริสสฺส กมฺมายตนานิ สุตฺวา, นาหํ สุขิํ ททฺทรํ อชฺช มเญฺญฯ  
</li>
  
<li>
กานิสฺส  
กมฺมายตนานิ อสฺสุ, ปุริสสฺส วุตฺติสโมธานตาย;  
  
กํ วา ปฎิญฺญํ ปุริสสฺส สุตฺวา, ปริสงฺกสิ ททฺทรํ มาณเวนฯ  
</li>
  
<li>
จิณฺณา กลิงฺคา จริตา วณิชฺชา, เวตฺตาจโร สงฺกุปโถปิ จิโณฺณ;  
  
นเฎหิ จิณฺณํ สห วากุเรหิ  
วากเรหิ (ปี. สี. นิยฺย), วาคุเรหิ (?)  
, ทเณฺฑน ยุทฺธมฺปิ สมชฺชมเชฺฌฯ  
</li>
  
<li>
พทฺธา กุลีกา  
กุลิงฺกา (สี. ปี.)  
มิตมาฬฺหเกน, อกฺขา ชิตา  
อกฺขาจิตา (สี. อฎฺฐ.)  
สํยโม อพฺภตีโต;  
  
อพฺพาหิตํ  
อปฺปหิตํ (สี. สฺยา.), อพฺพูหิตํ (ปี. สี. นิยฺย)  
ปุพฺพกํ  
ปุปฺผกํ (สี. สฺยา.)  
อฑฺฒรตฺตํ, หตฺถา ทฑฺฒา ปิณฺฑปฎิคฺคเหนฯ  
</li>
  
<li>
ตานิสฺส  
กมฺมายตนานิ อสฺสุ, ปุริสสฺส  
วุตฺติสโมธานตาย;  
  
ยถา อยํ ทิสฺสติ โลมปิโณฺฑ, คาโว หตา กิํ ปน ททฺทรสฺสาติฯ  
</li>
  
ททฺทรชาตกํ ทฺวาทสมํฯ  
</li>
  
นวกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรคิชฺฌ สมชฺชน หํสวโร, นิธิสวฺหย หาริต ปาฎลิโก;  
  
อชรามร ธงฺก ติติกฺข กุโต, อถ ทฺวาทส เปกฺขน ททฺทริภีติฯ  
</p>
  
  
  
  
  