<h1>๑. กามสุตฺตนิเทฺทสวณฺณนา</h1>
<p>ตตฺถ   กามสุตฺตํ อาทิฯ ตสฺมิมฺปิ ‘‘กามํ กามยมานสฺสา’’ติ คาถา อาทิฯ สา อุเทฺทสนิเทฺทสปฎินิเทฺทสวเสน ติธา ฐิตาฯ ‘‘กามํ กามยมานสฺสา’’ติ เอวมาทิ อุเทฺทโสฯ ‘‘กามาติ อุทฺทานโต เทฺว กามา – วตฺถุกามา จ กิเลสกามา จา’’ติ นิเทฺทโสฯ ‘‘กตเม วตฺถุกามา? มนาปิกา รูปา’’ติ เอวมาทิ ปฎินิเทฺทโสฯ</p>


<p> ตตฺถ นฺติ มนาปิยรูปาทิเตภูมกธมฺมสงฺขาตํ วตฺถุกามํฯ ติ อิจฺฉมานสฺสฯ ติ ตสฺส กามยมานสฺส สตฺตสฺส ตํ กามสงฺขาตํ วตฺถุ สมิชฺฌติ เจ, สเจ โส ตํ ลภตีติ วุตฺตํ โหติฯ ติ เอกํสํ ตุฎฺฐจิโตฺต โหติฯ ติ ลภิตฺวาฯ ติ สโตฺตฯ ติ ยํ อิจฺฉติฯ อิทํ ปน สเงฺขปโต ปทตฺถสมฺพนฺธมตฺตเมว, วิตฺถาโร ปน อุปริ ปาฬิยํ อาคตนเยเนว เวทิตโพฺพฯ ยถา จ อิมสฺมิํ, เอวํ อิโต ปรํ สเพฺพสุปีติฯ</p>


<p>ติ อุทฺทิสิตพฺพปทํฯ ติ นิทฺทิสิตพฺพปทํฯ ติ วคฺควเสน ‘‘มจฺฉุทฺทานํ กิเนยฺยา’’ติ อาทีสุ วิยฯ อถ วา อุปรูปริ ทานโต อุทฺทานํ, อุทฺธํ อุทฺธํ โสธนโต พฺยวทานเฎฺฐน โวทานํ วิยฯ วิตฺถารกรณภาเวน วาฯ กามา อิติ ปาฐเสสํ กตฺวา วตฺตพฺพํฯ ติ คณนปริเจฺฉโท , น เอกํ, น ตโยฯ ติ มนาปิยรูปาทิวตฺถุกามา จฯ อุปตาปนเฎฺฐน วิพาธนเฎฺฐน จ ฯ เตสุ วตฺถุกาโม ปริเญฺญโยฺย, กิเลสกาโม  ปหาตโพฺพฯ ตตฺถ วตฺถุกาโม  กิเลสกาเมน ปตฺถยิตโพฺพติ กามียตีติ กาโมฯ กิเลสกาโม วตฺถุกามานํ ปจฺจาสีสนสฺส การณภาเวน กามียเต อเนนาติ กาโมฯ ตตฺถ รูปาทิกฺขเนฺธ สงฺคหิโต วตฺถุกาโม, สงฺขารกฺขเนฺธ สงฺคหิโต กิเลสกาโมฯ ฉหิ วิญฺญาเณหิ วิชานิตโพฺพ วตฺถุกาโม, มโนวิญฺญาเณน ชานิตโพฺพ กิเลสกาโมฯ กิเลสานํ ปติฎฺฐเฎฺฐน การณเฎฺฐน อารมฺมณเฎฺฐน จ วตฺถุกาโมฯ</p>


<p>
‘‘เนเต กามา ยานิ จิตฺรานิ โลเก, สงฺกปฺปราโค ปุริสสฺส กาโม;  
  
ติฎฺฐนฺติ จิตฺรานิ ตเถว โลเก, อเถตฺถ ธีรา วินยนฺติ ฉนฺท’’นฺติฯ (อ. นิ. ๖.๖๓);  
</p>
  
<p>นนฺทมาณวก- (ธ. ป. อฎฺฐ. ๑.๖๘ อุปฺปลวณฺณเตฺถรีวตฺถุ) โสเรยฺยเสฎฺฐิปุตฺตาทีนํ (ธ. ป. ๔๓) วตฺถูนิ เจตฺถ นิทสฺสนํฯ กิเลสกาโม ตาปนเฎฺฐน พาธนเฎฺฐน จ สยํ กาเมตีติ กาโมฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘รโตฺต โข, พฺราหฺมณ, ราเคน อภิภูโต ปริยาทินฺนจิโตฺต อตฺตพฺยาพาธายปิ เจเตติ, ปรพฺยาพาธายปิ เจเตติ, อุภยพฺยาพาธายปิ เจเตตี’’ติ จ ‘‘รโตฺต โข, พฺราหฺมณ, ปาณมฺปิ หนติ, อทินฺนมฺปิ อาทิยติ, ปรทารมฺปิ คจฺฉติ, มุสาปิ ภณตี’’ติ (อ. นิ. ๓.๕๔) จ เอวมาทิ นิทสฺสนํฯ</p>


<p>ตเมว ปฎินิเทฺทสวเสน วิตฺถาเรตฺวา วตฺตุกาโม – ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ กเถตุกมฺยตาปุจฺฉาฯ ปญฺจวิธา หิ ปุจฺฉา, ตาสํ วิภาโค อุปริ ปาฬิยํเยว อาวิ ภวิสฺสติฯ ตาสุ อยํ กเถตุกมฺยตาปุจฺฉาฯ ตตฺถ ติ มนํ อปฺปายนฺติ วเทฺธนฺตีติ มนาปา, มนาปา เอว มนาปิกาฯ ติ กมฺมจิตฺตอุตุอาหารสมุฎฺฐานวเสน จตุสมุฎฺฐานิกา รูปารมฺมณาฯ รูปยนฺตีติ รูปา, วณฺณวิการํ อาปชฺชมานา หทยงฺคตภาวํ ปกาเสนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ตตฺถ  เกนเฎฺฐน รูปนฺติ? รุปฺปนเฎฺฐนฯ วุตฺตเญฺหตํ ภควตา –</p>

 รุปฺปติ, ปิปาสายปิ รุปฺปติ, ฑํสมกสวาตาตปสรีสปสมฺผเสฺสนปิ รุปฺปติฯ รุปฺปตีติ โข, ภิกฺขเว, ตสฺมา ‘รูป’นฺติ วุจฺจตี’’ติ (สํ. นิ. ๓.๗๙)ฯ</p>


<p>ตตฺถ  ติ กุปฺปติ ฆฎฺฎียติ ปีฬียติ, ภิชฺชตีติ อโตฺถฯ  ตาว  โลกนฺตริกนิรเย ปากฎํฯ มหิํสกรฎฺฐาทีสุปิ หิมปาตสีตเลสุ ปเทเสสุ เอตํ ปากฎเมวฯ ตตฺถ หิ สตฺตา สีเตน ภินฺนฉินฺนสรีรา ชีวิตกฺขยมฺปิ ปาปุณนฺติฯ</p>


<p> อวีจิมหานิรเย ปากฎํฯ ตตฺถ หิ ตตฺตาย โลหปถวิยา นิปชฺชาเปตฺวา ปญฺจวิธพนฺธนาทิกรณกาเล สตฺตา มหาทุกฺขํ อนุภวนฺติฯ</p>


<p> เปตฺติวิสเย เจว ทุพฺภิกฺขกาเล จ ปากฎํฯ เปตฺติวิสยสฺมิญฺหิ สตฺตา เทฺว ตีณิ พุทฺธนฺตรานิ กิญฺจิเทว อามิสํ หเตฺถน คเหตฺวา มุเข ปกฺขิปนฺตา นาม น โหนฺติ, อโนฺตอุทรํ อาทิตฺตสุสิรรุโกฺข วิย โหติฯ ทุพฺภิเกฺข กญฺชิกมตฺตมฺปิ อลภิตฺวา มรณสตฺตานํ ปมาณํ นตฺถิฯ</p>


<p> กาลกญฺชิกาทีสุ ปากฎํฯ ตตฺถ หิ สตฺตา เทฺว ตีณิ พุทฺธนฺตรานิ หทยเตมนมตฺตํ วา ชิวฺหาเตมนมตฺตํ วา อุทกพินฺทุมฺปิ ลทฺธุํ น สโกฺกนฺติฯ ‘‘ปานียํ ปิวิสฺสามา’’ติ นทิํ คตานํ ชลํ วาลุกาตลํ สมฺปชฺชติฯ มหาสมุทฺทํ ปกฺขนฺตานมฺปิ สมุโทฺท ปิฎฺฐิปาสาโณเยว โหติฯ เต สุสฺสนฺตา พลวทุกฺขปีฬิตา วิรวนฺติฯ  ฑํสมกฺขิกาทิพหุเลสุ ปเทเสสุ ปากฎํฯ ตํ ปน – ‘‘กตมํ ตํ รูปํ สนิทสฺสนํ? สปฺปฎิฆ’’นฺติ อาทินา นเยน อภิธเมฺม (ธ. ส. ๖๕๖, ๖๕๘) วิตฺถาริตเมวฯ</p>


<p>สปฺปนฺตีติ  อุทาหรียนฺตีติ อโตฺถฯ อุตุจิตฺตวเสน ทฺวิสมุฎฺฐานิกา สทฺทาฯ คนฺธยนฺตีติ  อตฺตโน วตฺถูนิ สูจยนฺตีติ อโตฺถฯ รสนฺติ เต สตฺตาติ  อสฺสาเทนฺตีติ อโตฺถฯ ผุสียนฺตีติ  ฯ เอเต คนฺธาทโย จตุสมุฎฺฐานิกาว ฯ เตสํ วิภาโค อภิธเมฺม (ธ. ส. ๖๒๒-๖๒๔) วิตฺถาริโตเยวฯ</p>


<p>ตเมวตฺถํ วิตฺถารวเสน ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ อตฺถริตฺวา นิปชฺชิยนฺตีติ ฯ สรีรํ เวเฐตฺวา ปารุปียนฺตีติ ฯ อโนฺตชาตาทโย จตฺตาโร ทาสี จ ทาโส จ  นาม ยสฺมิํ ปุพฺพณฺณํ รุหติฯ  นาม ยสฺมิํ อปรณฺณํ รุหติฯ ยตฺถ วา อุภยมฺปิ รุหติ, ตํ เขตฺตํฯ ตทตฺถาย กตภูมิภาโค วตฺถุฯ เขตฺตวตฺถุสีเสน เจตฺถ วาปีตฬากาทีนิปิ สงฺคหิตานิฯ นฺติ กหาปโณฯ นฺติ ชาตรูปํฯ เตสํ คหเณน โลหมาสโก ชตุมาสโก ทารุมาสโกติ สเพฺพปิ สงฺคหํ คจฺฉนฺติฯ ติ  เอกกุฎิกาทิ ฯ อาปณยุโตฺต ฯ เอกสฺส รโญฺญ อาณาปวตฺติฎฺฐานํ นฺติ ชนปเทกเทสํฯ ติ กาสิโกสลาทิชนปโทฯ ติ จตุพฺพิโธ โกโส – หตฺถี อโสฺส รโถ ปตฺติฯ นฺติ ติวิธํ โกฎฺฐาคารํ – ธนโกฎฺฐาคารํ ธญฺญโกฎฺฐาคารํ วตฺถโกฎฺฐาคารํฯ ติ อนวเสสปริยาทานวจนํฯ นฺติ รเญฺชตุํ ยุตฺตเฎฺฐนฯ</p>


<p>อิโต ปรํ ติกวเสน ทเสฺสตุํ อตีตตฺติกอชฺฌตฺตตฺติกหีนตฺติกโอกาสตฺติกสํโยคตฺติกกามาวจรตฺติกวเสน ฉตฺติเก อาหฯ ตตฺถ อตีตตฺติเก ตาว อตฺตโน สภาวํ อุปฺปาทาทิกฺขณํ วา ปตฺวา อติกฺกนฺตาติ ฯ ตทุภยมฺปิ น อาคตาติ ฯ ตํ ตํ การณํ ปฎิจฺจ อุปฺปนฺนาติ ฯ อิทํ ภเวน ปริจฺฉนฺนํฯ ปฎิสนฺธิโต หิ ปฎฺฐาย อตีตภเวสุ นิพฺพตฺตา อนนฺตรภเว วา นิพฺพตฺตา โหนฺตุ กปฺปโกฎิสตสหสฺสมตฺถเก วา, สเพฺพ อตีตาเยว นามฯ จุติโต ปฎฺฐาย อนาคตภเวสุ นิพฺพตฺตนกา กามา อนนฺตรภเว วา นิพฺพตฺตนฺตุ กปฺปโกฎิสตสหสฺสมตฺถเก วา, สเพฺพ  อนาคตาเยว นามฯ จุติปฎิสนฺธิอนฺตเร ปวตฺตา กามา ปจฺจุปฺปนฺนา นามฯ</p>


<p>อชฺฌตฺตตฺติเก ‘‘เอวํ ปวตฺตมานา มยํ อตฺตาติ คหณํ คมิสฺสามา’’ติ อิมินา วิย อธิปฺปาเยน อตฺตานํ อธิการํ กตฺวา ปวตฺตา อตฺตโน สนฺตาเน  ปวตฺตา ปาฎิปุคฺคลิกา กามา  นามฯ ตโต พหิภูตา ปน อินฺทฺริยพทฺธา วา อนินฺทฺริยพทฺธา วา  นามฯ ตติยปทํ ตทุภยวเสน วุตฺตํฯ</p>


<p>หีนตฺติเก ติ ลามกาฯ ติ หีนปณีตานํ มเชฺฌ ภวาติ มชฺฌิมาฯ อวเสสา อุตฺตมเฎฺฐน ฯ อปิ จ อุปาทายุปาทาย หีนมชฺฌิมปณีตตา เวทิตพฺพาฯ เนรยิกานญฺหิ กามา โกฎิปฺปตฺตา หีนา นามฯ เต อุปาทาย ติรจฺฉาเนสุ นาคสุปณฺณานํ กามา ปณีตา นามฯ เสสติรจฺฉานคตานํ กามา มชฺฌิมา นามฯ เตสมฺปิ กามา หีนาฯ เต อุปาทาย มเหสกฺขเปตานํ กามา ปณีตา นามฯ อวเสสานํ กามา มชฺฌิมา นามฯ เตสมฺปิ หีนาฯ เต อุปาทาย ชานปทานํ กามา ปณีตา นามฯ ปจฺจนฺตวาสีนํ กามา มชฺฌิมา นามฯ เตสมฺปิ หีนาฯ เต อุปาทาย คามโภชกานํ กามา ปณีตา นามฯ เตสํ ปริจาริกานํ กามา มชฺฌิมา นามฯ เตสมฺปิ หีนาฯ เต อุปาทาย ชนปทสามิกานํ กามา ปณีตา นามฯ เตสํ ปริจาริกานํ กามา มชฺฌิมา นามฯ เตสมฺปิ หีนาฯ เต อุปาทาย ปเทสราชูนํ กามา ปณีตา นามฯ เตสํ อมจฺจานํ กามา มชฺฌิมา นามฯ เตสมฺปิ หีนาฯ เต อุปาทาย จกฺกวตฺติรโญฺญ  กามา ปณีตา นามฯ ตสฺส อมจฺจานํ กามา มชฺฌิมา นามฯ ตสฺสปิ หีนาฯ เต อุปาทาย ภุมฺมเทวานํ กามา ปณีตา นามฯ เตสํ ปริจาริกานํ เทวานํ กามา มชฺฌิมา นามฯ เตสมฺปิ หีนาฯ เต อุปาทาย จาตุมหาราชิกานํ เทวานํ กามา ปณีตาติอาทินา นเยน ยาว อกนิฎฺฐเทวานํ กามา มตฺถกปฺปตฺตา ปณีตา นามฯ เอวํ อุปาทายุปาทาย หีนมชฺฌิมปณีตตา เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>โอกาสตฺติเก ติ อวฑฺฒิสงฺขาเตสุ อปคตอเยสุ  จตูสุ อปาเยสุ นิพฺพตฺตกามา ฯ มนุเสฺสสุ นิพฺพตฺตกามา ฯ เทเวสุ นิพฺพตฺตกามา ฯ</p>


<p>สํโยคตฺติเก ปจฺจุปฎฺฐิตานํ กามานํ ปริภุญฺชนโต ฐเปตฺวา เนรยิเก เสสอปายสตฺตานํ มนุสฺสานํ จาตุมหาราชิเก เทเว อุปาทาย ยาว ตุสิตกายิกานญฺจ เทวานํ กามา  นามฯ ปกติปฎิยตฺตารมฺมณโต อติเรเกน รมิตุกามตากาเล ยถารุจิตํ อารมฺมณํ นิมฺมินิตฺวา นิมฺมินิตฺวา รมนฺตีติ นิมฺมานรตีนํ เทวานํ กามา  นามฯ อตฺตโน อชฺฌาสยํ ญตฺวา ปเรหิ นิมฺมิเต อารมฺมเณ  เสวนฺตีติ ปรนิมฺมิตวสวตฺตีนํ กามา  นามฯ ติ ‘‘มยฺหํ เอต’’นฺติ คหิตา กามาฯ ติ ตถา อปริคฺคหิตา อุตฺตรกุรุกานํ กามาฯ ติ ตณฺหาวเสน ‘‘มม เอต’’นฺติ คหิตาฯ ติ วุตฺตปฎิปกฺขาฯ</p>


<p>ติ ‘‘เหฎฺฐโต อวีจินิรยํ ปริยนฺตํ กริตฺวา’’ติอาทินา (ธ. ส. ๑๒๘๗) นเยน วุเตฺตสุ กามาวจรธเมฺมสุ ปริยาปนฺนาฯ ตตฺรายํ วจนโตฺถ – อุทฺทานโต เทฺว กามา, วตฺถุกาโม จ กิเลสกาโม จาติฯ ตตฺถ กิเลสกาโม อตฺถโต ฉนฺทราโคฯ วตฺถุกาโม เตภูมกํ วฎฺฎํฯ กิเลสกาโม เจตฺถ กาเมตีติ กาโมฯ อิตโร กามียตีติฯ ยสฺมิํ ปน ปเทเส ทุวิโธเปโส กาโม ปวตฺติวเสน อวจรติ, โส จตุนฺนํ อปายานํ มนุสฺสานํ ฉนฺนญฺจ เทวโลกานํ วเสน เอกาทสวิโธ ปเทโส กาโม เอตฺถ อวจรตีติ กามาวจโรฯ ตตฺถ ปริยาปนฺนธเมฺม สนฺธาย ‘‘สเพฺพปิ กามาวจรา ธมฺมา’’ติ วุตฺตํฯ อตฺตโน สภาวํ ธาเรนฺตีติ ธมฺมาฯ ติ ‘‘เหฎฺฐโต พฺรหฺมโลกํ ปริยนฺตํ กริตฺวา อุปริโต อกนิเฎฺฐ เทเว อโนฺตกริตฺวา’’ติอาทินา (ธ. ส. ๑๒๘๙) นเยน วุตฺตานํ รูปาวจรธมฺมานํ วเสน สเพฺพปิ ธมฺมา รูปาวจราฯ ติ ‘‘เหฎฺฐโต อากาสานญฺจายตนุปเค เทเว ปริยนฺตํ กริตฺวา อุปริโต เนวสญฺญานาสญฺญายตนุปเค เทเว อโนฺตกริตฺวา’’ติอาทินา (ธ. ส. ๑๒๙๑) นเยน วุตฺตา สเพฺพปิ อรูปาวจรา ธมฺมา ฯ ตตฺถ รูเป อวจรนฺตีติ รูปาวจราฯ อรูเป  อวจรนฺตีติ อรูปาวจราฯ ติ ปติฎฺฐเฎฺฐน การณเฎฺฐน จ ตณฺหาย วตฺถุภูตาฯ ติ ตณฺหาปวตฺติวเสน ตณฺหาย อารมฺมณภูตาฯ ติ ปจฺจาสีสิตพฺพเฎฺฐนฯ ติ รเญฺชตุํ ยุตฺตเฎฺฐนฯ ติ กุลมทาทิมทํ อุปฺปาทนียเฎฺฐนฯ</p>


<p>ตตฺถ ‘‘กตเม วตฺถุกามา? มนาปิกา รูปา’’ติอาทิํ กตฺวา ‘‘ยํ กิญฺจิ รชนียํ วตฺถู’’ติ ปริโยสานํ สวิญฺญาณกอวิญฺญาณกวเสน วุตฺตํฯ อวเสสํ เอกจตุกฺกาทิกฉตฺติกนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>เอวํ วตฺถุกามํ ทเสฺสตฺวา กิเลสกามํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ทุพฺพลราโคฯ ติ ตโต พลวตโร ฯ อุปริ ตโยปิ ราคา อิเมหิ พลวตราฯ ติ ปญฺจสุ กามคุเณสุฯ ติ กามสงฺขาโต ฉโนฺท, น กตฺตุกมฺยตาฉโนฺท, น ธมฺมจฺฉโนฺทฯ กามนวเสน รชฺชนวเสน จ กาโมเยว ราโค ฯ กามนวเสน นนฺทนวเสน จ กาโมเยว นนฺที ฯ เอวํ สพฺพตฺถ กามตฺถํ วิทิตฺวา ตณฺหายนเฎฺฐน ฯ สิเนหนเฎฺฐน ฯ ปริฑยฺหนเฎฺฐน ฯ มุจฺฉนเฎฺฐน ฯ คิลิตฺวา ปรินิฎฺฐาปนเฎฺฐน ฯ วฎฺฎสฺมิํ โอเฆหิ โอสีทาเปตีติ ฯ วฎฺฎสฺมิํ โยเชตีติ ฯ ทฬฺหวเสน ตณฺหาทิฎฺฐิคฺคหณํ ฯ จิตฺตํ นีวรติ ปริโยนนฺธตีติ ฯ</p>


<p>นฺติ อทฺทกฺขิํฯ ติ อาลปนํฯ ติ ตวฯ นฺติ ปติฎฺฐํฯ ติ ปริกเปฺปนฯ ติ ตํ ปริกปฺปนํ น กริสฺสามิฯ ติ น ภวิสฺสสิฯ</p>


<p>ติ ปจฺจาสีสนฺตสฺสฯ ติ อสฺสาทิยมานสฺสฯ ติ ปตฺถนํ อุปฺปาเทนฺตสฺสฯ ติ ปาปุณิตุํ อิจฺฉํ อุปฺปาเทนฺตสฺสฯ ติ ตณฺหาวเสน ติตฺติํ อุปฺปาเทนฺตสฺสฯ อถ  วา อภิวทนฺตสฺสฯ</p>


<p>ติอาทิ จตุชฺชาติวเสน วุตฺตํฯ ติ ลิงฺควเสน วุตฺตํฯ ติ อุปปตฺติวเสน วุตฺตํฯ ติ นิปฺผชฺชติฯ ติ สมฺมา นิปฺผชฺชติฯ  วิเสสรูปปฎิลาภวเสนฯ  ทสฺสนียรูปปฎิลาภวเสนฯ   ปสาทนียรูปปฎิลาภวเสนฯ  สณฺฐานรูปปฎิลาภวเสนฯ  ฉวิปฺปสาทรูปปฎิลาภวเสนฯ อถ วา ปุญฺญมหเตฺตน ฯ ชาติมหเตฺตน ฯ อิสฺสริยมหเตฺตน ฯ สุขมหเตฺตน ฯ สมฺปตฺติมหเตฺตน ติฯ</p>


<p>นฺติ เอกโกฎฺฐาสวจนํฯ ‘‘เอกํสํ จีวรํ กตฺวา (ปารา. ๓๔๙, ๓๖๗), เอกํสพฺยากรณีโย ปโญฺห’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๓.๓๑๒; อ. นิ. ๔.๔๒) วิย อเนกํสคหณปฎิเกฺขโปฯ นฺติ สํสยวิรหิตวจนํ, สเนฺทหปฎิเกฺขปวจนนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ‘‘กถมิทํ กถมิท’’นฺติ กงฺขาปฎิเกฺขปวจนํฯ นฺติ ทฺวิธาภาวํ  เทฺวชฺฌํ, ตํอภาเวน อเทฺวชฺฌวจนํฯ ทฺวิธาภาววิรหิตํ ‘‘อเทฺวชฺฌวจนา พุทฺธา’’ติอาทีสุ วิย วิมติปฎิเกฺขโปฯ นฺติ ทฺวิหทยาภาเวน อเทฺวฬฺหกํฯ ‘‘อิติหาส, อิติหาสา’’ติ เทฺวฬฺหกปฎิเกฺขปวจนํฯนฺติ เอกสฺมิํ อเตฺถ เทฺว น ยุชฺชนฺตีติ นิโยควจนํ ทฺวิธาปถปฎิเกฺขโปฯ อญฺญตฺถ ปน ‘‘นิโยคา อนาคตารมฺมณา นตฺถี’’ติ อาคตํฯ นฺติ ปลาสรหิตํ สารวจนํ อวิรทฺธการณํ ‘‘อปณฺณกํ ฐานเมเก’’ติอาทีสุ (ชา. ๑.๑.๑) วิย, อปณฺณกมณิ วิย สปฺปติฎฺฐวจนํฯ นฺติ เอตํ วจนํ โอตริตฺวา ปติฎฺฐิตํ สนฺติฎฺฐาปนํ ฐปนํฯ</p>


<p>ยานิ  อิมสฺมิํ มหานิเทฺทเส วิภตฺติํ อาโรปิตานิ ปทานิ, ตานิ วิภตฺติํ คจฺฉนฺตานิ ตีหิ การเณหิ วิภตฺติํ คจฺฉนฺติ, นานา โหนฺตานิ จตูหิ การเณหิ นานา ภวนฺติฯ อปรทีปนา ปเนตฺถ เทฺว ฐานานิ คจฺฉนฺติฯ กถํ? ตานิ หิ พฺยญฺชนวเสน อุปสคฺควเสน อตฺถวเสน วาติ อิเมหิ ตีหิ การเณหิ วิภตฺติํ คจฺฉนฺติฯ ตตฺถ ‘‘โกโธ กุชฺฌนา กุชฺฌิตตฺตํ, โทโส ทุสฺสนา ทุสฺสิตตฺต’’นฺติ (ธ. ส. ๑๐๖๖) เอวํ พฺยญฺชนวเสน วิภตฺติคมนํ เวทิตพฺพํฯ ตตฺถ หิ เอโกว โกโธ พฺยญฺชนวเสน เอวํ วิภตฺติํ ลภติฯ ‘‘อิชฺฌติ สมิชฺฌติ ลภติ ปฎิลภติ คจฺฉติ อธิคจฺฉตี’’ติ เอวํ ปน อุปสคฺควเสน วิภตฺติคมนํ เวทิตพฺพํฯ ‘‘ปณฺฑิจฺจํ โกสลฺลํ เนปุญฺญํ เวภพฺยา จินฺตา อุปปริกฺขา’’ติ (ธ. ส. ๑๖) เอวํ อตฺถวเสน วิภตฺติคมนํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>เตสุ ปีติปทนิเทฺทเส ตาว อิมา ติโสฺส วิภตฺติโย ลพฺภนฺติฯ นฺติ หิ พฺยญฺชนวเสน วิภตฺติคมนํ โหติฯ ติ อุปสคฺควเสนฯ ติ อตฺถวเสนฯ อิมินา นเยน สพฺพปทนิเทฺทเสสุ วิภตฺติคมนํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นานา  โหนฺตานิปิ นามนานเตฺตน ลกฺขณนานเตฺตน กิจฺจนานเตฺตน ปฎิเกฺขปนานเตฺตนาติ อิเมหิ จตูหิ การเณหิ นานา โหนฺติฯ ตตฺถ ‘‘กตโม ตสฺมิํ สมเย พฺยาปาโท โหติ? โย ตสฺมิํ สมเย โทโส ทุสฺสนา’’ติ เอตฺถ พฺยาปาโทติ วา โทโสติ วา เทฺวปิ เอเต โกโธ เอว, นาเมน ปน นานตฺตํ คตาติ เอวํ นามนานเตฺตน นานตฺตํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ราสเฎฺฐน  จ ปญฺจปิ ขนฺธา เอโกว ขโนฺธ โหติฯ เอตฺถ ปน รูปํ รุปฺปนลกฺขณํ, เวทนา เวทยิตลกฺขณา, สญฺญา สญฺชานนลกฺขณา, เจตนา เจตยิตลกฺขณา, วิญฺญาณํ วิชานนลกฺขณนฺติ อิมินา ลกฺขณนานเตฺตน ปญฺจกฺขนฺธา โหนฺติฯ เอวํ ลกฺขณนานเตฺตน นานตฺตํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>‘‘จตฺตาโร สมฺมปฺปธานา – อิธ ภิกฺขุ อนุปฺปนฺนานํ ปาปกานํ อกุสลานํ ธมฺมานํ อนุปฺปาทาย…เป.… จิตฺตํ ปคฺคณฺหาติ  ปทหตี’’ติ (วิภ. ๓๙๐; ที. นิ. ๒.๔๐๒) เอกเมว วีริยํ กิจฺจนานเตฺตน จตูสุ ฐาเนสุ อาคตํฯ เอวํ กิจฺจนานเตฺตน นานตฺตํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>‘‘จตฺตาโร อสทฺธมฺมา โกธครุตา, น สทฺธมฺมครุตา, มกฺขครุตา, น สทฺธมฺมครุตา, ลาภครุตา, น สทฺธมฺมครุตา, สกฺการครุตา, น สทฺธมฺมครุตา’’ติ เอวมาทีสุ (อ. นิ. ๔.๔๔) ปน ปฎิเกฺขปนานเตฺตน นานตฺตํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>อิมานิ ปน จตฺตาริ นานตฺตานิ น ปีติยาเยว ลพฺภนฺติ, สเพฺพสุปิ ยถาลาภวเสน ลพฺภนฺติฯ ปีติยา หิ ปีตีติ นามํ, จิตฺตสฺส จิตฺตนฺติ นามํฯ ปีติ จ ผรณลกฺขณา, เวทนา เวทยิตลกฺขณา, สญฺญา สญฺชานนลกฺขณา, เจตนา เจตยิตลกฺขณา, วิญฺญาณํ วิชานนลกฺขณํฯ</p>


<p>ตถา ปีติ ผรณกิจฺจา, เวทนา อนุภวนกิจฺจา, สญฺญา สญฺชานนกิจฺจา, เจตนา เจตยิตกิจฺจา, วิญฺญาณํ วิชานนกิจฺจนฺติ เอวํ กิจฺจนานเตฺตน นานตฺตํ เวทิตพฺพํฯ ปฎิเกฺขปนานตฺตํ ปีติปเท นตฺถิฯ</p>


<p>อโลภาทินิเทฺทเส ปน ‘‘อโลโภ อลุพฺภนา อลุพฺภิตตฺต’’นฺติอาทินา (ธ. ส. ๓๕) นเยน  ลพฺภตีติ เอวํ ปฎิเกฺขปนานเตฺตน นานตฺตํ เวทิตพฺพํฯ เอวํ สพฺพปทนิเทฺทเสสุ ลพฺภมานวเสน จตุพฺพิธมฺปิ นานตฺตํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>อปรทีปนา ปน ปทตฺถุติ วา โหติ ทฬฺหีกมฺมํ วาติ เอวํ เทฺว ฐานานิ คจฺฉติฯ ยฎฺฐิโกฎิยา อุปฺปีเฬเนฺตน วิย หิ สกิเมว ‘‘ปีตี’’ติ วุเตฺต เอตํ ปทํ ผุลฺลิตมณฺฑิตวิภูสิตํ นาม น โหติ, ปุนปฺปุนํ พฺยญฺชนวเสน อุปสคฺควเสน อตฺถวเสน ‘‘ปีติ ปาโมชฺชํ อาโมทนา ปโมทนา หาโส ปหาโส วิตฺตี’’ติ (ธ. ส. ๙) วุเตฺต ผุลฺลิตมณฺฑิตวิภูสิตํ นาม โหติฯ ยถา หิ ทหรกุมารํ นหาเปตฺวา มโนรมํ วตฺถํ ปริทหาเปตฺวา ปุปฺผานิ ปิฬนฺธาเปตฺวา อกฺขีนิ อเญฺชตฺวา อถสฺส นลาเฎ เอกเมว  มโนสิลาพินฺทุํ กเรยฺย, น ตสฺส เอตฺตาวตา จิตฺตติลโก นาม โหติ, นานาวเณฺณหิ ปน ปริวาเรตฺวา พินฺทูสุ กเตสุ จิตฺตติลโก นาม โหติฯ เอวํ สมฺปทมิทํ เวทิตพฺพํฯ อยํ ปทตฺถุติ นามฯ</p>


<p>พฺยญฺชนวเสน  ปน อุปสคฺควเสน อตฺถวเสน จ ปุนปฺปุนํ ภณนเมว ทฬฺหีกมฺมํ นามฯ ยถา หิ ‘‘อาวุโส’’ติ วา ‘‘ภเนฺต’’ติ วา ‘‘ยโกฺข’’ติ วา ‘‘สโปฺป’’ติ วา วุเตฺต ทฬฺหีกมฺมํ นาม น โหติ, ‘‘อาวุโส อาวุโส, ภเนฺต ภเนฺต, ยโกฺข ยโกฺข, สโปฺป สโปฺป’’ติ วุเตฺต ปน ทฬฺหีกมฺมํ นาม โหติ, เอวเมว สกิํเทว ยฎฺฐิโกฎิยา อุปฺปีเฬเนฺตน วิย ‘‘ปีตี’’ติ วุตฺตมเตฺต ทฬฺหีกมฺมํ นาม น โหติ, ปุนปฺปุนํ พฺยญฺชนวเสน อุปสคฺควเสน อตฺถวเสน ‘‘ปีติ ปาโมชฺชํ อาโมทนา ปโมทนา หาโส ปหาโส วิตฺตี’’ติ วุเตฺตเยว ทฬฺหีกมฺมํ นาม โหตีติ เอวํ อปรทีปนา เทฺว ฐานานิ คจฺฉติฯ เอติสฺสาปิ วเสน ลพฺภมานกปทนิเทฺทเสสุ สพฺพตฺถ อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ตตฺถ ปีนยตีติ ฯ สา สมฺปิยายนลกฺขณา, กายจิตฺตปีณนรสา ผรณรสา วา, โอทคฺยปจฺจุปฎฺฐานาฯ ติ ยา รูปาทิปญฺจกามโกฎฺฐาสปฎิสํยุตฺตา ปีติ, สา ปีนยตีติ  อิทํ สภาวปทํฯ ปมุทิตสฺส ภาโว ฯ อาโมทนากาโร ฯ ปโมทนากาโร ฯ ยถา วา เภสชฺชานํ วา เตลานํ วา อุโณฺหทกสีโตทกานํ วา เอกโต กรณํ ‘‘โมทนา’’ติ วุจฺจติ, เอวมยมฺปิ ปีติธมฺมานํ เอกโต กรเณน โมทนาฯ อุปสคฺควเสน ปน มเณฺฑตฺวา ‘‘อาโมทนา ปโมทนา’’ติ วุตฺตาฯ</p>


<p>หาเสตีติ ฯ ปหาเสตีติ  หฎฺฐปหฎฺฐาการานเมตํ อธิวจนํฯ ติ วิตฺตํ, ธนเสฺสตํ  นามํฯ อยํ ปน โสมนสฺสปจฺจยตฺตา วิตฺติสริกฺขตาย วิตฺติฯ ยถา หิ ธนิโน ธนํ ปฎิจฺจ โสมนสฺสํ อุปฺปชฺชติ, เอวํ ปีติมโตปิ ปีติํ ปฎิจฺจ โสมนสฺสํ อุปฺปชฺชติฯ ตสฺมา ‘‘วิตฺตี’’ติ วุตฺตาฯ ติ สภาวสณฺฐิตาย ปีติยา เอตํ นามํฯ ปีติมา ปน ปุคฺคโล กายจิตฺตานํ อุคฺคตตฺตา อพฺภุคฺคตตฺตา ‘‘อุทโคฺค’’ติ วุจฺจติ, อุทคฺคสฺส ภาโว ฯ</p>


<p>อตฺตโน มนตา ฯ อนภิรทฺธสฺส หิ มโน ทุกฺขปทฎฺฐานตฺตา น อตฺตโน มโน นาม โหติ, อภิรทฺธสฺส สุขปทฎฺฐานตฺตา อตฺตโน  มโน นาม โหติ, อิติ อตฺตโน มนตา  อตฺตมนตา, สกมนตา, สกมนสฺส ภาโวติ อโตฺถฯ สา ปน ยสฺมา น อญฺญสฺส กสฺสจิ อตฺตโน มนตา, จิตฺตเสฺสว ปเนสา ภาโว เจตสิโก ธโมฺม, ตสฺมา ‘‘อตฺตมนตา จิตฺตสฺสา’’ติ วุตฺตาฯ</p>


<p>จิตฺตวิจิตฺตตาย ฯ อารมฺมณํ มินมานํ ชานาตีติ นฺติ มโน เอว, ‘‘อนฺตลิกฺขจโร ปาโส, ยฺวายํ จรติ มานโส’’ติ (มหาว. ๓๓; สํ. นิ. ๑.๑๕๑) หิ เอตฺถ ปน สมฺปยุตฺตกธโมฺม ‘‘มานโส’’ติ วุโตฺตฯ</p>


<p>
‘‘กถญฺหิ ภควา ตุยฺหํ, สาวโก สาสเน รโต;  
  
อปฺปตฺตมานโส เสโกฺข, กาลํกยิรา ชเน สุตา’’ติฯ (สํ. นิ. ๑.๑๕๙) –  
</p>
  
<p>เอตฺถ อรหตฺตํ ‘‘มานส’’นฺติ วุตฺตํฯ อิธ ปน มโน เอว มานสํ, พฺยญฺชนวเสน เหตํ ปทํ วฑฺฒิตํฯ</p>


<p>นฺติ จิตฺตํฯ ‘‘จิตฺตํ วา เต ขิปิสฺสามิ, หทยํ วา เต ผาเลสฺสามี’’ติ (สุ. นิ. อาฬวกสุตฺตํ; สํ. นิ. ๑.๒๓๗; ๒๔๖) เอตฺถ อุโร ‘‘หทย’’นฺติ วุตฺตํฯ ‘‘หทยา หทยํ มเญฺญ อญฺญาย ตจฺฉตี’’ติ (ม. นิ. ๑.๖๓) เอตฺถ จิตฺตํฯ ‘‘วกฺกํ หทย’’นฺติ (ขุ. ปา. ๓.ทฺวติํสากาโร; ที. นิ. ๒.๓๗๗; ม. นิ. ๑.๑๑๐) เอตฺถ หทยวตฺถุฯ อิธ ปน จิตฺตเมว อพฺภนฺตรเฎฺฐน ‘‘หทย’’นฺติ วุตฺตํฯ ตเมว ปริสุทฺธเฎฺฐน  ภวงฺคํ สนฺธาเยตํ วุตฺตํฯ ยถาห – ‘‘ปภสฺสรมิทํ, ภิกฺขเว, จิตฺตํ, ตญฺจ โข อาคนฺตุเกหิ อุปกฺกิเลเสหิ อุปกฺกิลิฎฺฐ’’นฺติ (อ. นิ. ๑.๔๙)ฯ ตโต นิกฺขนฺตตฺตา ปน อกุสลมฺปิ  คงฺคาย นิกฺขนฺตา นที คงฺคา วิย โคธาวริโต นิกฺขนฺตา โคธาวรี วิย จ ‘‘ปณฺฑร’’เนฺตฺวว วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ อิธ ปน มโนคฺคหณํ มนเสฺสว อายตนภาวทีปนตฺถํฯ เตเนตํ ทีเปติ ‘‘นยิทํ เทวายตนํ วิย มนสฺส อายตนตฺตา มนายตนํ, อถ โข มโน เอว อายตนํ มนายตน’’นฺติฯ ตตฺถ  นิวาสฎฺฐานเฎฺฐน อากรเฎฺฐน สโมสรณฎฺฐานเฎฺฐน สญฺชาติเทสเฎฺฐน การณเฎฺฐน จ  เวทิตพฺพํฯ ตถา หิ โลเก ‘‘อิสฺสรายตนํ, วาสุเทวายตน’’นฺติอาทีสุ นิวาสฎฺฐานํ ‘‘อายตน’’นฺติ วุจฺจติฯ ‘‘สุวณฺณายตนํ, รชตายตน’’นฺติอาทีสุ อากโรฯ สาสเน ปน ‘‘มโนรเม อายตเน, เสวนฺติ นํ วิภงฺคมา’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๕.๓๘) สโมสรณฎฺฐานํฯ ‘‘ทกฺขิณาปโถ  คุนฺนํ อายตน’’นฺติอาทีสุ สญฺชาติเทโสฯ ‘‘ตตฺร ตเตฺรว สกฺขิภพฺพตํ ปาปุณาติ สติ สติอายตเน’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๓.๑๐๒; ๕.๒๓; ม. นิ. ๓.๑๕๘) การณํฯ อิธ ปน สญฺชาติเทสเฎฺฐน สโมสรณฐานเฎฺฐน การณเฎฺฐนาติ ติธาปิ วฎฺฎติฯ</p>


<p>ผสฺสาทโย หิ ธมฺมา เอตฺถ สญฺชายนฺตีติ สญฺชาติเทสเฎฺฐนปิ เอตํ อายตนํฯ พหิทฺธา รูปสทฺทคนฺธรสโผฎฺฐพฺพา อารมฺมณภาเวเนตฺถ โอสรนฺตีติ สโมสรณฐานเฎฺฐนปิ อายตนํฯ ผสฺสาทีนํ ปน สหชาตาทิปจฺจยเฎฺฐน การณตฺตา การณเฎฺฐนปิ อายตนนฺติ เวทิตพฺพํฯ ตเทว มนนลกฺขเณ อินฺทฎฺฐํ กาเรตีติ อินฺทฺริยํ, มโน เอว อินฺทฺริยํ ฯ</p>


<p>วิชานาตีติ ฯ วิญฺญาณเมว ขโนฺธ ฯ ตสฺส ราสิอาทิวเสน อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ ‘‘มหาอุทกกฺขโนฺธเตฺวว สงฺขํ คจฺฉตี’’ติ (อ. นิ. ๔.๕๑) เอตฺถ หิ ราสเฎฺฐน ขโนฺธ วุโตฺตฯ ‘‘สีลกฺขโนฺธ สมาธิกฺขโนฺธ’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๓.๕๕๕) คุณเฎฺฐนฯ ‘‘อทฺทสา โข ภควา มหนฺตํ ทารุกฺขนฺธ’’นฺติ (สํ. นิ. ๔.๒๔๑-๒๔๒) เอตฺถ ปณฺณตฺติมตฺตเฎฺฐนฯ อิธ ปน รุฬฺหิโต ขโนฺธ วุโตฺตฯ ราสเฎฺฐน หิ วิญฺญาณกฺขนฺธสฺส เอกเทโส เอกํ วิญฺญาณํฯ ตสฺมา ยถา รุกฺขสฺส เอกเทสํ ฉินฺทโนฺต ‘‘รุกฺขํ ฉินฺทตี’’ติ วุจฺจติ, เอวเมว วิญฺญาณกฺขนฺธสฺส เอกเทสภูตํ เอกมฺปิ วิญฺญาณํ รูฬฺหิโต ‘‘วิญฺญาณกฺขโนฺธ’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ เตสํ ผสฺสาทีนํ ธมฺมานํ อนุจฺฉวิกา  มโนวิญฺญาณธาตุฯ อิมสฺมิญฺหิ ปเท เอกเมว จิตฺตํ มินนเฎฺฐน  วิชานนเฎฺฐน  สภาวเฎฺฐน นิสฺสตฺตเฎฺฐน  วา ติ ตีหิ นาเมหิ วุตฺตํฯ ติ อวิชหิโตฯ ติ สทฺธิํ นิคฺคโตฯ ติ สํสโคฺค หุตฺวา ฐิโตฯ ติ สมํ ปกาเรหิ ยุโตฺตฯ กตเมหิ ปกาเรหีติ? เอกุปฺปาทาทีหิฯ นตฺถิ เกจิ ธมฺมา เกหิจิ ธเมฺมหิ สมฺปยุตฺตาติ? อามนฺตาฯ อิติ หิ อิมสฺส ปญฺหสฺส ปฎิเกฺขเป ‘‘นนุ อตฺถิ เกจิ ธมฺมา เกหิจิ ธเมฺมหิ สหคตา สหชาตา สํสฎฺฐา เอกุปฺปาทา เอกนิโรธา เอกวตฺถุกา เอการมฺมณา’’ติ (กถา. ๔๗๓) เอวํ เอกุปฺปาทตาทีนํ วเสน สมฺปโยคโตฺถ วุโตฺตฯ อิติ อิเมหิ เอกุปฺปาทตาทีหิ  สมํ ปกาเรหิ ยุโตฺต สมฺปยุโตฺตฯ ติ เอกโต อุปฺปโนฺน, น วินาติ อโตฺถฯ ติ เอกโต นิโรโธฯ ติ หทยวตฺถุวเสน เอกวตฺถุโกฯ ติ รูปาทิวเสน เอการมฺมโณฯ</p>


<p>เอตฺถ สหคตสโทฺท ตพฺภาเว, โวกิเณฺณ, อารมฺมเณ, นิสฺสเย, สํสเฎฺฐติ ปญฺจสุ อเตฺถสุ ทิสฺสติ ชินวจเนฯ ‘‘ยายํ ตณฺหา โปโนภวิกา นนฺทิราคสหคตา’’ติ (มหาว. ๑๔; วิภ. ๒๐๓; ม. นิ. ๓.๓๗๔; สํ. นิ. ๕.๑๐๘๑; ปฎิ. ม. ๒.๓๐) เอตฺถ ตพฺภาเว เวทิตโพฺพ, นนฺทิราคภูตาติ อโตฺถฯ ‘‘ยา, ภิกฺขเว, วีมํสา โกสชฺชสหคตา โกสชฺชสมฺปยุตฺตา’’ติ (สํ. นิ. ๕.๘๓๒) เอตฺถ โวกิเณฺณ, อนฺตรนฺตรา อุปฺปชฺชมาเนน โกสเชฺชน โวกิณฺณาติ อยเมตฺถ อโตฺถฯ ‘‘ลาภี โหติ รูปสหคตานํ วา สมาปตฺตีนํ อรูปสหคตานํ วา สมาปตฺตีน’’นฺติ (ปุ. ป. ๓-๖) เอตฺถ อารมฺมเณ, รูปารมฺมณานํ อรูปารมฺมณานนฺติ อโตฺถฯ ‘‘อฎฺฐิกสญฺญาสหคตํ สติสโมฺพชฺฌงฺคํ ภาเวตี’’ติ (สํ. นิ. ๕.๒๓๘) เอตฺถ นิสฺสเย, อฎฺฐิกสญฺญํ นิสฺสาย อฎฺฐิกสญฺญํ ภาเวตฺวา ปฎิลทฺธนฺติ อโตฺถฯ ‘‘อิทํ สุขํ อิมาย ปีติยา สหคตํ โหติ สหชาตํ สมฺปยุตฺต’’นฺติ (วิภ. ๕๗๘) เอตฺถ สํสเฎฺฐ, สํมิสฺสนฺติ อโตฺถฯ อิมสฺมิมฺปิ ฐาเน สํสเฎฺฐ อาคโตฯ</p>


<p>สหชาตสโทฺท  ‘‘สหชาตํ ปุเรชาตํ ปจฺฉาชาต’’นฺติ (ปฎฺฐ. ๑.๑.๔๓๕) เอตฺถ วิย สหชาเตฯ สํสฎฺฐสโทฺท ‘‘คิหีหิ สํสโฎฺฐ’’ติ จ, ‘‘เอวํ สํสโฎฺฐ, ภเนฺต’’ติ (สํ. นิ. ๓.๓) จาติ เอวมาทีสุ สํสเคฺคฯ ‘‘กิเส ถูเล วิวเชฺชตฺวา สํสฎฺฐา โยชิตา หยา’’ติ (ชา. ๒.๒๒.๗๐) เอตฺถ สทิเสฯ</p>


<p>
‘‘ปุจิมนฺทปริวาโร, อโมฺพ เต ทธิวาหน;  
  
มูลํ มูเลน สํสฎฺฐํ, สาขา สาขา นิเสวเร’’ติฯ (ชา. ๑.๒.๗๒) –  
</p>
  
<p>เอตฺถ อุปจิเตฯ ‘‘จิตฺตสํสฎฺฐา ธมฺมา’’ติ (ธ. ส. ทุกมาติกา ๕๙) เอตฺถ จิตฺตสมฺปยุตฺตธเมฺม ฯ อิธ ปน โย ผลปฺปทาเน อวิโยคธโมฺม วินิโพฺภคํ อกตฺวา เอกุปฺปาทาทิธโมฺม หุตฺวา ‘‘สมฺปยุโตฺต’’ติ วุจฺจติฯ ตํวิสโยฯ อถ วา ‘‘สหคโต’’ติ วตฺวา ปจฺฉโต ปจฺฉโต อาคตสุเตฺตน วิย โส น โหตีติ ทเสฺสตุํ  ติ วุตฺตํฯ เอกโต อุปฺปนฺนรูปารูปํ วิย โสปิ น โหตีติ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ขีโรทกํ วิย จ โสปิ น โหตีติ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ วินิโพฺภคํ กาตุํ อสกฺกุเณยฺยเฎฺฐน หิ สหุปฺปนฺนา ธมฺมา สมฺปยุตฺตาปิ อตฺถิ ขีรเตลํ วิยฯ ตถา วิปฺปยุตฺตาปิ ขีรโต อปนีตํ นวนีตํ วิยฯ เอวํ ลกฺขณสมฺปยุโตฺต เอกุปฺปาทาทิลกฺขโณเยว โหตีติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ เอตฺถ เอกุปฺปาทสหชาตานํ กิํ นานตฺตํ? อุปฺปาเท อนฺตรวิรหิโต ฯ ขีรกาลมุตฺตสฺสาปิ ทธิโน มถเน มถเน ปากฎํ นวนีตํ วิย ปุเรภตฺตปจฺฉาภตฺตวเสน เอกทิวสเมว ชาโต วิย โส น โหตีติ ทเสฺสตุํ เอกกฺขเณ นิพฺพโตฺตติ ติ ปติฎฺฐเฎฺฐน เอกปริเจฺฉเทน เอกวตฺถุโก, ทฺวินฺนํ  ภิกฺขูนํ เอกวตฺถุกตา วิย ฐานนฺตรวิรหิโตฯ ติ อนิยเตการมฺมโณ น จกฺขุวิญฺญาณํ วิยาติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>ติ มูลปทํฯ รูปาทีสุ สโตฺต ลโคฺค ลคฺคิโตติ ฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘สโตฺต สโตฺตติ, ภเนฺต, วุจฺจติ, กิตฺตาวตา นุ โข, ภเนฺต, ‘สโตฺต’ติ วุจฺจตีติ? รูเป โข, ราธ, โย ฉโนฺท โย ราโค ยา นนฺที ยา ตณฺหา, ตตฺร สโตฺต ตตฺร วิสโตฺต, ตสฺมา ‘สโตฺต’ติ วุจฺจตี’’ติ (สํ. นิ. ๓.๑๖๑; มหานิ. ๗)ฯ สตฺตโยเคน วา สโตฺตฯ สุคติทุคฺคติํ นรตีติ ฯ มนุโน ปุโตฺตติ ฯ อุปกรเณน สยํ โปสยตีติ ฯ ปุํ วุจฺจติ นิรโย, ตํ คลตีติ ฯ ชีวิตินฺทฺริยํ ธาเรตีติ ฯ จุติโต ชาติํ คจฺฉตีติ ฯ ชิยตีติ ฯ อินฺทฺริเยน คจฺฉตีติ ฯ อถ วา อินฺทภูเตน กมฺมุนา คจฺฉตีติ ฯ ‘‘หินฺทคู’’ติปิ ปาฬิฯ หินฺทนฺติ มรณํ, ตํ คจฺฉตีติ หินฺทคุฯ มนุโต ชาโตติ ฯ ติ ยํ รูปาทิํ อสฺสาทิยติฯ เสสํ วุตฺตนยเมวฯ อิโต ปรํ วุตฺตมตฺถํ นิคเมโนฺต เตนาห ภควา –</p>


‘‘กามํ กามยมานสฺส…เป.… ลทฺธา มโจฺจ ยทิจฺฉตี’’  
ติ;  
</p>
  
<p>อิโต ปรํ เอตฺตกมฺปิ อวตฺวา วิเสสมตฺตเมว วกฺขามฯ</p>


<p>    ติ ตสฺส ปุคฺคลสฺส กาเม อิจฺฉมานสฺส, กาเมน วา ยายมานสฺสฯ ติ ชาตตณฺหสฺสฯ ติ สตฺตสฺสฯ ติ เต กามา ปริหายนฺติ เจฯ ติ อถ โส อโยมยาทินา สเลฺลน วิโทฺธ วิย ปีฬียติฯ อิโต ปรํ วุตฺตํ วเชฺชตฺวา อวุเตฺตสุ ยํ ยํ อนุตฺตานํ, ตํ ตเทว กถยิสฺสามิฯ</p>


<p>จกฺขุปีณนํ อารมฺมณํ ปาปุณนวเสน  คจฺฉติ ฯ ทสฺสนียวเสน ปิยตฺตํ อารมฺมณวเสน อปฺปาเปตีติ ฯ สวนียํ หุตฺวา กณฺณโสตปีณนํ อารมฺมณวเสน ปริกฑฺฒตีติ ฯ สริตพฺพํ หุตฺวา จิตฺตปีณนํ อารมฺมณวเสน คเหตฺวา อุปสํหรียตีติ ติ โอปมฺมเตฺถ นิปาโตฯ หตฺถินา ยายติ คจฺฉตีติ อิติ วิกปฺปเตฺถฯ อเสฺสน ยายติ คจฺฉตีติ ฯ โคยุตฺตํ วยฺหาทิยานํ โคยานํ, เตน ฯ อชยานาทีสุปิ เอเสว นโยฯ อิฎฺฐวเสน ชาโต ฯ</p>


<p>อารมฺมณปิยตฺตวเสน นิพฺพโตฺต ฯ อารมฺมณมนาปภาเวน ฯ อถ วา กามราควเสน ชาโต ฯ กามนนฺทิวเสน นิพฺพโตฺต ฯ กามตณฺหาวเสน กามสิเนหวเสน กามจฺฉนฺทวเสน กามปริฬาหวเสน จ ติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ติ เต วตฺถุกามาทโย ปริหายนฺติ วิคจฺฉนฺติฯ ติ เอโส ขตฺติยาทิปุคฺคโล วตฺถุกามาทิกาเมหิ ปริหายติ วิคจฺฉติ ‘‘ปุเพฺพว มจฺจํ วิชหนฺติ โภคา, มโจฺจ ธเน ปุพฺพตรํ ชหาตี’’ติ (ชา. ๑.๕.๒) เอวมาทีสุ วิยฯ นฺติ เกน ปกาเรนฯ ติ ธรนฺตเสฺสวฯ ติ เต วตฺถุกามาทโย โภเคฯ ติ ปถพฺยาทิราชาโนฯ ติ คเหตฺวา คจฺฉนฺติ, อปหรนฺติ วาฯ ติ สนฺธิเจฺฉทาทิกาฯ ติ ทาวคฺคิอาทิฯ ติ ฌาเปติ ภสฺมํ กโรติฯ ติ โอฆาทิอุทกํ ฯ ติ คเหตฺวา มหาสมุทฺทํ ปาเปติฯ ติ อกนฺตา อมนาปาฯ ติ ทายชฺชวิรหิตา อสฺสามิกา หรนฺติฯ   ติ นิธานํ กตฺวา ฐปิตํฯ ติ น วินฺทติ น ปฎิลภติ, น ปสฺสตีติ อโตฺถฯ ติ วิสมปโยเคน โยชิตา กสิวาณิชฺชาทิกมฺมนฺตาฯ ติ เภทํ ปาปุณนฺติ, น ปวตฺตนฺตีติ อโตฺถฯ ‘‘ภญฺชนฺติ รถํ อยานกา’’ติอาทีสุ (ชา. ๒.๒๑.๒๙๖) สมฺภโว เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ติ ขตฺติยาทิกุเล กุลฌาปโก กุเล อนฺติมปุริโส นิพฺพตฺตติ ฯ ‘‘กุลงฺกโร’’ติปิ ปาฬิฯ ติ โย เอโส กุเล ปจฺฉิมโก เต หิรญฺญาทิเก โภเค เขเปติฯ ติ วิโยคํ กโรติ, ทูเร ขิปติฯ ติ นาเสติ อทสฺสนํ คเมติฯ อถ วา อิตฺถิธุโตฺต หุตฺวา ฯ สุราธุโตฺต หุตฺวา ฯ อกฺขธุโตฺต หุตฺวา ฯ วิกิรติ วา อุปฺปนฺนํ อายํ อชานเนนฯ วิธมติ วิสฺสชฺชนมุขํ อชานเนนฯ วิทฺธํเสติ ฐปิตฎฺฐาเน อารกฺขํ อสํวิธาเนนาติ เอวมาทินา โยเชตพฺพํฯ</p>


<p>ติ วินาสภาโว เอว อฎฺฐโมฯ ติ อทสฺสนํ ยนฺติฯ ติ น ปุน ปญฺญายนฺติฯ ติ ฐานโต อปคจฺฉนฺติฯ ติ ปคฺฆรนฺติฯ ติ อนฺตรธานํ อทสฺสนํ คจฺฉนฺติฯ ติ จุณฺณวิจุณฺณา หุตฺวา อปคจฺฉนฺติฯ</p>


<p>  ติ เตสํ ธนานํ ฐิตกาเล ‘‘ติฎฺฐเนฺต นิพฺพุเต จาปี’’ติ เอวมาทีสุ (วิ. ว. ๘๐๖) วิยฯ ติ โส โภคสามิโก ปุคฺคโลฯ  เทวโลกโตฯ  มนุสฺสโลกโตฯ  นาคสุปณฺณาทิโลกโตฯ อถ วา  ธญฺญโกฎฺฐาคารวเสนฯ  ธนโกฎฺฐาคารวเสนฯ  พลิพทฺทหตฺถิอสฺสาทิวเสนฯ  ทาสิทาสวเสนฯ  ทาราภรณวเสนฯ  อุทกาทิวเสนาติ เอเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>ติ กาฬโลหาทินิพฺพเตฺตนฯ ติ กเณฺฑนฯ ติ มนุสฺสฎฺฐิํ ฐเปตฺวา อวเสเสนฯ ติ หตฺถิทนฺตาทินาฯ ติ โควิสาณาทินาฯ ติ เวฬุกฎฺฐาทินาฯ ติ วุตฺตปฺปการสลฺลานํ อญฺญตรญฺญตเรน ปหโฎฯ ติ วิกิรติ, วิการํ อาปชฺชติฯ ติ จลติ, โกปํ อุปฺปาเทติฯ ติ  ฆฎฺฎิโต โหติฯ ติ ปีฬิโต โหติ, ลทฺธปฺปหาโร ฯ ‘‘ตติยทิวเส สลากํ ปเวเสตฺวา โธวนกาเล ฯ ขารปฺปทาเน ฯ ปหารโธวเน วา ฯ ตสฺมิํ ทุกฺขุปฺปาทเน ฯ สลากปเวสเน ฯ ขารปฺปทาเน ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>ติ ลทฺธปฺปหาโร หุตฺวา ปีฬิโตฯ ติ โทมนสฺสปฺปโตฺตฯ ติ ปกติภาวํ ชหิตฺวา อญฺญถาภาวํ อุปนีเตน, อโนฺตโสสาทิ  จ วาจาวิปฺปลาโป  จ กายปีฬนาทิ  จิตฺตปีฬนาทิ  ภุโส อายาโส  จฯ เอเต วุตฺตปฺปการา โสกาทโย อุปฺปชฺชนฺติ สมุทาจารํ คจฺฉนฺติฯ</p>


<p> ตติยคาถายํ  สเงฺขปโตฺถ – โย ปน อิเม กาเม ตตฺถ ฉนฺทราควิกฺขมฺภเนน วา สมุเจฺฉเทน วา อตฺตโน ปาเทน สปฺปสฺส สิรํ วิย ปริวเชฺชติ, โส ภิกฺขุ สพฺพโลกํ วิปฺผาเรตฺวา  ฐิตตฺตา โลเก วิสตฺติกาสงฺขาตํ ตณฺหํ สโต หุตฺวา สมติวตฺตตีติฯ</p>


<p>ติ วิภชิตพฺพํ ปทํฯ ติอาทีนิ ตสฺส วิภชนปทานิฯ เอตฺถ จ ยสฺมา ติ อตฺถปทํ. ตญฺจ อนิยเมน ปุคฺคลํ ทีเปติฯ ตสฺมา ตสฺส อตฺถํ ทเสฺสโนฺต อนิยเมน ปุคฺคลทีปกํ โย-สทฺทเมว อาหฯ ตสฺมา เอตฺถ เอวมโตฺถ เวทิตโพฺพ – ติ โย โกจีติฯ ยสฺมา โย โย โกจิ นาม, โส อวสฺสํ ยถาลิงฺคยถายุตฺตยถาวิหิตยถาปฺปการยํฐานปตฺตยํธมฺมสมนฺนาคตวเสน เอเกนากาเรน ปญฺญายติ, ตสฺมา ตํ ตตฺถ ญาเปตุํ ตํ เภทํ ปกาเสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ลิงฺควเสน ยาทิโส วา ตาทิโส วา โหตุ, ทีโฆ วา รโสฺส วา กาโฬ วา โอทาโต วา มงฺคุรจฺฉวิ วา กิโส วา ถูโล วาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ โยควเสน เยน วา เตน วา ยุโตฺต โหตุ, นวกมฺมยุโตฺต วา อุเทฺทสยุโตฺต วา วาสธุรยุโตฺต วาติ อโตฺถฯ ติ ยถาฐปิโต นวกมฺมาธิฎฺฐายิกาทิวเสนฯ ติ ยถาปกาเรน ปติฎฺฐิโต ปทีปนายกาทิวเสนฯ ติ  ยํ ฐานนฺตรํ ปโตฺต เสนาปติเสฎฺฐิฎฺฐานาทิวเสนฯ ติ เยน ธเมฺมน อุปาคโต ธุตงฺคาทิวเสนฯ</p>


<p>ติ อุปจารปฺปนาสมาธีติ กิเลสานํ ทูรีกรณโต วา ฆฎปฺปหาเรน เสวาลานํ วิยฯ ติ ปุน อปฺปวตฺติํ กตฺวา อจฺจนฺตโต มเคฺคน กิเลสานํ อุจฺฉินฺนมูลโต ปหานวเสน สมุเจฺฉทโต วาฯ ติอาทีนิ เอกาทส ปทานิ วิปสฺสนาวเสน วุตฺตานิฯ</p>


<p>ติอาทีนิ ฉ ปทานิ ติ  อิมานิ จ อุปจารชฺฌานวเสน วุตฺตานิฯ ติอาทีนิ ติ ปริโยสานานิ อปฺปนาชฺฌานวเสน วุตฺตานิฯ ตตฺถ ติ สุนิกฺกนฺตํ นิกฺกนฺตํ นิมฺมํสํ โลหิตมกฺขิตํ อฎฺฐิกงฺกลํ อุปมา เอเตสํ กามานนฺติ อฎฺฐิกงฺกลูปมา กามาฯ ติ ‘‘อปฺปํ ปริตฺตํ สุขสฺสาทํ อาทีนโว เอตฺถ ภิโยฺย’’ติ ทสฺสนเฎฺฐนฯ ติ ‘‘ยาวเทว ปน โส กุกฺกุโร กิลมถสฺส วิฆาตสฺส ภาคี อสฺสา’’ติ ญาณจกฺขุนา ปสฺสโนฺตฯ ติ ทูรงฺคเมติฯ วุตฺตเญฺหตํ ภควตา –</p>

, คหปติ, กุกฺกุโร ชิฆจฺฉาทุพฺพลฺยปเรโต โคฆาตกสูนํ ปจฺจุปฎฺฐิโต อสฺส, ตเมนํ ทโกฺข โคฆาตโก วา โคฆาตกเนฺตวาสี วา อฎฺฐิกงฺกลํ สุนิกฺกนฺตํ นิกฺกนฺตํ นิมฺมํสํ โลหิตมกฺขิตํ อุปสุเมฺภยฺยฯ ตํ กิํ มญฺญสิ, คหปติ, อปิ นุ โข โส กุกฺกุโร อมฺหํ อฎฺฐิกงฺกลํ สุนิกฺกนฺตํ นิกฺกนฺตํ นิมฺมํสํ โลหิตมกฺขิตํ ปเลหโนฺต ชิฆจฺฉาทุพฺพลฺยํ ปฎิวิเนยฺยา’’ติ? ‘‘โน เหตํ, ภเนฺต’’ฯ ‘‘ตํ กิสฺส เหตุ’’? ‘‘อทุญฺหิ, ภเนฺต, อฎฺฐิกงฺกลํ สุนิกฺกนฺตํ นิกฺกนฺตํ นิมฺมํสํ โลหิตมกฺขิตํ, ยาวเทว ปน โส กุกฺกุโร กิลมถสฺส วิฆาตสฺส ภาคี อสฺสา’’ติฯ ‘‘เอวเมว โข, คหปติ, อริยสาวโก อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘อฎฺฐิกงฺกลูปมา กามา วุตฺตา ภควตา พหุทุกฺขา พหุปายาสา, อาทีนโว เอตฺถ ภิโยฺย’ติฯ เอวเมตํ ยถาภูตํ สมฺมปฺปญฺญาย ทิสฺวา ยายํ อุเปกฺขา นานตฺตา นานตฺตสิตา , ตํ อภินิวเชฺชตฺวา ยายํ อุเปกฺขา เอกตฺตา เอกตฺตสิตา, ยตฺถ สพฺพโส โลกามิสุปาทานา อปริเสสา นิรุชฺฌนฺติ, ตเมวูเปกฺขํ ภาเวตี’’ติ (ม. นิ. ๒.๔๒)ฯ</p>


<p>คิชฺฌาทีหิ สาธารณา มํสเปสิ อุปมา เอเตสนฺติ ฯ พหูนํ สาธารณเฎฺฐน ฯ อาทิตฺตํ ติณุกฺกํ อุปมา เอเตสนฺติ ติ หตฺถาทิฌาปนเฎฺฐนฯ สาธิกโปริสปฺปมาณา  วีตจฺจิกานํ วีตธูมานํ องฺคารานํ ปูรา องฺคารกาสุ อุปมา เอเตสนฺติ ติ มหนฺตปริตาปนเฎฺฐนฯ อารามรามเณยฺยาทิกํ สุปินํ อุปมา เอเตสนฺติ ติ อปฺปตฺวา, น อุปคนฺตฺวา ติฎฺฐนเฎฺฐนฯ ยาจิเตน ลทฺธํ ยานาทิภณฺฑํ อุปมา เอเตสนฺติ ติ อนิพนฺธนเฎฺฐนฯ สมฺปนฺนผลรุโกฺข อุปมา เอเตสนฺติ ติ สาขาภญฺชนเฎฺฐน เจว สมนฺตโต ภญฺชิตฺวา รุกฺขปาตนเฎฺฐน จฯ อสิ จ สูนา จ อุปมา เอเตสนฺติ ติ ฉินฺทนเฎฺฐนฯ สตฺติสูลํ อุปมา เอเตสนฺติ ติ นิปเตตฺวา คมนเฎฺฐนฯ ภยชนนเฎฺฐน สปฺปสิรํ อุปมา เอเตสนฺติ ติ สห อภิมุเข ภยเฎฺฐนฯ ทุกฺขชนนํ อคฺคิกฺขนฺธํ อุปมา เอเตสนฺติ ติ มหนฺตอภิตาปกายปีฬาอุปฺปาทนเฎฺฐนาติ กามํ ปริวเชฺชตีติฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

, มรณมตฺตํ วา ทุกฺข’’นฺติ ‘‘เอวํ, ภเนฺต’’ฯ ‘‘เอวเมว โข, คหปติ, อริยสาวโก  อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘มํสเปสูปมา กามา วุตฺตา ภควตา…เป.… ตเมวูเปกฺขํ ภาเวติฯ เสยฺยถาปิ, คหปติ, ปุริโส อาทิตฺตํ ติณุกฺกํ อาทาย ปฎิวาตํ คเจฺฉยฺยฯ ตํ กิํ มญฺญสิ, คหปติ, สเจ  โส ปุริโส ตํ อาทิตฺตํ ติณุกฺกํ น ขิปฺปเมว ปฎินิสฺสเชฺชยฺย, ตสฺส สา อาทิตฺตา ติณุกฺกา หตฺถํ วา ทเหยฺย, พาหุํ วา ทเหยฺย, อญฺญตรํ วา อญฺญตรํ วา องฺคปจฺจงฺคํ ทเหยฺย, โส ตโตนิทานํ มรณํ วา นิคเจฺฉยฺย, มรณมตฺตํ วา ทุกฺข’’นฺติ? ‘‘เอวํ, ภเนฺต’’ฯ ‘‘เอวเมว โข, คหปติ, อริยสาวโก อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘ติณุกฺกูปมา กามา วุตฺตา ภควตา พหุทุกฺขา พหุปายาสา…เป.… ตเมวูเปกฺขํ ภาเวติฯ เสยฺยถาปิ, คหปติ, องฺคารกาสุ สาธิกโปริสา ปูรา องฺคารานํ วีตจฺจิกานํ วีตธูมานํฯ อถ ปุริโส อาคเจฺฉยฺย ชีวิตุกาโม อมริตุกาโม สุขกาโม ทุกฺขปฺปฎิกฺกูโล, ตเมนํ เทฺว พลวโนฺต ปุริสา นานาพาหาสุ คเหตฺวา องฺคารกาสุํ อุปกเฑฺฒยฺยุํฯ ตํ กิํ มญฺญสิ คหปติ, อปิ นุ โส ปุริโส อิติ จิติ เจว กายํ สนฺนาเมยฺยา’’ติ? ‘‘เอวํ, ภเนฺต’’ฯ ‘‘ตํ กิสฺสเหตุ’’? ‘‘วิทิตญฺหิ, ภเนฺต, ตสฺส ปุริสสฺส ‘อิมญฺจ อหํ องฺคารกาสุํ ปปติสฺสามิ, ตโตนิทานํ มรณํ วา นิคจฺฉิสฺสามิ มรณมตฺตํ วา ทุกฺข’’’นฺติฯ ‘‘เอวเมว โข คหปติ อริยสาวโก อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘องฺคารกาสูปมา กามา วุตฺตา ภควตา…เป.… ตเมวูเปกฺขํ ภาเวติฯ เสยฺยถาปิ, คหปติ, ปุริโส สุปินกํ ปเสฺสยฺย อารามรามเณยฺยกํ วนรามเณยฺยกํ ภูมิรามเณยฺยกํ โปกฺขรณิรามเณยฺยกํ, โส ปฎิพุโทฺธ น กิญฺจิ ปฎิปเสฺสยฺยฯ เอวเมว โข, คหปติ, อริยสาวโก อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘สุปินกูปมา กามา วุตฺตา ภควตา…เป.… ตเมวูเปกฺขํ ภาเวติฯ เสยฺยถาปิ, คหปติ, ปุริโส ยาจิตกํ โภคํ ยาจิตฺวา ยานํ วา โปริเสยฺยํ ปวรมณิกุณฺฑลํฯ โส เตหิ ยาจิตเกหิ โภเคหิ ปุรกฺขโต  ปริวุโต อนฺตราปณํ ปฎิปเชฺชยฺยฯ ตเมนํ ชโน ทิสฺวา เอวํ วเทยฺย ‘โภคี วต โภ ปุริโส, เอวํ กิร โภ โภคิโน โภคานิ ภุญฺชนฺตี’ติฯ ตเมนํ สามิกา ยตฺถ ยเตฺถว ตานิ ปเสฺสยฺยุํ, ตตฺถ ตเตฺถว ตานิ หเรยฺยุํฯ ตํ กิํ มญฺญสิ, คหปติ, อลํ นุ โข ตสฺส ปุริสสฺส อญฺญถตฺตายา’’ติ? ‘‘เอวํ, ภเนฺต’’ฯ ‘‘ตํ กิสฺสเหตุ’’? ‘‘สามิโน หิ, ภเนฺต, ตานิ หรนฺตี’’ติฯ ‘‘เอวเมว โข, คหปติ, อริยสาวโก อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘ยาจิตกูปมา  กามา วุตฺตา ภควตา…เป.… ตเมวูเปกฺขํ ภาเวติฯ เสยฺยถาปิ, คหปติ, คามสฺส วา นิคมสฺส วา อวิทูเร ติโพฺพ วนสโณฺฑ, ตตฺรสฺส รุโกฺข สมฺปนฺนผโล จ อุปปนฺนผโล จฯ น จสฺสุ กานิจิ ผลานิ ภูมิยํ ปติตานิฯ อถ ปุริโส  อาคเจฺฉยฺย ผลตฺถิโก ผลคเวสี ผลปริเยสนํ จรมาโนฯ โส ตํ วนสณฺฑํ อโชฺฌคาเหตฺวา ตํ รุกฺขํ ปเสฺสยฺย สมฺปนฺนผลญฺจ อุปปนฺนผลญฺจฯ ตสฺส เอวมสฺส ‘อยํ โข รุโกฺข สมฺปนฺนผโล จ อุปปนฺนผโล จ, นตฺถิ จ กานิจิ ผลานิ ภูมิยํ ปติตานิ, ชานามิ โข ปนาหํ รุกฺขํ อาโรปิตุํฯ ยํนูนาหํ อิมํ รุกฺขํ อาโรหิตฺวา ยาวทตฺถญฺจ ขาเทยฺยํ, อุจฺฉงฺคญฺจ ปูเรยฺย’นฺติ? โส ตํ รุกฺขํ อาโรหิตฺวา ยาวทตฺถญฺจ ขาเทยฺย, อุจฺฉงฺคญฺจ ปูเรยฺยฯ อถ ทุติโย ปุริโส อาคเจฺฉยฺย ผลตฺถิโก ผลคเวสี ผลปริเยสนํ จรมาโน ติณฺหํ กุฐาริํ อาทายฯ โส ตํ วนสณฺฑํ อโชฺฌคาเหตฺวา ตํ รุกฺขํ ปเสฺสยฺย สมฺปนฺนผลญฺจ อุปปนฺนผลญฺจฯ ตสฺส เอวมสฺส ‘อยํ โข รุโกฺข สมฺปนฺนผโล จ อุปปนฺนผโล จ, นตฺถิ จ กานิจิ ผลานิ ภูมิยํ ปติตานิ, น โข ปนาหํ ชานามิ รุกฺขํ อาโรหิตุํฯ ยํนูนาหํ อิมํ รุกฺขํ มูลโต เฉตฺวา ยาวทตฺถญฺจ ขาเทยฺยํ, อุจฺฉงฺคญฺจ ปูเรยฺย’นฺติฯ โส ตํ รุกฺขํ มูลโตว ฉิเนฺทยฺยฯ ตํ กิํ มญฺญสิ , คหปติ, อมุโก โส ปุริโส ปฐมํ รุกฺขํ อารูโฬฺห, สเจ โส น ขิปฺปเมว โอโรเหยฺย, ตสฺส โส รุโกฺข ปปตโนฺต หตฺถํ วา ภเญฺชยฺย ปาทํ วา ภเญฺชยฺย อญฺญตรํ วา อญฺญตรํ วา องฺคปจฺจงฺคํ ภเญฺชยฺย, โส ตโตนิทานํ มรณํ วา นิคเจฺฉยฺย, มรณมตฺตํ วา ทุกฺข’’นฺติ? ‘‘เอวํ, ภเนฺต’’ฯ ‘‘เอวเมว โข, คหปติ, อริยสาวโก อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘รุกฺขผลูปมา กามา วุตฺตา ภควตา พหุทุกฺขา พหุปายาสา, อาทีนโว เอตฺถ ภิโยฺย’ติฯ เอวเมตํ ยถาภูตํ สมฺมปฺปญฺญาย ทิสฺวา ยายํ อุเปกฺขา นานตฺตา นานตฺตสิตา, ตํ อภินิวเชฺชตฺวา ยายํ อุเปกฺขา เอกตฺตา เอกตฺตสิตาฯ ยตฺถ สพฺพโส โลกามิสูปาทานา อปริเสสา นิรุชฺฌนฺติฯ ตเมวูเปกฺขํ ภาเวตี’’ติ (ม. นิ. ๒.๔๓-๔๘)ฯ</p>


<p>เอวํ  อฎฺฐิกงฺกลาทิกอคฺคิกฺขนฺธูปมปริโยสานโต วิปสฺสนํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อุปจารสมาธิํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ</p>


<p>ตตฺถ ปุนปฺปุนํ อุปฺปชฺชนโต สติ เอว อนุสฺสติฯ ปวตฺติตพฺพฎฺฐานมฺหิเยว จ ปวตฺตตฺตา สทฺธาปพฺพชิตสฺส กุลปุตฺตสฺส อนุรูปา สตีติปิ อนุสฺสติฯ พุทฺธํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติ พุทฺธานุสฺสติฯ อรหตาทิพุทฺธคุณารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํ, ตํ ติ วเฑฺฒโนฺต พฺยูเหโนฺตฯ ธมฺมํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติ  สฺวากฺขาตตาทิธมฺมคุณารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ สงฺฆํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติ  สุปฺปฎิปนฺนตาทิสงฺฆคุณารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ สีลํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติ   อตฺตโน อขณฺฑตาทิสีลคุณารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ จาคํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติ  อตฺตโน มุตฺตจาคตาทิจาคคุณารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ เทวตา อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติ  เทวตา สกฺขิฎฺฐาเน  ฐเปตฺวา อตฺตโน สทฺธาทิคุณารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ อานาปาเน อารพฺภ อุปฺปนฺนา สติ  อานาปานนิมิตฺตารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ มรณํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา สติ  เอกภวปริยาปนฺนชีวิตินฺทฺริยุปเจฺฉทสงฺขาตมรณารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ</p>


<p>กุจฺฉิตานํ เกสาทีนํ ปฎิกฺกูลานํ อายตฺตา อากรตฺตา กาโยติ สงฺขํ คเต สรีเร คตา ปวตฺตา สติ  ตาทิสํ วา กายํ คตา สติ ‘‘กายคตสตี’’ติ วตฺตเพฺพ รสฺสํ อกตฺวา ‘‘กายคตาสตี’’ติ วุตฺตํฯ เกสาทิเกสุ กายโกฎฺฐาเสสุ ปฎิกฺกูลนิมิตฺตารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ อุปสมํ อารพฺภ อุปฺปนฺนา อนุสฺสติฯ  สพฺพทุกฺขูปสมารมฺมณาย สติยา เอตํ อธิวจนํฯ</p>


<p>วิตกฺกวิจารปีติสุขจิเตฺตกคฺคตาสมฺปยุตฺตํ ปฐมชฺฌานํ ภาเวโนฺตฯ ปีติสุขจิเตฺตกคฺคตาสมฺปยุตฺตํ ทุติยชฺฌานํ ภาเวโนฺตฯ สุขจิเตฺตกคฺคตาสมฺปยุตฺตํ ตติยชฺฌานํ ภาเวโนฺตฯ อุเปกฺขาจิเตฺตกคฺคตาสมฺปยุตฺตํ จตุตฺถชฺฌานํ ภาเวโนฺต…เป.… เนวสญฺญานาสญฺญายตนํ ภาเวโนฺตปิ กาเม ปริวเชฺชตีติฯ</p>


<p>วิกฺขมฺภนปฺปหานํ  ทเสฺสตฺวา อิทานิ สมุเจฺฉเทน กามานํ ปหานํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ มคฺคโสตสฺส อาปชฺชนํ โสตาปตฺติ, โสตาปตฺติยา มโคฺค โสตาปตฺติมโคฺคฯ ติ เยหิ อปายํ คจฺฉนฺติ, เต อปายคมนีเย กาเม สมุเจฺฉทโต โสตาปตฺติมคฺคํ ภาเวโนฺต ปริวเชฺชติฯ ปฎิสนฺธิวเสน สกิํเยว อิมํ โลกํ อาคจฺฉตีติ สกทาคามี, ตสฺส มโคฺค สกทาคามิมโคฺคฯ ตํ มคฺคํ ภาเวโนฺตฯ ติ ปริฬาหปฺปเตฺตฯ ปฎิสนฺธิวเสเนว กามภวํ นาคจฺฉตีติ อนาคามี, ตสฺส มโคฺค อนาคามิมโคฺคฯ ตํ มคฺคํ ภาเวโนฺตฯ ติ สุขุมภาวปฺปเตฺตฯ กิเลเสหิ อารกตฺตา, กิเลสารีนํ หตตฺตา, สํสารจกฺกสฺส อรานํ หตตฺตา, ปาปกรเณ รหาภาวา, ปจฺจยาทีนํ อรหตฺตา  จ อรหํ, อรหโต ภาโว อรหตฺตํฯ กิํ ตํ? อรหตฺตผลํฯ อรหตฺตสฺส มโคฺค อรหตฺตมโคฺคฯ ตํ อรหตฺตมคฺคํ ภาเวโนฺตฯ นฺติ สเพฺพนากาเรน สพฺพํฯ นฺติ สพฺพปฺปกาเรน สพฺพํฯ นฺติ นิรวเสสํ คนฺธมตฺตมฺปิ อฎฺฐเปตฺวาฯ อถ วา    มูลวเสนฯ  อาการนิปฺปเทสวเสนฯ  ภาวนานิปฺปเทสวเสนฯ ตถา ปุริเมน ทุจฺจริตาภาเวนฯ ทุติเยน ปริยุฎฺฐานาภาเวนฯ ตติเยน อนุสยาภาเวน เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>ติ โย โกจิ สรโนฺต คจฺฉติฯ ติ เกน อเตฺถนฯ ติ ยสฺมา สมฺมา สํสรโนฺต คจฺฉตีติ ติ วงฺกวโงฺก หุตฺวาฯ ติ นิปนฺนสีโส หุตฺวาฯ ติ สีสํ โภคนฺตเร กตฺวา สุปนภาเวน สิรสา สุปตีติ ฯ พิเล สยตีติ ฯ ‘‘พิลสโย’’ติปิ ปาฬิ, ตํ สุนฺทรํฯ คุหายํ เสตีติ ติ ตสฺส สปฺปสฺส ทุเว ทาฐา ปหรณสตฺถสงฺขาโต อาวุโธฯ นฺติ ตสฺส สปฺปสฺส พฺยาปกสงฺขาตํ วิสํ ทารุณํ กกฺขฬํฯ ติ ตสฺส สปฺปสฺส เทฺวธา ชิวฺหาฯ ติ ทุวิธาหิ ชิวฺหาหิ รสํ ชานาติ อสฺสาทํ วินฺทติ สาทิยตีติฯ ชีวิตุํ กามยตีติ ฯ อมริตุํ กามยตีติ ฯ สุขํ กามยตีติ ติ ทุกฺขํ  อนิจฺฉมาโนฯ ติ อตฺตโน ปาเทนฯ นฺติ สปฺปสฺส สีสํฯ ติ ทูรโต วเชฺชยฺยฯ ติ ตสฺส ปมาเณนฯ ติ สมนฺตโตฯ ติ จตุตฺถปฺปมาเณนฯ อถ วา ปุริเมน สีสโตฯ ทุติยตติเยน ทฺวีหิ ปเสฺสหิฯ จตุเตฺถน ปจฺฉโตฯ ‘‘กาเม ปน อปฺปตฺตสฺส ปริเยสนมูลทุกฺขวตฺถุภาเวน ฯ ปตฺตสฺส อารกฺขมูลทุกฺขวตฺถุภาเวน  ฯ อญฺญาณปริฬาหทุกฺขวตฺถุภาเวน ฯ วินาสมุเข ปิยวิปฺปโยคทุกฺขวตฺถุภาเวน ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>รญฺชนวเสน ฯ พลวรญฺชนเฎฺฐน ฯ วิสเย สตฺตานํ อนุ อนุ นยนโต ฯ อนุรุชฺฌตีติ  กาเมตีติ อโตฺถฯ ยตฺถ กตฺถจิ ภเว สตฺตา เอตาย นนฺทนฺตีติ  สยํ วา นนฺทตีติ ฯ นนฺที จ สา รญฺชนเฎฺฐน ราโค จาติ ฯ ตตฺถ เอกสฺมิํ อารมฺมเณ สกิํ อุปฺปนฺนา ตณฺหา นนฺที, ปุนปฺปุนํ อุปฺปชฺชมานา นนฺทิราโคติ วุจฺจติฯ ติ โย เหฎฺฐา ‘‘พลวรญฺชนเฎฺฐน สาราโค’’ติ วุโตฺต, โส น สตฺตสฺส, จิตฺตเสฺสว สาราโคติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิจฺฉนฺติ เอตาย อารมฺมณานีติ ฯ พหลกิเลสภาเวน มุจฺฉนฺติ เอตาย ปาณิโนติ ฯ คิลิตฺวา ปรินิฎฺฐเปตฺวา คหณวเสน ฯ อิมินา สตฺตา คิชฺฌนฺติ เคธํ อาปชฺชนฺตีติ ฯ พหลเฎฺฐน วา ฯ ‘‘เคธํ วา ปน ปวนสณฺฑ’’นฺติ หิ พหลเฎฺฐเนว วุตฺตํ ฯ อนนฺตรปทํ อุปสคฺควเสน วฑฺฒิตํ, สพฺพโตภาเคน วา เคโธติ ฯ สชฺชนฺติ เอเตนาติ ฯ ลคฺคนเฎฺฐน วา ฯ โอสีทนเฎฺฐน ฯ อากฑฺฒนวเสน ฯ ‘‘เอชา อิมํ ปุริสํ ปริกฑฺฒติ ตสฺส ตเสฺสว ภวสฺส อภินิพฺพตฺติยา’’ติ หิ วุตฺตํฯ วญฺจนเฎฺฐน ฯ วฎฺฎสฺมิํ สตฺตานํ ชนนเฎฺฐน ฯ ‘‘ตณฺหา ชเนติ ปุริสํ, จิตฺตมสฺส วิธาวตี’’ติ (สํ. นิ. ๑.๕๕) หิ วุตฺตํฯ วฎฺฎสฺมิํ สเตฺต ทุเกฺขน สํโยชยมานา ชเนตีติ ฯ ฆฎนเฎฺฐน ฯ อยญฺหิ วฎฺฎสฺมิํ สเตฺต จุติปฎิสนฺธิวเสน สิพฺพติ ฆเฎติ ตุนฺนกาโร วิย ปิโลติกาย ปิโลติกํ, ตสฺมา ‘‘ฆฎนเฎฺฐน สิพฺพินี’’ติ วุตฺตาฯ อเนกปฺปการํ  วิสยชาลํ ตณฺหาวิปฺผนฺทิตนิเวสสงฺขาตํ วา ชาลมสฺสา อตฺถีติ ฯ</p>


<p>อากฑฺฒนเฎฺฐน  สีฆโสตา สริตา วิยาติ ฯ อลฺลเฎฺฐน วา ฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘สริตานิ สิเนหิตานิ จ โสมนสฺสานิ ภวนฺติ ชนฺตุโน’’ติ (ธ. ป. ๓๔๑)ฯ อลฺลานิ เจว สินิทฺธานิ จาติ อยเญฺหตฺถ อโตฺถฯ อนยพฺยสนาปาทนเฎฺฐน กุมฺมานุพนฺธสุตฺตกํ วิยาติ ฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘สุตฺตนฺติ โข, ภิกฺขเว, นนฺทิราคเสฺสตํ อธิวจน’’นฺติ (สํ. นิ. ๒.๑๕๙)ฯ รูปาทีสุ วิตฺถตเฎฺฐน ฯ ตสฺส ตสฺส ปฎิลาภตฺถาย สเตฺต อายูหาเปตีติ ฯ อุกฺกณฺฐิตุํ อปทานโต สหายเฎฺฐน ฯ อยญฺหิ สตฺตานํ วฎฺฎสฺมิํ อุกฺกณฺฐิตุํ น เทติ, คตคตฎฺฐาเน ปิยสหาโย วิย อภิรมาเปติฯ เตเนว วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘ตณฺหาทุติโย ปุริโส, ทีฆมทฺธานสํสรํ;  
  
อิตฺถภาวญฺญถาภาวํ, สํสารํ นาติวตฺตตี’’ติฯ (อิติวุ. ๑๕; อ. นิ. ๔.๙; มหานิ. ๑๙๑; จูฬนิ. ปายายนานุคีติคาถานิเทฺทส ๑๐๗);  
</p>
  
<p>ปณิธานกวเสน ติ ภวรชฺชุฯ เอตาย หิ สตฺตา รชฺชุยา คีวายํ พทฺธา โคณา วิย อิจฺฉิติจฺฉิตฎฺฐานํ นิยฺยนฺติฯ ตํ ตํ อารมฺมณํ วนติ ภชติ อลฺลียตีติ  วนติ ยาจตีติ วา ติ พฺยญฺชเนน ปทํ วฑฺฒิตํฯ อนตฺถทุกฺขานํ วา สมุฎฺฐาปนเฎฺฐน คหนเฎฺฐน จ วนํ วิยาติ ฯ พลวตณฺหาเยตํ นามํฯ คหนตรเฎฺฐน ปน ตโต พลวตรา  นามฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<p>
‘‘วนํ ฉินฺทถ มา รุกฺขํ, วนโต ชายเต ภยํ;  
  
เฉตฺวา วนญฺจ วนถญฺจ, นิพฺพนา โหถ ภิกฺขโว’’ติฯ (ธ. ป. ๒๘๓);  
</p>
  
<p>สนฺถวนวเสน    สํสโคฺคติ อโตฺถฯ โส ทุวิโธ – ตณฺหาสนฺถโว มิตฺตสนฺถโว จฯ เตสุ อิธ ตณฺหาสนฺถโว อธิเปฺปโตฯ สิเนหวเสน ฯ อาลยกรณวเสน กมฺปมานา อเปกฺขตีติ ฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘อิมานิ เต เทว จตุราสีติ นครสหสฺสานิ กุสาวตีราชธานิปฺปมุขานิ, เอตฺถ เทว ฉนฺทํ ชเนหิ ชีวิเต อเปกฺขํ กโรหี’’ติ (ที. นิ. ๒.๒๖๖)ฯ อาลยํ กโรหีติ อยเญฺหตฺถ อโตฺถฯ ปาฎิเยเกฺก ปาฎิเยเกฺก อารมฺมเณ พนฺธตีติ  ญาตกเฎฺฐน วา ปาฎิเยโกฺก พนฺธูติปิ ฯ นิจฺจสนฺนิสฺสิตเฎฺฐนปิ สตฺตานํ ตณฺหาสโม พนฺธุ นาม นตฺถิฯ อารมฺมณานํ  อสนโต ฯ อโชฺฌตฺถรณโต เจว ติตฺติํ อนุคนฺตฺวาว ปริภุญฺชนโต จาติ อโตฺถฯ อาสีสนวเสน ฯ อาสีสิตสฺส ภาโว ฯ</p>


<p>อิทานิ ตสฺสา ปวตฺติฎฺฐานํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ อาสีสนวเสน อาสาติ อาสาย อตฺถํ คเหตฺวา รูเป อาสา ฯ เอวํ นวปิ ปทานิ เวทิตพฺพานิฯ เอตฺถ จ ปุริมานิ ปญฺจ ปญฺจกามคุณวเสน วุตฺตานิ, ปริกฺขารโลภวเสน ฉฎฺฐํฯ ตํ วิเสสโต ปพฺพชิตานํ, ตโต ปรานิ ตีณิ อติตฺติยวตฺถุวเสน คหฎฺฐานํฯ น หิ เตสํ ธนปุตฺตชีวิเตหิ อญฺญํ ปิยตรํ อตฺถิฯ ‘‘อิทํ มยฺหํ, อิทํ มยฺห’’นฺติ วา ‘‘อสุเกน เม อิทํ ทินฺนํ, อิทํ ทินฺน’’นฺติ วา เอวํ สเตฺต ชปฺปาเปตีติ ฯ ปรโต เทฺว ปทานิ อุปสเคฺคน วฑฺฒิตานิ, ตโต ปรํ อเญฺญนากาเรน วิภชิตุํ อารทฺธตฺตา ปุน ‘‘ชปฺปา’’ติ วุตฺตํฯ ชปฺปนากาโร ฯ ชปฺปิตสฺส ภาโว ฯ ปุนปฺปุนํ วิสเย ลุมฺปติ อากฑฺฒตีติ โลลุโป, โลลุปสฺส ภาโว ฯ โลลุปฺปนากาโร ฯ โลลุปฺปสมงฺคิโน ภาโว ฯ</p>


<p>ติ  ยาย ตณฺหาย ลาภฎฺฐาเนสุ ปุจฺฉํ จาลยมานา สุนขา วิย กมฺปมานา วิจรนฺติ, ตํ ตสฺสา กมฺปนตณฺหาย นามํฯ สาธุ มนาปมนาเป วิสเย กาเมตีติ สาธุกาโม, ตสฺส ภาโว ฯ มาตามาตุจฺฉาติอาทิเก อยุตฺตฎฺฐาเน ราโคติ ฯ ยุตฺตฎฺฐาเนปิ พลวา หุตฺวา อุปฺปโนฺน โลโภ ฯ ‘‘ราโค วิสม’’นฺติอาทิวจนโต (วิภ. ๙๒๔) วา ยุตฺตฎฺฐาเน วา อยุตฺตฎฺฐาเน วา อุปฺปโนฺน ฉนฺทราโค อธมฺมเฎฺฐน อธมฺมราโคฯ วิสมเฎฺฐน วิสมโลโภติ เวทิตโพฺพฯ อารมฺมณานํ นิกามนวเสน ฯ นิกามนากาโร ฯ ปตฺถยนวเสน ฯ ปิหายนวเสน ฯ สุฎฺฐุ ปตฺถนา ฯ ปญฺจสุ กามคุเณสุ ตณฺหา ฯ รูปารูปภเวสุ ตณฺหา ฯ อุเจฺฉทสงฺขาเต วิภเว ตณฺหา ฯ สุเทฺธ รูปภวสฺมิํเยว ตณฺหา ฯ อรูปภเว ตณฺหา ฯ อุเจฺฉททิฎฺฐิสหคโต  ราโค, นิโรเธ ตณฺหา ฯ รูเป ตณฺหา ฯ สเทฺท ตณฺหา ทีสุปิ เอเสว นโยฯ ทโย วุตฺตตฺถาวฯ</p>


<p>กุสลธเมฺม  อาวรตีติ ฯ ฉาทนวเสน ฯ สเตฺต วฎฺฎสฺมิํ พนฺธตีติ ฯ จิตฺตํ อุปหนฺตฺวา กิลิสฺสติ สํกิลิฎฺฐํ กโรตีติ ฯ ถามคตเฎฺฐน อนุ อนุ เสตีติ ฯ อุปฺปชฺชมานํ จิตฺตํ ปริยุฎฺฐาตีติ  อุปฺปชฺชิตุํ อปทาเนน กุสลวารํ คณฺหาตีติ อโตฺถฯ ‘‘โจรา มเคฺค ปริยุฎฺฐิํสุ, ธุตฺตา มเคฺค ปริยุฎฺฐิํสู’’ติอาทีสุ (จูฬว. ๔๓๐) หิ มคฺคํ คณฺหิํสูติ อโตฺถฯ เอวมิธาปิ คหณเฎฺฐน ปริยุฎฺฐานํ เวทิตพฺพํฯ ปลิเวฐนเฎฺฐน  ลตา วิยาติ ฯ ‘‘ลตา อุปฺปชฺช ติฎฺฐตี’’ติ (ธ. ป. ๓๔๐) อาคตฎฺฐาเนปิ อยํ ตณฺหา ลตาติ วุตฺตาฯ วิวิธานิ วตฺถูนิ อิจฺฉตีติ ฯ วฎฺฎทุกฺขสฺส มูลนฺติ ฯ ตเสฺสว ทุกฺขสฺส นิทานนฺติ ฯ ตํ ทุกฺขํ อิโต ปภวตีติ ฯ พนฺธนเฎฺฐน ปาโส วิยาติ ปาโส, มารสฺส ปาโส ฯ ทุรุคฺคิลนเฎฺฐน พฬิสํ วิยาติ พฬิสํ, มารสฺส พฬิสํ ฯ ตณฺหาภิภูตา มารสฺส วิสยํ นาติกฺกมนฺติ, เตสํ อุปริ มาโร วสํ วเตฺตตีติ อิมินา ปริยาเยน มารสฺส วิสโยติ ฯ สนฺทนเฎฺฐน ตณฺหาว นที ฯ อโชฺฌตฺถรณเฎฺฐน ตณฺหาว ชาลํ ฯ ยถา สุนขา คทฺทูลพทฺธา ยทิจฺฉกํ นิยฺยนฺติ, เอวํ ตณฺหาพทฺธา สตฺตาติ ทฬฺหพนฺธนเฎฺฐน คทฺทูลํ วิยาติ คทฺทูลํ, ตณฺหาว คทฺทูลํ ฯ ทุปฺปูรณเฎฺฐน ตณฺหาว สมุโทฺท ฯ อภิชฺฌายนเฎฺฐน ฯ ลุพฺภนฺติ เอเตน, สยํ วา ลุพฺภติ, ลุพฺภนมตฺตเมว วา ตนฺติ ฯ สมฺปยุตฺตกานํ  ปติฎฺฐเฎฺฐน ฯ</p>


<p>ติ วิสตฺติกา อิติฯ ติ เกน สภาเวนฯ ติ วิตฺถฎา รูปาทีสุฯ ติ วิปุลาฯ ติ เตภูมกพฺยาปกวเสน วิสฎาฯ ปุริมวจนเมว ตการสฺส ฎการํ กตฺวา พฺยญฺชนวิภาคํ กตฺวา วุตฺตํฯ ติ ปริสปฺปติ สหติ วาฯ รโตฺต หิ ราควตฺถุนา ปาเทน ตาฬิยมาโนปิ สหติฯ โอสกฺกนํ วิปฺผนฺทนํ วา ‘‘วิสกฺกน’’นฺติปิ วทนฺติฯ ‘‘กุสลากุสลานํ ปตี’’ติ เกจิ วณฺณยนฺติฯ ติ ตถา ตถา กาเมสุ อานิสํสํ ปสฺสนฺตี วิวิเธหิ อากาเรหิ เนกฺขมฺมาภิมุขปฺปวตฺติโต จิตฺตํ  สํหรติ สงฺขิปติ, วิสํ วา ทุกฺขํ, ตํ หรติ, วหตีติ อโตฺถฯ ติ อนิจฺจาทิํ นิจฺจาทิโต คณฺหนฺตี วิสํวาทิกา โหติฯ ทุกฺขนิพฺพตฺตกสฺส กมฺมสฺส เหตุภาวโต  , วิสํ วา ทุกฺขทุกฺขาทิภูตา เวทนา มูลํ เอติสฺสาติ ฯ ทุกฺขสมุทยตฺตา วิสํ ผลํ เอติสฺสาติ  ฯ ยาย ตณฺหาย รูปาทิกสฺส ทุกฺขเสฺสว ปริโภโค โหติ, น อมตสฺสาติ สา ‘‘วิสปริโภคา’’ติ วุตฺตาฯ สพฺพตฺถ นิรุตฺติวเสน ปทสิทฺธิ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>ตสฺสา วิสยํ ทเสฺสตุกาโม ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ มหนฺตี เอว ตณฺหายนเฎฺฐน ตณฺหา, รูปาทโย ปญฺจ ปญฺจกามคุณิกราควเสน วุตฺตาฯ ติอาทีนิ เอกาทส ปทานิ โลลุปฺปาทวเสน วุตฺตานิฯ กามธาตุตฺติโก กมฺมวฎฺฎวเสน วิภโตฺต, กามภวตฺติโก วิปากวฎฺฎวเสน วิภโตฺต, สญฺญาภวตฺติโก สญฺญาวเสน วิภโตฺต, เอกโวการภวตฺติโก ขนฺธวเสน วิภโตฺตฯ อตีตตฺติโก กาลวเสน, ทิฎฺฐจตุโกฺก อารมฺมณวเสน, อปายตฺติโก โอกาสวเสน, ขนฺธตฺติโก นิสฺสตฺตนิชฺชีววเสน วิภโตฺตติ ญาตพฺพํฯ ตตฺรายํ สเงฺขเปน อตฺถทีปนา วิภาวนา จ –</p>


<p>‘‘ตตฺถ กตมา กามธาตุ? เหฎฺฐโต อวีจินิรยํ ปริยนฺตํ กริตฺวา อุปริโต ปรนิมฺมิตวสวตฺติเทเว อโนฺตกริตฺวา ยํ เอตสฺมิํ อนฺตเร เอตฺถาวจรา เอตฺถ ปริยาปนฺนา ขนฺธธาตุอายตนา รูปํ เวทนา สญฺญา สงฺขารา วิญฺญาณํ, อยํ วุจฺจติ กามธาตุ’’ (ธ. ส. ๑๒๘๗)ฯ</p>


<p>‘‘ตตฺถ กตมา รูปธาตุ? เหฎฺฐโต พฺรหฺมโลกํ ปริยนฺตํ กริตฺวา อุปริโต อกนิเฎฺฐ เทเว อโนฺตกริตฺวา ยํ เอตสฺมิํ อนฺตเร  เอตฺถาวจรา เอตฺถ ปริยาปนฺนา สมาปนฺนสฺส วา อุปปนฺนสฺส วา ทิฎฺฐธมฺมสุขวิหาริสฺส วา จิตฺตเจตสิกา ธมฺมา, อยํ วุจฺจติ รูปธาตุ’’ (ธ. ส. ๑๒๘๙)ฯ</p>


<p>‘‘ตตฺถ กตมา อรูปธาตุ? เหฎฺฐโต อากาสานญฺจายตนุปเค เทเว ปริยนฺตํ กริตฺวา อุปริโต เนวสญฺญานาสญฺญายตนุปเค เทเว อโนฺตกริตฺวา ยํ เอตสฺมิํ อนฺตเร เอตฺถาวจรา เอตฺถ ปริยาปนฺนา สมาปนฺนสฺส วา อุปปนฺนสฺส วา ทิฎฺฐธมฺมสุขวิหาริสฺส วา จิตฺตเจตสิกา ธมฺมา, อยํ วุจฺจติ อรูปธาตู’’ติ (ธ. ส. ๑๒๙๑)ฯ อฎฺฐกถายํ ปน ติ กามภโว, ปญฺจกฺขนฺธา ลพฺภนฺติฯ ติ รูปภโว, ปญฺจกฺขนฺธา ลพฺภนฺติฯ ติ อรูปภโว, จตฺตาโร ขนฺธา ลพฺภนฺตี’’ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>อถ  วา กามราคสงฺขาเตน กาเมน ยุตฺตา ธาตุ  กามสงฺขาตา วา ธาตุ ฯ กามํ ปหาย รูเปน ยุตฺตา ธาตุ  รูปสงฺขาตา วา ธาตุ ฯ กามญฺจ รูปญฺจ  ปหาย อรูเปน ยุตฺตา ธาตุ  อรูปสงฺขาตา วา ธาตุ ฯ ตา เอว ธาตุโย ปุน ภวปริยาเยน วุตฺตาฯ ภวนฺตีติ หิ ภวาติ วุจฺจนฺติฯ สญฺญาย ยุโตฺต ภโว, สญฺญาวตํ วา ภโว, สญฺญา วา เอตฺถ ภเว อตฺถีติ ฯ โส กามภโว จ อสญฺญาภวมุโตฺต รูปภโว จ เนวสญฺญานาสญฺญาภวมุโตฺต อรูปภโว จ โหติฯ</p>


<p>น สญฺญาภโว  โส รูปภเวกเทโสฯ โอฬาริกตฺตาภาวโต เนวสญฺญา, สุขุมเตฺตน สพฺภาวโต นาสญฺญาติ เนวสญฺญานาสญฺญา, ตาย ยุโตฺต ภโว ฯ อถ วา โอฬาริกาย สญฺญาย อภาวา สุขุมาย จ ภาวา เนวสญฺญานาสญฺญา อสฺมิํ ภเวติ  โส อรูปภเวกเทโสฯ เอเกน รูปกฺขเนฺธน โวกิโณฺณ ภโว, เอโก วา โวกาโร, อสฺส ภวสฺสาติ  โส อสญฺญาภโววฯ จตูหิ อรูปกฺขเนฺธหิ  โวกิโณฺณ ภโว, จตฺตาโร วา โวการา อสฺส ภวสฺสาติ  โส อรูปภโว เอวฯ ปญฺจหิ ขเนฺธหิ โวกิโณฺณ ภโว, ปญฺจ วา โวการา อสฺส ภวสฺสาติ  โส กามภโว จ รูปภเวกเทโส จ โหติฯ อตีตตฺติโก เหฎฺฐา วุตฺตนโยวฯ นฺติ จตุสมุฎฺฐานิกํ รูปารมฺมณํฯ นฺติ ทฺวิสมุฎฺฐานิกํ สทฺทารมฺมณํฯ นฺติ ผุสิตฺวา คเหตพฺพานิ จตุสมุฎฺฐานิกานิ คนฺธรสโผฎฺฐพฺพารมฺมณานิฯ  นาม มนสา ชานิตพฺพํ ธมฺมารมฺมณํฯ เตสุ ทิฎฺฐสุตมุตวิญฺญาตเพฺพสุ ธเมฺมสุฯ ติ มหนฺตา ปตฺถฎาฯ</p>


<p>ติ วฑฺฒิสงฺขาตสฺส อยสฺส อภาเวน อปาโย, ตสฺมิํ อปายโลเกฯ ติ ราสเฎฺฐน รูปาทโย ปญฺจกฺขนฺธา เอว โลโกฯ ติ สุญฺญตเฎฺฐน จกฺขุธาตุอาทโย อฎฺฐารส ธาตุโย เอว โลโกฯ ติ อายตนาทีหิ การเณหิ ทฺวาทสายตนานิ เอว โลโกฯ สเพฺพปิ ลุชฺชนปลุชฺชนเฎฺฐน โลโก, วุตฺตปฺปกาเร โลเก วิสฎา วิตฺถฎาติ วิสตฺติกาฯ ติ สรตีติ สโต, ปุคฺคเลน สติ วุตฺตาฯ</p>


<p>ตตฺถ  สรณลกฺขณา ฯ สรนฺติ ตาย, สยํ วา สรติ, สรณมตฺตเมว วา เอสาติ สติฯ สา ปเนสา อปิลาปนลกฺขณา, อสโมฺมสนรสา, อารกฺขปจฺจุปฎฺฐานา, วิสยาภิมุขภาวปจฺจุปฎฺฐานา วา, ถิรสญฺญาปทฎฺฐานา, กายาทิสติปฎฺฐานปทฎฺฐานา วาฯ อารมฺมเณ ทฬฺหปติฎฺฐิตตฺตา ปน เอสิกา วิย, จกฺขุทฺวาราทีนํ รกฺขณโต โทวาริโก วิย จ ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p>ตสฺสา ปวตฺติฎฺฐานํ ทเสฺสโนฺต ติอาทินา นเยน  จตุพฺพิธํ สติปฎฺฐานมาหฯ ตตฺถ ติ รูปกาเยฯ รูปกาโย หิ อิธ องฺคปจฺจงฺคานํ เกสาทีนญฺจ ธมฺมานํ สมูหเฎฺฐน หตฺถิกายรถกายาทโย วิย ‘‘กาโย’’ติ อธิเปฺปโตฯ ยถา จ สมูหเฎฺฐน, เอวํ กุจฺฉิตานํ อายเฎฺฐนฯ กุจฺฉิตานญฺหิ ปรมเชคุจฺฉานํ  โส อาโยติปิ กาโยฯ ติ อุปฺปตฺติเทโสฯ ตตฺรายํ วจนโตฺถ – อายนฺติ ตโตติ อาโยฯ เก อายนฺตีติ? กุจฺฉิตา เกสาทโยฯ อิติ กุจฺฉิตานํ เกสาทีนํ อาโยติ ฯ</p>


<p>ติ กายสฺส อนุปสฺสนา, กายํ วา อนุปสฺสนา, ติ จ วตฺวาปิ ปุน ติ ทุติยํ กายคฺคหณํ อสมฺมิสฺสโต ววตฺถานฆนวินิโพฺภคาทิทสฺสนตฺถํ กตนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>เตน น กาเย เวทนานุปสฺสนา จิตฺตธมฺมานุปสฺสนา วา, อถ โข กายานุปสฺสนาเยวาติ กายสงฺขาเต วตฺถุสฺมิํ กายานุปสฺสนาการเสฺสว ทสฺสเนน อสมฺมิสฺสโต ววตฺถานํ ทสฺสิตํ โหติ, ตถา น กาเย องฺคปจฺจงฺควินิมุตฺตเอกธมฺมานุปสฺสนา, นาปิ เกสโลมาทิวินิมุตฺตอิตฺถิปุริสานุปสฺสนาฯ โยปิ เจตฺถ เกสโลมาทิโก ภูตุปาทายสมูหสงฺขาโต กาโย, ตตฺถาปิ น ภูตุปาทายวินิมุตฺตเอกธมฺมานุปสฺสนา, อถ โข รถสมฺภารานุปสฺสกสฺส วิย องฺคปจฺจงฺคสมูหานุปสฺสนา, นคราวยวานุปสฺสกสฺส วิย เกสโลมาทิสมูหานุปสฺสนา, กทลิกฺขนฺธปตฺตวฎฺฎิวินิภุชนกสฺส วิย ริตฺตมุฎฺฐิวินิเวฐกสฺส วิย จ ภูตุปาทายสมูหานุปสฺสนาเยวาติ สมูหวเสเนว กายสงฺขาตสฺส วตฺถุโน นานปฺปการโต ทเสฺสเนฺตน ฆนวินิโพฺภโค ทสฺสิโต โหติฯ น เหตฺถ ยถาวุตฺตสมูหวินิมุโตฺต กาโย วา อิตฺถี วา ปุริโส  วา อโญฺญ วา โกจิ ธโมฺม ทิสฺสติ, ยถาวุตฺตธมฺมสมูหมเตฺตเยว ปน ตถา ตถา สตฺตา มิจฺฉาภินิเวสํ กโรนฺติฯ เตนาหุ โปราณา –</p>


<p>
‘‘ยํ ปสฺสติ น ตํ ทิฎฺฐํ, ยํ ทิฎฺฐํ ตํ น ปสฺสติ;  
  
อปสฺสํ พชฺฌเต มูโฬฺห, พชฺฌมาโน น มุจฺจตี’’ติฯ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๒.๓๗๓; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๐๖);  
</p>
  
<p>ฆนวินิโพฺภคาทิทสฺสนตฺถนฺติ วุตฺตํฯ อาทิสเทฺทน เจตฺถ อยมฺปิ อโตฺถ เวทิตโพฺพฯ อยญฺหิ เอตสฺมิํ กาเย กายานุปสฺสนาเยว , น อญฺญธมฺมานุปสฺสนาฯ ยถา อนุทกภูตายปิ มรีจิยา อุทกานุปสฺสนา โหติ, น เอวํ อนิจฺจทุกฺขานตฺตาสุภภูเตเยว อิมสฺมิํ กาเย นิจฺจสุขตฺตสุภภาวานุปสฺสนา , อถ โข กายานุปสฺสนา อนิจฺจทุกฺขานตฺตาสุภาการสมูหานุปสฺสนาเยวาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>อถ วา ยฺวายํ มหาสติปฎฺฐาเน ‘‘อิธ, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ อรญฺญคโต วา…เป.… โส สโตว อสฺสสตี’’ติอาทินา (ที. นิ. ๒.๓๗๔; ม. นิ. ๑.๑๐๗) นเยน อสฺสาสปสฺสาสาทิจุณฺณิกชาตอฎฺฐิกปริโยสาโน กาโย วุโตฺต, โย จ ปฎิสมฺภิทายํ สติปฎฺฐานกถายํ ‘‘อิเธกโจฺจ ปถวีกายํ อนิจฺจโต อนุปสฺสติฯ อาโปกายํฯ เตโชกายํฯ วาโยกายํฯ เกสกายํฯ โลมกายํฯ ฉวิกายํฯ จมฺมกายํฯ มํสกายํฯ รุหิรกายํฯ นฺหารุกายํฯ อฎฺฐิกายํฯ อฎฺฐิมิญฺชกาย’’นฺติ กาโย วุโตฺต, ตสฺส สพฺพสฺส อิมสฺมิํเยว กาเย อนุปสฺสนโต กาเย กายานุปสฺสนาติ เอวมฺปิ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p>อถ วา กาเย ‘‘อห’’นฺติ วา ‘‘มม’’นฺติ วา เอวํ คเหตพฺพสฺส ยสฺส กสฺสจิ อนุปสฺสนโต ตสฺส ตเสฺสว ปน เกสโลมาทิกสฺส นานาธมฺมสมูหสฺส อนุปสฺสนโต กาเย เกสาทิสมูหสงฺขาตกายานุปสฺสนาติ เอวมโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ อปิ จ ‘‘อิมสฺมิํ กาเย อนิจฺจโต อนุปสฺสติ, โน นิจฺจโต’’ติอาทินา (ปฎิ. ม. ๓.๓๕) อนุกฺกเมน ปฎิสมฺภิทายํ อาคตนยสฺส สพฺพเสฺสว อนิจฺจลกฺขณาทิโน อาการสมูหสงฺขาตสฺส กายสฺส อนุปสฺสนโตปิ กาเย กายานุปสฺสนาติ เอวมฺปิ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ อยํ ปน จตุสติปฎฺฐานสาธารโณ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ  ตโย สติปฎฺฐานา สติโคจโรปิ, ติธา ปฎิปเนฺนสุ สาวเกสุ สตฺถุโน ปฎิฆานุนยวีติวตฺตตาปิ, สติปิฯ ‘‘จตุนฺนํ, ภิกฺขเว, สติปฎฺฐานานํ สมุทยญฺจ อตฺถงฺคมญฺจ เทสิสฺสามิ, ตํ สุณาถ สาธุกํ มนสิ กโรถ…เป.… โก จ, ภิกฺขเว, กายสฺส สมุทโย? อาหารสมุทยา กายสมุทโย’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๕.๔๐๘) หิ สติโคจโร ‘‘สติปฎฺฐาน’’นฺติ วุจฺจติ ฯ ตถา ‘‘กาโย อุปฎฺฐานํ, โน สติ, สติ อุปฎฺฐานเญฺจว สติ จา’’ติอาทีสุปิ (ปฎิ. ม. ๓.๓๕)ฯ ตสฺสโตฺถ – ปติฎฺฐาติ อสฺมินฺติ ปฎฺฐานํฯ กา ปติฎฺฐาติ? สติฯ สติยา ปฎฺฐานํ  ปธานฎฺฐานนฺติ วา ปฎฺฐานํ, สติยา ปฎฺฐานํ สติปฎฺฐานํ, หตฺถิฎฺฐานอสฺสฎฺฐานาทีนิ วิยฯ</p>


<p>‘‘ตโย สติปฎฺฐานา ยทริโย เสวติ, ยทริโย เสวมาโน สตฺถา คณมนุสาสิตุมรหตี’’ติ (ม. นิ. ๓.๓๐๔, ๓๑๑) เอตฺถ ติธา ปฎิปเนฺนสุ สาวเกสุ สตฺถุโน ปฎิฆานุนยวีติวตฺตตา ‘‘สติปฎฺฐาน’’นฺติ วุตฺตาฯ ตสฺสโตฺถ – ปฎฺฐเปตพฺพโต ปฎฺฐานํ, ปวตฺตยิตพฺพโตติ  อโตฺถฯ เกน ปฎฺฐเปตโพฺพติ? สติยา, สติยา ปฎฺฐานํ สติปฎฺฐานนฺติฯ ‘‘จตฺตาโร สติปฎฺฐานา ภาวิตา พหุลีกตา สตฺต โพชฺฌเงฺค ปริปูเรนฺตี’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๑๔๗) ปน สติเยว ‘‘สติปฎฺฐาน’’นฺติ วุจฺจติฯ ตสฺสโตฺถ – ปติฎฺฐาตีติ ปฎฺฐานํ, อุปฎฺฐาติ โอกฺกนฺติตฺวา ปกฺขนฺทิตฺวา ปวตฺตตีติ อโตฺถฯ สติเยว ปฎฺฐานนฺติ สติปฎฺฐานํฯ อถ วา สรณเฎฺฐน สติ, อุปฎฺฐานเฎฺฐน ปฎฺฐานํฯ อิติ สติ จ สา ปฎฺฐานญฺจาติปิ สติปฎฺฐานํฯ อิทมิธ อธิเปฺปตํฯ ตํ สติปฎฺฐานํฯ ติ วเฑฺฒโนฺตฯ เอตฺถ จ ยํ ติธา ปฎิปเนฺนสุ สาวเกสุ สตฺถุโน ปฎิฆานุนยวีติวตฺตตา ‘‘สติปฎฺฐาน’’นฺติ วุตฺตํ, ตํ อิมินา สุเตฺตน คเหตพฺพํฯ วุตฺตเญฺหตํ ภควตา –</p>


<p>‘‘ตโย สติปฎฺฐานา ยทริโย เสวติ, ยทริโย เสวมาโน สตฺถา คณมนุสาสิตุมรหตี’’ติ (ม. นิ. ๓.๓๐๔, ๓๑๑) อิติ โข ปเนตํ วุตฺตํ, กิเญฺจตํ ปฎิจฺจ วุตฺตํฯ อิธ, ภิกฺขเว, สตฺถา สาวกานํ ธมฺมํ เทเสติ อนุกมฺปโก หิเตสี อนุกมฺปํ อุปาทาย ‘‘อิทํ โว หิตาย อิทํ โว สุขายา’’ติฯ ตสฺส สาวกา  น สุสฺสูสนฺติ, น โสตํ โอทหนฺติ, น อญฺญา จิตฺตํ อุปฎฺฐเปนฺติ, โวกฺกมฺม จ สตฺถุ สาสนา วตฺตนฺติฯ ตตฺร, ภิกฺขเว, ตถาคโต น เจว อนตฺตมโน โหติ, น จ อนตฺตมนตํ ปฎิสํเวเทติ , อนวสฺสุโต จ วิหรติ สโต สมฺปชาโนฯ อิทํ, ภิกฺขเว, ปฐมํ สติปฎฺฐานํฯ ยทริโย…เป.… มรหติฯ</p>


<p>‘‘ปุน จปรํ, ภิกฺขเว, สตฺถา…เป.… อิทํ โว สุขายาติฯ ตสฺส เอกเจฺจ สาวกา น สุสฺสูสนฺติ…เป.… วตฺตนฺติฯ เอกเจฺจ สาวกา สุสฺสูสนฺติ…เป.… น จ โวกฺกมฺม สตฺถุ สาสนา วตฺตนฺติฯ ตตฺร, ภิกฺขเว, ตถาคโต น เจว อนตฺตมโน โหติ, น จ อนตฺตมนตํ ปฎิสํเวเทติ, น จ อตฺตมโน โหติ, น จ อตฺตมนตํ ปฎิสํเวเทติฯ อนตฺตมนตา จ อตฺตมนตา จ ตทุภยํ อภินิวเชฺชตฺวา อุเปกฺขโก วิหรติ สโต สมฺปชาโนฯ อิทํ วุจฺจติ, ภิกฺขเว, ทุติยํ…เป.…ฯ</p>


<p>‘‘ปุน จปรํ…เป.… อิทํ โว สุขายาติฯ ตสฺส สาวกา สุสฺสูสนฺติ…เป.… วตฺตนฺติฯ ตตฺร, ภิกฺขเว, ตถาคโต อตฺตมโน เจว โหติ, อตฺตมนตญฺจ ปฎิสํเวเทติ, อนวสฺสุโต จ วิหรติ สโต สมฺปชาโนฯ อิทํ วุจฺจติ, ภิกฺขเว, ตติย’’นฺติ (ที. นิ. ๓.๓๑๑)ฯ</p>


<p>เอวํ ปฎิฆานุนเยหิ อนวสฺสุตตา นิจฺจํ อุปฎฺฐิตสติตาย ตทุภยํ วีติวตฺตตา ‘‘สติปฎฺฐาน’’นฺติ  วุตฺตาฯ พุทฺธานเมว กิร นิจฺจํ อุปฎฺฐิตสติตา โหติ, น ปเจฺจกพุทฺธาทีนนฺติฯ</p>


<p>เวทนาสุ เวทนานุปสฺสนาติอาทีสุ เวทนาทีนํ ปุน วจเน ปโยชนํ กายานุปสฺสนายํ วุตฺตนเยเนว ยถาโยคํ โยเชตฺวา เวทิตพฺพํฯ อยมฺปิ สาธารณโตฺถฯ สุขาทีสุ อเนกปฺปเภทาสุ เวทนาสุ วิสุํ วิสุํ อนิจฺจาทิโต เอเกกเวทนานุปสฺสนาฯ สราคาทิเก โสฬสปฺปเภเท จิเตฺต วิสุํ วิสุํ อนิจฺจาทิโต เอเกกจิตฺตานุปสฺสนาฯ กายเวทนาจิตฺตานิ ฐเปตฺวา เสสเตภูมกธเมฺมสุ วิสุํ วิสุํ อนิจฺจาทิโต เอเกกธมฺมานุปสฺสนา สติปฎฺฐานสุตฺตเนฺต วุตฺตนเยน นีวรณาทิธมฺมานุปสฺสนาติฯ เอตฺถ จ กาเยติ เอกวจนํ, สรีรสฺส เอกตฺตา ฯ จิเตฺตติ เอกวจนํ, จิตฺตสฺส สภาวเภทาภาวโต ชาติคฺคหเณน กตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ยถา  จ เวทนาทโย อนุปสฺสิตพฺพา, ตถานุปสฺสโนฺต เวทนาสุ เวทนานุปสฺสนา, จิเตฺต จิตฺตานุปสฺสนา, ธเมฺมสุ ธมฺมานุปสฺสนาติ เวทิตพฺพาฯ กถํ เวทนา อนุปสฺสิตพฺพา? สุขา ตาว เวทนา ทุกฺขโต, ทุกฺขา เวทนา สลฺลโต, อทุกฺขมสุขา อนิจฺจโต อนุปสฺสิตพฺพาฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘โย สุขํ ทุกฺขโต อทฺท, ทุกฺขมทฺทกฺขิ สลฺลโต;  
  
อทุกฺขมสุขํ สนฺตํ, อทฺทกฺขิ นํ อนิจฺจโต;  
  
ส เว สมฺมทฺทโส ภิกฺขุ, ปริชานาติ เวทนา’’ติฯ (สํ. นิ. ๔.๒๕๓);  
</p>
  
<p>สพฺพา เอว เจตา ทุกฺขโตปิ อนุปสฺสิตพฺพาฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘ยํ กิญฺจิ เวทยิตํ, ตํ ทุกฺขสฺมินฺติ วทามี’’ติ (สํ. นิ. ๔.๒๕๙)ฯ สุขทุกฺขโตปิ จ อนุปสฺสิตพฺพาฯ ยถาห ‘‘สุขา เวทนา ฐิติสุขา, วิปริณามทุกฺขาฯ ทุกฺขา เวทนา ฐิติทุกฺขา, วิปริณามสุขาฯ อทุกฺขมสุขา เวทนา ญาณสุขา, อญฺญาณทุกฺขา’’ติ (ม. นิ. ๑.๔๖๕)ฯ อปิ จ อนิจฺจาทิสตฺตวิปสฺสนาวเสนาปิ อนุปสฺสิตพฺพาฯ จิตฺตธเมฺมสุปิ จิตฺตํ ตาว อารมฺมณาธิปติสหชาตภูมิกมฺมวิปากกิริยาทินานตฺตเภทานํ อนิจฺจาทิสตฺตานุปสฺสนานํ สราคาทิโสฬสเภทานญฺจ วเสน อนุปสฺสิตพฺพํฯ ธมฺมา สลกฺขณสามญฺญลกฺขณานํ สุญฺญตธมฺมสฺส อนิจฺจาทิสตฺตานุปสฺสนานํ สนฺตาสนฺตาทีนญฺจ วเสน อนุปสฺสิตพฺพาฯ</p>


<p>อิเม จตฺตาโร สติปฎฺฐานา ปุพฺพภาเค นานาจิเตฺตสุ ลพฺภนฺติฯ อเญฺญเนว หิ จิเตฺตน กายํ ปริคฺคณฺหาติ, อเญฺญน เวทนํ, อเญฺญน จิตฺตํ, อเญฺญน ธเมฺม ปริคฺคณฺหาติ, โลกุตฺตรมคฺคกฺขเณ  ปน เอกจิเตฺตเยว ลพฺภนฺตีติฯ อาทิโต หิ กายํ ปริคฺคณฺหิตฺวา อาคตสฺส วิปสฺสนาสมฺปยุตฺตา สติ กายานุปสฺสนา นาม, ตาย สติยา สมนฺนาคโต ปุคฺคโล กายานุปสฺสี นามฯ วิปสฺสนํ อุสฺสุกฺกาเปตฺวา อริยมคฺคํ ปตฺตสฺส  มคฺคกฺขเณ มคฺคสมฺปยุตฺตา สติ กายานุปสฺสนา นาม, ตาย สติยา สมนฺนาคโต ปุคฺคโล กายานุปสฺสี นามฯ</p>


<p>เวทนํ ปริคฺคณฺหิตฺวา จิตฺตํ ปริคฺคณฺหิตฺวา ธเมฺม ปริคฺคณฺหิตฺวา อาคตสฺส วิปสฺสนาสมฺปยุตฺตา สติ ธมฺมานุปสฺสนา นาม, ตาย สติยา สมนฺนาคโต ปุคฺคโล ธมฺมานุปสฺสี นามฯ วิปสฺสนํ อุสฺสุกฺกาเปตฺวา อริยมคฺคํ ปตฺตสฺส  มคฺคกฺขเณ มคฺคสมฺปยุตฺตา สติ ธมฺมานุปสฺสนา นาม, ตาย สติยา สมนฺนาคโต ปุคฺคโล ธมฺมานุปสฺสี นาม, เอวํ ตาว เทสนา ปุคฺคเล ติฎฺฐติ, กาเย ปน ‘‘สุภ’’นฺติ วิปลฺลาสปฺปหานา กายปริคฺคาหิกา สติ มเคฺคน สมิชฺฌตีติ กายานุปสฺสนา นามฯ เวทนาย ‘‘สุข’’นฺติ วิปลฺลาสปฺปหานา เวทนาปริคฺคาหิกา สติ มเคฺคน สมิชฺฌตีติ เวทนานุปสฺสนา นามฯ จิเตฺต ‘‘นิจฺจ’’นฺติ วิปลฺลาสปฺปหานา จิตฺตปริคฺคาหิกา สติ มเคฺคน สมิชฺฌตีติ จิตฺตานุปสฺสนา นามฯ ธเมฺมสุ ‘‘อตฺตา’’ติ วิปลฺลาสปฺปหานา ธมฺมปริคฺคาหิกา สติ มเคฺคน สมิชฺฌตีติ ธมฺมานุปสฺสนา นามฯ อิติ เอกาว มคฺคสมฺปยุตฺตา สติ จตุกิจฺจสาธกเฎฺฐน จตฺตาริ นามานิ ลภติฯ เตน วุตฺตํ ‘‘โลกุตฺตรมคฺคกฺขเณ ปน เอกจิเตฺตเยว ลพฺภนฺตี’’ติฯ</p>


<p>ปุน อุปการวเสน จ อปริหีนวเสน จ คุณวเสน จ อปเร ตโย จตุกฺกา วุตฺตาฯ ตตฺถ ติ น สติ อสติ, สติ เอตฺถ นตฺถีติ วา อสติ, มุฎฺฐสฺสติยา เอตํ อธิวจนํฯ ติ สมนฺตโต วชฺชเนนฯ ภตฺตนิกฺขิตฺตกากสทิเส หิ มุฎฺฐสติปุคฺคเล ปริวชฺชเนน อุปฎฺฐิตสติปุคฺคลเสวเนน ฐานนิสชฺชาทีสุ สติสมุฎฺฐาปนตฺถํ นินฺนโปณปพฺภารจิตฺตตาย จ สติ อุปฺปชฺชติฯ นฺติ สติยา กาตพฺพานํ ธมฺมานํฯ ติ กตภาเวนฯ จตุนฺนํ มคฺคานํ กตตฺตา, ภาวิตตฺตาติ อโตฺถฯ ติ กามจฺฉนฺทาทีนํ นาสิตภาเวนฯ ติ สติยา การณานํ กายาทิอารมฺมณานํ อนฎฺฐภาเวนฯ</p>


<p>  ติ สติยา สมฺมา อาคตตฺตา อปริหีนตฺตา จฯ ติ วสิภาวปฺปเตฺตนฯ ติ ปคุณภาเวนฯ ติ อนิวตฺตนภาเวน อปโจฺจสกฺกนภาเวนฯ</p>


<p>ติ  สภาเวน วิชฺชมานตฺตาฯ ติ นิพฺพุตสภาวตฺตาฯ ติ กิเลสานํ วูปสมิตภาวตฺตาฯ ติ สปฺปุริสธเมฺมหิ อปริหีนตฺตาฯ พุทฺธานุสฺสติอาทโย เหฎฺฐา วุตฺตนยา เอวฯ สรณกวเสน สติ, อิทํ สติยา สภาวปทํฯ ปุนปฺปุนํ สรณโต อนุสฺสรณวเสน  ฯ อภิมุขํ คนฺตฺวา วิย สรณโต ปฎิสรณวเสน ฯ อุปสคฺควเสน วา วฑฺฒิตมตฺตเมวฯ สรณากาโร ฯ ยสฺมา ปน สรณตาติ ติณฺณํ สรณานมฺปิ นามํ, ตสฺมา ตํ ปฎิเสเธตุํ ปุน สติคฺคหณํ กตํฯ สติสงฺขาตา สรณตาติ อยเญฺหตฺถ อโตฺถฯ สุตปริยตฺตสฺส ธารณภาวโต ฯ อนุปวิสนสงฺขาเตน โอคาหนเฎฺฐน อปิลาปนภาโว ฯ ยถา หิ อุทเก ลาพุกฎาหาทีนิ ปลวนฺติ, น อนุปวิสนฺติ, น ตถา อารมฺมเณ สติฯ อารมฺมณญฺหิ เอสา อนุปวิสติ, ตสฺมา ‘‘อปิลาปนตา’’ติ วุตฺตาฯ จิรกตจิรภาสิตานํ น สมฺมุสฺสนภาวโต ฯ อุปฎฺฐานลกฺขเณ โชตนลกฺขเณ จ อินฺทฎฺฐํ กาเรตีติ อินฺทฺริยํ, สติสงฺขาตํ อินฺทฺริยํ ฯ ปมาเท น กมฺปตีติ ฯ ยาถาวสติ นิยฺยานสติ กุสลสตีติ ฯ พุชฺฌนกสฺส อโงฺคติ โพชฺฌโงฺค, ปสโฎฺฐ สุนฺทโร วา โพชฺฌโงฺค สโมฺพชฺฌโงฺค, สติเยว สโมฺพชฺฌโงฺค ฯ</p>


<p>ติ เอกมโคฺค, อยํ มโคฺค น เทฺวธาปถภูโตติ เอวมโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ อถ วา เอเกน อยิตโพฺพติ เอกายโนฯ เอเกนาติ คณสงฺคณิกํ ปหาย วูปกเฎฺฐน ปวิวิตฺตจิเตฺตนฯ อยิตโพฺพ ปฎิปชฺชิตโพฺพ, อยนฺติ วา เอเตนาติ อยโน, สํสารโต นิพฺพานํ คจฺฉตีติ อโตฺถ ฯ เอกสฺส อยโน เอกายโนฯ เอกสฺสาติ เสฎฺฐสฺสฯ สพฺพสตฺตานํ เสโฎฺฐว ภควา, ตสฺมา ‘‘ภควโต’’ติ วุตฺตํ โหติฯ กิญฺจาปิ หิ เตน อเญฺญปิ อยนฺติ, เอวํ สเนฺตปิ ภควโตว โส อยโน เตน อุปฺปาทิตตฺตาฯ ยถาห ‘‘โส หิ พฺราหฺมณ ภควา อนุปฺปนฺนสฺส มคฺคสฺส อุปฺปาเทตา’’ติอาทิ (สํ. นิ. ๑.๒๑๕; ปฎิ. ม. ๓.๕; ม. นิ. ๓.๗๙)ฯ อยตีติ วา อยโน, คจฺฉติ ปวตฺตตีติ อโตฺถฯ เอกสฺมิํ อยโน เอกายโนฯ อิมสฺมิํเยว ธมฺมวินเย ปวตฺตติ, น อญฺญตฺถาติ วุตฺตํ โหติฯ ยถาห ‘‘อิมสฺมิํ โข, สุภทฺท, ธมฺมวินเย อริโย อฎฺฐงฺคิโก มโคฺค อุปลพฺภตี’’ติ (ที. นิ. ๒.๒๑๔)ฯ เทสนาเภโทเยว เหโส, อตฺถโต ปน เอโกวฯ อปิ จ เอกํ อยตีติ เอกายโนฯ ปุพฺพภาเค นานามุขภาวนานเยน ปวโตฺตปิ อปรภาเค เอกํ นิพฺพานเมว คจฺฉตีติ วุตฺตํ โหติฯ ยถาห พฺรหฺมา สหมฺปติ –</p>


<p>
‘‘เอกายนํ  
  
ชาติขยนฺตทสฺสี, มคฺคํ ปชานาติ หิตานุกมฺปี;  
  
เอเตน มเคฺคน ตริํสุ ปุเพฺพ, ตริสฺสนฺติ เย จ ตรนฺติ โอฆ’’นฺติฯ (สํ. นิ. ๕.๓๘๔, ๔๐๙);  
</p>
  
<p>ติ เกนเฎฺฐน มโคฺค? นิพฺพานํ คมนเฎฺฐน, นิพฺพานตฺถิเกหิ มคฺคนียเฎฺฐน จฯ ติ อาสนฺนํ คโตฯ ติ ตโต อาสนฺนตรํ คโตฯ อุภเยนปิ สติยา อปริหีโนติ อโตฺถฯ ติ อุปคนฺตฺวา ฐิโตฯ ติ สมฺปยุโตฺต หุตฺวา ฐิโตฯ ‘‘อุปาคโต สมุปาคโต’’ติปิ ปาฬิฯ อุภเยนาปิ สติสมีปํ อาคโตติ อโตฺถฯ ติ อวิโยคาปโนฺนฯ ติ ปริปุโณฺณฯ ติ อวิกโล วิชฺชมาโนฯ ‘‘อุเปโต สมุเปโตติ ทฺวีหิ ปเทหิ ปวตฺตํ กถิตํฯ อุปคโต สมุปคโตติ ทฺวีหิ ปเทหิ ปฎิเวโธฯ อุปปโนฺน สมุปปโนฺน สมนฺนาคโตติ ตีหิ ปเทหิ ปฎิลาโภ กถิโต’’ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>ติ ยา เอสา อเนกปฺปกาเรน วุตฺตา วิสตฺติกา, สา ขนฺธโลเก เอว, น อญฺญตฺร ขเนฺธหิ ปวตฺตตีติ  อโตฺถฯ นฺติ ขนฺธโลเก เอว ปวตฺตํ เอตํ วิสตฺติกสงฺขาตํ ตณฺหํฯ  กาเม ปริวเชฺชโนฺตฯ  กิเลเส ปชหโนฺตฯ  เตสํ ปติฎฺฐาเหตุํ ฉินฺทโนฺตฯ  สํสารํ อติกฺกมโนฺตฯ  ปฎิสนฺธิอภพฺพุปฺปตฺติกํ กโรโนฺตฯ อถ วา  กายานุปสฺสเนนฯ  เวทนานุปสฺสเนนฯ  จิตฺตานุปสฺสเนนฯ อถ วา  สีเลนฯ  สมาธินาฯ  วิปสฺสนายฯ  มเคฺคนฯ  ผเลนาติ เอวมาทินา โยเชตพฺพํฯ</p>


<p> จตุตฺถคาถาย อยํ สเงฺขปโตฺถ – โย เอกํ สาลิเขตฺตาทิเขตฺตํ วา ฆรวตฺถาทิวตฺถุํ วา กหาปณสงฺขาตํ หิรญฺญํ วา โคอสฺสาทิเภทํ ควาสฺสํ วา อโนฺตชาตาทิทาเส วา ภตกาทิกมฺมกเร วา อิตฺถิสญฺญิตา ถิโย วา ญาติพนฺธวาทิพนฺธู วา อเญฺญ วา มนาปิยรูปาทิเก ปุถุกาเม  อนุคิชฺฌตีติฯ นฺติ ยตฺถ สาลิโย วิรุหนฺติฯ ทีสุปิ เอเสว นโยฯ ติ อวเสสวีหโยฯ โมทยตีติ นฺติ ฆรปติฎฺฐาปนตฺถํ กตากตภูมิภาโคฯ โกฎฺฐกวตฺถาทีสุปิ เอเสว นโยฯ ติ ทฺวารโกฎฺฐาทิฯ ติ ฆรสฺส ปุรโตฯ ติ ฆรสฺส ปจฺฉโตฯ เอตฺถ อาราเมนฺติ จิตฺตํ โตเสนฺตีติ  ปุเปฺผนปิ ผเลนปิ ฉายายปิ ทเกนปิ รมนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ  เอฬกาทโยฯ ติ อโนฺตฆรทาสิยา กุจฺฉิมฺหิ ชาโตฯ ติ ธเนน กีณิตฺวา ปริวเตฺตตฺวา คหิโตฯ ติ สยํ วาฯ นฺติ ทาสสฺส ภาโว ทาสพฺยํ, ตํ ทาสพฺยํฯ ติ อุปคจฺฉติฯ ติ อตฺตโน อรุจิยา วา กรมรานีโตฯ</p>


<p>เต  จตฺตาโร ปุนปิ ทเสฺสตุํ ติ อาหฯ ติ อโนฺตชาตทาสาฯ ‘‘ยตฺถ ทาโส อามชาโต ฐิโต ถุลฺลานิ คจฺฉตี’’ติ เอตฺถาปิ เอเตว วุตฺตาฯ ติ ธนทาสาฯ ติ สยํ ทาสาฯ ติ อกามทาสาฯ ภเยน ปณุนฺนา ขิปิตาฯ</p>


<p>ติ ภติยา ชีวนกาฯ กสิกมฺมาทิกมฺมํ กโรนฺตีติ ติ สมฺมนฺตนาทินา อุปคนฺตฺวา นิสฺสยํ กตฺวา ชีวนฺตีติ อุปชีวิโนฯ</p>


<p>ติ ถิยติ เอติสฺสํ คโพฺภติ อิตฺถีฯ ติ สหายี สสฺสามิกาฯ มาตาปิติพนฺธวาปิ ฯ สโคโตฺต ฯ เอกาจริยกุเล วา เอกชาติมนฺตํ วา อุคฺคหิตมโนฺต ฯ ธนุสิปฺปาทิสทฺธิํ อุคฺคหิตโก ฯ ‘‘มิตฺตพนฺธวาติปิ พนฺธู’’ติ กตฺถจิ โปตฺถเก ปาโฐ ทิสฺสติฯ</p>


<p>ติ กิเลสกาเมน ปเตฺถติฯ ติ อนุ อนุ คิชฺฌติ ปุนปฺปุนํ ปเตฺถติฯ ติ สมนฺตโต ปเตฺถติฯ ติ วิเสเสน ปเตฺถติฯ ‘‘โอฬาริกเตฺตน นิมิตฺตคฺคาหวเสน  อนุพฺยญฺชนคฺคาหวเสน ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p> ปญฺจมคาถายํ  อยํ สเงฺขปโตฺถ – ตํ ปุคฺคลํ อพลขฺยา กิเลสา พลียนฺติ สหนฺติ มทฺทนฺติฯ สทฺธาพลาทิวิรเหน วา อพลํ ตํ ปุคฺคลํ อพลา กิเลสา พลียนฺติ, อพลตฺตา พลียนฺตีติ อโตฺถฯ อถ วา ตํ กามคิทฺธํ กามรตฺตํ  กามปริเยสนฺตญฺจ สีหาทโย จ ปากฎปริสฺสยา, กายทุจฺจริตาทโย จ อปากฎปริสฺสยา มทฺทนฺติฯ ตโต อปากฎปริสฺสเยหิ อภิภูตํ ตํ ปุคฺคลํ ชาติอาทิทุกฺขํ ภินฺนํ นาวํ อุทกํ วิย อเนฺวติฯ</p>


<p>ติ นตฺถิ เอเตสํ พลนฺติ อพลา, พลวิรหิตาฯ ติ มนฺทปโยคาพเลน กตฺตพฺพกิจฺจวิรหิตา ฯ ติ อปฺปํ ปริตฺตํ เอเตสํ พลนฺติ อปฺปพลา, ยุชฺฌิตุํ อสมตฺถาฯ ติ อโปฺป ปริโตฺต ถาโม เอเตสํ วายาโม อุสฺสาโหติ อปฺปถามกาฯ  ปโยคหีเนนฯ  ถามหีเนนฯ  ปจฺจยหีเนนฯ  อชฺฌาสยหีเนนฯ  ปตฺติหีเนนฯ ติ มทฺทนฺติ ฆฎฺฎนํ อุปฺปาเทนฺติฯ ติ สพฺพโต มทฺทนฺติฯ  อปราปรํ อุปฺปตฺติวเสนฯ  ปุนปฺปุนํ อุปฺปตฺติวเสนฯ  สุโสฺสเสตฺวา ฐาเนนฯ  กุสลุปฺปตฺตินิวารเณนฯ</p>


<p>นฺติ สทฺทหนฺติ เอตาย, สยํ วา สทฺทหติ, สทฺทหนมตฺตเมว วา เอสาติ สทฺธาฯ สา สทฺทหนลกฺขณา, โอกปฺปนลกฺขณา วา, สมฺปสาทนรสา อุทกปฺปสาทกมณิ วิยฯ ปกฺขนฺทนรสา วา โอฆุตฺตรโณ วิยฯ อกาลุสิยปจฺจุปฎฺฐานา, อธิมุตฺติปจฺจุปฎฺฐานา วาฯ สเทฺธยฺยวตฺถุปทฎฺฐานา, โสตาปตฺติยงฺคปทฎฺฐานา วาฯ สา หตฺถวิตฺตพีชานิ วิย ทฎฺฐพฺพาฯ อสทฺธิเย น กมฺปตีติ นฺติ วีรสฺส ภาโว วีริยํ, วีรานํ วา กมฺมํ วีริยํ, วิธินา วา นเยน อุปาเยน อีรยิตพฺพํ ปวตฺตยิตพฺพนฺติ วีริยํฯ ตํ ปเนตํ อุปตฺถมฺภนลกฺขณญฺจ ปคฺคหณลกฺขณญฺจ วีริยํ, สหชาตานํ อุปตฺถมฺภนรสํ, อสํสีทนภาวปจฺจุปฎฺฐานํ, ‘‘สํวิโคฺค โยนิโส ปทหตี’’ติ วจนโต (อ. นิ. ๔.๑๑๓) สํเวคปทฎฺฐานํ, วีริยารมฺภวตฺถุปทฎฺฐานํ วาฯ สมฺมา อารทฺธํ สพฺพสมฺปตฺตีนํ มูลนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ โกสเชฺช น กมฺปตีติ ฯ สติยา  ลกฺขณาทีนิ วุตฺตาเนวฯ</p>


<p>มุฎฺฐสฺสเจฺจ  น กมฺปตีติ ฯ สหชาตานิ สมฺมา อาธียติ ฐเปตีติ สมาธิฯ โส ปาโมกฺขลกฺขโณ อวิเกฺขปลกฺขโณ วา, สหชาตานํ ธมฺมานํ อารมฺมเณ สมฺปิณฺฑนรโส นฺหานิยจุณฺณานํ อุทกํ วิย, อุปสมปจฺจุปฎฺฐาโน, ญาณปจฺจุปฎฺฐาโน วาฯ ‘‘สมาหิโต ยถาภูตํ ปชานาติ ปสฺสตี’’ติ หิ วุตฺตํฯ วิเสสโต สุขปทฎฺฐาโน นิวาเต ปทีปจฺจีนํ ฐิติ วิย เจตโส ฐิตีติ ทฎฺฐโพฺพฯ อุทฺธเจฺจ น กมฺปตีติ ฯ ปชานาตีติ ปญฺญาฯ กิํ ปชานาติ? ‘‘อิทํ ทุกฺข’’นฺติอาทินา (มหาว. ๑๕) นเยน อริยสจฺจานิฯ สา ยถาสภาวปฎิเวธลกฺขณา, อกฺขลิตปฎิเวธลกฺขณา วา กุสลิสฺสาสขิตฺตอุสุปฎิเวโธ วิย, วิสโยภาสนรสา ปทีโป วิย, อสโมฺมหปจฺจุปฎฺฐานา อรญฺญคตสุเทสโก วิยฯ อวิชฺชาย น กมฺปตีติ นฺติ อหิริเก น กมฺปตีติ หิริพลํฯ อโนตฺตเปฺป น กมฺปตีติ โอตฺตปฺปพลํฯ อยํ อุภยวเสน อตฺถวณฺณนา โหติฯ กายทุจฺจริตาทีหิ หิรียตีติ หิรี, ลชฺชาเยตํ อธิวจนํฯ เตหิ เอว โอตฺตปฺปตีติ โอตฺตปฺปํ, ปาปโต อุเพฺพคเสฺสตํ อธิวจนํฯ</p>


<p>เตสํ  นานากรณทีปนตฺถํ – ‘‘สมุฎฺฐานํ อธิปติ, ลชฺชาทิลกฺขเณน จา’’ติ อิมํ มาติกํ ฐเปตฺวา อยํ วิตฺถารกถา วุตฺตา – อชฺฌตฺตสมุฎฺฐานา หิรี นาม, พหิทฺธาสมุฎฺฐานํ โอตฺตปฺปํ นามฯ อตฺตาธิปติ หิรี นาม, โลกาธิปติ โอตฺตปฺปํ นามฯ ลชฺชาสภาวสณฺฐิตา หิรี นาม, ภยสภาวสณฺฐิตํ โอตฺตปฺปํ นามฯ สปฺปติสฺสวลกฺขณา หิรี นาม, วชฺชภีรุกภยทสฺสาวิลกฺขณํ โอตฺตปฺปํ นามฯ</p>


<p>ตตฺถ อชฺฌตฺตสมุฎฺฐานํ หิริํ จตูหิ การเณหิ สมุฎฺฐาเปติ – ชาติํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา, วยํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา, สูรภาวํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา, พาหุสจฺจํ ปจฺจเวกฺขิตฺวาฯ กถํ? ‘‘ปาปกรณํ นาเมตํ น ชาติสมฺปนฺนานํ กมฺมํ, หีนชจฺจานํ เกวฎฺฎาทีนํ อิทํ กมฺมํ, มาทิสสฺส ชาติสมฺปนฺนสฺส  อิทํ กมฺมํ กาตุํ น ยุตฺต’’นฺติ เอวํ ตาว ชาติํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา ปาณาติปาตาทิปาปํ อกโรโนฺต หิริํ สมุฎฺฐาเปติฯ ตถา ‘‘ปาปกรณํ นาเมตํ ทหเรหิ กตฺตพฺพํ กมฺมํ, มาทิสสฺส วเย ฐิตสฺส อิทํ กมฺมํ กาตุํ น ยุตฺต’’นฺติ เอวํ วยํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา ปาณาติปาตาทิปาปํ อกโรโนฺต หิริํ สมุฎฺฐาเปติฯ ตถา ‘‘ปาปกมฺมํ นาเมตํ ทุพฺพลชาติกานํ กมฺมํ, มาทิสสฺส สูรภาวสมฺปนฺนสฺส  อิทํ กมฺมํ กาตุํ น ยุตฺต’’นฺติ เอวํ สูรภาวํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา ปาณาติปาตาทิปาปํ อกโรโนฺต หิริํ สมุฎฺฐาเปติฯ ตถา ‘‘ปาปกมฺมํ นาเมตํ อนฺธพาลานํ กมฺมํ, น ปณฺฑิตานํฯ มาทิสสฺส ปณฺฑิตสฺส พหุสฺสุตสฺส อิทํ กมฺมํ กาตุํ น ยุตฺต’’นฺติ เอวํ พาหุสจฺจํ ปจฺจเวกฺขิตฺวา ปาณาติปาตาทิปาปํ อกโรโนฺต หิริํ สมุฎฺฐาเปติฯ เอวํ อชฺฌตฺตสมุฎฺฐานํ หิริํ จตูหิ การเณหิ สมุฎฺฐาเปติฯ สมุฎฺฐาเปตฺวา จ ปน อตฺตโน จิเตฺต หิริํ ปเวเสตฺวา ปาปกมฺมํ น กโรติฯ เอวํ อชฺฌตฺตสมุฎฺฐานา หิรี นาม โหติฯ กถํ พหิทฺธาสมุฎฺฐานํ โอตฺตปฺปํ นาม? ‘‘สเจ ตฺวํ ปาปกมฺมํ กริสฺสสิ, จตูสุ ปริสาสุ ครหปฺปโตฺต ภวิสฺสสิ –</p>


<p>
‘‘ครหิสฺสนฺติ ตํ วิญฺญู, อสุจิํ นาคริโก ยถา;  
  
วชฺชิโต สีลวเนฺตหิ, กถํ ภิกฺขุ กริสฺสสี’’ติฯ (ธ. ส. อฎฺฐ. ๑ กามาวจรกุสล ธมฺมุเทฺทสกถา) –  
</p>
  
<p>เอวํ ปจฺจเวกฺขโนฺต หิ พหิทฺธาสมุฎฺฐิเตน โอตฺตเปฺปน ปาปกมฺมํ น กโรติ, เอวํ พหิทฺธาสมุฎฺฐานํ โอตฺตปฺปํ นาม โหติฯ</p>


<p>กถํ อตฺตาธิปติ หิรี นาม? อิเธกโจฺจ กุลปุโตฺต อตฺตานํ อธิปติํ เชฎฺฐกํ กตฺวา ‘‘มาทิสสฺส  สทฺธาปพฺพชิตสฺส พหุสฺสุตสฺส ธุตงฺคธรสฺส น ยุตฺตํ ปาปกมฺมํ  กาตุ’’นฺติ ปาปํ น กโรติฯ เอวํ อตฺตาธิปติ หิรี นาม โหติฯ เตนาห ภควา ‘‘โส อตฺตานํเยว อธิปติํ กริตฺวา อกุสลํ ปชหติ, กุสลํ ภาเวติ, สาวชฺชํ ปชหติ, อนวชฺชํ ภาเวติ, สุทฺธํ อตฺตานํ ปริหรตี’’ติ (ธ. ส. อฎฺฐ. ๑ กามาวจรกุสล ธมฺมุเทฺทสกถา; อ. นิ. ๓.๔๐)ฯ</p>


<p>กถํ โลกาธิปติ โอตฺตปฺปํ นาม? อิเธกโจฺจ กุลปุโตฺต โลกํ อธิปติํ เชฎฺฐกํ กตฺวา ปาปกมฺมํ น กโรติฯ ยถาห –</p>

 น ทิสฺสนฺติ, เจตสาปิ จิตฺตํ ชานนฺติฯ ตาปิ มํ เอวํ ชาเนยฺยุํ ‘ปสฺสถ โภ อิมํ กุลปุตฺตํ สทฺธาย อคารสฺมา อนคาริยํ ปพฺพชิโต สมาโน โวกิโณฺณ วิหรติ ปาปเกหิ อกุสเลหิ ธเมฺมหี’ติฯ โส อิติ ปฎิสญฺจิกฺขติ ‘อารทฺธํ โข ปน เม วีริยํ ภวิสฺสติ อสลฺลีนํ, อุปฎฺฐิตา สติ อสมฺมุฎฺฐา, ปสฺสโทฺธ กาโย อสารโทฺธ, สมาหิตํ จิตฺตํ เอกคฺค’นฺติฯ โส โลกํเยว อธิปติํ กริตฺวา อกุสลํ ปชหติ, กุสลํ ภาเวติ, สาวชฺชํ ปชหติ, อนวชฺชํ ภาเวติ, สุทฺธํ อตฺตานํ ปริหรตี’’ติ (ธ. ส. อฎฺฐ. ๑ กามาวจรกุสล ธมฺมุเทฺทสกถา; อ. นิ. ๓.๔๐)ฯ</p>


<p>เอวํ โลกาธิปติ โอตฺตปฺปํ นาม โหติฯ ‘‘ลชฺชาสภาวสณฺฐิตา หิรี, ภยสภาวสณฺฐิตํ โอตฺตปฺป’’นฺติ เอตฺถ ปน ลชฺชาติ ลชฺชนากาโร, เตน สภาเวน สณฺฐิตา หิรีฯ ภยนฺติ อปายภยํ, เตน สภาเวน สณฺฐิตํ โอตฺตปฺปํฯ ตทุภยมฺปิ ปาปปริวชฺชเน ปากฎํ โหติฯ เอกโจฺจ หิ ยถา นาม เอโก กุลปุโตฺต อุจฺจารปสฺสาวาทีนิ กโรโนฺต ลชฺชิตพฺพยุตฺตกํ เอกํ ทิสฺวา ลชฺชนาการปฺปโตฺต ภเวยฺย หีฬิโต, เอวเมว อชฺฌตฺตํ ลชฺชีธมฺมํ โอกฺกมิตฺวา ปาปกมฺมํ น กโรติฯ เอกโจฺจ อปายภยภีโต หุตฺวา ปาปกมฺมํ น กโรติฯ</p>


<p>ตตฺริทํ  โอปมฺมํ – ยถา หิ ทฺวีสุ อโยคุเฬสุ เอโก สีตโล ภเวยฺย คูถมกฺขิโต, เอโก อุโณฺห อาทิโตฺตฯ ตตฺถ ปณฺฑิโต สีตลํ คูถมกฺขิตตฺตา ชิคุจฺฉโนฺต น คณฺหาติ, อิตรํ ฑาหภเยนฯ ตตฺถ สีตลสฺส  คูถมกฺขนชิคุจฺฉาย อคณฺหนํ วิย อชฺฌตฺตํ ลชฺชีธมฺมํ โอกฺกมิตฺวา ปาปสฺส อกรณํ, อุณฺหสฺส ฑาหภเยน อคณฺหนํ วิย อปายภเยน ปาปสฺส อกรณํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>‘‘สปฺปติสฺสวลกฺขณา หิรี, วชฺชภีรุกภยทสฺสาวิลกฺขณํ โอตฺตปฺป’’นฺติ อิทมฺปิ ทฺวยํ ปาปปริวชฺชเน เอว ปากฎํ โหติฯ เอกโจฺจ หิ ชาติมหตฺตปจฺจเวกฺขณา สตฺถุมหตฺตปจฺจเวกฺขณา ทายชฺชมหตฺตปจฺจเวกฺขณา สพฺรหฺมจาริมหตฺตปจฺจเวกฺขณาติ จตูหิ การเณหิ สปฺปติสฺสวลกฺขณํ หิริํ สมุฎฺฐาเปตฺวา ปาปํ น กโรติฯ เอกโจฺจ อตฺตานุวาทภยํ ปรานุวาทภยํ ทณฺฑภยํ ทุคฺคติภยนฺติ จตูหากาเรหิ วชฺชภีรุกภาวทสฺสาวิลกฺขณํ โอตฺตปฺปํ  สมุฎฺฐาเปตฺวา ปาปํ น กโรติฯ ตตฺถ ชาติมหตฺตปจฺจเวกฺขณาทีนิ เจว อตฺตานุวาทภยาทีนิ จ วิตฺถาเรตฺวา กเถตพฺพานิฯ เอวํ วุตฺตํ สตฺตวิธํ พลํ ยสฺส ปุคฺคลสฺส นตฺถิ, เต กิเลสา ตํ ปุคฺคลํ สหนฺติ…เป.… ปริยาทิยนฺติ มทฺทนฺตีติฯ</p>


<p>ติ ปากฎาปากฎวเสน เทฺว เอว อุปทฺทวา, น เอกํ, น ตีณิฯ เต วิภาคโต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ เกกาฯ อยเมว วา ปาโฐฯ ติ โจริยกเมฺมหิ ยุตฺตาฯ ติ สาหสิกกเมฺมหิ ยุตฺตาฯ ติ สนฺธิเจฺฉทาทิกตโจริกกมฺมาฯ ติ ตํ กมฺมํ กาตุํ นิกฺขนฺตาฯ เอตฺถ ติ ภเวยฺยุนฺติ อโตฺถฯ ติ จกฺขุสฺมิํ อุปฺปนฺนโรโค, รุชตีติ โรโคฯ จกฺขุโรโคติอาทโย วตฺถุวเสน เวทิตพฺพาฯ นิพฺพตฺติตปสาทานญฺหิ โรโค นาม นตฺถิฯ ติ พหิกณฺณโรโคฯ ติ มุเข อุปฺปนฺนโรโคฯ ติ ทนฺตสูลํฯ ติ ขยโรโคฯ ติ สฺวาโส อุคฺคารโรโคฯ ติ พหินาสิกาย โรโคฯ ติ อพฺภนฺตเร อุปฺปชฺชนโก อุโณฺหฯ ติ  สติวิสฺสชฺชนกาฯ ติ โลหิตปกฺขนฺทิกา อติสาโรฯ ติ อามสูลา กุจฺฉิวาโตฯ ติ มหโนฺต วิเรจนโกฯ ติ สพโลฯ ติ สุกฺขนโก โสสพฺยาธิฯ ติ อมนุสฺสคฺคาโห เวริยกฺขาพาโธฯ ติ ททฺทุปีฬกาฯ ติ ขุทฺทกปีฬกาฯ ติ มหากจฺฉุฯ ติ นเขหิ วิลิขิตฎฺฐาเน โรโคฯ ‘‘นขสา’’ติปิ ปาฬิฯ ติ หตฺถตลปาทตเลสุ หีรํ หีรํ กตฺวา ผาเลโนฺต อุปฺปชฺชนกโรโคฯ นฺติ โสณิตปิตฺตํ, รตฺตปิตฺตนฺติ  วุตฺตํ โหติฯ ติ สรีรพฺภนฺตเร อุกฺกฎฺฐโรโคฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘อปิ จ มธุเมโห อาพาโธ อุกฺกโฎฺฐ’’ติ (ปาจิ. ๑๕)ฯ</p>


<p>ติ อริสโรโคฯ ติ โลหิตปีฬกาฯ ภคํ ทาลยตีติ  วจฺจมคฺคํ ผาเลตีติ อโตฺถฯ ติ ปิเตฺตน สมุฎฺฐานํ อุปฺปตฺติ เอเตสนฺติ ปิตฺตสมุฎฺฐานาฯ เต กิร ทฺวตฺติํส โหนฺติฯ ทีสุปิ เอเสว นโยฯ ติ วาตปิตฺตเสมฺหานํ สนฺนิปาเตน  เอกีภาเวน อุปฺปนฺนาฯ อาพาธเฎฺฐน ติ อุตุปริณาเมนฯ ติ สีเตน อุปฺปชฺชนกโรคาฯ ติ อติฎฺฐานนิสชฺชาทินา วิสมปริหาเรน ชาตาฯ ติ วธพนฺธนาทินา อุปกฺกเมน ชาตาฯ ติ พลวกมฺมวิปากสมฺภูตาฯ ติ อิเม ปากฎา เอวฯ ติ เอวํ วาฯ ติ นิคเมโนฺต อาหฯ</p>


<p>ติ อปากฎา อจฺฉาทิตอุปทฺทวา  กตเมติ ปุจฺฉติฯ ตตฺถ นฺติ ปาณาติปาตอทินฺนาทานมิจฺฉาจารเจตนา เวทิตพฺพาฯ นฺติ มุสาวาทปิสุณวาจาผรุสวาจาสมฺผปฺปลาปเจตนา เวทิตพฺพาฯ นฺติ อภิชฺฌาพฺยาปาทมิจฺฉาทิฎฺฐิโย เวทิตพฺพาฯ กาเย ปวตฺตํ, กายโต วา ปวตฺตํ, ทุฎฺฐุ จริตํ, กิเลสปูติกตฺตา วา ทุฎฺฐุ จริตนฺติ กายทุจฺจริตํฯ วจีมโนทุจฺจริเตสุปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>กามียนฺตีติ กามา, ปญฺจ กามคุณาฯ กาเมสุ ฉโนฺท กามจฺฉโนฺทฯ กามยตีติ วา กาโม, กาโม เอว ฉโนฺท, กามจฺฉโนฺท น กตฺตุกมฺยตาฉโนฺท, น ธมฺมจฺฉโนฺท วาฯ กามตณฺหาว เอวํนามิกาฯ กุสลธเมฺม นีวรตีติ นีวรณํ, กามจฺฉโนฺท เอว นีวรณํ ฯ เอวํ เสเสสุปิฯ พฺยาปชฺชติ เตน จิตฺตํ ปูติภาวํ อุปคจฺฉติ, พฺยาปาทยติ วา วินยาจารรูปสมฺปตฺติหิตสุขาทีนีติ วา ฯ ถินนตา ถินํฯ มิทฺธนตา มิทฺธํ, อนุสฺสาหสํหนนตา อสตฺติวิฆาตตา จาติ อโตฺถฯ ถินญฺจ มิทฺธญฺจ ฯ ตตฺถ ถินํ อนุสฺสาหนลกฺขณํ, วีริยวิโนทนรสํ, สํสีทนปจฺจุปฎฺฐานํฯ มิทฺธํ อกมฺมญฺญตาลกฺขณํ, โอนหนรสํ, ลีนภาวปจฺจุปฎฺฐานํ, ปจลายิกานิทฺทาปจฺจุปฎฺฐานํ วาฯ อุภยมฺปิ อรติตนฺทีวิชมฺภิตาทีสุ อโยนิโสมนสิการปทฎฺฐานนฺติฯ</p>


<p>อุทฺธตสฺส ภาโว ฯ ตํ อวูปสมลกฺขณํ วาตาภิฆาตจลชลํ วิย, อนวฎฺฐานรสํ วาตาภิฆาตจลธชปฎากํ วิย, ภนฺตตฺตปจฺจุปฎฺฐานํ ปาสาณาภิฆาตสมุทฺธตภสฺมํ วิย , เจตโส อวูปสโม อโยนิโสมนสิการปทฎฺฐานํฯ จิตฺตวิเกฺขโปติ ทฎฺฐพฺพํฯ กุจฺฉิตํ กตํ กุกตํ, ตสฺส  ภาโว ฯ ตํ ปจฺฉานุตาปลกฺขณํ, กตากตานุโสจนรสํ, วิปฺปฎิสารปจฺจุปฎฺฐานํ, กตากตปทฎฺฐานํ ทาสพฺยํ วิย ทฎฺฐพฺพํ ฯ อุทฺธจฺจญฺจ กุกฺกุจฺจญฺจ ฯ วิคตา จิกิจฺฉาติ  สภาวํ วา วิจินโนฺต เอตาย กิจฺฉติ กิลมตีติ  สา สํสยลกฺขณา, สํสปฺปนรสา, อนิจฺฉยปจฺจุปฎฺฐานา, อเนกํสคฺคาหปจฺจุปฎฺฐานา วา, อโยนิโสมนสิการปทฎฺฐานาฯ ปฎิปตฺติอนฺตรายกราติ ทฎฺฐพฺพาฯ</p>


<p>รชฺชนลกฺขโณ ฯ ทุสฺสนลกฺขโณ ฯ มุยฺหนลกฺขโณ ฯ กุชฺฌนลกฺขโณ  จณฺฑิกฺกลกฺขโณ วา, อาฆาตกรณรโส, ทูสนปจฺจุปฎฺฐาโนฯ อุปนนฺธนลกฺขโณ  เวรอปฺปฎินิสฺสชฺชนรโส, โกธานุพนฺธภาวปจฺจุปฎฺฐาโนฯ วุตฺตเญฺจตํ ‘‘ปุพฺพกาลํ โกโธ, อปรกาลํ อุปนาโห’’ติอาทิ (วิภ. ๘๙๑)ฯ</p>


<p>ปรคุณมกฺขนลกฺขโณ ฯ เตสํ วินาสนรโส, ตทจฺฉาทนปจฺจุปฎฺฐาโนฯ ยุคคฺคาหลกฺขโณ  ปรคุเณหิ อตฺตโน คุณานํ สมีกรณรโส, ปเรสํ คุณปฺปมาเณน อุปฎฺฐานปจฺจุปฎฺฐาโนฯ</p>


<p>ปรสมฺปตฺติขียนลกฺขณา  ตสฺส อกฺขมนลกฺขณา วา, ตตฺถ อนภิรติรสา, ตโต วิมุขภาวปจฺจุปฎฺฐานาฯ อตฺตโน สมฺปตฺตินิคูหนลกฺขณํ  อตฺตโน สมฺปตฺติยา ปเรหิ สาธารณภาวํ อกฺขมนรสํ, สโงฺกจนปจฺจุปฎฺฐานํฯ</p>


<p>กตปาปปฎิจฺฉาทนลกฺขณา  ตสฺส นิคูหนรสา, ตทาวรณปจฺจุปฎฺฐานาฯ อตฺตโน อวิชฺชมานคุณปฺปกาสนลกฺขณํ  เตสํ สมุทาหรณรสํ, สรีรากาเรหิปิ เตสํ วิภูตกรณปจฺจุปฎฺฐานํฯ</p>


<p>จิตฺตสฺส อุทฺธุมาตภาวลกฺขโณ  อปฺปติสฺสววุตฺติรโส, อมทฺทวปจฺจุปฎฺฐาโนฯ กรณุตฺตริยลกฺขโณ  วิปจฺจนีกตารโส, อคารวปจฺจุปฎฺฐาโนฯ</p>


<p>อุณฺณติลกฺขโณ  อหํการรโส, อุทฺธุมาตภาวปจฺจุปฎฺฐาโนฯ อพฺภุณฺณติลกฺขโณ  อติวิย อหํการรโส, อจฺจุทฺธุมาตภาวปจฺจุปฎฺฐาโนฯ</p>


<p>มตฺตภาวลกฺขโณ    มทคฺคหณรโส, อุมฺมาทปจฺจุปฎฺฐาโน ฯ ปญฺจสุ กามคุเณสุ จิตฺตสฺส โวสฺสคฺคลกฺขโณ  โวสฺสคฺคานุปฺปทนรโส, สติวิปฺปวาสปจฺจุปฎฺฐาโนติ เอวํ อิเมสํ ธมฺมานํ ลกฺขณาทีนิ เวทิตพฺพานิฯ อยเมตฺถ สเงฺขโป, วิตฺถาโร ปน ‘‘ตตฺถ กตโม โกโธ’’ติอาทินา วิภเงฺค (วิภ. ๘๙๑) วุตฺตนเยเนว เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>วิเสสโต เจตฺถ อามิสคิโทฺธ อตฺตนา อลภโนฺต อญฺญสฺส ลาภิโน กุชฺฌติ, ตสฺส สกิํ อุปฺปโนฺน โกโธ โกโธเยวฯ ตทุตฺตริ อุปนาโหฯ โส เอวํ กุโทฺธ อุปนยฺหโนฺต จ สเนฺตปิ อญฺญสฺส ลาภิโน คุณํ มเกฺขติ ‘‘อหมฺปิ ตาทิโส’’ติ จ ยุคคฺคาหํ คณฺหาติฯ อยมสฺส มโกฺข จ ปลาโส จ, โส เอวํ มกฺขี ปลาสี ตสฺส ลาภสกฺการาทีสุ ‘‘กิํ อิมสฺส อิมินา’’ติ อิสฺสติ ปทุสฺสติ, อยมสฺส อิสฺสาฯ สเจ ปนสฺส กาจิ สมฺปตฺติ โหติ, ตสฺสา เตน สาธารณภาวํ น สหติ, อิทมสฺส มเจฺฉรํฯ ลาภเหตุ โข ปน อตฺตโน สเนฺตปิ โทเส ปฎิจฺฉาเทติ, อยมสฺส มายาฯ อสเนฺตปิ คุเณ ปกาเสติ, อิทมสฺส สาเฐยฺยํฯ โส เอวํ ปฎิปโนฺน สเจ ปน ยถาธิปฺปายํ ลาภํ ลภติ, เตน ถโทฺธ โหติ อมุทุจิโตฺต ‘‘น อิทํ เอวํ กาตพฺพ’’นฺติ โอวทิตุํ อสกฺกุเณโยฺย, อยมสฺส ถโมฺภฯ สเจ ปน นํ โกจิ กิญฺจิ วทติ ‘‘น อิทํ เอวํ กาตพฺพ’’นฺติ, เตน สารทฺธจิโตฺต โหติ, ภากุฎิกมุโข ‘‘โก เม ตฺว’’นฺติ ปสยฺหภาณี, อยมสฺส สารโมฺภฯ ตโต ถเมฺภน ‘‘อหเมว เสโยฺย’’ติ อตฺตานํ มญฺญโนฺต มานี โหติฯ สารเมฺภน ‘‘เก อิเม’’ติ ปเร อติมญฺญโนฺต อติมานี, อยมสฺส มาโน จ อติมาโน จฯ โส เตหิ มานาติมาเนหิ ชาติมทาทิอเนกรูปํ มทํ ชเนติ, มโตฺต สมาโน กามคุณาทิเภเทสุ วตฺถูสุ ปมชฺชติ, อยมสฺส มโท จ ปมาโท จาติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ สเพฺพปิ อกุสลา ธมฺมาฯ อุปตาปนเฎฺฐน วิพาธนเฎฺฐน จ ฯ กิเลสปูติกตฺตา ฯ กิเลสทรถกรณเฎฺฐน ฯ อโนฺตฑาหาทิกรณเฎฺฐน  ฯ สทา ตาปนเฎฺฐน ฯ อโกสลฺลสมฺภูตเฎฺฐน อภิสงฺขรณเฎฺฐน จ สเพฺพ ฯ</p>


<p>ติ  เกน อเตฺถนฯ อภิภวนาทิติวิธํ อตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ ทุกฺขํ อุปฺปาเทนฺติ อภิภวนฺติฯ ติ กุสลานํ ธมฺมานํ ปริจฺจชนาย สํวตฺตนฺติฯ ติ ตสฺมิํ สรีเร อกุสลา ธมฺมา อาสยนฺติ นิวสนฺติ อุปฺปชฺชนฺตีติ อโตฺถฯ ติ กายทุจฺจริตาทโย อุปทฺทวาฯ ติ อุปริ วตฺตพฺพานํ สมฺมาปฎิปทาทิโต โกสลฺลสมฺภูตานํ ธมฺมานํ อนฺตรธานาย อทสฺสนตฺถาย สํวตฺตนฺติฯ ติ สุนฺทราย ปสฎฺฐาย วา ปฎิปทาย, น  มิจฺฉาปฎิปทายฯ ติ อวิรุทฺธปฎิปทาย, น ปฎิโลมปฎิปทายฯ ติ น ปจฺจนีกปฎิปทาย, อปจฺจตฺถิกปฎิปทายฯ ติ อตฺถอนุคตาย ปฎิปทาย, อุปรูปริ วฑฺฒิตาย ปฎิปทายฯ ยถา อโตฺถ, ตถา ปฎิปชฺชิตพฺพาย ปฎิปทายาติ วุตฺตํ โหติฯ ‘‘อตฺตตฺถปฎิปทายา’’ติปิ ปาฬิ, ตํ น สุนฺทรํฯ ติ ธโมฺม นาม นวโลกุตฺตรธโมฺมฯ อนุธโมฺม นาม วิปสฺสนาทิฯ ตสฺส ธมฺมสฺส อนุรูปา ธมฺมปฎิปทา ธมฺมานุธมฺมปฎิปทา, ตสฺสา ธมฺมานุธมฺมปฎิปทายฯ</p>


<p>ติ ปาติโมกฺขสีเลสุ ปาริปูริํ กตฺวา ฐิตตายฯ ติ ‘‘จกฺขุนา รูปํ ทิสฺวา’’ติอาทินา (ที. นิ. ๑.๒๑๓; อ. นิ. ๓.๑๖; ม. นิ. ๒.๒๔; จูฬนิ. เมตฺตคูมาณวปุจฺฉานิเทฺทส ๑๘) นเยน วุเตฺตสุ มนจฺฉเฎฺฐสุ อินฺทฺริเยสุ สุโคปิตทฺวารภาวสฺสฯ ติ ปฎิคฺคหณาทีสุ ปมาณยุตฺตตายฯ อลํสาฎกาทิํ มุญฺจิตฺวา มิตโภชนตายฯ</p>


<p>ติ ‘‘ทิวสํ จงฺกเมน นิสชฺชาย อาวรณีเยหิ ธเมฺมหี’’ติ (อ. นิ. ๓.๑๖; ม. นิ. ๒.๒๔) เอวมาทินา นเยน ปญฺจ ชาครณธเมฺม อนุโยคสฺสฯ ติ  สพฺพกมฺมฎฺฐานภาวนานุยุตฺตานํ สพฺพโยคีนํ สพฺพทา อุปการกสฺส สติสมฺปชญฺญสฺสฯ</p>


<p>นฺติ อารมฺมเณสุ โอกฺกนฺติตฺวา ปกฺกนฺทิตฺวา อุปฎฺฐานโต ปฎฺฐานํ, สติเยว ปฎฺฐานํ สติปฎฺฐานํฯ กายเวทนาจิตฺตธเมฺมสุ ปนสฺสา อสุภทุกฺขานิจฺจานตฺตาการคหณวเสน  สุภสุขนิจฺจตฺตสญฺญาปหานกิจฺจสาธนวเสน จ ปวตฺติโต จตุธา ปเภโท โหติ, เตสํ จตุนฺนํ สติปฎฺฐานานํฯ</p>


<p>นฺติ ปทหนฺติ เอเตนาติ ปธานํ, โสภนํ ปธานํ สมฺมปฺปธานํ, สมฺมา วา ปทหนฺติ เอเตนาติ สมฺมปฺปธานํ, โสภนํ วา ตํ กิเลสวิรูปตฺตวิรหโต, ปธานญฺจ หิตสุขนิปฺผาทกเฎฺฐน เสฎฺฐภาวาวหนโต, ปธานภาวกรณโต จาติ สมฺมปฺปธานํ, วีริยเสฺสตํ อธิวจนํฯ อุปฺปนฺนุปฺปนฺนานํ อนุปฺปนฺนุปฺปนฺนานญฺจ จตุนฺนํ อกุสลกุสลานํ ปหานานุปฺปตฺติอุปฺปาทฎฺฐิติกิจฺจสาธนวเสน ปวตฺติโต ปนสฺส จตุธา ปเภโท โหติ, เตสํ จตุนฺนํ สมฺมปฺปธานานํฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ ฉนฺทวีริยจิตฺตวีมํสาสุ เอเกโก อิชฺฌตีติ อิทฺธิ, สมิชฺฌติ  นิปฺผชฺชตีติ อโตฺถฯ อิชฺฌนฺติ วา เอตาย สตฺตา อิทฺธา วุทฺธา อุกฺกํสคตา โหนฺตีติ อิทฺธิฯ ปฐเมน อเตฺถน อิทฺธิเยว ปาโทติ อิทฺธิปาโท, อิทฺธิโกฎฺฐาโสติ อโตฺถฯ ทุติเยน อเตฺถน อิทฺธิยา ปาโทติ อิทฺธิปาโท, ปาโทติ ปติฎฺฐา อธิคมุปาโยติ อโตฺถฯ เตน หิ ยสฺมา อุปรูปริวิเสสสงฺขาตํ อิทฺธิํ ปชฺชนฺติ ปาปุณนฺติ, ตสฺมา ปาโทติ วุจฺจติฯ เตสํ จตุนฺนํ อิทฺธิปาทานํฯ</p>


<p>นฺติ โพธิยา, โพธิสฺส วา องฺคาติ โพชฺฌงฺคาฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ, ยา เอสา ธมฺมสามคฺคี ยาย โลกุตฺตรมคฺคกฺขเณ อุปฺปชฺชมานาย ลีนุทฺธจฺจปติฎฺฐานายูหนกามสุขตฺตกิลมถานุโยคอุเจฺฉทสสฺสตาภินิเวสาทีนํ อเนเกสํ อุปทฺทวานํ ปฎิปกฺขภูตาย สติธมฺมวิจยวีริยปีติปสฺสทฺธิสมาธิอุเปกฺขาสงฺขาตาย ธมฺมสามคฺคิยา อริยสาวโก พุชฺฌตีติ กตฺวา ‘‘โพธี’’ติ  วุจฺจติ, ติ กิเลสสนฺตานนิทฺทาย อุฎฺฐหติ, จตฺตาริ วา อริยสจฺจานิ ปฎิวิชฺฌติ, นิพฺพานเมว วา สจฺฉิกโรติ, ตสฺสา ธมฺมสามคฺคิสงฺขาตาย โพธิยา องฺคาติปิ โพชฺฌงฺคา ฌานงฺคมคฺคงฺคาทีนิ วิยฯ โย ปเนส ยถาวุตฺตปฺปการาย เอตาย ธมฺมสามคฺคิยา พุชฺฌตีติ กตฺวา อริยสาวโก ‘‘โพธี’’ติ วุจฺจติ, ตสฺส โพธิสฺส องฺคาติปิ โพชฺฌงฺคา เสนงฺครถงฺคาทโย วิยฯ เตนาหุ  อฎฺฐกถาจริยา ‘‘พุชฺฌนกสฺส ปุคฺคลสฺส องฺคาติ โพชฺฌงฺคา’’ติฯ เตสํ สตฺตนฺนํ โพชฺฌงฺคานํฯ</p>


<p>ติ อริโยติ ตํตํมคฺควชฺฌกิเลเสหิ อารกตฺตา อริยภาวกรตฺตา อริยผลปฎิลาภกรตฺตา จ อริโยฯ อฎฺฐงฺคานิ อสฺสาติ อฎฺฐงฺคิโกฯ สฺวายํ จตุรงฺคิกา วิย เสนา, ปญฺจงฺคิกํ วิย จ ตูริยํ องฺคมตฺตเมว โหติ, องฺควินิมุโตฺต นตฺถิฯ นิพฺพานํ มคฺคติ, กิเลเส วา มาเรโนฺต คจฺฉตีติ มโคฺค, ตสฺส อริยสฺส อฎฺฐงฺคิกสฺส มคฺคสฺส ภาวนานุโยคสฺสฯ นฺติ วุตฺตปฺปการานํ โลกิยโลกุตฺตรกุสลธมฺมานํฯ ติ โลกุตฺตรกุสลธมฺมานํ อนฺตรายาย อนฺตรธานาย โลกิยกุสลธมฺมานํ ปริจฺจาคายฯ</p>


<p>เตสุ โลกุตฺตรกุสลธมฺมานํ อุปฺปชฺชิตุํ อปฺปทานเฎฺฐน  นามฯ เต หิ อุปฺปชฺชิตฺวา นิรุชฺฌมานา อุปทฺทวํ นาวหนฺติฯ ติ ตสฺมิํ อตฺตภาเว เอเตฯ ติ ลามกาฯ ติ อตฺตภาวํ อุปนิสฺสาย อารมฺมณํ กตฺวา อุปฺปชฺชนฺตีติ อตฺตภาวสนฺนิสฺสยาฯ ติ อุทเกฯ</p>


<p>  นฺติ กถิตญฺหิ เอตํฯ ติ อเนฺตวาสิกสงฺขาเตน กิเลเสน สห วสตีติ สาเนฺตวาสิโกฯ ติ สมุทาจรณสงฺขาเตน กิเลเสน สห วสตีติ สาจริยโกฯ</p>


<p>ติ จกฺขุวิญฺญาเณน รูปํ ปสฺสิตฺวาฯ อุปริ ติอาทีสุปิ เอเสว นโยฯ ติ สมุทาจรนฺติฯ ติ นานารมฺมเณ สํสรณวเสน อุปฺปนฺนา ปริกปฺปาฯ ติ อารมฺมณภาวํ  อุปคนฺตฺวา สํโยชนสมฺพนฺธเนน สํโยชนานํ หิตาฯ ติ เต ปาปกา อสฺส ปุคฺคลสฺสฯ ติ อพฺภนฺตเร จิเตฺต นิวสนฺติฯ ติ กิเลสสนฺตานํ อนุคนฺตฺวา ภุสํ สวนฺติ อนุพนฺธนฺติฯ นฺติ ตํ ปุคฺคลํ เอเต อกุสลา ธมฺมาฯ ติ สมฺมา อาจรนฺติ ปวตฺตนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>กิลิสฺสนเฎฺฐน ฯ สตฺตุอเตฺถน ฯ เวริอเตฺถน ฯ หนนเฎฺฐน ฯ ปจฺจามิตฺตเฎฺฐน ฯ อถ วา  สูริยโสฺสปกฺกิเลสวลาหกา วิยฯ  สูริยสฺส ธูมํ วิยฯ สปตฺตา  สูริยสฺส หิมํ วิยฯ  สูริยสฺส รชํ วิยฯ  สูริยสฺส ราหุ วิยฯ  สุวณฺณสฺส มลํ วิย จิตฺตปฺปภานาสกาฯ  กาฬโลหมลํ วิย จิเตฺต สินิทฺธภาวนาสกา,  ยุคนทฺธํ ยุชฺฌนฺตา สปตฺตา วิย จิเตฺต ปติฎฺฐิตธมฺมธํสกาฯ  มนุสฺสฆาตกา วิย ธมฺมฆาตกาฯ  รญฺญา อุปคตสฺส วินาโส วิย โมกฺขมคฺคสฺส ปฎิเสธกา’’ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>ติ น อตฺถํ อนตฺถํ, ตํ อนตฺถํ อุปฺปาเทตีติ อนตฺถชนโนฯ โก โส? โลโภฯ ติ จิตฺตสฺส ปโกปโน จลโน, กุสลํ นิวาเรตฺวา จิตฺตํ รุนฺธตีติ อโตฺถฯ นฺติ อพฺภนฺตเร อตฺตโน จิเตฺตเยว ชาตํ, อนตฺถชนนาทิภยเหตุฯ ติ ตํ ภยํ พาลมหาชโน อวคนฺตฺวา โอตริตฺวา น ชานาติฯ นฺติ ลุโทฺธ ปุคฺคโล โลกิยโลกุตฺตรอตฺถํ น ชานาติฯ นฺติ ตสฺส เหตุํฯ นฺติ พหลนฺธการํฯ นฺติ ยสฺมา, ยํ นรํ วาฯ ติ อภิภวติฯ</p>


<p>นฺติ สกสนฺตาเนฯ ติ ปุพฺพนฺตโต อุทฺธํ อุปฺปชฺชมานา อหิตาย อุปฺปชฺชนฺติ ทุกฺขาย ฯ ตทุภเยน อผาสุวิหารายฯ ติ เจตสิกทุกฺขตฺถายฯ ติ กายิกทุกฺขตฺถายฯ ติ ตทุภเยน น สุขวิหารตฺถายฯ อถ วา ติ ภวงฺคจลนโต ปฎฺฐาย ยาว โวฎฺฐพฺพนา, ตาว  อุปฺปชฺชมานา นามฯ โวฎฺฐพฺพนํ ปน ปตฺวา อนิวตฺตนภาเวน อุปฺปชฺชนฺติ นามา’’ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>นฺติ อตฺตโน ผเลน นาสิตํ ตจสารสงฺขาตํ เวฬุ วิยฯ ติ กุสเลสุ ธเมฺมสุ อุกฺกณฺฐิตตาฯ ติ ปญฺจกามคุเณ อภิรติฯ ติ กณฺฎกสทิโส หุตฺวา อุทฺธคฺคโลโมฯ ติ อยํ อตฺตภาโว นิทานํ ปจฺจโย เอเตสนฺติ อิโตนิทานาฯ ติ อิโต อตฺตภาวโต ชาตาฯ ติ ยถา ทีฆสุตฺตเกน ปาเท พทฺธํ กากํ กุมารกา ตสฺส สุตฺตสฺส ปริยนฺตํ องฺคุลิํ เวเฐตฺวา โอสฺสชฺชนฺติ, โส ทูรํ  คนฺตฺวาปิ ปุน เตสํ ปาทมูเลเยว ปตติ, เอวเมว อิโต อตฺตภาวโต สมุฎฺฐาย ปาปวิตกฺกา จิตฺตํ โอสฺสชฺชนฺติฯ</p>


<p>‘‘สาเนฺตวาสิโก’’ติอาทิกํ ปฐมสุตฺตํ กิเลเสน สหวาสํ สนฺธาย วุตฺตํฯ ‘‘ตโยเม, ภิกฺขเว, อนฺตรามลา’’ติอาทิกํ ทุติยํ กุสลธมฺมมลีนกรณวเสน อตฺถานตฺถสฺส อชานนวเสน จฯ ‘‘ตโย โข, มหาราช, ปุริสสฺส ธมฺมา อชฺฌตฺตํ อุปฺปชฺชมานา’’ติอาทิกํ ตติยํ อตฺตโน นิสฺสยฆาตนวเสนฯ ‘‘ราโค จ โทโส จ อิโตนิทานา’’ติอาทิกํ จตุตฺถํ กิเลสานํ ปติฎฺฐาทสฺสนวเสน วุตฺตนฺติ ญาตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ตมฺหา ตมฺหา อุปทฺทวาฯ นฺติ วุตฺตปฺปการกิเลสสมงฺคีปุคฺคลํฯ ติ ทุกฺขํ อนุ เอติ มาตุ ปจฺฉโต ขีรปิวโก วิยฯ ติ สมีปํ คจฺฉติ โจรฆาตโก วิย วชฺฌปฺปตฺตสฺส ฯ ติ สมฺปตฺตํ โหติ ธมฺมคนฺถิกาย ปริเจฺฉโท วิยฯ นฺติ ชาติสทฺทสฺส ตาว อเนเก อตฺถา ปเวทิตาฯ ยถา –</p>


<p>
ภโว กุลํ นิกาโย จ, สีลํ ปญฺญตฺติ ลกฺขณํ;  
  
ปสูติ สนฺธิ เจวาติ, ชาติอตฺถา ปเวทิตาฯ  
</p>
  
<p>ตถา หิสฺส ‘‘เอกมฺปิ ชาติํ เทฺวปิ ชาติโย’’ติอาทีสุ (ปารา. ๑๒; ที. นิ. ๑.๓๑; ม. นิ. ๒.๒๕๗) ภโว อโตฺถฯ ‘‘อกฺขิโตฺต อนุปกฺกุโฎฺฐ ชาติวาเทนา’’ติ (ที. นิ. ๑.๓๐๓) เอตฺถ กุลํฯ ‘‘อตฺถิ, วิสาเข, นิคณฺฐา นาม สมณชาตี’’ติ (อ. นิ. ๓.๗๑) เอตฺถ นิกาโยฯ ‘‘ยโตหํ, ภคินิ, อริยาย ชาติยา ชาโต นาภิชานามี’’ติ  (ม. นิ. ๒.๓๕๑) เอตฺถ อริยสีลํฯ ‘‘ติริยา นาม ติณชาติ นาภิยา อุคฺคนฺตฺวา นภํ อาหจฺจ ฐิตา อโหสี’’ติ (อ. นิ. ๕.๑๙๖) เอตฺถ ปญฺญตฺติฯ ‘‘ชาติ ทฺวีหิ ขเนฺธหิ สงฺคหิตา’’ติ (ธาตุ. ๗๑) เอตฺถ สงฺขตลกฺขณํฯ ‘‘สมฺปติชาโต, อานนฺท, โพธิสโตฺต’’ติ (ที. นิ. ๒.๓๑; ม. นิ. ๓.๒๐๗) เอตฺถ ปสูติฯ ‘‘ภวปจฺจยา ชาตี’’ติ (มหาว. ๑; อุทา. ๑; ม. นิ. ๑.๔๐๓; สํ. นิ. ๒.๕๓; วิภ. ๒๒๕; กถา. ๔๕๐) จ, ‘‘ชาติปิ ทุกฺขา’’ติ (มหาว. ๑๔; วิภ. ๑๙๐; ที. นิ. ๒.๓๘๗; ม. นิ. ๒.๓๗๓; สํ. นิ. ๕.๑๐๘๑; ปฎิ. ม. ๒.๓๐) จ เอตฺถ ปริยายโต ปฎิสนฺธิกฺขโณ, นิปฺปริยายโต ปน ตตฺถ ตตฺถ นิพฺพตฺตมานานํ สตฺตานํ เย เย ขนฺธา ปาตุภวนฺติ, เตสํ เตสํ ปฐมปาตุภาโว ชาติ นามฯ</p>


<p>กสฺมา  ปเนสา ชาติ ทุกฺขาติ เจ? อเนเกสํ ทุกฺขานํ วตฺถุภาวโตฯ อเนกานิ หิ ทุกฺขานิฯ เสยฺยถิทํ – ทุกฺขทุกฺขํ วิปริณามทุกฺขํ สงฺขารทุกฺขํ ปฎิจฺฉนฺนทุกฺขํ อปฺปฎิจฺฉนฺนทุกฺขํ ปริยายทุกฺขํ นิปฺปริยายทุกฺขนฺติฯ</p>


<p>ตตฺถ กายิกเจตสิกา ทุกฺขเวทนา สภาวโต จ นามโต จ ทุกฺขตฺตา นฺติ วุจฺจติฯ</p>


<p>สุขเวทนา วิปริณาเมน ทุกฺขุปฺปตฺติเหตุโต ฯ อุเปกฺขาเวทนา เจว อวเสสา จ เตภูมกา สงฺขารา อุทยพฺพยปีฬิตตฺตา ฯ</p>


<p>กณฺณสูลทนฺตสูลราคชปริฬาหโทสโมหชปริฬาหาทิ  กายิกเจตสิโก อาพาโธ ปุจฺฉิตฺวา ชานิตพฺพโต อุปกฺกมสฺส จ อปากฎภาวโต ฯ อปากฎทุกฺขนฺติปิ วุจฺจติฯ</p>


<p>ทฺวตฺติํสกมฺมการณาทิสมุฎฺฐาโน อาพาโธ อปุจฺฉิตฺวาว ชานิตพฺพโต อุปกฺกมสฺส จ ปากฎภาวโต ฯ ปากฎทุกฺขนฺติปิ วุจฺจติฯ</p>


<p>ฐเปตฺวา ทุกฺขทุกฺขํ เสสํ ทุกฺขสจฺจวิภเงฺค อาคตํ ชาติอาทิ สพฺพมฺปิ ตสฺส ตสฺส ทุกฺขสฺส วตฺถุภาวโต ฯ ทุกฺขทุกฺขํ ปน นฺติ วุจฺจติฯ</p>


<p>ตตฺรายํ  ชาติ ยํ ตํ  (ม. นิ. ๓.๒๔๖ อาทโย) ภควตาปิ อุปมาวเสน ปกาสิตํ อาปายิกํ ทุกฺขํ, ยญฺจ สุคติยมฺปิ มนุสฺสโลเก คโพฺภกฺกนฺติมูลกาทิเภทํ ทุกฺขํ อุปฺปชฺชติ, ตสฺส วตฺถุภาวโต ทุกฺขาฯ</p>


<p>ตตฺริทํ คโพฺภกฺกนฺติมูลกาทิเภทํ ทุกฺขํ – อยญฺหิ สโตฺต มาตุกุจฺฉิมฺหิ นิพฺพตฺตมาโน น อุปฺปลปทุมปุณฺฑริกาทีสุ นิพฺพตฺตติ, อถ โข เหฎฺฐา อามาสยสฺส อุปริ ปกฺกาสยสฺส อุทรปฎลปิฎฺฐิกณฺฎกานํ เวมเชฺฌ ปรมสมฺพาเธ ติพฺพนฺธกาเร นานากุณปคนฺธปริภาวิเต อสุจิปรมทุคฺคนฺธปวนวิจริเต อธิมตฺตเชคุเจฺฉ กุจฺฉิปฺปเทเส ปูติมจฺฉปูติกุมฺมาสจนฺทนิกาทีสุ กิมิ วิย นิพฺพตฺตติฯ โส ตตฺถ นิพฺพโตฺต ทส มาเส มาตุกุจฺฉิสมฺภเวน อุสฺมนา ปุฎปากํ วิย ปจฺจมาโน ปิฎฺฐปิณฺฑิ วิย เสทิยมาโน สมิญฺชนปสารณาทิวิรหิโต  อธิมตฺตํ ทุกฺขํ ปจฺจนุโภตีติ, อิทํ ตาว  ทุกฺขํฯ</p>


<p>ยํ ปน โส มาตุ สหสา อุปกฺขลนคมนนิสีทนวุฎฺฐานปริวตฺตนาทีสุ สุราธุตฺตหตฺถคโต เอฬโก วิย อหิตุณฺฑิกหตฺถคโต สปฺปโปตโก วิย จ อากฑฺฒนปริกฑฺฒนโอธุนนทฺธุนนาทินา อุปกฺกเมน อธิมตฺตํ ทุกฺขํ อนุภวติ, ยญฺจ มาตุ สีตุทกปานกาเล สีตนรกุปปโนฺน วิย อุณฺหยาคุภตฺตาทิอโชฺฌหรณกาเล องฺคารวุฎฺฐิสมฺปริกิโณฺณ วิย โลณมฺพิลาทิอโชฺฌหรณกาเล ขาราปฎิจฺฉกาทิกมฺมการณปโตฺต วิย ติพฺพํ ทุกฺขํ อนุโภติ, อิทํ  ทุกฺขํฯ</p>


<p>ยํ  ปนสฺส มูฬฺหคพฺภาย มาตุยา มิตฺตามจฺจสุหชฺชาทีหิปิ อทสฺสนารเห ทุกฺขุปฺปตฺติฎฺฐาเน เฉทนผาลนาทีหิ ทุกฺขํ อุปฺปชฺชติ, อิทํ  ทุกฺขํฯ</p>


<p>ยํ วิชายมานาย มาตุยา กมฺมเชหิ วาเตหิ ปริวเตฺตตฺวา นรกปปาตํ วิย อติภยานกํ โยนิมคฺคํ ปฎิปาติยมานสฺส ปรมสมฺพาเธน จ โยนิมุเขน ตาฬจฺฉิคฺคเฬน วิย มหานาคสฺส นิกฑฺฒิยมานสฺส นรกสตฺตสฺส วิย จ สงฺฆาตปพฺพเตหิ วิจุณฺณิยมานสฺส ทุกฺขํ อุปฺปชฺชติ, อิทํ  ทุกฺขํฯ</p>


<p>ยํ ปน ชาตสฺส ตรุณวณสทิสสุขุมาลสรีรสฺส หตฺถคฺคหณนฺหาปนโธวนโจฬปริมชฺชนาทิกาเล สูจิมุขขุรธาราหิ วิชฺฌนผาลนสทิสํ ทุกฺขํ อุปฺปชฺชติ, อิทํ มาตุกุจฺฉิโต  ทุกฺขํฯ</p>


<p>ยํ  ปน ตโต ปรํ ปวตฺติยํ อตฺตนาว อตฺตานํ วเธนฺตสฺส อเจลกวตาทิวเสน อาตาปนปริตาปนานุโยคมนุยุตฺตสฺส โกธวเสน อภุญฺชนฺตสฺส อุพฺพนฺธนฺตสฺส จ ทุกฺขํ โหติ, อิทํ  ทุกฺขํฯ</p>


<p>ยํ ปน ปรโต วธพนฺธนาทีนิ อนุภวนฺตสฺส ทุกฺขํ อุปฺปชฺชติ, อิทํ  ทุกฺขนฺติฯ</p>


<p>อิติ อิมสฺส สพฺพสฺสาปิ ทุกฺขสฺส อยํ ชาติ วตฺถุเมว โหติ, อิทํ  อเนฺวติฯ</p>


<p>นฺติ  ทุวิธา ชรา – สงฺขตลกฺขณญฺจ ขณฺฑิจฺจาทิสมฺมโต สนฺตติยํ เอกภวปริยาปโนฺน ขนฺธปุราณภาโว จ, สา อิธ อธิเปฺปตาฯ สา ปเนสา ทุกฺขา สงฺขารทุกฺขภาวโต เจว ทุกฺขวตฺถุโต จฯ ยํ หิทํ องฺคปจฺจงฺคสิถิลภาวโต อินฺทฺริยวิการวิรูปตา โยพฺพนวินาสพลูปฆาตสติมติวิปฺปวาสปรปริภวาทิอเนกปจฺจยํ กายิกเจตสิกํ ทุกฺขมุปฺปชฺชติ, ชรา ตสฺส วตฺถุฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘องฺคานํ  
สิถิลภาวา, อินฺทฺริยานํ วิการโต;  
  
โยพฺพนสฺส วินาเสน, พลสฺส อุปฆาตโตฯ  
</p>
  
<p>
‘‘วิปฺปวาสา สตาทีนํ, ปุตฺตทาเรหิ อตฺตโน;  
  
อปฺปสาทนียโต เจว, ภิโยฺย พาลตฺตปตฺติยาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปโปฺปติ ทุกฺขํ ยํ มโจฺจ, กายิกํ มานสํ ตถา;  
  
สพฺพเมตํ ชราเหตุ, ยสฺมา ตสฺมา ชรา ทุขา’’ติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๒; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๒);  
</p>
  
<p>อิทํ ชราทุกฺขํ อเนฺวตีติ สมฺพโนฺธฯ ติ วิวิธํ ทุกฺขํ อาทหติ วิทหตีติ พฺยาธิฯ พฺยาธยติ ตาปยติ กมฺปยตีติ วา ฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถาปิ ทุวิธํ มรณํ สงฺขตลกฺขณญฺจ, ยํ สนฺธาย วุตฺตํ ‘‘ชรามรณํ ทฺวีหิ  ขเนฺธหิ สงฺคหิต’’นฺติ (ธาตุ. ๗๑)ฯ เอกภวปริยาปนฺนชีวิตินฺทฺริยปพนฺธวิเจฺฉโท จ, ยํ สนฺธาย วุตฺตํ ‘‘นิจฺจํ มรณโต ภย’’นฺติ (สุ. นิ. ๕๘๑; ชา. ๑.๑๑.๘๘)ฯ ตํ อิธ อธิเปฺปตํฯ ชาติปจฺจยา มรณํ อุปกฺกมมรณํ สรสมรณํ อายุกฺขยมรณํ ปุญฺญกฺขยมรณนฺติปิ ตเสฺสว นามํฯ ปุน ขณิกมรณํ สมฺมุติมรณํ สมุเจฺฉทมรณนฺติ อยมฺปิ เภโท เวทิตโพฺพฯ ปวเตฺต รูปารูปธมฺมานํ เภโท  นามฯ ติโสฺส มโต ผุโสฺส มโตติ อิทํ ปรมตฺถโต สตฺตสฺส อภาวา, สสฺสํ มตํ, รุโกฺข มโตติ อิทมฺปิ ชีวิตินฺทฺริยสฺส อภาวา  นามฯ ขีณาสวสฺส อปฺปฎิสนฺธิกา กาลกิริยา  นามฯ พาหิรสมฺมุติมรณํ ฐเปตฺวา อิตรํ สมฺมุติมรณญฺจ อิธ ยถาวุตฺตปฺปพนฺธวิเจฺฉทนภาเวน สงฺคหิตํ, ทุกฺขสฺส ปน วตฺถุภาวโต ทุกฺขํฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ปาปสฺส  
ปาปกมฺมาทิ-นิมิตฺตมนุปสฺสโต;  
  
ภทฺทสฺสาปสหนฺตสฺส, วิโยคํ ปิยวตฺถุกํ;  
  
มียมานสฺส ยํ ทุกฺขํ, มานสํ อวิเสสโตฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สเพฺพสญฺจาปิ  
ยํ สนฺธิ-พนฺธนเจฺฉทนาทิกํ;  
  
วิตุชฺชมานมมฺมานํ, โหติ ทุกฺขํ สรีรชํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อสยฺหมปฺปติการํ, ทุกฺขเสฺสตสฺสิทํ ยโต;  
  
มรณํ วตฺถุ เตเนตํ, ทุกฺขมิเจฺจว ภาสิต’’นฺติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๓; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๓);  
</p>
  
<p>นฺติ เอตฺถ โสกาทีสุ  นาม ญาติพฺยสนาทีหิ ผุฎฺฐสฺส อโนฺตนิชฺฌานลกฺขโณ จิตฺตสนฺตาโปฯ ทุโกฺข ปนสฺส ทุกฺขทุกฺขตฺตา เจว ทุกฺขสฺส จ วตฺถุภาวโตฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘สตฺตานํ หทยํ โสโก, สลฺลํ วิย วิตุชฺชติ;  
  
อคฺคิตโตฺตว นาราโจ, ภุสญฺจ ฑหเต ปุนฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สมาวหติ  
จ พฺยาธิ-ชรามรณเภทนํ;  
  
ทุกฺขมฺปิ วิวิธํ ยสฺมา, ตสฺมา ทุโกฺขติ วุจฺจตี’’ติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๔; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๔);  
</p>
  
<p> นาม ญาติพฺยสนาทีหิ ผุฎฺฐสฺส วจีปลาโปฯ ทุโกฺข ปนสฺส สํสารทุกฺขภาวโต ทุกฺขวตฺถุโต จฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ยํ โสกสลฺลวิหโต ปริเทวมาโน, กโณฺฐฎฺฐตาลุตลโสสชมปฺปสยฺหํ;  
  
ภิโยฺยธิมตฺตมธิคจฺฉติเยว ทุกฺขํ, ทุโกฺขติ เตน ภควา ปริเทวมาหา’’ติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๕; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๕);  
</p>
  
<p> นาม กายปีฬนลกฺขณํ กายิกํ ทุกฺขํฯ ทุกฺขํ ปนสฺส ทุกฺขทุกฺขตฺตา เจว มานสทุกฺขาวหนโต จฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ปีเฬติ กายิกมิทํ, ทุกฺขํ ทุกฺขญฺจ มานสํ ภิโยฺย;  
  
ชนยติ ยสฺมา ตสฺมา, ทุกฺขนฺติ วิเสสโต วุตฺต’’นฺติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๖-๑๙๗; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๖);  
</p>
  
<p>   นาม จิตฺตปีฬนลกฺขณํ มานสํ ทุกฺขํฯ ทุกฺขํ ปนสฺส ทุกฺขทุกฺขตฺตา เจว กายิกทุกฺขาวหนโต จฯ เจโตทุกฺขสมปฺปิตา หิ เกเส ปกิริย กนฺทนฺติ, อุรานิ ปติปิเสนฺติ, อาวฎฺฎนฺติ, วิวฎฺฎนฺติ, ฉินฺนปปาตํ ปปตนฺติ, สตฺถํ อาหรนฺติ, วิสํ ขาทนฺติ, รชฺชุยา อุพฺพนฺธนฺติ, อคฺคิํ ปวิสนฺติ, นานปฺปการํ ทุกฺขํ อนุภวนฺติฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ปีเฬติ ยโต จิตฺตํ, กายสฺส จ ปีฬนํ สมาวหติ;  
  
ทุกฺขนฺติ โทมนสฺสมฺปิ, โทมนสฺสํ ตโต อหู’’ติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๖-๑๙๗; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๗);  
</p>
  
<p> นาม ญาติพฺยสนาทีหิ ผุฎฺฐสฺส อธิมตฺตเจโตทุกฺขปฺปภาวิโต โทโสเยวฯ ติ เอเกฯ ทุโกฺข ปนสฺส สงฺขารทุกฺขภาวโต จิตฺตํ ปริทหนโต กายสฺส วิหนนโต จฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘จิตฺตสฺส  
จ ปริทหนา, กายสฺส วิหนนโต จ อธิมตฺตํ;  
  
ยํ ทุกฺขมุปายาโส, ชเนติ ทุโกฺข ตโต วุโตฺต’’ติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๘; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๘);  
</p>
  
<p>เอตฺถ จ มนฺทคฺคินา อโนฺตภาชเน ปาโก วิย  ติกฺขคฺคินา ปจฺจมานสฺส ภาชนโต พหิ นิกฺขมนํ วิย  พหิ นิกฺขนฺตาวเสสสฺส นิกฺขมิตุมฺปิ อปฺปโหนฺตสฺส อโนฺตภาชเนเยว ยาว ปริกฺขยา ปาโก วิย  ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p>นฺติ นิรเย ปญฺจวิธพนฺธนาทิกํ ทุกฺขํ อเนฺวติ, ตํ เทวทูตสุเตฺตน ทีเปตพฺพํฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ชาเยถ โน เจ นรเกสุ สโตฺต, ตตฺถคฺคิทาหาทิกมปฺปสยฺหํ;  
  
ลเภถ ทุกฺขํ นุ กุหิํ ปติฎฺฐํ, อิจฺจาห ทุกฺขาติ มุนีธ ชาติ’’นฺติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๑; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๑);  
</p>
  
<p>  นฺติ ติรจฺฉาเนสุ กสาปโตทตาฬนวิชฺฌนาทิกํ อเนกวิธํ ทุกฺขํ อเนฺวติ, ตํ พาลปณฺฑิตสุตฺตโต คเหตพฺพํฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ทุกฺขํ  
ติรเจฺฉสุ กสาปโตททณฺฑาภิฆาตาทิภวํ อเนกํ;  
  
ยํ ตํ กถํ ตตฺถ ภเวยฺย ชาติํ, วินา ตหิํ ชาติ ตโตปิ ทุกฺขา’’ติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๑; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๑);  
</p>
  
<p>นฺติ เปเตสุ ปน ขุปฺปิปาส วาตาตปาทินิพฺพตฺตํ ทุกฺขญฺจ โลกนฺตเร ติพฺพนฺธกาเร อสยฺหสีตาทิทุกฺขญฺจ อเนฺวติฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘เปเตสุ ทุกฺขํ ปน ขุปฺปิปาสาวาตาตปาทิปฺปภวํ วิจิตฺตํ;  
  
ยสฺมา อชาตสฺส น ตตฺถ อตฺถิ, ตสฺมาปิ ทุกฺขํ มุนิ ชาติมาหฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ติพฺพนฺธกาเร  
จ อสยฺหสีเต, โลกนฺตเร ยํ อสุเรสุ ทุกฺขํ;  
  
น ตํ ภเว ตตฺถ น จสฺส ชาติ, ยโต อยํ ชาติ ตโตปิ ทุกฺขา’’ติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๑; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๑);  
</p>
  
<p>นฺติ มนุเสฺสสุ วธพนฺธนาทิกํ ทุกฺขํฯ นฺติ ‘‘อยญฺหิ สโตฺต มาตุกุจฺฉิมฺหิ นิพฺพตฺตมาโน น อุปฺปลปทุมปุณฺฑริกาทีสุ นิพฺพตฺตตี’’ติอาทินา นเยน ยํ ชาติทุกฺขํ วุตฺตํ, อิทํ ตาว คโพฺภกฺกนฺติมูลกํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ ยํ ปน ‘‘โส มาตุ สหสา อุปกฺขลนคมนนิสีทนา’’ติอาทินา นเยน ยํ ติพฺพํ ทุกฺขํ วุตฺตํ, อิทํ คเพฺภ ฐิติมูลกํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ ‘‘ยํ ปนสฺส มูฬฺหคพฺภาย มาตุยา มิตฺตามจฺจสุหชฺชาทีหิปิ อทสฺสนารเห ทุกฺขุปฺปตฺติฎฺฐาเน’’ติอาทินา นเยน ยํ ทุกฺขํ วุตฺตํ, อิทํ  มาตุกุจฺฉิโต พหิ นิกฺขนฺตมูลกํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ เตเนตํ วุจฺจติ –</p>


<p>
‘‘ยญฺจาปิ คูถนรเก วิย มาตุคเพฺภ,  
  
สโตฺต วสํ จิรมโต พหิ นิกฺขมนญฺจ;  
  
ปโปฺปติ ทุกฺขมติโฆรมิทมฺปิ นตฺถิ,  
  
ชาติํ วินา อิติปิ ชาติ อยญฺหิ ทุกฺขาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘กิํ  
ภาสิเตน พหุนา นนุ ยํ กุหิญฺจิ,  
  
อตฺถีธ กิญฺจิรปิ ทุกฺขมิทํ กทาจิ;  
  
เนวตฺถิ ชาติวิรเห ยทโต มเหสิ,  
  
ทุกฺขาติ สพฺพปฐมํ อิมมาห ชาติ’’นฺติฯ (วิภ. อฎฺฐ. ๑๙๑; วิสุทฺธิ. ๒.๕๔๑);  
</p>
  
<p>นฺติ ชาตสฺส อุปนิพนฺธนํ นฺหานเลปนขาทนปิวนาทิชคฺคนทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ ปรสฺส อญฺญสฺส อายตฺตํ อิสฺสริยทุกฺขํ อเนฺวติฯ ‘‘สพฺพํ ปรวสํ ทุกฺข’’นฺติ หิ วุตฺตํฯ นฺติ ยํ อตฺตนาว อตฺตานํ วเธนฺตสฺส อเจลกวตาทิวเสน อาตาปนปริตาปนานุโยคมนุยุตฺตสฺส โกธวเสน อภุญฺชนฺตสฺส อุพฺพนฺธนฺตสฺส จ ทุกฺขํ โหติ, อิทํ อตฺตูปกฺกมํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ ยํ ปรโต วธพนฺธนาทีนิ อนุภวนฺตสฺส อุปฺปชฺชติ, อิทํ ปรูปกฺกมํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ  กายิกเจตสิกา ทุกฺขา เวทนา สภาวโต จ นามโต จ ทุกฺขตฺตา ทุกฺขทุกฺขํ, อิทํ ทุกฺขทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ อุเปกฺขาเวทนา เจว อวเสสา จ เตภูมกสงฺขารา อุทยพฺพยปีฬิตตฺตา สงฺขารทุกฺขํ, อิทํ สงฺขารทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ สุขเวทนา วิปริณามทุกฺขสฺส เหตุโต วิปริณามทุกฺขํ, อิทํ วิปริณามทุกฺขํ อเนฺวติฯ</p>


<p>นฺติ  มาตุยา มรณํฯ นฺติ ปิตุโน มรณํฯ นฺติ เชฎฺฐกนิฎฺฐภาตูนํ มรณํฯ นฺติ เชฎฺฐกนิฎฺฐภคินีนํ มรณํฯ นฺติ ปุตฺตานํ มรณํฯ นฺติ ธีตูนํ มรณํฯ นฺติ ญาตีนํ พฺยสนํ, โจรโรคภยาทีหิ ญาติกฺขโย, ญาติวินาโสติ อโตฺถฯ เตน ญาติพฺยสเนน ผุฎฺฐสฺส อโชฺฌตฺถฎสฺส อภิภูตสฺส อุปฺปนฺนํ ทุกฺขํ ญาติพฺยสนํ ทุกฺขํ, ตํ ญาติพฺยสนํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ เสเสสุปิ เอเสว นโยฯ อยํ ปน วิเสโส – โภคานํ พฺยสนํ  ราชโจราทิวเสน โภคกฺขโย, โภควินาโสติ อโตฺถฯ วุตฺตนเยน ตํ โภคพฺยสนํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ โรโค เอว พฺยสนํ โรคพฺยสนํฯ โรโค หิ อาโรคฺยํ พฺยสติ วินาเสตีติ พฺยสนํ, วุตฺตนเยน ตํ โรคพฺยสนํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ นฺติ สีลสฺส พฺยสนํ สีลพฺยสนํ, ทุสฺสีลฺยเสฺสตํ นามํฯ วุตฺตนเยน  ตํ สีลพฺยสนํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ สมฺมาทิฎฺฐิํ วินาสยมานา อุปฺปนฺนา ทิฎฺฐิเยว พฺยสนํ  วุตฺตนเยน ตํ ทิฎฺฐิพฺยสนํ ทุกฺขํ อเนฺวติฯ เอตฺถ จ ปุริมานิ เทฺว อนิปฺผนฺนานิ, ปจฺฉิมานิ ตีณิ นิปฺผนฺนานิ ติลกฺขณาหตานิฯ ปุริมานิ จ ตีณิ เนว กุสลานิ นากุสลานิฯ สีลทิฎฺฐิพฺยสนทฺวยํ อกุสลํฯ</p>


<p>ติ โอปเมฺมฯ นฺติ สิถิลพนฺธนํ นาวํ, ชชฺชรีภูตํ วา ปทรุคฺฆาฎิมํ วาฯ นฺติ อุทกทายิํ อุทกปฺปเวสนิํฯ ติ ตโต ตโต ภินฺนฎฺฐานโต อุทกํ ปวิสติฯ ติ นาวาย ปุริมภาคโตปิฯ ติ ตสฺสา ปจฺฉิมภาคโตปิฯ ติ อโธภาคโตปิฯ ติ อุภยปสฺสโตปิฯ ยํ อนฺตรนฺตรา น วุตฺตํ, ตํ ปาฐานุสาเรน เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ตสฺมา  กายคตาสติอาทิภาวนาย ชนฺตุ, สทา สโต หุตฺวา วิกฺขมฺภนสมุเจฺฉทวเสน รูปาทีสุ วตฺถุกาเมสุ สพฺพปฺปการมฺปิ กิเลสกามํ ปริวเชฺชโนฺต กามานิ ปริวเชฺชยฺยฯ เอวํ เต กาเม ปหาย ตปฺปหานกรมเคฺคเนว จตุพฺพิธมฺปิ โอฆํ ตเรยฺย ตริตุํ สกฺกุเณยฺยฯ ตโต ยถา ปุริโส ครุกํ นาวํ อุทกํ สิญฺจิตฺวา ลหุกาย นาวาย อปฺปกสิเรเนว ปารคู ภเวยฺย ปารํ  คเจฺฉยฺย, เอวเมวํ อตฺตภาวนาวํ กิเลสูทกครุกํ สิญฺจิตฺวา ลหุเกน อตฺตภาเวน ปารคู ภเวยฺยฯ สพฺพธมฺมปารํ นิพฺพานํ คโต ภเวยฺย, อรหตฺตปฺปตฺติยา คเจฺฉยฺย อนุปาทิเสสาย นิพฺพานธาตุยา ปรินิพฺพาเนนาติ อรหตฺตนิกูเฎน เทสนํ นิฎฺฐาเปสิฯ</p>


<p>ติ ยสฺมา ชาติอาทิกํ ทุกฺขํ เอตํ ปุคฺคลํ อเนฺวติ, ตสฺมาฯ ติอาทีสุปิ เอเสว นโยฯ ยสฺมา วุตฺตปฺปการทุกฺขํ เอตํ อเนฺวติ, ตํเหตุฯ ยสฺมา อเนฺวติ ตปฺปจฺจยา, ยสฺมา อเนฺวติ ตํนิทานนฺติ เอวํ ปทโยชนา กาตพฺพาฯ ติอาทีนิ การณเววจนานิฯ การณญฺหิ เตน ตสฺส ผลํ หิโนติ ปวตฺตตีติ เหตุฯ ตํ ตํ ปฎิจฺจ ผลํ เอติ ปวตฺตตีติ ฯ ‘‘หนฺท นํ คณฺหถา’’ติ ทเสฺสนฺตํ วิย อตฺตโน ผลํ นิเทตีติ ฯ</p>


<p>ติ อการณนิกฺการณปฎิเสโธฯ ติ อเหตุมหาภูตเหตุปฎิเสโธฯ ติ อปฺปจฺจเยน สทฺธิํ อสาธารณปจฺจยปฎิเสโธ ฯ ติ อนิทาเนน สห อาคมาธิคมนิทานปฎิเสโธ’’ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ ติ เอตํ วุตฺตปฺปการํ อุปทฺทวํ วิปสฺสนาญาเณน สมฺมา ปสฺสมาโน ทกฺขมาโนฯ</p>


<p>ติ มูลปทํฯ ปุน ติ อตฺถปทํฯ ติ สพฺพทิวเสฯ ติ สพฺพสฺมิํ กาเลฯ นฺติ ปุพฺพณฺหาทิสพฺพกาลํฯ นฺติ ทิวเส ทิวเสฯ นฺติ อโพฺพจฺฉินฺนกาลํฯ นฺติ นิรนฺตรํฯ นฺติ เอกีภูตํฯ นฺติ อเญฺญน อสมฺมิสฺสํฯ นฺติ ปฎิปาฎิยา ฆฎิตํ ‘‘โปงฺขานุโปงฺขํ อวิราธิตํ  อุปฎฺฐาตี’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๕.๑๑๑๕) วิยฯ นฺติ นิพฺพตฺตอุทกอูมิตรงฺคํ วิยฯ ติ อวิรฬํฯ ติ อนุปจฺฉินฺนํฯ นฺติ ฆฎิตํ เอกีภูตํ วา ‘‘สหิตํ เม, อสหิตํ เต’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๑.๒๐๒) วิยฯ นฺติ ผุสิตํ ‘‘นิวาเต ผุสิตคฺคเล’’ติอาทีสุ วิยฯ นฺติ เทฺว ปทานิ ทิวากาลวิภาควเสนฯ นฺติ ตีณิ รตฺติวิภาควเสนฯ ติ อฑฺฒมาสวเสนฯ ติ ตีณิ อุตุวเสนฯ ติ ตีณิ วโยวิภาควเสน วุตฺตานีติ ญาตพฺพํฯ</p>


<p>ติ จตูหิ การเณหิ สโตฯ ‘‘กาเย กายานุปสฺสนาสติปฎฺฐานํ ภาเวโนฺต สโต’’ติอาทีนิ ‘‘เอวํ สมุเจฺฉทโต กาเม ปริวเชฺชยฺยา’’ติ ปริโยสานานิ วุตฺตตฺถาเนวฯ อปิ  จ ติ ตีสุ วตฺถูสุ สตฺตภาเวน วา ตโย กิเลเส ปฎิกฺกมาเปตุํ สตฺติภาเวน วา สตตฺตา ติ กิเลโสปกฺกิเลเส ปลาเปตฺวา ฐาเนน จ อารมฺมเณน จ ปโมเจตฺวา สนฺตตฺตา ติ อิฎฺฐผลทายกปุเญฺญน จ อนิฎฺฐผลทายกปาเปน จ สมิตตฺตา ติ สปฺปุริสธเมฺม ภชนโต พุทฺธาทิอริยปุคฺคเล เสวนโต สนฺตธมฺมสมนฺนาคตตฺตา ฯ</p>


<p>ติ เอเต วุตฺตปฺปกาเร เตภูมเก วตฺถุกาเม ตีรณปริญฺญาย ชานิตฺวาฯ ติ กิเลสกาเม ปหานปริญฺญาย  ปริจฺจชิตฺวาฯ ติ ฉเฑฺฑตฺวาฯ กิํ กจวรํ วิย ปิฎเกนาติ? น หิ, อปิ จ โข ตํ วิโนเทตฺวา ตริตฺวา วิชฺฌิตฺวา นีหริตฺวาฯ กิํ พลิพทฺทมิว ปโตเทนาติ ? น หิ, อถ โข ตํ  วิคตนฺตํ กริตฺวาฯ ยถาสฺส อโนฺตปิ นาวสิสฺสติ, อนฺตมโส ภงฺคมตฺตมฺปิ, ตถา ตํ กริตฺวาฯ กถํ ปน ตํ ตถา กตนฺติ?  อนุ อภาวํ คเมตฺวาฯ สมุเจฺฉทปฺปหาเนน ยถา สมุจฺฉินฺนา โหติ, ตถา กริตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ เอส นโย กามจฺฉนฺทนีวรณาทีสุฯ</p>


<p>นฺติอาทีสุ ปญฺจกามคุณิกราโค อวสีทนเฎฺฐน ‘‘กาโมโฆ’’ติ วุจฺจติฯ ติ รูปารูปภเวสุ ฉนฺทราโค ฌานนิกนฺติ จฯ ติ สสฺสตทิฎฺฐาทิสหคตา ภเว ปตฺถนาเยว, ทิโฎฺฐโฆ ภโวเฆ เอว สโมธานํ คจฺฉติฯ อวิโชฺชโฆ จตูสุ สเจฺจสุ อญฺญาณํฯ ตตฺถ กามคุเณ อสฺสาทโต มนสิ กโรโต อนุปฺปโนฺน จ กาโมโฆ อุปฺปชฺชติ, อุปฺปโนฺน จ กาโมโฆ สํวฑฺฒติฯ มหคฺคตธเมฺม อสฺสาทโต มนสิ กโรโต อนุปฺปโนฺน จ ภโวโฆ อุปฺปชฺชติ, อุปฺปโนฺน จ สํวฑฺฒติฯ เตภูมกธเมฺมสุ จตุวิปลฺลาสปทฎฺฐานภาเวน อนุปฺปโนฺน จ อวิโชฺชโฆ อุปฺปชฺชติ, อุปฺปโนฺน จ สํวฑฺฒตีติ เวทิตโพฺพฯ วุตฺตนยปจฺจนีกโต สุกฺกปโกฺข วิตฺถาเรตโพฺพฯ</p>


<p>อปฺปณิหิตวิโมกฺขํ ปฎิปโนฺน  อนิมิตฺตวิโมกฺขํ ปฎิปโนฺน  สุญฺญตวิโมกฺขํ ปฎิปโนฺน  ตเรยฺยฯ ปฐมมคฺควเสน  ทุติยมคฺควเสน  ตติยมคฺควเสน  จตุตฺถมคฺควเสน  ผลวเสน ติฯ อถ วา ‘‘กาโมฆวเสน  ภโวฆวเสน  ทิโฎฺฐฆวเสน  อวิโชฺชฆวเสน  สโพฺพฆวเสน ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>นฺติ น สลฺลหุกํฯ นฺติ ภารภณฺฑํ เอตฺถ ฐปยนฺตีติ ภาริกํฯ ติ  อุทกํ  สิญฺจิตฺวาฯ ติ อติเรกํ สิญฺจิตฺวาฯ ติ ปาเตตฺวาฯ ติ สลฺลหุกายฯ นฺติ สีฆํฯ นฺติ ตํขณํฯ ติ นิทุเกฺขเนวฯ นฺติ สกฺกายโอรโต ปารภูตํ ปารํฯ ตณฺหาวานโต นิกฺขนฺตํ นิพฺพานํ  กถียติฯ ติ โย เอโสฯ ติอาทิ สพฺพํ นิพฺพานเมวฯ ยสฺมา หิ ตํ อาคมฺม สพฺพสงฺขารวิปฺผนฺทิตานิ สมนฺติ วูปสมนฺติ, ตสฺมา ‘‘สพฺพสงฺขารสมโถ’’ติ วุจฺจติฯ ยสฺมา เจตํ อาคมฺม สเพฺพ อุปธโย ปฎินิสฺสฎฺฐา โหนฺติ, สพฺพา ตณฺหา ขียนฺติ, สเพฺพ กิเลสรชฺชา วิรชฺชนฺติ, สพฺพํ ทุกฺขํ นิรุชฺฌติ, ตสฺมา ‘‘สพฺพูปธิปฎินิสฺสโคฺค, ตณฺหกฺขโย, วิราโค, นิโรโธ’’ติ วุจฺจติฯ ยา ปเนสา ตณฺหา ภเวน ภวํ, ผเลน วา สทฺธิํ กมฺมํ วินติ สํสิพฺพตีติ กตฺวา วานนฺติ วุจฺจติ, ตโต นิกฺขนฺตํ วานโตติ นิพฺพานํฯ  นิมิตฺตวเสน เอกโต วุฎฺฐานโคตฺรภุญาเณน นิพฺพานปารํ ปาปุเณยฺยฯ  นิมิตฺตปวเตฺตหิ อุภโตวุฎฺฐานมคฺคญาเณน นิพฺพานปารํ วิเสเสน ปาปุเณยฺยฯ  นิพฺพานารมฺมณผลจิตฺตวเสน นิพฺพานปารํ ผุเสยฺยฯ  คุณวเสน ผุสิตฺวา ปจฺจเวกฺขณญาเณน นิพฺพานปารํ ปจฺจกฺขํ กเรยฺยฯ อถ วา ‘‘ปฐมมเคฺคน  ทุติเยน  ตติเยน  จตุเตฺถน ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ ติ โย โกจิ วิปสฺสนาญาเณ ฐิโต ปุคฺคโล นิพฺพานปารํ คนฺตุกาโม, โสปิ อวสฺสํ ตตฺถ คมิสฺสตีติ ฯ วุตฺตเญฺหตํ – ‘‘โอติโณฺณมฺหิ ชาติยา ชราย มรเณน โสเกหิ ปริเทเวหิ ทุเกฺขหิ โทมนเสฺสหิ อุปายาเสหี’’ติอาทิ ฯ ปุพฺพภาเค อชฺฌาสยวเสน วิปสฺสนาโยเคน จ, โสปิ ปารคู นามฯ ติ โยปิ มคฺคสมงฺคี นิพฺพานปารํ คจฺฉติ, โสปิ ปารคู นามฯ ติ โยปิ มเคฺคน กิจฺจํ นิฎฺฐาเปตฺวา ผเล ฐิโต นิพฺพานปารงฺคโต, โสปิ ปารคู นามฯ</p>


<p>ตํ ชินวจเนน ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ อธิคเตน ญาเณน ญาตปริญฺญาย นิพฺพานปารํ คนฺตุกาโม คจฺฉติ, คโตติ ปารคูฯ ติ สพฺพธมฺมานํ ตีรณปริญฺญาย สมติกฺกมิตฺวา วุตฺตนเยน ปารคูฯ ติ สมุทยปกฺขิกานํ กิเลสานํ ปหานปริญฺญาย สมติกฺกมิตฺวา วุตฺตนเยน ปารคูฯ โย หิ สพฺพธมฺมํ ปริชานาติ, โส ตีหิ ปริญฺญาหิ ปริชานาติ ญาตปริญฺญาย ตีรณปริญฺญาย ปหานปริญฺญายาติฯ ตตฺถ กตมา ญาตปริญฺญา? สพฺพธมฺมํ ชานาติ ‘‘อิเม อชฺฌตฺติกา, อิเม พาหิรา, อิทมสฺส ลกฺขณํ, อิมานิ รสปจฺจุปฎฺฐานปทฎฺฐานานี’’ติ, อยํ  ฯ กตมา ตีรณปริญฺญา? เอวํ ญาตํ กตฺวา ลพฺภมานวเสน สพฺพธมฺมํ ตีเรติ ‘‘อนิจฺจโต ทุกฺขโต โรคโต’’ติอาทินา (สํ. นิ. ๓.๑๒๒), อยํ  ฯ กตมา ปหานปริญฺญา? เอวํ ตีรยิตฺวา อคฺคมเคฺคน ธเมฺมสุ ฉนฺทราคํ ปชหติ, อยํ ติฯ อิมา ปริญฺญาโย สนฺธาย ‘‘โส อภิญฺญาปารคู ปริญฺญาปารคู ปหานปารคู’’ติ อาหฯ</p>


<p>ติ ภาวนาย โกฎิํ ปตฺวา มคฺควเสน นิพฺพานปารํ คโตฯ ติ ผลนิพฺพานวเสน สจฺฉิ กิริยาผลนิพฺพานปารํ คโตฯ ติ อฎฺฐนฺนํ สมาปตฺตีนํ ปารํ ปโตฺตฯ นฺติ ปญฺจกฺขนฺธาทิสพฺพธมฺมานํฯ นฺติ ชาติทุกฺขาทิสพฺพทุกฺขานํฯ นฺติ กายทุจฺจริตาทิสพฺพกิเลสานํฯ นฺติ โสตาปตฺติมคฺคาทิจตุนฺนํ อริยมคฺคานํ ฯ ติ นิพฺพานสฺสฯ นฺติ สพฺพาสมฺปิ อฎฺฐนฺนํ รูปารูปสมาปตฺตีนํฯ ติ โส อริโยฯ ติ วสีภาวปฺปโตฺตฯ อถ วา กนฺตภาวํ อิสฺสริยภาวํ นิปฺผนฺนภาวํ ปโตฺตฯ ติ ปารมีติ อวสานํ นิฎฺฐานํ, อุตฺตมภาวํ วา ตํ ปโตฺตฯ กตฺถ ปโตฺตติ อาห นฺติอาทิฯ ตตฺถ นฺติ นิโทฺทเส สีลสฺมิํฯ นฺติ นิโทฺทเส สมาธิสฺมิํฯ ติ นิโทฺทสาย ปญฺญายฯ ติ นิโทฺทสาย ผลวิมุตฺติยาฯ ปุริเมน วาจากมฺมนฺตาชีวา คหิตา, ทุติเยน วายามสติสมาธโย คหิตา, ตติเยน วิตกฺกสมฺมาทิฎฺฐิโย คหิตา, จตุเตฺถน ตํสมฺปยุตฺตา เสสธมฺมา คหิตาติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>ติ มเคฺคน สงฺขารโลกนฺตํ คโตฯ ติ ตเมว โลกนฺตํ ผเลน ปโตฺตฯ ติ มเคฺคน สงฺขารโกฎิํ คโตฯ ติ ตเมว โกฎิํ ผเลน ปโตฺตฯ ติ มเคฺคน ขนฺธายตนาทิโลกปริยนฺตํ ปริเจฺฉทํ ปริวฎุมํ กตฺวา คโตฯ ติ ตเมว โลกํ ผเลน ปริยนฺตํ กตฺวา ปโตฺตฯ ติ มเคฺคน อวสานํ คโตฯ ติ ผเลน อวสานํ ปโตฺตฯ ติ มเคฺคน ตายนํ คโตฯ ติ ผเลน ตายนํ ปโตฺตฯ ติ มเคฺคน นิลียนํ คโตฯ ติ ตํ ผเลน นิลียนํ ปโตฺตฯ ติ มเคฺคน ปติฎฺฐํ คโตฯ ติ ผเลน สรณํ ปโตฺต ฯ ติ มเคฺคน นิพฺภยํ คโตฯ ติ ผเลน นิพฺภยํ นิพฺพานํ ปโตฺตฯ ติ จุติวิรหิตํ นิพฺพานํ มเคฺคน คโตฯ ติ ตํ ผเลน ปโตฺตฯ ติ มรณรหิตํ นิพฺพานํ มเคฺคน คโตฯ ติ ตํ ผเลน ปโตฺตฯ ติ ตณฺหาวานโต นิกฺขนฺตํ นิพฺพานํ มเคฺคน คโตฯ ติ ตเมว ผเลน ปโตฺตฯ   ติ โส อรหา ทสสุ อริยวาเสสุ วสิ ปริวสิ วุโฎฺฐ วุฎฺฐาติ จ วุฎฺฐวาโสฯ ติ สีเลน สห อฎฺฐสุ สมาปตฺตีสุ จิณฺณวสีติ จิณฺณจรโณฯ ติ สํสารทฺธานํ  อติกฺกโนฺตฯ ติ สุปินเนฺตนปิ อคตปุพฺพํ นิพฺพานทิสํ คโตฯ ติ อนุปาทิเสสนิพฺพานโกฎิํ คโต หุตฺวา ฐิโตฯ ติ รกฺขิตพฺรหฺมจริโยฯ ติ อุตฺตมํ สมฺมาทิฎฺฐิํ ปโตฺตฯ ติ อกุปฺปํ อจลนํ อรหตฺตผลํ ปฎิวิชฺฌิตฺวา ฐิโตฯ ติ นิโรธํ นิพฺพานํ สจฺฉิกตฺวา ฐิโตฯ</p>


<p>นฺติ ติวิธํ ทุกฺขํ เตน สมติกฺกมิตฺวา ปริจฺฉินฺนํฯ นฺติ สภาวลกฺขณาวโพธวเสน โสภเนน อากาเรน ชานิตพฺพํฯ นฺติ อธิเกน ญาเณน ญาตํฯ นฺติ สามญฺญลกฺขณาวโพธวเสน กิจฺจสมาปนฺนวเสน จ พฺยาปิตฺวา ปริชานิตพฺพํฯ นฺติ สมนฺตโต ญาตํฯ นฺติ วเฑฺฒตพฺพํฯ นฺติ ปจฺจกฺขํ กาตพฺพํฯ ทุวิธา หิ สจฺฉิกิริยา ปฎิลาภสจฺฉิกิริยา อารมฺมณสจฺฉิกิริยา จาติฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ติ วฎฺฎมูลิกา อวิชฺชาฯ อยญฺหิ ทุกฺขิปนเฎฺฐน ‘‘ปลิโฆ’’ติ วุจฺจติฯ เตเนส ตสฺสา อุกฺขิตฺตตฺตา ‘‘อุกฺขิตฺตปลิโฆ’’ติ วุโตฺตฯ ติ ปริขา วุจฺจติ ปุนพฺภวทายโก ภเวสุ ชายนวเสน เจว สํสรณวเสน จ ‘‘ชาติสํสาโร’’ติ ลทฺธนามานํ ปุนพฺภวกฺขนฺธานํ ปจฺจโย กมฺมาภิสงฺขาโรฯ โส หิ ปุนปฺปุนํ อุปฺปตฺติกรณวเสน ปริกฺขิปิตฺวา ฐิตตฺตา ‘‘ปริขา’’ติ วุจฺจติฯ เตเนส ตสฺสา สํกิณฺณตฺตา วิกิณฺณตฺตา ‘‘สํกิณฺณปริโข’’ติ วุโตฺตฯ ติ เอสิกาติ วฎฺฎมูลิกา ตณฺหาฯ อยญฺหิ คมฺภีรานุคตเฎฺฐน ‘‘เอสิกา’’ติ วุจฺจติฯ เตเนส ตสฺสา อพฺพูฬฺหตฺตา ลุญฺจิตฺวา ฉฑฺฑิตตฺตา ‘‘อพฺพูเฬฺหสิโก’’ติ  วุจฺจติฯ ติ อคฺคฬํ วุจฺจนฺติ โอรมฺภาคชนกานิ กามภเว อุปฺปตฺติปจฺจยานิ โอรมฺภาคิยานิฯ เอตานิ หิ มหากวาฎํ วิย นครทฺวารํ จิตฺตํ ปิทหิตฺวา ฐิตตฺตา ‘‘อคฺคฬ’’นฺติ วุจฺจนฺติ ฯ เตเนส เตสํ นิรคฺคฬตฺตา ภินฺนตฺตา ‘‘นิรคฺคโฬ’’ติ วุโตฺตฯ ติ นิกฺกิเลโส ปริสุโทฺธฯ ติ ปาติตมานทฺธโชฯ ติ ขนฺธภารกิเลสภารอภิสงฺขารภารปญฺจกามคุณภารา ปนฺนา โอโรปิตา อสฺสาติ ปนฺนภาโรฯ อปิ จ อิธ มานภารเสฺสว โอโรปิตตฺตา ‘‘ปนฺนภาโร’’ติ อธิเปฺปโตฯ ติ จตูหิ โยเคหิ สพฺพกิเลเสหิ จ วิสํยุโตฺตฯ อิธ ปน มานโยเคเนว วิสํยุตฺตตฺตา ‘‘วิสํยุโตฺต’’ติ อธิเปฺปโตฯ</p>


<p>เอตฺตาวตา เถเรน มเคฺคน กิเลเส เขเปตฺวา นิโรธสยนวรคตสฺส ขีณาสวสฺส นิพฺพานารมฺมณํ  ผลสมาปตฺติํ อเปฺปตฺวา วิหรณกาโล ทสฺสิโตฯ ยถา หิ เทฺว นครานิ เอกํ โจรนครํ, เอกํ เขมนครํฯ อถ เอกสฺส มหาโยธสฺส เอวํ อิจฺฉา อุปฺปเชฺชยฺย ‘‘ยาวิมํ โจรนครํ ติฎฺฐติ, ตาว เขมนครํ ภยโต น มุจฺจติฯ โจรนครํ อนครํ กริสฺสามี’’ติ สนฺนาหํ กตฺวา ขคฺคํ คเหตฺวา โจรนครํ อุปสงฺกมิตฺวา นครทฺวาเร อุสฺสาปิเต เอสิกตฺถเมฺภ ขเคฺคน ฉินฺทิตฺวา สทฺธิํ ทฺวารพาหาหิ กวาฎํ ภินฺทิตฺวา ปลิฆํ อุกฺขิปิตฺวา ปาการํ ภินฺทโนฺต ปริขํ สํกิริตฺวา นครโสภนตฺถาย อุสฺสาปิเต ธเช ปาเตตฺวา นครํ อคฺคินา ฌาเปตฺวา เขมนครํ ปวิสิตฺวา อุปริปาสาทมารุยฺห ญาติคณปริวุโต สุรสโภชนํ ภุเญฺชยฺยฯ เอวํ โจรนครํ วิย สกฺกาโย, เขมนครํ วิย นิพฺพานํ, มหาโยโธ วิย โยคาวจโรฯ ตเสฺสวํ โหติ ‘‘ยาว สกฺกายวฎฺฎํ วฎฺฎติ, ตาว ทฺวตฺติํสกมฺมการเณหิ อฎฺฐนวุติโรเคหิ ปญฺจวีสติมหพฺภเยหิ จ ปริมุจฺจนํ นตฺถี’’ติฯ โส มหาโยโธ วิย สนฺนาหํ สีลสนฺนาหํ กตฺวา ปญฺญาติณฺหขคฺคํ คเหตฺวา ขเคฺคน เอสิกตฺถเมฺภ วิย อรหตฺตมเคฺคน ตเณฺหสิกํ ฉินฺทิตฺวา, โส โยโธ สทฺวารพาหกํ นครกวาฎํ วิย ปโญฺจรมฺภาคิยสํโยชนคฺคฬํ อุโคฺฆเฎตฺวา, โส โยโธ ปลิฆํ วิย อวิชฺชาปลิฆํ อุกฺขิปิตฺวา, โส โยโธ ปาการํ ภินฺทโนฺต ปริขํ  วิย กมฺมาภิสงฺขารปาการํ ภินฺทโนฺต ชาติสํสารปริขํ สํกิริตฺวา, โส โยโธ นครโสภนตฺถาย อุสฺสาปิเต ธเช วิย มานทฺธเช  ปาเตตฺวา สกฺกายนครํ ฌาเปตฺวา, โส โยโธ เขมนครํ ปวิสิตฺวา อุปริปาสาเท สุรสโภชนํ ภุญฺชโนฺต วิย นิพฺพานนครํ ปวิสิตฺวา อมตนิโรธารมฺมณํ ผลสมาปตฺติสุขํ อนุภวมาโน กาลํ วีตินาเมติฯ วุตฺตเญฺหตํ ภควตา (อ. นิ. ๕.๗๑) –</p>

</p>

</p>

</p>

, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ นิรคฺคโฬ โหติ? อิธ, ภิกฺขเว, ภิกฺขุโน ปโญฺจรมฺภาคิยานิ สํโยชนานิ ปหีนานิ โหนฺติ…เป.… เอวํ โข, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ นิรคฺคโฬ โหติฯ</p>

</p>

</p>


<p>ติ กามจฺฉนฺทาทิปญฺจงฺคานิ วิวิเธหิ อุปาเยหิ ปชหิตฺวา ฐิโตฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

, ภิกฺขุ ปญฺจงฺควิปฺปหีโน โหติ? อิธาวุโส, ภิกฺขุโน กามจฺฉโนฺท ปหีโน โหติ, พฺยาปาโท ปหีโน โหติ, ถินมิทฺธํ ปหีนํ โหติ, อุทฺธจฺจกุกฺกุจฺจํ ปหีนํ โหติ, วิจิกิจฺฉา ปหีนา  โหติฯ เอวํ โข, อาวุโส, ภิกฺขุ ปญฺจงฺควิปฺปหีโน โหตี’’ติ (ที. นิ. ๓.๓๔๘, ๓๖๐)ฯ</p>


<p>ติ ฉนฺนํ องฺคานํ ปูเรตฺวา ฉสุ ทฺวาเรสุ รูปาทิอารมฺมเณ ปฎิฆานุนยํ วเชฺชตฺวา อุเปกฺขาวเสน สโต สมฺปชาโน หุตฺวา วิหรณวเสน ฉฬงฺคานิ ปูเรตฺวา ปริปุณฺณํ กตฺวา ฐิตตฺตา ‘‘ฉฬงฺคสมนฺนาคโต’’ติ วุโตฺตฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

</p>


<p>ติ  สติอารเกฺขน เอโก อุตฺตโม อารโกฺข อสฺสาติ เอการโกฺขฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

</p>


<p>ติ ปญฺญาย ปฎิเสวนปริวชฺชนวิโนทนปชหนานํ วเสน จตุนฺนํ อปสฺสยานํ อิโต จิโต จ อปริวตฺตมานานํ วเสน จตุราปเสฺสโน, เตสํ ปาปุณิตฺวา ฐิโตฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>

 วิโนเทติ, สงฺขาเยกํ ปชหตี’’ติอาทินา (ที. นิ. ๓.๓๔๘, ๓๖๐) นเยน วิตฺถาเรตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ‘‘อิทเมว ทสฺสนํ สจฺจํ, อิทเมว สจฺจ’’นฺติ เอวํ ปาฎิเอกฺกํ คหิตตฺตา ปเจฺจกสงฺขาตานิ ทิฎฺฐิสจฺจานิ ปณุนฺนานิ นิหฎานิ ปหีนานิ อสฺสาติ ปณุนฺนปเจฺจกสโจฺจฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ อวยาติ อนูนาฯ สฎฺฐาติ วิสฺสฎฺฐาฯ สมฺมา อวยา สฎฺฐา เอสนา อสฺสาติ สมวยสเฎฺฐสโนฯ สมฺมา วิสฺสฎฺฐสพฺพเอสโนติ อโตฺถฯ ติ  ปริปุโณฺณฯ ติ วุสิตพฺรหฺมจริโย, ครุสํวาเส อริยมเคฺคปิ ทสสุ อริยวาเสสุปิ วุสิตวโนฺตฯ ติ ขีณกิเลสตฺตา วิเสสปุริโส อาชญฺญปุริโสฯ ติ อุตฺตมปุริโส, ปรมํ วา ปฎิลาภํ ปตฺตตฺตา อุตฺตมํ ปตฺตพฺพํ อรหตฺตปฎิลาภํ ปโตฺต อนุตฺตรปุญฺญเกฺขตฺตภูโต อุตฺตมปุริโส, เตเนวเตฺถน ปรมปุริโสฯ อนุตฺตรํ สมาปตฺติํ สมาปชฺชิตุํ อมตํ ปฎิลาภํ ปตฺตตฺตา ฯ อถ วา ‘‘ฆราวาเส อาทีนวํ สญฺชานิตฺวา สาสนปวิสนวเสน ฯ อตฺตภาเว อาทีนวํ สญฺชานิตฺวา วิปสฺสนาปวิสนวเสน ฯ กิเลเส อาทีนวํ สญฺชานิตฺวา อริยภูมนฺตรํ ปวิโฎฺฐ ติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ</p>


<p>ติ  กุสลากุสลานํ ปหีนตฺตา เตสํ วิปากํ น วเฑฺฒติฯ ติ ผเล ฐิตตฺตา น วิทฺธํเสติฯ ติ ปฎิปฺปสฺสทฺธิปหาเน ฐิตตฺตา กิเลเส วิทฺธํเสตฺวา ฐิโตฯ อิโต ปรํ ตีหิปิ ปเทหิ มคฺคผลวเสเนว โยเชตพฺพํฯ ติ ปหาตพฺพาภาเวน กิเลเส น ปชหติฯ ติ ตณฺหามานทิฎฺฐีหิ คเหตพฺพาภาวโต เตหิ น คณฺหาติฯ ติ จชิตฺวา ฐิโตฯ ติ ตณฺหาวเสน เนว สํสิพฺพติฯ ติ มานวเสน น อุกฺกํสติฯ ติ ตณฺหาสํสีวนํ อกตฺวา ฐิโตติ เอวเมเก วณฺณยนฺติฯ ติ กิเลสคฺคิํ น นิพฺพาเปติฯ ติ กิเลสคฺคิํ น ชาลาเปติฯ ติ ตํ นิพฺพาเปตฺวา ฐิโตฯ</p>


<p>   ติ สิกฺขิตพฺพาภาเวน อเสเกฺขน วาจากมฺมนฺตาชีวสีลกฺขเนฺธน สีลราสินา สมนฺนาคตตฺตา ฐิโต, อปริหีนภาเวน ฐิโตฯ ติ วายามสตีหิ สมฺปยุเตฺตน สมาธินาฯ ติ ผลวิมุตฺติสมฺปยุตฺตกฺขเนฺธนฯ ติ ปจฺจเวกฺขณญาเณนฯ ติ จตุอริยสจฺจํ สภาววเสน สกสนฺตาเน สมฺปาทิยิตฺวา ปฎิวิชฺฌิตฺวา ฐิโตฯ ติ กมฺปนตณฺหํ อติกฺกมิตฺวาฯ นฺติ ราคาทิกิเลสคฺคิํฯ ติ เขเปตฺวา นิพฺพาเปตฺวาฯ ติ สํสาเร อคมนภาเวน ปุนาคมนาภาเวนาติ อโตฺถฯ ติ ชยคฺคาหํ คเหตฺวาฯ ติ สพฺพกิเลเสหิ มุจฺจิตฺวา รูปาทิอารมฺมณเสวนวเสนฯ อถ วา สพฺพกิเลเสหิ มุตฺตผลสมาปตฺติเสวนวเสนฯ ติ อุปกฺกิเลสมุตฺตาย ปริสุทฺธภาเว ฐิตาย เมตฺตาย ฐิโตฯ ทีสุปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>ติ อติกฺกนฺตปริสุทฺธภาเวน ปริสุทฺธิยา อนฺตํ ปาปุณิตฺวา ฐิโตฯ ติ ตณฺหาทิฎฺฐิมานา ‘‘ตมฺมยา’’ติ วุจฺจนฺติฯ เตสํ อภาโว อตมฺมยตา, ตาย ตณฺหาทิฎฺฐิมานวิรหิตตาย ฐิโตฯ วุตฺตเญฺหตํ –</p>


<p>‘‘โส ตาทิโส โลกวิทู สุเมโธ, สเพฺพสุ ธเมฺมสุ อตมฺมโย มุนี’’ติ (อ. นิ. ๓.๔๐)ฯ เอตฺถาปิ ตณฺหามานทิฎฺฐิวิรหิโตติ อโตฺถฯ ติ สพฺพกิเลเสหิ มุตฺตภาเวนฯ ติ ยถาลาภยถาพลยถาสารุปฺปสโนฺตสวเสน สนฺตุฎฺฐภาเวน ฐิโตฯ</p>


<p>ติ  เอกจตุปญฺจกฺขนฺธานํ ตีหิ ปริญฺญคฺคีหิ ฌาเปตฺวา อเนฺต อวสาเน ฐิโต , นตฺถิ เอตสฺส อโนฺตติ วา ปริยนฺตํ, ตสฺมิํ ปริยเนฺตฯ ทีสุปิ เอเสว นโยฯ อยํ ปน วิเสโส – ติ อฎฺฐารสนฺนํ ธาตูนํ ปริยเนฺตฯ ติ ทฺวาทสนฺนํ อายตนานํฯ ติ นิรยาทิปญฺจนฺนํ คตีนํฯ ติ สุคติทุคฺคตีสุ นิพฺพตฺติยาฯ ติ กามรูปารูปภเวสุ ปฎิสนฺธิยา ฯ ติ เอกโวการจตุปญฺจสญฺญาอสญฺญาเนวสญฺญานาสญฺญากามรูปอรูปภวานํฯ ติ ขนฺธธาตุอายตนานํ อโพฺพจฺฉินฺนปวตฺติยาฯ ติ กมฺมวิปากกิเลสวฎฺฎานํ ปริยเนฺตฯ ติ อวสาเน อุปปตฺติภเวฯ ติ อวสาเน สมุสฺสเย สรีเร ฐิโตฯ ติ อนฺติมํ อวสานเทหํ สรีรํ ธาเรตีติ อนฺติมเทหธโรฯ ติ อารกตฺตา อรีนํ, อรานญฺจ หตตฺตา, ปจฺจยาทีนํ อรหตฺตา, ปาปกรเณ รหาภาวา อรหาฯ</p>


<p>ติ ตสฺส ขีณาสวสฺส อยํ สมุสฺสโย อตฺตภาโว อวสาโนฯ ติ อโปฺป มโนฺท จริโม อาโลโป, จริมํ กพฬํ วิยฯ ปุน ปฎิสนฺธิยา นตฺถิภาวํ สนฺธาย ติ อาหฯ ชนนํ ชาติ, มรนฺติ เตนาติ มรณํ, ขนฺธาทีนํ อโพฺพจฺฉินฺนา สํสารปวตฺติ จ ตสฺส ขีณาสวสฺส ปุน นตฺถีติ วุตฺตํ คาถํ นิคเมโนฺต อาห  –</p>


<p>ติฯ</p>


<p>อิมสฺมิํ สุเตฺต ยํ อนฺตรนฺตรา น วุตฺตํ, ตํ ปาฐานุสาเรน คเหตพฺพํฯ</p>

</p>

</p>





