<h1>๓. นิเทฺทสวารวณฺณนา</h1>
<p> นิเทฺทสวาเร  ติ สาธารณโตฯ ติ อสาธารณโตฯ ติ สทฺทโตฺถฯ นฺติ สภาโวฯ ติ อนุปุพฺพีฯ ติ เอตฺตกปฺปมาณภาโวฯ ติ เหตุผลภูมิอุปนิสาสภาควิสภาคลกฺขณนยาฯ วิเสสโต ปน ลกฺขณนฺติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<h3>หารสเงฺขปวณฺณนา</h3>
<p> ติ เอตฺถ นฺติ ปจฺจตฺตวจนํ, ตญฺจ สุขํ, โสมนสฺสนฺติ ทฺวเยน สมานาธิกรณนฺติ กตฺวา ติ  วุตฺตํฯ สุขาทิเวทนา วิย มนาปิยรูปาทิปิ อวีตราคสฺส อสฺสาเทตพฺพนฺติ อาห ติฯ ติ เอเตน นฺติ เหตุอเตฺถ นิปาโตติ ทเสฺสติฯ ตตฺรายมโตฺถ – เยน เหตุนา ปญฺจุปาทานกฺขเนฺธ ปฎิจฺจ อสฺสาทนียภาเวน อุปฺปชฺชติ สุขํ โสมนสฺสํ, อยํ ตณฺหาสงฺขาโต อสฺสาโท อสฺสาทนกิริยาย การณนฺติฯ อิติ กตฺวา อยมโตฺถ ทิฎฺฐาภินนฺทนาทิภาวโต วิปลฺลาเสสุปิ สมฺภวตีติ อาห ติฯ ติ -สเทฺทน อิฎฺฐมฺปีติ โยเชตพฺพํ, อนวเสสา สาสวา ธมฺมา อิธ อารมฺมณคฺคหเณน คหิตาติ อาห นฺติฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ ทุกฺขสภาวา เอว อทุกฺขมสุขา เวทนา คหิตา อนิฎฺฐารมฺมณสฺส อธิเปฺปตตฺตา, น สุขสภาวาฯ ยํ สนฺธาย วุตฺตํ ‘‘ยายํ, ภเนฺต, อทุกฺขมสุขา เวทนา, สนฺตสฺมิํ เอสา ปณีเต สุเข วุตฺตา ภควตา’’ติ (ม. นิ. ๒.๘๘; สํ. นิ. ๔.๒๖๗)ฯ ติ อิมินา อิฎฺฐตามตฺตโตปิ เลเสน สตฺตานํ อารมฺมณสฺส อสฺสาทนียตา สมฺภวตีติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>อาทีนโว โทสนิสฺสนฺทนตาย โทโส, สฺวายํ ปีฬนวุตฺติยา เวทิตโพฺพติ อาห ติฯ เอวํ โทสตฺถตํ อาทีนวสฺส ทเสฺสตฺวา อิทานิ กปณตฺถตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ยสฺมา โทสกปณสภาวตฺตาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>ติ  วิวิตฺติ, สพฺพสงฺขารวิเวโกติ อโตฺถฯ ติ นิสฺสรณสทฺทวจนียตาสามเญฺญนฯ นฺติ อสฺสาทาทีนวตานํฯ ติอาทีสุ -สโทฺท ปทปูรณมตฺตนฺติ กตฺวา อาห ติ, ผลาทีนนฺติ อโตฺถฯ นฺติ อริยมคฺคปริยาปนฺนวิเสสานํฯ</p>


<p>นฺติ -สเทฺทน น รูปารูปภวา เอว คหิตา, อถ โข เต จ สญฺญีภวาทโย จ เอกโวการภวาทโย จ คหิตาฯ เตนาห นฺติฯ</p>


<p>ยาวเทว  อนุปาทาปรินิพฺพานตฺถา ภควโต เทสนาติ อาห ติฯ ติ อิมินา ปุนรุตฺติโทสํ โจเทติฯ อิตโร นฺติ อนุชานิตฺวา ติอาทินา ปริหรติฯ ติ เอเตน อชฺฌตฺตํ โยนิโสมนสิกาโร วิย น ปรโตโฆโส อาสนฺนการณํ ธมฺมาธิคมสฺส ธมฺมสฺส ปจฺจตฺตํ เวทนียตฺตาติ ทเสฺสติฯ ตถา หิ ‘‘อกฺขาตาโร ตถาคตา, ปฎิปนฺนา ปโมกฺขนฺติ, ฌายิโน มารพนฺธนา’’ติ (ธ. ป. ๒๗๖) วุตฺตํฯ  อริยมคฺคาธิคมการณํ สิยาฯ กิํ ปน ตนฺติ อาห ติ, เตน จริมตฺตภาวเหตุภูตํ ปุญฺญสมฺปตฺติํ วทติฯ</p>


<p>ติ อิทํ อริยมคฺคสฺส ปุพฺพภาคปฎิปทาย ผลภาวสาธนํฯ เยน หิ วิธินา อตฺตานุทิฎฺฐิสมุคฺฆาโต, มจฺจุตรณญฺจ สิยา, โส ‘‘เอว’’นฺติ อิมินา ปกาสิโตติฯ อตฺตานุทิฎฺฐิสมุคฺฆาตมจฺจุตรณานํ ผลภาเว วตฺตพฺพเมว นตฺถิฯ</p>


<p>‘‘ธโมฺม หเว’’ติ ปน คาถายํ โลกิยสฺส ปุญฺญผลสฺส วุตฺตตฺตา อาห นฺติฯ ยํ นิพฺพเตฺตตพฺพํ, ตํ ฯ ยํ นิพฺพตฺตกํ, โส ฯ อยเมตฺถ วินิจฺฉโยฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อตฺตภาวโสภาฯ</p>


<p>ติ ญาณทสฺสนวิสุทฺธิ อธิเปฺปตาติ อาห – นฺติฯ ติอาทินาปิ ตเมวตฺถํ วจนนฺตเร ปากฎตรํ กโรติฯ</p>


<p> ‘‘ยโต โข, ภิกฺขเว, ภิกฺขุ ปญฺจนฺนํ อุปาทานกฺขนฺธานํ สมุทยญฺจ อตฺถงฺคมญฺจ อสฺสาทญฺจ อาทีนวญฺจ นิสฺสรณญฺจ ยถาภูตํ ปชานาตี’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๓.๒๖-๒๘)ฯ    ‘‘สํโยชนิเยสุ, ภิกฺขเว, ธเมฺมสุ อสฺสาทานุปสฺสิโน วิหรโต (สํ. นิ. ๒.๕๓), พหุทุกฺขา พหุปายาสา, อาทีนโว เอตฺถ ภิโยฺย (ม. นิ. ๑.๑๑๗), สงฺขารานเมตํ นิสฺสรณํ, ยทิทํ นิพฺพาน’’นฺติอาทีสุ (ปฎิ. ม. ๑.๒๔; ๓.๔๑)ฯ  ยถา สามญฺญผลสุตฺตาทีสุฯ ติ อสฺสาเทตพฺพาทิอตฺถวเสนฯ ติ น วิตฺถาริโตฯ</p>


<p>   ติ อติเทเสน วิจิยมานวจนเสโส อติทิโฎฺฐฯ ภาวเตฺถ โตหิ อาห ติฯ  น อตฺถสํวณฺณนาวเสน อฎฺฐกถายํ อาคตนฺติ อธิปฺปาโยฯ นฺติ จตุพฺยูหปุพฺพาปรโต อิมํ วิเสเสตฺวา ทเสฺสติฯ ติ ปุจฺฉาย วิสฺสชฺชเนน อนุสนฺธานํฯ  ปน เหฎฺฐิมเทสนาย ปุจฺฉานิมิตฺตปวตฺตอุปริเทสนาย สมฺพโนฺธ ‘‘ปุจฺฉานุสนฺธี’’ติ วุตฺตํฯ นฺติ ปุจฺฉิตวิสฺสชฺชิตปทาเปกฺขํฯ ติ วา อิมินา ปุจฺฉาวิสฺสชฺชนาอนุคีติโย ฐเปตฺวา เสโส วิจยหารปทโตฺถ สงฺคหิโตติ ปทสฺสาปิ สงฺคโห เวทิตโพฺพฯ อิมสฺมิํ ปเกฺข คาถายํ -สโทฺท ปทปูรณมเตฺต ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p>‘‘จกฺขุ อนิจฺจ’’นฺติ ปุเฎฺฐ ‘‘อาม, จกฺขุ อนิจฺจเมวา’’ติ เอกนฺตโต วิสฺสชฺชนํ ฯ ‘‘อญฺญินฺทฺริยํ ภาเวตพฺพํ, สจฺฉิกาตพฺพญฺจา’’ติ ปุเฎฺฐ ‘‘มคฺคปริยาปนฺนํ ภาเวตพฺพํ, ผลปริยาปนฺนํ สจฺฉิกาตพฺพ’’นฺติ วิภชิตฺวา วิสฺสชฺชนํ ฯ ‘‘อญฺญินฺทฺริยํ กุสล’’นฺติ ปุเฎฺฐ ‘‘กิํ อนวชฺชโฎฺฐ กุสลโฎฺฐ, อุทาหุ สุขวิปากโฎฺฐ’’ติ ปฎิปุจฺฉิตฺวา วิสฺสชฺชนํ ฯ ‘‘สสฺสโต อตฺตา, อสสฺสโต วา’’ติ วุเตฺต ‘‘อพฺยากตเมต’’นฺติอาทินา อวิสฺสชฺชนํ ฯ ‘‘กิํ ปเนเต กุสลาติ วา ธมฺมาติ วา เอกตฺถา, อุทาหุ นานตฺถา’’ติ อิทํ ปุจฺฉนํ ฯ วิสฺสชฺชนสฺส ปน สาวเสสตา เวเนยฺยชฺฌาสยวเสน เทสนายํ เวทิตพฺพาฯ อปฺปาฎิหีรกํ ฯ สปฺปาฎิหีรกํ ฯ เสสํ วิจยหารนิเทฺทเส สุวิเญฺญยฺยเมวฯ</p>


<p>เอตฺถ จ อสฺสาโท อสฺสาทเหตุ ยาว อาณตฺติเหตูติ เอวํ เหตูนมฺปิ อสฺสาทาทโย เวทิตพฺพาฯ ตตฺถ สเงฺขปโต สุขสุขปจฺจยลกฺขโณ  โส วิเสสโต สคฺคสมฺปตฺติยา ทีเปตโพฺพฯ สา หิ ตสฺส อุกฺกํโส, เสสา ปเนตฺถ ภวสมฺปตฺติ ตทนฺวายิกา เวทิตพฺพาฯ ตสฺส เหตุ ทานมยํ, สีลมยญฺจ ปุญฺญกิริยวตฺถุฯ ทุกฺขทุกฺขปจฺจยลกฺขโณ ฯ วิปริณามสงฺขารทุกฺขตานํ ตทวโรธโต วฎฺฎทุกฺขสฺสาปิ เอตฺถ สงฺคโหฯ วิเสสโต ปน กามานํ โอกาโรติ  ทฎฺฐโพฺพ, สฺวายํ สํกิเลสวตฺถุนา, อิตฺตรปจฺจุปฎฺฐานตาทีหิ จ วิภาเวตโพฺพ, ตสฺส เหตุ ทส อกุสลกมฺมปถาฯ เนกฺขมฺมํ  ตสฺส เหตุ ยถารหํ ตทนุจฺฉวิกา ปุพฺพภาคปฺปฎิปทาฯ  เทสนาผลเมว, ตสฺส  เหตุ เทสนาฯ  ยถาวุตฺตอุปาโยว, ตสฺส เหตุ จตฺตาริ จกฺกานิฯ  อุปเทโส, ตสฺส ราคคฺคิอาทีหิ โลกสฺส อาทิตฺตตา, สตฺถุ มหากรุณาโยโค จ เหตุฯ</p>


<p>ตถา จตูสุ อริยสเจฺจสุ สมุทเยน  ทุเกฺขน  มคฺคนิโรเธหิ  มโคฺค วา  ตทุปเทโส  อนุปาทิเสสา นิพฺพานธาตุ ฯ อิติ อนุปุพฺพกถาย สทฺธิํ พุทฺธานํ สามุกฺกํสิกาย ธมฺมเทสนาย นิทฺธารณภาเวน วิจโย เวทิตโพฺพฯ ปทสฺส ปทตฺถสมฺพโนฺธ ฯ โส หิ ตสฺส ปวตฺตินิมิตฺตํ, ปญฺหสฺส ญาตุกามตา, กเถกุกามตา จฯ อทิฎฺฐโชตนาทีนญฺหิ จตุนฺนํ ญาตุกามตา, อิตรสฺส อิตราฯ วิสฺสชฺชนสฺส ปโญฺห ฯ เอวํ เสสานมฺปิ ยถารหํ วตฺตพฺพํฯ</p>


<p> ติ คฺคหเณน ปทํ คหิตํ, คฺคหเณน ปญฺหาทีหิ สทฺธิํ อสฺสาทาทโย คหิตาฯ วิจยหารปทตฺถา เอว หิ ยุตฺตายุตฺตาทิวิเสสสหิตา ยุตฺติหาราทีนํ ปทตฺถาฯ ตถา หิ ปทฎฺฐานปทฎฺฐานิกภาววิสิฎฺฐา เตเยว ปทฎฺฐานหารสฺส ปทตฺถาฯ ลกฺขณลกฺขิตพฺพตาวิสิฎฺฐา, นิทฺธาริตา จ ลกฺขณหารสฺส, นิพฺพจนาทิวิภาวนาวิสิฎฺฐา จตุพฺยูหหารสฺส, สภาคธมฺมวเสน, วิสภาคธมฺมวเสน จ อาวฎฺฎนวิสิฎฺฐา อาวฎฺฎหารสฺส, ภูมิวิภาคาทิวิสิฎฺฐา วิภตฺติหารสฺส, ปฎิปกฺขโต ปริวตฺตนวิสิฎฺฐา ปริวตฺตนหารสฺส, ปริยายเววจนวิสิฎฺฐา เววจนหารสฺส, ปภวาทิปญฺญาปนวิสิฎฺฐา ปญฺญตฺติหารสฺส, ขนฺธาทิมุเขหิ โอตรณวิสิฎฺฐา โอตรณหารสฺส, ปทปทตฺถปญฺหารมฺภโสธนวิสิฎฺฐา โสธนหารสฺส, สามญฺญวิเสสนิทฺธารณวิสิฎฺฐา อธิฎฺฐานหารสฺส, ปจฺจยธเมฺมหิ ปริกฺขรณวิสิฎฺฐา ปริกฺขารหารสฺส, ปหาตพฺพภาเวตพฺพตานิทฺธารณวิสิฎฺฐา สมาโรปนหารสฺส ปทตฺถาฯ ติ อิมินา อสภาวนิรุตฺติตา, สุตฺตาทีหิ วิโลมนญฺจ อยุตฺตภาโวติ ทีเปติ, เตน ยุตฺตายุตฺตีนํ เหตุํ ทเสฺสติฯ</p>


<p> ติ สเทฺทน สทฺธมฺมสฺสวนสปฺปุริสูปนิสฺสยาทิสาธารณํ, อสาธารณญฺจ เทยฺยปฎิคฺคาหกาทิํ สงฺคณฺหาติฯ ติ ยถารหํ ตสฺส ธมฺมสฺส อนุรูปํฯ ติ  เอตฺถ  นาม ปเทสสพฺพํ, น สพฺพสพฺพนฺติฯ อยญฺหิ สโทฺท ยถา ปฐมวิกเปฺป สุเตฺต อาคตธมฺมวเสน ปเทสวิสโย, เอวํ ทุติยวิกเปฺป ปทฎฺฐานปทฎฺฐานิกนิทฺธารเณน  ตํตํปกรณปริจฺฉินฺนธมฺมคฺคหณโต ปเทสวิสโย เอว, น อนวเสสธมฺมวิสโยติฯ สุตฺตาคตธมฺมานํ ยานิ ปทฎฺฐานานิ, เตสญฺจ ยานีติ เอวํ การณปรมฺปรานิทฺธารณลกฺขโณ ปทฎฺฐานหาโร, ปริกฺขารหาโร ปน สุตฺตาคตธมฺมานํ ตํตํปจฺจยุปฺปนฺนานํ ปฎิเหตุปจฺจยตาวิเสสวิภาวนลกฺขโณติ สติปิ การณวิจารณภาเว อยํ ปทฎฺฐานหารปริกฺขารหารานํ วิเสโสฯ</p>


<p> ยถา ‘‘สมานาธิกรณสมานปเท’’ติอาทีสุ เอกสทฺทสฺส อโตฺถ สโทฺท, เอวํ เอกรสเฎฺฐน ภาวนา ‘‘เอกุปฺปาทา’’ติอาทีสุ (กถา. ๔๗๓) วิย ติ เอตฺถ สโทฺท สมานโตฺถติ อาห ติฯ ติ เอตฺถ กมฺมเตฺถ -สโทฺท, สํวเณฺณตพฺพตาวเสนาติ อโตฺถฯ ติ อุปลกฺขณาฯ ‘‘นานตฺตกายนานตฺตสญฺญิโน (ที. นิ. ๓.๓๔๑, ๓๕๗, ๓๕๙; อ. นิ. ๙.๒๔), นานตฺตสญฺญานํ อมนสิการา’’ติอาทีสุ  ทฎฺฐพฺพาฯ สญฺญาสหคตา หิ ธมฺมา ตตฺถ สญฺญาคฺคหเณน คหิตาฯ ‘‘ททํ มิตฺตานิ คนฺถตี’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๑.๒๔๖; สุ. นิ. ๑๘๙) ฯ ปิยวจนตฺถจริยา สมานตฺตตาปิ หิ ตตฺถ มิตฺตคนฺถนกิเจฺจน สมานกิจฺจา คยฺหนฺติ สงฺคหวตฺถุภาวโตฯ ‘‘ผสฺสปจฺจยา เวทนา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๑๒๖; สํ. นิ. ๒.๑, ๓๙; มหาว. ๑; วิภ. ๒๒๕; อุทา. ๑; เนตฺติ. ๒๔) ฯ ยถา หิ ผโสฺส เวทนาย, เอวํ สญฺญาทีนมฺปิ สหชาตาทินา ปจฺจโย โหติ เอวาติ เตปิ สมานเหตุตาย วุตฺตา เอว โหนฺติฯ ตถา หิ วุตฺตํ ‘‘ตชฺชามโนวิญฺญาณธาตุสมฺผสฺสชา เจตนา’’ติ (ธ. ส. ๕), ‘‘ผุโฎฺฐ สญฺชานาติ, ผุโฎฺฐ เจเตตี’’ติอาทิ (สํ. นิ. ๔.๙๓)ฯ เอวํ ‘‘ตณฺหาปจฺจยา อุปาทาน’’นฺติ (ม. นิ. ๓.๑๒๖; สํ. นิ. ๒.๑, ๓๙; มหาว. ๑; วิภ. ๒๒๕; อุทา. ๑; เนตฺติ. ๒๔) เอวมาทิปิ อุทาหริตพฺพํฯ ‘‘อวิชฺชาปจฺจยา สงฺขารา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๑๒๖; สํ. นิ. ๒.๑, ๓๙; มหาว. ๑; วิภ. ๒๒๕; อุทา. ๑; เนตฺติ. ๒๔)  ทฎฺฐพฺพาฯ ยถา หิ สงฺขารา อวิชฺชาย ผลํ, เอวํ ตณฺหุปาทาทีนมฺปีติ เตปิ ตตฺถ คหิตาว โหนฺติฯ เตนาห ‘‘ปุริมกมฺมภวสฺมิํ โมโห อวิชฺชา อายูหนา สงฺขารา นิกนฺติ ตณฺหา อุปคมนํ อุปาทาน’’นฺติฯ ‘‘รูปํ อสฺสาเทติ อภินนฺทติ , ตํ อารพฺภ ราโค อุปฺปชฺชตี’’ติ (ปฎฺฐา. ๑.๑.๔๒๔) วุเตฺต ตํสมฺปยุตฺตา เวทนาทโย วุตฺตา เอว โหนฺติ สมานารมฺมณภาวโตฯ น หิ เตหิ วินา ตสฺส อุปฺปตฺติ อตฺถิฯ ติ เอตฺถ สเทฺทน อตฺถปฺปกรณลิงฺคสทฺทนฺตรสนฺนิธานสามตฺถิยาทีนมฺปิ สงฺคโห ทฎฺฐโพฺพฯ อตฺถาทิวเสนปิ หิ สุเตฺต อวุตฺตานมฺปิ  วุตฺตานํ วิย นิทฺธารณํ สมฺภวตีติฯ ติ ‘‘วธกเฎฺฐน เอกลกฺขณานี’’ติอาทินา ปาฬิยํ, ‘‘สหจาริตา’’ติอาทินา อฎฺฐกถายญฺจ วุเตฺตน ปกาเรนฯ</p>


<p> ‘‘ผุสนเฎฺฐน ผโสฺส’’ติอาทินา นิทฺธาเรตฺวา วจนํ  ตํ ปน ปทเสฺสว, น วากฺยสฺสาติ อาห นฺติฯ อธิปฺปายนิทานานิเปตฺถ พฺยญฺชนมุเขเนว นิทฺธาเรตพฺพานิฯ นิพฺพจนปุพฺพาปรสนฺธีสุ วตฺตพฺพเมว นตฺถีติ อาห ติฯ  อชฺฌาสยาทิฯ</p>


<p> ติ อิทํ สุเตฺต อาคตธมฺมานํ การณภูเตปิ ธเมฺม นิทฺธาเรตฺวา สภาคโต, วิสภาคโต จ อาวฎฺฎนํ กาตพฺพนฺติ ทสฺสนตฺถํ วุตฺตํ, น ตนฺติวเสนฯ ตสฺมา ปทฎฺฐานนิทฺธารณาย วินาปิ อาวฎฺฎนํ ยุตฺตเมวาติ สิทฺธํ โหติฯ ปทสฺส วา สทฺทปวตฺติฎฺฐานํ  ปทโตฺถฯ เอตสฺมิํ ปเกฺข ‘‘อารมฺภถ นิกฺกมถาติ (สํ. นิ. ๑.๑๘๕; เนตฺติ. ๒๙; เปฎโก. ๓๘; มิ. ป. ๕.๑.๔) วีริยสฺส ปทฎฺฐาน’’นฺติ (เนตฺติ. ๒๙) เอตฺถ ยฺวายมารมฺภธาตุอาทิโก อโตฺถ วุโตฺต, ตํ วีริยสทฺทสฺส ปวตฺติฎฺฐานํ วีริยสทฺทาภิเธโยฺย อโตฺถติ เอวมโตฺถ เวทิตโพฺพฯ เสเสสุปิ เอเสว นโยฯ  นามคหิตโต อิตรํ, ตํ ปน ตสฺส ปฎิปกฺขภูตํ วา สิยา, อญฺญํ วาติ อาห ติฯ ติ ยถาวุตฺตวิสภาคธมฺมนิทฺธารณภูเตน อตฺถกถเนน ปาฬิยํ โยเชโนฺตฯ เตนาห นฺติฯ ติ อิทํ นิทสฺสนมตฺตํ ทฎฺฐพฺพํ สภาคธมฺมวเสนปิ อาวฎฺฎนสฺส อิจฺฉิตตฺตาฯ</p>


<p> ติ สาธารณนามวเสนฯ ปาฬิยํ ปน ‘‘มิจฺฉตฺตนิยตานํ สตฺตานํ, อนิยตานญฺจ สตฺตานํ ทสฺสนปหาตพฺพา กิเลสา สาธารณา’’ติอาคตตฺตา (เนตฺติ. ๓๔) ติ วุตฺตํฯ ติ  สตฺตสนฺตานวเสนฯ โส หิ ธมฺมานํ ปวตฺติฎฺฐานตาย อิธ ‘‘วตฺถู’’ติ อธิเปฺปโตฯ เตนาห – ‘‘ปุถุชฺชนสฺส, โสตาปนฺนสฺส จ กามราคพฺยาปาทา สาธารณา’’ติอาทิ (เนตฺติ. ๓๔)ฯ ติ นามโต, วตฺถุโต จ อาเวณิกตายฯ ตํตํมคฺคผลฎฺฐานญฺหิ ตํตํมคฺคผลฎฺฐตา, ภพฺพานํ ภพฺพตา, อภพฺพานํ อภพฺพตา อสาธารณาฯ</p>


<p> ติ อิทํ ภาวนากิริยาย อุปลกฺขณํ, น เอตฺถ กาลวจนิจฺฉาติ อาห ติฯ ภาวนา เจตฺถ อาเสวนาติ, กุสลสโทฺทปิ อนวชฺชโฎฺฐติ เวทิตโพฺพ ฯ ติ วิปกฺขโตฯ วิสทิสูทาหรเณน พฺยติเรกโต ยถาธิเปฺปตธมฺมปฺปติฎฺฐานา เหสาฯ</p>


<p> ติ ปทาภิเธยฺยสฺส อตฺถสฺส, สภาวธมฺมสฺส วาฯ</p>


<ol>
<li>
<p>  เทสนาฯ  สมุทโยฯ
</ol></p>


<p> ติ อิมินา อวุตฺตสมุจฺจยโตฺถ -สโทฺทติ ทเสฺสติฯ</p>


<p> ติ อิมินา ปาฬิอาคโตว ปโญฺห เวทิตโพฺพ, น อิตโรติ ทเสฺสติฯ เตนาห ติฯ ติ อารทฺธสฺส อตฺถสฺส, เตน อารมฺภโสธนสฺส วิสยมาหฯ เอตฺถ จ อตฺถทฺวาเรเนว ปทปุจฺฉาโสธนมฺปิ กรียตีติ ปุน ติ วุตฺตํฯ อถ วา ติ วิสฺสชฺชเนฯ วิสฺสชฺชนโสธเนน หิ ปญฺหาโสธนํฯ ติ ปุจฺฉายํฯ นฺติ อุปลกฺขณํ, เตน คาถายํ, สุตฺตเคยฺยาทีสุ จาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ยํ สีลาทิมารพฺภ คาถาทีสุ เทสิตํ, ตสฺมิํ อารเมฺภติ อโตฺถฯ ติ ปุจฺฉาการินี, ‘‘กา เอตฺถ ปทสุทฺธิ, กา ปญฺหาสุทฺธิ, กา อารมฺภสุทฺธี’’ติ เอวํ ปุจฺฉาการินี ปุจฺฉํ กตฺวา ปวตฺติตา สุทฺธาสุทฺธปริกฺขาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ ยถา โลเก ‘‘ชาติ สามญฺญํ, เภโท สามญฺญํ, สมฺพโนฺธ สามญฺญ’’นฺติอาทินา สามญฺญํ ชาติอาทิํ, ตพฺพิธุรญฺจ วิเสสํ  วิกเปฺปนฺติ ปริกเปฺปนฺติ, เอวํ น วิกปฺปยิตพฺพาติ อโตฺถฯ ยทา โย กาลวิเสโส ‘‘เสฺว’’ติ ลทฺธโวหาโร, ตทา โส ตํทิวสาติกฺกเม ‘‘อชฺชา’’ติ, ปุน ตํทิวสาติกฺกเม ‘‘หิโยฺย’’ติ โวหรียตีติ อนวฎฺฐิตสภาวา เอเต กาลวิเสสาฯ ทิสายปิ ‘‘เอกํ อวธิํ อเปกฺขิตฺวา ปุรตฺถิมา ทิสา, ตโต อญฺญํ อเปกฺขิตฺวา ปจฺฉิมา นาม โหตี’’ติอาทินา อนวฎฺฐิตสภาวตา เวทิตพฺพาฯ ติ ชาติอาทิทุกฺขวิเสสาเปกฺขายฯ ติ สจฺจสามญฺญาเปกฺขายฯ ‘‘ตณฺหา’’ติ วุจฺจมานํ กามตณฺหาทิอเปกฺขาย สามญฺญมฺปิ สมานํ สจฺจาเปกฺขาย วิเสโส โหตีติ เอวมาทิํ สนฺธายาห ติฯ</p>


<p> ติ เอตสฺมิํ พุทฺธวจเนฯ เตนาห ติอาทิฯ ยถารุตํ ยถากถิตํ สทฺทโต อธิคตํ นิทฺธาริตํ, น อตฺถปฺปกรณลิงฺคสทฺทนฺตรสนฺนิธานาทิปฺปมาณนฺตราธิคตํ ฯ ติ อิทํ ยสฺมิํ สุเตฺต ภาวนาว กถิตา, น ปหานํ, ตํ สนฺธาย วุตฺตํฯ</p>


<h3>นยสเงฺขปวณฺณนา</h3>
<p>  กรณภูตาหิฯ สํกิเลโส ปโกฺข เอตสฺสาติ  สํกิเลสปกฺขิโก สุตฺตโตฺถ, ตสฺส นยนลกฺขโณติ โยชนาฯ โวทานปกฺขสฺส สุตฺตตฺถสฺสาติ สมฺพโนฺธฯ วุฎฺฐานคามินิยา, พลววิปสฺสนาย จ ทุกฺขาทีสุ ปริเญฺญยฺยตาทีนิ มคฺคานุคุโณ คหณากาโร ฯ ยทิ เอวํ กถํ นโยติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ อิมินา นยาธิฎฺฐานํ นโยติ วุตฺตนฺติ ทเสฺสติฯ</p>


<p> ติ พาธกปภวสนฺตินิยฺยานภาวโตฯ ติ อพาธกอปฺปภวอสนฺติ อนิยฺยานภาวาภาเวนฯ ติ อมุสาสภาวตฺตาฯ ติ อริยสภาวาทิภาวสฺส น วิสํวาทนโต เอกนฺติกตฺตาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ สํกิเลสสมนฺนาคตา ธมฺมา ติ สจฺจปฎิจฺจสมุปฺปาทาทิธมฺมนยกุสลา, เอกตฺตาทินยกุสลา วาฯ</p>


<p> ติ  ‘‘อิเม ธมฺมา กุสลา’’ติอาทินา (ธ. ส. ๑) สุเตฺต กตปญฺหวิสฺสชฺชเนสุ เจว อฎฺฐกถาย กตอตฺถสํวณฺณนาสุ จฯ ติ อิมินา อนวชฺชธมฺมา อิธ กุสลาติ อธิเปฺปตา, น สุขวิปากาติ ทเสฺสติฯ ตสฺส ตสฺส อตฺถนยสฺส โยชนตฺถํ มนสา โวโลกยเตติ โยชนาฯ</p>


<p> ยทิ กรณภูตํ, กถํ ตสฺส อตฺถนฺตราภาโวติ อาห ติอาทิฯ ทิสาภูตธมฺมานํ โวโลกยนสมานยนภาวโต โวหารภูโต, กมฺมภูโต จ นโย, น นนฺทิยาวฎฺฎาทโย วิย อตฺถภูโตติ ติ จ วุจฺจติฯ</p>


<h3>ทฺวาทสปทวณฺณนา</h3>
<p> ติ อุจฺจารณเวลายํ ปเท อสมเตฺต, วิปฺปกเตติ อโตฺถฯ ปริโยสิเต หิ ‘‘ปท’’เนฺตฺว สมญฺญา สิยา, น ‘‘อกฺขร’’นฺติ อธิปฺปาโยฯ ปทสฺส เววจนตาย  อตฺถวเสน ปริยายํ ขรนฺตํ สญฺจรนฺตํ วิย โหติ, น เอวํ วโณฺณ อเววจนตฺตาติ อาห ติฯ ติ อิทํ อการาทิวณฺณวิเสสํ สนฺธาย วทติ, น วณฺณสามญฺญํฯ ตสฺส หิ วโณฺณ อกฺขรนฺติ ปริยาโย วุโตฺต เอวาติฯ</p>


<p>อกฺขรสทฺทสฺส อตฺถํ วตฺวา ตปฺปสเงฺคน วณฺณสทฺทสฺสปิ วตฺตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ นนุ ปเทน, วาเกฺยน วา อโตฺถ สํวณฺณียติ, น อกฺขเรนาติ โจทนํ มนสิ กตฺวา อาห ติอาทิฯ ติ ปทวากฺยภาเวนฯ นฺติ ยถาสเงฺกตํฯ -สโทฺท อิมสฺสตฺถสฺส วาจโก, อยํ อโตฺถ อิมสฺส สทฺทสฺส วจนีโยติ ยถาคหิตสเงฺกตานุรูปํ สทฺทตฺถานํ วาจกวจนียภาโวฯ อถ วา ยฺวายํ สทฺทตฺถานํ อญฺญมญฺญํ อวินาภาโว, โส ฯ ตทนุรูปํ เอกกฺขรํ นามปทํ ‘‘มา เอวํ มญฺญสี’’ติอาทีสุ -การาทิฯ ติ อภยคิริวาสิโนฯ เต หิ อภิธมฺมเทสนํ ‘‘มนสาเทสนา’’ติ วทนฺติ, ยโต ราหุลาจริโย ‘‘วิสุทฺธกรุณานํ มนสาเทสนา วาจาย อกฺขรณโต อกฺขรสญฺญิตา’’ติ อาหฯ</p>


<p>นฺติ  ทฺรพฺยปฺปธานํฯ นามปเท หิ ทฺรพฺยมาวิภูตรูปํ, กิริยา อนาวิภูตรูปา ยถา ‘‘ผโสฺส’’ติ (ม. นิ. ๓.๑๒๖; สํ. นิ. ๒.๑, ๓๙; มหาว. ๑; วิภ. ๒๒๕; อุทา. ๑; เนตฺติ. ๒๔)ฯ อาขฺยาตปเท ปน กิริยา อาวิภูตรูปา, ทฺรพฺยมนาวิภูตรูปํ ยถา ‘‘ผุสตี’’ติฯ เตน เนสํ สตฺวกิริยาปฺปธานตา วุตฺตาฯ นฺติ กิริยาวิเสสาวโพธเหตุ กิริยาวิเสสทีปนโต, ยถา ‘‘จิรปฺปวาสิ’’นฺติ (ธ. ป. ๒๑๙) เอตฺถ -สโทฺท วสนกิริยาย วิโยควิสิฎฺฐตํ ทีเปติฯ ‘‘เอวํ มนสิ กโรถ, มา เอวํ มนสากตฺถา’’ติอาทีสุ กิริยาวิเสสสฺส โชตโก -สโทฺทฯ ‘‘เอวํสีลา (ที. นิ. ๓.๑๔๒) เอวํธมฺมา’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๒.๑๓; ม. นิ. ๓. ๑๙๘; สํ. นิ. ๕.๓๗๘) สตฺววิเสสสฺสฯ เอวํ เสสนิปาตปทานมฺปีติ อธิปฺปาโยฯ เตนาห นฺติฯ</p>


<p> กิํ ปน ตนฺติ อาห นฺติฯ อถ วา  โย อกฺขเรหิ สงฺกาสิโตติ วุจฺจติฯ  ปเทหิ กถิตํ, โย ปเทหิ ปกาสิโตติ วุจฺจติฯ ตทุภยํ, ยทิ ปทสมุทาโย วากฺยํ, ตสฺส โก ปริเจฺฉโทฯ ยาวตา อธิเปฺปตตฺถปริโยสานํ, ตาวตา เอกวากฺยนฺติปิ วทนฺติ, พหูเปตฺถ ปกาเร วเณฺณนฺติฯ กิํ เตหิ, สาขฺยาตํ  สาพฺยยํ สการกํ สวิเสสนํ ‘‘วากฺย’’นฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ นนุ จ ปเทนปิ อโตฺถ พฺยญฺชียตีติ โจทนํ มนสิ กตฺวา อาห ติอาทิฯ อากาเรสุ วากฺยวิภาเคสุ อภิหิตํ กถิตํ นิพฺพจนํ นฺติ จ ปาฬิอาคต’’นฺติ วทนฺติฯ</p>


<p>‘‘นิพฺพานํ มคฺคติ, นิพฺพานตฺถิเกหิ วา มคฺคียติ, กิเลเส วา มาเรโนฺต คจฺฉตีติ ติอาทินา (ธ. ส. อฎฺฐ. ๑๖) นิพฺพจนานํ วิตฺถาโรฯ ตํนิเทฺทสกถนตฺตา นิเทฺทโสติ อิมมตฺถมาห ติฯ ติ วากฺยาวยวภูเตหิ, วากฺยโต วิภชฺชมาเนหิ วา อาขฺยาตาทิปเทหิฯ เตนาห ติ, ตถา จาห ติอาทิฯ อปเร ปน ‘‘ปกติปจฺจยโลปาเทสาทิวเสน อกฺขรวิภาโค  นิรุตฺตินเยน ปทวิภาโค  วากฺยวิภาโค  หิ อวิภตฺตานิ, วิภตฺตานิ จ ฉ ติ วทนฺติฯ นฺติ ฉฎฺฐํ ปทํฯ นฺติ ‘‘อกฺขรํ  ปทํ พฺยญฺชนํ อากาโร ตเถว นิรุตฺติ นิเทฺทโส ฉฎฺฐวจน’’นฺติ คาถายํ เอวํ กตฺตพฺพํ, สํวณฺณนาวเสน วา อาการปทํ จตุตฺถํ กาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ สโพฺพ สทฺทโวหาโร วิภเตฺตหิ, อวิภเตฺตหิ จ อกฺขรปทวาเกฺยเหว, ตทญฺญปฺปกาโร นตฺถีติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p> สโทฺท กมฺมโตฺถติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ปเทหิ ตาว อตฺถสฺส สงฺกาสนา, ปกาสนา จ โหตุ, ปทาวธิกาปิ สํวณฺณนา อิจฺฉิตาติ อกฺขเรหิ ปน กถนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ ปทาภิเธยฺยอตฺถาวโพโธฯ ติอาทินา อกฺขรกรณํ สงฺกาสนภูตํ อุคฺฆฎนกิริยํ วทเนฺตน ยถาวุโตฺต อโตฺถ สาธิโตติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ เอกตฺตนิเทฺทโส สมาหาโรติ อยํ ทฺวนฺทสมาโสฯ ติ ‘‘วิวรณา, วิภชนา’’ติ อิมินา ทฺวเยนฯ ติ เอตฺถ -กาโร ลุตฺตนิทฺทิโฎฺฐติ อาห ติฯ ติ อิมินา ยถาธิเปฺปตอนูนาวธารณผลํ ทเสฺสติฯ ติ อาทิสเทฺทน วิปญฺจนนยานิ สงฺคณฺหาติฯ</p>


<p>   ติ สมฺมา อวิปรีตํ, อนวเสสโต จ ยุโตฺต สหิโตฯ ตถา หิ วุตฺตํ ติฯ สโพฺพ หิ ปาฬิอโตฺถ อตฺถปทอตฺถนเยหิ อนวเสสโต สงฺคหิโตฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p> กสฺมา ปเนตฺถ มูลปทปทฎฺฐานานิ อสงฺคหิตานีติ? ปทตฺถนฺตราภาวโตฯ มูลปทานิ หิ นยานํ สมุฎฺฐานมตฺตตฺตา ปทฎฺฐานานีติ ทสฺสิโตยํ นโยฯ เตน วุตฺตํ ติฯ</p>


<p> การณภูตายฯ ติ สุตฺตสฺส อตฺถสํวณฺณนาวเสน หารา วิตฺถาเรตพฺพาฯ นฺติ โส อยํ สํวณฺณนากฺกโมฯ เยน อนุกฺกเมน เนตฺติยํ เทสิตา, เตเนว สุเตฺต อตฺถสํวณฺณนาวเสน โยเชตพฺพาติฯ ติ เทสนากฺกเมเนว สิเทฺธฯ ติ ‘‘โสฬส หารา ปฐม’’นฺติ เอวํ ปวโตฺต อารโมฺภฯ นฺติ อิมํ วุจฺจมานนิยมสงฺขาตํ อตฺถํฯ</p>


<p>ยทิ  เทสิตกฺกเมเนว หารนยา สุเตฺต โยเชตพฺพา สิยุํ, กิํ โส กโม การณนิรเปโกฺข, อุทาหุ การณสาเปโกฺขติ? กิเญฺจตฺถ – ยทิ ตาว การณนิรเปโกฺข หารนยานํ อนุกฺกโม, อเนเก อตฺถา วุจฺจมานา อวสฺสํ เอเกน กเมน วุจฺจนฺตีติฯ เอวํ สเนฺต เยน เกนจิ กเมน สุเตฺต โยเชตพฺพา สิยุํ, ตถา สติ นิยโม นิรตฺถโก สิยาฯ อถ การณสาเปโกฺข, กิํ ตํ การณนฺติ? อิตโร การณคเวสนํ อกตฺวา อโตฺถ เอเวตฺถ คเวสิตโพฺพติ อธิปฺปาเยน ติ วตฺวา ‘‘น ปน มยํ เทวานํปิยสฺส มโนรถวิฆาตาย เจเตมา’’ติ กมการณํ วิจาเรโนฺต ติอาทินา เทสนาหารสฺส ตาว อาทิโต เทสนาย การณํ ปติฎฺฐเปติฯ ตตฺถ  อสฺสาทาทีนวนิสฺสรณานิ, สรีรํ อาณตฺติฯ  สภาเวนฯ นิทฺธารเณน วินาปิ  นิสฺสยภาวโตฯ</p>


<p>ติอาทินา ยถาวุตฺตํ อตฺถํ ปากฎตรํ กโรติฯ เอส นโย อิตเรสุปิฯ</p>


<p>นฺติ  วิจยหารานนฺตรํฯ เสเสสุปิ เอเสว นโยฯ ติ ลกฺขณหารวิภเงฺค ยุตฺตายุตฺตานํ การณปรมฺปราย ปริคฺคหิตสภาวานํ อวุตฺตานมฺปิ เอกลกฺขณตาย คหณํ วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ อตฺถุทฺธารปุพฺพาปรานุสนฺธิอาทิอตฺถโต สุตฺตนฺตรโต อุทฺธฎานํ สํวณฺณิยมานสุเตฺต อานีตานํ ปาฬิธมฺมานํฯ สทฺทโต, ปมาณนฺตรโต จ ลทฺธานํ อิธ วิจาเรตพฺพตฺตา อาห ติฯ ติ อภิเธยฺยตฺถสฺสฯ ติ สภาวธมฺมสฺสฯ ติ ตสฺมิํ ตสฺมิํ อเตฺถ, ธเมฺม จ ตํ นามํ อภินิโรเปติ, ‘‘อยเมวํนาโม’’ติ โวหรติฯ ‘‘อตฺถสฺส, ธมฺมสฺสา’’ติ ปททฺวเยน สามญฺญโต อโตฺถ, ธโมฺม จ อนวเสเสตฺวา คหิโตติ อาห นฺติ, ยโต วุตฺตํ ‘‘ตตฺถ ตตฺถา’’ติฯ ติ ยถา อนวเสสตฺถาวโพธทีปกํ อนวเสสปริยาทานํ กตํ จตุพฺยูหปาฬิยํ, เอวํ ติ เอตฺถ อสทฺทวตี อตฺถา ปวตฺติวเสน ลพฺภมานา สมฺมาปฎิปตฺติ อุทฺธฎาติ อุปสํหารโตฺถ ตถา-สโทฺทฯ</p>


<p>ติ  สุตฺตนฺตรสํสนฺทนสฺส สภาควิสภาคธมฺมนฺตราวฎฺฎนูปายภาวโต เอวฯ ติ สภาควิสภาคธมฺมาวฎฺฎนสฺส สาธารณาทิธมฺมวิภชนูปายตฺตาฯ ติ ปฎิภาคภาเวน วิภตฺตสภาเวฯ</p>


<p>ติ ปฎิปกฺขโต ปริวตฺติตธมฺมาฯ น ปริยายวิภาวนา ปญฺญตฺติวิภาคปริคฺคาหิกาติ อาห ติฯ</p>


<p> วิสฺสชฺชนํฯ  เทสนาย อตฺถกถนํฯ ตทุภยวิจาโร ธาตาทีสุ อสมฺมุยฺหนฺตเสฺสว สมฺภวตีติ อาห นฺติฯ ติอาทิปาฬินิทสฺสเนนปิ อยเมวโตฺถ อุทาหโฎติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ปทฎฺฐานํ สนฺธาย วทติฯ ติ เววจนํฯ ติ อุทฺธริตฺวา สมาโรปิยมานานีติ อธิปฺปาโยฯ ติ สุตฺตสฺส ปทตฺถาวคมมุเขน จตุสจฺจาภิสมยายฯ</p>


<p>เวเนยฺยตฺตยยุโตฺต  อตฺถนยตฺตยูปเทโส ติ วุโตฺตฯ เวเนยฺยตฺตยญฺหิ ปจฺจยสมวาเย ตทุปเทสผลํ อธิคจฺฉนฺตํ อตฺถํ ปโยเชติ นามาติฯ ติ เตสํ อุคฺฆฎิตญฺญุอาทีนํ เทสนานุกฺกเมเนวฯ ติ ตโย อตฺถนยาฯ นฺติ อุคฺฆฎิตญฺญุอาทีนํฯ ยถา อุเทฺทสาทีนํ สเงฺขปมชฺฌิมวิตฺถารวุตฺติยา ติณฺณํ ปุคฺคลานํ อุปการตา, เอวํ เตสํ อตฺถนยานํฯ ติ อตฺถนยตฺถสฺสฯ ติ ตสฺสํ ตสฺสํ ภูมิยํฯ</p>


<p> นิทานํฯ  สทฺทนยโต, นิรุตฺตินยโต จาติ อเนกปฺปการํฯ  สทฺทโตฺถฯ ติ อิทเมตฺถ วิธิวจนํ, อยมนุวาโทติ อยํ วิภาโค เวทิตโพฺพฯ ติ ปริหริตโพฺพฯ นฺติ ยาย อนุสนฺธิยา สุเตฺต อุปริ เทสนา ปวตฺตา, ตทนุรูปํ สํวณฺณนา นิคเมตพฺพาฯ นฺติ ผลํฯ ติ สเงฺขปโตฺถฯ ติ ปุจฺฉานุสนฺธิอาทิอนุสนฺธิฯ ติ นิทสฺสนํฯ ติ โจทนาฯ  ปริหาโรฯ</p>


<p>ปกติอาทิปทาวยวํ  ภินฺทิตฺวา กถนํ  ยถา ‘‘ทิพฺพนฺตีติ เทวา’’ติ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๕๓)ฯ ปทสฺส อตฺถกถนํ  ยถา ‘‘พุโทฺธติ โย โส ภควา สยมฺภู อนาจริยโก’’ติ (มหานิ. ๑๙๒; จูฬนิ. ปารายนตฺถุติคาถานิเทฺทส ๙๗; ปฎิ. ม. ๑.๑๖๑)ฯ  เววจนคฺคหณํ ยถา ‘‘ปญฺญา ปชานนา’’ติ (ธ. ส. ๑๖)ฯ วิจยยุตฺติจตุพฺยูหปริวตฺตนหาเรกเทสสงฺคหิตา, เววจนหารสงฺคหิตา จาติ อาห ติฯ</p>


<p>อตฺตโน ผลํ ธาเรตีติ ติ เหตุโน ธมฺมภาโว เวทิตโพฺพฯ ญาปกเหตูปิ ญาณกรณเฎฺฐน การเก ปกฺขิปิตฺวา อาห ติฯ ปุน จกฺขุพีชาทินิพฺพตฺตกเมว การณํ กตฺวา ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ‘‘ตโย กุสลเหตู’’ติอาทินา (ธ. ส. ๑๐๕๙-๑๐๖๐) อาคตา อโลภาทโย, โลภาทโย จ  นามฯ ‘‘จตฺตาโร โข, ภิกฺขเว, มหาภูตา เหตุ, จตฺตาโร มหาภูตา ปจฺจโย รูปกฺขนฺธสฺส ปญฺญาปนายา’’ติอาทินา (ม. นิ. ๓.๘๖) อาคโต  นามฯ กุสลากุสลํ กมฺมํ อตฺตโน วิปากํ ปติ  นามฯ จกฺขาทิพีชาทิ จกฺขุวิญฺญาณองฺกุราทีนํ  นามฯ กุสลากุสลานํ สติปิ ปจฺจยธมฺมภาเว อิฎฺฐานิฎฺฐผลวิเสสเหตุภาวทสฺสนตฺถํ วิสุํ คหณํ, สทฺทมคฺคานํ ปน ญาปกสมฺปาปกเหตุภาวทสฺสนตฺถนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ องฺกุราทิกสฺส อสาธารณเหตุ พีชาทิสมานชาติยเหตุตาย  ฯ สาธารณเหตุ ภุสสลิลาทิอสมานชาติยตาย ฯ อินฺทฺริยพทฺธสนฺตานิโก  อิตโร ฯ เกจิ ปน ‘‘สสนฺตานิโก อชฺฌตฺติกเหตุ, อิตโร พาหิรเหตู’’ติ วทนฺติฯ  อุปตฺถมฺภโกฯ  อุปนิสฺสยปจฺจโยฯ</p>


<p>นิพฺพานสฺส อนิพฺพตฺตนิเยปิ สมุทยปฺปหานสมุทยนิโรธานํ อธิคมาธิคนฺตพฺพภาวโต นิพฺพานํ ปติ มคฺคสฺส เหตุภาโว วิย มคฺคํ ปติ นิพฺพานสฺส ผลภาโว อุปจารสิโทฺธติ อาห ติฯ</p>


<p> มคฺคธมฺมาฯ  ผลธมฺมาฯ</p>


<p>ติ  สรสโตฯ ติ อุปลกฺขณโตฯ ติ สมานภาวโตฯ เตน สมานเหตุตา, สมานผลตา, สมานารมฺมณตา จ คหิตา โหตีติฯ ตตฺถ ยํ วตฺตพฺพํ, ตํ เหฎฺฐา  วุตฺตเมวฯ</p>


<p>อปิเจตฺถ สมฺปโยควิปฺปโยควิโรธปกรณลิงฺคสทฺทนฺตรสนฺนิธานสามตฺถิยาทีนมฺปิ วเสน นยวิภาโค เวทิตโพฺพฯ ตตฺถ  ตาวนยวิภาโค – ‘‘นาหํ, ภิกฺขเว, อญฺญํ เอกธมฺมมฺปิ สมนุปสฺสามิ, ยํ เอวํ ลหุปริวตฺตํ, ยถยิทํ จิตฺต’’นฺติ (อ. นิ. ๑.๔๘) จิตฺตสฺส ลหุปริวตฺติตา คหิตา, ตํสมฺปโยคโต เจตสิกานมฺปิ คหิตาว โหติ อญฺญตฺถ เนสํ จิเตฺตน สมฺปโยคทีปนโตฯ อถ วา ‘‘สญฺญิโน’’ติฯ สญฺญาสหิตตาวจเนน หิ เนสํ เวทนาเจตนาทิวนฺตตาปิ สมฺปโยคโต ทีปิตา โหติฯ</p>


<p> – ‘‘อเหตุกา’’ติฯ เหตุสมฺปยุตฺตา หิ ธมฺมา ‘‘สเหตุกา’’ติ วุตฺตาติ ตพฺพิธุรา ธมฺมา วิปฺปโยคโต ‘‘อเหตุกา’’ติ วุตฺตาติ วิญฺญายติฯ อถ วา ‘‘อสญฺญิโน’’ติฯ สญฺญาวิปฺปยุตฺตา หิ ธมฺมปวตฺติ อิธาธิเปฺปตา, น สญฺญาย อภาวมตฺตนฺติ วิญฺญายติฯ</p>


<p> – ‘‘อฎฺฐมโก (ยม. ๓.อินฺทฺริยยมกปาฬิ.๔๓๙), สทฺธานุสารี’’ติ (ปุ. ป. มาติกา ๗.๓๖) จ วุเตฺต ตํ สนฺตติยํ สํโยชนตฺตยปฺปหานํ วิญฺญายติ, ตถา ‘‘สติ วา อุปาทิเสเส อนาคามิตา’’ติ (ที. นิ. ๒.๔๐๔; ม. นิ. ๑.๑๓๗) วุเตฺต ปโญฺจรมฺภาคิยสํโยชนปฺปหานํ , ‘‘ทิเฎฺฐว ธเมฺม อญฺญา’’ติ (ที. นิ. ๒.๔๐๔; ม. นิ. ๑.๑๓๗) วุเตฺต อนวเสสสํโยชนปฺปหานํ วิญฺญายติฯ</p>


<p> – ‘‘อพฺยากตา ธมฺมา’’ติ (ธ. ส. มาติกา)ฯ อธิการโต หิ กุสลากุสลภาเวน น กถิตาติ ญายติฯ ‘‘อุปธี หิ นรสฺส โสจนา’’ติ (สํ. นิ. ๑.๑๒, ๑๔๔) จฯ พาหิรา หิ ธมฺมา อิธ ‘‘อุปธี’’ติ อธิเปฺปตาติ วิญฺญายติฯ</p>


<p> – ‘‘สีเตนปิ รุปฺปติ, อุเณฺหนปิ รุปฺปตี’’ติอาทิ (สํ. นิ. ๓.๗๙)ฯ สีตาทิคฺคหเณน หิ ลิเงฺคน ภูตุปาทายปฺปการเสฺสว ธมฺมสฺส รูปภาโว, น อิตรสฺสฯ</p>


<p> – ‘‘กายปสฺสทฺธิ, กายายตน’’นฺติฯ ‘‘ยา เวทนากฺขนฺธสฺสา’’ติอาทิวจนโต หิ ปุริโม กายสโทฺท สมูหวาจี, อิตโร อายตนสทฺทสนฺนิธานโต ปสาทวาจีฯ</p>


<p>  – ‘‘สพฺพํ, ภิกฺขเว, อาทิตฺตํ (สํ. นิ. ๔.๒๘; มหาว. ๕๔), สเพฺพ ตสนฺติ ทณฺฑสฺสา’’ติ (ธ. ป. ๑๒๙) จ, ตถา ‘‘สพฺพาวนฺตํ โลกํ เมตฺตาสหคเตน เจตสา…เป.… ผริตฺวา วิหรตี’’ติอาทิ (ที. นิ. ๑.๕๕๖; ๓.๓๐๘; ม. นิ. ๑.๗๗, ๒๓๒, ๔๕๙, ๕๐๙; ๒.๓๐๙; ๓.๒๓๐; วิภ. ๖๔๒)ฯ เอตฺถ หิ สติปิ สพฺพสทฺทสฺส อนวเสสสตฺตวาจกเตฺต อาทิตฺตตา สาเปกฺขเสฺสว อตฺถสฺส วาจกตฺตา ปเทสวาจี สพฺพสโทฺท, โลกสโทฺทปิ สตฺตวาจีฯ สตฺตารมฺมณา หิ อปฺปมญฺญาติฯ ตถา ‘‘มาตรํ ปิตรํ หนฺตฺวา’’ติ (ธ. ป. ๒๙๔-๒๙๕) สเพฺพน สพฺพํ หิ สปฎิเกฺขปโต, มาตุปิตุฆาตกมฺมสฺส จ มหาสาวชฺชตาปเวทนโต, อิธ จ ตทนุญฺญาย กตาย มาตุปิตุฎฺฐานิยา ตาทิสา เกจิ ปาปธมฺมา เวเนยฺยวเสน คหิตา วิญฺญายติฯ เก ปน เตติ? ตณฺหามานาฯ ตณฺหา หิ ชนนี สตฺตานํฯ ‘‘ตณฺหา ชเนติ ปุริส’’นฺติ (สํ. นิ. ๑.๕๕-๕๗) หิ วุตฺตํฯ ปิตุฎฺฐานิโย มาโน ตํ นิสฺสาย อตฺตสมฺปคฺคณฺหโต ‘‘อหํ อสุกสฺส รุโญฺญ, ราชมหามตฺตสฺส วา ปุโตฺต’’ติ ยถาฯ นฺติ สเทฺทน เทสปกติอาทโย สงฺคยฺหนฺติฯ</p>


<p>ติ ตสฺมิํ ตสฺมิํ สุเตฺต ลพฺภมานอสฺสาทาทิหารปทตฺถนิทฺธารณทฺวาเรนฯ นฺติ ยํ ยํ ลกฺขณํ, ลกฺขณานุรูปํ วา ฯ เหตุผลาทีนิ อุปธาเรตฺวา โยเชตพฺพานิ เตสํ วเสนาติ อธิปฺปาโยฯ อิทานิ เหตุผลาทโย เย ยสฺมิํ  หาเร สวิเสสํ อิจฺฉิตพฺพา, เต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตํ สุวิเญฺญยฺยเมวฯ</p>

</p>





