<h1>๒. สุเมธปตฺถนากถาวณฺณนา</h1>
<p>อิทานิ   –</p>


<ol>
<li>
‘‘กเปฺป จ สตสหเสฺส, จตุโร จ อสงฺขิเย;  
  
อมรํ นาม นครํ, ทสฺสเนยฺยํ มโนรม’’นฺติฯ –  
</li>
  
<p>อาทินยปฺปวตฺตาย พุทฺธวํสวณฺณนาย โอกาโส อนุปฺปโตฺตฯ สา ปเนสา พุทฺธวํสวณฺณนา ยสฺมา สุตฺตนิเกฺขปํ วิจาเรตฺวา วุจฺจมานา ปากฎา โหติ, ตสฺมา สุตฺตนิเกฺขปวิจารณา ตาว เวทิตพฺพาฯ จตฺตาโร หิ สุตฺตนิเกฺขปา อตฺตชฺฌาสโย ปรชฺฌาสโย ปุจฺฉาวสิโก อฎฺฐุปฺปตฺติโกติฯ ตตฺถ ยานิ สุตฺตานิ ภควา ปเรหิ อนชฺฌิโฎฺฐ เกวลํ อตฺตโน อชฺฌาสเยน กเถสิฯ เสยฺยถิทํ –  (ม. นิ. ๑.๖๔ อาทโย) นฺติ (ม. นิ. ๑.๗๐ อาทโย) เอวมาทีนิ, เตสํ  นิเกฺขโปฯ
</ol></p>


<p>ยานิ วา ปน ‘‘ปริปกฺกา โข ราหุลสฺส วิมุตฺติปริปาจนียา ธมฺมา, ยํนูนาหํ ราหุลํ อุตฺตริํ อาสวานํ ขเย วิเนยฺย’’นฺติ (สํ. นิ. ๔.๑๒๑) เอวํ ปเรสํ อชฺฌาสยํ ขนฺติํ มนํ พุชฺฌนกภาวญฺจ โอโลเกตฺวา ปรชฺฌาสยวเสน กถิตานิฯ เสยฺยถิทํ –  นฺติ (สํ. นิ. ๕.๑๐๘๑; มหาว. ๑๓ อาทโย; ปฎิ. ม. ๒.๓๐) เอวมาทีนิ, เตสํ  นิเกฺขโปฯ</p>


<p>ภควนฺตํ อุปสงฺกมิตฺวา เต เต เทวมนุสฺสา ปญฺหํ ปุจฺฉนฺติฯ เอวํ ปุเฎฺฐน ปน ภควตา ยานิ กถิตานิ  (สํ. นิ. ๑.๑ อาทโย) ทีนิ (สํ. นิ. ๕.๑๘๒ อาทโย) เตสํ  นิเกฺขโปฯ</p>


<p>ยานิ วา ปน อุปฺปนฺนํ การณํ ปฎิจฺจ เทสิตานิ ธมฺมทายาท- (ม. นิ. ๑.๒๙ อาทโย) ปุตฺตมํสูปมาทีนิ (สํ. นิ. ๒.๖๓), เตสํ  นิเกฺขโปฯ เอวเมเตสุ จตูสุ สุตฺตนิเกฺขเปสุ อิมสฺส พุทฺธวํสสฺส ปุจฺฉาวสิโก นิเกฺขโปฯ ปุจฺฉาวเสน หิ ภควตา อยํ  นิกฺขิโตฺตฯ กสฺส ปุจฺฉาวเสน? อายสฺมโต สาริปุตฺตเตฺถรสฺสฯ วุตฺตเญฺหตํ อสฺมิํ นิทานสฺมิํ เอว –</p>


<p>
‘‘สาริปุโตฺต  
  
มหาปโญฺญ, สมาธิชฺฌานโกวิโท;  
  
ปญฺญาย ปารมิปฺปโตฺต, ปุจฺฉติ โลกนายกํ;  
  
กีทิโส เต มหาวีร, อภินีหาโร นรุตฺตมา’’ติฯ (พุ. วํ. ๑.๗๔-๗๕) –  
</p>
  
<p>อาทิฯ เตเนสา พุทฺธวํสเทสนา ปุจฺฉาวสิกาติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>ตตฺถ ติ เอตฺถ -สโทฺท ปนายํ อภิสทฺทหนโวหารกาลปญฺญตฺติเฉทนวิกปฺปนเลสสมนฺตภาวอายุกปฺปมหากปฺปาทีสุ ทิสฺสติฯ ตถา หิ ‘‘โอกปฺปนียเมตํ โภโต โคตมสฺสฯ ยถา ตํ อรหโต สมฺมาสมฺพุทฺธสฺสา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๓๘๗) อภิสทฺทหเน ทิสฺสติฯ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, ปญฺจหิ สมณกเปฺปหิ ผลํ ปริภุญฺชิตุ’’นฺติ เอวมาทีสุ (จูฬว. ๒๕๐) โวหาเรฯ ‘‘เยน สุทํ นิจฺจกปฺปํ วิหรามี’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๑.๓๘๗) กาเลฯ ‘‘อิจฺจายสฺมา กโปฺป’’ติ (สุ. นิ. ๑๐๙๘; จูฬนิ. กปฺปมาณวปุจฺฉา ๑๑๗; กปฺปมาณวปุจฺฉานิเทฺทส ๖๑) จ, ‘‘นิโคฺรธกโปฺป อิติ ตสฺส นามํ, ตยา กตํ ภควา พฺราหฺมณสฺสา’’ติ จ เอวมาทีสุ (สุ. นิ. ๓๔๖) ปญฺญตฺติยํฯ ‘‘อลงฺกโต กปฺปิตเกสมสฺสู’’ติ เอวมาทีสุ (ชา. ๒.๒๒.๑๓๖๘) เฉทเนฯ ‘‘กปฺปติ ทฺวงฺคุลกโปฺป’’ติอาทีสุ (จูฬว. ๔๔๖) วิกเปฺปฯ ‘‘อตฺถิ กโปฺป นิปชฺชิตุ’’นฺติอาทีสุ (อ. นิ. ๘.๘๐) เลเสฯ ‘‘เกวลกปฺปํ เชตวนํ โอภาเสตฺวา’’ติอาทีสุ สมนฺตภาเวฯ ‘‘ติฎฺฐตุ, ภเนฺต, ภควา กปฺปํ, ติฎฺฐตุ สุคโต กปฺป’’นฺติ (ที. นิ. ๒.๑๗๘; อุทา. ๕๑) เอตฺถ อายุกเปฺปฯ ‘‘กีว ทีโฆ นุ โข, ภเนฺต, กโปฺป’’ติ (สํ. นิ. ๒.๑๒๘-๑๒๙) เอตฺถ มหากเปฺปฯ อาทิสเทฺทน ‘‘สตฺถุกเปฺปน วต กิร, โภ, มยํ สาวเกน สทฺธิํ มนฺตยมานา น ชานิมฺหา’’ติ (ม. นิ. ๑.๒๖๐) เอตฺถ ปฎิภาเคฯ ‘‘กโปฺป นโฎฺฐ โหติฯ กปฺปกโตกาโส ชิโณฺณ โหตี’’ติ (ปาจิ. ๓๗๑) เอตฺถ วินยกเปฺปฯ อิธ ปน มหากเปฺป ทฎฺฐโพฺพฯ ตสฺมา กเปฺป จ สตสหเสฺสติ มหากปฺปานํ สตสหสฺสานนฺติ อโตฺถ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๒๙; ๓.๒๗๕; สํ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๑; อ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๓.๑๒๘; ขุ. ปา. อฎฺฐ. ๕.มงฺคลสุตฺต, เอวมิจฺจาทิปาฐวณฺณนา; สุ. นิ. อฎฺฐ. ๒.มงฺคลสุตฺตวณฺณนา; จริยา. อฎฺฐ. นิทานกถา.๑; จูฬนิ. อฎฺฐ. ขคฺควิสาณสุตฺตนิเทฺทสวณฺณนา)ฯ  ติ ‘‘จตุนฺนํ อสเงฺขฺยยฺยานํ มตฺถเก’’ติ วจนเสโส ทฎฺฐโพฺพฯ กปฺปสตสหสฺสาธิกานํ จตุนฺนํ อสเงฺขฺยยฺยานํ มตฺถเกติ อโตฺถฯ นฺติ ‘‘อมร’’นฺติ จ ‘‘อมรวตี’’ติ  จ ลทฺธนามํ นครํ อโหสิฯ เกจิ ปเนตฺถ อเญฺญนาปิ ปกาเรน วณฺณยนฺติ, กิํ เตหิ, นามมตฺตํ ปเนตํ ตสฺส นครสฺสฯ นฺติ สุวิภตฺตวิจิตฺร-จจฺจรทฺวาร-จตุกฺกสิงฺฆาฎิก-ปาการ-ปริเกฺขปปาสาท- หมฺมิย-ภวน-สมลงฺกตตฺตา ทสฺสนียํฯ นฺติ สมสุจิปรมรมณียภูมิภาคตฺตา ฉายูทกสมฺปนฺนตฺตา  สุลภาหารตฺตา สโพฺพปกรณยุตฺตตฺตา จ สมิทฺธตฺตา เทวมนุสฺสาทีนํ มโน รมยตีติ มโนรมํฯ</p>


<p>นฺติ หตฺถิสเทฺทน อสฺสสเทฺทน รถสเทฺทน เภริสเทฺทน สงฺขสเทฺทน มุทิงฺคสเทฺทน วีณาสเทฺทน คีตสเทฺทน สมฺมตาฬสเทฺทน ‘‘ภุญฺชถ ปิวถ ขาทถา’’ติ ทสเมน สเทฺทนาติ; อิเมหิ ทสหิ สเทฺทหิ อวิวิตฺตํ อโหสิ, สพฺพกาลํ อนุปมุสฺสวสมชฺชนาฎกา กีฬนฺตีติ อโตฺถฯ นฺติ อเนฺนน จตุพฺพิเธนาหาเรน จ ปาเนน จ สุฎฺฐุ อายุตํ อนฺนปานสมายุตํ, อิมินา สุภิกฺขตา ทสฺสิตา, พหุอนฺนปานสมายุตนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ เต ทส สเทฺท วตฺถุโต ทสฺสนตฺถํ –</p>


<p>
‘‘หตฺถิสทฺทํ อสฺสสทฺทํ, เภริสงฺขรถานิ จ;  
  
ขาทถ ปิวถ เจว, อนฺนปาเนน โฆสิต’’นฺติฯ – วุตฺตํ;  
</p>
  
<p>ตตฺถ นฺติ หตฺถีนํ โกญฺจนาทสเทฺทน, กรณเตฺถ อุปโยควจนํ ทฎฺฐพฺพํฯ เอส นโย เสสปเทสุปิฯ ติ เภริสเทฺทน จ สงฺขสเทฺทน จ รถสเทฺทน จาติ อโตฺถฯ ลิงฺควิปริยาเสน วุตฺตํ, ‘ขาทถ ปิวถา’ติ เอวมาทินยปฺปวเตฺตน อนฺนปานปฎิสํยุเตฺตน โฆสิตํ อภินาทิตนฺติ อโตฺถฯ เอตฺถาห – เตสํ ปน สทฺทานํ เอกเทโสว ทสฺสิโต, น สกโลติ? น เอกเทโส สกโล ทสวิโธ ทสฺสิโตวฯ กถํ? เภริสเทฺทน มุทิงฺคสโทฺท สงฺคหิโต, สงฺขสเทฺทน วีณาคีตสมฺมตาฬสทฺทา สงฺคหิตาติ ทเสว ทสฺสิตาฯ</p>


<p>เอวํ เอเกน ปริยาเยน นครสมฺปตฺติํ วเณฺณตฺวา ปุน ตเมว ทเสฺสตุํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘นครํ  
สพฺพงฺคสมฺปนฺนํ, สพฺพกมฺมมุปาคตํ, สตฺตรตนสมฺปนฺนํ, นานาชนสมากุลํ;  
  
สมิทฺธํ เทวนครํว, อาวาสํ ปุญฺญกมฺมิน’’นฺติฯ – วุตฺตํ;  
</li>
  
<p>ตตฺถ  นฺติ ปาการโคปุรฎฺฎาลกาทิสพฺพนคราวยวสมฺปนฺนํ, ปริปุณฺณสพฺพวิตฺตูปกรณธนธญฺญติณกโฎฺฐทกนฺติ วา อโตฺถฯ นฺติ สพฺพกมฺมเนฺตน อุปคตํ, สมุปคตสพฺพกมฺมนฺตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ  ปริปุณฺณมุตฺตาทิสตฺตรตนํ, จกฺกวตฺตินิวาสภูมิโต วา หตฺถิรตนาทีหิ สตฺตรตเนหิ สมฺปนฺนํฯ นฺติ นานาวิธเทสภาเสหิ ชเนหิ สมากุลํฯ นฺติ มนุโสฺสปโภคสโพฺพปกรเณหิ สมิทฺธํ ผีตํฯ ติ เทวนครํ วิย อาลกมนฺทา วิย อมรวตี สมิทฺธนฺติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ อาวสนฺติ เอตฺถ ปุญฺญกมฺมิโน ชนาติ อาวาโสฯ ‘‘อาวาโส’’ติ วตฺตเพฺพ ‘‘อาวาส’’นฺติ ลิงฺคเภทํ กตฺวา วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ปญฺญายติ เตนาติ ปุญฺญํ, กุลรูปมหาโภคิสฺสริยวเสน ปญฺญายตีติ อโตฺถฯ ปุนาตีติ วา ปุญฺญํฯ สพฺพกุสลมลรชาปวาหกตฺตา ปุญฺญํ กมฺมํ เยสํ อตฺถิ เต ปุญฺญกมฺมิโน, เตสํ ปุญฺญกมฺมินํ อาวาสภูตนฺติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>ตตฺถ  นาม พฺราหฺมโณ ปฎิวสติ อุภโต สุชาโต มาติโต จ ปิติโต จ, สํสุทฺธคหณิโก ยาว สตฺตมา กุลปริวฎฺฎา อกฺขิโตฺต อนุปกุโฎฺฐ ชาติวาเทน, อภิรูโป ทสฺสนีโย ปาสาทิโก ปรมาย วณฺณโปกฺขรตาย สมนฺนาคโต, โส ติณฺณํ เวทานํ ปารคู อโหสิ สนิฆณฺฑุเกฎุภานํ สากฺขรปฺปเภทานํ อิติหาสปญฺจมานํ ปทโก เวยฺยากรโณ อนวโย โลกายตมหาปุริสลกฺขเณสุฯ ตสฺส ปน ทหรกาเลเยว มาตาปิตโร กาลมกํสุฯ อถสฺส ราสิวฑฺฒโก อมโจฺจ อายโปตฺถกํ อาหริตฺวา สุวณฺณรชตมณิมุตฺตาทิวิวิธรตนภริเต คเพฺภ วิวริตฺวา – ‘‘เอตฺถกํ เต, กุมาร, มาตุ สนฺตกํ, เอตฺถกํ ปิตุ สนฺตกํ, เอตฺถกํ อยฺยกปยฺยกาน’’นฺติ ยาว สตฺตมา กุลปริวฎฺฎา ธนํ อาจิกฺขิตฺวา – ‘‘เอตํ ปฎิปชฺชาหี’’ติ นิยฺยาเตสิฯ โส ‘‘สาธู’’ติ สมฺปฎิจฺฉิตฺวา ปุญฺญานิ กโรโนฺต อคารํ อชฺฌาวสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘นคเร  
อมรวติยา, สุเมโธ นาม พฺราหฺมโณ;  
  
อเนกโกฎิสนฺนิจโย, ปหูตธนธญฺญวาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อชฺฌายโก มนฺตธโร, ติณฺณํ เวทาน ปารคู;  
  
ลกฺขเณ อิติหาเส จ, สธเมฺม ปารมิํ คโต’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ อมรวตีสงฺขาเต นคเรฯ ติ เอตฺถ ‘‘เมธา’’ติ ปญฺญา  วุจฺจติฯ สา ตสฺส สุนฺทรา ปสตฺถาติ สุเมโธติ ปญฺญายิตฺถฯ ติ พฺรหฺมํ อณติ สิกฺขตีติ พฺราหฺมโณ, มเนฺต สชฺฌายตีติ อโตฺถ ฯ อกฺขรจินฺตกา ปน ‘‘พฺรหฺมุโน อปจฺจํ พฺราหฺมโณ’’ติ วทนฺติฯ อริยา ปน พาหิตปาปตฺตา พฺราหฺมณาติฯ ติ โกฎีนํ สนฺนิจโย โกฎิสนฺนิจโย, อเนโก โกฎิสนฺนิจโย ยสฺส โสยํ อเนกโกฎิสนฺนิจโย, อเนกโกฎิ ธนสนฺนิจโยติ อโตฺถฯ ติ พหุลธนธญฺญวาฯ ปุริมํ ภูมิคตคพฺภคตธนธญฺญวเสน วุตฺตํ, อิทํ นิจฺจปริโภคูปคตธนธญฺญวเสน วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ
</ol></p>


<p>ติ น ฌายตีติ อชฺฌายโก, ฌานภาวนารหิโตติ อโตฺถฯ วุตฺตเญฺหตํ – ‘‘น ทานิเม ฌายนฺตีติฯ น ทานิเม ฌายนฺตีติ โข, วาเสฎฺฐ, ‘อชฺฌายกา อชฺฌายกา’ เตฺวว ตติยํ อกฺขรํ อุปนิพฺพตฺต’’นฺติ (ที. นิ. ๓.๑๓๒) เอวํ ปฐมกปฺปิกกาเล ฌานวิรหิตานํ พฺราหฺมณานํ ครหวจนํ อุปฺปนฺนํฯ อิทานิ มนฺตํ ฌายตีติ อชฺฌายโก, มเนฺต ปริวเตฺตตีติ อิมินา อเตฺถน ปสํสวจนํ กตฺวา โวหรนฺติฯ มเนฺต ธาเรตีติ ฯ นฺติ อิรุเวทยชุเวทสามเวทานํ ติณฺณํ เวทานํฯ อยํ ปน -สโทฺท ญาณโสมนสฺสคเนฺถสุ ทิสฺสติฯ ตถา เหส – ‘‘ยํ พฺราหฺมณํ เวทคุมาภิชญฺญา, อกิญฺจนํ กามภเว อสตฺต’’นฺติอาทีสุ (สุ. นิ. ๑๐๖๕) ญาเณ ทิสฺสติฯ ‘‘เย เวทชาตา วิจรนฺติ โลเก’’ติอาทีสุ (อ. นิ. ๔.๕๗) โสมนเสฺสฯ ‘‘ติณฺณํ เวทานํ ปารคู สนิฆณฺฑุเกฎุภาน’’นฺติอาทีสุ (ที. นิ. ๑.๒๕๖) คเนฺถฯ อิธาปิ คเนฺถ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๗๕)ฯ ติ ติณฺณํ เวทานํ โอฎฺฐปหตกรณมเตฺตน ปารํ คโตติ ปารคูฯ ติ อิตฺถิลกฺขณปุริสลกฺขณมหาปุริสลกฺขณาทิเก ลกฺขเณฯ ติ อิติห อาส, อิติห อาสาติ อีทิสวจนปฎิสํยุเตฺต  ปุราณสงฺขาเต คนฺถวิเสเสฯ ติ พฺราหฺมณานํ สเก ธเมฺม, สเก อาจริยเก วาฯ ติ ปารํ คโต, ทิสาปาโมโกฺข อาจริโย อโหสีติ อโตฺถฯ</p>


<p>อเถกทิวสํ โส ทสคุณคณาราธิตปณฺฑิโต สุเมธปณฺฑิโต อุปริปาสาทวรตเล รโหคโต หุตฺวา ปลฺลงฺกํ อาภุชิตฺวา นิสิโนฺน จิเนฺตสิ – ‘‘ปุนพฺภเว ปฎิสนฺธิคฺคหณํ นาม ทุกฺขํ, ตถา นิพฺพตฺตนิพฺพตฺตฎฺฐาเน สรีรเภทนํ, อหญฺจ ชาติธโมฺม, ชราธโมฺม, พฺยาธิธโมฺม, มรณธโมฺม, เอวํภูเตน มยา อชาติํ อชรํ อพฺยาธิํ อมรณํ สุขํ สิวํ นิพฺพานํ ปริเยสิตุํ  วฎฺฎติ, อวสฺสํ ภวจารกโต มุจฺจิตฺวา นิพฺพานคามินา เอเกน มเคฺคน ภวิตพฺพ’’นฺติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘รโหคโต  
นิสีทิตฺวา, เอวํ จิเนฺตสหํ ตทา;  
  
ทุโกฺข ปุนพฺภโว นาม, สรีรสฺส จ เภทนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ชาติธโมฺม ชราธโมฺม, พฺยาธิธโมฺม สหํ ตทา;  
  
อชรํ อมรํ เขมํ, ปริเยสิสฺสามิ นิพฺพุติํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยํนูนิมํ ปูติกายํ, นานากุณปปูริตํ;  
  
ฉฑฺฑยิตฺวาน คเจฺฉยฺยํ, อนเปโกฺข อนตฺถิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อตฺถิ เหหิติ โส มโคฺค, น โส สกฺกา น เหตุเย;  
  
ปริเยสิสฺสามิ ตํ มคฺคํ, ภวโต ปริมุตฺติยา’’ติฯ  
</li>
  
<p>เอตฺถ ปน คาถาสมฺพนฺธญฺจ อนุตฺตานปทานมตฺถญฺจ วตฺวาว คมิสฺสามฯ ตตฺถ ติ รหสิ คโต, รหสิ ฐาเน นิสิโนฺนฯ นฺติ เอวํ จิเนฺตสิํ อหํฯ เอวนฺติ อิมินา จินฺตนาการํ ทเสฺสติฯ ติ ตสฺมิํ สุเมธปณฺฑิตกาเลฯ ‘‘เอวํ จิเนฺตสห’’นฺติ ภควา อิมินา อตฺตนา สทฺธิํ สุเมธปณฺฑิตํ เอกตฺตํ กโรติฯ ตสฺมา ตทา โส สุเมโธ อหเมวาติ ปกาเสโนฺต ‘‘เอวํ จิเนฺตสหํ ตทา’’ติ ภควา อุตฺตมปุริสวเสนาหฯ ติ ชาติสภาโวฯ เอส นโย เสสปเทสุปิฯ นฺติ นิพฺพานํฯ
</ol></p>


<p>ติ  ปริวิตกฺกนเตฺถ นิปาโต, ยทิ ปนาหนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ปูติภูตํ กายํฯ นฺติ มุตฺต-กรีส-ปุพฺพโลหิต-ปิตฺต-เสมฺห-เขฬสิงฺฆาณิกาทิอเนกกุณปปูริตํฯ ติ อนาลโยฯ ติ อวสฺสํ อุปลพฺภติฯ ติ ภวิสฺสติ, ปริวิตกฺกนวจนมิทํฯ ติ เตน มเคฺคน น สกฺกา น ภวิตุํฯ โส ปน มโคฺค ติ เหตุภาวาย น น โหติ, เหตุเยวาติ อโตฺถฯ ติ ภวพนฺธนวิมุตฺติยาติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ อตฺตนา ปริวิตกฺกิตมตฺถํ สมฺปาทยิตุํ ติ อาทิมาหฯ ยถา หิ โลเก ทุกฺขสฺส ปฎิปกฺขภูตํ สุขํ นาม อตฺถิ, เอวํ ภเว สติ ตปฺปฎิปเกฺขน วิภเวนาปิ ภวิตพฺพํ , ยถา จ อุเณฺห สติ ตสฺส วูปสมภูตํ สีตลมฺปิ อตฺถิ, เอวํ ราคาทิอคฺคีนํ วูปสเมน นิพฺพาเนน ภวิตพฺพํฯ ยถา จ ปาปสฺส ลามกสฺส ธมฺมสฺส ปฎิปกฺขภูโต กลฺยาโณ อนวชฺชธโมฺมปิ  อตฺถิเยว, เอวเมว ปาปิกาย ชาติยา สติ สพฺพชาติเขปนโต อชาติสงฺขาเตน นิพฺพาเนนาปิ ภวิตพฺพเมวาติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ยถาปิ ทุเกฺข วิชฺชเนฺต, สุขํ นามปิ วิชฺชติ;  
  
เอวํ ภเว วิชฺชมาเน, วิภโวปิจฺฉิตพฺพโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ อุเณฺห วิชฺชเนฺต, อปรํ วิชฺชติ สีตลํ;  
  
เอวํ ติวิธคฺคิ วิชฺชเนฺต, นิพฺพานํ อิจฺฉิตพฺพกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ ปาเป วิชฺชเนฺต, กลฺยาณมปิ วิชฺชติ;  
  
เอวเมว ชาติ วิชฺชเนฺต, อชาติปิจฺฉิตพฺพก’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ โอปมฺมเตฺถ นิปาโตฯ นฺติ กายิกเจตสิกสุขํ, สุฎฺฐุ ทุกฺขํ ขณตีติ สุขํฯ ติ ชนเนฯ ติ อชนนํ, ชนเน วิชฺชมาเน อชนนธโมฺมปิ อิจฺฉิตโพฺพฯ ติ ติวิเธ ราคาทิเก อคฺคิมฺหิ วิชฺชมาเนติ อโตฺถฯ นฺติ ตสฺส ติวิธสฺส ราคาทิอคฺคิสฺส นิพฺพาปนํ อุปสมนํ นิพฺพานญฺจ อิจฺฉิตพฺพํฯ ติ อกุสเล ลามเกฯ ติ กุสลมปิฯ ติ เอวเมวํฯ ติ  ชาติยา วิชฺชมานายาติ อโตฺถฯ ลิงฺคเภทญฺจ วิภตฺติโลปญฺจ กตฺวา วุตฺตํฯ ติ ชาติเขปนํ อชาตินิพฺพานมฺปิ อิจฺฉิตพฺพํฯ
</ol></p>


<p>อถาหํ ปรมฺปิ จิเนฺตสิํ – ‘‘ยถา นาม คูถราสิมฺหิ นิมุเคฺคน ปุริเสน ทูรโตว กมลกุวลยปุณฺฑรีกสณฺฑมณฺฑิตํ วิมลสลิลํ ตฬากํ ทิสฺวา – ‘กตเรน นุ โข มเคฺคน ตตฺถ คนฺตพฺพ’นฺติ ตฬากํ คเวสิตุํ ยุตฺตํฯ ยํ ตสฺส อคเวสนํ, น โส ตสฺส ตฬากสฺส โทโส, ตสฺส ปุริสเสฺสว โทโสฯ เอวเมว กิเลสมลโธวเน อมตมหาตฬาเก วิชฺชมาเน ยํ ตสฺส อคเวสนํ, น โส อมตสงฺขาตสฺส นิพฺพานมหาตฬากสฺส โทโส, ปุริสเสฺสว โทโสฯ ยถา ปน โจเรหิ สํปริวาริโต ปุริโส ปลายนมเคฺค วิชฺชมาเนปิ สเจ โส น ปลายติ, น โส ตสฺส มคฺคสฺส โทโส, ตสฺส ปุริสเสฺสว โทโสฯ เอวเมว กิเลสโจเรหิ ปริวาเรตฺวา คหิตสฺส ปุริสสฺส วิชฺชมาเนเยว นิพฺพานมหานครคามิมฺหิ สิเว มหามเคฺค ตสฺส มคฺคสฺส อคเวสนํ  นาม น มคฺคสฺส โทโส, ปุริสเสฺสว โทโสฯ ยถา พฺยาธิปีฬิโต ปุริโส วิชฺชมาเน พฺยาธิติกิจฺฉเก เวเชฺช สเจ ตํ เวชฺชํ คเวสิตฺวา ตํ พฺยาธิํ น ติกิจฺฉาเปติ, น  โส เวชฺชสฺส โทโส, ตสฺส ปุริสเสฺสว โทโสฯ เอวเมว ปน โย กิเลสพฺยาธิปริปีฬิโต กิเลสวูปสมมคฺคโกวิทํ วิชฺชมานเมว อาจริยํ น คเวสติ, ตเสฺสว โทโส, น กิเลสพฺยาธิวินายกสฺส อาจริยสฺส โทโส’’ติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ยถา คูถคโต ปุริโส, ตฬากํ ทิสฺวาน ปูริตํ;  
  
น คเวสติ ตํ ตฬากํ, น โทโส ตฬากสฺส โสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ กิเลสมลโธวํ, วิชฺชเนฺต อมตนฺตเฬ;  
  
น คเวสติ ตํ ตฬากํ, น โทโส อมตนฺตเฬฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา อรีหิ ปริรุโทฺธ, วิชฺชเนฺต คมนมฺปเถ;  
  
น ปลายติ โส ปุริโส, น โทโส อญฺชสสฺส โสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ กิเลสปริรุโทฺธ, วิชฺชมาเน สิเว ปเถ;  
  
น คเวสติ ตํ มคฺคํ, น โทโส สิวมญฺชเสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ  
พฺยาธิโต ปุริโส, วิชฺชมาเน ติกิจฺฉเก;  
  
น ติกิจฺฉาเปติ ตํ พฺยาธิํ, น โทโส โส ติกิจฺฉเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวํ กิเลสพฺยาธีหิ, ทุกฺขิโต ปติปีฬิโต;  
  
น คเวสติ ตํ อาจริยํ, น โทโส โส วินายเก’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ คูถกูปคโต, คูเถน คโต มกฺขิโต วาฯ นฺติ กิเลสมลโสธเน, ภุมฺมเตฺถ ปจฺจตฺตวจนํฯ ติ อมตสงฺขาตสฺส ตฬากสฺส, สามิอเตฺถ ภุมฺมวจนํ ทฎฺฐพฺพํ, อนุสฺสรํ ปกฺขิปิตฺวา วุตฺตํฯ ติ ปจฺจตฺถิเกหิฯ ติ สมนฺตโต นิรุโทฺธฯ ติ คมนปเถฯ ฉนฺทาวินาสตฺถํ อนุสฺสราคมนํ กตฺวา วุตฺตํฯ ติ ยทิ น ปลาเยยฺยฯ ติ โส โจเรหิ ปริรุโทฺธ ปุริโสฯ ติ  มคฺคสฺสฯ มคฺคสฺส หิ –
</ol></p>


<p>
‘‘มโคฺค  
ปโนฺถ ปโถ ปโชฺช, อญฺชสํ วฎุมายนํ;  
  
นาวา อุตฺตรเสตุ จ, กุโลฺล จ ภิสิ สงฺกโม’’ติฯ (จูฬนิ. ปารายนตฺถุติคาถานิเทฺทส ๑๐๑) –  
</p>
  
<p>พหูนิ นามานิฯ สฺวายมิธ อญฺชสนาเมน วุโตฺตฯ ติ สพฺพุปทฺทวาภาวโต สิเวฯ ติ สิวสฺส อญฺชสสฺสาติ อโตฺถฯ ติ เวเชฺชฯ ติ น ติกิจฺฉาเปยฺยฯ ติ ติกิจฺฉกสฺส โทโส นตฺถิ, พฺยาธิตเสฺสว โทโสติ อโตฺถฯ ติ สญฺชาตกายิกเจตสิกทุโกฺขฯ นฺติ โมกฺขมคฺคาจริยํฯ ติ อาจริยสฺสฯ</p>


<p>เอวํ ปนาหํ จิเนฺตตฺวา อุตฺตริมฺปิ เอวํ จิเนฺตสิํ – ‘‘ยถาปิ มณฺฑนกชาติโก ปุริโส กเณฺฐ อาสตฺตํ กุณปํ ฉเฑฺฑตฺวา สุขี คเจฺฉยฺย, เอวํ มยาปิ อิมํ ปูติกายํ ฉเฑฺฑตฺวา อนเปเกฺขน นิพฺพานมหานครํ ปวิสิตพฺพํฯ ยถา จ นรนาริโย อุกฺการภูมิยํ อุจฺจารปสฺสาวํ กตฺวา น ตํ อุจฺฉเงฺคน วา อาทาย ทสเนฺต วา เวเฐตฺวา อาทาย คจฺฉนฺติ, อถ โข ชิคุจฺฉมานา โอโลเกตุมฺปิ อนิจฺฉนฺตา อนเปกฺขา ฉเฑฺฑตฺวา คจฺฉนฺติ, เอวํ มยาปิ อิมํ ปูติกายํ อนเปเกฺขน ฉเฑฺฑตฺวา อมตํ นิพฺพานนครํ ปวิสิตุํ วฎฺฎติฯ ยถา จ นาวิกา นาม ชชฺชรํ นาวํ อุทกคาหินิํ ฉเฑฺฑตฺวา อนเปกฺขาว คจฺฉนฺติ, เอวมหมฺปิ อิมํ นวหิ วณมุเขหิ ปคฺฆรนฺตํ กายํ ฉเฑฺฑตฺวา อนเปโกฺข นิพฺพานมหานครํ ปวิสิสฺสามิ ฯ ยถา จ โกจิ ปุริโส มุตฺตามณิเวฬุริยาทีนิ นานาวิธานิ รตนานิ อาทาย โจเรหิ สทฺธิํ มคฺคํ คจฺฉโนฺต อตฺตโน รตนวินาสภเยน เต โจเร ฉเฑฺฑตฺวา เขมํ มคฺคํ คณฺหาติ, เอวมยมฺปิ ปูติกาโย รตนวิโลปกโจรสทิโสฯ สจาหํ เอตฺถ ตณฺหํ กริสฺสามิ, อริยมคฺคกุสลธมฺมรตนานิ เม นสฺสิสฺสนฺติ, ตสฺมา มยา อิมํ มหาโจรสทิสํ กรชกายํ ฉเฑฺฑตฺวา นิพฺพานมหานครํ ปวิสิตุํ วฎฺฎตี’’ติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ยถาปิ กุณปํ ปุริโส, กเณฺฐ พทฺธํ ชิคุจฺฉิย;  
  
โมจยิตฺวาน คเจฺฉยฺย, สุขี เสรี สยํวสีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถวิมํ ปูติกายํ, นานากุณปสญฺจยํ;  
  
ฉฑฺฑยิตฺวาน คเจฺฉยฺยํ, อนเปโกฺข อนตฺถิโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา  
  
อุจฺจารฎฺฐานมฺหิ, กรีสํ นรนาริโย;  
  
ฉฑฺฑยิตฺวาน คจฺฉนฺติ, อนเปกฺขา อนตฺถิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมวาหํ อิมํ กายํ, นานากุณปปูริตํ;  
  
ฉฑฺฑยิตฺวาน คจฺฉิสฺสํ, วจฺจํ กตฺวา ยถา กุฎิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ ชชฺชรํ นาวํ, ปลุคฺคํ อุทคาหินิํ;  
  
สามี ฉเฑฺฑตฺวา คจฺฉนฺติ, อนเปกฺขา อนตฺถิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมวาหํ อิมํ กายํ, นวจฺฉิทฺทํ ธุวสฺสวํ;  
  
ฉฑฺฑยิตฺวาน คจฺฉิสฺสํ, ชิณฺณนาวํว สามิกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ ปุริโส โจเรหิ, คจฺฉโนฺต ภณฺฑมาทิย;  
  
ภณฺฑเจฺฉทภยํ ทิสฺวา, ฉฑฺฑยิตฺวาน คจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว อิมํ กาโย, มหาโจรสโม วิย;  
  
ปหายิมํ คมิสฺสามิ, กุสลเจฺฉทนาภยา’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ ยถาปิ ทหโร ยุวา มณฺฑนกชาติโก ปุริโส อหิกุณเปน วา กุกฺกุรกุณเปน วา มนุสฺสกุณเปน วา กเณฺฐ อาสเตฺตน อฎฺฎียิตฺวา หรายิตฺวา ชิคุจฺฉิตฺวา ตํ กุณปํ โมเจตฺวา  คเจฺฉยฺยฯ ติ สุขิโตฯ ติ ยถิจฺฉกวิหารีฯ นฺติ อเนกวิธกุณปราสิภูตํ ‘‘นานากุณปปูริต’’นฺติปิ ปาโฐฯ
</ol></p>


<p>ติ อุจฺจาเรนฺติ วจฺจํ กโรนฺติ เอตฺถาติ อุจฺจาโร, อุจฺจาโร จ โส ฐานํ เจติ อุจฺจารฎฺฐานํฯ อถ วา อุสฺสาสิยฺยตีติ อุสฺสาโส, วจฺจเสฺสตํ นามํ, ตสฺส ฐานํ อุสฺสาสฎฺฐานํ, ตสฺมิํ  อุกฺการฎฺฐาเนติ อโตฺถฯ นฺติ วจฺจํ กตฺวา กุฎิํ นรนาริโย วิยาติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ ชิณฺณํฯ นฺติ ปลุชฺชนฺติํ, วิกิรนฺตินฺติ อโตฺถฯ นฺติ อุทกคาหินิํ ฯ ติ นาวาสามิกาฯ นฺติ จกฺขุโสตาทีหิ นวหิ วณมุเขหิ ฉิทฺทาวจฺฉิเทฺทหิ ยุตฺตตฺตา นวจฺฉิทฺทํฯ นฺติ ธุวนิสฺสนฺทํ, นิจฺจํ ปคฺฆรณาสุจินฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ยํกิญฺจิ รตนาทิกํ ภณฺฑํ อาทิยฯ   ติ ภณฺฑสฺส อจฺฉินฺทเนน ภยํ ทิสฺวาติ อโตฺถฯ ติ โส ภณฺฑมาทาย คจฺฉโนฺต ปุริโส วิยฯ ติ อยํ ปน กุจฺฉิตานํ ปรมเชคุจฺฉานํ อาโยติ กาโยฯ ติ อุปตฺติฎฺฐานํฯ อายนฺติ ตโตติ อาโย, กุจฺฉิตา เกสาทโยฯ อิติ กุจฺฉิตานํ เกสาทีนํ อาโยติ กาโยฯ ติ จกฺขุอาทีหิ รูปาทีสุ ปิยรูเปสุ สารชฺชนาทิวเสน ปาณาติปาตาทินฺนาทานาทิโจโร หุตฺวา สพฺพกุสลํ วิลุมฺปตีติ มหาโจรสโมฯ ตสฺมา ยถา โส รตนภณฺฑมาทาย โจเรหิ สทฺธิํ คจฺฉโนฺต ปุริโส เต โจเร ปหาย คจฺฉติ, เอวเมวาหมฺปิ อิมํ มหาโจรสมํ กายํ ปหาย อตฺตโน โสตฺถิภาวกรํ มคฺคํ คเวสิตุํ คมิสฺสามีติ อตฺถสมฺพโนฺธ เวทิตโพฺพฯ ติ กุสลธมฺมวิโลปนภเยนาติ อโตฺถฯ</p>


<p>อเถวํ สุเมธปณฺฑิโต นานาวิธาหิ อุปมาหิ เนกฺขมฺมการณํ จิเนฺตตฺวา ปุนปิ จิเนฺตสิ – ‘‘อิมํ มหาธนราสิํ สํหริตฺวา มยฺหํ ปิตุปิตามหาทโย ปรโลกํ คจฺฉนฺตา เอกกหาปณมฺปิ คเหตฺวา น คตา, มยา ปน คเหตฺวา คมนการณํ กาตุํ วฎฺฎตี’’ติ คนฺตฺวา รโญฺญ อาโรเจสิ  – ‘‘อหํ, มหาราช, ชาติชราทีหิ อุปทฺทุตหทโย อคารสฺมา อนคาริยํ ปพฺพชิสฺสามิ, มยฺหํ อเนกโกฎิสตสหสฺสํ ธนํ อตฺถิ, ตํ เทโว ปฎิปชฺชตู’’ติฯ ราชา อาห – ‘‘น มยฺหํ เต ธเนน อโตฺถ, ตฺวํเยว ยถิจฺฉกํ กโรหี’’ติฯ</p>


<p>โส จ ‘‘สาธุ เทวา’’ติ นคเร เภริํ จราเปตฺวา มหาชนสฺส ทานํ ทตฺวา วตฺถุกาเม จ กิเลสกาเม จ ปหาย อมรวรนครสทิสโต อมรนครโต นิกฺขมิตฺวา เอกโกว นานามิคคณวเนฺต หิมวเนฺต  นาม ปพฺพตํ นิสฺสาย อสฺสมํ กตฺวา ตตฺถ ปณฺณสาลํ กตฺวา ปญฺจโทสวิวชฺชิตํ จงฺกมํ มาเปตฺวา อฎฺฐคุณสมุเปตํ อภิญฺญาพลํ สมาหริตุํ นวโทสสมนฺนาคตํ สาฎกํ ปชหิตฺวา ทฺวาทสคุณมุปาคตํ วากจีรํ นิวาเสตฺวา ปพฺพชิฯ เอวํ ปน โส ปพฺพชิโต อฎฺฐโทสสมากิณฺณํ ปณฺณสาลํ ปหาย ทสคุณสมนฺนาคตํ รุกฺขมูลํ อุปคนฺตฺวา สพฺพธญฺญวิกติํ ปหาย ปวตฺตผลโภชโน หุตฺวา นิสชฺชฎฺฐานจงฺกมนวเสน ปธานํ ปทหโนฺต สตฺตาหพฺภนฺตเรเยว อฎฺฐนฺนํ สมาปตฺตีนํ ปญฺจนฺนญฺจ อภิญฺญานํ ลาภี อโหสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘เอวาหํ  
จินฺตยิตฺวาน, เนกโกฎิสตํ ธนํ;  
  
นาถานาถานํ ทตฺวาน, หิมวนฺตมุปาคมิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘หิมวนฺตสฺสาวิทูเร, ธมฺมิโก นาม ปพฺพโต;  
  
อสฺสโม สุกโต มยฺหํ, ปณฺณสาลา สุมาปิตาฯ  
</li>
  
<li>
<p> ‘‘จงฺกมํ  ตตฺถ มาเปสิํ, ปญฺจโทสวิวชฺชิตํฯ
</ol></p>


อฎฺฐคุณสมุเปตํ, อภิญฺญาพลมาหริํฯ  
</p>
  
<ol>
<li>
‘‘สาฎกํ ปชหิํ ตตฺถ, นวโทสมุปาคตํ;  
  
วากจีรํ นิวาเสสิํ, ทฺวาทสคุณมุปาคตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อฎฺฐโทสสมากิณฺณํ, ปชหิํ ปณฺณสาลกํ;  
  
อุปาคมิํ รุกฺขมูลํ, คุเณ ทสหุปาคตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วาปิตํ โรปิตํ ธญฺญํ, ปชหิํ นิรวเสสโต;  
  
อเนกคุณสมฺปนฺนํ, ปวตฺตผลมาทิยิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตตฺถปฺปธานํ  
ปทหิํ, นิสฺสชฺชฎฺฐานจงฺกเม;  
  
อพฺภนฺตรมฺหิ สตฺตาเห, อภิญฺญาพลปาปุณิ’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ เอวํ อหํ, เหฎฺฐา วุตฺตปฺปกาเรน จิเนฺตตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ สนาถานมนาถานญฺจ อฑฺฒานเญฺจว ทลิทฺทานญฺจ ‘‘อตฺถิกา คณฺหนฺตู’’ติ สห โกฎฺฐาคาเรหิ ทตฺวาติ อโตฺถฯ ติ หิมวนฺตปพฺพตราชสฺส อวิทูเร สมีเปฯ ติ เอวํนามโก ปพฺพโตฯ กสฺมา ปนายํ ธมฺมิโกติ? เยภุเยฺยน ปน โพธิสตฺตา อิสิปพฺพชฺชํ ปพฺพชิตฺวา ตํ ปพฺพตํ อุปนิสฺสาย อภิญฺญาโย นิพฺพเตฺตตฺวา สมณธมฺมํ อกํสุฯ ตสฺมา สมณธมฺมสฺส นิสฺสยภูตตฺตา ‘‘ธมฺมิโก’’เตฺวว ปากโฎ อโหสิฯ นฺติอาทินา สุเมธปณฺฑิเตน อสฺสมปณฺณสาลา จงฺกมา สหตฺถา มาปิตา วิย วุตฺตา, น จ ปน สหตฺถา มาปิตา, กินฺตุ สเกฺกน เทเวน เปสิเต วิสฺสกมฺมุนา เทวปุเตฺตน นิมฺมิตาฯ ภควา  ปน ตทา อตฺตโน ปุญฺญานุภาเวน นิพฺพตฺตํ ตํ สมฺปทํ สนฺธาย – ‘‘สาริปุตฺต, ตสฺมิํ ปพฺพเต –
</ol></p>


<p>
‘อสฺสโม สุกโต มยฺหํ, ปณฺณสาลา สุมาปิตา;  
  
จงฺกมํ ตตฺถ มาเปสิํ, ปญฺจโทสวิวชฺชิต’’’นฺติฯ – อาทิมาห;  
</p>
  
<p>ตตฺถ ติ ปณฺณฉทนสาลาฯ ติ ตสฺมิํ อสฺสมปเทฯ นฺติ ปญฺจหิ จงฺกมโทเสหิ วิวชฺชิตํฯ กตเม ปญฺจ จงฺกมโทสา นาม? ถทฺธวิสมตา, อโนฺตรุกฺขตา, คหนจฺฉนฺนตา, อติสมฺพาธตา, อติวิสาลตาติ อิเมหิ ปญฺจหิ  โทเสหิ วิวชฺชิตํฯ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉเทน ทีฆโต สฎฺฐิรตโน วิตฺถารโต ทิยฑฺฒรตโน จงฺกโม วุโตฺตฯ อถ วา นฺติ ปญฺจหิ นีวรณโทเสหิ วิวชฺชิตํ ปริหีนํ นฺติ อิมินา อุตฺตรปเทน สมฺพโนฺธ ทฎฺฐโพฺพ (ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา, สุเมธกถา)ฯ นฺติ ‘‘เอวํ สมาหิเต จิเตฺต ปริสุเทฺธ ปริโยทาเต อนงฺคเณ วิคตูปกฺกิเลเส มุทุภูเต กมฺมนิเย ฐิเต อาเนญฺชปฺปเตฺต’’ติ เอวํ วุเตฺตหิ อฎฺฐคุเณหิ (ที. นิ. ๑.๒๔๔-๒๔๕; ม. นิ. ๑.๓๘๔-๓๘๖, ๔๓๑-๔๓๓; ปารา. ๑๒-๑๔) สมนฺนาคตํ อภิญฺญาพลํ อาหริํ อาเนสินฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>เกจิ  ปน ‘‘อฎฺฐหิ สมณสุเขหิ อุเปตํ, อฎฺฐิมานิ สมณสุขานิ นาม ธนธญฺญปริคฺคหาภาโว, อนวชฺชปิณฺฑปาตปริเยสนภาโว, นิพฺพุตปิณฺฑภุญฺชนภาโว, รฎฺฐํ ปีเฬตฺวา ธนธญฺญาทีสุ คณฺหเนฺตสุ ราชปุริเสสุ รฎฺฐปีฬนกิเลสาภาโว, อุปกรเณสุ นิจฺฉนฺทราคภาโว, โจรวิโลปเน นิพฺภยภาโว, ราชราชมหามเตฺตหิ อสํสฎฺฐภาโว, จตูสุ ทิสาสุ อปฺปฎิหตภาโวติ อิเมหิ อฎฺฐหิ สมณสุเขหิ (อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทาน, สุเมธกถา; ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา) อุเปตํ สมุเปตํ อสฺสมํ มาเปสิ’’นฺติ อสฺสเมน สมฺพนฺธํ กตฺวา วทนฺติ, ตํ ปาฬิยา น สเมติฯ</p>


<p>นฺติ วตฺถํฯ ติ ตสฺมิํ อสฺสเมฯ นฺติ, สาริปุตฺต, ตตฺถ วสโนฺต อตฺตโน นิวตฺถปารุตํ มหคฺฆสาฎกํ  ปริจฺจชิํฯ สาฎกํ ปชหโนฺต จ ตตฺถ นว โทเส ทิสฺวา ปชหินฺติ ทีเปติฯ ตาปสปพฺพชฺชํ ปพฺพชิตานญฺหิ สาฎกสฺมิํ นว โทสา ปกาสิตาฯ กตเม นว? สาฎกสฺส มหคฺฆภาโว, ปรปฎิพทฺธภาโว, ปริโภเคน ลหุกํ กิลิสฺสนภาโว, กิลิโฎฺฐ จ โธวิตโพฺพ ปุน รชิตโพฺพ จ โหติ ปริโภเคน ชีรณภาโว, ชิณฺณสฺส ปุน ตุนฺนกรณํ  วา อคฺคฬทานํ วา กาตพฺพํ โหติ ปุน ปริเยสนาย ทุรภิสมฺภวภาโว, ตาปสปพฺพชฺชาย อนนุจฺฉวิกภาโว, ปจฺจตฺถิกานํ สาธารณภาโว, ยถา นํ น ปจฺจตฺถิกา คณฺหนฺติ, เอวํ โคเปตโพฺพ โหติ ปริทหโต วิภูสนฎฺฐานภาโว, คเหตฺวา จรนฺตสฺส มหิจฺฉภาโวติ เอเตหิ นวหิ โทเสหิ (อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทาน, สุเมธกถา) อุปคตํ สาฎกํ ปหาย วากจีรํ นิวาเสสินฺติ ทีเปติฯ นฺติ มุญฺชติณํ หีราหีรํ กตฺวา คเนฺถตฺวา กตํ วากมยจีรํ นิวาสนปารุปนตฺถาย อาทิยินฺติ อโตฺถฯ นฺติ ทฺวาทสหิ อานิสํเสหิ อุเปตํฯ เอตฺถ -สโทฺท อานิสํสโฎฺฐ ‘‘สตคุณา ทกฺขิณา ปาฎิกงฺขิตพฺพา’’ติอาทีสุ (ม. นิ. ๓.๓๗๙) วิยฯ -กาโร ปทสนฺธิกโรฯ วากจีรสฺมิํ ทฺวาทสานิสํสา  อปฺปคฺฆตา, อปรายตฺตตา, สหตฺถา กาตุํ สกฺกุเณยฺยตา, ปริโภเคน ชิเณฺณปิ สิพฺพิตพฺพาภาโว, โจรภยาภาโว ปริเยสนฺตสฺส สุเขน กรณภาโว, ตาปสปพฺพชฺชาย สารุปฺปภาโว, เสวมานสฺส วิภูสนฎฺฐานาภาโว, จีวรปฺปจฺจเย อปฺปิจฺฉภาโว , ปริโภคสุขภาโว, วากุปฺปตฺติยา สุลภภาโว, วากจีเร นเฎฺฐปิ อนเปกฺขภาโวติ อิเมหิ ทฺวาทสหิ คุเณหิ สมฺปนฺนํ (อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทาน, สุเมธกถา; ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา)ฯ</p>


<p>อถ สุเมธปณฺฑิโต ตตฺถ ปณฺณสาลายํ วิหรโนฺต ปจฺจูสสมเย ปจฺจุฎฺฐาย อตฺตโน นิกฺขมนการณํ ปจฺจเวกฺขมาโน เอวํ กิร จิเนฺตสิ – ‘‘อหํ ปน นวกนกกฎกนูปุราทิสงฺฆฎฺฎนสทฺทสมฺมิสฺสิต-มธุรหสิตกถิตเคหชนรมณียํ อุฬารวิภวโสภิตํ สุรวรภวนาการมคารํ เขฬปิณฺฑํ วิย ปหาย วิเวการามตาย สพฺพชนปาปปวาหนํ ตโปวนํ ปวิโฎฺฐสฺมิ, อิธ ปน เม ปณฺณสาลาย วาโส ทุติโย ฆราวาโส วิย โหติ, หนฺทาหํ รุกฺขมูเล วเสยฺย’’นฺติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘อฎฺฐโทสสมากิณฺณํ, ปชหิํ ปณฺณสาลก’’นฺติฯ  
  
<p>ตตฺถ นฺติ อฎฺฐหิ โทเสหิ สมากิณฺณํ สํยุตฺตํฯ กตเมหิ อฎฺฐหิ? มหาสมฺภาเรหิ นิปฺผาทนียตา, ติณปณฺณมตฺติกาทีหิ นิจฺจํ ปฎิชคฺคนียตา, เสนาสนํ นาม มหลฺลกสฺส ปาปุณาตีติ อเวลาย วุฎฺฐาปิยมานสฺส จิเตฺตกคฺคตา น โหตีติ วุฎฺฐาปนียภาโว, สีตุณฺหสฺส ปฎิฆาเตน กายสฺส สุขุมาลกรณภาโว, ฆรํ ปวิเฎฺฐน ยํ กิญฺจิ ปาปํ สกฺกา กาตุนฺติ ครหปฎิจฺฉาทนกรณภาโว, ‘‘มยฺหมิท’’นฺติ สปริคฺคหภาโว, เคหสฺส อตฺถิภาโว สทุติยกวาโส, อูกามงฺคุลฆรโคฬิกาทีนํ สาธารณตาย พหุสาธารณภาโวติ  อิติ อิเม อฎฺฐ อาทีนเว (อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทาน, สุเมธกถา) ทิสฺวา มหาสโตฺต ปณฺณสาลํ ปชหิํฯ
</ol></p>


<p>นฺติ ฉนฺนํ ปฎิกฺขิปิตฺวา ทสหิ คุเณหิ อุเปตํ, รุกฺขมูลํ อุปคโตสฺมีติ อโตฺถฯ กตเมหิ ทสหิ? อปฺปสมารมฺภตา, อุปคมนมตฺตเมเวตฺถ โหตีติ สุลภานวชฺชตา, อภิณฺหํ ตรุปณฺณวิการทสฺสเนน อนิจฺจสญฺญาสมุฎฺฐาปนตา, เสนาสนมเจฺฉราภาโว, ตตฺถ หิ ปาปํ กโรโนฺต ลชฺชตีติ ปาปกรณารหาภาโว, ปริคฺคหกรณาภาโว, เทวตาหิ สห วาโส, ฉนฺนปฎิเกฺขโป, ปริโภคสุขตา, รุกฺขมูลเสนาสนสฺส คตคตฎฺฐาเน สุลภตาย อนเปกฺขภาโวติ อิติ อิเม ทส คุเณ (อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทาน, สุเมธกถา) ทิสฺวา รุกฺขมูลํ อุปคโตสฺมีติ วทติฯ อาห จ –</p>


<p>
‘‘วณฺณิโต  
พุทฺธเสเฎฺฐน, นิสฺสโยติ จ ภาสิโต;  
  
นิวาโส ปวิวิตฺตสฺส, รุกฺขมูลสโม กุโตฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อาวาสมเจฺฉรหเร, เทวตาปริปาลิเต;  
  
ปวิวิเตฺต วสโนฺต หิ, รุกฺขมูลมฺหิ สุพฺพโตฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อภิรตฺตานิ  
นีลานิ, ปณฺฑูนิ ปติตานิ จ;  
  
ปสฺสโนฺต ตรุปณฺณานิ, นิจฺจสญฺญํ ปนูทติฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ตสฺมา หิ พุทฺธทายชฺชํ, ภาวนาภิรตาลยํ;  
  
<p>
วิวิตฺตํ นาติมเญฺญยฺย, รุกฺขมูลํ วิจกฺขโณ’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๓๒);  
  
<p>อถ สุเมธปณฺฑิโต ปณฺณสาลาย ทิฎฺฐโทโส หุตฺวา รุกฺขมูลเสนาสเน ลทฺธานิสํโส วิหรโนฺต อุตฺตริปิ จิเนฺตสิ – ‘‘อาหารตฺถาย เม คามคมนํ อาหารปริเยสนทุกฺขํ, นาหํ เกนจิ ปาริชุเญฺญน นิกฺขมิตฺวา อาหารตฺถาย ปพฺพชิโต, อาหารปริเยสนมูลสฺส จ ทุกฺขสฺส ปมาณํ นตฺถิ, ยํนูนาหํ ปวตฺตผเลน ยาเปยฺย’’นฺติฯ อิมํ ปน อตฺถวิเสสํ ทีเปโนฺต –</p>


<p> ‘‘วาปิตํ โรปิตํ ธญฺญํ, ปชหิํ นิรวเสสโตฯ</p>


อเนกคุณสมฺปนฺนํ, ปวตฺตผลมาทิยิ’’นฺติฯ – อาทิมาห;  
</p>
  
<p>ตตฺถ  นฺติ วปิตฺวา นิปฺผนฺนํฯ นฺติ โรปิตฺวา นิปฺผนฺนํ, วปนโรปนวเสน ทุวิธาว สสฺสนิปฺผตฺติ, ตํ ทุวิธมฺปิ อตฺตโน อปฺปิจฺฉตาย ปหาย ปวตฺตผเลน ยาเปสิํฯ นฺติ สยเมว ปติตผลํฯ นฺติ ปริภุญฺชิํฯ</p>


<p>
‘‘ปวตฺตผลสนฺตุโฎฺฐ, อปรายตฺตชีวิโก;  
  
ปหีนาหารโลลุโปฺป, โหติ จาตุทฺทิโส มุนิฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ชหาติ รสตณฺหญฺจ, อาชีโว ตสฺส สุชฺฌติ;  
  
ตสฺมา หิ นาติมเญฺญยฺย, ปวตฺตผลโภชน’’นฺติฯ (วิสุทฺธิ. ๑.๒๖ โถกํ วิสทิสํ) –  
</p>
  
<p>เอวํ ปวตฺตมาโน สุเมธปณฺฑิโต นจิรเสฺสว อโนฺตสตฺตาเห อฎฺฐ สมาปตฺติโย ปญฺจ อภิญฺญาโย จ ปาปุณิฯ อิมมตฺถํ ปกาเสเนฺตน   นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ ตสฺมิํ อสฺสเมฯ นฺติ วีริยํ, วีริยญฺหิ ปทหิตพฺพโต ปธานภาวกรณโต วา ‘‘ปธาน’’นฺติ วุจฺจติฯ นฺติ วีริยมารภิํฯ ติ นิสชฺชาย จ ฐาเนน จ จงฺกเมน จฯ</p>


<p>สุเมธปณฺฑิโต ปน เสยฺยํ ปฎิกฺขิปิตฺวา นิสชฺชฎฺฐานจงฺกเมเหว รตฺตินฺทิวํ วีตินาเมตฺวา สตฺตาหพฺภนฺตเรเยว อภิญฺญาพลํ ปาปุณิฯ เอวํ ปน อภิญฺญาพลํ ปตฺวา สุเมธตาปเส สมาปตฺติสุเขน วีตินาเมเนฺต ตทา สพฺพชนสงฺคหกโร มารพลภยํกโร ญาณทีปงฺกโร  นาม สตฺถา โลเก อุทปาทิฯ</p>


<p>สเงฺขเปเนว ตสฺสายมานุปุพฺพิกถา – อยํ กิร ทีปงฺกโร นาม มหาสโตฺต สมตฺติํส ปารมิโย ปูเรตฺวา เวสฺสนฺตรตฺตภาวสทิเส อตฺตภาเว ฐิโต ปถวิกมฺปนาทีนิ มหาทานานิ ทตฺวา อายุปริโยสาเน  ตุสิตปุเร นิพฺพตฺติตฺวา ตตฺถ ยาวตายุกํ ฐตฺวา ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตาหิ สนฺนิปติตฺวา –</p>


<p>
‘‘กาโล โข เต มหาวีร, อุปฺปชฺช มาตุกุจฺฉิยํ;  
  
สเทวกํ ตารยโนฺต, พุชฺฌสฺสุ อมตํ ปท’’นฺติฯ (พุ. วํ. ๑.๖๗) –  
</p>
  
<p>วุเตฺต  ตโต โส เทวตานํ วจนํ สุตฺวา จ ปญฺจ มหาวิโลกนานิ วิโลเกตฺวา ตโต จุโต รมฺมวตีนคเร อตฺตโน ยสวิภูติยา วิชิตวาสุเทวสฺส นรเทวสฺส สุเทวสฺส นาม รโญฺญ กุเล สุเมธาย เทวิยา กุจฺฉิสฺมิํ อาสาฬฺหิปุณฺณมิยา อุตฺตราสาฬฺหนกฺขเตฺตน ปฎิสนฺธิํ คเหตฺวา มหตา ปริวาเรน ปริหริยมาโน มหาเทวิยา กุจฺฉิมฺหิ มณิกูฎคโต วิย เกนจิ อสุจินา อมกฺขิโต ทส มาเส วสิตฺวา สลิลธรวิวรคโต สรทกาลจโนฺท วิย ตสฺสา อุทรโต นิกฺขมิฯ</p>

</p>


<p>ตสฺส ปน ทีปงฺกรกุมารสฺส ปฎิสนฺธิกฺขเณปิ วิชาตกฺขเณปิ  ปาฎิหาริยานิ ปาตุรเหสุํฯ สพฺพสพฺพญฺญุโพธิสเตฺตสุ มาตุกุจฺฉิํ โอกฺกมเนฺตสุ นิกฺขมเนฺตสุ สมฺพุชฺฌเนฺตสุ ธมฺมจกฺกํ ปวตฺตเนฺตสูติ อิเมสุ  จตูสุ ฐาเนสุ ทฺวตฺติํส ปาฎิหาริยานิ ปวตฺตเนฺตวฯ ตสฺมา มยา ปากฎตฺตา ทีปงฺกรกุมารสฺส ชาติยํ ทสฺสิตานิ –</p>


<p>
‘‘ทีปงฺกเร จารุกเร กุมาเร, สิวํกเร สนฺติกเรว ชาเต;  
  
ปกมฺปิ สงฺกมฺปิ ตทา สมนฺตา, สหสฺสสงฺขฺยา ทสโลกธาตุฯ  
</p>
  
<p>
‘‘จกฺกวาฬสหเสฺสสุ, ทสสหเสฺสว เทวตา;  
  
เอกสฺมิํ จกฺกวาฬสฺมิํ, ตทา สนฺนิปติํสุ ตาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘โพธิสตฺตํ มหาสตฺตํ, ชาตมตฺตนฺตุ เทวตา;  
  
ปฐมํ ปฎิคฺคณฺหิํสุ, ปจฺฉา ตํ มนุชา ปนฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อวาทิตา เกนจิ จมฺมนทฺธา, สุโปกฺขรา ทุนฺทุภิโย จ วีณา;  
  
อฆฎฺฎิตานาภรณานิ ตสฺมิํ, ขเณ สมนฺตา มธุรํ รวิํสุฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ฉิชฺชิํสุ สพฺพตฺถ จ พนฺธนานิ, สยํ วิคจฺฉิํสุ จ สพฺพโรคา;  
  
รูปานิ ปสฺสิํสุ จ ชาติอนฺธา, สทฺทํ สมนฺตา พธิรา สุณิํสุฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อนุสฺสติํ ชาติชฬา มนุสฺสา, ลภิํสุ ยานํ ปทสาว ปงฺคุลา;  
  
วิเทสยาตา สยเมว นาวา, สปฎฺฎนํ สีฆมุปาคมิํสุฯ  
</p>
  
<p>
‘‘อากาสฎฺฐํ  
  
ภูมิคตญฺจ สพฺพํ, สยํ สมนฺตา รตนํ วิโรจิ;  
  
นิพฺพายิ โฆเร นิรเย หุตาโส, นทีสุ โตยมฺปิ จ นปฺปวตฺติฯ  
</p>
  
<p>
‘‘โลกนฺตเร  
ทุกฺขนิรนฺตเรปิ, ปภา อุฬารา วิปุลา อโหสิ;  
  
ตถา ตทา สนฺตตรงฺคมาโล, มหาสมุโทฺท มธุโรทโกยํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘น วายิ วาโต ผรุโส ขโร วา, สมฺผุลฺลปุปฺผา ตรโว อเหสุํ;  
  
วิโรจิ จโนฺท อธิกํ สตาโร, น จาปิ อุโณฺห สูริโย อโหสิฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ขคา นภมฺหาปิ จ รุกฺขโต จ, หฎฺฐาว เหฎฺฐา ปถวิํ ภชิํสุ;  
  
มหาจตุทฺทีปคโต จ เมโฆ, ปวสฺสิ โตยํ มธุรํ สมนฺตาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ฐตฺวาว ทิเพฺพ ภวเน สกสฺมิํ, ปสนฺนจิตฺตา ปน เทวตาโย;  
  
นจฺจิํสุ คายิํสุ จ วาทยิํสุ, เสฬิํสุ ตา เกฬิมกํสุ เจวฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สยํ กิร ทฺวารมหากวาฎา, ขเณว ตสฺมิํ วิวฎา อเหสุํ;  
  
มหาชเน เนว ขุทา ปิปาสา, ปีเฬสิ โลกํ กิร กญฺจิ กญฺจิฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เย นิจฺจเวรา ปน ปาณิสงฺฆา, เต เมตฺตจิตฺตํ ปรมํ ลภิํสุ;  
  
กากา อุลูเกหิ จริํสุ สทฺธิํ, โกณา วราเหหิ อกํสุ เกฬิํฯ  
</p>
  
<p>
‘‘โฆราปิ สปฺปานมุขาปิ สปฺปา, กีฬิํสุ กามํ นกุเลหิ สทฺธิํ;  
  
คณฺหิํสุ มชฺชารสิเรสุ ยูกา, วิสฺสตฺถจิตฺตา ฆรมูสิกาปิฯ  
</p>
  
<p>
‘‘พุทฺธนฺตเรนาปิ  
อลทฺธโตเย, ปิสาจโลเก วิคตา ปิปาสา;  
  
ขุชฺชา อเหสุํ สมจารุกายา, มูคา จ วาจํ มธุรํ ลปิํสุฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ปสนฺนจิตฺตา  
ปน ปาณิสงฺฆา, ตทญฺญมญฺญํ ปิยมาลปิํสุ;  
  
อสฺสา จ เหสิํสุ ปหฎฺฐจิตฺตา, คชฺชิํสุ มตฺตา วรวารณาปิฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุรภิจนฺทนจุณฺณสมากุลา  
, กุสุมกุงฺกุมธูปสุคนฺธินี;  
  
วิวิธจารุมหทฺธชมาลินี, ทสสหสฺสิ อโหสิ สมนฺตโต’’ติฯ  
</p>
  
<p>ตตฺร หิสฺส ทสสหสฺสิโลกธาตุกโมฺป สพฺพญฺญุตญฺญาณปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, เทวตานํ เอกจกฺกวาเฬ สนฺนิปาโต ธมฺมจกฺกปฺปวตฺตนกาเล เอกปฺปหาเรเนว สนฺนิปติตฺวา ธมฺมปฎิคฺคหณสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, ปฐมํ เทวตานํ ปฎิคฺคหณํ จตุนฺนํ รูปาวจรชฺฌานานํ ปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, ปจฺฉา มนุสฺสานํ ปฎิคฺคหณํ จตุนฺนํ อรูปาวจรชฺฌานานํ ปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, จมฺมนทฺธทุนฺทุภีนํ สยเมว วชฺชนํ มหนฺติยา ธมฺมเภริยา อนุสาวนสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, วีณาภรณานํ สยเมว วชฺชนํ อนุปุพฺพวิหารปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, พนฺธนานํ สยเมว เฉโท อสฺมิมานสมุเจฺฉทสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, มหาชนสฺส สพฺพโรควิคโม จตุสจฺจผลปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, ชจฺจนฺธานํ รูปทสฺสนํ ทิพฺพจกฺขุปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, พธิรานํ สทฺทสฺสวนํ ทิพฺพโสตธาตุปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํฯ</p>


<p>ชาติชฬานํ อนุสฺสตุปฺปาโท จตุสติปฎฺฐานปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, ปงฺคุลานํ ปทสา คมนํ จตุริทฺธิปาทปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํ, วิเทสคตานํ นาวานํ สปฎฺฎนาคมนํ จตุปฎิสมฺภิทาธิคมสฺส, รตนานํ สยเมว วิโรจนํ ธโมฺมภาสปฎิลาภสฺส, นิรเย อคฺคินิพฺพายนํ เอกาทสคฺคินิพฺพายนสฺส, นทีสุ โตยสฺส นปฺปวตฺตนํ จตุเวสารชฺชปฎิลาภสฺส, โลกนฺตเร อาโลโก อวิชฺชนฺธการํ วิธเมตฺวา ญาณโลกทสฺสนสฺส, มหาสมุทฺทสฺส  มธุโรทกตา นิพฺพานรเสน เอกรสภาวสฺส, วาตสฺส อวายนํ ทฺวาสฎฺฐิทิฎฺฐิคตเภทนสฺส, ตรูนํ ปุปฺผิตภาโว วิมุตฺติปุเปฺผหิ ปุปฺผิตภาวสฺส ปุพฺพนิมิตฺตํฯ</p>


<p>จนฺทสฺส อติวิโรจนํ พหุชนกนฺตตาย ปุพฺพนิมิตฺตํ, สูริยสฺส นาติอุณฺหวิมลภาโว กายิกเจตสิกสุขุปฺปตฺติยา, ขคานํ นคาทีหิ ปถวิคมนํ โอวาทํ สุตฺวา มหาชนสฺส ปาเณหิ สรณคมนสฺส, มหโต จตุทฺทีปคตเมฆสฺส ปวสฺสนํ มหโต ธมฺมวสฺสสฺส, เทวตานํ สกสกภวเนเสฺวว ฐตฺวา นจฺจาทีหิ กีฬนํ พุทฺธภาวํ ปตฺวา อุทานุทานสฺส, ทฺวารกวาฎานํ สยเมว วิวรณํ อฎฺฐงฺคิกมคฺคทฺวารวิวรณสฺส, ขุทาปีฬนสฺส อภาโว วิมุตฺติสุเขน สุขิตภาวสฺส, เวรีนํ เมตฺตจิตฺตปฎิลาโภ จตุพฺรหฺมวิหารปฎิลาภสฺส, ทสสหสฺสิโลกธาตุยา  เอกธชมาลิตา อริยธชมาลิตาย ปุพฺพนิมิตฺตํ, เสสวิเสสา ปน เสสพุทฺธคุณปฎิลาภสฺส ปุพฺพนิมิตฺตานีติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>อถ   มหติยา สมฺปตฺติยา ปริจาริยมาโน อนุกฺกเมน ภทฺทํ โยพฺพนํ ปตฺวา ติณฺณํ อุตูนํ อนุจฺฉวิเกสุ ตีสุ ปาสาเทสุ เทวโลกสิริํ วิย รชฺชสิริมนุภวโนฺต อุยฺยานกีฬาย คมนสมเย อนุกฺกเมน ชิณฺณพฺยาธิมตสงฺขาเต ตโย เทวทูเต ทิสฺวา สญฺชาตสํเวโค นิวตฺติตฺวา สุทสฺสนนครสทิสวิภวโสภํ รมฺมวตี นาม นครํ ปาวิสิฯ นครํ ปวิสิตฺวา ปุน จตุตฺถวาเร หตฺถาจริยํ ปโกฺกสาเปตฺวา เอตทโวจ – ‘‘อหํ, ตาต, อุยฺยานทสฺสนตฺถาย นิกฺขมิสฺสามิ หตฺถิยานานิ กปฺปาเปหี’’ติฯ โส ‘‘สาธุ, เทวา’’ติ ปฎิสุณิตฺวา จตุราสีติหตฺถิสหสฺสานิ กปฺปาเปสิฯ อถ วิสฺสกโมฺม นาม เทวปุโตฺต โพธิสตฺตํ นานาวิราควสนนิวาสนํ อามุกฺกมุตฺตาหารเกยูรํ รุจิรนวกนกกฎกมกุฎกุณฺฑลธรํ ปรมสุรภิกุสุมมาลสมลงฺกตสิโรรุหํ สมลงฺกริ กิรฯ อถ ทีปงฺกรกุมาโร เทวกุมาโร วิย จตุราสีติยา หตฺถิสหเสฺสหิ ปริวุโต หตฺถิกฺขนฺธวรคโต มหตา พลกาเยน ปริวุโต รติชนนํ อุยฺยานํ ปวิสิตฺวา หตฺถิกฺขนฺธโต โอรุยฺห ตํ อุยฺยานมนุสญฺจริตฺวา ปรมรุจิรทสฺสเน สกหทยสีตเล สิลาตเล นิสีทิตฺวา ปพฺพชฺชาย จิตฺตํ อุปฺปาเทสิ ฯ ตงฺขณเญฺญว สุทฺธาวาสขีณาสโว มหาพฺรหฺมา อฎฺฐ สมณปริกฺขาเร อาทาย มหาปุริสสฺส จกฺขุปเถ ปาตุรโหสิฯ</p>


<p>มหาปุริโส ตํ ทิสฺวา – ‘‘กิมิท’’นฺติ ปุจฺฉิตฺวา, ‘‘สมณปริกฺขาโร’’ติ สุตฺวา อลงฺการภณฺฑํ โอมุญฺจิตฺวา ปสาธนภณฺฑาคาริกสฺส หเตฺถ ทตฺวา มงฺคลขคฺคมาทาย สทฺธิํ มกุเฎน เกเส ฉินฺทิตฺวา อนฺตลิเกฺข อากาเส อุกฺขิปิฯ อถ สโกฺก เทวราชา สุวณฺณจโงฺกฎเกน ตํ เกสมกุฎํ อาทาย สิเนรุมุทฺธนิ ติโยชนปฺปมาณํ อินฺทนีลมณิมยํ  นาม อกาสิฯ อถ มหาปุริโส เทวทตฺติยํ อรหตฺตธชํ กาสาวํ ปริทหิตฺวา สาฎกยุคํ อากาเส ขิปิฯ ตํ พฺรหฺมา ปฎิคฺคเหตฺวา พฺรหฺมโลเก ทฺวาทสโยชนิกํ สพฺพรตนมยํ เจติยมกาสิฯ ทีปงฺกรกุมารํ ปน ปพฺพชนฺตํ เอกา ปุริสโกฎิ อนุปพฺพชิฯ ตาย ปน ปริสาย ปริวุโต โพธิสโตฺต ทส มาเส ปธานจริยํ อจริฯ อถ วิสาขปุณฺณมาย อญฺญตรํ นครํ ปิณฺฑาย ปาวิสิฯ</p>


<p>ตสฺมิํ กิร นคเร ตํทิวสํ เทวตานํ พลิกรณตฺถาย นิรุทกปายาสํ ปจิํสุฯ ตสฺส ปน มหาสตฺตสฺส สปริสสฺส ปิณฺฑาย ปวิฎฺฐสฺส มนุสฺสา อทํสุฯ ตํ กิร สเพฺพสํ โกฎิสงฺขฺยายานํ ภิกฺขูนํ ปริยตฺตํ อโหสิฯ มหาปุริสสฺส ปน ปเตฺต เทวตา ทิโพฺพชํ ปกฺขิปิํสุฯ ตํ ปริภุญฺชิตฺวา ตเตฺถว  สาลวเน ทิวาวิหารํ วีตินาเมตฺวา สายนฺหสมเย ปฎิสลฺลานา วุฎฺฐาย คณํ วิสฺสเชฺชตฺวา  นามาชีวเกน ทินฺนา อฎฺฐ ติณมุฎฺฐิโย คเหตฺวา  ปิปฺผลิโพธิรุกฺขมูลํ คนฺตฺวา ติณสนฺถรํ สนฺถริตฺวา นวุติหตฺถํ โพธิกฺขนฺธํ ปิฎฺฐิโต กตฺวา ปลฺลงฺกํ อาภุชิตฺวา จตุรงฺควีริยํ อธิฎฺฐหิตฺวา โพธิรุกฺขมูเล นิสีทิฯ</p>


<p>ตโต มารพลํ วิธมิตฺวา รตฺติยา ปฐมยาเม ปุเพฺพนิวาสํ อนุสฺสริตฺวา มชฺฌิมยาเม ทิพฺพจกฺขุํ วิโสเธตฺวา ปจฺฉิมยาเม อนุโลมปฎิโลมวเสน ปจฺจยาการํ สมฺมสิตฺวา อานาปานจตุตฺถชฺฌานํ สมาปชฺชิตฺวา ตโต วุฎฺฐาย ปญฺจสุ ขเนฺธสุ อภินิวิสิตฺวา อุทยพฺพยวเสน สมปญฺญาส ลกฺขณานิ ทิสฺวา ยาว โคตฺรภุญาณํ วิปสฺสนํ วเฑฺฒตฺวา อรุโณทเย อริยมเคฺคน สกลพุทฺธคุเณ ปฎิวิชฺฌิตฺวา พุทฺธสีหนาทํ นทิตฺวา สตฺตสตฺตาหํ โพธิสมีเปเยว วีตินาเมตฺวา พฺรหฺมุโน ธมฺมเทสนํ ปฎิญฺญาย  ธมฺมจกฺกํ ปวเตฺตตฺวา โกฎิสตานํ เทวมนุสฺสานํ ธมฺมามตํ ปาเยตฺวา จตุทฺทีปิกมหาเมโฆ วิย ธมฺมวสฺสํ  วเสฺสโนฺต มหาชนสฺส พนฺธนโมกฺขํ กโรโนฺต ชนปทจาริกํ วิจริฯ</p>


<p>ตทา กิร สุเมธปณฺฑิโต สมาปตฺติสุเขน วีตินาเมโนฺต เนว ปถวิกมฺปนมทฺทส น ตานิ นิมิตฺตานิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘เอวํ เม สิทฺธิปฺปตฺตสฺส, วสีภูตสฺส สาสเน;  
  
ทีปงฺกโร นาม ชิโน, อุปฺปชฺชิ โลกนายโกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุปฺปชฺชเนฺต จ ชายเนฺต, พุชฺฌเนฺต ธมฺมเทสเน;  
  
จตุโร นิมิเตฺต นาทฺทสํ, ฌานรติสมปฺปิโต’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ อิทานิ วตฺตพฺพํ นิทเสฺสติฯ ติ มมฯ ติ ปญฺจาภิญฺญาสิทฺธิปฺปตฺตสฺสฯ ติ ภูตวสิสฺส, จิณฺณวสีภาวมุปคตสฺสาติ อโตฺถฯ ติ วิเวกมานสานํ สาสเน, อนาทรลกฺขเณ สามิวจนํ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ กิเลสาริชยเนน ชิโนฯ
</ol></p>


<p>ติ ปฎิสนฺธิคฺคหเณฯ ติ มาตุกุจฺฉิโต นิกฺขมเนฯ ติ อนุตฺตรํ สมฺมาสโมฺพธิํ อภิสมฺพุชฺฌเนฺตฯ ติ ธมฺมจกฺกปฺปวตฺตเนฯ   ติ จตฺตาริ นิมิตฺตานิฯ ทีปงฺกรสฺส ทสพลสฺส ปฎิสนฺธิ-ชาติ-โพธิ-ธมฺมจกฺกปฺปวตฺตเนสุ จตูสุ ฐาเนสุ ทสสหสฺสิโลกธาตุกมฺปนาทีนิ นิมิตฺตานีติ อโตฺถฯ เอตฺถาห – ตานิ ปน พหูนิ นิมิตฺตานิ, กสฺมา  ‘‘จตุโร นิมิเตฺต’’ติ วุตฺตํ, อยุตฺตํ นนูติ? นายุตฺตํ, ยทิปิ เอตานิ พหูนิ นิมิตฺตานิ, จตูสุ ฐาเนสุ ปน ปวตฺตตฺตา ‘‘จตุโร นิมิเตฺต’’ติ วุตฺตํฯ นฺติ นาทฺทสิํฯ อิทานิ เตสํ จตุนฺนํ นิมิตฺตานํ อทสฺสเน การณํ นิทฺทิสโนฺต ติ อาหฯ ติ สมาปตฺติสุขเสฺสตํ อธิวจนํฯ ฌานรติยา สมปฺปิตตฺตา สมงฺคีภูตตฺตา ตานิ นิมิตฺตานิ นาทฺทสนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>อถ ตสฺมิํ กาเล ทีปงฺกรทสพโล จตูหิ ขีณาสวสตสหเสฺสหิ ปริวุโต อนุปุเพฺพน จาริกํ จรมาโน ปรมรมฺมํ รมฺมํ นาม นครํ ปตฺวา มหาวิหาเร ปฎิวสติฯ รมฺมนครวาสิโน ‘‘ทีปงฺกโร กิร ทสพโล อนุตฺตรํ สมฺมาสโมฺพธิํ ปตฺวา ปวตฺติตวรธมฺมจโกฺก อนุปุเพฺพน  จาริกํ จรมาโน รมฺมนครํ ปตฺวา สุทสฺสนมหาวิหาเร ปฎิวสตี’’ติ สุตฺวา สปฺปิอาทีนิ เภสชฺชานิ คเหตฺวา ภุตฺตปาตราสา สุทฺธุตฺตราสงฺคา ปุปฺผธูปคนฺธหตฺถา เยน พุโทฺธ เตนุปสงฺกมิํสุ, อุปสงฺกมิตฺวา สตฺถารํ วนฺทิตฺวา ปุปฺผาทีหิ ปูเชตฺวา เอกมนฺตํ นิสีทิตฺวา อติมธุรํ ธมฺมกถํ สุตฺวา สฺวาตนาย ภควนฺตํ นิมเนฺตตฺวา อุฎฺฐายาสนา ทสพลํ ปทกฺขิณํ กตฺวา ปกฺกมิํสุฯ</p>


<p>เต ปุนทิวเส อสทิสมหาทานํ สเชฺชตฺวา มณฺฑปํ กาเรตฺวา วิมลโกมเลหิ นีลุปฺปเลหิ ฉาเทตฺวา จตุชฺชาติคเนฺธน ปริภณฺฑํ กาเรตฺวา ลาชปญฺจมานิ สุรภิกุสุมานิ วิกิริตฺวา มณฺฑปสฺส จตูสุ โกเณสุ สีตลมธุรวาริปุณฺณา จาฎิโย ฐเปตฺวา กทลิปเณฺณหิ ปิทหิตฺวา มณฺฑโปปริ ชยสุมนกุสุมสทิสํ ปรมรุจิรทสฺสนํ เจลวิตานํ พนฺธิตฺวา สุวณฺณมณิรชตตารกาหิ รจยิตฺวา ตตฺถ คนฺธทามปุปฺผทามปตฺตทามรตนทามานิ โอลเมฺพตฺวา ธูเปหิ ทุทฺทินํ กตฺวา สกลญฺจ ตํ รมฺมํ รมฺมนครํ สมฺมฎฺฐํ สผลกทลิโย จ ปุปฺผสมลงฺกเต ปุณฺณฆเฎ จ ฐปาเปตฺวา นานาวิราคา ธชปฎากาโย จ สมุสฺสาเปตฺวา มหาวีถิยา อุโภสุ ปเสฺสสุ สาณิปากาเรหิ ปริกฺขิปิตฺวา ทีปงฺกรทสพลสฺส อาคมนมคฺคํ อลงฺกโรนฺตา อุทกปริภินฺนฎฺฐาเนสุ ปํสุํ ปกฺขิปิตฺวา จิกฺขลฺลกมฺปิ ปถวิํ อสมํ สมํ กตฺวา มุตฺตาสทิสาหิ วาลุกาหิ อากิรนฺติ, ลาชปญฺจเมหิ จ ปุเปฺผหิ อากิรนฺติ, สผลกทลิกมุเก จ ปติฎฺฐาเปนฺติฯ</p>


<p>อถ ตสฺมิํ กาเล สุเมธตาปโส อตฺตโน อสฺสมปทโต อุคฺคนฺตฺวา รมฺมนครวาสีนํ เตสํ มนุสฺสานํ อุปริภาเคน อากาเสน คจฺฉโนฺต เต หฎฺฐปหเฎฺฐ มคฺคํ โสเธเนฺต จ อลงฺกโรเนฺต จ ทิสฺวา – ‘‘กิํ นุ โข การณ’’นฺติ จิเนฺตตฺวา สเพฺพสํ ปสฺสนฺตานเญฺญว  อากาสโต โอรุยฺห เอกมเนฺต  ฐตฺวา เต มนุเสฺส ปุจฺฉิ – ‘‘อโมฺภ! กสฺสตฺถาย ตุเมฺห อิมํ มคฺคํ โสเธถา’’ติ? เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ปจฺจนฺตเทสวิสเย, นิมเนฺตตฺวา ตถาคตํ;  
  
ตสฺส อาคมนํ มคฺคํ, โสเธนฺติ ตุฎฺฐมานสาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหํ เตน สมเยน, นิกฺขมิตฺวา สกสฺสมา;  
  
ธุนโนฺต วากจีรานิ, คจฺฉามิ อมฺพเร ตทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เวทชาตํ  
ชนํ ทิสฺวา, ตุฎฺฐหฎฺฐํ ปโมทิตํ;  
  
โอโรหิตฺวาน คคนา, มนุเสฺส ปุจฺฉิ ตาวเทฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตุฎฺฐหโฎฺฐ ปมุทิโต, เวทชาโต มหาชโน;  
  
กสฺส โสธียติ มโคฺค, อญฺชสํ วฎุมายน’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ มชฺฌิมเทสเสฺสว เอกปเสฺส ปจฺจนฺตเทสสญฺญิเต ชนปเทฯ นฺติ เตน อาคนฺตพฺพํ มคฺคนฺติ อโตฺถฯ ติ อหํ ตสฺมิํ สมเย, ภุมฺมเตฺถ เจตํ กรณวจนํ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ อตฺตโน อสฺสมปทโต นิกฺขมิตฺวาฯ ติ โอธุนโนฺตฯ ติ อิเมสํ ทฺวินฺนํ ปทานํ เอกตฺถตฺตา ปุริมสฺส นิกฺขมนกิริยาย ปจฺฉิมสฺส จ คมนกิริยาย สทฺธิํ สมฺพโนฺธ เวทิตโพฺพ, อิตรถา ปุนรุตฺติโทสา น มุจฺจติฯ ติ ตสฺมิํ สมเยฯ
</ol></p>


<p>นฺติ สญฺชาตโสมนสฺสํฯ นฺติ อิมานิ ตีณิ ปทานิ อญฺญมญฺญเววจนานิ อญฺญมญฺญสฺส อตฺถทีปนานิฯ อถ วา สุเขน  ปีติยา  ปาโมเชฺชน ฯ ติ โอตริตฺวาฯ ติ มานุเส ปุจฺฉิฯ อยเมว วา ปาโฐฯ ติ ตทา, ตงฺขเณเยวาติ อโตฺถฯ อิทานิ ปุจฺฉิตมตฺถํ ทเสฺสเนฺตน ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ อยํ มหาชโน ตุฎฺฐหโฎฺฐ ปโมทิตหทโย หุตฺวา มคฺคํ โสเธติ, กิํ การณา โสเธติ, กสฺสตฺถาย วา โสเธตีติ? เอวํ ‘‘โสเธติ’’ สทฺทํ อาหริตฺวา อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพ, อิตรถา น ยุชฺชติฯ ติ สุทฺธภาโว กรียติฯ นฺติ มคฺคเสฺสเวตานิ เววจนานิฯ</p>


<p>เอวํ  เตน สุเมธตาปเสน ปุฎฺฐา เต มนุสฺสา อาหํสุ – ‘‘ภเนฺต  สุเมธ, กิํ น ชานาถ ทีปงฺกโร นาม พุโทฺธ อนุตฺตรํ สมฺมาสโมฺพธิํ ปตฺวา ปวตฺติตวรธมฺมจโกฺก ชนปทจาริกํ จรมาโน อนุกฺกเมน อมฺหากํ นครํ ปตฺวา สุทสฺสนมหาวิหาเร ปฎิวสติ, มยํ ตํ ภควนฺตํ นิมนฺตยิตฺวา ตเสฺสว พุทฺธสฺส ภควโต อาคมนมคฺคํ โสเธมา’’ติฯ ตโต ตํ สุตฺวา สุเมธปณฺฑิโต จิเนฺตสิ – ‘‘พุโทฺธติ โข ปเนส โฆโสปิ ทุลฺลโภ, ปเคว พุทฺธุปฺปาโท, เตน หิ มยาปิ อิเมหิ มนุเสฺสหิ สทฺธิํ ทสพลสฺส อาคมนมคฺคํ โสเธตุํ วฎฺฎตี’’ติฯ โส เต มนุเสฺส  อาห – ‘‘สเจ, โภ, ตุเมฺห อิมํ มคฺคํ พุทฺธสฺส โสเธถ, มยฺหมฺปิ เอกํ โอกาสํ เทถ, อหมฺปิ ตุเมฺหหิ สทฺธิํ พุทฺธสฺส มคฺคํ โสเธสฺสามี’’ติฯ ตโต เต ‘‘สาธู’’ติ สมฺปฎิจฺฉิตฺวา – ‘‘อยํ สุเมธปณฺฑิโต มหิทฺธิโก มหานุภาโว’’ติ ชานมานา ทุพฺพิโสธนํ อุทกสมฺภินฺนํ อติวิย วิสมํ เอกํ โอกาสํ สลฺลเกฺขตฺวา – ‘‘อิมํ โอกาสํ ตุเมฺห โสเธถ อลงฺกโรถ จา’’ติ อทํสุฯ ตโต สุเมธปณฺฑิโต พุทฺธารมฺมณํ ปีติํ อุปฺปาเทตฺวา จิเนฺตสิ – ‘‘อหํ ปน อิมํ โอกาสํ อิทฺธิยา ปรมทสฺสนียํ กาตุํ ปโหมิ, เอวํ กเต ปน มํ น ปริโตเสสฺสติฯ อชฺช ปน มยา กายเวยฺยาวจฺจํ กาตุํ วฎฺฎตี’’ติ ปํสุํ อาหริตฺวา ตํ ปเทสํ ปูเรติฯ</p>


<p>ตสฺส ปน ตสฺมิํ ปเทเส อโสธิเต วิปฺปกเตเยว รมฺมนครวาสิโน มนุสฺสา ภควโต กาลมาโรเจสุํ – ‘‘นิฎฺฐิตํ, ภเนฺต, ภตฺต’’นฺติฯ เอวํ เตหิ กาเล อาโรจิเต ทสพโล ชยสุมนกุสุมสทิสวณฺณํ ทุปฎฺฎจีวรํ ติมณฺฑลํ ปฎิจฺฉาเทตฺวา นิวาเสตฺวา ตสฺสุปริ สุวณฺณปามเงฺคน ชยสุมนกุสุมกลาปํ ปริกฺขิปโนฺต วิย วิชฺชุลตาสสฺสิริกํ กายพนฺธนํ พนฺธิตฺวา กนกคิริสิขรมตฺถเก ลาขารสํ ปริสิญฺจโนฺต วิย สุวณฺณเจติยํ ปวาฬชาเลน ปริกฺขิปโนฺต วิย จ สุวณฺณคฺฆิกํ รตฺตกมฺพเลน ปฎิมุญฺจโนฺต วิย จ สรทสมยรชนิกรํ รตฺตวลาหเกน ปฎิจฺฉาเทโนฺต วิย จ ลาขารเสน ตินฺตกิํสุกกุสุมสทิสวณฺณํ รตฺตวรปํสุกูลจีวรํ ปารุปิตฺวา คนฺธกุฎิทฺวารโต กญฺจนคุหโต สีโห วิย นิกฺขมิตฺวา คนฺธกุฎิปมุเข อฎฺฐาสิฯ อถ สเพฺพ ภิกฺขู อตฺตโน อตฺตโน ปตฺตจีวรมาทาย ภควนฺตํ ปริวารยิํสุฯ เต ปน ปริวาเรตฺวา ฐิตา ภิกฺขู เอวรูปา อเหสุํ –</p>


<p>
‘‘อปฺปิจฺฉา ปน สนฺตุฎฺฐา, วตฺตาโร วจนกฺขมา;  
  
ปวิวิตฺตา อสํสฎฺฐา, วินีตา ปาปครหิโนฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สเพฺพปิ สีลสมฺปนฺนา, สมาธิชฺฌานโกวิทา;  
  
ปญฺญาวิมุตฺติสมฺปนฺนา, ติปญฺจจรณายุตาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘ขีณาสวา  
วสิปฺปตฺตา, อิทฺธิมโนฺต ยสสฺสิโน;  
  
สนฺตินฺทฺริยา ทมปฺปตฺตา, สุทฺธา ขีณปุนพฺภวา’’ติฯ  
</p>
  
<p>อิติ   ภควา สยํ วีตราโค วีตราเคหิ วีตโทโส วีตโทเสหิ วีตโมโห วีตโมเหหิ ปริวุโต อติวิย วิโรจิตฺถฯ อถ สตฺถา มหานุภาวานํ ขีณาสวานํ ฉฬภิญฺญานํ จตูหิ สตสหเสฺสหิ ปริวุโต มรุคณปริวุโต ทสสตนยโน วิย พฺรหฺมคณปริวุโต หาริตมหาพฺรหฺมา วิย จ อปริมิตสมยสมุปจิตกุสลพลชนิตาย อโนปมาย พุทฺธลีฬาย ตาราคณปริวุโต สรทสมยรชนิกโร วิย จ คคนตลํ ตํ มคฺคํ อลงฺกตปฎิยตฺตํ ปฎิปชฺชิฯ</p>


<p>
‘‘สุวณฺณวณฺณาย ปภาย ธีโร, สุวณฺณวเณฺณ กิร มคฺครุเกฺข;  
  
สุวณฺณวเณฺณ กุสุเม กโรโนฺต, สุวณฺณวโณฺณ ปฎิปชฺชิ มคฺคํ’’ฯ  
</p>
  
<p>สุเมธตาปโสปิ เตน อลงฺกตปฎิยเตฺตน มเคฺคน อาคจฺฉนฺตสฺส ทีปงฺกรสฺส ภควโต ทฺวตฺติํสมหาปุริสลกฺขณปฎิมณฺฑิตํ อสีติยา อนุพฺยญฺชเนหิ อนุรญฺชิตํ พฺยามปฺปภาย ปริเกฺขปํ สสฺสิริกํ อินฺทนีลมณิสทิสํ อากาเส นานปฺปการา วิชฺชุลตา วิย ฉพฺพณฺณพุทฺธรสฺมิโย วิสฺสเชฺชนฺตํ รูปโสภคฺคปฺปตฺตํ อตฺตภาวํ อกฺขีนิ อุมฺมีเลตฺวา โอโลเกตฺวา – ‘‘อชฺช มยา ทสพลสฺส ชีวิตปริจฺจาคํ กาตุํ วฎฺฎตี’’ติ, ‘‘มา ภควา กลเล อกฺกมิ, มณิมยผลกเสตุํ อกฺกมโนฺต วิย สทฺธิํ จตูหิ ขีณาสวสตสหเสฺสหิ มม ปิฎฺฐิํ อกฺกมโนฺต คจฺฉตุ, ตํ เม ภวิสฺสติ ทีฆรตฺตํ หิตาย สุขายา’’ติ เกเส โมเจตฺวา อชินชฎาวากจีรานิ กาฬวเณฺณ กลเล ปตฺถริตฺวา ตเตฺถว กลลปิเฎฺฐ นิปชฺชิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘เต เม ปุฎฺฐา วิยากํสุ, พุโทฺธ โลเก อนุตฺตโร;  
  
ทีปงฺกโร นาม ชิโน, อุปฺปชฺชิ โลกนายโก;  
  
ตสฺส โสธียติ มโคฺค, อญฺชสํ วฎุมายนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พุโทฺธติ วจนํ สุตฺวาน, ปีติ อุปฺปชฺชิ ตาวเท;  
  
พุโทฺธ พุโทฺธติ กถยโนฺต, โสมนสฺสํ ปเวทยิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตตฺถ  
  
ฐตฺวา วิจิเนฺตสิํ, ตุโฎฺฐ สํวิคฺคมานโส;  
  
อิธ พีชานิ โรปิสฺสํ, ขโณ เว มา อุปจฺจคาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทิ พุทฺธสฺส โสเธถ, เอโกกาสํ ททาถ เม;  
  
อหมฺปิ โสธยิสฺสามิ, อญฺชสํ วฎุมายนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อทํสุ  
เต มโมกาสํ, โสเธตุํ อญฺชสํ ตทา;  
  
พุโทฺธ พุโทฺธติ จิเนฺตโนฺต, มคฺคํ โสเธมหํ ตทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนิฎฺฐิเต มโมกาเส, ทีปงฺกโร มหามุนิ;  
  
จตูหิ สตสหเสฺสหิ, ฉฬภิเญฺญหิ ตาทิหิ;  
  
ขีณาสเวหิ วิมเลหิ, ปฎิปชฺชิ อญฺชสํ ชิโนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปจฺจุคฺคมนา วตฺตนฺติ, วชฺชนฺติ เภริโย พหู;  
  
อาโมทิตา นรมรู, สาธุการํ ปวตฺตยุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เทวา มนุเสฺส ปสฺสนฺติ, มนุสฺสาปิ จ เทวตา;  
  
อุโภปิ เต ปญฺชลิกา, อนุยนฺติ ตถาคตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เทวา ทิเพฺพหิ ตุริเยหิ, มนุสฺสา มานุเสหิ จ;  
  
อุโภปิ เต วชฺชยนฺตา, อนุยนฺติ ตถาคตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิพฺพํ มนฺทารวํ ปุปฺผํ, ปทุมํ ปาริฉตฺตกํ;  
  
ทิโสทิสํ โอกิรนฺติ, อากาสนภคตา มรูฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทิพฺพํ จนฺทนจุณฺณญฺจ, วรคนฺธญฺจ เกวลํ;  
  
ทิโสทิสํ โอกิรนฺติ, อากาสนภคตา มรูฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จมฺปกํ สรลํ นีปํ, นาคปุนฺนาคเกตลํ;  
  
ทิโสทิสํ อุกฺขิปนฺติ, ภูมิตลคตา นราฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เกเส  
มุญฺจิตฺวาหํ ตตฺถ, วากจีรญฺจ จมฺมกํ;  
  
กลเล ปตฺถริตฺวาน, อวกุโชฺช นิปชฺชหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อกฺกมิตฺวาน มํ พุโทฺธ, สห สิเสฺสหิ คจฺฉตุ;  
  
มา นํ กลเล อกฺกมิตฺถ, หิตาย เม ภวิสฺสตี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ติ พฺยากริํสุฯ ‘‘ทีปงฺกโร นาม ชิโน, ตสฺส โสธียติ ปโถ’’ติปิ ปาโฐฯ นฺติ โสมนสฺสมนุภวินฺติ อโตฺถฯ ติ ยสฺมิํ ปเทเส อากาสโต โอตริ, ตเตฺถว ฐตฺวาฯ ติ ปีติวิมฺหิตมานโสฯ ติ อิมสฺมิํ ทีปงฺกเร ปุญฺญเกฺขเตฺตฯ ติ กุสลพีชานิฯ นฺติ โรปิสฺสามิฯ ติ อฎฺฐกฺขณวิรหิโต นวโม ขณสนฺนิปาโตฯ อติทุลฺลโภ โส มยา ปฎิลโทฺธฯ ติ นิปาตมตฺตํฯ ติ โส มา อจฺจคมา, มา อติกฺกมีติ อโตฺถฯ ติ  เทถฯ ติ เย เม ปุฎฺฐา มนุสฺสา, เตติ อโตฺถฯ ติ โสเธมิ อหํ ตทาฯ ติ อปริโยสิเต วิปฺปกเตฯ ติ เอตฺถ จตฺตาโร อาสวา – กามาสโว, ภวาสโว, ทิฎฺฐาสโว, อวิชฺชาสโวติ (จูฬนิ. ชตุกณฺณิมาณวปุจฺฉานิเทฺทส ๖๙) อิเม จตฺตาโร อาสวา เยสํ ขีณา ปหีนา สมุจฺฉินฺนา ปฎิปฺปสฺสทฺธา อภพฺพุปฺปตฺติกา ญาณคฺคินา ทฑฺฒา, เต ขีณาสวา, เตหิ ขีณาสเวหิฯ ขีณาสวตฺตาเยว ฯ
</ol></p>


<p>ติ เอตฺถ เทวานํ มนุสฺสทสฺสเน วตฺตพฺพํ นตฺถิ, ปกติทสฺสนวเสน ปน ยถา มนุสฺสา อิธ ฐตฺวา ปสฺสนฺติ, เอวํ เทวาปิ มนุเสฺส ปสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ ติ เทเวฯ ติ อุโภ เทวมนุสฺสาฯ ติ กตปญฺชลิกา, อุโภปิ หเตฺถ สิรสิ ปติฎฺฐาเปตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ ตถาคตสฺส ปจฺฉโต ยนฺติ, อนุโยเค สติ สามิอเตฺถ อุปโยควจนํ โหตีติ ลกฺขณํฯ เตน วุตฺตํ ‘‘อนุยนฺติ ตถาคต’’นฺติฯ ติ วาเทนฺตาฯ</p>


<p>นฺติ มนฺทารวปุปฺผํฯ นฺติ ทิสโต ทิสโตฯ ติ อวกิรนฺติฯ ติ อากาสสงฺขาเต นภสิ คตาฯ อถ วา อากาสํ คตา สคฺคคตาวฯ ‘‘นโภ’’ติ หิ สโคฺค วุจฺจติฯ ติ อมราฯ นฺติ สรลตรุกุสุมํฯ นฺติ กทมฺพปุปฺผํฯ นฺติ นาคปุนฺนาคเกตกปุปฺผานิ จฯ ติ ภูมิคตาฯ</p>


<p>  นฺติ อหํ เกเส พทฺธา กลาปกุฎิลชฎา มุญฺจิตฺวา, วิปฺปกิริตฺวาติ อโตฺถฯ ติ มยฺหํ ทิเนฺน โอกาเสฯ นฺติ จมฺมกฺขณฺฑํฯ ติ จิกฺขลฺลกทฺทเมฯ ติ อโธมุโข หุตฺวาฯ นฺติ นิปชฺชิํ  อหํฯ นฺติ เอตฺถ ติ ปฎิเสธเตฺถ นิปาโตฯ นฺติ ปทปูรณเตฺถ นิปาโต, พุโทฺธ กลเล มา อกฺกมิตฺถาติ อโตฺถฯ ติ ตํ กลเล อนกฺกมนํ ทีฆรตฺตํ มม หิตตฺถาย ภวิสฺสตีติฯ ‘‘สุขาย เม ภวิสฺสตี’’ติปิ ปาโฐฯ</p>


<p>ตโต  สุเมธปณฺฑิโต กลลปิเฎฺฐ นิปโนฺน เอวํ จิเนฺตสิ – ‘‘สจาหํ อิเจฺฉยฺยํ สพฺพกิเลเส ฌาเปตฺวา สงฺฆนวโก หุตฺวา รมฺมนครํ ปวิเสยฺยํ, อญฺญาตกเวเสน ปน เม กิเลเส ฌาเปตฺวา นิพฺพานปฺปตฺติยา กิจฺจํ นตฺถิ, ยํนูนาหํ ทีปงฺกรทสพโล วิย ปรมาภิสโมฺพธิํ ปตฺวา ธมฺมนาวํ อาโรเปตฺวา มหาชนํ สํสารสาครา อุตฺตาเรตฺวา ปจฺฉา ปรินิพฺพาเยยฺยํ, อิทํ เม ปติรูป’’นฺติฯ ตโต อฎฺฐ ธเมฺม สโมธาเนตฺวา พุทฺธภาวาย อภินีหารํ กตฺวา นิปชฺชิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ปถวิยํ นิปนฺนสฺส, เอวํ เม อาสิ เจตโส;  
  
อิจฺฉมาโน อหํ อชฺช, กิเลเส ฌาปเย มมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิํ เม อญฺญาตเวเสน, ธมฺมํ สจฺฉิกเตนิธ;  
  
สพฺพญฺญุตํ ปาปุณิตฺวา, พุโทฺธ เหสฺสํ สเทวเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิํ เม เอเกน ติเณฺณน, ปุริเสน ถามทสฺสินา;  
  
สพฺพญฺญุตํ ปาปุณิตฺวา, สนฺตาเรสฺสํ สเทวกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมินา เม อธิกาเรน, กเตน ปุริสุตฺตเม;  
  
สพฺพญฺญุตํ ปาปุณิตฺวา, ตาเรมิ ชนตํ พหุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สํสารโสตํ ฉินฺทิตฺวา, วิทฺธํเสตฺวา ตโย ภเว;  
  
ธมฺมนาวํ สมารุยฺห, สนฺตาเรสฺสํ สเทวก’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ ปุถวิยา นิปนฺนสฺสฯ อยเมว วา ปาโฐฯ ติ เจตโส ปริวิตโกฺก  อโหสีติ อโตฺถฯ ‘‘เอวํ เม อาสิ เจตนา’’ติปิ ปาโฐฯ ติ อากงฺขมาโนฯ ติ กิลิสฺสนฺติ อุปตาเปนฺตีติ กิเลสา, ราคาทโย ทสฯ ติ ฌาเปยฺยํ, มม กิเลเส ฌาปเย อหนฺติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>นฺติ ปฎิเกฺขปวจนํฯ ติ อปากฎเวเสน, อวิญฺญาเตน ปฎิจฺฉเนฺนนฯ อิธ ปน ภิกฺขู วิย อาสวกฺขยํ กตฺวา กิํ, พุทฺธกเร ธเมฺม  ปูเรตฺวา ปฎิสนฺธิชาติโพธิธมฺมจกฺกปฺปวตฺตเนสุ มหาปถวิกมฺปนํ กตฺวา พุโทฺธ โพเธตา, ติโณฺณ ตาเรตา, มุโตฺต โมเจตา ภเวยฺยนฺติ อธิปฺปาโยฯ ติ สเทวเก โลเกฯ</p>


<p>ติ อตฺตโน ถามพลํ ปสฺสมาเนนฯ นฺติ สนฺตาเรสฺสามิฯ นฺติ  สเทวกํ สตฺตนิกายํ, สเทวกํ โลกํ วาฯ ติ อธิวิสิเฎฺฐน กาเรน, พุทฺธสฺส มม ชีวิตํ ปริจฺจชิตฺวา กลลปิเฎฺฐ สยเนนาธิกาเรนาติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ กมฺมกิเลสวเสน โยนิคติวิญฺญาณฎฺฐิตินวสตฺตาวาเสสุ อิโต จิโต จ สํสรณํ สํสาโรฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘ขนฺธานญฺจ ปฎิปาฎิ, ธาตุอายตนานญฺจ;  
  
อโพฺพจฺฉินฺนํ วตฺตมานา, สํสาโรติ ปวุจฺจตี’’ติฯ (วิสุทฺธิ. ๒.๖๑๙; ที. นิ. อฎฺฐ. ๒.๙๕ อปสาทนาวณฺณนา; สํ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๒.๖๐; อ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๔.๑๙๙; ธ. ส. อฎฺฐ. นิทานกถา; วิภ. อฎฺฐ. ๒๒๖ สงฺขาปทนิเทฺทส; สุ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๕๒๓; อุทา. อฎฺฐ. ๓๙; อิติวุ. อฎฺฐ. ๑๔, ๕๘; เถรคา. อฎฺฐ. ๑.๖๗, ๙๙; จูฬนิ. อฎฺฐ. ๖; ปฎิ. ม. อฎฺฐ. ๒.๑.๑๑๗);  
</p>
  
<p>สํสาโร จ โส โสตํ เจติ สํสารโสตํ, ตํ สํสารโสตํฯ อถ วา สํสารสฺส โสตํ  สํสารการณํ ตณฺหาโสตํ ฉินฺทิตฺวาติ อโตฺถฯ ติ กามรูปารูปภเวฯ ติภวนิพฺพตฺตกกมฺมกิเลสา ตโย ภวาติ อธิเปฺปตาฯ นฺติ อริยํ อฎฺฐงฺคิกํ มคฺคํฯ โส หิ จตุโรฆุตฺตรณเฎฺฐน ‘‘ธมฺมนาวา’’ติ วุจฺจติฯ ติ อารุยฺหฯ นฺติ สนฺตาเรสฺสามิฯ ยสฺมา ปน พุทฺธตฺตํ ปเตฺถนฺตสฺส –</p>


<ol>
<li>
‘‘มนุสฺสตฺตํ  
ลิงฺคสมฺปตฺติ, เหตุ สตฺถารทสฺสนํ;  
  
ปพฺพชฺชา คุณสมฺปตฺติ, อธิกาโร จ ฉนฺทตา;  
  
อฎฺฐธมฺมสโมธานา, อภินีหาโร สมิชฺฌติ’’ฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ มนุสฺสตฺตภาเวเยว ฐตฺวา พุทฺธตฺตํ ปเตฺถนฺตสฺส ปตฺถนา สมิชฺฌติ, น นาคชาติอาทีสุ ฐิตานํฯ กสฺมาติ เจ? อเหตุกภาวโตฯ
</ol></p>


<p>ติ มนุสฺสตฺตภาเว วตฺตมานสฺสาปิ ปุริสลิเงฺค ฐิตเสฺสว ปตฺถนา สมิชฺฌติ, น อิตฺถิยา วา ปณฺฑกนปุํสกอุภโตพฺยญฺชนกานํ วา สมิชฺฌติ ฯ กสฺมาติ เจ? ลกฺขณปาริปูริยา อภาวโตฯ วุตฺตเญฺหตํ – ‘‘อฎฺฐานเมตํ, ภิกฺขเว, อนวกาโส, ยํ อิตฺถี อรหํ อสฺส สมฺมาสมฺพุโทฺธ’’ติ (ม. นิ. ๓.๑๓๐; อ. นิ. ๑.๒๗๙; วิภ. ๘๐๙) วิตฺถาโรฯ ตสฺมา อิตฺถิลิเงฺค ฐิตสฺส มนุสฺสชาติกสฺสาปิ ปตฺถนา น สมิชฺฌติฯ</p>


<p>ติ ปุริสสฺสาปิ ตสฺมิํ อตฺตภาเว อรหตฺตปฺปตฺติยา เหตุสมฺปนฺนเสฺสว ปตฺถนา สมิชฺฌติ, โน อิตรสฺสฯ</p>


<p>นฺติ สเจ ชีวมานกพุทฺธเสฺสว สนฺติเก ปเตฺถติ ปตฺถนา สมิชฺฌติฯ ปรินิพฺพุเต ภควติ เจติยสฺส สนฺติเก วา โพธิรุกฺขมูเล วา ปฎิมาย วา ปเจฺจกพุทฺธพุทฺธสาวกานํ วา สนฺติเก ปตฺถนา น สมิชฺฌติฯ กสฺมา? ภพฺพาภพฺพเก ญตฺวา กมฺมวิปากปริเจฺฉทกญาเณน  ปริจฺฉินฺทิตฺวา พฺยากาตุํ อสมตฺถตฺตาฯ ตสฺมา พุทฺธสฺส สนฺติเกเยว ปตฺถนา สมิชฺฌติฯ</p>


<p>ติ พุทฺธสฺส ภควโต สนฺติเก ปเตฺถนฺตสฺสาปิ กมฺมกิริยวาทีสุ ตาปเสสุ วา ภิกฺขูสุ วา ปพฺพชิตเสฺสว ปตฺถนา สมิชฺฌติ, โน คิหิลิเงฺค ฐิตสฺสฯ กสฺมา? ปพฺพชิตาเยว หิ โพธิสตฺตา สโมฺพธิํ อธิคจฺฉนฺติ, น คหฎฺฐาฯ ตสฺมา อาทิมฺหิ ปณิธานกาเลปิ ปพฺพชิเตเนว ภวิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ปพฺพชิตสฺสาปิ อฎฺฐสมาปตฺติลาภิโน ปญฺจาภิญฺญเสฺสว สมิชฺฌติ, น ปน อิมาย คุณสมฺปตฺติยา วิรหิตสฺสฯ กสฺมา? นิคฺคุณสฺส ตทภาวโตฯ</p>


<p>ติ  คุณสมฺปเนฺนนาปิ เยน อตฺตโน ชีวิตํ พุทฺธานํ ปริจฺจตฺตํ โหติ, ตสฺส อิมินา อธิกาเรน สมฺปนฺนเสฺสว สมิชฺฌติ, น อิตรสฺสฯ</p>


<p>ติ อภินีหารสมฺปนฺนสฺสาปิ ยสฺส พุทฺธการกธมฺมานํ อตฺถาย มหโนฺต ฉโนฺท วายาโม จ อุสฺสาโห จ ปริเยฎฺฐิ จ, ตเสฺสว สมิชฺฌติ, น อิตรสฺสฯ ตตฺริทํ ฉนฺทมหนฺตตาย โอปมฺมํ – สเจ หิ เอวมสฺส, ‘‘โย ปน สกลจกฺกวาฬคพฺภํ เอโกทกีภูตํ อตฺตโน พาหุพเลน อุตฺตริตฺวา ปารํ คนฺตุํ สมโตฺถ, โส พุทฺธตฺตํ ปาปุณาติฯ โย ปนิมํ อตฺตโน ทุกฺกรํ น มญฺญติ ‘อหํ อิมํ อุตฺตริตฺวา ปารํ คมิสฺสามี’’’ติ เอวํ มหตา ฉเนฺทน อุสฺสาเหน สมนฺนาคโต โหติ, ตสฺส ปตฺถนา สมิชฺฌติ, น อิตรสฺส (สุ. นิ. อฎฺฐ. ๑.ขคฺควิสาณสุตฺตวณฺณนา; อป. อฎฺฐ. ๑.ทูเรนิทาน, สุเมธกถา; จริยา. อฎฺฐ. ปกิณฺณกกถา)ฯ</p>


<p>สุเมธปณฺฑิโต  ปน อิเม อฎฺฐ ธเมฺม สโมธาเนตฺวาว พุทฺธภาวาย อภินีหารํ กตฺวา นิปชฺชิฯ ทีปงฺกโรปิ ภควา อาคนฺตฺวา สุเมธปณฺฑิตสฺส สีสภาเค ฐตฺวา กลลปิเฎฺฐ นิปนฺนํ สุเมธตาปสํ ทิสฺวา – ‘‘อยํ ตาปโส พุทฺธตฺตาย อภินีหารํ กตฺวา นิปโนฺน, อิชฺฌิสฺสติ นุ โข เอตสฺส ปตฺถนา, อุทาหุ โน’’ติ อนาคตํสญาณํ เปเสตฺวา อุปธาเรโนฺต – ‘‘อิโต กปฺปสตสหสฺสาธิกานิ จตฺตาริ อสเงฺขฺยยฺยานิ อติกฺกมิตฺวา โคตโม นาม พุโทฺธ ภวิสฺสตี’’ติ ญตฺวา ฐิตโกว ปริสมเชฺฌ พฺยากาสิ – ‘‘ปสฺสถ โน, ตุเมฺห ภิกฺขเว, อิมํ อุคฺคตปํ ตาปสํ กลลปิเฎฺฐ นิปนฺน’’นฺติฯ ‘‘เอวํ, ภเนฺต’’ติฯ อยํ พุทฺธตฺตาย อภินีหารํ กตฺวา นิปโนฺน, สมิชฺฌิสฺสติ อิมสฺส ตาปสสฺส ปตฺถนา, อยญฺหิ อิโต กปฺปสตสหสฺสาธิกานํ จตุนฺนํ อสเงฺขฺยยฺยานํ มตฺถเก โคตโม นาม พุโทฺธ โลเก ภวิสฺสติฯ ตสฺมิํ ปนสฺส อตฺตภาเว กปิลวตฺถุ นาม นครํ นิวาโส ภวิสฺสติ, มหามายา นาม เทวี มาตา, สุโทฺธทโน นาม ราชา ปิตา, อุปติโสฺส จ โกลิโต จ เทฺว อคฺคสาวกา, อานโนฺท นาม อุปฎฺฐาโก, เขมา จ อุปฺปลวณฺณา จ เทฺว อคฺคสาวิกา ภวิสฺสนฺติ ฯ อยํ ปริปกฺกญาโณ หุตฺวา มหาภินิกฺขมนํ นิกฺขมิตฺวา มหาปธานํ ปทหิตฺวา นิโคฺรธมูเล สุชาตาย นาม กุมาริยา ทินฺนํ ปายาสํ ปฎิคฺคเหตฺวา เนรญฺชราย ตีเร ปริภุญฺชิตฺวา โพธิมณฺฑํ อารุยฺห อสฺสตฺถรุกฺขมูเล อภิสมฺพุชฺฌิสฺสตีติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ทีปงฺกโร โลกวิทู, อาหุตีนํ ปฎิคฺคโห;  
  
อุสฺสีสเก มํ ฐตฺวาน, อิทํ วจนมพฺรวิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปสฺสถ  
อิมํ ตาปสํ, ชฎิลํ อุคฺคตาปนํ;  
  
อปริเมยฺยิโต กเปฺป, พุโทฺธ โลเก ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อหู กปิลวฺหยา รมฺมา, นิกฺขมิตฺวา ตถาคโต;  
  
ปธานํ ปทหิตฺวาน, กตฺวา ทุกฺกรการิกํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อชปาลรุกฺขมูลสฺมิํ, นิสีทิตฺวา ตถาคโต;  
  
ตตฺถ ปายาสํ ปคฺคยฺห, เนรญฺชรมุเปหิติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เนรญฺชราย ตีรมฺหิ, ปายาสํ อท โส ชิโน;  
  
ปฎิยตฺตวรมเคฺคน, โพธิมูลมุเปหิติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตโต  
ปทกฺขิณํ กตฺวา, โพธิมณฺฑํ อนุตฺตโร;  
  
อสฺสตฺถรุกฺขมูลมฺหิ, พุชฺฌิสฺสติ มหายโสฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมสฺส ชนิกา มาตา, มายา นาม ภวิสฺสติ;  
  
ปิตา สุโทฺธทโน นาม, อยํ เหสฺสติ โคตโมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนาสวา วีตราคา, สนฺตจิตฺตา สมาหิตา;  
  
โกลิโต อุปติโสฺส จ, อคฺคา เหสฺสนฺติ สาวกา;  
  
อานโนฺท นามุปฎฺฐาโก, อุปฎฺฐิสฺสติมํ ชินํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เขมา อุปฺปลวณฺณา จ, อคฺคา เหสฺสนฺติ สาวิกา;  
  
อนาสวา วีตราคา, สนฺตจิตฺตา สมาหิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โพธิ ตสฺส ภควโต, อสฺสโตฺถติ ปวุจฺจติ;  
  
จิโตฺต จ หตฺถาฬวโก, อคฺคา เหสฺสนฺตุปฎฺฐกา;  
  
อุตฺตรา นนฺทมาตา จ, อคฺคา เหสฺสนฺตุปฎฺฐิกา’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ สพฺพถา วิทิตโลกตฺตา ปน โลกวิทูฯ ภควา หิ สภาวโต สมุทยโต  นิโรธโต นิโรธูปายโตติ สพฺพถาปิ โลกํ  อเวทิ อญฺญาสิ ปฎิวิชฺฌิฯ ตสฺมา โลกวิทูติ วุจฺจติฯ ยถาห –
</ol></p>


<p>
‘‘ตสฺมา หเว โลกวิทู สุเมโธ, โลกนฺตคู วูสิตพฺรหฺมจริโย;  
  
โลกสฺส อนฺตํ สมิตาวิ ญตฺวา, นาสีสตี โลกมิมํ ปรญฺจา’’ติฯ (สํ. นิ. ๑.๑๐๗; อ. นิ. ๔.๔๖);  
</p>
  
<p>อปิ จ ตโย โลกา – สงฺขารโลโก, สตฺตโลโก, โอกาสโลโกติฯ ตตฺถ สงฺขารโลโก นาม ปฎิจฺจสมุปฺปนฺนา ปถวิอาทโย ธมฺมาฯ สตฺตโลโก นาม สญฺญิโน อสญฺญิโน เนวสญฺญินาสญฺญิโน จ สตฺตาฯ โอกาสโลโก นาม สตฺตานํ นิวาสฎฺฐานํฯ อิเม ปน ตโยปิ โลกา ภควตา ยถาสภาวโต วิทิตา, ตสฺมา โลกวิทูติ วุจฺจติฯ ติ ทานานํ ปฎิคฺคเหตุํ อรหตฺตา ทกฺขิเณยฺยตฺตา อาหุตีนํ ปฎิคฺคโหฯ ติ มม  สีสสมีเป ฐตฺวาฯ  อิทานิ วตฺตพฺพํ วจนํ อพฺรวีติ อโตฺถฯ นฺติ ชฎา อสฺส สนฺตีติ ชฎิโล, ตํ ชฎิลํฯ นฺติ อุคฺคตาปสํฯ ติ อหนิ, อถาติ อโตฺถฯ อยเมว วา ปาโฐฯ ติ กปิลอวฺหยา อภิธานาฯ ติ รมณียโตฯ นฺติ วีริยํฯ ติ เอสฺสติ คมิสฺสติฯ เสสคาถาสุ อุตฺตานเมวาติฯ</p>


<p>ตโต สุเมธปณฺฑิโต – ‘‘มยฺหํ กิร ปตฺถนา สมิชฺฌิสฺสตี’’ติ สญฺชาตโสมนโสฺส อโหสิฯ มหาชโน ทีปงฺกรทสพลสฺส วจนํ สุตฺวา – ‘‘สุเมธตาปโส กิร พุทฺธพีชงฺกุโร’’ติ หฎฺฐตุโฎฺฐ อโหสิฯ เอวญฺจสฺส อโหสิ – ‘‘ยถา นาม ปุริโส นทิํ ตรโนฺต อุชุเกน ติเตฺถน ตริตุํ อสโกฺกโนฺต เหฎฺฐาติเตฺถน อุตฺตรติ, เอวเมว มยํ ทีปงฺกรทสพลสฺส สาสเน มคฺคผลํ อลภมานา อนาคเต ยทา ตฺวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิ, ตทา ตว สมฺมุขา มคฺคผลํ สจฺฉิกาตุํ สมตฺถา ภเวยฺยามา’’ติ ปตฺถนํ อกํสุฯ ทีปงฺกรทสพโล โพธิสตฺตํ มหาสตฺตํ ปสํสิตฺวา อฎฺฐหิ ปุปฺผมุฎฺฐีหิ ปูเชตฺวา ปทกฺขิณํ กตฺวา ปกฺกามิฯ เตปิ จตุสตสหสฺสา ขีณาสวา โพธิสตฺตํ ปุเปฺผหิ จ คเนฺธหิ จ ปูเชตฺวา ปทกฺขิณํ กตฺวา ปกฺกมิํสุฯ เทวมนุสฺสา ปน ตเถว ปูเชตฺวา วนฺทิตฺวา ปกฺกมิํสุฯ</p>


<p>อถ สพฺพโลกมติทีปงฺกโร ทีปงฺกโร ภควา จตูหิ ขีณาสวสตสหเสฺสหิ ปริวุโต รมฺมนครวาสีหิ ปูชิยมาโน เทวตาหิ อภิวนฺทิยมาโน สญฺฌาปฺปภานุรญฺชิตวรกนกคิริสิขโร วิย ชงฺคมมาโน อเนเกสุ ปาฎิหาริเยสุ  วตฺตมาเนสุ เตน อลงฺกตปฎิยเตฺตน  มเคฺคน คนฺตฺวา นานาสุรภิกุสุมคนฺธวาสิตํ จุณฺณสโมฺมทคนฺธํ สมุสฺสิตธชปฎากํ คนฺธานุพทฺธหทเยหิ ภมรคเณหิ คุมฺพคุมฺพายมานํ ธูปนฺธการํ อมรปุรสทิสโสภํ อภิรมฺมํ รมฺมนครํ ปวิสิตฺวา ปญฺญเตฺต มหารเห พุทฺธาสเน ยุคนฺธรมตฺถเก สรทสมยรุจิรกรรชนิกโร ติมิรนิกรนิธนกโร กมลวนวิกสนกโร ทิวสกโร วิย ทสพลทิวสกโร นิสีทิฯ ภิกฺขุสโงฺฆปิ ปฎิปาฎิยา อตฺตโน อตฺตโน ปตฺตาสเน นิสีทิฯ รมฺมนครวาสิโน ปน อุปาสกา สทฺธาทิคุณสมฺปนฺนา นานาวิธขชฺชาทีหิ สมลงฺกตํ วณฺณคนฺธรสสมฺปนฺนํ อสทิสํ สุขนิทานํ ทานํ พุทฺธปฺปมุขสฺส ภิกฺขุสงฺฆสฺส อทํสุฯ</p>


<p>อถ  โข โพธิสโตฺต ทสพลสฺส พฺยากรณํ สุตฺวา พุทฺธภาวํ กรตลคตมิว มญฺญมาโน ปมุทิตหทโย สเพฺพสุ ปฎิกฺกเนฺตสุ สยนา วุฎฺฐาย – ‘‘ปารมิโย วิจินิสฺสามี’’ติ ปุปฺผราสิมตฺถเก ปลฺลงฺกํ อาภุชิตฺวา นิสีทิฯ เอวํ นิสิเนฺน มหาสเตฺต สกลทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตา สาธุการํ ทตฺวา – ‘‘อยฺย สุเมธตาปส, โปราณกโพธิสตฺตานํ ปลฺลงฺกํ อาภุชิตฺวา – ‘ปารมิโย วิจินิสฺสามี’ติ นิสินฺนกาเล ยานิ ปุพฺพนิมิตฺตานิ นาม ปญฺญายนฺติ, ตานิ สพฺพานิปิ อชฺช ปาตุภูตานิ นิสฺสํสเยน ตฺวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิ, มยเมตํ ชานาม – ‘ยเสฺสตานิ นิมิตฺตานิ ปญฺญายนฺติ, โส เอกเนฺตเนว พุโทฺธ ภวิสฺสติ’ ตสฺมา ตฺวํ อตฺตโน วีริยํ ทฬฺหํ กตฺวา ปคฺคณฺหา’’ติ โพธิสตฺตํ นานปฺปการาหิ ถุตีหิ อภิตฺถวิํสุฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘อิทํ สุตฺวาน วจนํ, อสมสฺส มเหสิโน;  
  
อาโมทิตา นรมรู, พุทฺธพีชํ กิร อยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุกฺกุฎฺฐิสทฺทา วตฺตนฺติ, อโปฺผเฎนฺติ หสนฺติ จ;  
  
กตญฺชลี นมสฺสนฺติ, ทสสหสฺสี สเทวกาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยทิมสฺส โลกนาถสฺส, วิรชฺฌิสฺสาม สาสนํ;  
  
อนาคตมฺหิ อทฺธาเน, เหสฺสาม สมฺมุขา อิมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา มนุสฺสา นทิํ ตรนฺตา, ปฎิติตฺถํ วิรชฺฌิย;  
  
เหฎฺฐาติเตฺถ คเหตฺวาน, อุตฺตรนฺติ มหานทิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เอวเมว มยํ สเพฺพ, ยทิ มุญฺจามิมํ ชินํ;  
  
อนาคตมฺหิ อทฺธาเน, เหสฺสาม สมฺมุขา อิมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทีปงฺกโร  
  
โลกวิทู, อาหุตีนํ ปฎิคฺคโห;  
  
มม กมฺมํ ปกิเตฺตตฺวา, ทกฺขิณํ ปาทมุทฺธริฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เย ตตฺถาสุํ ชินปุตฺตา, ปทกฺขิณมกํสุ มํ;  
  
เทวา มนุสฺสา อสุรา จ, อภิวาเทตฺวาน ปกฺกมุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทสฺสนํ เม อติกฺกเนฺต, สสเงฺฆ โลกนายเก;  
  
สยนา วุฎฺฐหิตฺวาน, ปลฺลงฺกํ อาภุชิํ ตทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สุเขน  
สุขิโต โหมิ, ปาโมเชฺชน ปโมทิโต;  
  
ปีติยา จ อภิสฺสโนฺน, ปลฺลงฺกํ อาภุชิํ ตทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปลฺลเงฺกน นิสีทิตฺวา, เอวํ จิเนฺตสหํ ตทา;  
  
วสีภูโต อหํ ฌาเน, อภิญฺญาสุ ปารมิํ คโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สหสฺสิยมฺหิ โลกมฺหิ, อิสโย นตฺถิ เม สมา;  
  
อสโม อิทฺธิธเมฺมสุ, อลภิํ อีทิสํ สุขํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปลฺลงฺกาภุชเน มยฺหํ, ทสสหสฺสาธิวาสิโน;  
  
มหานาทํ ปวเตฺตสุํ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยา ปุเพฺพ โพธิสตฺตานํ, ปลฺลงฺกวรมาภุเช;  
  
นิมิตฺตานิ ปทิสฺสนฺติ, ตานิ อชฺช ปทิสฺสเรฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สีตํ พฺยปคตํ โหติ, อุณฺหญฺจ อุปสมฺมติ;  
  
ตานิ อชฺช ปทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทสสหสฺสี โลกธาตุ, นิสฺสทฺทา โหนฺติ นิรากุลา;  
  
ตานิ อชฺช ปทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหาวาตา  
น วายนฺติ, น สนฺทนฺติ สวนฺติโย;  
  
ตานิ อชฺช ปทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ถลชา ทกชา ปุปฺผา, สเพฺพ ปุปฺผนฺติ ตาวเท;  
  
เตปชฺช ปุปฺผิตา สเพฺพ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ลตา วา ยทิ วา รุกฺขา, ผลภารา โหนฺติ ตาวเท;  
  
เตปชฺช ผลิตา สเพฺพ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อากาสฎฺฐา จ ภูมฎฺฐา, รตนา โชตนฺติ ตาวเท;  
  
เตปชฺช รตนา โชตนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มานุสฺสกา จ ทิพฺพา จ, ตุริยา วชฺชนฺติ ตาวเท;  
  
เตปชฺชุโภ อภิรวนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจิตฺตปุปฺผา  
คคนา, อภิวสฺสนฺติ ตาวเท;  
  
เตปิ อชฺช ปวสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘มหาสมุโทฺท  
อาภุชติ, ทสสหสฺสี ปกมฺปติ;  
  
เตปชฺชุโภ อภิรวนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘นิรเยปิ ทสสหเสฺส, อคฺคี นิพฺพนฺติ ตาวเท;  
  
เตปชฺช นิพฺพุตา อคฺคี, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิมโล โหติ สูริโย, สพฺพา ทิสฺสนฺติ ตารกา;  
  
เตปิ อชฺช ปทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อโนวเฎฺฐน อุทกํ, มหิยา อุพฺภิชฺชิ ตาวเท;  
  
ตมฺปชฺชุพฺภิชฺชเต มหิยา, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตาราคณา  
วิโรจนฺติ, นกฺขตฺตา คคนมณฺฑเล;  
  
วิสาขา จนฺทิมายุตฺตา, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘พิลาสยา ทรีสยา, นิกฺขมนฺติ สกาสยา;  
  
เตปชฺช อาสยา ฉุทฺธา, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘น โหนฺติ อรตี สตฺตานํ, สนฺตุฎฺฐา โหนฺติ ตาวเท;  
  
เตปชฺช สเพฺพ สนฺตุฎฺฐา, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โรคา ตทุปสมฺมนฺติ, ชิฆจฺฉา จ วินสฺสสิ;  
  
ตานิ อชฺช ปทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘โรคา ตทา ตนุ โหติ, โทโส โมโห วินสฺสสิ;  
  
เตปชฺช วิคตา สเพฺพ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ภยํ ตทา น ภวติ, อชฺชเปตํ ปทิสฺสติ;  
  
เตน ลิเงฺคน ชานาม, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘รโชนุทฺธํสตี อุทฺธํ, อชฺชเปตํ ปทิสฺสติ;  
  
เตน ลิเงฺคน ชานาม, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อนิฎฺฐคโนฺธ ปกฺกมติ, ทิพฺพคโนฺธ ปวายติ;  
  
โสปชฺช วายตี คโนฺธ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สเพฺพ  
เทวา ปทิสฺสนฺติ, ฐปยิตฺวา อรูปิโน;  
  
เตปชฺช สเพฺพ ทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยาวตา นิรยา นาม, สเพฺพ ทิสฺสนฺติ ตาวเท;  
  
เตปชฺช สเพฺพ ทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กุฎฺฎา  
  
กวาฎา เสลา จ, น โหนฺตาวรณา ตทา;  
  
อากาสภูตา เตปชฺช, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จุตี จ อุปปตฺตี จ, ขเณ ตสฺมิํ น วิชฺชติ;  
  
ตานิปชฺช ปทิสฺสนฺติ, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ทฬฺหํ ปคฺคณฺห วีริยํ, มา นิวตฺต อภิกฺกม;  
  
มยเมฺปตํ วิชานาม, ธุวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ นฺติ อิทํ ทีปงฺกรสฺส ภควโต โพธิสตฺตสฺส พฺยากรณวจนํ สุตฺวาฯ ติ สมสฺส สทิสสฺส อภาวโต อสมสฺสฯ ยถาห –
</ol></p>


<p>
‘‘น เม อาจริโย อตฺถิ, สทิโส เม น วิชฺชติ;  
  
สเทวกสฺมิํ โลกสฺมิํ, นตฺถิ เม ปฎิปุคฺคโล’’ติฯ (ม. นิ. ๑.๒๘๕; ๒.๓๔๑; มหาว. ๑๑; กถา. ๔๐๕; มิ. ป. ๔.๕.๑๑);  
</p>
  
<p>ติ มหเนฺต สีลสมาธิปญฺญากฺขเนฺธ เอสิ คเวสีติ มเหสี, ตสฺส มเหสิโนฯ ติ นรา จ อมรา จ, อุกฺกฎฺฐนิเทฺทโส ปนายํ สเพฺพปิ ทสสหสฺสิโลกธาตุยา นาคสุปณฺณยกฺขาทโยปิ อาโมทิตาวฯ นฺติ อยํ กิร พุทฺธงฺกุโร อุปฺปโนฺนติ อาโมทิตาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ อุนฺนาทสทฺทา วตฺตนฺติฯ ติ หเตฺถหิ พาหา อภิหนนฺติฯ ติ ทสสหสฺสิโลกธาตุโยฯ ติ สห เทเวหิ สเทวกา ทสสหสฺสี นมสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ ติ ยทิ อิมสฺส, อยเมว วา ปาโฐฯ ติ ยทิ น สมฺปาปุณิสฺสามฯ ติ อนาคเต กาเลฯ ติ ภวิสฺสามฯ ติ สมฺมุขีภูตาฯ นฺติ อิมสฺส, สามิอเตฺถ อุปโยควจนํฯ</p>


<p>  ติ นทีตรณกา, ‘‘นทิตรนฺตา’’ติปิ ปาโฐฯ นฺติ ปฎิมุขติตฺถํฯ ติ วิรชฺฌิตฺวาฯ ติ ยทิ อิมํ ภควนฺตํ มุญฺจิตฺวา อกตกิจฺจา คมิสฺสามาติ  อโตฺถฯ ติ มม ภาวิตมตฺถํ พฺยากริตฺวาฯ   ติ ทกฺขิณํ ปาทํ อุกฺขิปิ, ‘‘กตปทกฺขิโณ’’ติปิ ปาโฐฯ</p>


<p>ติ ทีปงฺกรสฺส สตฺถุโน สาวกาฯ นฺติ เทวาทโย สเพฺพปิ อิเม มํ ติกฺขตฺตุํ ปทกฺขิณํ กตฺวา ปุปฺผาทีหิ ปูเชตฺวา สุปฺปติฎฺฐิตปญฺจงฺคา วนฺทิตฺวา นิวตฺติตฺวา ปุนปฺปุนํ โอโลเกตฺวา มธุรตฺถพฺยญฺชนาหิ นานปฺปการาหิ ถุตีหิ วเณฺณนฺตา ปกฺกมิํสุฯ ‘‘นรา นาคา จ คนฺธพฺพา, อภิวาเทตฺวาน ปกฺกมุ’’นฺติปิ ปาโฐฯ</p>


<p>ติ มม ทสฺสนวิสยํ ภควติ อติกฺกเนฺตฯ ‘‘ชหิเต ทสฺสนูปจาเร’’ติปิ ปาโฐฯ ติ สทฺธิํ สเงฺฆน สสโงฺฆ, ตสฺมิํ สสเงฺฆฯ ติ นิปนฺนฎฺฐานโต กลลโต อุฎฺฐหิตฺวาฯ นฺติ กตปลฺลโงฺก หุตฺวา ปุปฺผราสิมฺหิ นิสีทินฺติ อโตฺถฯ ‘‘หโฎฺฐ หเฎฺฐน จิเตฺตน, อาสนา วุฎฺฐหิํ ตทา’’ติปิ ปาโฐ, โส อุตฺตานโตฺถวฯ</p>


<p>ติ ปีติปริปฺผุโฎฯ ติ วสีภาวปฺปโตฺตฯ ติ รูปาวจรารูปาวจรฌาเนสุฯ ติ ทสสหสฺสิยํฯ ติ โลกธาตุยาฯ ติ มยา สทิสาฯ อวิเสเสน ‘‘เม สมา นตฺถี’’ติ วตฺวา อิทานิ ตเมว นิยเมโนฺต ติ อาหฯ ตตฺถ ติ ปญฺจสุ อิทฺธิธเมฺมสูติ อโตฺถฯ นฺติ ปฎิลภิํฯ นฺติ อีทิสํ โสมนสฺสํฯ</p>


<p>อถ สุเมธตาปโส ทสพลสฺส พฺยากรณํ สุตฺวา พุทฺธภาวํ กรตลคตกาลมิว มญฺญมาโน ปมุทิตหทโย ทสสุ โลกธาตุสหเสฺสสุ สุทฺธาวาสมหาพฺรหฺมาโน อตีตพุทฺธทสฺสาวิโน นิยตโพธิสตฺตานํ พฺยากรเณ อุปฺปชฺชมานปาฎิหาริยทสฺสเนน ตถาคตวจนสฺส อวิตถตํ ปกาเสโนฺต มํ ปริโตสยนฺตา อิมา คาถาโย อาหํสูติ ทเสฺสโนฺต ภควา นฺติอาทิมาหฯ</p>


<p>ตตฺถ  นฺติ มม ปลฺลงฺกาภุชเนฯ อยเมว วา ปาโฐฯ ติ ทสสหสฺสิวาสิโน มหาพฺรหฺมาโนฯ ติ ยานิ ปุเพฺพ, วิภตฺติโลปํ กตฺวา วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ติ วรปลฺลงฺกาภุชเนฯ ติ นิมิตฺตานิ  ปทิสฺสิํสูติ อโตฺถฯ อตีตวจเน วตฺตเพฺพ วตฺตมานวจนํ วุตฺตํฯ กิญฺจาปิ วุตฺตํ, อตีตวเสน อโตฺถ คเหตโพฺพฯ ติ ปุเพฺพปิ นิยตโพธิสตฺตานํ ปลฺลงฺกาภุชเน  ยานิ นิมิตฺตานิ อุปฺปชฺชิํสุ, ตานิ นิมิตฺตานิ อชฺช ปทิสฺสเรฯ ตสฺมา ตฺวํ ธุวเมว พุโทฺธ ภวิสฺสสีติ อโตฺถฯ น ปน ตานิเยว นิมิตฺตานิ อุปฺปชฺชิํสุ, ตํสทิสตฺตา ‘‘ตานิ อชฺช ปทิสฺสเร’’ติ วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นฺติ สีตตฺตํฯ นฺติ คตํ วิคตํฯ ติ สีตวิคมนอุณฺหุปสมนานีติ อโตฺถฯ ติ อสทฺทา อนิโคฺฆสาฯ ติ อนากุลา, อยเมว วา ปาโฐฯ ติ น วหนฺติ นปฺปวตฺตนฺติฯ ติ นทิโยฯ ติ อวายนอสนฺทนานิฯ ติ ปถวิตลปพฺพตรุเกฺขสุ ชาตานิฯ ติ โอทกานิ ปุปฺผานิฯ ติ ปุเพฺพ โพธิสตฺตานํ ปุปฺผิํสุ, อตีตเตฺถ วตฺตมานวจนํ เหฎฺฐา วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพํฯ ติ ตานิ ปุปฺผานิ อชฺช ปุปฺผิตานีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ผลธราฯ ติ เตปิ อชฺช, ปุลฺลิงฺควเสน ‘‘เตปี’’ติ วุตฺตํ, ‘‘ลตา วา รุกฺขา วา’’ติ วุตฺตตฺตาฯ ติ สญฺชาตผลาฯ ติ อากาสคตา จ ภูมิคตา จ ติ มุตฺตาทีนิ รตนานิฯ ติ โอภาสนฺติฯ ติ มนุสฺสานํ สนฺตกา มานุสฺสกาฯ ติ เทวานํ สนฺตกา ทิพฺพาฯ ติ อาตตํ วิตตํ อาตตวิตตํ สุสิรํ ฆนนฺติ ปญฺจ ตุริยานิฯ ตตฺถ อาตตํ นาม จมฺมปริโยนเทฺธสุ เภริอาทีสุ เอกตลตุริยํฯ วิตตํ นาม อุภยตลํฯ อาตตวิตตํ นาม สพฺพโต ปริโยนทฺธํ มหติวลฺลกิอาทิกํฯ สุสิรํ นาม วํสาทิกํฯ ฆนํ นาม สมฺมตาฬาทิกํฯ ติ เหฎฺฐา วุตฺตนเยน วชฺชิํสุ, อตีตเตฺถ วตฺตมานวจนํ เวทิตพฺพํฯ เอส นโย อุปริ อีทิเสสุ วจเนสุปิฯ ติ ตตฺร ตตฺร กุสเลหิ สุมุญฺจิตา สุปฺปตาฬิตา สุวาทิตา วิย อภิรวนฺติ, อภินทนฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ  วิจิตฺรานิ นานาคนฺธวณฺณานิ ปุปฺผานิฯ ติ อภิวสฺสิํสุ, นิปติํสูติ อโตฺถฯ ติ ตานิปิ วิจิตฺรปุปฺผานิ อภิวสฺสนฺตานิ ปทิสฺสนฺติ, เทวพฺรหฺมคเณหิ โอกิริยมานานีติ อธิปฺปาโยฯ ติ โอสกฺกติฯ ติ  เตปิ อชฺช อุโภ มหาสมุทฺททสสหสฺสิโยฯ ติ อภินทนฺติฯ ติ นิรเยสุฯ ติ อเนกทสสหสฺสาฯ ติ สมฺมนฺติ, สนฺติํ อุเปนฺตีติ อโตฺถฯ ติ นกฺขตฺตานิ ฯ ติ เตปิ สูริยสฺส วิมลภาวา ตารกา อชฺช ทิวา ทิสฺสนฺติฯ</p>


<p>ติ อโนวเฎฺฐ, ภุมฺมเตฺถ กรณวจนํฯ อถ วา ติ อนภิวเฎฺฐปิฯ ติ นิปาตมตฺตํ ‘‘สุตฺวา น ทูตวจน’’นฺติอาทีสุ วิยฯ ติ ตมฺปิ อุทกํ อชฺช อุพฺภิชฺชติ, อุพฺภิชฺชิตฺวา อุฎฺฐหตีติ อโตฺถฯ ติ ปถวิยา, นิสฺสกฺกวจนํฯ ติ คหนกฺขตฺตาทโย สเพฺพ ตารคณาฯ ติ นกฺขตฺตตารกา จฯ ติ สกลคคนมณฺฑลํ วิโรจนฺตีติ อโตฺถฯ ติ พิลาสยา อหินกุลกุมฺภีลโคธาทโยฯ ติ ฌราสยาฯ อยเมว วา ปาโฐฯ ติ นิกฺขมิํสุฯ ติ อตฺตโน อตฺตโน อาสยโตฯ ‘‘ตทาสยา’’ติปิ ปาโฐฯ ตสฺส ตทา ตสฺมิํ กาเล, อาสยโต, พิลโตติ อโตฺถฯ ติ สุฉุทฺธา สุวุทฺธาริตา, นิกฺขนฺตาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ อุกฺกณฺฐาฯ ติ ปรเมน สนฺตุเฎฺฐน สนฺตุฎฺฐาฯ ติ วิคจฺฉติฯ ติ กามราโคฯ ติ โอรมตฺตโก โหติ, อิมินา ปริยุฎฺฐานาภาวํ ทีเปติฯ ติ วินฎฺฐาฯ ติ ปุเพฺพ, โพธิสตฺตานํ ปลฺลงฺกาภุชเนติ อโตฺถฯ ติ น โหติฯ นฺติ อชฺช ตว ปลฺลงฺกาภุชเนปิ เอตํ ภยํ น โหเตวาติ อโตฺถฯ ติ เตน การเณน สเพฺพว มยํ ชานาม, ยํ ตฺวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ น อุคฺคจฺฉติฯ ติ ทุคฺคโนฺธฯ ติ ปกฺกมิ วิคจฺฉิฯ ติ ปวายิฯ ติ โสปิ ทิพฺพคโนฺธ อชฺชฯ ติ  ปทิสฺสิํสุฯ ติ เตปิ สเพฺพ เทวา อชฺชฯ ติ ปริเจฺฉทนเตฺถ  นิปาโต, ยตฺตกาติ อโตฺถฯ ติ ปาการาฯ ติ อาวรณกรา น อเหสุํฯ ติ ปุเพฺพฯ ติ เต กุฎฺฎกวาฎปพฺพตา อาวรณํ ติโรกรณํ กาตุํ อสโกฺกนฺตา, อชฎากาสภูตาติ อโตฺถฯ ติ มรณํฯ ติ ปฎิสนฺธิคฺคหณํฯ ติ ปุเพฺพ โพธิสตฺตานํ ปลฺลงฺกาภุชนกฺขเณฯ ติ นาโหสิฯ ติ ตานิปิ อชฺช จวนภวนานีติ อโตฺถฯ ติ มา ปฎิกฺกมิฯ ติ ปรกฺกมฯ เสสเมตฺถ อุตฺตานเมวาติฯ</p>


<p>ตโต สุเมธปณฺฑิโต ทีปงฺกรสฺส ทสพลสฺส จ ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตานญฺจ วจนํ สุตฺวา ภิโยฺยโสมตฺตาย สญฺชาตุสฺสาโห หุตฺวา จิเนฺตสิ – ‘‘พุทฺธา นาม อโมฆวจนา, นตฺถิ พุทฺธานํ กถาย อญฺญถตฺตํฯ ยถา หิ อากาเส ขิตฺตสฺส เลฑฺฑุสฺส ปตนํ ธุวํ, ชาตสฺส มรณํ, อรุเณ  อุคฺคเต สูริยสฺส อพฺภุคฺคมนํ, อาสยา นิกฺขนฺตสฺส สีหสฺส สีหนาทนทนํ, ครุคพฺภาย อิตฺถิยา ภารโมโรปนํ ธุวํ อวสฺสมฺภาวี, เอวเมว พุทฺธานํ วจนํ นาม ธุวํ อโมฆํ, อทฺธา อหํ พุโทฺธ ภวิสฺสามีติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘พุทฺธสฺส วจนํ สุตฺวา, ทสสหสฺสีนจูภยํ;  
  
ตุฎฺฐหโฎฺฐ ปมุทิโต, เอวํ จิเนฺตสหํ ตทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อเทฺวชฺฌวจนา พุทฺธา, อโมฆวจนา ชินา;  
  
วิตถํ นตฺถิ พุทฺธานํ, ธุวํ พุโทฺธ ภวามหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา ขิตฺตํ นเภ เลฑฺฑุ, ธุวํ ปตติ ภูมิยํ;  
  
ตเถว พุทฺธเสฎฺฐานํ, วจนํ ธุวสสฺสตํ;  
  
วิตถํ นตฺถิ พุทฺธานํ, ธุวํ พุโทฺธ ภวามหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ สพฺพสตฺตานํ, มรณํ ธุวสสฺสตํ;  
  
ตเถว พุทฺธเสฎฺฐานํ, วจนํ ธุวสสฺสตํ;  
  
วิตถํ นตฺถิ พุทฺธานํ, ธุวํ พุโทฺธ ภวามหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา  
รตฺติกฺขเย ปเตฺต, สูริยุคฺคมนํ ธุวํ;  
  
ตเถว พุทฺธเสฎฺฐานํ, วจนํ ธุวสสฺสตํ;  
  
วิตถํ นตฺถิ พุทฺธานํ, ธุวํ พุโทฺธ ภวามหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา  
นิกฺขนฺตสยนสฺส, สีหสฺส นทนํ ธุวํ;  
  
ตเถว พุทฺธเสฎฺฐานํ, วจนํ ธุวสสฺสตํ;  
  
วิตถํ นตฺถิ พุทฺธานํ, ธุวํ พุโทฺธ ภวามหํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา อาปนฺนสตฺตานํ, ภารโมโรปนํ ธุวํ;  
  
ตเถว พุทฺธเสฎฺฐานํ, วจนํ ธุวสสฺสตํ;  
  
วิตถํ นตฺถิ พุทฺธานํ, ธุวํ พุโทฺธ ภวามห’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ  นฺติ ทีปงฺกรสมฺมาสมฺพุทฺธสฺส จ ทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตานญฺจ วจนํ สุตฺวาฯ นฺติ อุภเยสํ, สามิอเตฺถ ปจฺจตฺตวจนํ, อุภยวจนํ วาฯ นฺติ เอวํ จิเนฺตสิํ อหํฯ
</ol></p>


<p>ติ เทฺวธา อปฺปวตฺตวจนา, เอกํสวจนาติ อโตฺถฯ ‘‘อจฺฉิทฺทวจนา’’ติปิ ปาโฐ, ตสฺส นิโทฺทสวจนาติ อโตฺถฯ ติ อวิตถวจนาฯ นฺติ วิตถวจนํ นตฺถีติ อโตฺถฯ นฺติ อหํ เอกํเสเนว พุโทฺธ ภวิสฺสามีติ นิยตวเสน อวสฺสมฺภาวิวเสน จ วตฺตมานวจนํ กตนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>นฺติ สูริยสฺส อุทยนํ, อยเมว วา ปาโฐฯ นฺติ เอกํสภาวี เจว สสฺสตญฺจฯ ติ สยนโต นิกฺขนฺตสฺสฯ นฺติ ครุคพฺภานํ, คพฺภินีนนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ภารโอโรปนํ, คพฺภสฺส โอโรปนนฺติ อโตฺถฯ -กาโร ปทสนฺธิกโรฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานเมวาติฯ</p>


<p>‘‘สฺวาหํ อทฺธา พุโทฺธ ภวิสฺสามี’’ติ เอวํ กตสนฺนิฎฺฐาโน พุทฺธการเก ธเมฺม อุปธาเรตุํ – ‘‘กหํ นุ โข พุทฺธการกา ธมฺมา’’ติ, อุทฺธํ อโธ ทิสาสุ วิทิสาสูติ อนุกฺกเมน สกลํ ธมฺมธาตุํ วิจินโนฺต ปุเพฺพ โปราณเกหิ โพธิสเตฺตหิ อาเสวิตนิเสวิตํ ปฐมํ ทานปารมิํ ทิสฺวา เอวํ อตฺตานํ โอวทิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย ปฐมํ ทานปารมิํ ปูเรยฺยาสิฯ ยถา หิ นิกุชฺชิโต อุทกกุโมฺภ นิเสฺสสํ กตฺวา อุทกํ วมติเยว น ปจฺจาหรติ, เอวเมว ธนํ วา ยสํ วา ปุตฺตทารํ  วา องฺคปจฺจงฺคํ วา อโนโลเกตฺวา สพฺพตฺถ ยาจกานํ สพฺพํ อิจฺฉิติจฺฉิตํ นิเสฺสสํ กตฺวา ททมาโน โพธิมูเล นิสีทิตฺวา พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ ปฐมํ ทานปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘หนฺท  
พุทฺธกเร ธเมฺม, วิจินามิ อิโต จิโต;  
  
อุทฺธํ อโธ ทส ทิสา, ยาวตา ธมฺมธาตุยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, ปฐมํ ทานปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อนุจิณฺณํ มหาปถํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ  
ตฺวํ ปฐมํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
ทานปารมิตํ คจฺฉ, ยทิ โพธิํ ปตฺตุมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ กุโมฺภ สมฺปุโณฺณ, ยสฺส กสฺสจิ อโธ กโต;  
  
วมเตวุทกํ นิเสฺสสํ, น ตตฺถ ปริรกฺขติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว ยาจเก ทิสฺวา, หีนมุกฺกฎฺฐมชฺฌิเม;  
  
ททาหิ ทานํ นิเสฺสสํ, กุโมฺภ วิย อโธ กโต’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ ววสฺสคฺคเตฺถ นิปาโตฯ ติ พุทฺธตฺตกเร ธเมฺมฯ พุทฺธตฺตกรา นาม ธมฺมา ทานปารมิตาทโย ทส ธมฺมาฯ ติ วิจินิสฺสามิ, วีมํสิสฺสามิ อุปปริกฺขิสฺสามีติ อโตฺถฯ ติ อิโต อิโต, อยเมว วา ปาโฐฯ ตตฺถ ตตฺถ วิจินามีติ อโตฺถฯ อุทฺธนฺติ เทวโลเกฯ ติ มนุสฺสโลเกฯ ติ ทสสุ ทิสาสุ; กตฺถ นุ โข เต พุทฺธการกธมฺมา อุทฺธํ อโธ ติริยํ ทิสาสุ วิทิสาสูติ อธิปฺปาโยฯ ติ เอตฺถ ติ ปริเจฺฉทวจนํฯ ติ สภาวธมฺมสฺส, ปวตฺตนีติ วจนเสโส ทฎฺฐโพฺพฯ กิํ วุตฺตํ โหติ? ยาวติกา สภาวธมฺมานํ กามรูปารูปธมฺมานํ ปวตฺติ, ตาวติกํ วิจินิสฺสามีติ วุตฺตํ โหติฯ
</ol></p>


<p>ติ วีมํสโนฺต อุปปริกฺขโนฺตฯ ติ โปราเณหิ โพธิสเตฺตหิฯ นฺติ อชฺฌาจิณฺณํ อาเสวิตํฯ ติ สมาทิยนํ กโรหิ, อชฺช ปฎฺฐาย อยํ ปฐมํ ทานปารมี ปูเรตพฺพา มยาติ เอวํ สมาทิยาติ อโตฺถฯ ติ ทานปารมิํ คจฺฉ, ปูรยาติ อโตฺถฯ   ติ โพธิมูลมุปคนฺตฺวา อนุตฺตรํ สมฺมาสโมฺพธิํ ปตฺตุํ อิจฺฉสิ เจฯ ติ อุทกสฺส วา ขีรสฺส วา ยสฺส กสฺสจิ สมฺปุโณฺณฯ สมฺปุณฺณสทฺทโยเค สติ สามิวจนํ อิจฺฉนฺติ  สทฺทวิทูฯ กรณเตฺถ วา สามิวจนํ, เยน เกนจีติ อโตฺถฯ ติ เหฎฺฐามุขีกโตฯ ติ ตสฺมิํ วมเน น ปริรกฺขติ, นิเสฺสสํ อุทกํ วมเตวาติ อโตฺถฯ ติ หีนมชฺฌิมปณีเตฯ -กาโร ปทสนฺธิกโรฯ ติ เหฎฺฐามุขีกโต วิย กุโมฺภฯ ยาจเก อุปคเต ทิสฺวา – ‘‘ตฺวํ, สุเมธ, อตฺตโน อนวเสเสตฺวา สพฺพธนปริจฺจาเคน ทานปารมิํ, องฺคปริจฺจาเคน อุปปารมิํ, ชีวิตปริจฺจาเคน ปรมตฺถปารมิญฺจ ปูเรหี’’ติ เอวํ อตฺตนาว อตฺตานํ โอวทิฯ</p>


<p>อถสฺส  ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการเกหิ ธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต ทุติยํ สีลปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย สีลปารมิํ ปูเรยฺยาสิฯ ยถา จมรี มิโค นาม ชีวิตมฺปิ อโนโลเกตฺวา อตฺตโน วาลเมว รกฺขติ, เอวํ ตฺวมฺปิ อิโต ปฎฺฐาย ชีวิตมฺปิ อโนโลเกตฺวา สีลเมว รกฺขโนฺต พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ ทุติยํ สีลปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, ทุติยํ สีลปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ ทุติยํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
สีลปารมิตํ คจฺฉ, ยทิ โพธิํ ปตฺตุมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ จมรี วาลํ, กิสฺมิญฺจิ ปฎิลคฺคิตํ;  
  
อุเปติ มรณํ ตตฺถ, น วิโกเปติ วาลธิํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว ตฺวํ จตูสุ ภูมีสุ, สีลานิ ปริปูรย;  
  
ปริรกฺข สพฺพทา สีลํ, จมรี วิย วาลธิ’’นฺติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ น หิ เอเตเยวฯ ติ มคฺคปริปาจนา สพฺพญฺญุตญฺญาณปริปาจนา วาฯ   นฺติ สีลํ นาม สเพฺพสํ กุสลธมฺมานํ ปติฎฺฐา, สีเล ปติฎฺฐิโต กุสลธเมฺมหิ น ปริหายติ, สเพฺพปิ  โลกิยโลกุตฺตรคุเณ ปฎิลภติฯ ตสฺมา สีลปารมี ปูเรตพฺพาติ ทุติยํ สีลปารมิํ อทฺทกฺขินฺติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>นฺติ ภาวิตเญฺจว พหุลีกตญฺจฯ ติ จมรี มิโคฯ ติ ยตฺถ กตฺถจิ รุกฺขลตากณฺฎกาทีสุ อญฺญตรสฺมิํฯ นฺติ ปฎิวิลคฺคิตํฯ ติ ยตฺถ วิลคฺคิตํ, ตเตฺถว ฐตฺวา มรณํ อุปคจฺฉติฯ ติ น ฉินฺทติฯ นฺติ วาลํ ฉินฺทิตฺวา น คจฺฉติ, ตเตฺถว มรณํ อุเปตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>  ติ จตูสุ ฐาเนสุ วิภตฺตสีลานิ, ปาติโมกฺขสํวรอินฺทฺริยสํวรอาชีวปาริสุทฺธิปจฺจยสนฺนิสฺสิตวเสนาติ อโตฺถฯ ภูมิวเสน ปน ทฺวีสุเยว ภูมีสุ ปริยาปนฺนํ ตมฺปิ จตุสีลเมวาติฯ ติ ขณฺฑฉิทฺทสพลาทิอภาเวน ปริปูรยฯ ติ สพฺพกาลํฯ ติ จมรี มิโค วิยฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานตฺถเมวาติฯ</p>


<p>อถสฺส ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการเกหิ ธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต ตติยํ เนกฺขมฺมปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย เนกฺขมฺมปารมิมฺปิ ปูเรยฺยาสิฯ ยถาปิ สุจิรํ พนฺธนาคาเร วสมาโน ปุริโส น ตตฺถ สิเนหํ กโรติ, อถ โข อุกฺกณฺฐิโต อวสิตุกาโม โหติ, เอวเมว ตฺวมฺปิ สพฺพภเว พนฺธนาคารสทิเส กตฺวา ปสฺส, สพฺพภเวหิ อุกฺกณฺฐิโต มุจฺจิตุกาโม หุตฺวา เนกฺขมฺมาภิมุโขว โหติ, เอวํ พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ ตติยํ เนกฺขมฺมปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, ตติยํ เนกฺขมฺมปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ ตติยํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
เนกฺขมฺมปารมิตํ คจฺฉ, ยทิ โพธิํ ปตฺตุมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา อนฺทุฆเร ปุริโส, จิรวุโฎฺฐ ทุขฎฺฎิโต;  
  
น ตตฺถ ราคํ ชเนติ, มุตฺติํเยว คเวสติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว  
  
ตฺวํ สพฺพภเว, ปสฺส อนฺทุฆเร วิย;  
  
เนกฺขมฺมาภิมุโข โหติ, ภวโต ปริมุตฺติยา’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ พนฺธนาคาเรฯ ติ จิรกาลํ วุโฎฺฐฯ ติ ทุกฺขปีฬิโตฯ   ติ ตตฺถ อนฺทุฆเร ราคํ สิเนหํ น ชเนติ น อุปฺปาเทติฯ ‘‘อิมํ อนฺทุฆรํ มุญฺจิตฺวา นาหํ อญฺญตฺถ คมิสฺสามี’’ติ เอวํ ตตฺถ ราคํ น ชเนติ, กินฺตุ มุตฺติํเยว โมกฺขเมว คเวสตีติ อธิปฺปาโยฯ ติ นิกฺขมนาภิมุโข โหติฯ ติ สพฺพภเวหิฯ ติ ปริโมจนตฺถายฯ เนกฺขมฺมาภิมุโข หุตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติปิ ปาโฐฯ เสสเมตฺถ อุตฺตานตฺถเมวาติฯ
</ol></p>


<p>อถสฺส ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการกธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต จตุตฺถํ ปญฺญาปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย ปญฺญาปารมิมฺปิ ปูเรยฺยาสิฯ หีนมชฺฌิมุกฺกเฎฺฐสุ กญฺจิ อวเชฺชตฺวา สเพฺพปิ ปณฺฑิเต อุปสงฺกมิตฺวา ปญฺหํ ปุเจฺฉยฺยาสิฯ ยถาปิ ปิณฺฑจาริโก ภิกฺขุ หีนาทิเภเทสุ กุเลสุ กิญฺจิ กุลํ อวิวเชฺชตฺวา ปฎิปาฎิยา ปิณฺฑาย จรโนฺต ขิปฺปํ ยาปนมตฺตํ ลภติ, เอวเมว ตฺวมฺปิ สเพฺพ ปณฺฑิเต อุปสงฺกมิตฺวา ปุจฺฉโนฺต พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ จตุตฺถํ ปญฺญาปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, จตุตฺถํ ปญฺญาปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ จตุตฺถํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
ปญฺญาปารมิตํ คจฺฉ, ยทิ โพธิํ ปตฺตุมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา หิ ภิกฺขุ ภิกฺขโนฺต, หีนมุกฺกฎฺฐมชฺฌิเม;  
  
กุลานิ น วิวเชฺชโนฺต, เอวํ ลภติ ยาปนํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว  
ตฺวํ สพฺพกาลํ, ปริปุจฺฉํ พุธํ ชนํ;  
  
ปญฺญาย ปารมิํ คนฺตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ติ ปิณฺฑาย จรโนฺตฯ ติ หีนมุกฺกฎฺฐมชฺฌิมานิ กุลานีติ  อโตฺถฯ ลิงฺควิปริยาโส กโตฯ ติ น ปริหรโนฺต, ฆรปฎิปาฎิํ มุญฺจิตฺวา จรโนฺต วิวเชฺชติ นาม, เอวมกตฺวาติ อโตฺถฯ นฺติ ยาปนมตฺตํ ปาณธารณํ อาหารํ ลภตีติ อโตฺถฯ นฺติ – ‘‘กิํ, ภเนฺต, กุสลํ, กิํ อกุสลํ; กิํ สาวชฺชํ, กิํ อนวชฺช’’นฺติอาทินา (ที. นิ. ๓.๘๔, ๒๑๖) นเยน ตตฺถ ตตฺถ อภิญฺญาเต ปณฺฑิเต ชเน อุปสงฺกมิตฺวา ปริปุจฺฉโนฺตติ อโตฺถฯ นฺติ ปณฺฑิตํ ชนํฯ ‘‘พุเธ ชเน’’ติปิ ปาโฐฯ นฺติ ปญฺญาย ปารํฯ ‘‘ปญฺญาปารมิตํ คนฺตฺวา’’ติปิ ปาโฐฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานเมวาติฯ
</ol></p>


<p>อถสฺส ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการกธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต ปญฺจมํ วีริยปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย วีริยปารมิมฺปิ ปูเรยฺยาสิฯ ยถาปิ สีโห มิคราชา สพฺพอิริยาปเถสุ ทฬฺหวีริโย โหติ, เอวํ ตฺวมฺปิ สพฺพภเวสุ สพฺพอิริยาปเถสุ ทฬฺหวีริโย อโนลีนวีริโย สมาโน พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ ปญฺจมํ วีริยปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, ปญฺจมํ วีริยปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ ปญฺจมํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
วีริยปารมิตํ คจฺฉ, ยทิ โพธิํ ปตฺตุมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ สีโห มิคราชา, นิสชฺชฎฺฐานจงฺกเม;  
  
อลีนวีริโย โหติ, ปคฺคหิตมโน สทาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว ตฺวํ สพฺพภเว, ปคฺคณฺห วีริยํ ทฬฺหํ;  
  
วีริยปารมิตํ คนฺตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ติ อโนลีนวีริโยฯ ติ  ชาตชาตภเว, สเพฺพสุ ภเวสูติ อโตฺถฯ อารทฺธวีริโย หุตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสีติปิ ปาโฐฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานเมวาติฯ
</ol></p>


<p>อถสฺส  ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการกธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต ฉฎฺฐมํ ขนฺติปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย ขนฺติปารมิํ ปริปูเรยฺยาสิ, สมฺมานเนปิ อวมานเนปิ ขโมว ภเวยฺยาสิฯ ยถา หิ ปถวิยํ นาม สุจิมฺปิ ปกฺขิปนฺติ อสุจิมฺปิ, น จ เตน ปถวี สิเนหํ วา ปฎิฆํ วา กโรติ, ขมติ สหติ อธิวาเสติเยว, เอวเมว ตฺวมฺปิ สเพฺพสํ สมฺมานนาวมานเนสุ ขโม สมาโน พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ ฉฎฺฐมํ ขนฺติปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, ฉฎฺฐมํ ขนฺติปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ ฉฎฺฐมํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
ตตฺถ อเทฺวชฺฌมานโส, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ ปถวี นาม, สุจิมฺปิ อสุจิมฺปิ จ;  
  
สพฺพํ สหติ นิเกฺขปํ, น กโรติ ปฎิฆํ ตยาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว ตฺวมฺปิ สเพฺพสํ, สมฺมานาวมานกฺขโม;  
  
ขนฺติปารมิตํ คนฺตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ ตสฺสํ ขนฺติปารมิยํฯ อเทฺวชฺฌมานโสติ เอกํสมานโสฯ ติ จนฺทนกุงฺกุมคนฺธมาลาทิสุจิมฺปิฯ ติ อหิกุกฺกุรมนุสฺสกุณปคูถมุตฺตเขฬสิงฺฆาณิกาทิอสุจิมฺปิฯ ติ ขมติ, อธิวาเสติฯ นฺติ นิกฺขิตฺตํฯ นฺติ โกธํฯ ติ ตาย วุตฺติยา, ตาย นิกฺขิตฺตตาย วาฯ ‘‘ปฎิฆํ ทย’’นฺติปิ ปาโฐ, ตสฺส เตน นิเกฺขเปน ปฎิฆานุโรธํ น กโรตีติ อโตฺถฯ ติ สเพฺพสํ  สมฺมานนาวมานนสโห ตฺวมฺปิ  ภวาติ อโตฺถฯ ‘‘ตเถว ตฺวมฺปิ สพฺพภเว, สมฺมานนวิมานกฺขโม’’ติปิ ปฐนฺติฯ ‘‘ขนฺติยา ปารมิํ คนฺตฺวา’’ติปิ ปาโฐ, ตสฺสา ขนฺติยา ปารมิปูรณวเสน คนฺตฺวาติ อโตฺถฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานเมวาติฯ อิโต ปรํ เอตฺตกมฺปิ อวตฺวา ยตฺถ ยตฺถ วิเสโส อตฺถิ, ตํ ตเมว วตฺวา ปาฐนฺตรํ ทเสฺสตฺวา คมิสฺสามาติฯ
</ol></p>


<p>อถสฺส  ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการกธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต สตฺตมํ สจฺจปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย สจฺจปารมิมฺปิ ปูเรยฺยาสิ, อสนิยา มตฺถเก ปตมานายปิ ธนาทีนํ อตฺถาย ฉนฺทาทีนํ วเสน สมฺปชานมุสาวาทํ นาม มา ภาสิฯ ยถาปิ โอสธีตารกา นาม สพฺพอุตูสุ อตฺตโน คมนวีถิํ วิชหิตฺวา อญฺญาย วีถิยา น คจฺฉติ, สกวีถิยาว คจฺฉติ, เอวเมว ตฺวมฺปิ สจฺจํ ปหาย มุสาวาทํ นาม อวทโนฺตเยว พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ สตฺตมํ สจฺจปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, สตฺตมํ สจฺจปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ สตฺตมํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
ตตฺถ อเทฺวชฺฌวจโน, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ โอสธี นาม, ตุลาภูตา สเทวเก;  
  
สมเย อุตุวเสฺส วา, น โวกฺกมติ วีถิโตฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว ตฺวมฺปิ สเจฺจสุ, มา โวกฺกม หิ วีถิโต;  
  
สจฺจปารมิตํ คนฺตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ สจฺจปารมิยํฯ ติ อวิตถวจโนฯ ติ โอสธีตารกา, โอสธคหเณ โอสธีตารกํ อุทิตํ ทิสฺวา โอสธํ คณฺหนฺติฯ ตสฺมา ‘‘โอสธีตารกา’’ติ วุจฺจติฯ ติ ปมาณภูตาฯ ติ สเทวกสฺส โลกสฺสฯ ติ  วสฺสสมเยฯ ติ เหมนฺตคิเมฺหสุฯ ‘‘สมเย อุตุวเฎฺฎ’’ติปิ ปาโฐฯ ตสฺส ติ คิเมฺหฯ ติ เหมเนฺต จ วสฺสาเน จาติ อโตฺถฯ   ติ ตํ ตํ อุตุมฺหิ อตฺตโน คมนวีถิโต น โวกฺกมติ น วิคจฺฉติ, ฉ มาเส ปจฺฉิมํ ทิสํ คจฺฉติ, ฉ มาเส ปุพฺพํ ทิสํ คจฺฉตีติฯ อถ วา ติ สิงฺคิเวรปิปฺผลิมริจาทิกํ โอสธํฯ ติ ยํ ยํ ผลทานสมตฺถํ โอสธํ, ตํ ตํ ผลทานํ โอกฺกมฺม อตฺตโน  ผลํ อทตฺวา น นิวตฺตติฯ ติ คมนวีถิโต, ปิตฺตหโร ปิตฺตํ หรเตว, วาตหโร วาตํ หรเตว, เสมฺหหโร เสมฺหํ หรเตวาติ อโตฺถฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานเมวาติฯ
</ol></p>


<p>อถสฺส ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการกธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต อฎฺฐมํ อธิฎฺฐานปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย อธิฎฺฐานปารมิมฺปิ ปูเรยฺยาสิ, ยํ อธิฎฺฐาสิ, ตสฺมิํ อธิฎฺฐาเน นิจฺจโล ภเวยฺยาสิ, ยถา ปพฺพโต นาม สพฺพทิสาสุ วาเต ปหรเนฺตปิ น กมฺปติ น จลติ, อตฺตโน ฐาเนเยว ติฎฺฐติ, เอวเมว ตฺวมฺปิ อตฺตโน อธิฎฺฐาเน นิจฺจโล โหโนฺตว พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ อฎฺฐมํ อธิฎฺฐานปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสีติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, อฎฺฐมํ อธิฎฺฐานปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ อฎฺฐมํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
ตตฺถ ตฺวํ อจโล หุตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ ปพฺพโต เสโล, อจโล สุปฺปติฎฺฐิโต;  
  
น กมฺปติ ภุสวาเตหิ, สกฎฺฐาเนว ติฎฺฐติฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเตฺถว ตฺวมฺปิ อธิฎฺฐาเน, สพฺพทา อจโล ภว;  
  
อธิฎฺฐานปารมิตํ คนฺตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ  ติ สิลามโยฯ ติ นิจฺจโล ติ อจลตฺตาว สุฎฺฐุ ปติฎฺฐิโตฯ ‘‘ยถาปิ ปพฺพโต อจโล, นิขาโต สุปฺปติฎฺฐิโต’’ติปิ ปาโฐฯ ติ พลววาเตหิฯ ติ อตฺตโน ฐาเนเยว, ยถาฐิตฎฺฐาเนเยวาติ อโตฺถฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานเมวาติฯ
</ol></p>


<p>อถสฺส ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการกธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต นวมํ เมตฺตาปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ  – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย เมตฺตาปารมิํ ปูเรยฺยาสิ, หิเตสุปิ อหิเตสุปิ เอกจิโตฺตว  ภเวยฺยาสิฯ ยถาปิ อุทกํ นาม ปาปชนสฺสปิ กลฺยาณชนสฺสปิ สีตภาวํ เอกสทิสํ กตฺวา ผรติ, เอวเมว ตฺวมฺปิ สพฺพสเตฺตสุ เมตฺตจิเตฺตน เอกจิโตฺตว หุตฺวา พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ นวมํ เมตฺตาปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสีติฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, นวมํ เมตฺตาปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ นวมํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
เมตฺตาย อสโม โหติ, ยทิ โพธิํ ปตฺตุมิจฺฉสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ อุทกํ นาม, กลฺยาเณ ปาปเก ชเน;  
  
สมํ ผรติ สีเตน, ปวาเหติ รโชมลํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว ตฺวํ หิตาหิเต, สมํ เมตฺตาย ภาวย;  
  
เมตฺตาปารมิตํ คนฺตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ เมตฺตาภาวนาย อสทิโส โหหิฯ ตตฺถ ‘‘ตฺวํ สมสโม โหหี’’ติปิ ปาโฐ, โส อุตฺตานโตฺถวฯ นฺติ ตุลฺยํฯ ติ ผุสติฯ ติ วิโสเธติฯ ติ อาคนฺตุกรชํฯ นฺติ สรีเร อุฎฺฐิตํ เสทมลาทิํฯ ‘‘รชมล’’นฺติปิ ปาโฐ, โสเยวโตฺถฯ ติ  หิเต จ อหิเต จ, มิเตฺต จ อมิเตฺต จาติ อโตฺถฯ ติ เมตฺตํ ภาวย วเฑฺฒหิฯ เสสเมตฺถาปิ อุตฺตานเมวาติฯ
</ol></p>


<p>อถสฺส ‘‘น เอตฺตเกเหว พุทฺธการกธเมฺมหิ ภวิตพฺพ’’นฺติ อุตฺตริมฺปิ อุปธารยโต ทสมํ อุเปกฺขาปารมิํ ทิสฺวา เอตทโหสิ – ‘‘สุเมธปณฺฑิต, ตฺวํ อิโต ปฎฺฐาย อุเปกฺขาปารมิํ ปริปูเรยฺยาสิ, สุเขปิ ทุเกฺขปิ มชฺฌโตฺตว ภเวยฺยาสิฯ ยถาปิ ปถวี นาม สุจิมฺปิ อสุจิมฺปิ จ ปกฺขิปมาเน มชฺฌตฺตาว โหติ, เอวเมว ตฺวมฺปิ สุขทุเกฺขสุ มชฺฌโตฺตว โหโนฺต พุโทฺธ ภวิสฺสสี’’ติ  ทสมํ อุเปกฺขาปารมิํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘น  
เหเต เอตฺตกาเยว, พุทฺธธมฺมา ภวิสฺสเร;  
  
อเญฺญปิ วิจินิสฺสามิ, เย ธมฺมา โพธิปาจนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘วิจินโนฺต ตทา ทกฺขิํ, ทสมํ อุเปกฺขาปารมิํ;  
  
ปุพฺพเกหิ มเหสีหิ, อาเสวิตนิเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิมํ ตฺวํ ทสมํ ตาว, ทฬฺหํ กตฺวา สมาทิย;  
  
ตุลาภูโต ทโฬฺห หุตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสิฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ ปถวี นาม, นิกฺขิตฺตํ อสุจิํ สุจิํ;  
  
อุเปกฺขติ อุโภเปเต, โกปานุนยวชฺชิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตเถว ตฺวํ สุขทุเกฺข, ตุลาภูโต สทา ภว;  
  
อุเปกฺขาปารมิตํ คนฺตฺวา, สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ มชฺฌตฺตภาเว ฐิโต ยถา ตุลาย ทโณฺฑ สมํ ตุลิโต สมํ ติฎฺฐติ, น นมติ น อุนฺนมติ, เอวเมว ตฺวมฺปิ สุขทุเกฺขสุ ตุลาสทิโส หุตฺวา สโมฺพธิํ ปาปุณิสฺสสิฯ ติ ปฎิฆานุโรธวชฺชิตาฯ ‘‘ทยาโกปวิวชฺชิตา’’ติปิ ปาโฐ, โสเยวโตฺถฯ เสสํ ขนฺติปารมิยํ วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพํฯ
</ol></p>


<p>ตโต สุเมธปณฺฑิโต อิเม ทส ปารมิธเมฺม วิจินิตฺวา ตโต ปรํ จิเนฺตสิ – ‘‘อิมสฺมิํ  โลเก โพธิสเตฺตหิ ปริปูเรตพฺพา โพธิปาจนา พุทฺธตฺตกรา ธมฺมา เอตฺตกาเยว, น อิโต ภิโยฺย, อิมา ปน ปารมิโย อุทฺธํ อากาเสปิ นตฺถิ, น เหฎฺฐา ปถวิยมฺปิ, น ปุรตฺถิมาทีสุ ทิสาสุปิ อตฺถิ, มยฺหํเยว ปน หทยมํสนฺตเรเยว ปติฎฺฐิตา’’ติฯ เอวํ ตาสํ อตฺตโน หทเย ปติฎฺฐิตภาวํ ทิสฺวา สพฺพาปิ ตา ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาย ปุนปฺปุนํ สมฺมสโนฺต อนุโลมปฎิโลมํ สมฺมสิ, ปริยเนฺต คเหตฺวา อาทิมฺหิ ปาเปสิ, อาทิมฺหิ คเหตฺวา ปริยเนฺต ฐเปสิ, มเชฺฌ คเหตฺวา อุภโต โอสาเปสิ, อุภโต โกฎีสุ คเหตฺวา มเชฺฌ โอสาเปสิฯ พาหิรภณฺฑปริจฺจาโค  นาม, องฺคปริจฺจาโค  นาม, ชีวิตปริจฺจาโค  นามาติ ทส ปารมิโย ทส อุปปารมิโย ทส ปรมตฺถปารมิโยติ สมตฺติํส ปารมิโย ยมกเตลํ วินิวเฎฺฎโนฺต วิย สมฺมสิฯ ตสฺส ทส ปารมิโย สมฺมสนฺตสฺส ธมฺมเตเชน  จตุนหุตาธิกทฺวิโยชนสตสหสฺสพหลา วิปุลา อยํ มหาปถวี หตฺถินา อกฺกนฺตนฬกลาโป วิย อุปฺปีฬิยมานํ อุจฺฉุยนฺตํ วิย จ มหาวิรวํ วิรวมานา สงฺกมฺปิ สมฺปกมฺปิ สมฺปเวธิฯ กุลาลจกฺกํ  วิย เตลยนฺตจกฺกํ วิย จ ปริพฺภมิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘เอตฺตกาเยว เต โลเก, เย ธมฺมา โพธิปาจนา;  
  
ตตุทฺธํ นตฺถิ อญฺญตฺร, ทฬฺหํ ตตฺถ ปติฎฺฐหฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อิเม ธเมฺม สมฺมสโต, สภาวสรสลกฺขเณ;  
  
ธมฺมเตเชน วสุธา, ทสสหสฺสี ปกมฺปถฯ  
</li>
  
<li>
‘‘จลตี รวตี ปถวี, อุจฺฉุยนฺตํว ปีฬิตํ;  
  
เตลยเนฺต ยถา จกฺกํ, เอวํ กมฺปติ เมทนี’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ นิทฺทิฎฺฐานํ ทสนฺนํ ปารมิตานํ อนูนาธิกภาวสฺส ทสฺสนตฺถํ วุตฺตํฯ นฺติ ตโต ทสปารมีหิ อุทฺธํ ติ อญฺญํ, ลกฺขณํ สทฺทสตฺถโต คเหตพฺพํฯ ตโต ทสปารมิโต อโญฺญ พุทฺธการกธโมฺม นตฺถีติ อโตฺถฯ ติ ตาสุ ทสสุ ปารมีสุฯ ติ ปติฎฺฐ, ปริปูเรโนฺต ติฎฺฐาติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>ติ ปารมิธเมฺมฯ ติ อุปปริกฺขนฺตสฺส, อนาทรเตฺถ สามิวจนํ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ สภาวสงฺขาเตน สรสลกฺขเณน สมฺมสนฺตสฺสาติ อโตฺถฯ ติ ปารมิปวิจยญาณเตเชนฯ ติ วสูติ รตนํ วุจฺจติ, ตํ ธาเรติ ธียติ วา เอตฺถาติ วสุธา ฯ กา สา? เมทนีฯ ติ ปกมฺปิตฺถฯ สุเมธปณฺฑิเต ปน ปารมิโย วิจินเนฺต ตสฺส ญาณเตเชน ทสสหสฺสี ปกมฺปิตฺถาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ฉปฺปการา กมฺปิฯ ติ นทติ วิกูชติฯ นฺติ นิปฺปีฬิตํ อุจฺฉุยนฺตํ วิยฯ ‘‘คุฬยนฺตํว ปีฬิต’’นฺติปิ ปาโฐ, โสเยวโตฺถฯ ติ เตลปีฬนยเนฺตฯ นฺติ จกฺกิกานํ มหาจกฺกยนฺตํ วิยฯ นฺติ ยถา เตลปีฬนจกฺกยนฺตํ ปริพฺภมติ กมฺปติ, เอวํ อยํ เมทนี กมฺปตีติ อโตฺถฯ เสสเมตฺถ อุตฺตานเมวาติฯ</p>


<p>เอวํ  มหาปถวิยา กมฺปมานาย รมฺมนครวาสิโน มนุสฺสา ภควนฺตํ  ปริวิสยมานา สณฺฐาตุํ อสโกฺกนฺตา ยุคนฺธรวาตพฺภาหตา มหาสาลา วิย มุจฺฉิตา ปปติํสุฯ ฆฎาทีนิ กุลาลภณฺฑานิ ปวเฎฺฎนฺตานิ อญฺญมญฺญํ ปหรนฺตานิ จุณฺณวิจุณฺณานิ อเหสุํฯ มหาชโน ภีตตสิโต สตฺถารํ อุปสงฺกมิตฺวา – ‘‘กิํ นุ โข ภควา ‘นาคาวโฎฺฎ อยํ, ภูตยกฺขเทวตาสุ อญฺญตราวโฎฺฎ วา’ติ น หิ มยํ เอตํ ชานามฯ อปิ จ โข สโพฺพปิ อยํ มหาชโน ภเยน อุปทฺทุโต, กิํ นุ โข อิมสฺส โลกสฺส ปาปกํ ภวิสฺสติ, อุทาหุ กลฺยาณํ, กเถถ โน เอตํ การณ’’นฺติ ปุจฺฉิํสุฯ</p>


<p>อถ สตฺถา เตสํ กถํ สุตฺวา – ‘‘ตุเมฺห มา ภายิตฺถ, มา โข จินฺตยิตฺถ, นตฺถิ โว อิโตนิทานํ ภยํ, โย โส มยา อชฺช สุเมธปณฺฑิโต ‘อนาคเต โคตโม นาม พุโทฺธ ภวิสฺสตี’ติ พฺยากโต, โส อิทานิ ปารมิโย สมฺมสติ, ตสฺส สมฺมสนฺตสฺส ธมฺมเตเชน สกลทสสหสฺสี โลกธาตุ เอกปฺปหาเรน กมฺปติ เจว วิรวติ จา’’ติ อาหฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ยาวตา ปริสา อาสิ, พุทฺธสฺส ปริเวสเน;  
  
ปเวธมานา สา ตตฺถ, มุจฺฉิตา เสติ ภูมิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ฆฎาเนกสหสฺสานิ, กุมฺภีนญฺจ สตา พหู;  
  
สญฺจุณฺณมถิตา ตตฺถ, อญฺญมญฺญํ ปฆฎฺฎิตาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘อุพฺพิคฺคา ตสิตา ภีตา, ภนฺตา พฺยถิตมานสา;  
  
มหาชนา สมาคมฺม, ทีปงฺกรมุปาคมุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘กิํ  
ภวิสฺสติ โลกสฺส, กลฺยาณมถ ปาปกํ;  
  
สโพฺพ อุปทฺทุโต โลโก, ตํ วิโนเทหิ จกฺขุมฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตสํ ตทา สญฺญาเปสิ, ทีปงฺกโร มหามุนิ;  
  
วิสฺสตฺถา โหถ มา ภาถ, อิมสฺมิํ ปถวิกมฺปเนฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยมหํ อชฺช พฺยากาสิํ, พุโทฺธ โลเก ภวิสฺสติ;  
  
เอโส สมฺมสตี ธมฺมํ, ปุพฺพกํ ชินเสวิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ตสฺส  
สมฺมสโต ธมฺมํ, พุทฺธภูมิํ อเสสโต;  
  
เตนายํ กมฺปิตา ปถวี, ทสสหสฺสี สเทวเก’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ ยาวติกาฯ ติ  อโหสิฯ ‘‘ยา ตทา ปริสา อาสี’’ติปิ ปาโฐ, ตสฺส ยา ตตฺถ ปริสา ฐิตา อาสีติ อโตฺถฯ ติ กมฺปมานาฯ ติ สา ปริสาฯ ติ ตสฺมิํ ปริเวสนฎฺฐาเนฯ ติ สยิตฺถฯ
</ol></p>


<p>ติ ฆฎานํ, สามิอเตฺถ ปจฺจตฺตวจนํ, ฆฎานํ เนกสหสฺสานีติ อโตฺถฯ ติ จุณฺณา เจว มถิตา จ, มถิตสญฺจุณฺณาติ อโตฺถฯ ติ อญฺญมญฺญํ ปหฎาฯ ติ อุตฺราสหทยาฯ ติ สญฺชาตตาสาฯ ติ ภยภีตาฯ ติ ผนฺทนมานสา, วิพฺภนฺตจิตฺตาติ อโตฺถฯ สพฺพานิ ปเนตานิ อญฺญมญฺญเววจนานิฯ ติ สมาคนฺตฺวาฯ อยเมว วา ปาโฐฯ</p>


<p>ติ อุปหโตฯ ติ ตํ อุปทฺทุตภยํ วิโนเทหิ, วินาสยาติ อโตฺถฯ ติ ปญฺจหิ จกฺขูหิ จกฺขุมฯ ติ เต ชเน ตทา, อุปโยคเตฺถ สามิวจนํฯ ติ ญาเปสิ โพเธสิฯ ติ วิสฺสตฺถจิตฺตาฯ ติ มา ภายถฯ นฺติ ยํ อหํ สุเมธปณฺฑิตํฯ นฺติ ปารมิธมฺมํฯ นฺติ โปราณํฯ นฺติ ชิเนหิ โพธิสตฺตกาเล เสวิตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ปารมิธมฺมํฯ ติ เตน สมฺมสนการเณนฯ ติ จลิตาฯ ติ สเทวเก โลเกฯ</p>


<p>ตโต มหาชโน ตถาคตสฺส วจนํ สุตฺวา หฎฺฐตุโฎฺฐ มาลาคนฺธวิเลปนาทีนิ อาทาย รมฺมนครโต  นิกฺขมิตฺวา โพธิสตฺตํ อุปสงฺกมิตฺวา มาลาคนฺธาทีหิ ปูเชตฺวา วนฺทิตฺวา ปทกฺขิณํ กตฺวา รมฺมนครเมว ปาวิสิฯ อถ โข โพธิสโตฺต ทส ปารมิโย สมฺมสิตฺวา วีริยํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาย นิสินฺนาสนา วุฎฺฐาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘พุทฺธสฺส  
วจนํ สุตฺวา, มโน นิพฺพายิ ตาวเท;  
  
สเพฺพ มํ อุปสงฺกมฺม, ปุนาปิ มํ อภิวนฺทิสุํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สมาทิยิตฺวา  
พุทฺธคุณํ, ทฬฺหํ กตฺวาน มานสํ;  
  
ทีปงฺกรํ นมสฺสิตฺวา, อาสนา วุฎฺฐหิํ ตทา’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ ติ มหาชนสฺส ปถวิกมฺปเน อุพฺพิคฺคหทยสฺส ตตฺถ การณํ สุตฺวา มโน นิพฺพายิ, สนฺติํ อคมาสีติ อโตฺถฯ ‘‘ชโน นิพฺพายี’’ติปิ ปาโฐ, โส อุตฺตาโนเยวฯ ติ สมฺมา อาทิยิตฺวา, สมาทายาติ อโตฺถฯ นฺติ ปารมิโยฯ เสสํ อุตฺตานเมวฯ
</ol></p>


<p>อถ โข โพธิสตฺตํ ทยิตสพฺพสตฺตํ อาสนา วุฎฺฐหนฺตํ สกลทสสหสฺสจกฺกวาฬเทวตา สนฺนิปติตฺวา ทิเพฺพหิ มาลาคนฺธาทีหิ ปูเชตฺวา – ‘‘อยฺย สุเมธตาปส, ตยา อชฺช ทีปงฺกรทสพลสฺส ปาทมูเล มหติ ปตฺถนา ปตฺถิตา, สา เต อนนฺตราเยน สมิชฺฌตุ, มา เต ตตฺถ ภยํ วา ฉมฺภิตตฺตํ วา อโหสิฯ สรีเร เต อปฺปมตฺตโกปิ โรโค มา อุปฺปชฺชตุ, ขิปฺปํ ปารมิโย ปูเรตฺวา สมฺมาสโมฺพธิํ ปฎิวิชฺฌฯ ยถา ปุปฺผูปคผลูปคา รุกฺขา สมเย ปุปฺผนฺติ เจว ผลนฺติ จ, ตเถว ตฺวมฺปิ ตํ สมยํ อนติกฺกมิตฺวา ขิปฺปํ สโมฺพธิํ ผุสสฺสู’’ติอาทีนิ ถุติมงฺคลานิ ปยิรุทาหํสุ, เอวํ ปยิรุทาหิตฺวา โพธิสตฺตํ อภิวาเทตฺวา อตฺตโน อตฺตโน เทวฎฺฐานเมว อคมํสุฯ โพธิสโตฺตปิ เทวตาหิ อภิตฺถุโต – ‘‘อหํ ทส ปารมิโย ปูเรตฺวา กปฺปสตสหสฺสาธิกานํ จตุนฺนํ อสเงฺขฺยยฺยานํ มตฺถเก พุโทฺธ ภวิสฺสามี’’ติ วีริยํ ทฬฺหํ กตฺวา อธิฎฺฐาย อากาสมพฺภุคฺคนฺตฺวา อิสิคณวนฺตํ หิมวนฺตํ อคมาสิฯ เตน วุตฺตํ –</p>


<ol>
<li>
‘‘ทิพฺพํ มานุสกํ ปุปฺผํ, เทวา มานุสกา อุโภ;  
  
สโมกิรนฺติ ปุเปฺผหิ, วุฎฺฐหนฺตสฺส อาสนาฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เวทยนฺติ  
จ เต โสตฺถิํ, เทวา มานุสกา อุโภ;  
  
มหนฺตํ ปตฺถิตํ ตุยฺหํ, ตํ ลภสฺสุ ยถิจฺฉิตํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘สพฺพีติโย วิวชฺชนฺตุ, โสโก โรโค วินสฺสตุ;  
  
มา เต ภวนฺตฺวนฺตรายา, ผุส ขิปฺปํ โพธิมุตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถาปิ สมเย ปเตฺต, ปุปฺผนฺติ ปุปฺผิโน ทุมา;  
  
ตเถว ตฺวํ มหาวีร, พุทฺธญาเณหิ ปุปฺผสุฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา  
  
เย เกจิ สมฺพุทฺธา, ปูรยุํ ทสปารมี;  
  
ตเถว ตฺวํ มหาวีร, ปูรย ทสปารมีฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา เย เกจิ สมฺพุทฺธา, โพธิมณฺฑมฺหิ พุชฺฌเร;  
  
ตเถว ตฺวํ มหาวีร, พุชฺฌสฺสุ ชินโพธิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา เย เกจิ สมฺพุทฺธา, ธมฺมจกฺกํ ปวตฺตยุํ;  
  
ตเถว ตฺวํ มหาวีร, ธมฺมจกฺกํ ปวตฺตยฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ปุณฺณมาเย ยถา จโนฺท, ปริสุโทฺธ วิโรจติ;  
  
ตเถว ตฺวํ ปุณฺณมโน, วิโรจ ทสสหสฺสิยํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ราหุมุโตฺต ยถา สูริโย, ตาเปน อติโรจติ;  
  
ตเถว โลกา มุจฺจิตฺวา, วิโรจ สิริยา ตุวํฯ  
</li>
  
<li>
‘‘ยถา ยา กาจิ นทิโย, โอสรนฺติ มโหทธิํ;  
  
เอวํ สเทวกา โลกา, โอสรนฺตุ ตวนฺติเกฯ  
</li>
  
<li>
‘‘เตหิ ถุตปฺปสโตฺถ โส, ทส ธเมฺม สมาทิย;  
  
เต ธเมฺม ปริปูเรโนฺต, ปวนํ ปาวิสี ตทา’’ติฯ  
</li>
  
<p>ตตฺถ  นฺติ มนฺทารวปาริจฺฉตฺตกสนฺตานกุเสสยาทิกํ ทิพฺพกุสุมํ เทวา มานุสกา จ มานุสปุปฺผํ คเหตฺวาติ อโตฺถฯ ติ มโมปริ สโมกิริํสูติ อโตฺถฯ ติ วุฎฺฐหโตฯ ติ นิเวทยิํสุ สญฺญาเปสุํฯ นฺติ โสตฺถิภาวํฯ อิทานิ เวทยิตาการทสฺสนตฺถํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ตยา ปน, สุเมธปณฺฑิต, มหนฺตํ ฐานํ ปตฺถิตํ, ตํ ยถาปตฺถิตํ ลภสฺสูติ อโตฺถฯ
</ol></p>


<p>ติ เอนฺตีติ อีติโย, สพฺพา อีติโย สพฺพีติโย, อุปทฺทวาฯ ติ มา โหนฺตุฯ ติ โสจนสงฺขาโต โสโก รุชนสงฺขาโต โรโค จ วินสฺสตุฯ ติ ตวฯ ติ มา ภวนฺตุ อนฺตรายาฯ ติ อธิคจฺฉ ปาปุณาหิฯ นฺติ อรหตฺตมคฺคญาณํ สพฺพญฺญุตญฺญาณมฺปิ วฎฺฎติฯ นฺติ เสฎฺฐํ สพฺพพุทฺธคุณทายกตฺตา อรหตฺตมคฺคญาณํ ‘‘อุตฺตม’’นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ  ตสฺส ตสฺส รุกฺขสฺส ปุปฺผนสมเย สมฺปเตฺตติ อโตฺถฯ ติ  ปุปฺผนกาฯ ติ อฎฺฐารสหิ พุทฺธญาเณหิฯ ติ ปุปฺผสฺสุฯ นฺติ ปูรยิํสุฯ ติ ปริปูรยฯ ติ พุชฺฌิํสุฯ นฺติ ชินานํ พุทฺธานํ โพธิยา, สพฺพญฺญุโพธิมูเลติ อโตฺถฯ ติ ปุณฺณมาสิยํฯ ติ ปริปุณฺณมโนรโถฯ</p>


<p>ติ ราหุนา โสพฺภานุนา มุโตฺตฯ ติ ปตาเปน, อาโลเกนฯ ติ โลกธเมฺมหิ อลิโตฺต หุตฺวาติ อโตฺถฯ ติ วิราชฯ ติ พุทฺธสิริยาฯ ติ มหาสมุทฺทํ ปวิสนฺติฯ ติ อุปคจฺฉนฺตุฯ ติ ตว สนฺติกํฯ ติ เทเวหิฯ ติ ถุโต เจว ปสโตฺถ จ, ถุเตหิ วา ทีปงฺกราทีหิ ปสโตฺถติ ถุตปฺปสโตฺถฯ ติ ทส ปารมิธเมฺมฯ นฺติ มหาวนํ, ธมฺมิกปพฺพเต มหาวนํ ปาวิสีติ อโตฺถฯ เสสคาถา สุอุตฺตานา เอวาติฯ</p>

</p>

</p>





