<h1>๗. สตฺตกนิปาโต</h1>
<h2>๑. กุกฺกุวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๓๙๖. กุกฺกุชาตกํ (๗-๑-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทิยฑฺฒกุกฺกู  
  
  
อุทเยน กณฺณิกา, วิทตฺถิโย อฎฺฐ ปริกฺขิปนฺติ นํ;  
  
สา สิํสปา  
สสิํสปา (สี. ปี.), สา สีสปา (สฺยา.), ยา สิํสปา (ก. สี. นิยฺย)  
สารมยา อเผคฺคุกา, กุหิํ ฐิตา อุปฺปริโต  
อุปริโต (สี. สฺยา. ปี.)  
น ธํสติฯ  
</li>
  
<li>
ยา ติํสติ สารมยา อนุชฺชุกา, ปริกิริย  
ปกิริยา (ก.)  
โคปาณสิโย สมํ ฐิตา  
สมฎฺฐิตา (สี. สฺยา.)  
;  
  
ตาหิ สุสงฺคหิตา พลสา ปีฬิตา  
ตา สงฺคหิตา พลสา จ ปีฬิตา (สี.), ตาหิ สุสงฺคหิตา พลสา จ ปีฬิตา (สฺยา.), ตาหิ สงฺคหีตา พลสา จ ปีฬิตา (ปี.)  
, สมํ ฐิตา อุปฺปริโต น ธํสติฯ  
</li>
  
<li>
เอวมฺปิ มิเตฺตหิ ทเฬฺหหิ ปณฺฑิโต, อเภชฺชรูเปหิ สุจีหิ มนฺติภิ;  
  
สุสงฺคหีโต สิริยา น ธํสติ, โคปาณสี ภารวหาว กณฺณิกาฯ  
</li>
  
<li>
ขรตฺตจํ เพลฺลํ ยถาปิ สตฺถวา, อนามสโนฺตปิ กโรติ ติตฺตกํ;  
  
สมาหรํ สาทุํ กโรติ ปตฺถิว, อสาทุํ กยิรา ตนุพนฺธมุทฺธรํ  
ตนุวฎฺฎมุทฺธรํ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
เอวมฺปิ  
คามนิคเมสุ ปณฺฑิโต, อสาหสํ ราชธนานิ สงฺฆรํ;  
  
ธมฺมานุวตฺตี ปฎิปชฺชมาโน, ส ผาติ กยิรา อวิเหฐยํ ปรํฯ  
</li>
  
<li>
โอทาตมูลํ  
สุจิวาริสมฺภวํ, ชาตํ ยถา โปกฺขรณีสุ อมฺพุชํ;  
  
ปทุมํ ยถา อคฺคินิกาสิผาลิมํ, น กทฺทโม น รโช น วาริ ลิมฺปติฯ  
</li>
  
<li>
เอวมฺปิ โวหารสุจิํ อสาหสํ, วิสุทฺธกมฺมนฺตมเปตปาปกํ;  
  
น ลิมฺปติ กมฺมกิเลส ตาทิโส, ชาตํ ยถา โปกฺขรณีสุ อมฺพุชนฺติฯ  
</li>
  
กุกฺกุชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๙๗. มโนชชาตกํ (๗-๑-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยถา จาโป นินฺนมติ, ชิยา จาปิ นิกูชติ;  
  
หญฺญเต นูน มโนโช, มิคราชา สขา มมฯ  
</li>
  
<li>
หนฺท ทานิ วนนฺตานิ, ปกฺกมามิ ยถาสุขํ;  
  
เนตาทิสา สขา โหนฺติ, ลพฺภา เม ชีวโต สขาฯ  
</li>
  
<li>
น  
ปาปชนสํเสวี, อจฺจนฺตํ สุขเมธติ;  
  
มโนชํ  
ปสฺส เสมานํ, คิริยสฺสานุสาสนี  
อริยสฺสานุสาสนี (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น ปาปสมฺปวเงฺกน, มาตา ปุเตฺตน นนฺทติ;  
  
มโนชํ ปสฺส เสมานํ, อจฺฉนฺนํ  
สจฺฉนฺนํ (ก.)  
สมฺหิ โลหิเตฯ  
</li>
  
<li>
เอวมาปชฺชเต โปโส, ปาปิโย จ นิคจฺฉติ;  
  
โย เว หิตานํ วจนํ, น กโรติ อตฺถทสฺสินํฯ  
</li>
  
<li>
เอวญฺจ โส โหติ ตโต จ ปาปิโย, โย อุตฺตโม อธมชนูปเสวี;  
  
ปสฺสุตฺตมํ อธมชนูปเสวิตํ  
เสวิํ (สฺยา.)  
, มิคาธิปํ สรวรเวคนิทฺธุตํฯ  
</li>
  
<li>
นิหียติ  
ปุริโส นิหีนเสวี, น จ หาเยถ กทาจิ ตุลฺยเสวี;  
  
เสฎฺฐมุปคมํ  
มุปนมํ (สี. ปี. อ. นิ. ๓.๒๖)  
อุเทติ ขิปฺปํ, ตสฺมาตฺตนา อุตฺตริตรํ  
ตสฺมา อตฺตโน อุตฺตริํ (สี. ปี.), ตสฺมา อตฺตโน อุตฺตรํ (สฺยา.)  
ภเชถาติฯ  
</li>
  
มโนชชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๙๘. สุตนุชาตกํ (๗-๑-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
ราชา เต ภตฺตํ ปาเหสิ, สุจิํ มํสูปเสจนํ;  
  
มฆเทวสฺมิํ  
มขาเทวสฺมิํ (สี. ปี.), มาฆเทวสฺมิํ (ก.)  
อธิวเตฺถ, เอหิ นิกฺขมฺม ภุญฺชสฺสุฯ  
</li>
  
<li>
เอหิ มาณว โอเรน, ภิกฺขมาทาย สูปิตํ;  
  
ตฺวญฺจ  
มาณว ภิกฺขา จ  
ภโกฺขสิ (สฺยา.), ภกฺขาว (ก.)  
, อุโภ ภกฺขา ภวิสฺสถฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปเกน ตุวํ ยกฺข, ถุลฺลมตฺถํ ชหิสฺสสิ;  
  
ภิกฺขํ เต นาหริสฺสนฺติ, ชนา มรณสญฺญิโนฯ  
</li>
  
<li>
ลทฺธาย ยกฺขา  
ลทฺธายํ ยกฺข (สี. สฺยา. ปี.)  
ตว นิจฺจภิกฺขํ, สุจิํ ปณีตํ รสสา อุเปตํ;  
  
ภิกฺขญฺจ เต อาหริโย นโร อิธ, สุทุลฺลโภ เหหิติ ภกฺขิเต  
ขาทิเต (สี. สฺยา. ปี.)  
มยิฯ  
</li>
  
<li>
มเมว  
มเมส (สี. ปี.)  
สุตโน อโตฺถ, ยถา ภาสสิ มาณว;  
  
มยา ตฺวํ สมนุญฺญาโต, โสตฺถิํ ปสฺสาหิ มาตรํฯ  
</li>
  
<li>
ขคฺคํ ฉตฺตญฺจ ปาติญฺจ, คจฺฉมาทาย  
คเจฺฉวาทาย (สี. สฺยา. ปี.)  
มาณว;  
  
โสตฺถิํ ปสฺสตุ เต มาตา, ตฺวญฺจ ปสฺสาหิ มาตรํฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ ยกฺข สุขี โหหิ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ธนญฺจ เม อธิคตํ, รโญฺญ จ วจนํ กตนฺติฯ  
</li>
  
สุตนุชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๓๙๙. มาตุโปสกคิชฺฌชาตกํ (๗-๑-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
เต  
  
กถํ นุ กริสฺสนฺติ, วุทฺธา คิริทรีสยา;  
  
อหํ พโทฺธสฺมิ ปาเสน, นิลียสฺส วสํ คโตฯ  
</li>
  
<li>
กิํ คิชฺฌ ปริเทวสิ, กา นุ เต ปริเทวนา;  
  
น  
เม สุโต วา ทิโฎฺฐ วา, ภาสโนฺต มานุสิํ ทิโชฯ  
</li>
  
<li>
ภรามิ มาตาปิตโร, วุเทฺธ คิริทรีสเย;  
  
เต กถํ นุ กริสฺสนฺติ, อหํ วสํ คโต ตวฯ  
</li>
  
<li>
ยํ นุ คิโชฺฌ โยชนสตํ, กุณปานิ อเวกฺขติ;  
  
กสฺมา ชาลญฺจ ปาสญฺจ, อาสชฺชาปิ น พุชฺฌสิฯ  
</li>
  
<li>
ยทา ปราภโว โหติ, โปโส ชีวิตสงฺขเย;  
  
อถ ชาลญฺจ ปาสญฺจ, อาสชฺชาปิ น พุชฺฌติฯ  
</li>
  
<li>
ภรสฺสุ มาตาปิตโร, วุเทฺธ คิริทรีสเย;  
  
มยา ตฺวํ สมนุญฺญาโต, โสตฺถิํ ปสฺสาหิ ญาตเกฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ ลุทฺทก นนฺทสฺสุ, สห สเพฺพหิ ญาติภิ;  
  
ภริสฺสํ มาตาปิตโร, วุเทฺธ คิริทรีสเยติฯ  
</li>
  
มาตุโปสกคิชฺฌชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๐. ทพฺภปุปฺผชาตกํ (๗-๑-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
อนุตีรจารี ภทฺทเนฺต, สหายมนุธาว มํ;  
  
มหา เม คหิโต  
โรหิโต (ก.)  
มโจฺฉ, โส มํ หรติ เวคสาฯ  
</li>
  
<li>
คมฺภีรจารี ภทฺทเนฺต, ทฬฺหํ คณฺหาหิ ถามสา;  
  
อหํ ตํ อุทฺธริสฺสามิ, สุปโณฺณ อุรคามิว  
อุรคมฺมิว (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
วิวาโท โน สมุปฺปโนฺน, ทพฺภปุปฺผ สุโณหิ เม;  
  
สเมหิ  
เมธคํ  
เมธกํ (ปี.)  
สมฺม, วิวาโท วูปสมฺมตํฯ  
</li>
  
<li>
ธมฺมโฎฺฐหํ ปุเร อาสิํ, พหู อฑฺฑา เม ตีริตา  
พหุอฎฺฎํ เม ตีริตํ (สี.), พหุอฎฺฎํว ตีริตํ (สฺยา.), พหุ อตฺถํ เม ตีริตํ (ปี.)  
;  
  
สเมมิ เมธคํ สมฺม, วิวาโท วูปสมฺมตํฯ  
</li>
  
<li>
อนุตีรจาริ  
นงฺคุฎฺฐํ, สีสํ คมฺภีรจาริโน;  
  
อจฺจายํ  
อถายํ (สี. ปี.)  
มชฺฌิโม ขโณฺฑ, ธมฺมฎฺฐสฺส ภวิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
จิรมฺปิ  
ภโกฺข อภวิสฺส, สเจ น วิวเทมเส;  
  
อสีสกํ อนงฺคุฎฺฐํ, สิงฺคาโล หรติ โรหิตํฯ  
</li>
  
<li>
ยถาปิ ราชา นเนฺทยฺย, รชฺชํ ลทฺธาน ขตฺติโย;  
  
เอวาหมชฺช นนฺทามิ, ทิสฺวา ปุณฺณมุขํ ปติํฯ  
</li>
  
<li>
กถํ นุ ถลโช สโนฺต, อุทเก มจฺฉํ ปรามสิ;  
  
ปุโฎฺฐ เม สมฺม อกฺขาหิ, กถํ อธิคตํ ตยาฯ  
</li>
  
<li>
วิวาเทน กิสา โหนฺติ, วิวาเทน ธนกฺขยา;  
  
ชีนา อุทฺทา วิวาเทน, ภุญฺช มายาวิ โรหิตํฯ  
</li>
  
<li>
เอวเมว มนุเสฺสสุ, วิวาโท ยตฺถ ชายติ;  
  
ธมฺมฎฺฐํ ปฎิธาวนฺติ, โส หิ เนสํ วินายโก;  
  
ธนาปิ ตตฺถ ชียนฺติ, ราชโกโส ปวฑฺฒตีติ  
จ วฑฺฒติ (ปี.)  
ฯ  
</li>
  
ทพฺภปุปฺผชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๑. ปณฺณกชาตกํ (๗-๑-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
ปณฺณกํ  
ทสณฺณกํ (สี. สฺยา. ปี.)  
ติขิณธารํ, อสิํ สมฺปนฺนปายินํ;  
  
ปริสายํ  
ปุริโส คิลติ, กิํ ทุกฺกรตรํ ตโต;  
  
ยทญฺญํ ทุกฺกรํ ฐานํ, ตํ เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
คิเลยฺย ปุริโส โลภา, อสิํ สมฺปนฺนปายินํ;  
  
โย จ วชฺชา ททามีติ, ตํ ทุกฺกรตรํ ตโต;  
  
สพฺพญฺญํ สุกรํ ฐานํ, เอวํ ชานาหิ มทฺทว  
มาคธ (สี. สฺยา. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
พฺยากาสิ อายุโร ปญฺหํ, อตฺถํ  
อตฺถ (ปี. สี. นิยฺย)  
ธมฺมสฺส โกวิโท;  
  
ปุกฺกุสํ ทานิ ปุจฺฉามิ, กิํ ทุกฺกรตรํ ตโต;  
  
ยทญฺญํ ทุกฺกรํ ฐานํ, ตํ เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
น  
วาจมุปชีวนฺติ, อผลํ คิรมุทีริตํ;  
  
โย จ ทตฺวา อวากยิรา, ตํ ทุกฺกรตรํ ตโต;  
  
สพฺพญฺญํ สุกรํ ฐานํ, เอวํ ชานาหิ มทฺทวฯ  
</li>
  
<li>
พฺยากาสิ ปุกฺกุโส ปญฺหํ, อตฺถํ ธมฺมสฺส โกวิโท;  
  
เสนกํ ทานิ ปุจฺฉามิ, กิํ ทุกฺกรตรํ ตโต;  
  
ยทญฺญํ ทุกฺกรํ ฐานํ, ตํ เม อกฺขาหิ ปุจฺฉิโตฯ  
</li>
  
<li>
ทเทยฺย  
ปุริโส ทานํ, อปฺปํ วา ยทิ วา พหุํ;  
  
โย จ ทตฺวา นานุตเปฺป  
ตเป (สี. ปี.)  
, ตํ ทุกฺกรตรํ ตโต;  
  
สพฺพญฺญํ สุกรํ ฐานํ, เอวํ ชานาหิ มทฺทวฯ  
</li>
  
<li>
พฺยากาสิ อายุโร ปญฺหํ, อโถ ปุกฺกุสโปริโส;  
  
สเพฺพ  
ปเญฺห อติโภติ, ยถา ภาสติ เสนโกติฯ  
</li>
  
ปณฺณก  
ทสณฺณก (สี. สฺยา. ปี.)  
ชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๒. สตฺตุภสฺตชาตกํ (๗-๑-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
วิพฺภนฺตจิโตฺต กุปิตินฺทฺริโยสิ, เนเตฺตหิ เต วาริคณา สวนฺติ;  
  
กิํ เต นฎฺฐํ กิํ ปน ปตฺถยาโน, อิธาคมา พฺรเหฺม ตทิงฺฆ  
พฺราหฺมณ อิงฺฆ (สี. สฺยา.)  
พฺรูหิฯ  
</li>
  
<li>
มิเยฺยถ ภริยา วชโต มมชฺช, อคจฺฉโต มรณมาห ยโกฺข;  
  
เอเตน ทุเกฺขน ปเวธิโตสฺมิ, อกฺขาหิ เม เสนก เอตมตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
พหูนิ ฐานานิ วิจินฺตยิตฺวา, ยเมตฺถ วกฺขามิ ตเทว สจฺจํ;  
  
มญฺญามิ เต พฺราหฺมณ สตฺตุภสฺตํ, อชานโต กณฺหสโปฺป ปวิโฎฺฐฯ  
</li>
  
<li>
อาทาย  
ทณฺฑํ ปริสุมฺภ ภสฺตํ, ปเสฺสฬมูคํ อุรคํ ทุชิวฺหํ  
ทิชิวฺหํ (สี. ปี.)  
;  
  
ฉินฺทชฺช กงฺขํ วิจิกิจฺฉิตานิ, ภุชงฺคมํ ปสฺส ปมุญฺจ ภสฺตํฯ  
</li>
  
<li>
สํวิคฺครูโป  
ปริสาย มเชฺฌ, โส พฺราหฺมโณ สตฺตุภสฺตํ ปมุญฺจิ;  
  
อถ นิกฺขมิ อุรโค อุคฺคเตโช, อาสีวิโส สโปฺป ผณํ กริตฺวาฯ  
</li>
  
<li>
สุลทฺธลาภา ชนกสฺส รโญฺญ, โย ปสฺสตี เสนกํ สาธุปญฺญํ;  
  
วิวฎฺฎฉโทฺท  
วิวตฺตจฺฉโทฺท (สี.), วิวฎฺฎจฺฉโท (สฺยา.), วิวฎฺฎจฺฉทฺทา (ปี.)  
นุสิ สพฺพทสฺสี, ญาณํ นุ เต พฺราหฺมณ ภิํสรูปํฯ  
</li>
  
<li>
อิมานิ เม สตฺตสตานิ อตฺถิ, คณฺหาหิ สพฺพานิ ททามิ ตุยฺหํ;  
  
ตยา หิ เม ชีวิตมชฺช ลทฺธํ, อโถปิ ภริยาย มกาสิ โสตฺถิํฯ  
</li>
  
<li>
น ปณฺฑิตา เวตนมาทิยนฺติ, จิตฺราหิ คาถาหิ สุภาสิตาหิ;  
  
อิโตปิ เต พฺรเหฺม ททนฺตุ วิตฺตํ, อาทาย ตฺวํ คจฺฉ สกํ นิเกตนฺติฯ  
</li>
  
สตฺตุภสฺตชาตกํ  
เสนกชาตกํ (สฺยา.)  
สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๓. อฎฺฐิเสนกชาตกํ (๗-๑-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
เยเม  
อหํ น ชานามิ, อฎฺฐิเสน วนิพฺพเก;  
  
เต มํ สงฺคมฺม ยาจนฺติ, กสฺมา มํ ตฺวํ น ยาจสิฯ  
</li>
  
<li>
ยาจโก  
อปฺปิโย โหติ, ยาจํ อททมปฺปิโย;  
  
ตสฺมาหํ ตํ น ยาจามิ, มา เม วิเทสฺสนา  
วิเทฺทสนา (สี. ปี.)  
อหุฯ  
</li>
  
<li>
โย  
เว ยาจนชีวาโน, กาเล ยาจํ น ยาจติ;  
  
ปรญฺจ ปุญฺญา  
ปุญฺญํ (สฺยา. ก.)  
ธํเสติ, อตฺตนาปิ น ชีวติฯ  
</li>
  
<li>
โย จ  
โย เว (ก.)  
ยาจนชีวาโน, กาเล ยาจญฺหิ ยาจติ  
ยาจํปิ ยาจติ (สฺยา.), ยาจานิ ยาจติ (ปี.), ยาจติ ยาจนํ (สี. นิยฺย), ยาจนํ ยาจติ (ก.)  
;  
  
ปรญฺจ ปุญฺญํ ลเพฺภติ, อตฺตนาปิ จ ชีวติฯ  
</li>
  
<li>
น เว เทสฺสนฺติ  
น เว ทุสฺสนฺติ (สฺยา.), น เว ทิสฺสนฺติ (ปี.), น วิเทสฺสนฺติ (ก. อฎฺฐ.)  
สปฺปญฺญา, ทิสฺวา ยาจกมาคเต;  
  
พฺรหฺมจาริ ปิโย เมสิ, วท ตฺวํ  
วร ตํ (สี.), วร ตฺวํ (ปี.)  
ภญฺญมิจฺฉสิ  
ยญฺญมิจฺฉสิ (?)  
ฯ  
</li>
  
<li>
น เว ยาจนฺติ สปฺปญฺญา, ธีโร จ เวทิตุมรหติ;  
  
อุทฺทิสฺส อริยา ติฎฺฐนฺติ, เอสา อริยาน ยาจนาฯ  
</li>
  
<li>
ททามิ เต พฺราหฺมณ โรหิณีนํ, ควํ สหสฺสํ สห ปุงฺคเวน;  
  
อริโย หิ อริยสฺส กถํ น ทชฺชา, สุตฺวาน คาถา ตว ธมฺมยุตฺตาติฯ  
</li>
  
อฎฺฐิเสนกชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๔. กปิชาตกํ (๗-๑-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
ยตฺถ  
เวรี นิวสติ, น วเส ตตฺถ ปณฺฑิโต;  
  
เอกรตฺตํ ทิรตฺตํ วา, ทุกฺขํ วสติ เวริสุฯ  
</li>
  
<li>
ทิโส เว ลหุจิตฺตสฺส, โปสสฺสานุวิธียโต;  
  
เอกสฺส กปิโน เหตุ, ยูถสฺส อนโย กโตฯ  
</li>
  
<li>
พาโลว  
จ (สี. สฺยา. ปี.)  
ปณฺฑิตมานี, ยูถสฺส ปริหารโก;  
  
สจิตฺตสฺส วสํ คนฺตฺวา, สเยถายํ  
ปเสฺสถายํ (ก.)  
ยถา กปิฯ  
</li>
  
<li>
น สาธุ พลวา พาโล, ยูถสฺส ปริหารโก;  
  
อหิโต ภวติ ญาตีนํ, สกุณานํว เจตโก  
เจฎโก (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
ธีโรว  
พลวา สาธุ, ยูถสฺส ปริหารโก;  
  
หิโต ภวติ ญาตีนํ, ติทสานํว วาสโวฯ  
</li>
  
<li>
โย จ สีลญฺจ ปญฺญญฺจ, สุตญฺจตฺตนิ ปสฺสติ;  
  
อุภินฺนมตฺถํ จรติ, อตฺตโน จ ปรสฺส จฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺมา ตุเลยฺย มตฺตานํ, สีลปญฺญาสุตามิว  
สีลํ ปญฺญํ สุตํปิว (สฺยา.)  
;  
  
คณํ วา ปริหเร ธีโร, เอโก วาปิ ปริพฺพเชติฯ  
</li>
  
กปิชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๕. พกชาตกํ (๗-๑-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
ทฺวาสตฺตติ  
โคตม  
โภ โคตม (ก.)  
ปุญฺญกมฺมา, วสวตฺติโน  
ชาติชรํ อตีตา;  
  
อยมนฺติมา เวทคู พฺรหฺมปตฺติ  
พฺรหฺมุปปตฺติ (สฺยา. ก.)  
, อสฺมาภิชปฺปนฺติ ชนา  
ปชา (ก.)  
อเนกาฯ  
</li>
  
<li>
อปฺปญฺหิ เอตํ  
อปฺปญฺจ เหตํ (สฺยา.), อปฺปํสิ เอตํ (ก.)  
น หิ ทีฆมายุ, ยํ ตฺวํ พก มญฺญสิ ทีฆมายุํ;  
  
สตํ สหสฺสานิ  
สหสฺสานํ (สี. ปี. สํ. นิ. ๑.๑๗๕), สหสฺสาน (สฺยา. กํ.)  
นิรพฺพุทานํ, อายุํ ปชานามิ ตวาห พฺรเหฺมฯ  
</li>
  
<li>
อนนฺตทสฺสี ภควาหมสฺมิ, ชาติชฺชรํ โสกมุปาติวโตฺต;  
  
กิํ เม ปุราณํ วตสีลวตฺตํ  
สีลวนฺตํ (ปี. ก.)  
, อาจิกฺข เม ตํ ยมหํ วิชญฺญํฯ  
</li>
  
<li>
ยํ ตฺวํ อปาเยสิ พหู มนุเสฺส, ปิปาสิเต ฆมฺมนิ สมฺปเรเต;  
  
ตํ เต ปุราณํ วตสีลวตฺตํ, สุตฺตปฺปพุโทฺธว อนุสฺสรามิฯ  
</li>
  
<li>
ยํ  
เอณิกูลสฺมิ ชนํ คหีตํ, อโมจยี คยฺหก นิยฺยมานํ;  
  
ตํ เต ปุราณํ วตสีลวตฺตํ, สุตฺตปฺปพุโทฺธว อนุสฺสรามิฯ  
</li>
  
<li>
คงฺคาย โสตสฺมิํ คหีตนาวํ, ลุเทฺทน  
นาเคน มนุสฺสกปฺปา;  
  
อโมจยิ ตฺวํ พลสา ปสยฺห, ตํ เต ปุราณํ วตสีลวตฺตํ;  
  
สุตฺตปฺปพุโทฺธว อนุสฺสรามิฯ  
</li>
  
<li>
กโปฺป จ เต พทฺธจโร  
ปตฺถจโร (สฺยา.), ปฎฺฐจโร (ก.)  
อโหสิ, สมฺพุทฺธิมนฺตํ  
สมฺพุทฺธิวนฺตํ (สฺยา. ปี.), สมฺพุทฺธวนฺตํ (ก.)  
วตินํ  
วติตํ (สฺยา.), วติทํ (ก.)  
อมญฺญํ;  
  
ตํ เต ปุราณํ วตสีลวตฺตํ, สุตฺตปฺปพุโทฺธว อนุสฺสรามิฯ  
</li>
  
<li>
อทฺธา ปชานาสิ มเมตมายุํ, อญฺญมฺปิ ชานาสิ ตถา หิ พุโทฺธ;  
  
ตถา หิ ตายํ  
ตฺยายํ (สํ. นิ. ๑.๑๗๕)  
ชลิตานุภาโว, โอภาสยํ ติฎฺฐติ พฺรหฺมโลกนฺติฯ  
</li>
  
พกชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
กุกฺกุวโคฺค ปฐโมฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรกณฺณิก จาปวโร สุตโน, อถ คิชฺฌ สโรหิตมจฺฉวโร;  
  
ปุน ปณฺณก  
ทสณฺณก (สี. สฺยา. ปี.)  
เสนก ยาจนโก, อถ เวริ สพฺรหฺมพเกน ทสาติฯ  
</p>
  
<h2>๒. คนฺธารวโคฺค</h2>
<ol>
<li>
<p> ๔๐๖. คนฺธารชาตกํ (๗-๒-๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
หิตฺวา  
  
  
คามสหสฺสานิ, ปริปุณฺณานิ โสฬส;  
  
โกฎฺฐาคารานิ ผีตานิ, สนฺนิธิํ ทานิ กุพฺพสิฯ  
</li>
  
<li>
หิตฺวา คนฺธารวิสยํ, ปหูตธนธาริยํ  
ธานิยํ (สี. ปี.), ธญฺญนฺติ อโตฺถ  
;  
  
ปสาสนโต  
ปสาสนิโต (สี. สฺยา.), ปสาสนาโต (ปี.)  
นิกฺขโนฺต, อิธ ทานิ ปสาสสิฯ  
</li>
  
<li>
ธมฺมํ ภณามิ เวเทห, อธโมฺม เม น รุจฺจติ;  
  
ธมฺมํ เม ภณมานสฺส, น ปาปมุปลิมฺปติฯ  
</li>
  
<li>
เยน เกนจิ วเณฺณน, ปโร ลภติ รุปฺปนํ;  
  
มหตฺถิยมฺปิ เจ วาจํ, น ตํ ภาเสยฺย ปณฺฑิโตฯ  
</li>
  
<li>
กามํ รุปฺปตุ วา มา วา, ภุสํว วิกิรียตุ;  
  
ธมฺมํ เม ภณมานสฺส, น ปาปมุปลิมฺปติฯ  
</li>
  
<li>
โน เจ อสฺส สกา พุทฺธิ, วินโย วา สุสิกฺขิโต;  
  
วเน อนฺธมหิํโสว  
อนฺธมหิโสว (สี. ปี.)  
จเรยฺย พหุโก ชโนฯ  
</li>
  
<li>
ยสฺมา จ ปนิเธกเจฺจ, อาเจรมฺหิ  
อาจารมฺหิ (สี. ปี.)  
สุสิกฺขิตา;  
  
ตสฺมา วินีตวินยา, จรนฺติ สุสมาหิตาติฯ  
</li>
  
คนฺธารชาตกํ ปฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๗. มหากปิชาตกํ (๗-๒-๒)
</ol></p>


<ol>
<li>
อตฺตานํ  
สงฺกมํ กตฺวา, โย โสตฺถิํ สมตารยิ;  
  
กิํ ตฺวํ เตสํ กิเม  
กิโม (สี. ปี.), กิํ เม (สฺยา.)  
ตุยฺหํ, โหนฺติ เอเต  
เหเต (สฺยา.), โส เต (ก.)  
มหากปิฯ  
</li>
  
<li>
ราชาหํ อิสฺสโร เตสํ, ยูถสฺส ปริหารโก;  
  
เตสํ โสกปเรตานํ, ภีตานํ เต อรินฺทมฯ  
</li>
  
<li>
อุลฺลงฺฆยิตฺวา  
ส ลงฺฆยิตฺวา (ปี.), สุลงฺฆยิตฺวา (ก.)  
อตฺตานํ, วิสฺสฎฺฐธนุโน สตํ;  
  
ตโต อปรปาเทสุ, ทฬฺหํ พนฺธํ ลตาคุณํฯ  
</li>
  
<li>
ฉินฺนพฺภมิว  
วาเตน, นุโณฺณ  
นุโนฺน (สี.)  
รุกฺขํ อุปาคมิํ;  
  
โสหํ อปฺปภวํ ตตฺถ, สาขํ หเตฺถหิ อคฺคหิํฯ  
</li>
  
<li>
ตํ  
มํ วิยายตํ สนฺตํ, สาขาย จ ลตาย จ;  
  
สมนุกฺกมนฺตา ปาเทหิ, โสตฺถิํ สาขามิคา คตาฯ  
</li>
  
<li>
ตํ มํ น ตปเต พโนฺธ, มโต  
วโธ (สี. สฺยา. ปี.)  
เม น ตเปสฺสติ;  
  
สุขมาหริตํ เตสํ, เยสํ รชฺชมการยิํฯ  
</li>
  
<li>
เอสา เต อุปมา ราช, ตํ สุโณหิ อรินฺทม  
อตฺถสนฺทสฺสนี กตา (ปี.)  
;  
  
รญฺญา รฎฺฐสฺส โยคฺคสฺส, พลสฺส นิคมสฺส จ;  
  
สเพฺพสํ สุขเมฎฺฐพฺพํ, ขตฺติเยน ปชานตาติฯ  
</li>
  
มหากปิชาตกํ ทุติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๘. กุมฺภการชาตกํ (๗-๒-๓)
</ol></p>


<ol>
<li>
อมฺพาหมทฺทํ  
วนมนฺตรสฺมิํ, นีโลภาสํ ผลิตํ  
ผลินํ (ปี.)  
สํวิรูฬฺหํ;  
  
ตมทฺทสํ ผลเหตุ วิภคฺคํ, ตํ ทิสฺวา ภิกฺขาจริยํ จรามิฯ  
</li>
  
<li>
เสลํ สุมฎฺฐํ นรวีรนิฎฺฐิตํ  
นรวิทฺทุนิฎฺฐิตํ (ก.)  
, นารี ยุคํ ธารยิ อปฺปสทฺทํ;  
  
ทุติยญฺจ อาคมฺม อโหสิ สโทฺท, ตํ ทิสฺวา ภิกฺขาจริยํ จรามิฯ  
</li>
  
<li>
ทิชา ทิชํ กุณปมาหรนฺตํ, เอกํ สมานํ พหุกา สเมจฺจ;  
  
อาหารเหตู ปริปาตยิํสุ, ตํ ทิสฺวา ภิกฺขาจริยํ จรามิฯ  
</li>
  
<li>
อุสภาหมทฺทํ ยูถสฺส มเชฺฌ, จลกฺกกุํ วณฺณพลูปปนฺนํ;  
  
ตมทฺทสํ กามเหตุ วิตุนฺนํ, ตํ ทิสฺวา ภิกฺขาจริยํ จรามิฯ  
</li>
  
<li>
กรณฺฑโก  
  
กรณฺฑุนาม (สี. ปี.)  
กลิงฺคานํ, คนฺธารานญฺจ นคฺคชิ;  
  
นิมิราชา วิเทหานํ, ปญฺจาลานญฺจ ทุมฺมุโข;  
</li>
  
เอเต รฎฺฐานิ หิตฺวาน, ปพฺพชิํสุ อกิญฺจนาฯ  
</li>
  
<li>
สเพฺพปิเม  
เทวสมา สมาคตา, อคฺคี ยถา ปชฺชลิโต ตเถวิเม;  
  
อหมฺปิ เอโก จริสฺสามิ ภคฺควิ, หิตฺวาน กามานิ ยโถธิกานิฯ  
</li>
  
<li>
อยเมว กาโล น หิ อโญฺญ อตฺถิ, อนุสาสิตา เม น ภเวยฺย ปจฺฉา;  
  
อหมฺปิ เอกา จริสฺสามิ ภคฺคว, สกุณีว มุตฺตา ปุริสสฺส หตฺถาฯ  
</li>
  
<li>
อามํ ปกฺกญฺจ ชานนฺติ, อโถ โลณํ อโลณกํ;  
  
ตมหํ ทิสฺวาน ปพฺพชิํ, จเรว ตฺวํ จรามหนฺติฯ  
</li>
  
กุมฺภการชาตกํ ตติยํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๐๙. ทฬฺหธมฺมชาตกํ (๗-๒-๔)
</ol></p>


<ol>
<li>
อหํ  
เจ ทฬฺหธมฺมสฺส  
ทฬฺหธมฺมาย (ปี.)  
, วหนฺติ นาภิราธยิํ;  
  
ธรนฺตี อุรสิ สลฺลํ, ยุเทฺธ วิกฺกนฺตจารินีฯ  
</li>
  
<li>
นูน ราชา น ชานาติ  
น ห นูน ราชา ชานาติ (สี. ปี.)  
, มม วิกฺกมโปริสํ;  
  
สงฺคาเม สุกตนฺตานิ, ทูตวิปฺปหิตานิ จฯ  
</li>
  
<li>
สา นูนาหํ มริสฺสามิ, อพนฺธุ อปรายินี  
อปรายิณี (สี.), อปรายณี (?)  
;  
  
ตทา  
หิ  
ตถา หิ (ปี.)  
กุมฺภการสฺส, ทินฺนา ฉกณหาริกาฯ  
</li>
  
<li>
ยาวตาสีสตี โปโส, ตาวเทว ปวีณติ;  
  
อตฺถาปาเย ชหนฺติ นํ, โอฎฺฐิพฺยาธิํว ขตฺติโยฯ  
</li>
  
<li>
โย ปุเพฺพ กตกลฺยาโณ, กตโตฺถ นาวพุชฺฌติ;  
  
อตฺถา ตสฺส ปลุชฺชนฺติ, เย โหนฺติ อภิปตฺถิตาฯ  
</li>
  
<li>
โย  
ปุเพฺพ กตกลฺยาโณ, กตโตฺถ มนุพุชฺฌติ;  
  
อตฺถา ตสฺส ปวฑฺฒนฺติ, เย โหนฺติ อภิปตฺถิตาฯ  
</li>
  
<li>
ตํ โว วทามิ ภทฺทเนฺต  
ภทฺทํ โว (สี. สฺยา. ปี.)  
, ยาวเนฺตตฺถ สมาคตา;  
  
สเพฺพ กตญฺญุโน โหถ, จิรํ สคฺคมฺหิ ฐสฺสถาติฯ  
</li>
  
ทฬฺหธมฺมชาตกํ จตุตฺถํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๐. โสมทตฺตชาตกํ (๗-๒-๕)
</ol></p>


<ol>
<li>
โย มํ ปุเร ปจฺจุเฑฺฑติ  
ปจฺจุเทติ (สี. สฺยา. ปี.), ปจฺจุเฎฺฐติ (ก.)  
, อรเญฺญ ทูรมายโต;  
  
โส น ทิสฺสติ มาตโงฺค, โสมทโตฺต กุหิํ คโตฯ  
</li>
  
<li>
อยํ วา โส มโต เสติ, อลฺลสิงฺคํว วจฺฉิโต  
อลฺลปิงฺกว ฉิชฺชิโต (สี. ปี.), อลฺลปีตํว วิจฺฉิโต (สฺยา.)  
;  
  
ภุมฺยา นิปติโต เสติ, อมรา วต กุญฺชโรฯ  
</li>
  
<li>
อนคาริยุเปตสฺส, วิปฺปมุตฺตสฺส เต สโต;  
  
สมณสฺส น ตํ สาธุ, ยํ เปตมนุโสจสิฯ  
</li>
  
<li>
สํวาเสน หเว สกฺก, มนุสฺสสฺส มิคสฺส วา;  
  
หทเย  
ชายเต เปมํ, ตํ น สกฺกา อโสจิตุํฯ  
</li>
  
<li>
มตํ มริสฺสํ โรทนฺติ, เย รุทนฺติ ลปนฺติ จ;  
  
ตสฺมา ตฺวํ อิสิ มา โรทิ, โรทิตํ โมฆมาหุ สโนฺตฯ  
</li>
  
<li>
กนฺทิเตน  
หเว พฺรเหฺม, มโต เปโต สมุฎฺฐเห;  
  
สเพฺพ สงฺคมฺม โรทาม, อญฺญมญฺญสฺส ญาตเกฯ  
</li>
  
<li>
อาทิตฺตํ วต มํ สนฺตํ, ฆตสิตฺตํว ปาวกํ;  
  
วารินา วิย โอสิญฺจํ, สพฺพํ นิพฺพาปเย ทรํฯ  
</li>
  
<li>
อพฺพหี วต เม สลฺลํ, ยมาสิ หทยสฺสิตํ;  
  
โย เม โสกปเรตสฺส, ปุตฺตโสกํ อปานุทิฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ อพฺพูฬฺหสโลฺลสฺมิ, วีตโสโก อนาวิโล;  
  
น โสจามิ น โรทามิ, ตว สุตฺวาน วาสวาติฯ  
</li>
  
โสมทตฺตชาตกํ ปญฺจมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๑. สุสีมชาตกํ (๗-๒-๖)
</ol></p>


<ol>
<li>
กาฬานิ  
เกสานิ ปุเร อเหสุํ, ชาตานิ สีสมฺหิ ยถาปเทเส;  
  
ตานชฺช เสตานิ สุสีม  
สุสิม (ก.)  
ทิสฺวา, ธมฺมํ จร พฺรหฺมจริยสฺส กาโลฯ  
</li>
  
<li>
มเมว เทว ปลิตํ น ตุยฺหํ, มเมว สีสํ มม อุตฺตมงฺคํ;  
  
‘‘อตฺถํ  
กริสฺส’’นฺติ มุสา อภาณิํ  
อภาสิํ (ก.)  
, เอกาปราธํ ขม ราชเสฎฺฐฯ  
</li>
  
<li>
ทหโร ตุวํ ทสฺสนิโยสิ ราช, ปฐมุคฺคโต โหสิ  
โหหิ (สี.), โหติ (ก.)  
ยถา กฬีโร;  
  
รชฺชญฺจ กาเรหิ มมญฺจ ปสฺส, มา กาลิกํ อนุธาวี ชนินฺทฯ  
</li>
  
<li>
ปสฺสามิ โวหํ ทหริํ กุมาริํ, สามฎฺฐปสฺสํ สุตนุํ สุมชฺฌํ;  
  
กาฬปฺปวาฬาว ปเวลฺลมานา, ปโลภยนฺตีว  
สา โลภยนฺตีว (ปี.)  
นเรสุ คจฺฉติฯ  
</li>
  
<li>
ตเมน ปสฺสามิปเรน นาริํ, อาสีติกํ นาวุติกํ ว ชจฺจา;  
  
ทณฺฑํ คเหตฺวาน ปเวธมานํ, โคปานสีโภคฺคสมํ จรนฺติํฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ ตเมวานุวิจินฺตยโนฺต, เอโก สยามิ  
ปสฺสามิ (ก.)  
สยนสฺส มเชฺฌ;  
  
‘‘อหมฺปิ เอวํ’’ อิติ เปกฺขมาโน, น คเห รเม  
น เคเห รเม (สี.), เคเห น รเม (สฺยา. ก.)  
พฺรหฺมจริยสฺส กาโลฯ  
</li>
  
<li>
รชฺชุวาลมฺพนี  
เจสา, ยา เคเห วสโต รติ;  
  
เอวมฺปิ  
เฉตฺวาน วชนฺติ ธีรา, อนเปกฺขิโน กามสุขํ ปหายาติฯ  
</li>
  
สุสีมชาตกํ ฉฎฺฐํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๒. โกฎสิมฺพลิชาตกํ (๗-๒-๗)
</ol></p>


<ol>
<li>
อหํ ทสสตํพฺยามํ, อุรคมาทาย อาคโต;  
  
ตญฺจ มญฺจ มหากายํ, ธารยํ นปฺปเวธสิ  
น ปเวธยิ (ก.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
อถิมํ  
ขุทฺทกํ ปกฺขิํ, อปฺปมํสตรํ มยา;  
  
ธารยํ พฺยถสิ  
พฺยาธเส (สี.), พฺยธเส (ปี.), พฺยาธสิ (ก.)  
ภีตา  
ภีโต (สี. สฺยา. ปี.)  
, กมตฺถํ โกฎสิมฺพลิ  
โกฎิสิมฺพลิ (สี. ปี.)  
ฯ  
</li>
  
<li>
มํสภโกฺข ตุวํ ราช, ผลภโกฺข อยํ ทิโช;  
  
อยํ นิโคฺรธพีชานิ, ปิลกฺขุทุมฺพรานิ จ;  
  
อสฺสตฺถานิ จ ภกฺขิตฺวา, ขเนฺธ เม โอหทิสฺสติฯ  
</li>
  
<li>
เต รุกฺขา สํวิรูหนฺติ, มม ปเสฺส นิวาตชา;  
  
เต มํ ปริโยนนฺธิสฺสนฺติ, อรุกฺขํ มํ กริสฺสเรฯ  
</li>
  
<li>
สนฺติ อเญฺญปิ รุกฺขา เส, มูลิโน ขนฺธิโน ทุมา;  
  
อิมินา สกุณชาเตน, พีชมาหริตา หตาฯ  
</li>
  
<li>
อชฺฌารูหาภิวฑฺฒนฺติ  
อชฺฌารูฬฺหาภิวฑฺฒนฺติ (สี. ปี.)  
, พฺรหนฺตมฺปิ วนปฺปติํ;  
  
ตสฺมา ราช ปเวธามิ, สมฺปสฺสํนาคตํ ภยํฯ  
</li>
  
<li>
สเงฺกยฺย สงฺกิตพฺพานิ, รเกฺขยฺยานาคตํ ภยํ;  
  
อนาคตภยา  
ธีโร, อุโภ โลเก อเวกฺขตีติฯ  
</li>
  
โกฎสิมฺพลิชาตกํ สตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๓. ธูมการิชาตกํ (๗-๒-๘)
</ol></p>


<ol>
<li>
ราชา อปุจฺฉิ วิธุรํ, ธมฺมกาโม ยุธิฎฺฐิโล;  
  
อปิ พฺราหฺมณ ชานาสิ, โก เอโก พหุ โสจติฯ  
</li>
  
<li>
พฺราหฺมโณ  
อชยูเถน, ปหูเตโธ  
พหูเตโช (ปี. ก.), พหุเตโนฺท (สฺยา.)  
วเน วสํ;  
  
ธูมํ อกาสิ วาเสโฎฺฐ, รตฺตินฺทิวมตนฺทิโตฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส ตํ ธูมคเนฺธน, สรภา มกสฑฺฑิตา  
มกสทฺทิตา (สี. สฺยา.), มกสฎฺฎิตา (ปี. ก.)  
;  
  
วสฺสาวาสํ อุปาคจฺฉุํ, ธูมการิสฺส สนฺติเกฯ  
</li>
  
<li>
สรเภสุ มนํ กตฺวา, อชา โส นาวพุชฺฌถ;  
  
อาคจฺฉนฺตี วชนฺตี วา  
อาคจฺฉนฺติ วชนฺติ วา (สฺยา. ปี.), อาคจฺฉนฺติํ วชนฺติํ วา (ก.)  
, ตสฺส ตา วินสุํ  
วินสฺสุํ (สี.)  
อชาฯ  
</li>
  
<li>
สรภา สรเท กาเล, ปหีนมกเส วเน;  
  
ปาวิสุํ คิริทุคฺคานิ, นทีนํ ปภวานิ จฯ  
</li>
  
<li>
สรเภ จ คเต ทิสฺวา, อชา จ วิภวํ คตา  
อเช จ วิภวํ คเต (ก.)  
;  
  
กิโส จ วิวโณฺณ จาสิ, ปณฺฑุโรคี จ พฺราหฺมโณฯ  
</li>
  
  
</li>
  
<li>
เอวํ  
โย สํ นิรํกตฺวา, อาคนฺตุํ กุรุเต ปิยํ;  
  
โส เอโก พหุ โสจติ, ธูมการีว พฺราหฺมโณติฯ  
</li>
  
ธูมการิชาตกํ อฎฺฐมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๔. ชาครชาตกํ (๗-๒-๙)
</ol></p>


<ol>
<li>
โกธ  
ชาครตํ สุโตฺต, โกธ สุเตฺตสุ ชาคโร;  
  
โก มเมตํ วิชานาติ, โก ตํ ปฎิภณาติ เมฯ  
</li>
  
<li>
อหํ ชาครตํ สุโตฺต, อหํ สุเตฺตสุ ชาคโร;  
  
อหเมตํ วิชานามิ, อหํ ปฎิภณามิ เตฯ  
</li>
  
<li>
กถํ ชาครตํ สุโตฺต, กถํ สุเตฺตสุ ชาคโร;  
  
กถํ เอตํ วิชานาสิ, กถํ ปฎิภณาสิ เมฯ  
</li>
  
<li>
เย ธมฺมํ นปฺปชานนฺติ, สํยโมติ ทโมติ จ;  
  
เตสุ สุปฺปมาเนสุ, อหํ ชคฺคามิ เทวเตฯ  
</li>
  
<li>
เยสํ ราโค จ โทโส จ, อวิชฺชา จ วิราชิตา;  
  
เตสุ ชาครมาเนสุ, อหํ สุโตฺตสฺมิ เทวเตฯ  
</li>
  
<li>
เอวํ  
ชาครตํ สุโตฺต, เอวํ สุเตฺตสุ ชาคโร;  
  
เอวเมตํ วิชานามิ, เอวํ ปฎิภณามิ เตฯ  
</li>
  
<li>
สาธุ ชาครตํ สุโตฺต, สาธุ สุเตฺตสุ ชาคโร;  
  
สาธุเมตํ วิชานาสิ, สาธุ ปฎิภณาสิ เมติฯ  
</li>
  
ชาครชาตกํ นวมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๕. กุมฺมาสปิณฺฑิชาตกํ (๗-๒-๑๐)
</ol></p>


<ol>
<li>
น กิรตฺถิ อโนมทสฺสิสุ, ปาริจริยา พุเทฺธสุ อปฺปิกา  
อปฺปกา (ก.)  
;  
  
สุกฺขาย  
อโลณิกาย จ, ปสฺสผลํ กุมฺมาสปิณฺฑิยาฯ  
</li>
  
<li>
หตฺถิควสฺสา จิเม พหู  
หตฺถิควาสฺสา จ เม พหู (สี.), หตฺถี ควาสฺสา จิเม พหู (สฺยา.), หตฺถี ควาสฺสา จ เม พหู (ปี.)  
, ธนธญฺญํ ปถวี จ เกวลา;  
  
นาริโย จิมา อจฺฉรูปมา, ปสฺสผลํ กุมฺมาสปิณฺฑิยาฯ  
</li>
  
<li>
อภิกฺขณํ ราชกุญฺชร, คาถา ภาสสิ โกสลาธิป;  
  
ปุจฺฉามิ ตํ รฎฺฐวฑฺฒน, พาฬฺหํ ปีติมโน ปภาสสิฯ  
</li>
  
<li>
อิมสฺมิเญฺญว นคเร, กุเล อญฺญตเร อหุํ;  
  
ปรกมฺมกโร อาสิํ, ภตโก สีลสํวุโตฯ  
</li>
  
<li>
กมฺมาย  
นิกฺขมโนฺตหํ, จตุโร สมเณทฺทสํ;  
  
อาจารสีลสมฺปเนฺน, สีติภูเต อนาสเวฯ  
</li>
  
<li>
เตสุ จิตฺตํ ปสาเทตฺวา, นิสีเทตฺวา  
นิสาเทตฺวา (?)  
ปณฺณสนฺถเต;  
  
อทํ พุทฺธาน กุมฺมาสํ, ปสโนฺน เสหิ ปาณิภิฯ  
</li>
  
<li>
ตสฺส  
กมฺมสฺส กุสลสฺส, อิทํ เม เอทิสํ ผลํ;  
  
อนุโภมิ อิทํ รชฺชํ, ผีตํ ธรณิมุตฺตมํฯ  
</li>
  
<li>
ททํ ภุญฺช มา จ ปมาโท  
ทท ภุญฺช จ มา จ ปมาโท (สี. ปี.)  
, จกฺกํ วตฺตย โกสลาธิป;  
  
มา  
ราช อธมฺมิโก อหุ, ธมฺมํ ปาลย โกสลาธิปฯ  
</li>
  
<li>
โสหํ ตเทว ปุนปฺปุนํ, วฎุมํ อาจริสฺสามิ โสภเน;  
  
อริยาจริตํ สุโกสเล, อรหโนฺต เม มนาปาว ปสฺสิตุํฯ  
</li>
  
<li>
เทวี วิย อจฺฉรูปมา, มเชฺฌ นาริคณสฺส โสภสิ;  
  
กิํ กมฺมมกาสิ ภทฺทกํ, เกนาสิ วณฺณวตี สุโกสเลฯ  
</li>
  
<li>
อมฺพฎฺฐกุลสฺส ขตฺติย, ทาสฺยาหํ ปรเปสิยา อหุํ;  
  
สญฺญตา จ  
สญฺญตา (สี. ปี.)  
ธมฺมชีวินี, สีลวตี จ อปาปทสฺสนาฯ  
</li>
  
<li>
อุทฺธฎภตฺตํ อหํ ตทา, จรมานสฺส อทาสิ ภิกฺขุโน;  
  
วิตฺตา สุมนา สยํ อหํ, ตสฺส กมฺมสฺส ผลํ มเมทิสนฺติฯ  
</li>
  
กุมฺมาสปิณฺฑิชาตกํ ทสมํฯ  
</li>
  
<li>
<p> ๔๑๖. ปรนฺตปชาตกํ (๗-๒-๑๑)
</ol></p>


<ol>
<li>
อาคมิสฺสติ  
เม ปาปํ, อาคมิสฺสติ เม ภยํ;  
  
ตทา หิ จลิตา สาขา, มนุเสฺสน มิเคน วาฯ  
</li>
  
<li>
ภีรุยา นูน เม กาโม, อวิทูเร วสนฺติยา;  
  
กริสฺสติ กิสํ ปณฺฑุํ, สาว สาขา ปรนฺตปํฯ  
</li>
  
<li>
โสจยิสฺสติ  
มํ กนฺตา, คาเม วสมนินฺทิตา;  
  
กริสฺสติ กิสํ ปณฺฑุํ, สาว สาขา ปรนฺตปํฯ  
</li>
  
<li>
ตยา มํ อสิตาปงฺคิ  
หสิตาปงฺคิ (สี. สฺยา. ปี.)  
, สิตานิ  
มิหิตานิ (สี. สฺยา. ปี.)  
ภณิตานิ จ;  
  
กิสํ ปณฺฑุํ กริสฺสนฺติ, สาว สาขา ปรนฺตปํฯ  
</li>
  
<li>
อคมา นูน โส สโทฺท, อสํสิ นูน โส ตว;  
  
อกฺขาตํ นูน ตํ เตน, โย ตํ สาขมกมฺปยิฯ  
</li>
  
<li>
อิทํ  
โข ตํ สมาคมฺม, มม พาลสฺส จินฺติตํ;  
  
ตทา หิ จลิตา สาขา, มนุเสฺสน มิเคน วาฯ  
</li>
  
<li>
ตเถว ตฺวํ อเวเทสิ, อวญฺจิ  
อวชฺฌิ (ก.)  
ปิตรํ มม;  
  
หนฺตฺวา สาขาหิ ฉาเทโนฺต, อาคมิสฺสติ เม  
เต (สฺยา. ก.)  
ภยนฺติฯ  
</li>
  
ปรนฺตปชาตกํ เอกาทสมํฯ  
</li>
  
คนฺธารวโคฺค ทุติโยฯ  
</li>
  
<p>ตสฺสุทฺทานํ –
</ol></p>


<p>
วรคาม  
มหากปิ ภคฺคว จ, ทฬฺหธมฺม สกุญฺชร เกสวโร;  
  
อุรโค วิธุโร ปุน ชาครตํ, อถ โกสลาธิป ปรนฺตป จาติฯ  
</p>
  
<p>อถ วคฺคุทฺทานํ –</p>


<p>
อถ สตฺตนิปาตมฺหิ, วคฺคํ เม ภณโต สุณ;  
  
กุกฺกุ จ ปุน คนฺธาโร, เทฺวว คุตฺตา มเหสินาติฯ  
</p>
  
สตฺตกนิปาตํ นิฎฺฐิตํฯ  
</p>
  
  
  
  
  