<h1>ปาจิตฺติยกณฺฑํ</h1>
<h2>๔. โภชนวโคฺค</h2>
<h3>๒. คณโภชนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>เทวทโตฺต   กาเล วิญฺญาเปตฺวา ภุญฺชติ, ตปฺปจฺจยา ภควตา ‘‘คณโภชเน ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๒๐๙) สิกฺขาปทํ ปญฺญตฺตํฯ ปทภาชเน ปน ‘‘นิมนฺติตา ภุญฺชนฺตี’’ติ (ปาจิ. ๒๑๘) นิมนฺตนเมว คเหตฺวา วิภตฺตํฯ  ปน วตฺถุวเสน วิญฺญตฺติยา ยาจนมฺปิ วุตฺตนฺติ ลิขิตํฯ กสฺมา? ปริวาเร เอว ‘‘คณโภชนํ ทฺวีหากาเรหิ ปสวติ วิญฺญตฺติโต วา นิมนฺตนโต วา’’ติ (ปริ. ๓๒๒) วุตฺตตฺตาฯ ตสฺมา อฎฺฐุปฺปตฺติยํเยว ปากฎตฺตา ปทภาชเน น วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ‘‘‘เอกโต คณฺหนฺตี’ติ จ คหิตภตฺตาปิ อเญฺญ ยาว คณฺหนฺติ, ตาว เจ ติฎฺฐนฺติ, เอกโต คณฺหนฺติ เอว นามา’’ติ จ, ติ สหธมฺมิเกสุ, ติตฺถิเยสุ วาติ อโตฺถ’’ติ จ, ติ สตฺตนฺนํ อนาปตฺติสมยานํ อภาโว’’ติ จ, ‘‘สมยลทฺธเกน สห จตฺตาโร โหนฺตี’’ติ จ, ‘‘สมยลทฺธโก สยเมว มุจฺจติ, เสสานํ คณปูรกตฺตา อาปตฺติกโร โหตี’’ติ จ ลิขิตํฯ</p>


<p>เอตฺถาห – ‘‘ปฎิคฺคหณเมว เหตฺถ ปมาณ’’นฺติ วุตฺตํ, อถ กสฺมา ปาฬิยํ ‘‘คณโภชนํ นาม ยตฺถ จตฺตาโร…เป.… ภุญฺชนฺตี’’ติ (ปาจิ. ๒๑๘) วุตฺตนฺติ? วุจฺจเต – ตตฺถ ‘‘ภุญฺชนฺตี’’ติ ปฎิคฺคหณนิยมวจนํฯ น หิ อปฺปฎิคฺคหิตกํ ภิกฺขู ภุญฺชนฺตีติฯ</p>

</p>


<h3>๓. ปรมฺปรโภชนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ปน นิมนฺตนโต ปสวนโต โภชนาเปกฺขํ ปาจิตฺติยนฺติ เอเกฯ เอโก ภิกฺขุ ปิณฺฑาย จรโนฺต ภตฺตํ ลภติ, ตมโญฺญ จูปาสโก นิมเนฺตตฺวา ฆเร นิสีทาเปสิ, น จ ตาว ภตฺตํ สมฺปชฺชติ ฯ สเจ โส ภิกฺขุ ปิณฺฑาย จริตฺวา ลทฺธภตฺตํ ภุญฺชติ, อาปตฺติฯ กสฺมาติ เจ? ‘‘ปรมฺปรโภชนํ นาม ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตเรน โภชเนน นิมนฺติโต ตํ ฐเปตฺวา อญฺญํ ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตรํ โภชนํ ภุญฺชติ, เอตํ ปรมฺปรโภชนํ นามา’’ติ (ปาจิ. ๒๒๗) วุตฺตตฺตาฯ นฺติ ปาโฐฯ</p>

</p>


<h3>๔. กาณมาตาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ตถานีตปูเวหิ อตฺถิเกน อุกฺกฎฺฐปตฺตปฺปมาณวเสน คเหตพฺพาฯ ‘‘มา โข ตฺวํ เอตฺถ ปฎิคฺคณฺหี’’ติ อปาเถยฺยาทิอตฺถาย สชฺชิตสญฺญาย อติเรกปฺปฎิคฺคหเณน อาโรจเน, อสํวิภาเค จ น มุจฺจติ อจิตฺตกตฺตา สิกฺขาปทสฺสฯ อถ อุคฺคหิตกํ คณฺหาติ, น มุจฺจติ เอวฯ อสํวิภาเค ปน อนาปตฺติ อกปฺปิยตฺตาฯ อจิตฺตกตา ปณฺณตฺติชานนาภาเวเนว, น วตฺถุชานนาภาเวนาติ เอเกฯ ‘‘น ปาเถยฺยาทิอตฺถาย สชฺชิตภาวชานน’’นฺติ อเงฺคสุ อวุตฺตตฺตา สเจ สญฺจิจฺจ น วทติ, ปาจิตฺติยนฺติ โปราณา วทนฺติฯ นฺติ ตตฺถ ปญฺจมํว องฺคํ วุตฺตํ, ตสฺมา อปฺปฎิคฺคหิตตฺตา น ปาจิตฺติยํ, กตฺตพฺพากรณโต ปน ทุกฺกฎํฯ อญฺญถา กิริยากิริยํ อิทํ อาปชฺชติฯ อนิวารณํ, อนาโรจนํ วา ฉฎฺฐมงฺคํ วตฺตพฺพํ สิยาฯ</p>

</p>


<h3>๕. ปฐมปวารณาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p> นาม ปญฺจงฺคิกํฯ เตสุ ‘‘อสนํ ปญฺญายตฺตี’’ติ เอเตเนว ‘‘ภุตฺตาวี’’ติ เอตสฺส สิทฺธตฺตา วิสุํ อตฺถสิทฺธิ น ทิสฺสติฯ ทิสฺสติ เจ, องฺคานํ ฉกฺกตฺตทสฺสนนฺติ  (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๒๓๘-๒๓๙) ลิขิตํฯ ติ อภิหฎํ สนฺธาย วุตฺตํฯ</p>


<p>  ติ -กาเรน กุณฺฑกํ สมฺปิเณฺฑติฯ สมปากภชฺชิตานํ ปน อาตปสุกฺขานํ วา กุณฺฑกํ วา เย เกจิ ตณฺฑุลา วาติ เอตฺตกเมว วุตฺตตฺตา สมปากภชฺชิตานํ วีหีนํ, วีหิปลาสานํ วา ตณฺฑุลจุณฺณํ ปวาเรติฯ ตถา ขรปากภชฺชิตานํ กุณฺฑกมฺปิ ปวาเรติฯ ภชฺชิตสตฺตุโย ปิเณฺฑตฺวา กโต อปกฺกสตฺตุโมทโกปิ ปวาเรตีติ ลิขิตํฯ สเจ อวสิฎฺฐํ นตฺถิ, น ปวาเรติฯ กสฺมา? อสนสงฺขาตสฺส วิปฺปกตโภชนสฺส อภาวโตฯ</p>


<p>อกปฺปิยมํสํ ปน กิญฺจาปิ ปฎิกฺขิปิตพฺพฎฺฐาเน ฐิตํ, ขาทิยมานํ ปน มํสภาวํ น ชหาติ, ตสฺมา ปวาเรติฯ โภชนสาลาย ภุญฺชโนฺต เจ อตฺตโน อปาปุณนโกฎฺฐาสํ อภิหฎํ ปฎิกฺขิปติ, น ปวาเรติฯ กามํ ปฎิกฺขิปติ, ปเตฺต ปน อารามิกา อากิรนฺติ, ตํ ภุญฺชิตุํ น วฎฺฎติฯ อิทญฺหิ พุทฺธปฺปฎิกุฎฺฐาย อเนสนาย อุปฺปเนฺนเยว สงฺขํ คจฺฉติฯ ยถา หิ สงฺฆโต ลทฺธํ ปิณฺฑํ ทุสฺสีโล เทติ, ตเญฺจ ปฎิกฺขิปติ, น ปวาเรติ, เอวํสมฺปทมิทนฺติ จ, วิภาโค ลชฺชี เจ เทติ, ตํ โส น อโชฺฌหริตุกามตาย ปฎิกฺขิปติ, ปวาเรตีติ จ, ‘‘สมํสรสํ สมจฺฉรส’’นฺติ อาปชฺชนโต ‘‘มํสรส’’นฺติ วุเตฺต ปน ปฎิกฺขิปโต โหติ, ‘‘มํสสฺส รสํ นฺติ อยํ วิคฺคโห นาธิเปฺปโตติ จ วุตฺตํฯ ภตฺตมิสฺสกํ ยาคุํ อาหริตฺวา ‘‘ยาคุํ คณฺหถา’’ติ วทติ, น ปวาเรติฯ ‘‘ภตฺตํ คณฺหถา’’ติ วุเตฺต ปวาเรติฯ กสฺมา? เยนาปุจฺฉิโต, ตสฺส อตฺถิตายฯ เอตฺถ ปน ‘‘ยาคุมิสฺสกํ คณฺหถา’’ติ วทติ, ตตฺร เจ ยาคุ พหุตรา วา โหติ, สมสมา วาฯ ภตฺตํ มนฺทํ, น ปวาเรติฯ ยาคุ เจ มนฺทา, ภตฺตํ พหุตรํ, ปวาเรติฯ อิทญฺจ สพฺพอฎฺฐกถาสุ วุตฺตตฺตา น สกฺกา ปฎิกฺขิปิตุํฯ การณํ ปเนตฺถ ทุทฺทสํฯ ‘‘ภตฺตมิสฺสกํ คณฺหถา’’ติ วทติฯ ตตฺร ภตฺตํ พหุตรํ วา สมกํ วา อปฺปตรํ วา โหติ, ปวาเรติ เอวฯ ภตฺตํ วา ยาคุํ วา อนามสิตฺวา ‘‘มิสฺสกํ คณฺหถา’’ติ วทติฯ ตตฺร เจ ภตฺตํ พหุตรํ, สมกํ วา โหติ, ปวาเรติฯ อปฺปตรํ น ปวาเรติฯ ตํ สพฺพํ วีมํสิตพฺพนฺติฯ</p>


<p>  นฺติ เอตฺถ กปฺปิยํ อการาปิเตหิ กทลิผลาทีหิ สทฺธิํ อติริตฺตํ การาเปตฺวาปิ ตํ กทลิผลาทิํ ฐเปตฺวา อวเสสํ ภุญฺชิตุํ วฎฺฎติฯ อมิสฺสกรสตฺตา ปุน ตานิ กปฺปิยํ การาเปตฺวา อญฺญสฺมิํ ภาชเน ฐเปตฺวา  กาเรตฺวา ภุญฺชิตุํ วฎฺฎติฯ กสฺมา? ปุเพฺพ เตสุ วินยกมฺมสฺส อนารุฬฺหตฺตาติ วทนฺติฯ</p>


<p>ปเตฺต รชํ ปติตํ อปฺปฎิคฺคหิตเมว โหติฯ ตสฺมา ปฎิคฺคเหตฺวาว ภิกฺขา คณฺหิตพฺพาฯ ‘‘อปฎิคฺคเหตฺวา คณฺหโต วินยทุกฺกฎ’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๖๕) วุตฺตตฺตา เอตมเญฺญสมฺปิ น วฎฺฎตีติ วทนฺติฯ ‘‘ตํ ปน ปุน ปฎิคฺคเหตฺวา ภุญฺชนฺตสฺส อนาปตฺตี’’ติ เอตฺถาปิ เอวเมวฯ อิมสฺมิํ ปน ‘‘อติริตฺตํ กตํ อนติริตฺตกตํ โหตี’’ติ เอตฺถาปิ เอวเมวฯ อิมสฺมิํ ปน ‘‘อติริตฺตํ กตํ, อนติริตฺตํ กตํ โหตี’’ติอาทีหิ อุปปริกฺขิตฺวา วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพติ ทีปิตํฯ นฺติ อิทมฺปิ เต อธิกํ, อิโต อญฺญํ น ลจฺฉสีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ วิกาเล เอวาติ เอเกฯ นฺติ ปาโฐฯ  อโชฺฌหรณโตฯ  วาจาย ‘‘อติริตฺตํ กโรถ, ภเนฺต’’ติ อการาปนโตติ เวทิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๖. ทุติยปวารณาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘ภุตฺตสฺมิํ ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๒๔๓) มาติกายํ วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํ, น อโชฺฌหาเร อโชฺฌหาเรฯ</p>

</p>


<h3>๗. วิกาลโภชนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ชมฺพุทีปสฺส  กาเลน ปริเจฺฉโทติ เอวํ กิรฯ</p>

</p>


<h3>๘. สนฺนิธิการกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ตตฺถ อโจฺฉทกํ วา อาสิญฺจิตฺวา, องฺคุลิยา วา ฆํสิตฺวา นิเสฺนหภาโว ชานิตโพฺพ’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๒๕๓) สมนฺตปาสาทิกายํ วุตฺตตฺตา จ มตฺติกาปตฺตสฺส กปาเลน ปีโต เสฺนโห สนฺนิธิํ กโรตีติ สิทฺธนฺติ ลิขิตํฯ ติ เอตฺถ  นาม อนุปสมฺปนฺนานํ นิรเปกฺขอปริจฺจตฺตํ อวิชหิตํฯ นฺติ เอตฺถ ปฎิคฺคหิตภาวมวิชหิตเมว สนฺนิธิํ ชเนตี’’ติ  ตํ ‘‘ปฎิคฺคณฺหาติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๒๕๕) ปาฬิยา วิรุชฺฌติฯ ตสฺส ปน ปุน ปฎิคฺคณฺหนกิจฺจาภาวโต วีมํสิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๙. ปณีตโภชนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ อิทํ ปาจิตฺติยวตฺถุปริเจฺฉโท, น ปน กปฺปิยขีราทิปริเจฺฉโท, ตสฺมา ยสฺส กสฺสจิ ขีราทีนิ วฎฺฎนฺตีติ จ, ติ สงฺฆวเสน ปวาริเต เภสชฺชตฺถาย สปฺปิอาทิเภสชฺชปญฺจกํ วิญฺญาเปติ เจ, ตตฺถ ‘‘น เภสชฺชกรณีเยน เภสชฺชํ วิญฺญาเปตี’’ติ เอตฺถ สงฺคหํ คจฺฉติ, ตสฺมา ‘‘เตน ปาจิตฺติย’’นฺติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๒๖๑) จ ลิขิตํฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. ทนฺตโปนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  วุตฺตตฺตา มุเขน ปฎิคฺคหณํ อนุญฺญาตํฯ ‘‘จิญฺจาทิปเตฺตสุ ภูมิยํ อตฺถเตสุ น วฎฺฎติ, กลฺลเขเตฺต ตตฺถ วฎฺฎตี’’ติ จ, ติ อิมินา น เกวลํ สปฺปทฎฺฐํเยว, อญฺญมฺปิ ทฎฺฐํ วิเสเสติฯ สามํ คเหตฺวา ปริภุญฺชิตุํ วฎฺฎตี’’ติ จ ลิขิตํฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๕. อเจลกวโคฺค</h2>
<h3>๑. อเจลกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>
อเจลกาทโย  
ยสฺมา, ติตฺถิยาว มตา อิธ;  
  
ตสฺมา ติตฺถิยนาเมน, ติกเจฺฉโท กโต ตโตฯ  
</p>
  
<p>
อติตฺถิยสฺส นคฺคสฺส, ตถา ติตฺถิยลิงฺคิโน;  
  
คหฎฺฐสฺสาปิ ภิกฺขุสฺส, กปฺปตีติ วินิจฺฉโยฯ  
</p>
  
<p>
อติตฺถิยสฺส จิเตฺตน, ติตฺถิยสฺส จ ลิงฺคิโน;  
  
โสตาปนฺนาทิโน ทาตุํ, กปฺปตีตีธ โน มติฯ  
</p>
  
อเจลกสิกฺขาปทวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
<h3>๓. สโภชนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อนุปวิสิตฺวา นิสีทนจิเตฺตน ติ เวทิตพฺพาฯ</p>

</p>


<h3>๔-๕. รโหปฎิจฺฉนฺนรโหนิสชฺชสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p> ปฐมานิยเต,  ทุติยานิยเต วุตฺตนยเมวฯ อิธ ปญฺจมํ อุปนนฺทสฺส จตุตฺถํ โหติฯ</p>

</p>


<h3>๖. จาริตฺตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>   ติ นิมนฺตนภโตฺตติ โปราณาฯ สนฺตํ ภิกฺขุํ, อนาปุจฺฉา, ปุเรภตฺตํ ปจฺฉาภตฺตํ, อญฺญตฺร สมยาติ อยเมตฺถ จตุพฺพิธา อนุปญฺญตฺติฯ ตตฺถ  เทฺว สมยาฯ นฺติ นิมนฺติตสฺส ฆรํ วา สลากาภตฺตาทิทายกานํ วา ฆรํฯ นฺติ ปาโฐ, ‘‘อิธ นิมนฺตนา อกปฺปิยนิมนฺตนา’’ติ เอเกฯ</p>


<p>
ปุเรภตฺตญฺจ ปิณฺฑาย, จริตฺวา ยทิ ภุญฺชติ;  
  
สิยา ปรมฺปราปตฺติ, ปจฺฉาภตฺตํ น สา สิยาฯ  
</p>
  
<p>
ปจฺฉาภตฺตญฺจ คมิโก, ปุพฺพเคหํ ยทิ คเจฺฉ;  
  
เอเก อาปตฺติเยวาติ, อนาปตฺตีติ เอกเจฺจฯ  
</p>
  
<p>
กุลนฺตรโสฺสกฺกมเน, อาปตฺติมตโย หิ เต;  
  
สมานภตฺตปจฺจาสา, อิติ อาหุ อิธาปเรฯ  
</p>
  
<p>
มตา คณิกภเตฺตน, สเมนฺติ นํ นิมนฺตเน;  
  
วิสฺสชฺชนํ สมานนฺติ, เอเก สมฺมุขตาปเรฯ  
</p>
  
<p>
สนฺนิฎฺฐานตฺถิเกเหว, วิจาเรตพฺพเภทโต;  
  
วิญฺญู จาริตฺตมิเจฺจว, สิกฺขาปทมิทํ วิทูฯ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๒๙๔);  
</p>
  
จาริตฺตสิกฺขาปทวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
<h3>๗. มหานามสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ปณีตโภชนสิกฺขาปเท ‘‘มหานามสิกฺขาปเทน กาเรตโพฺพ’’ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. ปณีตโภชนสิกฺขาปทวณฺณนา) ยํ วุตฺตํ, ตสฺสโตฺถ สงฺฆวเสน ปวาริเต เภสชฺชตฺถาย สปฺปิอาทิเภสชฺชปญฺจกํ  วิญฺญาเปติ เจ, ‘‘นเภสเชฺชน กรณีเยน เภสชฺชํ วิญฺญาเปตี’’ติ (ปาจิ. ๓๐๙) วจเนน ปาจิตฺติยนฺติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๓๑๐) ลิขิตํฯ ‘‘ตยา อิมินาว ปวาริตมฺหา, อมฺหากญฺจ อิมินา จ อิมินา จ อโตฺถ’’ติ ยถาภูตํ อาจิกฺขิตฺวา วิญฺญาเปตุํ คิลาโนว ลภติ, น อิตโรติ จ, ‘‘อญฺญสฺส อตฺถายา’’ติ  อสฺส ญาตกปฺปวาริเต, อตฺตโน วา ญาตกปฺปวาริเตติ อโตฺถติ จ, ติ สงฺฆวเสน, ปุคฺคลวเสน จ ปวาเรตฺวา ทายกาฯ ตสฺมา ‘‘สงฺฆปฺปวารณตา’’ติ วตฺวา ‘‘ปุคฺคลปฺปวารณตา’’ติ น วุตฺตนฺติ จ, ติ วจเนน คิลาโน คหิโต, ตสฺมา ‘‘คิลานาคิลานตา’’ติ น วุตฺตํฯ เอวํ สเนฺตปิ ‘‘สงฺฆปฺปวารณาย ปวารณตา’’ติ ปาโฐติ จ ลิขิตํ, วีมํสิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๘. อุยฺยุตฺตเสนาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ อนฺตมโส เอกปุริสารุฬฺหหตฺถิมฺปิ, เอกํ สรหตฺถํ ปุริสมฺปิฯ นฺติ ปาโฐฯ</p>

</p>


<h3>๙. เสนาวาสสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ เวริเกน วา อิสฺสเรน วา เกนจิ รุทฺธสฺสฯ เสนาปริเกฺขเปน วา ปริเกฺขปารหฎฺฐาเนน วา สญฺจรณฎฺฐานปริยเนฺตน วา ปริจฺฉินฺทิตพฺพาฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๖. สุราปานวโคฺค</h2>
<h3>๑. สุราปานสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘สุรา’’ติ  วา ‘‘น วฎฺฎตี’’ติ วา ชานิตฺวา ปิวเน อกุสลเมวาติ ลิขิตํฯ นฺติ เยภุเยฺยน ตํ สนฺธาย กิร วุตฺตํฯ อถ กสฺมา  วินยฎฺฐกถายํ ‘‘อกุสเลเนว ปาตพฺพตายา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๓๒๙) วุตฺตนฺติ เจ? สจิตฺตกปเกฺข อกุสเลเนว ปาตพฺพตายาติฯ</p>

</p>


<h3>๒. องฺคุลิปโตทกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>กายสํสคฺคสงฺฆาทิเสสาปตฺติภาเว สมาเนปิ  ทุกฺกฎํ, อุปสมฺปเนฺน เอว ปาจิตฺติยนฺติ เอวํ ปุคฺคลาเปกฺขํ ทเสฺสตุํ นฺติ วุตฺตํฯ ติ เอตฺถ ปุริสํ สติ กรณีเย อามสโตติ อธิปฺปาโย, น อิตฺถิํฯ</p>

</p>


<h3>๓. หสธมฺมสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ วจนโต สกฺขรมฺปิ ขิปนกีฬาย กีฬโต ทุกฺกฎเมวฯ อุปริโคปฺผเก ปาจิตฺติยํ, อญฺญตฺถ ทุกฺกฎนฺติ ปาจิตฺติยวตฺถุอตฺถวเสน นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p>
อิทํ สญฺญาวิโมกฺขํ เจ, ติกปาจิตฺติยํ กถํ;  
  
กีฬิตํว อกีฬาติ, มิจฺฉาคาเหน ตํ สิยาฯ  
</p>
  
<p>
เอตฺตาวตา  
กถํ กีฬา, อิติ กีฬายํ เอวายํ;  
  
อกีฬาสญฺญี โหเตตฺถ, วินยตฺถํ สมาทเยฯ  
</p>
  
<p>
เอกนฺตากุสโล ยสฺมา, กีฬายาภิรตมโน;  
  
ตสฺมา อกุสลํ จิตฺตํ, เอกเมเวตฺถ ลพฺภตีติฯ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๓๓๖);  
</p>
  
หสธมฺมสิกฺขาปทวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
<h3>๔. อนาทริยสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  นฺติ ‘‘อยํ อุกฺขิตฺตโก วา วมฺภิโต วา ครหิโต วา อิมสฺส วจนํ อกตํ ภวิสฺสตี’’ติ อนาทริยํ กโรติฯ นฺติ กถายํ ธโมฺม นเสฺสยฺย วา วินเสฺสยฺย วา อนฺตรธาเยยฺย วา, ตํ วา อสิกฺขิตุกาโม อนาทริยํ กโรติฯ ‘‘โลกวชฺชํ อติกฺกมิตฺวา ‘อิทํ อมฺหากํ อาจริยุคฺคโห’ติ วทนฺตสฺส น วฎฺฎตี’’ติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๓๔๔) ลิขิตํฯ</p>

</p>


<h3>๖. โชติสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ วุตฺตตฺตา อญฺญสฺส วฎฺฎติ, อเญฺญสญฺจฯ</p>


<p>
โชติเนกมเนเก วา, ชาเลนฺติ มุนโย สห;  
  
เอโก โสเปติ นาเนโก, อธิปฺปายวิเสสโตฯ  
</p>
  
โชติสิกฺขาปทวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
<h3>๘. ทุพฺพณฺณกรณสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ  น เอกนฺตโต, อธิกํ, โอรญฺจาติ วทนฺติฯ เอกโกเณปิ วฎฺฎติ, เอวํ ยตฺถ กตฺถจิ เอกพินฺทุปิ วฎฺฎตีติฯ</p>

</p>


<h3>๙. วิกปฺปนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ปาโฐฯ เอตฺถ ปริโภเคน ฯ อปจฺจุทฺธรเณน ฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. อปนิธานสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  สูจิฆเร สูจิคณนาย อาปตฺติโยติ โปราณาฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๗. สปฺปาณกวโคฺค</h2>
<h3>๑. สญฺจิจฺจสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>วตฺถุคณนาย กมฺมพนฺธคณนาเจตนามารณานํ, น กมฺมพนฺธคณนาย เจตนามารณาฯ เอตฺถ เอกเจตนาย พหุปาณกา มรนฺตีติ อยํ วิภาโค เวทิตโพฺพฯ</p>

</p>


<h3>๒. สปฺปาณกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ  ปาณกานํ มรณวเสน ปาจิตฺติยํ, น สปฺปาณกอุทกปริโภควเสน ปาจิตฺติยํ, ตสฺมา เอว นฺติ วุตฺตํฯ อสุทฺธจิตฺตตฺตา ปาจิตฺติยํ, สุทฺธจิเตฺต อนาปตฺติฯ ปทีปุชฺชลเน วิย ปณฺณตฺติวชฺชตา วุตฺตาติ ลิขิตํฯ</p>


<p>
ชเล ปกฺขิปนํ ปุพฺพํ, ชลปฺปเวสนํ อิทํ;  
  
เอวํ อุภินฺนํ นานาตฺตํ, เญยฺยํ ญาณวตา สทาติฯ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๓๘๗)  
</p>
  
สปฺปาณกสิกฺขาปทวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
<h3>๕. อูนวีสติวสฺสสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ –</p>


<p>
อุปชฺฌาโย สเจ สามํ, กมฺมวาจญฺจ สาเวติ;  
  
กมฺมํ รุหติ อิเจฺจเก, เนติ วินยโกวิโทฯ  
</p>
  
<p>
ทุกฺกฎํ  
วิหิตํ ยสฺมา, อาจริยสฺส คณสฺส จ;  
  
ตสฺมา ภินฺนาว อาจริย-อุปชฺฌายา วิสุํ อิธาติฯ  
</p>
  
อูนวีสติวสฺสสิกฺขาปทวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
<h3>๗. สํวิธานสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อิธ เอกโตอุปสมฺปนฺนา, สิกฺขมานา, สามเณรีติ อิมา ติโสฺสปิ สงฺคหํ คจฺฉนฺติ, อิมาสํ ปน ติสฺสนฺนํ สมโย รกฺขติ, อยมิมาสํ, มาตุคามสฺส จ วิเสโสติ เวทิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๙. อุกฺขิตฺตสโมฺภคสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ลทฺธินานาสํวาสกํ สนฺธายา’’ติ ลิขิตํฯ นฺติ เอตฺถ วิปากาพฺยากตจิเตฺตน สหเสยฺยํ กเปฺปยฺยาติ เอวมโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ อญฺญถา สจิตฺตกตฺตา สิกฺขาปทสฺส กิริยาพฺยากตํ สนฺธาย น ยุชฺชติฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. กณฺฎกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘อยํ สมณุเทฺทโส ปาราชิโก โหติฯ สเจ ตํ ทิฎฺฐิํ ปฎินิสฺสชฺชติ, สงฺฆสฺส อาโรเจตฺวา สงฺฆานุมติยา ปพฺพาเชตโพฺพ’’ติ  วุตฺตํ, ตํ น ยุตฺตํฯ ทณฺฑกมฺมนาสนา หิ อิธาธิเปฺปตาฯ ยทิ โส ปาราชิโก โหติ, ลิงฺคนาสนา นาม สิยาฯ ติ จ ทิฎฺฐิ สตฺถริ อสตฺถาทิทิฎฺฐิ น โหติฯ สเจ สา ยสฺส อุปฺปชฺชติ, โส ปาราชิโก โหติ, ตสฺมิมฺปิ เอวเมว  ปฎิปชฺชิตพฺพํ, สํวเร อติฎฺฐโนฺต ลิงฺคนาสนาย นาเสตโพฺพติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๔๒๘) อาจริยสฺส ตโกฺกฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๘. สหธมฺมิกวโคฺค</h2>
<h3>๔. ปหารสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อเงฺคสุ น โมกฺขาธิปฺปายตา วิย อมรณาธิปฺปายตา วตฺตพฺพาติ เจ? น วตฺตพฺพาฯ กสฺมา? โย ภิกฺขุ สยํ ปหารํ ทาตุกาโม, โส อธิปฺปาเยน ตสฺส มรเณ ปโยควิรโหวาติ กตฺวา  อมรณาธิการตฺตา เกวลํ อมรณาธิปฺปาโย เอว โสติ ตา วิย ตา น วุตฺตาฯ โมกฺขาธิปฺปายสฺส ปน โกโป นตฺถิ, ตสฺมา อนาปตฺตีติ วุตฺตํฯ</p>

</p>


<h3>๕. ตลสตฺติกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ตลเมว ฯ ‘‘โปถนสมตฺถเฎฺฐน นฺติ เอเกฯ ยสฺมา ปหริตุกามตาย ปหรโต ปุริเมน ปาจิตฺติยํ, เกวลํ อุจฺจาเรตุกามตาย อุคฺคิรณมเตฺต กเต อิมินา ปาจิตฺติยํฯ อิมินา ปน วิรชฺฌิตฺวา ปหาโร ทิโนฺน, ตสฺมา นปหริตุกามตาย ทินฺนตฺตา ทุกฺกฎํฯ กิมิทํ ทุกฺกฎํ ปหารปจฺจยา, อุทาหุ อุคฺคิรณปจฺจยาติ? ปหารปจฺจยา เอว ทุกฺกฎํ, ปุริมํ อุคฺคิรณปจฺจยา ปาจิตฺติยนฺติ สทุกฺกฎํ ปาจิตฺติยํ ยุชฺชติฯ ปุริมญฺหิ อุคฺคิรณํ, ปจฺฉา ปหาโรฯ น จ ปจฺฉิมํ ปหารํ นิสฺสาย ปุริมํ อุคฺคิรณํ อนาปตฺติวตฺถุกํ ภวิตุมรหตีติ โน ตโกฺกติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๔๕๖) อาจริโยฯ</p>

</p>


<h3>๗. สญฺจิจฺจสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ปโร  กุกฺกุจฺจํ อุปฺปาเทตุ วา, มา วา, ตํ อปฺปมาณํฯ นฺติ ตติยมงฺคํ ตสฺส อธิปฺปายวเสน วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๘. อุปสฺสุติสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ยถา อุปกุชฺฌํ ‘‘สมีปกุชฺฌ’’นฺติ วุจฺจติ, ตถา อุปสฺสุติ ‘‘สมีปสฺสุตี’’ติ เวทิตพฺพาฯ ยตฺถ ฐิโต สุณาติ, ตํ นฺติ อโตฺถฯ ติ ปเนตฺถ ปเรสํ วจนสโทฺท จฯ โส หิ สุยฺยตีติ  นามฯ อุปสุยฺยติ วา เอตฺถาติ ฯ โอกาโส หิ  นามฯ ติ เอตฺถ ‘‘วจน’’นฺติ ปาฐเสโสฯ</p>


<p>สมุฎฺฐานาทีนิ  อตีตทฺวยสทิสานีติ น คเหตพฺพานิฯ  คนฺตฺวา สวเนฯ  ฐิตฎฺฐานํ อาคนฺตฺวา วทนฺตานํ อชานาปนวเสน สมุฎฺฐานโตฯ นฺติ ลิขิตํฯ</p>

</p>


<h3>๙. กมฺมปฺปฎิพาหนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p> ปน จีวรํ กโรนฺตสฺส เสนาสนกฺขนฺธกวณฺณนายํ (จูฬว. ๓๒๘) วุตฺตปฺปเภทานิ สูจิอาทีนิ อนปโลเกตฺวาปิ ทาตพฺพานิฯ ตโต อติเรกํ เทเนฺตน อปโลกนกมฺมํ กาตพฺพํฯ เอวํ กตํ ปน อปโลกนํ กมฺมลกฺขณเมวาติ อธิปฺปาโยฯ เอวํ สพฺพตฺถ  เวทิตพฺพํฯ คามสีมาวิหาเรสุ โอสารณาทีนิ สงฺฆกมฺมานิเยว น วฎฺฎนฺติฯ วิสฺสชฺชิยเวภงฺคิยานิ ปน วฎฺฎนฺติฯ ‘‘สงฺฆสฺส สนฺตก’’นฺติ สามญฺญโต อวตฺวา ‘‘อิมสฺมิํ วิหาเร สงฺฆสฺส สนฺตก’’นฺติ อปโลเกตพฺพนฺติ จ, นฺติ ปาโฐติ จ ลิขิตํฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. ฉนฺทํอทตฺวาคมนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>สนฺนิปาตํ  อนาคนฺตฺวา เจ ฉนฺทํ น เทติ, อนาปตฺตีติ เอเกฯ ทุกฺกฎนฺติ เอเก ธมฺมกมฺมนฺตรายกรณาธิปฺปายตฺตาฯ</p>

</p>


<h3>๑๑. ทุพฺพลสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ สุวณฺณรชตมยมญฺจาทินาฯ ติ ‘‘สงฺฆสฺส เทมา’’ติ ทินฺนํ สนฺธาย วุตฺตํ, เตหิ ปน ‘‘วิหารสฺส เทมา’’ติ วุเตฺต สุวณฺณรชตมยาทิอกปฺปิยมญฺจาปิ  สมฺปฎิจฺฉิตพฺพาติ จ, ‘‘อรญฺชโร พหุอุทกคณฺหนโก’’ติ จ, ติ สเจ อารามิกาทโย ปฎิสาเมตฺวา ปฎิเทนฺติ, ปริภุญฺชิตุํ วฎฺฎตี’’ติ จ, ‘‘กํสโลหาทิภาชนํ สงฺฆสฺส ทินฺนมฺปิ ปาริหาริยํ น วฎฺฎตี’’ติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๑)  วุตฺตตฺตา อตฺตโน หเตฺถน คเหตฺวา ปฎิสามิตุํ น ลภตีติ จ, ‘‘เวธโก กายพนฺธนสฺสาติ วทนฺตี’’ติ จ, ‘‘หิงฺคุ หิงฺคุลิหริตาลมโนสิลา อญฺชนานี’’ติ ปาโฐติ จ, ‘‘ทารุมโย วา…เป.… อปาทโกปิ สมุโคฺค’’ติ ปาโฐติ จ, ติ ทารุมโย อุทกตุโมฺพ’’ติ จ, ‘‘ถมฺภตุลาโสปานผลกาทีสู’’ติ จ ลิขิตํฯ</p>

</p>


<h3>๑๒. ปริณามนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>เอโก ภิกฺขุ อุกฺขิตฺตกสฺส ทาตุกาโม โหติ, ตสฺส ทานํ นิวาเรตฺวา อญฺญสฺส ทาเปติ, อนาปตฺติฯ ตถา สทฺธาเทยฺยวินิปาตนํ กโรนฺตสฺส ทาเปติ, อตฺตโน นิสฺสิตกา อิตฺถนฺนามสฺส ปตฺตํ ทาตุกามา อาปุจฺฉนฺติ, ‘‘วิสภาโค เอโส, สภาคสฺส เทหี’’ติ วทติฯ อนาปตฺติ อตฺตโน ภารภูตตฺตาฯ ตสฺส ปน ทาตุกามํ อญฺญสฺส ทาเปติ , อาปตฺติ เอวฯ สพฺพตฺถ อาปุจฺฉิตฺวา ทาตุกามํ ยถาสุขํ วิจาเรตุํ ลภติฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๙. รตนวโคฺค</h2>
<h3>๑. อเนฺตปุรสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ปริกฺขิตฺตสฺส พหิภูเตสุ รุกฺขมูลาทีสุฯ ‘‘สเจ ขตฺติโยว โหติ, นาภิสิโตฺต, อภิสิโตฺตว โหติ, น ขตฺติโย, รกฺขตี’’ติ อาจริโย ‘‘ขตฺติยตา, อภิสิตฺตตา’’ติ  อาปตฺติยา องฺคภาเวน วุตฺตตฺตาฯ นฺติ ปาโฐฯ</p>

</p>


<h3>๒. รตนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>สโพฺพปิ กถามโคฺค  นิกฺขิปนํ, โคปนญฺจ ปฎิกฺขิปิตฺวา ปวโตฺตฯ</p>

</p>


<h3>๓. วิกาลคามปฺปเวสนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ปาโฐฯ นฺติ ปาโฐฯ</p>

</p>


<h3>๔. สูจิฆรสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ตํ เภทนกํ อสฺส ปาจิตฺติยสฺส อตฺถิ ปฐมํ เภทนํ กตฺวา ปจฺฉา เทเสตพฺพตฺตาฯ เอส นโย อิตเรสุปิฯ ติ วาสิทณฺฑเกฯ</p>

</p>


<h3>๕. มญฺจปีฐสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ภาวนปุํสกํฯ ตุลาสงฺฆาเต ฐปนเมว อฎฺฎกรณํฯ</p>

</p>


<h3>๖. ตูโลนทฺธสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>กิญฺจาปิ  ปฎิลาเภเยว ปาจิตฺติยํ วิย ทิสฺสติ, ปริโภเค เอว ปน อาปตฺติ ทฎฺฐพฺพาฯ ‘‘อเญฺญน กตํ ปฎิลภิตฺวา ปริภุญฺชติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๕๒๙) วจนํ เอตฺถ สาธกํฯ</p>

</p>


<h3>๗. นิสีทนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>กิญฺจาปิ นิสีทนสฺส ชาติ น ทิสฺสติ เอตฺถ, ตถาปิ จีวรกฺขนฺธเก อนุญฺญาตตฺตา, ‘‘นว จีวรานิ อธิฎฺฐาตพฺพานี’’ติ เอตฺถ จ ปริยาปนฺนตฺตา จีวรชาติ เอวสฺส ชาตีติ เวทิตพฺพํฯ ‘‘ลาเภ สทสํ, อลาเภ อทสมฺปิ วฎฺฎตี’’ติ เอเก, ตํ น ยุตฺตํ ‘‘นิสีทนํ นาม สทสํ วุจฺจตี’’ติ (ปาจิ. ๕๓๑-๕๓๒) ตสฺส สณฺฐานนิยมนโตฯ</p>

</p>

</p>

</p>





