<h1>สงฺฆาทิเสสกณฺฑํ</h1>
<p>   นฺติ ปิยายิตพฺพวจเนนาลปนํ, สาธูนํ สมาลปนนฺติ วุตฺตํ โหติฯ สาธโว หิ ปเร ‘‘โภโนฺต’’ติ วา ‘‘เทวานํปิยา’’ติ วา ‘‘ภทฺรภว’’นฺติ วา ‘‘อายสฺมโนฺต’’ติ วา สมาลปนฺติฯ</p>


<h3>๑. สุกฺกวิสฺสฎฺฐิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>-สโทฺท วิชฺชมานโตฺถติ อาห ติฯ ติ วีติกฺกมวสปฺปวตฺตา ปุพฺพภาคเจตนา, โมจนสฺสาทเจตนาติ อโตฺถฯ ติ สุกฺกวิสฺสฎฺฐิยาฯ อญฺญปทตฺถสมาเสเนว สุกฺกวิสฺสฎฺฐิยา วุตฺตตฺตา อิก-สทฺทสฺส วิสุํ อโตฺถ นตฺถีติ อาห ติฯ อิทานิ อิก-สโทฺทว อตฺถิอตฺถํ ปกาเสตีติ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ สํวิชฺชมานา เจตนา ติ สมฺภวสฺสฯ ติ วิสฺสโคฺคฯ</p>


<p>อิทานิ ตํ ยสฺมิํ กาเล โมเจติ, เยนาธิปฺปาเยน โมเจติ, เยน โจปาเยน โมเจติ, ยญฺจ ตสฺส อธิปฺปายสฺส วตฺถุ, ตํ สพฺพํ สเงฺขปโต วิภาเวตฺวา สรูปโต ตํ วิสฎฺฐิํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ราคสฺส พลวภาโว, ราเคน วา องฺคชาตสฺสูปตฺถโมฺภ ถทฺธภาโว  โส อาทิ เยสํ เต  เตสุ ราคูปตฺถมฺภาทีสุฯ สเทฺทน (ปารา. ๒๓๘) วจฺจูปตฺถมฺภปสฺสาวูปตฺถมฺภวาตูปตฺถมฺภอุจฺจาลิงฺคปาณกทฎฺฐูปตฺถมฺภานํ คหณํฯ ติ โมจนกมฺมกฺขมตาย กมฺมนิยตํ ปเตฺต, อชฺฌตฺตรูปาทีสุ อุปกฺกมารหภาวํ ปเตฺตติ อโตฺถฯ อโรคสฺส ภาโว  ตํ อาทิ เยสํ เต  เตสุ อาโรคฺยาทีสุฯ สเทฺทน สุขเภสชฺชทานปุญฺญยญฺญสคฺคพีชวีมํสทวานํ คหณํฯ  อชฺฌตฺตํ อุปาทินฺนรูปํ, ตํ อาทิ เยสํ เต  เตสุฯ สเทฺทน พหิทฺธารูปอชฺฌตฺตพหิทฺธารูปอากาเสกฎิกมฺปนานํ  คหณํฯ โมจเน อสฺสาโท สุขเวทนา  โมจนตฺถํ ปุพฺพภาเค ปวตฺตราโค, สมฺปยุตฺตอสฺสาทสีเสน เจตฺถ ราโค วุโตฺต, เตน สมฺปยุตฺตา เจตนา  ตาย ฯ อิมินา มุจฺจนสฺสาโท (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๔๐) มุตฺตสฺสาโท เมถุนสฺสาโท ผสฺสสฺสาโท กณฺฑุวนสฺสาโท ทสฺสนสฺสาโท นิสชฺชสฺสาโท วาจสฺสาโท เคหสิตเปมํ วนภงฺคิยนฺติ อิเมหิ สมฺปยุตฺตา เจตนาโย ปฎิกฺขิปติ, ตาหิ นิมิเตฺต อุปกฺกมนฺตสฺส มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ ติ อิมินา ปน อูรุมทฺทาปนาทีนิ ปฎิกฺขิปติฯ เตน หิ สติปิ โมจนสฺสาเท นิมิเตฺต อุปกฺกมาภาวโต มุเตฺตปิ อนาปตฺติฯ วุตฺตเญฺหตํ  ‘‘สา จ โข นิมิเตฺต อุปกฺกมนฺตเสฺสว, หตฺถปริกมฺมปาทปริกมฺมคตฺตปริกมฺมกรเณน สเจปิ อสุจิ มุจฺจติ, อนาปตฺตี’’ติฯ</p>


<p>ติ ปิตฺตเสมฺหปุพฺพโลหิตาสยานเญฺจว ปถวีธาตุอาทีนญฺจ จตุนฺนํ ธาตูนํ, รสโสณิตาทีนํ วา สตฺตนฺนํ ธาตูนํ นานาตฺตโตฯ ติ สุกฺกสฺส ยํ ฐานํ, ตโต จุติฯ สุกฺกสฺส หิ วตฺถิสีสํ กฎิ กาโยติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๓๗) ติธา ฐานํ ปกเปฺปนฺติฯ  กิราจริโย ‘‘วตฺถิสีสํ สุกฺกสฺส ฐาน’’นฺติ อาห, เอโก ‘‘กฎี’’ติ, เอโก ‘‘สกโล กาโย’’ติฯ เตสุ ตติยสฺส ภาสิตํ สุภาสิตํฯ เกสโลมนขทนฺตานญฺหิ มํสวินิมุตฺตฎฺฐานํ, อุจฺจารปสฺสาวเขฬสิงฺฆาณิกา, ถทฺธสุกฺขจมฺมานิ จ วเชฺชตฺวา อวเสโส ฉวิมํสโลหิตานุคโต สโพฺพปิ กาโย กายปฺปสาทภาวชีวิตินฺทฺริยาพทฺธปิตฺตานํ, สมฺภวสฺส จ ฐานเมวฯ ตถา หิ ราคปริยุฎฺฐาเนนาภิภูตานํ หตฺถีนํ อุโภหิ กณฺณจูฬิกาหิ สมฺภโว นิกฺขมติฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ติอาทินา (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๓๗) กาโล ทสฺสิโตฯ ราคูปตฺถมฺภาทิกาเลสุ หิ องฺคชาตํ กมฺมนิยํ โหติฯ ยสฺส กมฺมนิยเตฺต สติ โมเจติ, อิโต ปรํ อโญฺญ กาโล นตฺถิฯ น หิ วินา ราคูปตฺถมฺภาทีหิ ปุพฺพณฺหาทโย กาลเภทา โมจเน นิมิตฺตํ โหนฺติฯ ติอาทินา ปน อธิปฺปาโย ทสฺสิโตฯ เอวรูเปน หิ อธิปฺปายเภเทน โมเจติ, น อญฺญถาฯ ติอาทินา อุปาโย ทสฺสิโตฯ อชฺฌตฺตรูเป วา หิ โมเจยฺย, พหิทฺธารูเป วา, อุภยตฺถ วา, อากาเส วา กฎิํ กเมฺปโนฺต, อิโต ปรํ อโญฺญ อุปาโย นตฺถิฯ ติอาทีหิ ปน ทสหิ นวมสฺส อธิปฺปายสฺส วตฺถุ ทสฺสิตํฯ วีมํสโนฺต หิ นีลาทีสุ อญฺญตรวเสน วีมํสติ, น เตหิ วินิมุตฺตนฺติฯ ติ อิมินา ปน อตฺถโต วิสฺสฎฺฐิ ทสฺสิตา ฯ ยถาห ‘‘วิสฺสฎฺฐีติ ฐานโต จาวนา วุจฺจตี’’ติ (ปารา. ๒๓๗)ฯ สา จายํ ตสฺส สุกฺกสฺส ฐานา จาวนา ราควเสนฯ วุตฺตเญฺหตํ   ‘‘สุกฺกวิสฺสฎฺฐิ นาม ราคสมุฎฺฐานา โหตี’’ติ (กถา. อฎฺฐ. ๓๐๗)ฯ ติ สุปิโน เอว สุปินโนฺต, ตํ ฐเปตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ เตนาห ‘‘ยา สุปิเน’’ติอาทิฯ ติ อิมสฺส อาปตฺตินิกายสฺส นามํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อาปตฺติสมูโหฯ กิญฺจาปิ อยํ เอกาว อาปตฺติ, รุฬฺหิสเทฺทน, ปน อวยเว สมูหโวหาเรน วา ‘‘นิกาโย’’ติ วุโตฺต ‘‘เอโก เวทนากฺขโนฺธ, เอโก วิญฺญาณกฺขโนฺธ’’ติอาทีสุ วิยฯ</p>


<p>ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๖ สํฆาทิเสสกณฺฑ) อาปตฺตินิกายสฺสฯ นนุ จ อยุโตฺตยํ นิเทฺทโส ‘‘สโงฺฆ อาทิมฺหิ เจว เสเส จ อิจฺฉิตโพฺพ อสฺสา’’ติฯ น หิ อาปตฺตินิกายสฺส อาทิมฺหิ เจว เสเส จ สโงฺฆ อิจฺฉิโต, กิญฺจรหิ วุฎฺฐานสฺสาติ อิมํ โจทนํ มนสิ นิธาย ยถา น วิรุชฺฌติ, ตถา อธิปฺปายํ วิวริตุํ ติอาทิมาหฯ อาปตฺติโต วุฎฺฐานสฺส อาทิมฺหิ เจว เสเส จ อิจฺฉิโต สโงฺฆ อาปตฺติยาว อิจฺฉิโต นาม โหตีติ อยเมตฺถ อธิปฺปาโยฯ นฺติ อาปตฺติโต วุฎฺฐานํ, อนาปตฺติกภาวูปคมนนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ ปสฺสาวมคฺคํ, องฺคชาตปฺปเทสนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ยทิ เอวํ อถ กสฺมา อฎฺฐกถายํ ‘‘ทกโสตํ โอติณฺณมเตฺต’’ติ วุตฺตนฺติ อาห นฺติอาทิฯ  อธิวาเสตฺวา อนฺตรา นิวาเรตุํ อสกฺกุเณยฺยตฺตาฯ ทกโสโตโรหนโต (สารตฺถ. ฎี. ๒.๒๓๖-๒๓๗) ปฎฺฐาย ปน อุปาทินฺนโต วินิมุตฺตตฺตา สมฺภวรูปํ อุตุสมุฎฺฐานเมว อวสิสฺสติ, เสสํ ติสมุฎฺฐานํ นตฺถีติ เวทิตพฺพํฯ ติ ยสฺมา ฐานโต จุตํ ทกโสตํ โอตรติ, ตสฺมาฯ</p>


<p>ติ เภสเชฺชน นิมิตฺตํ อาลิมฺปนฺตสฺส อุจฺจาราทีนิ วา กโรนฺตสฺสฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๓๗) ธาตุโกฺขภโต วา อนุภูตปุพฺพโต วา เทวโตปสํหารโต วา ปุพฺพนิมิตฺตโต วาติ อิเมหิ จตูหิ การเณหิ สุปินํ ปสฺสนฺตสฺสฯ กิํ ปเนตํ ปสฺสโนฺต สุโตฺต ปสฺสติ, ปฎิพุโทฺธ, อุทาหุ เนว สุโตฺต, น ปฎิพุโทฺธติ? กิเญฺจตฺถ – ยทิ  ตาว สุโตฺต ปสฺสติ, อภิธมฺมวิโรโธ อาปชฺชติฯ ภวงฺคจิเตฺตน หิ สุปติ, ตํ รูปนิมิตฺตาทิอารมฺมณํ วา ราคาทิสมฺปยุตฺตํ วา น โหติฯ สุปินํ ปสฺสนฺตสฺส จ อีทิสานิ จิตฺตานิ อุปฺปชฺชนฺติฯ อถ ปฎิพุโทฺธ ปสฺสติ, วินยวิโรโธ อาปชฺชติฯ ยญฺหิ ปฎิพุโทฺธ ปสฺสติ, ตํ สโพฺพหาริกจิเตฺตน ปสฺสติฯ สโพฺพหาริกจิเตฺตน จ กเต วีติกฺกเม อนาปตฺติ นาม  นตฺถิฯ สุปินํ ปสฺสเนฺตน ปน กเตปิ วีติกฺกเม เอกนฺตํ อนาปตฺติ เอวฯ อถ เนว สุโตฺต น ปฎิพุโทฺธ ปสฺสติ, โก นาม ปสฺสติ, เอวญฺจ สติ สุปินสฺส อภาโวว อาปชฺชตีติ? น อภาโว, กสฺมา? ยสฺมา กปิมิทฺธปเรโต ปสฺสติฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘กปิมิทฺธปเรโต โข มหาราช สุปินํ ปสฺสตี’’ติ (มิ. ป. ๕.๓.๕)ฯ ติ มกฺกฎนิทฺทาย ยุโตฺตฯ ยถา หิ มกฺกฎสฺส นิทฺทา ลหุปริวตฺตา โหติ, เอวํ ยา นิทฺทา ปุนปฺปุนํ กุสลาทิจิตฺตโวกิณฺณตฺตา ลหุปริวตฺตา, ยสฺสา ปวตฺติยํ ปุนปฺปุนํ ภวงฺคโต อุตฺตรณํ โหติ, ตาย ยุโตฺต สุปินํ ปสฺสติฯ ยสฺส จ เอวํ ปสฺสนฺตสฺส สุปิเน เมถุนํ ธมฺมํ ปฎิเสวนฺตสฺส วิย, กายสํสคฺคาทีนิ อาปชฺชนฺตสฺส วิย จ สุปินเนฺตเนว การเณน อสุจิ มุจฺจติ, ตสฺสปิ อนาปตฺติฯ สุปิเน (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๖๒) ปน อุปฺปนฺนาย อสฺสาทเจตนาย สจสฺส วิสโย โหติ, นิจฺจเลน ภวิตพฺพํ, น หเตฺถน นิมิตฺตํ กีฬาเปตพฺพํฯ กาสาวปจฺจตฺถรณรกฺขณตฺถํ ปน หตฺถปุเฎน คเหตฺวา ชคฺคนตฺถาย อุทกฎฺฐานํ คนฺตุํ วฎฺฎติฯ</p>

</p>


<h3>๒. กายสํสคฺคสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘โอติโณฺณ’’ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๒๗๐) อิทํ กมฺมสาธนํ, กตฺตุสาธนํ วา โหตีติ ตทุภยวเสน อตฺถํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ติ ยถาสภาวํ อนุปปริกฺขิตฺวา, ยถา เต รติชนกา รูปาทโย วิสยา อนิจฺจทุกฺขาสุภานตฺตากาเรน อวฎฺฐิตา, ตถา อปสฺสิตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ปริวเตฺตนฯ เตนาห นฺติอาทิฯ ติ กายสํสคฺคราควเสนฯ ติ ตสฺมิํ อหนิ ชาตํ ชนนํ เอติสฺสาติ   ตสฺมิํ อหนิ ชาตาติ วา  ตาย, ตํ ทิวสํ ชาตายปีติ อโตฺถ, ชาตมตฺตาย อลฺลมํสเปสิวณฺณายปีติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>ติ ‘‘กายสํสคฺคํ สมาปเชฺชยฺยา’’ติ ปทสฺสฯ อิทานิ หตฺถาทีนํ วิภาคทสฺสนตฺถํ ติอาทิมาหฯ ติ ทุติยมหาสนฺธิํ อุปาทายฯ อญฺญตฺถ ปน มณิพนฺธโต ปฎฺฐาย ยาว อคฺคนขา หโตฺถฯ วินนฺธิตฺวา วา อวินนฺธิตฺวา วา กตเกสกลาปเสฺสตํ อธิวจนนฺติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ ติ ตีหิ เกสวฎฺฎีหิ  คนฺถิตฺวาฯ นฺติ สุวณฺณปาฬิํฯ หตฺถญฺจ เวณิญฺจ ฐเปตฺวา อวเสสสรีรํ องฺคนฺติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>โย หิ เสวนาธิปฺปาโยปิ นิจฺจเลน กาเยน เกวลํ ผสฺสํ ปฎิวิชานาติ สาทิยติ อนุโภติ, ตสฺส จิตฺตุปฺปาทมเตฺต อาปตฺติยา อภาวโต อนาปตฺตีติ อาห ติอาทิฯ ติ อิตฺถิโต มุจฺจิตุกามตาธิปฺปาเยนฯ ติ ‘‘อิมินา อุปาเยน อิมํ ผุสิสฺสามี’’ติ อเจเตตฺวาฯ เอวญฺหิ อเจเตตฺวา ปตฺตปฺปฎิคฺคหณาทีสุ มาตุคามสฺส อเงฺค ผุเฎฺฐปิ อนาปตฺติฯ ติ อญฺญวิหิโต โหติ, ‘‘มาตุคามํ ผุสิสฺสามี’’ติ สติ นตฺถิ, เอวํ อสติยา หตฺถปาทปสารณาทิกาเล ผุสนฺตสฺส อนาปตฺติฯ ติ ทารกเวเสน ฐิตํ ทาริกํ ‘‘อิตฺถี’’ติ อชานโนฺต เกนจิเทว กรณีเยน ผุสติ, เอวํ ‘‘อิตฺถี’’ติ อชานนฺตสฺส ผุสโต อนาปตฺติฯ ติ กายสํสคฺคํ อสาทิยนฺตสฺส พาหาปรมฺปราย นีตภิกฺขุสฺส วิย อนาปตฺติฯ อิธ ปน อุทายิเตฺถโร ฯ ตสฺส อนาปตฺติ อาทิกมฺมิกสฺสาติฯ</p>

</p>


<h3>๓. ทุฎฺฐุลฺลวาจาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ทุฎฺฐุลฺลา วาจา  ตาย อสฺสาทเจตนา  เตน สมฺปยุตฺตราควเสนฯ เอตฺถาธิเปฺปตํ  มาตุคามํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ นฺติ อสทฺธมฺมสทฺธมฺมปฺปฎิสํยุตฺตํ กถํ ชานิตุํ สมตฺถํฯ ยา ปน มหลฺลิกาปิ พาลา เอฬมูคา, อยํ อิธานธิเปฺปตาฯ  นาม เทฺว มเคฺค อุทฺทิสฺส ‘‘อิตฺถิลกฺขเณน สุภลกฺขเณน สมนฺนาคตาสี’’ติอาทินา (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๘๕) โถมนาฯ  นาม เทฺว มเคฺค อุทฺทิสฺส วุตฺตวิปริยาเยน ครหนา, ‘‘อิตฺถิลกฺขเณน สุภลกฺขเณน อสมนฺนาคตาสี’’ติอาทีหิ ขุํสนาติ วุตฺตํ โหติฯ  นาม ‘‘เทหิ เม, อรหสิ เม ทาตุ’’นฺติ (ปารา. ๒๘๕) วจนํฯ  นาม ‘‘กทา เต มาตา ปสีทิสฺสติ, กทา เต ปิตา ปสีทิสฺสติ, กทา เต เทวตาโย ปสีทิสฺสนฺติ, กทา เต สุขโณ สุลโย สุมุหุโตฺต ภวิสฺสติ, กทา เต เมถุนํ ธมฺมํ ลภิสฺสามี’’ติ (ปารา. ๒๘๕) วจนํ ฯ  นาม ‘‘กถํ ตฺวํ สามิกสฺส เทสิ, กถํ ชารสฺส เทสี’’ติ (ปารา. ๒๘๕) วจนํฯ  นาม ‘‘เอวํ กิร ตฺวํ สามิกสฺส เทติ, เอวํ ชารสฺส เทสี’’ติ (ปารา. ๒๘๕) วจนํฯ  นาม ปุฎฺฐสฺส ‘‘เอวํ เทหิ, เอวํ เทนฺตา สามิกสฺส ปิยา ภวิสฺสสิ, มนาปา จา’’ติ (ปารา. ๒๘๕) ภณนํฯ  นาม อปุฎฺฐสฺส ‘‘เอวํ เทหิ, เอวํ เทนฺตา สามิกสฺส ปิยา ภวิสฺสสิ, มนาปา จา’’ติ (ปารา. ๒๘๕) ภวนํฯ  (ปารา. ๒๘๕) นาม ‘‘อนิมิตฺตาสิ, นิมิตฺตมตฺตาสิ, อโลหิตาสิ, ธุวโลหิตาสิ, ธุวโจฬาสิ, ปคฺฆรนฺตีสิ, สิขรณีสิ, อิตฺถิปณฺฑกาสิ, เวปุริสิกาสิ, สมฺภินฺนาสิ, อุภโตพฺยญฺชนกาสี’’ติ (ปารา. ๒๘๕) วจนํฯ ยสฺมา เมถุนุปสํหิตาย วาจาย อธิกํ ทุฎฺฐุลฺลํ นาม นตฺถิ, ตสฺมา ‘‘เมถุนุปสํหิตาหี’’ติ อิทํ ทุฎฺฐุลฺลวาจาย สิขาปตฺตลกฺขณทสฺสนนฺติ วุตฺตํ, น ปน เมถุนุปสํหิตาเยว ทุฎฺฐุลฺลวาจตฺตาฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๘๕) พหินิกฺขนฺตอาณิมํสาฯ ติ สมฺภินฺนวจฺจมคฺคปสฺสาวมคฺคาฯ ติ ปุริสนิมิเตฺตน, อิตฺถินิมิเตฺตน จาติ อุภโตพฺยญฺชเนหิ สมนฺนาคตาฯ</p>


<p>เอตฺถ จ วณฺณภณเน ตาว ‘‘อิตฺถิลกฺขเณน สุภลกฺขเณน สมนฺนาคตาสี’’ติ วทติ, น ตาว สีสํ เอติฯ ‘‘ตว วจฺจมโคฺค จ ปสฺสาวมโคฺค จ สุโภ สุภสณฺฐาโน ทสฺสนีโย, อีทิเสน นาม อิตฺถิลกฺขเณน สุภลกฺขเณน สมนฺนาคตาสี’’ติ วทติ, สีสํ เอติ, สงฺฆาทิเสโส โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>อวณฺณภณเน  ปน ‘‘อนิมิตฺตาสี’’ติอาทีหิ เอกาทสหิ ปเทหิ อวเณฺณ อฆฎิเต สีสํ น เอติ, ฆฎิเตปิ เตสุ ‘‘สิขรณีสิ สมฺภินฺนาสิ อุภโตพฺยญฺชนกาสี’’ติ อิเมหิ ตีหิ ฆฎิเตเยว สงฺฆาทิเสโสฯ</p>


<p>ยาจนายปิ ‘‘เทหิ เม’’ติ เอตฺตเกเนว สีสํ น เอติ, ‘‘เมถุนํ ธมฺมํ เทหี’’ติ เอวํ เมถุนธเมฺมน ฆฎิเต เอว สงฺฆาทิเสโสฯ</p>


<p>‘‘กทา เต มาตา ปสีทิสฺสตี’’ติอาทีสุ อายาจนวจเนสุปิ เอตฺตเกเนว สีสํ น เอติ, ‘‘กทา เต มาตา ปสีทิสฺสติ, กทา เต เมถุนํ ธมฺมํ ลภิสฺสามี’’ติ วา ‘‘ตว มาตริ ปสนฺนาย วา เมถุนํ ธมฺมํ ลภิสฺสามี’’ติอาทินา ปน นเยน เมถุนธเมฺมน ฆฎิเตเยว สงฺฆาทิเสโสฯ</p>


<p>‘‘กถํ ตฺวํ สามิกสฺส เทสี’’ติอาทีสุ (ปารา. ๒๘๕) ปุจฺฉาวจเนสุปิ ‘‘เมถุนํ ธมฺม’’นฺติ  วุเตฺตเยว สงฺฆาทิเสโสฯ ‘‘เอวํ กิร ตฺวํ สามิกสฺส เทสี’’ติ (ปารา. ๒๘๕) ปฎิปุจฺฉาวจเนสุปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>อาจิกฺขนาย จ ‘‘เอวํ เทหี’’ติ, ‘‘เอวํ ททมานา’’ติ วุเตฺตปิ สีสํ น เอติ, ‘‘เมถุนํ ธมฺมํ เอวํ เทหิ, เอวํ อุปเนหิ, เอวํ เมถุนํ ธมฺมํ ททมานา อุปนยมานา สามิกสฺส ปิยา โหตี’’ติอาทินา ปน นเยน เมถุนธเมฺมน ฆฎิเตเยว สงฺฆาทิเสโสฯ อนุสาสนิวจเนสุปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>อโกฺกสวจเนสุ ปน เอกาทสสุ ‘‘สิขรณีสิ สมฺภินฺนาสิ อุภโตพฺยญฺชนกาสี’’ติ อิมานิ ตีณิเยว ปทานิ สุทฺธานิ สีสํ เอนฺติ, อิติ อิมานิ จ ตีณิ, ปุริมานิ จ วจฺจมคฺคปสฺสาวมคฺคเมถุนธมฺมปทานิ ตีณีติ ฉ ปทานิ สุทฺธานิ อาปตฺติกรานิ, เสสานิ ‘‘อนิมิตฺตาสี’’ติอาทีนิ อนิมิเตฺต ‘‘เมถุนํ ธมฺมํ เม เทหี’’ติ วา ‘‘อนิมิตฺตาสิ, เมถุนํ ธมฺมํ เม เทหี’’ติ วา อาทินา นเยน เมถุนธเมฺมน ฆฎิตาเนว อาปตฺติกรานิ โหนฺตีติ เวทิตพฺพานิฯ</p>


<p>นฺติ อกฺขกโต ปฎฺฐาย อโธฯ นฺติ ชาณุมณฺฑลโต ปฎฺฐาย อุทฺธํฯ นฺติ อกฺขกโต ปฎฺฐาย อุทฺธํฯ นฺติ ชาณุมณฺฑลโต ปฎฺฐาย อโธฯ อกฺขกํ, ปน ชาณุมณฺฑลญฺจ เอเตฺถว ทุกฺกฎเขเตฺต สงฺคหํ คจฺฉติ ภิกฺขุนิยา กายสํสเคฺค วิย ฯ น หิ พุทฺธา ครุกาปตฺติํ สาวเสสํ ปญฺญาเปนฺตีติฯ นฺติ วตฺถํ วา ปุปฺผํ วา อาภรณํ วาฯ</p>


<p>นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๘๗) เอตฺถ ‘‘อนิมิตฺตา’’ติอาทีนํ ปทานํ อตฺถํ กเถโนฺต, อฎฺฐกถํ วา สชฺฌายํ กโรโนฺต  นาม, ปาฬิํ วาเจโนฺต, สชฺฌายํ วา กโรโนฺต  นาม, ‘‘อิทานิปิ อนิมิตฺตาสิ, อุภโตพฺยญฺชนกาสิ, อปฺปมาทํ ทานิ กเรยฺยาสิ, ยถา อายติมฺปิ เอวรูปา มา โหหิสี’’ติ ภณโนฺต  นามฯ อิติ อตฺถญฺจ ธมฺมญฺจ อนุสาสนิญฺจ ปุรกฺขิตฺวา ภณนฺตานํ อนาปตฺติฯ โย ปน ภิกฺขุนีนํ ปาฬิํ วาเจโนฺต ปกติวาจนามคฺคํ ปหาย หสโนฺต หสโนฺต ‘‘สิขรณีสิ, สมฺภินฺนาสิ, อุภโตพฺยญฺชนกาสี’’ติ ปุนปฺปุนํ ภณติ, ตสฺส อาปตฺติเยวฯ อิธ  อุทายิเตฺถโร, ตสฺส อนาปตฺติ อาทิกมฺมิกสฺสฯ  ‘‘สิขรณี’’ติอาทีหิ อโกฺกสนฺตสฺส ปฎิฆจิตฺตํ อุปฺปชฺชตีติ ทุกฺขเวทนายปิ ภวิตพฺพํ, อถ  กสฺมา นฺติ? นายํ โทโสฯ ราควเสน หิ อยํ อาปตฺติ, น ปฎิฆวเสน, ตสฺมา ราควเสเนว ปวโตฺต อโกฺกโส อิธาธิเปฺปโต, น ปฎิฆวเสนาปีติฯ</p>

</p>


<h3>๔. อตฺตกามสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ อตฺตกามปาริจริยาย ราควเสนฯ อิธาปิ ทุฎฺฐุลฺลาทุฎฺฐุลฺลชานนสมตฺถาว อิตฺถี อธิเปฺปตาติ อาห ติฯ ติ สวนูปจาเรฯ ‘‘ฐตฺวา’’ติ ปาฐเสโสฯ ติ กามียตีติ  เมถุนธโมฺม, ปริจรณํ อุปฎฺฐานํ ปริจริยา, สาว  กาเมน ปาริจริยา  อตฺตโน กามปาริจริยา  อตฺตโน อตฺถาย เมถุนธเมฺมน อุปฎฺฐานนฺติ อโตฺถฯ อถ วา กามิตาติ  ปาริจริยา, อตฺตโน กามา  อตฺตกามา จ สา ปาริจริยา จาติ  สยํ เมถุนราควเสน  ปตฺถิตอุปฎฺฐานนฺติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ เอตฺถ จ ปฐเมน อตฺถวิกเปฺปน กามเหตุปาริจริยาสงฺขาตํ อตฺถตฺตยํ ทเสฺสติ, ทุติเยน อธิปฺปายปาริจริยาสงฺขาตํ อตฺถทฺวยํฯ พฺยญฺชเน (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๙๑) ปน อาทรํ อกตฺวา อตฺถมตฺตเมว ทเสฺสตุํ ‘‘อตฺตโน กามํ อตฺตโน เหตุํ อตฺตโน อธิปฺปายํ อตฺตโน ปาริจริย’’นฺติ (ปารา. ๒๙๒) ปทภาชนํ วุตฺตํฯ ‘‘อตฺตโน กามํ อตฺตโน เหตุํ อตฺตโน ปาริจริย’’นฺติ หิ วุเตฺต ชานิสฺสนฺติ ปณฺฑิตา ‘‘เอตฺตาวตา อตฺตโน อตฺถาย กามปาริจริยา วุตฺตา’’ติ, ‘‘อตฺตโน อธิปฺปายํ อตฺตโน ปาริจริย’’นฺติ (ปารา. ๒๙๒) วุเตฺตปิ ชานิสฺสนฺติ ‘‘เอตฺตาวตา อตฺตนา อิจฺฉิตกามิตเฎฺฐน อตฺตกามปาริจริยา วุตฺตา’’ติฯ</p>


<p>กลฺยาเณน ภทฺทเกน คุเณน สมนฺนาคตตฺตา ฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ โตเสยฺยฯ นฺติ เอสา อคฺคาฯ นฺติ ปาริจริยานํ มเชฺฌ, นิทฺธารเณ เจตํ สามิวจนํฯ นนุ ทุฎฺฐลฺลวาจาสิกฺขาปเท (ปารา. ๒๘๕) เมถุนยาจนํ อาคตํ, อถ กสฺมา อิทํ วุตฺตํ? นายํ โทโสฯ ตตฺถ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๒๙๑) หิ ทุฎฺฐุลฺลวาจสฺสาทราควเสน วุตฺตํ, อิธ ปน อตฺตโน เมถุนสฺสาทราควเสนาติฯ</p>


<p>ติ ภณิตกฺขเณฯ อุภโตพฺยญฺชนโก ปน ปณฺฑกคติกตฺตา วิสุํ น วุโตฺต ฯ ‘‘อิมสฺมิํ สิกฺขาปททฺวเย กายสํสเคฺค วิย ยกฺขิเปตีสุปิ ทุฎฺฐุลฺลตฺตกามวจเน ถุลฺลจฺจย’’นฺติ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๒๙๕) วทนฺติฯ ติ ปณฺฑเกเยว อิตฺถิสญฺญิโน อตฺตกามปาริจริยาย วณฺณภณเนปิ ทุกฺกฎํฯ ‘‘โย เต วิหาเร วสติ, ตสฺส อคฺคทานํ เมถุนํ ธมฺมํ เทหี’’ติ ปริยายวจเนปิ ทุกฺกฎํฯ ‘‘อตฺตกามปาริจริยาย วณฺณํ ภาเสยฺย ยา มาทิสํ ‘สีลวนฺต’นฺติ วุตฺตตฺตา’’ติ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๒๙๕) เอเกฯ ‘‘ปญฺจสุ อเงฺคสุ สพฺภาวา สงฺฆาทิเสโสวา’’ติ อปเรฯ ‘‘เมถุนุปสํหิเตนา’’ติ วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ</p>

</p>


<h3>๕. สญฺจริตฺตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>สญฺจรณํ   โส เอตสฺส อตฺถีติ  สญฺจรณสีโลติ วา  ตสฺส ภาโว  สญฺจรณนฺติ อโตฺถฯ ตญฺจ ปรโต ‘‘อิตฺถิยา วา ปุริสมติ’’นฺติอาทิวจนโต อิตฺถิปุริสานํ เวมเชฺฌติ อาห นฺติฯ ติ เอตฺถ  นาม ปุริเสน วา อิตฺถิยา วา อุภินฺนํ มาตาทีหิ วา ‘‘ภเนฺต, อิตฺถนฺนามํ อิตฺถิํ วา ปุริสํ วา เอวํ ภณาหี’’ติ วุเตฺต เตสํ วจนํ ‘‘สาธู’’ติ วา ‘‘โหตู’’ติ วา ‘‘ภณามี’’ติ วา เยน เกนจิ อากาเรน วจีเภทํ กตฺวา, สีสกมฺปนาทีหิ วา สมฺปฎิจฺฉนํฯ  นาม วุตฺตปฺปกาเรน สาสนํ คเหตฺวา ตสฺสา อิตฺถิยา วา ปุริสสฺส วา เตสํ อวสฺสํ อาโรจนกานํ มาตาปิตุภาตาภคินิอาทีนํ วา สนฺติกํ คนฺตฺวา ตสฺส สาสนสฺส อาโรจนํฯ  นาม เตน คนฺตฺวา อาโรจิเต สา อิตฺถี วา ปุริโส วา ‘‘สาธู’’ติ สมฺปฎิจฺฉตุ วา, มา วา, ลชฺชาย วา ตุณฺหี โหตุ, ปุน อาคนฺตฺวา ตสฺสา อิตฺถิยา วา ปุริสสฺส วา ตสฺสา ปวตฺติยา อาโรจนํฯ ติ ปฎิปเชฺชยฺยฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ ‘‘อาโรเจยฺยา’’ติ ปาฐเสโส ทฎฺฐโพฺพฯ เตเนวาห ติอาทิฯ ติ ภริยาภาเวฯ ติ ปติภาเว, นิมิตฺตเตฺถ เจตํ ภุมฺมวจนํฯ ตสฺมา ภริยาภาวนิมิตฺตํ ปติภาวนิมิตฺตํ, ภริยาภาวเหตุ ปติภาวเหตุ, ภริยาภาวปจฺจยา ปติภาวปจฺจยา อาโรเจตีติ อโตฺถฯ เอส นโย ติอาทีสุปิฯ ‘‘ชายตฺตเน วา ชารตฺตเน วา’’ติ หิ อิทํ ยทตฺถํ ตํ เตสํ มติํ อาโรเจติ , ตํ ทสฺสนตฺถํ วุตฺตํฯ อิทานิ ปน ปทภาชนิยํ (ปารา. ๓๐๒) วุตฺตนเยนาปิ อตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ กิญฺจาปิ อิตฺถิลิงฺควเสน ปทภาชนิยํ วุตฺตํ, ‘‘ชายตฺตเน วา ชารตฺตเน วา’’ติ ปน นิเทฺทสสฺส อุภยลิงฺคสาธารณตฺตา ปุริสลิงฺควเสนาปิ โยเชตฺวา วตฺตพฺพนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ คณิกาฯ ‘‘อนฺตมโส ตงฺขณิกายปี’’ติ อิทํ นิทสฺสนมตฺตนฺติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>  ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๓๙-๓๔๐) เทสจาริตฺตวเสน ปณฺณทานาทินา อปริจฺจตฺตํ ฐเปตฺวาฯ สญฺจริตฺตวเสน ภิกฺขุนา วจนียา น โหตีติ  ตํ ฐเปตฺวาติ เกจิฯ อเปฺปน วา พหุนา วา ธเนน กีตา ฯ ยสฺมา ปน สา น กีตมตฺตาเยว ภริยา, สํวาสตฺถาย ปน กีตตฺตา ภริยา, ตสฺมาสฺส นิเทฺทเส ‘‘ธเนน กิณิตฺวา วาเสตี’’ติ (ปารา. ๓๐๔) วุตฺตํฯ ติ ฉเนฺทน อตฺตโน รุจิยา วสตีติ ฉนฺทวาสินีฯ ยสฺมา ปน สา น อตฺตโน ฉนฺทมเตฺตเนว ภริยา โหติ, ปุริเสน ปน สมฺปฎิจฺฉิตตฺตา, ตสฺมาสฺส นิเทฺทเส ‘‘ปิโย ปิยํ วาเสตี’’ติ (ปารา. ๓๐๔) วุตฺตํฯ สเทฺทน ‘‘โภควาสินี, ปฎวาสินี, โอทปตฺตกินี, โอภฎจุมฺพฎา, ทาสี จ ภริยา จ, กมฺมการี จ ภริยา จ, ธชาหฎา, มุหุตฺติกา’’ติ (ปารา. ๓๐๔) อิเมสํ อฎฺฐนฺนํ อาการานํ คหณํฯ ยถา จ ‘‘ฉนฺทวาสินี’’ติอาทีสุ อญฺญตรวเสน วทโต วิสเงฺกโต นตฺถิ, เอวํ ปาฬิยํ อวุเตฺตสุปิ ‘‘โหหิ กิร อิตฺถนฺนามสฺส ภริยา, ชายา, ปชาปติ, ปุตฺตมาตา, ฆรณี, ฆรสามินี, ภตฺตรนฺธิกา, สุสฺสูสิกา, ปริจาริกา’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๐๕) เอวมาทีสุ สํวาสปริทีปเกสุ วจเนสุ อญฺญตรวเสน วทนฺตสฺสาปิ วิสเงฺกโต นตฺถิ, ติวงฺคสมฺปตฺติยา อาปตฺติเยวฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ  นาม มาตรา รกฺขิตา, ยถา ปุริเสน สห สํวาสํ น กเปฺปติ, เอวํ มาตรา รกฺขิตาติ อโตฺถฯ เตเนวสฺส ปทภาชเนปิ ‘‘มาตา รกฺขติ โคเปติ, อิสฺสริยํ กาเรติ, วสํ วเตฺตตี’’ติ (ปารา. ๓๐๔) วุตฺตํฯ ติ ‘‘ปิตุรกฺขิตา, มาตาปิตุรกฺขิตา, ภาตุรกฺขิตา, ภคินิรกฺขิตา, ญาติรกฺขิตา, โคตฺตรกฺขิตา, ธมฺมรกฺขิตา, สารกฺขา, สปริทณฺฑา’’ติ (ปารา. ๓๐๓) เอวํ วุเตฺตสุ ปิตุรกฺขิตาทีสุฯ ยถา จ เอตฺถ, เอวํ ‘‘ปิตุรกฺขิตํ พฺรูหี’’ติอาทีสุปิ นโย เวทิตโพฺพฯ</p>


<p> (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๔๐) เอตฺถ ภิกฺขุสงฺฆสฺส อุโปสถาคารํ วา กิญฺจิ วา วิปฺปกตํ โหติฯ ตตฺถ การุกานํ ภตฺตเวตนตฺถาย  อุปาสโก วา อุปาสิกาย สนฺติกํ ภิกฺขุํ ปหิเณยฺย, อุปาสิกา วา อุปาสกสฺส, เอวรูเปน สงฺฆกิเจฺจน คจฺฉนฺตสฺส อนาปตฺติฯ เจติยกเมฺม กริยมาเนปิ เอเสว นโยฯ คิลานสฺส  เภสชฺชตฺถายปิ อุปาสเกน วา อุปาสิกาย สนฺติกํ, อุปาสิกาย วา อุปาสกสฺส สนฺติกํ ปหิตสฺส คจฺฉโต อนาปตฺติฯ</p>


<p>กิญฺจาปิ เอตฺถ ‘‘อิตฺถี นาม มนุสฺสิตฺถี, น ยกฺขี น เปตี น ติรจฺฉานคตาฯ ปุริโส นาม มนุสฺสปุริโส, น ยโกฺข’’ติอาทิ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๔๑) นตฺถิ, ตถาปิ มนุสฺสชาติกาว อิตฺถิปุริสา อิธ อธิเปฺปตาติ อาห ติฯ ติ ยถาวุตฺตนเยน ปริจฺจตฺตา อลํวจนียาฯ นิวารณโตฺถ หิ เอตฺถ -สโทฺทฯ น อลํวจนียา  น นาลํวจนียา, ตสฺสา ภาโว นนาลํวจนียตา, ‘‘อลํวจนียตา’’อิเจฺจว วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>นฺติ, อิมํ สิกฺขาปทํฯ ติ สีสุกฺขิปนาทิกายวิกาเรนฯ ติ หตฺถมุทฺทาทินา กายวิกาเรน วีมํสิตฺวา ปุน อาคนฺตฺวา ตเถว อาโรเจนฺตสฺสฯ ติ ตว สนฺติเก ธมฺมสฺสวนาทิอตฺถํ อาคมิสฺสติฯ ติ อาสนสาลาทีสุ นิสินฺนสฺส เกนจิ ปุริเสน วุเตฺตฯ สเจ หิ ขีณาสวสฺส มาตาปิตโร กุชฺฌิตฺวา อลํวจนียา โหนฺติ, ตญฺจ ภิกฺขุํ ฆรํ อุปคตํ ปิตา วทติ ‘‘มาตา เต, ตาต, มํ มหลฺลกํ ฉเฑฺฑตฺวา ญาติกุลํ คตา, คจฺฉ นํ มํ อุปฎฺฐาตุํ เปเสหี’’ติฯ โส เจ คนฺตฺวา ตํ วตฺวา ปุน ปิตุโน ตสฺสา อาคมนํ วา อนาคมนํ วา อาโรเจติ, เอวํ อาโรเจนฺตสฺส ตสฺสปิ กายวาจโต สมุฎฺฐาติฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ เอตฺถ -สเทฺทน เสกฺขปุถุชฺชนานํ วตฺตพฺพเมว นตฺถีติ ทีเปติฯ ติ อตฺตโน ปิตุวจเนนฯ ติ ตสฺสา สมีปํ คนฺตฺวาฯ ปณฺณตฺติํ, อลํวจนียภาวญฺจาติ อุภยํ อชานนฺตสฺสปิ กายวาจโต สมุฎฺฐาติฯ นฺติ ปณฺณตฺติํ, อลํวจนียภาวญฺจฯ ยํ ปน ปณฺณตฺติํ ชานิตฺวา เอเตเหว ตีหิ นเยหิ สญฺจริตฺตํ สมาปชฺชโต กายจิตฺตโต, วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต จ สมุฎฺฐาติฯ อิมานิ ตีณิ ปณฺณตฺติชานนจิเตฺตน ‘‘สจิตฺตกสมุฎฺฐานานี’’ติ วุตฺตํ, ตํ อยุตฺตํฯ น หิ ปณฺณตฺติํ ชานิตฺวาปิ ‘‘นาลํวจนียา’’ติ มญฺญมานสฺส สจิตฺตเกหิ สมุฎฺฐาเนหิ อาปตฺติ สมุฎฺฐาตีติ วตฺตุํ ยุชฺชติ วีติกฺกมเจตนาย อสมฺภวโตฯ</p>

</p>


<h3>๖. กุฎิการสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>   ติ เอตฺถ นฺติ อตฺตวาจโก ตติยเตฺถ นิปาโต, ติ ภาวสาธโน, เตสญฺจ มเชฺฌปทโลปสมาโสฯ ติ นิปาตมตฺตเมวฯ เตนาห ติฯ ยา หิ อตฺตนา ปวตฺติตา, สา อตฺตโน นาม โหตีติ อาห ติอาทิฯ นนุ น สกฺกา ยาจนาเยว กุฎิํ กาตุนฺติ อนุโยคํ สนฺธาย ตสฺสาธิปฺปายตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ‘‘วาสิํ เทถ, ผรสุํ เทถา’’ติอาทินา (ปารา. ๓๔๒) สยํ ยาจิตเกหิฯ ติ วาสิยาทีหิฯ ปเรน ภณฺฑสามิเกน ‘‘มม อิท’’นฺติ อปริจฺจาคารกฺขณโคปนวเสน ปริคฺคหิตํ  ปรสนฺตกนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ มูลสฺส ฉินฺทนวเสน, ปรสนฺตกภาวโต โมเจตฺวา อตฺตโน สนฺตกํ กตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ เอวญฺหิ อญฺญาตกอปฺปวาริตฎฺฐานโต ยาจนฺตสฺส อญฺญาตกวิญฺญตฺติยา ทุกฺกฎํฯ ติ ตาวกาลิกํ กตฺวา ยาจิตุํ วฎฺฎติฯ สกกมฺมํ น ยาจิตพฺพาติ ปาณาติปาตสิกฺขาปทรกฺขณตฺถํ วุตฺตํฯ ‘‘หตฺถกมฺมํ เทถา’’ติ อนิยเมตฺวาปิ น ยาจิตพฺพาฯ เอวํ ยาจิตา หิ เต ‘‘สาธุ, ภเนฺต’’ติ ภิกฺขุํ อุโยฺยเชตฺวา มิเคปิ มาเรตฺวา อาหเรยฺยุํฯ นิยเมตฺวา ปน ‘‘วิหาเร กิญฺจิ กตฺตพฺพํ อตฺถิ, ตตฺถ หตฺถกมฺมํ เทถา’’ติ ยาจิตพฺพาฯ ‘‘กุฎิ นาม อุลฺลิตฺตา วา โหติ, อวลิตฺตา วา อุลฺลิตฺตาวลิตฺตา วา’’ติ (ปารา. ๓๔๕) ปทภาชเน วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถ อุทฺธํ มุขํ ลิตฺตา ฯ อโนฺต ลิมฺปนฺตา หิ เอวํ ลิมฺปนฺติฯ อโธ มุขํ ลิตฺตา ฯ พหิ ลิมฺปนฺตา หิ เอวํ ลิมฺปนฺติฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ทฺวารพาหาฯ ติ เอเตน ฐเปตฺวา อิเม เทฺว เลเป อวเสโส ภสฺมาโคมยาทิเภโท อเลโปติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>ยสฺมา ปน สญฺญาจิกาย กุฎิํ กโรเนฺตนาปิ อิธ วุตฺตนเยเนว ปฎิปชฺชิตพฺพํ, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ เอตฺถ จ ติ อิมินา สามตฺถิยโต ลพฺภมานมตฺถมาห, น ตุ ปทตฺถโตฯ ติ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๔๘-๓๔๙) ปน ปทตฺถโตฯ เอวญฺจ กตฺวา ยทิ ปน ‘‘กโรเนฺตน วา การาเปเนฺตน วา’’ติ วเทยฺย, พฺยญฺชนํ วิโลมิตํ ภเวยฺยฯ น หิ การาเปโนฺต กโรโนฺต นาม โหตีติ เอทิสี โจทนา อนวกาสาติ ทฎฺฐพฺพํฯ นตฺถิ สามี ปติ เอติสฺสาติ  ตํ  อสามิกํ, อนิสฺสรนฺติ อโตฺถฯ อนิสฺสรตา เจตฺถ การาปเนนาติ อาห นฺติฯ ติ อุทฺทิสิตโพฺพฯ</p>


<p>ติ สามิสฺมิํ ภุมฺมวจนนฺติ อาห ติฯ ติ นิสฺสกฺกวจนนฺติ อาห ติฯ ติ กุฎฺฎสฺส พหิ, ถุเสน มิสฺสโก ปิโณฺฑ  ตสฺส ปริยโนฺต  เตน, ถุสมิสฺสกมตฺติกาปิณฺฑปริยเนฺตนาติ วุตฺตํ โหติฯ ถุสปิณฺฑสฺสูปริ เสตกมฺมํ ปน อโพฺพหาริกํฯ อพฺภนฺตเร ภโว  เตนฯ ติ ยสฺสํ กุฎิยํฯ ติ ปกติวิทตฺถิยา นววิทตฺถิปมาโณฯ ‘‘ติริยํ สตฺตนฺตรา’’ติ (ปารา. ๓๔๘) อุกฺกํสโต ปมาณสฺส วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ สมตลสีมมณฺฑลสทิสํ กตฺวาฯ ติ ‘‘สงฺฆํ อุปสงฺกมิตฺวา เอกํสํ อุตฺตราสงฺคํ กริตฺวา วุฑฺฒานํ ภิกฺขูนํ ปาเท วนฺทิตฺวา อุกฺกุฎิกํ นิสีทิตฺวา อญฺชลิํ ปคฺคเหตฺวา เอวมสฺส วจนีโย ‘อหํ, ภเนฺต, สญฺญาจิกาย กุฎิํ กตฺตุกาโม อสามิกํ อตฺตุเทฺทสํ, โสหํ, ภเนฺต, สงฺฆํ กุฎิวตฺถุโอโลกนํ ยาจามี’’’ติ (ปารา. ๓๔๙) ปทภาชเน วุตฺตนเยน ติกฺขตฺตุํ ยาจิตฺวาฯ ติ ปทภาชนิยํ (ปารา. ๓๕๐) วุเตฺตน ญตฺติทุติยกเมฺมน, อปโลกนกมฺมวเสน วา สเงฺฆน สมฺมตาฯ ติ กุฎิวตฺถุฯ นฺติ อนุปทฺทวํฯ ปริโต กมติ คจฺฉติ เอตฺถาติ  เตน สห วตฺตตีติ  สอุปจารนฺติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๕๓) นาม รตฺตกาฬปิงฺคลาทิเภทา ยา กาจิ, ตา อาทิ เยสํ ตานิ  เตสํฯ สเทฺทน อุปจิกาทีนํ สงฺคหณํฯ ติ นิพทฺธวสนฎฺฐานํ, โส อาทิ  เยสํ เต  เตหิฯ สเทฺทน เจตฺถ นิสฺสิตสฺส คหณํฯ ติ ‘‘กิปิลฺลิกานํ วา อาสโย โหติ, อุปจิกานํ วา อุนฺทูรานํ วา อหีนํ วา วิจฺฉิกานํ วา สตปทีนํ วา หตฺถีนํ วา อสฺสานํ วา สีหานํ วา พฺยคฺฆานํ วา ทีปีนํ วา อจฺฉานํ วา ตรจฺฉานํ วา เยสํ เกสญฺจิ ติรจฺฉานคตานํ ปาณานํ วา อาสโย โหติ, ปุพฺพณฺณนิสฺสิตํ วา โหติ, อปรณฺณอพฺภาฆาตอาฆาตนสุสานอุยฺยานราชวตฺถุหตฺถิสาลาอสฺสสาลาพนฺธนาคารปานาคารสูนรจฺฉาจจฺจรสภาสํสรณนิสฺสิตํ วา โหตี’’ติ (ปารา. ๓๕๓) เอวํ วุเตฺตหิ โสฬสหิ อุปทฺทเวหิฯ ตตฺถ  จ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๕๓) นาม การณาฆรํฯ  นาม ธมฺมคนฺธิกาฯ นฺติ มหาสุสานํฯ  นาม อนิพฺพิชฺฌคมนีโย คตปจฺจาคตมโคฺคฯ</p>


<p>ติ ฉินฺนตฎาทีนมภาวโต อนุปริยายิตุํ สกฺกุเณยฺยตายฯ ติ กุฎิการเกน ภิกฺขุนาฯ ติ ‘‘เอกํสํ อุตฺตราสงฺคํ กริตฺวา วุฑฺฒานํ ภิกฺขูนํ ปาเท วนฺทิตฺวา อุกฺกุฎิกํ นิสีทิตฺวา อญฺชลิํ ปคฺคเหตฺวา เอวมสฺส วจนีโย ‘อหํ, ภเนฺต, สญฺญาจิกาย กุฎิํ กตฺตุกาโม อสามิกํ อตฺตุเทฺทสํ, โสหํ, ภเนฺต, สงฺฆํ กุฎิวตฺถุเทสนํ ยาจามี’’’ติ (ปารา. ๓๕๑) ติกฺขตฺตุํ ยาจิเตหิฯ ติ –</p>

</p>


<p>เอวํ  ปทภาชเน วุเตฺตน ญตฺติทุติเยน กเมฺมนฯ  นาม อาฬวิรเฎฺฐ ชาตา ทารกา, เต ปพฺพชิตกาเลปิ ‘‘อาฬวิกา’’เตฺวว ปญฺญายิํสุฯ เต สนฺธาย วุตฺตํ ติฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๕๓) อโนฺตเลเป วา อโนฺตเลเปน สทฺธิํ ภิตฺติญฺจ ฉทนญฺจ เอกาพทฺธํ กตฺวา ฆฎิเต, พหิเลเป วา พหิเลเปน สทฺธิํ ฆฎิเตฯ  สารมฺภอปริกฺกมนวเสนฯ ติ อุภเยหิ เทสนาปมาเณหิ วิปนฺนา วิรหิตา อุภยวิปนฺนา, อเทสิตวตฺถุกา ปมาณาติกฺกนฺตาติ อโตฺถฯ นฺติ ทฺวารพเนฺธ วา วาตปาเน วาฯ ติ ปุเพฺพ ทินฺนเลโป ทฺวารพเนฺธน วา วาตปาเนน วา สทฺธิํ น ฆฎิยติ, เอกาพทฺธํ หุตฺวา น ติฎฺฐตีติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ ทฺวารพนฺธํ วา วาตปานํ วา ปรามสติฯ ติ เลปกิจฺจสฺส นิฎฺฐิตตฺตา ทฺวารพนฺธวาตปานานํ ฐปนโต ปุเพฺพเยว, เลปสฺส นิฎฺฐิตกฺขเณเยวาติ อธิปฺปาโยฯ ‘‘ภิกฺขุ กุฎิํ กโรติ เทสิตวตฺถุกํ ปมาณิกํ สารมฺภํ สปริกฺกมนํ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ ภิกฺขุ กุฎิํ กโรติ เทสิตวตฺถุกํ ปมาณิกํ อนารมฺภํ อปริกฺกมนํ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปารา. ๓๕๕) ปทภาชนิยํ วุตฺตตฺตา ติอาทิ วุตฺตํฯ นฺติ  อนิฎฺฐิตํฯ ติ อญฺญสฺส ปุคฺคลสฺส วา สงฺฆสฺส วา ททโต จฯ  นาม อิฎฺฐกคุหา วา สิลาคุหา วา ทารุคุหา วา ภูมิคุหา วาฯ  นาม สตฺตภูมิโกปิ ปาสาโท ติณจฺฉทโน ‘‘ติณกุฎิกา’’ติ วุจฺจติฯ ติ อาจริยสฺส วา อุปชฺฌายสฺส วา สงฺฆสฺส วาฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๖๔) อตฺตโน วสนตฺถาย วาสาคารํ ฐเปตฺวาฯ ติ เอตฺถ สเทฺทน ชนฺตาฆรโภชนสาลาอคฺคิสาลานํ คหณํฯ ติ จตุหตฺถวิตฺถิณฺณตาฯ ติ วตฺถุํ อเทสาเปตฺวา ปมาณาติกฺกนฺตํ, ปมาณยุตฺตํ วา กโรโตฯ เอตฺถ จ วตฺถุโน อเทสาปนํ ฯ กุฎิกรณํ ฯ</p>

</p>


<h3>๗. วิหารการสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>มหนฺตํ  ลาติ คณฺหาตีติ  ตํ มหลฺลกํฯ โย จ ยํ คณฺหาติ, โส ตสฺส อตฺถีติ อาห ติ ติฯ โส จ มหนฺตภาโว เกน, กุโต จาติ อาห ติอาทิฯ น เกวลํ สสามิกภาเวเนวาติ อาห ติอาทิฯ ยทิ เอวํ อถ กสฺมา ‘‘มหลฺลโก นาม วิหาโร สสามิโก วุจฺจตี’’ติ (ปารา. ๓๖๗) เอตฺตกเมว ปทภาชเน วุตฺตนฺติ อาห ติอาทิฯ วิหรนฺติ เอตฺถาติ  อาวาโสฯ มาติกายํ ติ เอตฺถ -สโทฺท ‘‘อยํ วา โส มหานาโค’’ติอาทีสุ วิย อวธารณโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๖๕) เอวํนามเก นคเรฯ ตสฺส กิร นครสฺส อารามโปกฺขรณิอาทีสุ เตสุ เตสุ ฐาเนสุ โกสมฺพรุกฺขาว อุสฺสนฺนา อเหสุํ, ตสฺมา ตํ ‘‘โกสมฺพี’’ติ สงฺขํ คจฺฉติฯ ‘‘กุสุมฺพสฺส นาม อิสิโน อสฺสมโต อวิทูเร มาปิตตฺตา’’ติ เอเกฯ ติ โย อภินิกฺขมนกาเล สทฺธิํ นิกฺขโนฺต, ยสฺส จ สตฺถารา ปรินิพฺพานกาเล พฺรหฺมทโณฺฑ (จูฬว. ๔๔๕) อาณโตฺต, ตํ ฉนฺนเตฺถรํ อารพฺภฯ นฺติ จิตฺตีกตเฎฺฐน  ปูชารหานํ เทวฎฺฐานานเมตํ อธิวจนํ, ‘‘เจติย’’นฺติ สมฺมตํ รุกฺขํ ฯ วตฺถุโน อเทสนาย อาปชฺชนโต ติ วุตฺตํฯ -สเทฺทน กิริยโต สมุฎฺฐานตํ ปฎิกฺขิปติฯ เกจิ ปน ‘‘วตฺถุอเทสนาย, กุฎิกรเณน จ สมุฎฺฐานโต กิริยากิริยโต สมุฎฺฐาตี’’ติ วทนฺติฯ ปมาณนิยมาภาโวว วิเสโสฯ</p>

</p>


<h3>๘. ทุฎฺฐโทสสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ทูสียตีติ   ทูเสติ ปรํ วินาเสตีติ ฯ เตนาห ติอาทิฯ อิทานิ ‘‘ทูสิโต เจว ทูสโก จา’’ติ อิมินา  สเงฺขเปน วุตฺตเมวตฺถํ วิตฺถาเรตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๘๕-๓๘๖) โสมฺมภาวํ ชหาปิโตติ อโตฺถ, วิการมาปาทิโตติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ทูสิตาการสฺส เจว ทูสกาการสฺส จาติ อิเมสํ ทฺวินฺนํ อาการานํ นานาภาเวนฯ ติ ปีติสุขาทีหิ น อภิคโต อนุปคโต, น อุปคโตติ อโตฺถฯ โย จ ปีติสุขาทีหิ อนุปคโต, โส เตหิ วชฺชิโต นาม โหตีติ อาห ติฯ โย จ เตหิ วชฺชิโต, น โส เตหิ อภิสโฎ นาม โหตีติ อาห ติ, ปีติสุขาทีหิ น ปตฺถโฎติ อโตฺถฯ นาสฺส มูลนฺติ ฯ ตํ ปน อมูลกตฺตํ ยสฺมา โจทกวเสน อธิเปฺปตํ, น จุทิตกวเสน, ตสฺมา ตทตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ ปาราชิกํฯ นฺติ จุทิตกสฺส อาปนฺนานาปนฺนตฺตํฯ ติ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเทฯ</p>


<p>อิทานิ อตฺตนา วุตฺตเมว ทิฎฺฐาทิํ วิวริตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ ‘‘ปสาทโสเตน วา ทิพฺพโสเตน วา’’ติ อิมมตฺถํ อติทิสติฯ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๓๘๕-๓๘๖) ปน ติวิธํ ทิฎฺฐปริสงฺกิตํ, สุตปริสงฺกิตํ, มุตปริสงฺกิตนฺติฯ ตตฺถ ภิกฺขุญฺจ มาตุคามญฺจ ตถารูเป ฐาเน ทิสฺวา ‘‘อทฺธา อิเมหิ กต’’นฺติ วา ‘‘กริสฺสนฺตี’’ติ วา ปริสงฺกิตํ, อิทํ  นามฯ อนฺธกาเร วา ปฎิจฺฉโนฺนกาเส วา ภิกฺขุสฺส จ มาตุคามสฺส จ วจนํ สุตฺวา ทุติยสฺส อตฺถิภาวํ อชานโต ปุเพฺพ วุตฺตนเยน ปริสงฺกิตํ, อิทํ  นามฯ ธุเตฺตหิ อิตฺถีหิ สทฺธิํ ปจฺจนฺตวิหาเร มณฺฑเป วา สาลาทีสุ วา ปุปฺผคนฺธมํสสุราทีนิ อนุภวิตฺวา คตฎฺฐานํ ทิสฺวา ‘‘เกน นุ โข อิทํ กต’’นฺติ วีมํสเนฺตน ตตฺร เกนจิ ภิกฺขุนา คนฺธาทีหิ ปูชา กตา โหติ, เภสชฺชตฺถาย อริฎฺฐํ วา ปีตํ, โส ตสฺส คนฺธํ ฆายิตฺวา ‘‘อยํ โส ภวิสฺสตี’’ติ ปริสงฺกิตํ, อิทํ  นามฯ เอวํ ติวิธสฺส ปริสงฺกิตสฺส อภาโว ฯ เตนาห นฺติฯ ตญฺจ ปเนตํ ทิฎฺฐาทิกํ น เกวลํ อตฺตโน วาติ อาห ติฯ ยสฺมา ‘‘ตฺวํ ปณฺฑโก’’ติอาทิวจเนนาปิ โจทยโต อาปตฺติเยว, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ ยทิ เอวํ อถ กสฺมา ปทภาชเน  ‘‘ปาราชิเกน ธเมฺมนาติ จตุนฺนํ อญฺญตเรนา’’ติ (ปารา. ๓๘๖) วุตฺตนฺติ อาห   ติอาทิฯ อุปสคฺคนิปาตานํ วาจกสทฺทสนฺนิฎฺฐาเน ตทตฺถโชตนภาเวน ปวตฺตนโต ติ วุตฺตํฯ เญฺจตฺถ อภิภวนํฯ เตนาห ติฯ ติ ‘‘ตฺวํ เมถุนํ ธมฺมํ ปฎิเสวิ, อทินฺนํ อาทิยิ, มนุสฺสํ ฆาตยิตฺถ, อภูตํ อาโรจยิตฺถา’’ติ เอวํ ปวตฺตาฯ เอตฺถ จ ‘‘อสฺสมโณสี’ติ อวนฺทนการณสฺส อวุตฺตตฺตา อนฺติมวตฺถุํ อชฺฌาปโนฺน น วนฺทิตโพฺพ’’ติ วทนฺติ, ตํ น คเหตพฺพํ อวนฺทิเยสุ อนฺติมวตฺถุํ อชฺฌาปนฺนสฺส อวุตฺตตฺตา, ‘‘ปจฺฉา อุปสมฺปเนฺนน ปุเร อุปสมฺปโนฺน วนฺทิโย’’ติ (ปริ. ๔๖๘) วุตฺตตฺตา จฯ อิทํ ปน อตฺตนา วตฺตพฺพํ ทเสฺสตุํ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ ทฺวาทสหตฺถปมาเณ ปเทเสฯ สิกฺขาปจฺจกฺขานเมว หิ หตฺถมุทฺทาย สีสํ น เอติ, อิทํ ปน อนุทฺธํสนํ, อภูตโรจนญฺจ เอติเยวฯ เตนาห ติฯ ติ พฺรหฺมํ เสฎฺฐํ ปสตฺถํ จริยนฺติ  พฺรหฺมูนํ วา เสฎฺฐานํ พุทฺธปเจฺจกพุทฺธอริยสาวกานํ, พฺรหฺมานญฺจ จริยนฺติ  ตมฺหา พฺรหฺมจริยาฯ เตนาห ติฯ  เอกเนฺตน ภทฺทกํ ภเวยฺยฯ ‘‘ตชฺชนียกมฺมาทิสตฺตวิธมฺปิ กมฺมํ กริสฺสามา’’ติ อาปตฺติยา โจเทนฺตสฺส อธิปฺปาโย ฯ ‘‘อาปตฺติโต วุฎฺฐาเปสฺสามา’’ติ อธิปฺปาโย ฯ ติ วีมํสนาธิปฺปาโย, อุปปริกฺขาธิปฺปาโยฯ ติ สงฺฆมเชฺฌ โอติณฺณํ อธิกรณํ วินิจฺฉินิตุํ นิสิเนฺนน วินยธเรนฯ นฺติ ตยา กิํ ทิฎฺฐํ, ปฐมํ ปาราชิกํ อชฺฌาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐ, ทุติยํ ตติยํ จตุตฺถํ ปาราชิกํ อาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐติ วุตฺตํ โหติฯ สเทฺทน ‘‘กินฺติ เต ทิฎฺฐํ, กทา เต ทิฎฺฐํ, กตฺถ เต ทิฎฺฐ’’นฺติ อิมํ นยํ สงฺคณฺหาติฯ</p>


<p>สมนตฺถาย ปวตฺตมาเนหิ สมเถหิ อธิกาตพฺพนฺติ ฯ ยถา หิ สมนวเสน สมถานํ วิวาทาทีสุ อธิกตภาโว, เอวํ วิวาทาทีนํ เตหิ อธิกตฺตพฺพตาติฯ เตนาห ติอาทิฯ อิมินา หิ อธิกรณสทฺทสฺส กมฺมสาธนตา วุตฺตาฯ นฺติ วิวาทาธิกรณํ อนุวาทาธิกรณํ อาปตฺตาธิกรณํ กิจฺจาธิกรณนฺติ จตุพฺพิธํ อธิกรณํฯ วิวาทาทีนิ อธิกรณานิ สเมนฺติ วูปสเมนฺตีติ   สมฺมุขาวินยาทโยฯ อถ วา อธิกรียนฺติ เอตฺถาติ ฯ เก อธิกรียนฺติ? สมถาฯ กถํ อธิกรียนฺติ? สมนวเสนฯ อธิกรณํ สเมนฺติ วูปสเมนฺตีติปิ ติ เอวเมฺปตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ อาปตฺตาธิกรณํ ฐเปตฺวา เสสาธิกรเณหิ โจทนาย อภาวโต   นฺติ วุตฺตํฯ อาปตฺติเยว อธิกรณํ  โส เจ ตงฺขเณเยว ชานาตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>ติ เมตฺติยญฺจ ภูมชกญฺจฯ ฉพฺพคฺคิยานํ อคฺคปุริสา เอเตฯ ติ ปาราชิกมนาปนฺนํ วาฯ ติ อิมินา อาวชฺชนสมยมาหฯ ตงฺขเณเยว ชานนํ นาม ทุกฺกรํ, สมเยน อาวชฺชิตฺวา ญาเต ปน ญาตเมว โหติฯ ปจฺฉา เจ ชานาติ, สีสํ น เอติฯ สิกฺขาปจฺจกฺขานอภูตาโรจนทุฎฺฐุลฺลวาจาอตฺตกามทุฎฺฐโทสภูตาโรจนสิกฺขาปทานีติ สพฺพาเนว หิ อิมานิ เอกปริเจฺฉทานิฯ ยสฺมา ปน ปรมฺมุขา สตฺตหิปิ อาปตฺติกฺขเนฺธหิ วทโต ทุกฺกฎเมว, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ ติ ‘‘วาจาย วาจายา’’ติอาทินา วุตฺตนยา สงฺฆาทิเสสทุกฺกฎาปตฺติโยฯ ติ วาจาย วาจาเยวฯ ติ สตฺตหิปิ อาปตฺติกฺขเนฺธหิ อุปสมฺปนฺนํ สมฺมุขา วทนฺตสฺสฯ ติ วาจาย วาจาเยวฯ โอกาสํ กาเรตฺวา อุปสมฺปนฺนํ สมฺมุขา วทนฺตสฺส วาจาย วาจาย ปาจิตฺติยนฺติ อาห ติฯ สเทฺทน ทุกฺกฎํ นิวตฺตียติฯ อสมฺมุขา สตฺตหิปิ อาปตฺติกฺขเนฺธหิ วทนฺตสฺส ทุกฺกฎํฯ นฺติ ตชฺชนียํ, นิยสํ, ปพฺพาชนียํ, ปฎิสารณียํ, ติวิธญฺจ อุเกฺขปนียนฺติ สตฺตวิธมฺปิ กมฺมํฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ อุโปสถโต ปุเร วา ปจฺฉา วา ฐปิโตปิ อฎฺฐปิโต โหติฯ เขเตฺต ฐปิโต ปน ฐปิโต โหติ, ตสฺมา ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, อชฺชุโปสโถ ปนฺนรโส, ยทิ สงฺฆสฺส ปตฺตกลฺลํ, สโงฺฆ อุโปสถํ กเรยฺยา’’ติ เอตฺถ ยาว -การํ ภณติ, ตาว ฐเปตโพฺพ, อิทํ เขตฺตํฯ -กาเร ปน วุเตฺต ฐเปเนฺตน ปจฺฉา ฐปิโต นาม โหติ ฯ ‘‘สุณาตุ เม’’ติ อนารเทฺธ ฐเปเนฺตน ปุเร ฐปิโต โหติฯ ปวารณาฎฺฐปนํ ปน สพฺพสงฺคาหิกํ, ปุคฺคลิกญฺจาติ ทุวิธํฯ ตตฺถ สพฺพสงฺคาหิเก ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ…เป.… สโงฺฆ เตวาจิกํ ปวาเรยฺยา’’ติ -การโต ยาว -กาโร, ตาว อปริโยสิตาว โหติ ปวารณา, เอตฺถนฺตเร เอกปเทปิ ฐเปเนฺตน ฐปิตา โหติ ปวารณาฯ -กาเร ปน ปเตฺต ปริโยสิตาว โหติ, ตสฺมา ตโต ปฎฺฐาย ฐเปเนฺตน อฎฺฐปิตา โหติฯ ปุคฺคลิกฎฺฐปเน ปน ‘‘สงฺฆํ, ภเนฺต, ปวาเรมิ…เป.… ตติยมฺปิ ภเนฺต สงฺฆํ ปวาเรมิ ทิเฎฺฐน วา…เป.… ปสฺสโนฺต ปฎี’’ติ (มหาว. ๒๑๐) -การโต ยาว อยํ สพฺพปจฺฉิโม -กาโร, ตาว อปริโยสิตาว โหติ ปวารณา, เอตฺถนฺตเร เอกปเทปิ ฐเปเนฺตน ฐปิตา โหติ ปวารณาฯ ‘‘กริสฺสามี’’ติ วุเตฺต ปน ปริโยสิตา โหติ, ตสฺมา ‘‘กริสฺสามี’’ติ เอตสฺมิํ ปเท สมฺปเตฺต ฐปิตาปิ  อฎฺฐปิตา โหติฯ เอเสว นโย เทฺววาจิกเอกวาจิกสมานวสฺสิกาสุฯ เอตาสุปิ หิ -การาวสานํเยว ฐปนเกฺขตฺตนฺติฯ เตนาห นฺติฯ นฺติ โจทเกน อตฺตนา วตฺตเพฺพ สงฺฆมเชฺฌ อุทาหเฎฯ ติ ปาณาติปาตํ, อทินฺนาทานญฺจ กโรติ, ชาตรูปรชตญฺจ ปฎิคฺคณฺหาติฯ ติ อโกฺกสาธิปฺปาเยน ปรมฺมุขา วทนฺตสฺส ทุกฺกฎํ, สมฺมุขา วทนฺตสฺส ปน ปาจิตฺติยเมวฯ เตนาห ติอาทิฯ นฺติ โวหารูปคมนํฯ</p>

</p>


<h3>๙. อญฺญภาคิยสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ อญฺญโกฎฺฐาสสฺส, ยํ โจเทตุกาโม, ตสฺส ชาติอาทิโต อญฺญสฺส ติรจฺฉานชาติอาทิโกฎฺฐาสสฺสาติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ นปุํสกนิเทฺทเสน ฉคลกาทิํ นิทฺทิสติ, อยํ ฉคลกาทิโกติ อโตฺถ, อธิกรณสทฺทาเปกฺขาย วา นปุํสกนิเทฺทโส, อิทํ ฉคลกาทิสงฺขาตํ อธิกรณนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ติรจฺฉานชาติอาทิเภโท อโญฺญ โกฎฺฐาโส วาฯ ติ ฉคลกาทิกสฺส ฯ  ฉคลกาทิฯ เอตฺถ จ ‘‘อญฺญภาคสมฺพนฺธิ อญฺญภาคิย’’นฺติ ปฐมวิคฺคหสฺส อโตฺถ, ‘‘อญฺญภาควนฺตํ อญฺญภาคิย’’นฺติ ทุติยวิคฺคหสฺสฯ ฐเปตฺวา ปน ติรจฺฉานชาติอาทิกํ ปรมตฺถโต วิสุํ ฉคลกาทิเก อสติปิ ‘‘ปฎิมาย สรีร’’นฺติอาทีสุ วิย อเภเทปิ เภทกปฺปนาย ปวตฺตโลกโวหารวเสน ติ วุตฺตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ อธิกรียติ เอตฺถาติ ฯ เตนาห ติฯ อาธรียติ อสฺมินฺติ  ปติฎฺฐานํฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>อิทานิ ‘‘อญฺญภาคสฺส อิท’’นฺติอาทินา สเงฺขเปน วุตฺตเมวตฺถํ เกวลํ นยทสฺสนตฺถํ อฎฺฐุปฺปตฺติยํ อาคตเมว คเหตฺวา วิภชโนฺต ติอาทิมาหฯ เตน นนุ อนาคเต เอวํ โจเทนฺตานํ ปาปภิกฺขูนํ เลโสกาสปิทหนตฺถํ อิทํ สิกฺขาปทํ ปญฺญตฺตํ, น ปน เมตฺติยภูมชกานํฯ เตสญฺหิ อาทิกมฺมิกตฺตา อนาปตฺติ, ตสฺมา สามเญฺญน อโตฺถ วิภชิตโพฺพฯ น ปน ‘‘โย หิ โส อฎฺฐุปฺปตฺติยํ ทโพฺพ มลฺลปุโตฺต’’ติอาทินา วิเสเสนาติ เอทิสี โจทนา อนวกาสาติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ การณเตฺถ นิปาโต, ยสฺมาติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ  อตฺถสฺส อุปฺปตฺติ อตฺถุปฺปตฺติ, อตฺถุปฺปตฺติเยว  ตสฺสํ อฎฺฐุปฺปตฺติยํ, สิกฺขาปทสฺส นิทาเนติ วุตฺตํ โหติฯ ติ เสตฉคลโกฯ ติ ฉคลโกฯ อิมสฺส ปน ‘‘โหตี’’ติ อิมินา สมฺพโนฺธฯ ติ ‘‘ติรจฺฉานชาติยา เจว ฉคลกภาวสฺส จา’’ติ สงฺขาตสฺส อญฺญสฺส ภาคสฺส โกฎฺฐาสสฺส, ปกฺขสฺสาติ อโตฺถฯ</p>


<p>กุโตยมโญฺญ, ยโต ‘‘อญฺญสฺส ภาคสฺสา’’ติ วุตฺตนฺติ อาห ติฯ ตตฺถ ติ โย อยํ ภาโค โกฎฺฐาโส ปโกฺขติ สมฺพโนฺธ, ‘‘มนุสฺสชาติ เจว ภิกฺขุภาโว จา’’ติ สงฺขาโต โย อยํ ภาโค โกฎฺฐาโส ปโกฺขติ อโตฺถฯ ติ ‘‘มนุสฺสชาติ เจว ภิกฺขุภาโว จา’’ติ ภาคโตฯ ติ ยถาวุตฺตติรจฺฉานชาติฉคลกภาวสงฺขาโต โส อญฺญภาโค วาฯ ติ ฉคลกสฺสฯ ติ อุปลพฺภติฯ ติ ยสฺมา อญฺญภาคสฺส ฉคลโก โหติ, ยสฺมา จ โส วา อญฺญภาโค อสฺส  อตฺถิ, ตสฺมาฯ ติ เอตฺถ ‘‘โส ยฺวาย’’นฺติ อิธ โส-สทฺทเมว อาเนตฺวา โส อญฺญภาคิยสงฺขํ ลภตีติ โยเชตพฺพํ, ‘‘โส’’ติ วา ปาฐเสโส ทฎฺฐโพฺพฯ -สโทฺท สมุจฺจยโตฺถฯ โส ปน อธิกรณสทฺทโต ปรํ ทฎฺฐโพฺพ, ‘‘อธิกรณ’’นฺติ จ เวทิตโพฺพติฯ นฺติ เมตฺติยภูมชกานํฯ ติ ฉคลกํ อชิกาย วิปฺปฎิปชฺชนฺตํ ทิสฺวา ‘‘มยํ, อาวุโส, อิมํ ฉคลกํ ทพฺพํ มลฺลปุตฺตํ นาม กโรมา’’ติ วทนฺตานํฯ ติ นามกรณสงฺขาตาย สญฺญายฯ เอตฺถาปิ ‘‘โย โส’’ติอาทิกํ อาเนตฺวา ตสฺสา นามกรณสญฺญาย โย โส อฎฺฐุปฺปตฺติยํ ‘‘ทโพฺพ มลฺลปุโตฺต นามา’’ติ ฉคลโก วุโตฺต, โส ยสฺมา อาธาโร วตฺถุ อธิฎฺฐานนฺติ โยเชตพฺพํฯ</p>


<p>อิทานิ กถเมตํ วิญฺญายติ ‘‘อธิกรณ’’นฺติ เจตฺถ อาธาโร เวทิตโพฺพ, น วิวาทาธิกรณาทีสุ อญฺญตรนฺติ อนุโยคํ สนฺธายาห ติอาทิฯ ตตฺถ นฺติ ตสฺสา นามกรณสญฺญาย อธิฎฺฐานภูตํ ฉคลกํ ปจฺจามสติฯ วิวาทาธิกรณาทีสุ อญฺญตรํ สนฺธาย น วุตฺตนฺติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ การณํ ปุจฺฉติ ติฯ การณมาห ติฯ อิทานิ ตเมว อสมฺภวํ ปากฎํ กตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ น หิ อุปาทิยิํสูติ สมฺพโนฺธฯ ติ คณฺหิํสุฯ กิํ จตุนฺนํ อธิกรณานมฺปิ เลโส อตฺถิ, เยเนวํ วุตฺตนฺติ อาห นฺติอาทิฯ อิทานิ ตเมว สมเตฺถตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ชาติเยว เลโส ฯ สเทฺทน นามเลสาทีนํ คหณํฯ โหติ เจตฺถ –</p>


<p>
‘‘เลสา  
ชาตินามโคตฺต-ลิงฺคาปตฺติวสาปิ จ;  
  
ปตฺตจีวรุปชฺฌายา-จริยาวาสวสา ทสา’’ติฯ  
</p>
  
<p> นาม ลหุกํ อาปตฺติํ อาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐ โหติฯ ตเญฺจ ปาราชิเกน โจเทติ ‘‘อสฺสมโณสิ, อสกฺยปุตฺติโยสี’’ติ, อาปตฺติ วาจาย วาจาย สงฺฆาทิเสสสฺสาติ (ปารา. ๓๙๖) เอวํ อาปตฺติเลสมฺปิ ปุคฺคลสฺมิํเยว อาโรเปตฺวา วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํ ฯ นฺติ เมตฺติยภูมชเกหิ ฉคลกสฺส กตํ ตํ ‘‘ทโพฺพ มลฺลปุโตฺต’’ติ นามญฺจฯ เอวํ อสมฺภวํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อิมินาว ปสเงฺคน เทสเลสสทฺทานํ อตฺถํ สํวเณฺณตุํ ติอาทิมาหฯ ติ เอเตสุ ทฺวีสุ เทสเลเสสุฯ  นาม ชาติอาทิเภโท โวหาโรฯ เตนาห ติอาทิฯ นฺติ ยสฺมิํ วตฺถุสฺมิํ ปติฎฺฐิตํ, ตํ มุญฺจิตฺวา อญฺญมฺปิ วตฺถุํฯ กถํ สิลิสฺสตีติ อาห ติอาทิ, โวหารมเตฺตเนว, น ตุ อตฺถโตติ อธิปฺปาโยฯ ติ อิมินา ‘‘เลโส’’ติ ลิส อลฺลีภาเวติ อิมสฺส รูปนฺติ ทเสฺสติฯ กิญฺจาปิ เทสเลสานํ วุตฺตนเยน พฺยญฺชนโต นานากรณํ อตฺถิ, อตฺถโต ปน นตฺถีติ อาห นฺติฯ</p>


<p>ยทิ ปน นามกรณสญฺญาย อาธารภูตํ ฉคลกํ สนฺธาย ‘‘อญฺญภาคิยสฺส อธิกรณสฺสา’’ติ วุตฺตํ, อถ กสฺมา ปทภาชเน ตํ อวิภชิตฺวา ‘‘อญฺญภาคิยสฺส อธิกรณสฺสาติ อาปตฺตญฺญภาคิยํ วา โหติ อธิกรณญฺญภาคิยํ วา’’ติอาทิ (ปารา. ๓๙๓) วุตฺตนฺติ อาห ติอาทิฯ นฺติ อาธารสงฺขาตํ อธิกรณํฯ  ปากฎํฯ ติ เตน วตฺตพฺพอตฺถานํ อุทฺธรณวเสนฯ นนุ จ ‘‘อตฺถมตฺตํ ปติ สทฺทา อภินิวิสนฺตี’’ติ น เอเกน สเทฺทน อเนกตฺถา อภิธียนฺตีติ? สจฺจเมตํ สทฺทวิเสเส อเปกฺขิเต, เตสํ เตสํ ปน อตฺถานํ อธิกรณสทฺทวจนียตาสามญฺญํ อุปาทาย วุจฺจมาโน อยํ วิจาโร อธิกรณสทฺทสฺส อตฺถุทฺธาโรติ วุโตฺตฯ เตเนวาห ติฯ ติ อญฺญปกฺขิยตาฯ ติ ตปฺปกฺขิยตาฯ  ปทภาชนโต อญฺญตฺร ทสฺสิตฎฺฐานาภาวโตฯ ติ ‘‘ภิกฺขุ สงฺฆาทิเสสํ อชฺฌาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐ โหติ, สงฺฆาทิเสเส สงฺฆาทิเสสทิฎฺฐิ โหติ, ตเญฺจ ปาราชิเกน โจเทตี’’ติอาทิโจทนํ สนฺธาย วุตฺตํ นฺติฯ เอกเมกญฺหิ อธิกรณํ อิตเรสํ ติณฺณํ ติณฺณํ อญฺญภาคิยํ อญฺญปกฺขิยํ  อญฺญโกฎฺฐาสิยํ โหติ วตฺถุวิสภาคตฺตาฯ สเทฺทน  ‘‘กถํ อธิกรณํ อธิกรณสฺส อญฺญภาคิย’’นฺติอาทิโก ปทวิภาโค สงฺคหิโตฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ยํ วตฺตพฺพํ, ตสฺสาปิ อสมฺภวทสฺสนปฺปสเงฺคน เหฎฺฐา วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ ‘‘ปาราชิเกนาติ ภิกฺขุโน อนุรูเปสุ เอกูนวิสติยา อญฺญตเรนา’’ติอาทิกา (กงฺขา. อฎฺฐ. ทุฎฺฐโทสสิกฺขาปทวณฺณนา) วินิจฺฉยกถาฯ ติ เอตฺถ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท ยา วตฺตพฺพา, เตน สิกฺขาปเทน สาธารณภูตา สา วุตฺตสทิสาเยวาติ อธิเปฺปตา, น อสาธารณภูตา อปุพฺพวณฺณนาย อธิเปฺปตตฺตาฯ เตเนวาห ติอาทิฯ ปุริมสฺมิํ สิกฺขาปเทปิ ตถาสญฺญิโน อนาปตฺติกตฺตา ติ วุตฺตํฯ ติ ‘‘ปาราชิกํเยว อยํ อาปโนฺน’’ติ เอวํสญฺญิโนปิฯ สโทฺท อาทิอโตฺถ วา ปการโตฺถ วาฯ เตน เกนจิ ภิกฺขุนา อโญฺญ โกจิ ขตฺติยชาติโก ปาราชิกํ ธมฺมํ อชฺฌาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐ โหติ, อถ โส อญฺญํ อตฺตโน เวริํ ขตฺติยชาติกํ ภิกฺขุํ ปสฺสิตฺวา ตํ ขตฺติยชาติเลสํ คเหตฺวา เอวํ โจเทติ ‘‘ขตฺติโย มยา ทิโฎฺฐ ปาราชิกํ ธมฺมํ อชฺฌาปชฺชโนฺต, ตฺวํ ขตฺติโย ปาราชิกํ ธมฺมํ อชฺฌาปโนฺนสิ, อถ วา ตฺวํ โข ขตฺติโย, น อโญฺญ, ปาราชิกํ ธมฺมํ อชฺฌาปโนฺนสิ, อสฺสมโณสิ, อสกฺยปุตฺติโยสิ, นตฺถิ ตยา สทฺธิํ อุโปสโถ วา ปวารณา วา สงฺฆกมฺมํ วา’’ติ, อาปตฺติ วาจาย วาจาย สงฺฆาทิเสสสฺสฯ เอตฺถ จ เตสํ ขตฺติยานํ อญฺญมญฺญํ อสทิสสฺส ตสฺส ตสฺส ทีฆาทิโน วา ทิฎฺฐาทิโน วา วเสน อญฺญภาคิยตา, ขตฺติยชาติปญฺญตฺติยา อาธารวเสน อธิกรณตา จ เวทิตพฺพาฯ เอส นโย นามเลสาทีสุปิฯ</p>


<p>อาปตฺติเลเส ปน เกนจิ ภิกฺขุนา โกจิ ภิกฺขุ ลหุกํ อาปตฺติํ อาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐ โหติ, โส เจตํ ภิกฺขุํ ปาราชิเกน โจเทติ, อาปตฺติ วาจาย วาจาย สงฺฆาทิเสสสฺสฯ ยทิ เอวํ กถํ อญฺญภาคิยํ อธิกรณํ โหตีติ? ยญฺหิ โส ลหุกํ อาปตฺติํ อาปโนฺน, ตํ ปาราชิกสฺส อญฺญภาคิยํ อธิกรณํ, ตสฺส ปน อญฺญภาคิยสฺส อธิกรณสฺส เลโส นามฯ โย โส สพฺพขตฺติยานํ สาธารโณ ขตฺติยภาโว วิย สพฺพาปตฺตีนํ สาธารโณ อาปตฺติภาโวฯ เอเตเนว อุปาเยน  ‘‘เกนจิ ภิกฺขุนา โกจิ ภิกฺขุ สงฺฆาทิเสสํ อชฺฌาปชฺชโนฺต ทิโฎฺฐ โหตี’’ติอาทิกํ วิเสสํ สงฺคณฺหาติฯ</p>


<p>
อญฺญภาคิยสิกฺขํ  
โย, เนว สิกฺขติ ยุตฺติโต;  
  
คเจฺฉ วินยวิญฺญูหิ, อญฺญภาคิยตํว โสฯ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๔๐๘);  
</p>
  
อญฺญภาคิยสิกฺขาปทวณฺณนา นิฎฺฐิตาฯ  
</p>
  
<h3>๑๐. สงฺฆเภทสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ กายจิเตฺตหิ เอกีภูตสฺสฯ เตนาห ติฯ ติ ‘‘สมคฺคสฺสา’’ติ ปทสฺสฯ ติ สมาโน เอกูโปสถาทิเภโท สํวาโส อสฺสาติ สมานสํวาสโก, ลทฺธินานาสํวาสเกน วา กมฺมนานาสํวาสเกน วา วิรหิโตฯ ติ กาเยน, กายสฺส วา สามคฺคิยา สหิตภาวสฺส ทานโต, เตสุ เตสุ สงฺฆกเมฺมสุ หตฺถปาสูปคมนโตติ วุตฺตํ โหติฯ ติ อยํ สโงฺฆ เกน นุ โข อุปาเยน วโคฺค ภเวยฺยฯ ติ อุสฺสาหํ กเรยฺย, ปกฺขํ ปริเยเสยฺย, คณํ พเนฺธยฺยาติ วุตฺตํ โหติฯ อตฺตโน ผลํ กโรตีติ  ยํ กิญฺจิ การณํ, อธิกํ กรณนฺติ  วิเสสการณํ, วิเสสการณญฺจ สงฺฆเภทสฺสาติ วุตฺตํ ติอาทิฯ นฺติ –</p>

 ‘อปญฺญตฺตํ ตถาคเตนา’ติ ทีเปนฺติฯ อนาปตฺติํ ‘อาปตฺตี’ติ ทีเปนฺติ, อาปตฺติํ ‘อนาปตฺตี’ติ ทีเปนฺติฯ ลหุกํ อาปตฺติํ ‘ครุกา อาปตฺตี’ติ ทีเปนฺติ, ครุกํ อาปตฺติํ ‘ลหุกา อาปตฺตี’ติ ทีเปนฺติฯ สาวเสสํ อาปตฺติํ ‘อนวเสสา อาปตฺตี’ติ ทีเปนฺติ, อนวเสสํ อาปตฺติํ ‘สาวเสสา อาปตฺตี’ติ ทีเปนฺติฯ ทุฎฺฐุลฺลํ อาปตฺติํ ‘อทุฎฺฐุลฺลา อาปตฺตี’ติ ทีเปนฺติ, อทุฎฺฐุลฺลํ อาปตฺติํ ‘ทุฎฺฐุลฺลา อาปตฺตี’ติ ทีเปนฺตี’’ติ (จูฬว. ๓๕๒) –</p>


<p>เอวํ   วุตฺตานํ อฎฺฐารสนฺนํ เภทกรณานํ วเสน อฎฺฐารสวิธํฯ การณญฺหิ ตทายตฺตวุตฺติตาย ผลํ เอตฺถ วสตีติ ติ วุจฺจติฯ โหนฺติ เจตฺถ –</p>


<p>
‘‘ธมฺมวินยภาสิตา-จิณฺณปญฺญตฺติกา ทุกา;  
  
อาปตฺติลหุทุฎฺฐุลฺล-สาวเสสทุกานิ จฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เอตานฎฺฐารส ‘เภท-กรวตฺถู’ติ วุจฺจเร;  
  
วิปลฺลาสคหิตานิ, วาทมูลูปนิสฺสยา’’ติฯ  
</p>
  
<p>ติ ปคฺคหิตํ อพฺภุสฺสิตํ ปากฎํ กตฺวาฯ ติ ยถาสมาทินฺนํ, ยถาปคฺคหิตเมว จ กตฺวา อเจฺฉยฺยฯ ยสฺมา ปน เอวํ ปคฺคณฺหตา, ติฎฺฐตา จ ตํ ทีปิตเญฺจว อวินิสฺสฎฺฐญฺจ โหติ, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ กีว ทูเร สุตฺวา คนฺตฺวา อวทนฺตานํ ทุกฺกฎนฺติ อาห ติอาทิฯ -สโทฺท เจตฺถ อฎฺฐานปฺปยุโตฺต, ตสฺส ‘‘อฑฺฒโยชนมตฺต’’นฺติ อิมินา สมฺพโนฺธ เวทิตโพฺพฯ ตตฺถ นฺติ อิมินา เอกวิหาเร วตฺตพฺพเมว นตฺถีติ ทีเปติฯ ติ อิมินา ทูตํ วา ปณฺณํ วา เปเสตฺวา วทโตปิ อาปตฺติโมโกฺข นตฺถิ, สยเมว ปน คนฺตฺวา ‘‘ครุโก โข, อาวุโส, สงฺฆเภโท, มา สงฺฆเภทาย ปรกฺกมี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๑๑) นิวาเรตโพฺพติ ทีเปติฯ</p>


<p>ติ เอกีภวตุฯ เอกีภาโว จ สมานลทฺธิวเสน โหตีติ อาห ติฯ เอกา ลทฺธิ คหณํ อสฺสาติ  เอกทิฎฺฐิโกติ อโตฺถฯ ติ อญฺญมญฺญสฺส สมานทิฎฺฐิจิตฺตตาสงฺขาตาย สมฺปตฺติยาฯ ‘‘อญฺญมญฺญสฺส คุณลาภาทิกาย สมฺปตฺติยา’’ติ  เกจิฯ อสมโคฺค หิ วิสุํ ปาติโมกฺขํ อุทฺทิสติ, พหิสีมายํ วา อนุปริเวณิยํ วาติ น เอกุเทฺทโสฯ เตนาห ติฯ นฺติ วิสุํ วิสุํ วทนฺตานํ คณนาย ทุกฺกฎํฯ นฺติ ยาวตติยํ สมนุภาสนกมฺมํ กาตพฺพํ, ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, อยํ อิตฺถนฺนาโม ภิกฺขุ สมคฺคสฺส สงฺฆสฺส เภทาย ปรกฺกมตี’’ติอาทินา (ปารา. ๔๑๓) ปทภาชเน วุตฺตาหิ ญตฺติจตุตฺถาหิ ตีหิ สมนุภาสนกมฺมวาจาหิ กมฺมํ กาตพฺพนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ วิสุํ วุตฺตตฺตา เภทนสํวตฺตนิกสฺส อธิกรณสฺส สมาทาย ปคฺคณฺหนโต ปุเพฺพปิ ปกฺขปริเยสนาทิวเสน สงฺฆเภทาย ปรกฺกมนฺตสฺส สมนุภาสนกมฺมํ กาตพฺพนฺติ  เวทิตพฺพํฯ ปฎินิสฺสชฺชนฺตสฺส อนาปตฺติภาวโต ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>กิญฺจาปิ ภิกฺขุนี สงฺฆํ น ภินฺทติ, อปิจ โข เภทาย ปรกฺกมตีติ ติ วุตฺตํฯ สงฺฆาทิเสสํ อชฺฌาปชฺชนฺตสฺส ญตฺติยา ทุกฺกฎํ, ทฺวีหิ กมฺมวาจาหิ ถุลฺลจฺจยา จ ปฎิปฺปสฺสมฺภนฺตีติ อาห ติอาทิฯ ติ ยญฺจ ญตฺติปริโยสาเน ทุกฺกฎํ อาปโนฺน, เย จ ทฺวีหิ กมฺมวาจาหิ ถุลฺลจฺจเย, ตา ติโสฺสปิ อาปตฺติโย ลิงฺคปริวเตฺตน อสาธารณาปตฺติโย วิย ปฎิปฺปสฺสมฺภนฺติฯ สเจ ปนสฺส ญตฺติปริโยสาเน ลชฺชิธโมฺม โอกฺกมติ, สํวโร อุปฺปชฺชติ, ตํ ปฎินิสฺสชฺชติ, ญตฺติยา ทุกฺกฎํ เทเสตฺวา มุจฺจติฯ อถ ตํ น ปฎินิสฺสชฺชติ, เภทาย ปรกฺกมติ เจว เภทนสํวตฺตนิกํ อธิกรณํ สมาทาย ปคฺคยฺห ติฎฺฐติ จ, ญตฺติทุกฺกฎํ ปฎิปฺปสฺสมฺภติ, ปฐมกมฺมวาจาย ถุลฺลจฺจเย ปติฎฺฐาติฯ เอส นโย อิตรกมฺมวาจายมฺปิฯ อสมนุภาสิยมานสฺส อปฺปฎินิสฺสชฺชนฺตสฺสาปิ สงฺฆาทิเสเสน อนาปตฺติฯ ปฎินิสฺสชฺชนฺตสฺสาปิ ญตฺติโต ปุเพฺพ วา ญตฺติกฺขเณ วา ญตฺติปริโยสาเน วา ปฐมาย วา อนุสฺสาวนาย ทุติยาย วา ตติยาย วา ยาว -การํ น สมฺปาปุณาติ, ตาว ปฎินิสฺสชฺชนฺตสฺส สงฺฆาทิเสเสน อนาปตฺติฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>เอตฺถ ปน (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๑๖) ‘‘เทวทโตฺต สมคฺคสฺส สงฺฆสฺส เภทาย ปรกฺกมิ, ตสฺมิํ วตฺถุสฺมิ’’นฺติ (ปริ. ๑๗) ปริวาเร อาคตตฺตา เทวทโตฺต อาทิกมฺมิโก, โส จ โข  สงฺฆเภทาย ปรกฺกมนเสฺสว, น อปฺปฎินิสฺสชฺชนสฺสฯ น หิ ตสฺส ตํ กมฺมํ กตํฯ กถมิทํ ชานิตพฺพนฺติ เจ? สุตฺตโตฯ ตถา หิ ‘‘อริโฎฺฐ ภิกฺขุ คทฺธพาธิปุโพฺพ ปาปิกาย ทิฎฺฐิยา ยาวตติยํ สมนุภาสนาย น ปฎินิสฺสชฺชิ, ตสฺมิํ วตฺถุสฺมิ’’นฺติ ปริวาเร อาคตตฺตา อริฎฺฐสฺส กมฺมํ กตนฺติ ปญฺญายติ, น ตถา เทวทตฺตสฺสฯ อถาปิสฺส กเตน ภวิตพฺพนฺติ โกจิ อตฺตโน รุจิมเตฺตน วเทยฺย, ตถาปิ อปฺปฎินิสฺสชฺชเน อาทิกมฺมิกสฺส อนาปตฺติ นาม นตฺถิฯ น หิ ปญฺญตฺตํ สิกฺขาปทํ วีติกฺกมนฺตสฺส อญฺญตฺร โอทิสฺส อนุญฺญาตโต อนาปตฺติ นาม ทิสฺสติฯ ยมฺปิ อริฎฺฐสิกฺขาปทสฺส ปทภาชเน อนาปตฺติยํ ‘‘อาทิกมฺมิกสฺสา’’ติ โปตฺถเกสุ ลิขิตํ, ตํ ปมาทลิขิตํ, ปมาทลิขิตภาโว จ ตสฺส ‘‘ปฐมํ อริโฎฺฐ ภิกฺขุ โจเทตโพฺพ, โจเทตฺวา สาเรตโพฺพ, สาเรตฺวา อาปตฺติํ อาโรเปตโพฺพ’’ติ (จูฬว. ๖๕) เอวํ กมฺมกฺขนฺธเก อาปตฺติโรปนโต เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>อิธ  เภทาย ปรกฺกมเน อาทิกมฺมิกสฺส เทวทตฺตสฺส ยสฺมา ตํ กมฺมํ น กตํ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๑๖), ตสฺมาสฺส อาปตฺติเยว น ชาตาฯ สิกฺขาปทํ ปน ตํ อารพฺภ ปญฺญตฺตนฺติ กตฺวา ติ วุโตฺตฯ อิติ อาปตฺติยา อภาวโตเยวสฺส อนาปตฺติ วุตฺตาฯ สา ปเนสา กิญฺจาปิ ‘‘อสมนุภาสิยมานสฺสา’’ติ อิมินาว สิทฺธาฯ ยสฺมา ปน อสมนุภาสิยมาโน นาม ยสฺส เกวลํ สมนุภาสนํ น กโรนฺติ, โส วุจฺจติ, น อาทิกมฺมิโกฯ อยญฺจ เทวทโตฺต อาทิกมฺมิโกเยวฯ ตสฺมา ‘‘อาทิกมฺมิกสฺสา’’ติ (ปารา. ๔๑๖) วุตฺตํฯ เอเตเนว อุปาเยน ฐเปตฺวา อริฎฺฐสิกฺขาปทํ สพฺพสมนุภาสนาสุ วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ กายวาจาจิตฺตโต สมุฎฺฐานโต ฯ ‘‘ปฎินิสฺสชฺชามี’’ติ กายวิการํ วา วจีเภทํ วา อกโรนฺตเสฺสว ปน อาปชฺชนโต ฯ ‘‘นปฺปฎินิสฺสชฺชามี’’ติ สญฺญาย อภาเวน มุจฺจนโต ฯ ‘‘นปฺปฎินิสฺสชฺชามี’’ติ ชานนจิเตฺตเนว ฯ</p>

</p>


<h3>๑๑. เภทานุวตฺตกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  เภทาย ปรกฺกมนฺตเสฺสวฯ ติ นิปาตมตฺตํฯ ติ วิเสเส นิปาโตฯ ยํ วจนํ สมเคฺคปิ วเคฺค อวยวภูเต กโรติ ภินฺทติ, ตํ กลหการกวจนํ อิธ ‘‘วคฺค’’นฺติ วุจฺจตีติ อาห ติฯ อสามคฺคิปเกฺข ภวา  กลหการกา, เตสํ วจนํ  อสามคฺคิปเกฺข วา ภวํ วจนํ ติ อิทํ นิคฺคหวเสน กตฺตพฺพํ กมฺมํ สนฺธาย วุตฺตํ, อุพฺพาหิกาทิกมฺมํ ปน พหูนมฺปิ กาตุํ วฎฺฎติเยวฯ ติ ภูตวาทีฯ ติ วูปสมวาทีฯ ติ เอตฺถาปิ ‘‘ฉนฺทญฺจ รุจิญฺจา’’ติ อิทํ อาเนตฺวา สมฺพนฺธิตพฺพํฯ เตนาห ติฯ ติ เอตฺถ ‘‘โน’’ติ อิทํ วิภตฺติวิปริณาเมน ยุชฺชติฯ เตนาห ติฯ นฺติ อิมินา ตสฺส กมฺมํ ปจฺจามฎฺฐนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ สงฺฆเภทาย ปรกฺกมโนฺตฯ นฺติ เอตฺถ ‘‘จิตฺต’’นฺติ อชฺฌาหริตพฺพนฺติ อาห นฺติฯ ติ เอตฺถ ยํ วตฺตพฺพํ, ตํ เหฎฺฐา อญฺญภาคิยสิกฺขาปทฎฺฐกถาย วณฺณนายํ (กงฺขา. อฎฺฐ. อญฺญภาคิยสิกฺขาปทวณฺณนา) วุตฺตเมวฯ</p>

</p>


<h3>๑๒. ทุพฺพจสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ทุเกฺขน  วตฺตโพฺพ อนุสาสิตุํ อสกฺกุเณโยฺย สภาโว อสฺสาติ  วิโลมภาวีฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ กิสฺมิญฺจิ วุจฺจมาเน อสหนโต โอวทิตุํ อสกฺกุเณโยฺยฯ อุทฺทิสียตีติ  ปาติโมโกฺข, ตสฺมิํ ปริยาปนฺนา อโนฺตคธา  เตสุ อุเทฺทสปริยาปเนฺนสุฯ เตนาห ติอาทิฯ อถ สพฺพาเนว สิกฺขาปทานิ กถํ ปาติโมกฺขุเทฺทสปริยาปนฺนานีติ อาห ติฯ ติ อิมินา  สพฺพาปิ อาปตฺติโย นิทานุเทฺทเส สงฺคหิตา เอว โหนฺติฯ ติ อธิสีลสิกฺขาย อธิคมูปายภูเตสุ วินยปญฺญตฺตีสูติ อโตฺถฯ โส ปน ปากโฎเยวาติ อฎฺฐกถายํ น วุโตฺตฯ ติ ภิกฺขุภิกฺขุนิสามเณรสามเณริสิกฺขมานาหิฯ ติ ลพฺภมานวเสน สิกฺขิตพฺพตฺตาฯ ตถา หิ เตหิ ยถาสกํ สิกฺขา สิกฺขียติ, น สพฺพาฯ ติ พุเทฺธน ฐปิเตน, วิหิเตนาติ อโตฺถฯ อถ วา  สการเณน วุจฺจมาโนติ เอวเมตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ ติ นิสฺสเกฺก สมฺปทานวจนนฺติ อาห ติฯ</p>

</p>


<h3>๑๓. กุลทูสกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นครสฺสาปิ คามวิเสสตฺตา อิธ คามคฺคหเณเนว นครมฺปิ คหิตนฺติ อาห ติ, -สเทฺทน วา อนุตฺตวิกปฺปเตฺถน คหณนฺติ เอวํ วุตฺตํฯ เอตฺถ จ อปาการปริเกฺขโป สาปโณ  สปาการาปณํ  ตํตํวิปรีโต ติ อิเมสํ ติณฺณํ วิเสโส ทฎฺฐโพฺพฯ ติ ขตฺติยพฺราหฺมณเวสฺสสุทฺทวเสน จตฺตาริ กุลานิ วิการํ อาปาเทติฯ ทูเสโนฺต จ น อสุจิกทฺทมาทีหิ ทูเสติ, อถ โข อตฺตโน ทุปฺปฎิปตฺติยา เตสํ ปสาทํ วินาเสติฯ เตนาห ติอาทิฯ ตตฺถ หริตฺวา วา หราเปตฺวา วา ปโกฺกสิตฺวา วา ปโกฺกสาเปตฺวา วา สยํ วา อุปคตานํ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๔๓๖-๔๓๗) ยสฺส กสฺสจิ อตฺตโน สนฺตกสฺส ปุปฺผสฺส กุลสงฺคหตฺถาย ทานํ  ตํ อาทิ เยสํ เต  เตหิ ปุปฺผทานาทีหิฯ สเทฺทน (ปารา. ๔๓๗) ผลทานจุณฺณมตฺติกาทนฺตกฎฺฐเวฬุเวชฺชิกาชงฺฆเปสนิกานํ คหณํฯ ติ ตถา อกโรเนฺตสุ  อเญฺญสุ เปสเลสุ ภิกฺขูสุ อปฺปสาทํ อทสฺสนํ คเมโนฺตฯ ปุปฺผทานาทีหิ จ เตหิ กตสงฺคเหหิ อเญฺญ เปสเล ตถา อกโรเนฺต เต มนุสฺสา อิสฺสนฺติ น อลฺลียนฺตีติ โส เตสํ ปสาทํ วินาเสติ นามาติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ พุทฺธปฺปฎิกุฎฺฐตฺตา ลามกา สมาจารา ฯ เต ปน ยสฺมา กุลสงฺคหตฺถํ มาลาวจฺฉโรปนาทโย อิธ อธิเปฺปตา, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ อารามาทีนมตฺถาย ปน กปฺปิยโวหาราทีหิ โรปาปนาทิกํ วฎฺฎติฯ ตตฺถ นฺติ ตรุณปุปฺผรุกฺขํฯ ตรุณกา หิ ปุปฺผรุกฺขาปิ ปุปฺผคจฺฉาปิ ‘‘มาลาวจฺฉา’’เตฺวว วุจฺจนฺติ, ตสฺส โรปนํ  ตํ อาทิ เยสํ เต สเทฺทน เจตฺถ โรปาปนสิญฺจนสิญฺจาปนโอจินนโอจินาปนคนฺถนคนฺถาปนานํ คหณํฯ</p>


<p>มาติกายํ ติ เย ปจฺจกฺขโต ปสฺสนฺติ, เตหิ ทิสฺสนฺติฯ ติ เย ปรโต สุณนฺติ, เตหิ โสตทฺวาเรน สุตฺวา อุปธารียนฺติฯ ติ ทูสิตานิฯ ติ ตว อิธ วาเสน อลํ, มา อิธ ตว วาโส โหตูติ อโตฺถฯ วารณโตฺถ หิ อิธ -สโทฺทฯ ติ โจเทตฺวา สาเรตฺวา อาปตฺติํ อาโรเปตฺวา ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, อิเม อสฺสชิปุนพฺพสุกา’’ติอาทินา (ปารา. ๔๓๔) ปทภาชเน วุตฺตาย ญตฺติจตุตฺถกมฺมวาจาย กตปพฺพาชนียกโมฺมฯ ติ คามโต พหิวิหารมาหฯ ติ สเจปิ คาโม วา นิคโม วา ทฺวาทสโยชนปรโม โหติ, ติโยชนปรโม จ วิหาโร โหติ, เนว ตสฺมิํ คาเม วา นิคเม วา ปิณฺฑาย จริตุํ ลภติ, น วิหาเร วสิตุํฯ ตสฺมิํ วิหาเร วสเนฺตน สามนฺตคาเมปิ ปิณฺฑาย น จริตพฺพํ, สามนฺตวิหาเรปิ วสเนฺตน ตสฺมิํ คาเม ปิณฺฑาย น จริตพฺพํฯ สามนฺตวิหาเร วสเนฺตน ปน สามนฺตคาเม จริตุํ วฎฺฎติฯ ติ กุลสงฺคหตฺถํ อตฺตโน สนฺตกทาเน ทุกฺกฎํ, อิสฺสรวตาย สงฺฆสนฺตกทาเน ถุลฺลจฺจยํ, ปสยฺห ทาเน ปาราชิกนฺติ อิมา อาปตฺติโยฯ มาติกายํ ติ ปพฺพาชนียกมฺมกตสฺส วตฺตวเสน วุตฺตํฯ อาทิมฺหิ ปน ปพฺพาชนียกมฺมวเสน ทฎฺฐพฺพํฯ ติ อสฺสชิเญฺจว ปุนพฺพสุกญฺจฯ</p>

</p>


<h3>สงฺฆาทิเสสนิคมนวณฺณนา</h3>
<p>ติ   อวยเวน วิคฺคโห สมุทาโย สมาสโตฺถติ อาห ติฯ ติ วตฺถุวีติกฺกมนกฺขเณเยวฯ -กาเรน สมนุภาสนกมฺมกฺขณํ ปฎิกฺขิปติฯ อหสฺส ยตฺตโก ปริเจฺฉโท ฯ เตนาห ติฯ ติ จ ทิวสานีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ อสุจิโมจนาทิวีติกฺกมมตฺตวเสน วาฯ นฺติ อิทํ วีติกฺกมํฯ ติ ‘‘อยํ สงฺฆาทิเสโส นาม อาปตฺตี’’ติ เอวํ วินา วตฺถุํ นามวเสน วาฯ สเทฺทน เจตฺถ วตฺถุํ ปฎิกฺขิปติฯ โปตฺถเกสุ ปน กตฺถจิ ‘‘นามโคตฺตวเสน วา’’ติ ลิขนฺติ, ตํ น สุนฺทรํ ‘‘อยํ อิตฺถนฺนามา อาปตฺตี’’ติ วุตฺตตฺตาฯ อิทานิ นํ กสฺสจิ น อาโรเจสฺสามีติ สมฺพโนฺธฯ ติ อาโรจเน อุสฺสาหํ ฐเปตฺวาฯ น เกวลํ วตฺถุนามวเสเนว อาปตฺติสญฺญี หุตฺวา ฉาเทนฺตเสฺสว, อถ โข โยปิ เอวํ อชานโนฺต เกวลํ ‘‘อาปตฺติํ ฉาเทมี’’ติ อาปตฺติสญฺญาย ฉาเทติ, ตสฺสปิ ฉนฺนา โหตีติ เวทิตพฺพํฯ สเจ ปเนตฺถ อนาปตฺติสญฺญี วา โหติ, อญฺญาปตฺติกฺขนฺธสญฺญี วา เวมติโก วา หุตฺวา ‘‘น ทานิ นํ กสฺสจิ อาโรเจสฺสามี’’ติ เอวํ ฉาเทตุกาโมว ธุรํ นิกฺขิปิตฺวา อรุณํ อุฎฺฐาเปติ, อจฺฉนฺนาว โหตีติ อาเนตฺวา โยเชตพฺพํฯ อนาปตฺติ ปน อาปตฺติสญฺญายปิ อนาปตฺติสญฺญายปิ ฉาเทเนฺตน อจฺฉาทิตาว โหติฯ ลหุกํ วา ‘‘ครุกา’’ติ ครุกํ วา ‘‘ลหุกา’’ติ ฉาเทติ, อลชฺชิปเกฺข ติฎฺฐติ, อาปตฺติ ปน อจฺฉนฺนา โหติฯ ครุกํ ‘‘ลหุกา’’ติ มญฺญมาโน เทเสติ, เนว เทสิตา โหติ นจฺฉนฺนาฯ</p>


<p>ปกโต สภาวภูโต อตฺตา อสฺสาติ  น กเมฺมหิ วิกตโตฺตติ อโตฺถฯ เตนาห ติฯ ติ ‘‘น ทานิ นํ กสฺสจิ อาโรเจสฺสามี’’ติอาทินา วุตฺตเนว นเยนฯ อถ ‘‘มยฺหํ สเงฺฆน กมฺมํ กต’’นฺติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๑๐๒) อปกตตฺตสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, อจฺฉนฺนาว โหติฯ อปกตเตฺตน ปน ปกตตฺตสญฺญินา วา ปกตเตฺตน อปกตตฺตสญฺญินา วา ฉาทิตาปิ อจฺฉนฺนาว โหติฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ –</p>


<p>
‘‘อาปชฺชติ  
ครุกํ สาวเสสํ;  
  
ฉาเทติ อนาทริยํ ปฎิจฺจ;  
  
น  
ภิกฺขุนี โน จ ผุเสยฺย วชฺชํ;  
  
ปญฺหาเมสา กุสเลหิ จินฺติตา’’ติฯ (ปริ. ๔๘๑);  
</p>
  
<p>อยญฺหิ ปโญฺห อุกฺขิตฺตเกน กถิโตฯ</p>


<p>ทสสุ อนฺตราเยสุ ยํ วตฺตพฺพํ, ตํ เหฎฺฐา วุตฺตเมวฯ สเจ ปน โย ภีรุกชาติกตาย อนฺธกาเร อมนุสฺสจณฺฑมิคภเยน อนฺตรายิกสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, อจฺฉนฺนาว โหติฯ ยสฺสปิ ปพฺพตวิหาเร วสนฺตสฺส กนฺทรํ วา นทิํ วา อติกฺกมิตฺวา อาโรเจตพฺพํ โหติ, อนฺตรามเคฺค จ จณฺฑวาฬอมนุสฺสาทิภยํ อตฺถิ, มเคฺค อชครา นิปชฺชนฺติ, นที ปูรา โหติ, เอตสฺมิํ สติเยว อนฺตราเย อนฺตรายิกสญฺญี หุตฺวา ฉาเทติ, อจฺฉนฺนาว โหติฯ อนฺตรายิกสฺส ปน อนฺตรายิกสญฺญาย วา อนนฺตรายิกสญฺญาย วา ฉาทยโต อจฺฉนฺนาวฯ</p>


<p>ติ สภาคสฺส ภิกฺขุโนฯ สจสฺส มุเข อปฺปมตฺตโก คโณฺฑ วา โหติ, หนุกวาโต วา วิชฺฌติ, ทโนฺต วา รุชฺชติ, ภิกฺขา วา มนฺทา ลทฺธา โหติ, ตาวตเกน ปน เนว วตฺตุํ น สโกฺกติ, น คนฺตุํฯ อปิจ โข ‘‘น สโกฺกมี’’ติ สญฺญี โหติ, อยํ  นามฯ อิมินา ฉาทิตาปิ อจฺฉาทิตาฯ อปฺปหุนา ปน วตฺตุํ วา คนฺตุํ วา อสมเตฺถน ปหุสญฺญินา วา อปฺปหุสญฺญินา วา ฉาทิตาปิ อจฺฉาทิตาวฯ</p>


<p>ติ อิทํ องฺคทฺวยํ อุตฺตานตฺถเมวฯ สเจ ปน ‘‘ฉาเทสฺสามี’’ติ ธุรนิเกฺขปํ กตฺวา ปุเรภเตฺต วา ปจฺฉาภเตฺต วา ปฐมยามาทีสุ วา ลชฺชิธมฺมํ โอกฺกมติ, อโนฺตอรุเณเยว อาโรเจติ, อยํ  นามฯ</p>


<p>ยสฺส ปน อภิกฺขุเก ฐาเน วสนฺตสฺส อาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวา สภาคสฺส ภิกฺขุโน อาคมนํ อาคเมนฺตสฺส วา, สภาคสฺส สนฺติกํ วา คจฺฉนฺตสฺส อฑฺฒมาโสปิ มาโสปิ อติกฺกมติ, อยํ  นามฯ อยมฺปิ อจฺฉนฺนาว โหติฯ</p>


<p>โย  ปน อาปนฺนมโตฺตว อคฺคิํ อกฺกนฺตปุริโส วิย สหสา อปกฺกมิตฺวา สภาคฎฺฐานํ คนฺตฺวา อาวิ กโรติ, อยํ  นามฯ นฺติ อเวริสภาคมตฺตเมว ปมาณํฯ อเวริสภาคสฺส หิ สนฺติเก อาโรเจตพฺพํฯ โย ปน วิสภาโค โหติ สุตฺวา ปกาเสตุกาโม, เอวรูปสฺส อุปชฺฌายสฺสปิ สนฺติเก น อาโรเจตพฺพาฯ ตตฺถ ปุเรภตฺตํ  อาปตฺติํ อาปโนฺน โหตุ, ปจฺฉาภตฺตํ วา ทิวา วา รตฺติํ วา, ยาว อรุณํ น อุคฺคจฺฉติ, ตาว อาโรเจตพฺพํฯ อุทฺธเสฺต อรุเณ ปฎิจฺฉนฺนา โหติ, ปฎิจฺฉาทนปจฺจยา จ ทุกฺกฎํ อาปชฺชติฯ ติ สมาสโตฯ วิตฺถารโต ปน  วุโตฺตติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>นฺติ อปฺปฎิกมฺมกตาย อาปตฺติยา สคฺคโมกฺขาวรณภาวโต อนิจฺฉเนฺตนาปิ ปริวสิตพฺพนฺติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ปริวาสวตฺตํ สงฺฆมเชฺฌ สมาทิยิตฺวาฯ ยทิปิ จตุพฺพิโธ ปริวาโส อปฺปฎิจฺฉนฺนปริวาโส, ปฎิจฺฉนฺนปริวาโส, สุทฺธนฺตปริวาโส, สโมธานปริวาโสติ, ตถาปิ อปฺปฎิจฺฉนฺนปริวาโส อิธ น อธิเปฺปโตติ อาห ติฯ ติ ตสฺมิํ วาเกฺยฯ ปฎิจฺฉนฺนาย อาปตฺติยา สติ ทาตโพฺพ ปริวาโส ปฎิจฺฉนฺนวิสยตาย ฯ สุทฺธนฺตโต ปฎฺฐาย ทาตโพฺพ ปริวาโส ฯ สโมทหิตฺวา ทาตโพฺพ ปริวาโส ฯ</p>


<p>อิทานิ เต ติวิเธเยว ปริวาเส สรูปโต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ ยสฺมาฯ เอกาหํ ปฎิจฺฉนฺนา ฯ ติ ‘‘อาปตฺติ จ โหตี’’ติอาทินา วุเตฺตน นเยนฯ นฺติ เอตฺถ สโทฺท ‘‘อิติ วา, อิติ เอวรูปา วิสูกทสฺสนา ปฎิวิรโต’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๑.๑๓, ๑๙๗) วิย อาทิอโตฺถฯ เตน ‘‘โสหํ, ภเนฺต, สงฺฆํ เอกิสฺสา อาปตฺติยา สเญฺจตนิกาย สุกฺกวิสฎฺฐิยา เอกาหปฺปฎิจฺฉนฺนาย เอกาหปริวาสํ ยาจามี’’ติ อิมํ ปาฬิเสสํ (จูฬว. ๑๐๒) สงฺคณฺหาติฯ ติ เอวํ ยาวตติยํ ยาจาเปตฺวาฯ ติ สมุจฺจยกฺขนฺธเก (จูฬว. ๙๗ อาทโย) อาคตนเยนฯ ติ ปกฺขโต  ปฎฺฐายฯ นฺติ ปกฺขสฺส อติเรโก  ตํ ปฎิจฺฉนฺนนฺติ อโตฺถฯ ติ ติํสติมทิวสโต ปฎฺฐายฯ นฺติ สตฺตานํ อายุํ มินโนฺต วิย สิยติ อนฺตํ กโรตีติ  ติํสรตฺตินฺทิโว, ตํ ปฎิจฺฉนฺนนฺติ อโตฺถฯ ติ ตํ ตํ สตฺตํ, ธมฺมปฺปวตฺติญฺจ สงฺคมฺม วทโนฺต วิย สรติ ปวตฺตตีติ  ทฺวาทส มาสา, ตสฺมิํ ปริปุเณฺณฯ</p>


<p>ติ นาเมน สห วตฺถุกิตฺตนวเสน วาติ อโตฺถฯ เตเนว หิ อุปริ ‘‘นามมตฺตวเสน วา’’ติ มตฺตคฺคหณํ กตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ วตฺถุกิตฺตนํ วินา เกวลํ นามเสฺสว วเสนฯ ติ ยสฺมา ทุวิเธ นาเม ‘‘อาปตฺตี’’ติ สพฺพสาธารณํ นามํ, ตสฺมา ฯ ติ สุกฺกวิสฺสฎฺฐิ นามายํฯ สโทฺท เหตฺถ วจนียตฺถํ นิทเสฺสติฯ นิทสฺสนมตฺตเญฺจตํ ‘‘สุกฺกวิสฺสฎฺฐี’’ติ กายสํสคฺคาทีนมฺปิ วตฺถุอาทิภาเวน อิจฺฉิตพฺพตฺตาฯ ติ วีติกฺกมตฺตา วตฺถุ เจว อนญฺญสาธารณตฺตา โคตฺตญฺจฯ คํ ตายตีติ  สชาติโต อญฺญตฺถ กายสํสคฺคาทีสุ คนฺตุํ อทตฺวา พุทฺธิํ, วจนญฺจ รกฺขตีติ อโตฺถฯ ติ สงฺฆาทิเสโส นามายํฯ เอตฺถ ปน สโทฺท วจนวจนียสมุทายํ นิทเสฺสติฯ เตนาห ติ, สชาติสาธารณนามตฺตา  เตน เตน วีติกฺกเมนาปชฺชิตพฺพตฺตา ติ อโตฺถฯ อิทมฺปิ นิทสฺสนมตฺตเมว ‘‘อาปตฺติโย’’ติ อิมสฺสาปิ นามาทิภาเวน อิจฺฉิตพฺพตฺตาฯ สโทฺท วา อาทิอโตฺถฯ เอวญฺจ กตฺวา ติอาทิกมฺปิ สมตฺถิตํ โหติฯ</p>


<p>ตยิทํ กมฺมวาจาย เกน วจเนน คหิตนฺติ อนุโยคํ สนฺธาย ติอาทิมาหฯ ติ สพฺพสาธารณนามตฺตา, วีติกฺกเมน อาปชฺชิตพฺพตฺตา จ นามเญฺจว อาปตฺติ จ โหตีติ อาห ติฯ ติ ยสฺมา อิทํ ปริวาสาทิวินยกมฺมํ วตฺถุวเสน, โคตฺตวเสน, นามวเสน, อาปตฺติวเสน จ กาตุํ วฎฺฎติเยว, ตสฺมาฯ ติ วตฺถุอาทีสุ, สุกฺกวิสฺสฎฺฐิอาทีสุ วาฯ นฺติ ยถาวุเตฺตสุ ทฺวีสุ ปเทสุ เอเกนปิ สมาทาตพฺพํฯ ทฺวีหิ ปน สุสมาทินฺนํเยวฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘สมาทาเนปิ เอเสว นโย’’ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. นิทานวณฺณนา)ฯ</p>


<p>ติ  –</p>

</p>


<p>เอวมาทินา ตํ ตํ โยชนานุรูปํ อาโรเจตฺวาฯ อิมญฺจ ปนตฺถํ คเหตฺวา ยาย กายจิ ภาสาย อาโรเจตุํ วฎฺฎติเยว (จูฬว. อฎฺฐ. ๑๐๒)ฯ ติ อิทํ อาคนฺตุกํ ภิกฺขุํ สนฺธาย วุตฺตํฯ เอตฺถ จ เอกสฺส อาโรเจเนฺตน อวสาเน  ‘‘เวทยตีติ มํ อายสฺมา ธาเรตุ’’, ทฺวินฺนํ ‘‘อายสฺมนฺตา ธาเรนฺตุ’’, ติณฺณํ ‘‘อายสฺมโนฺต ธาเรนฺตู’’ติ วตฺตพฺพํฯ ติ ‘‘น, ภิกฺขเว, ปาริวาสิเกน ภิกฺขุนา สาทิตพฺพํ ปกตตฺตานํ ภิกฺขูนํ อภิวาทนํ ปจฺจุปฎฺฐาน’’นฺติอาทินา (จูฬว. ๗๕) ปาริวาสิกกฺขนฺธเก ยานิ จตุนวุติ วตฺตานิ วุตฺตานิ, เตสํ เภทญฺจ, โย จ ‘‘ตโย โข, อุปาลิ, ปาริวาสิกสฺส ภิกฺขุโน รตฺติเจฺฉทา สหวาโส วิปฺปวาโส อนาโรจนา’’ติ (จูฬว. ๘๓) รตฺติเจฺฉโท วุโตฺต, ตญฺจ อกตฺวาฯ</p>


<p>อยํ เหตฺถ วินิจฺฉโย – สเจ (จูฬว. อฎฺฐ. ๗๖) อาคนฺตุกา มุหุตฺตํ วิสฺสมิตฺวา วา อวิสฺสมิตฺวา เอว วา วิหารมเชฺฌน คจฺฉนฺติ, เตสมฺปิ อาโรเจตพฺพํฯ สเจ ตสฺส อชานนฺตเสฺสว คจฺฉนฺติ, อยญฺจ คตกาเล ชานาติ, คนฺตฺวา อาโรเจตพฺพํฯ สมฺปาปุณิตุํ อสโกฺกนฺตสฺส รตฺติเจฺฉโทว โหติ, น วตฺตเภททุกฺกฎํฯ เยปิ อโนฺตวิหารํ อปฺปวิสิตฺวา อุปจารสีมํ โอกฺกมิตฺวา คจฺฉนฺติ, อยญฺจ เนสํ ฉตฺตสทฺทํ วา อุกฺกาสิตสทฺทํ วา ขิปิตสทฺทํ วา สุตฺวาว อาคนฺตุกภาวํ ชานาติ, คนฺตฺวา อาโรเจตพฺพํฯ คตกาเล ชานเนฺตนาปิ อนุพนฺธิตฺวา อาโรเจตพฺพเมวฯ สมฺปาปุณิตุํ อสโกฺกนฺตสฺส รตฺติเจฺฉโทว โหติ, น วตฺตเภททุกฺกฎํฯ โยปิ รตฺติํเยว อาคนฺตฺวา รตฺติํเยว คจฺฉติ, โสปิสฺส รตฺติเจฺฉทํ กโรติฯ อญฺญาตตฺตา  ปน วตฺตเภททุกฺกฎํ นตฺถิฯ สเจ อชานิตฺวาว อพฺภานํ กโรติ, อกตเมว โหตีติ  (จูฬว. อฎฺฐ. ๗๖) วุตฺตํฯ ตสฺมา อธิกา รตฺติโย คเหตฺวา กาตพฺพํฯ อยํ อปณฺณกปฺปฎิปทาฯ</p>


<p>นทิอาทีสุ นาวาย คจฺฉนฺตมฺปิ ปรตีเร ฐิตมฺปิ อากาเส คจฺฉนฺตมฺปิ ปพฺพตตลอรญฺญาทีสุ ทูเร ฐิตมฺปิ ภิกฺขุํ ทิสฺวา สเจ ‘‘ภิกฺขู’’ติ ววตฺถานํ อตฺถิ, นาวาทีหิ วา คนฺตฺวา, มหาสทฺทํ กตฺวา วา เวเคน อนุพนฺธิตฺวา วา อาโรเจตพฺพํ, อนาโรเจนฺตสฺส รตฺติเจฺฉโท เจว วตฺตเภททุกฺกฎญฺจฯ สเจ วายมโนฺตปิ สมฺปาปุณิตุํ วา สาเวตุํ วา น สโกฺกติ, รตฺติเจฺฉโทว โหติ, น วตฺตเภททุกฺกฎํฯ</p>


<p>อญฺญํ กญฺจิ วิหารํ คเตนปิ ภิกฺขูนํ อาโรเจตพฺพเมว (จูฬว. อฎฺฐ. ๗๖)ฯ สเจ สเพฺพ เอกฎฺฐาเน ฐิเต ปสฺสติ, เอกฎฺฐาเน ฐิเตเนว อาโรเจตพฺพํฯ อถ รุกฺขมูลาทีสุ วิสุํ วิสุํ ฐิตา โหนฺติ, ตตฺถ ตตฺถ คนฺตฺวา อาโรเจตพฺพํฯ สญฺจิจฺจ อนาโรเจนฺตสฺส รตฺติเจฺฉโท จ โหติ, วตฺตเภเท จ ทุกฺกฎํฯ อถ วิจินโนฺต เอกเจฺจ น ปสฺสติ, รตฺติเจฺฉโทว โหติ , น จ วตฺตเภททุกฺกฎํฯ สญฺจิจฺจ อนาโรเจนฺตสฺส ปน รตฺติเจฺฉโท เจว โหติ, วตฺตเภเท จ ทุกฺกฎํฯ</p>


<p>ติ มาฬกสีมายเมวฯ มาฬกโต ปน ภิกฺขูสุ นิกฺขเนฺตสุ เอกสฺสปิ สนฺติเก นิกฺขิปิตุํ วฎฺฎติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๙๗)ฯ มาฬกโต นิกฺขมิตฺวา สติํ ปฎิลภเนฺตน สห คจฺฉนฺตสฺส สนฺติเก นิกฺขิปิตพฺพํฯ เตนาห ติฯ สเจ โสปิ ปกฺกโนฺต, อญฺญสฺส ยสฺส มาฬเก นาโรจิตํ, ตสฺส อาโรเจตฺวา นิกฺขิปิตพฺพํฯ ติ สงฺฆกมฺมานํ อรหฎฺฐาเนฯ ติ (สารตฺถ. ฎี. จูฬวคฺค ๓.๙๗) ภิกฺขูนํ สชฺฌายนสทฺทสวนูปจารวิชหนตฺถํ วุตฺตํฯ ติ มคฺคปฺปฎิปนฺนภิกฺขูนํ อุปจารวิชหนตฺถํ วุตฺตํฯ ติ ทสฺสนูปจารวิชหนตฺถํ วุตฺตํฯ นฺติ วุตฺตนเยเนว วตฺตํ สมาทิยิตฺวา ปริวาโส อาโรเจตโพฺพฯ นฺติ ปน สามเญฺญน วุตฺตํฯ อาโรเจเนฺตน จ สเจ นวกตโร โหติ, ‘‘อาวุโส’’ติ วตฺตพฺพํฯ สเจ วุฑฺฒตโร, ‘‘ภเนฺต’’ติ วตฺตพฺพํฯ สเจ อโญฺญ โกจิ ภิกฺขุ เกนจิเทว กรณีเยน ตํ ฐานํ อาคจฺฉติฯ สเจ  เอส นํ ปสฺสติ, สทฺทํ วา ตสฺส สุณาติ, อาโรเจตพฺพํฯ อนาโรเจนฺตสฺส รตฺติเจฺฉโท เจว วตฺตเภโท จฯ เตนาห ติฯ อถ ทฺวาทสหตฺถํ อุปจารํ โอกฺกมิตฺวา อชานนฺตเสฺสว คจฺฉติ, รตฺติเจฺฉโท โหติเยว, วตฺตเภโท ปน นตฺถิฯ ติ อุคฺคเตฯ นฺติ วิหารโต นิกฺขมนฺตํ วา อาคนฺตุกํ วา สพฺพปฐมํ ยํ อญฺญํ ภิกฺขุํ ปสฺสติฯ นฺติ อนาโรเจนฺตสฺส ทุกฺกฎํ สิยา, ตํ สนฺธาย วุตฺตํ, น ตุ รตฺติเจฺฉทํ สนฺธายฯ อิตรถา หิ ‘‘วิหารสีมาปริยาปนฺนานํ สเพฺพสํ อาโรเจตฺวา’’ติ วเทยฺยฯ ติ ยตฺตกา รตฺติโย อาปตฺติ ปฎิจฺฉนฺนา โหติ, ตตฺตกา รตฺติโย ยาว ปูเรนฺติ, ตาว ปริวตฺถพฺพํฯ  ปน ‘‘เอวํ ยตฺตกานิ ทิวสานิ อาปตฺติ ปฎิจฺฉนฺนา โหติ, ตตฺตกานิ, ตโต อธิกตรานิ วา กุกฺกุจฺจวิโนทนตฺถาย ปริวสิตฺวา’’ติ วุตฺตํฯ ติ ปปโญฺจฯ</p>


<p>ติ สุทฺธนฺตปริวาโส, สโมธานปริวาโสติ ทฺวินฺนํ มเชฺฌฯ ติ สมุจฺจยกฺขนฺธเก (จูฬว. ๑๕๖ อาทโย)ฯ ติ เอตฺถ โย อุปสมฺปทโต (จูฬว. อฎฺฐ. ๑๐๒; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๒๔๒) ปฎฺฐาย อนุโลมกฺกเมน วา อาโรจิตทิวสโต ปฎฺฐาย ปฎิโลมกฺกเมน วา ‘‘อสุกญฺจ อสุกญฺจ ทิวสํ วา ปกฺขํ วา มาสํ วา สํวจฺฉรํ วา ตว สุทฺธภาวํ ชานาสี’’ติ ปุจฺฉิยมาโน ‘‘อาม, ภเนฺต, ชานามิ , เอตฺตกํ นาม กาลํ อหํ สุโทฺธ’’ติ วทติ, ตสฺส ทิโนฺน สุทฺธนฺตปริวาโส ติ วุจฺจติฯ</p>


<p>ตํ คเหตฺวา ปริวสเนฺตน ยตฺตกํ กาลํ อตฺตโน สุทฺธภาวํ ชานาติ, ตตฺตกํ อปเนตฺวา อวเสสํ มาสํ วา เทฺวมาสํ วา ปริวสิตพฺพํฯ สเจ ‘‘มาสมตฺตํ อสุโทฺธมฺหี’’ติ สลฺลเกฺขตฺวา ปริวาสํ อคฺคเหสิ, ปริวสโนฺต จ ปุน อญฺญํ มาสํ สรติ, ตมฺปิ มาสํ ปริวสิตพฺพเมว, ปุน ปริวาสทานกิจฺจํ นตฺถิฯ อถ ‘‘เทฺวมาสํ อสุโทฺธมฺหี’’ติ สลฺลเกฺขตฺวา อคฺคเหสิ, ปริวสโนฺต จ ‘‘มาสมตฺตเมวาหํ อสุโทฺธมฺหี’’ติ สนฺนิฎฺฐานํ กโรติ, มาสเมว ปริวสิตพฺพํ, ปุน ปริวาสทานกิจฺจํ นตฺถิฯ อยญฺหิ สุทฺธนฺตปริวาโส อุทฺธมฺปิ อาโรหติ, เหฎฺฐาปิ โอโรหติ, อิทมสฺส ลกฺขณํฯ</p>


<p>โย  ปน ยถาวุเตฺตน อนุโลมปฺปฎิโลมวเสน ปุจฺฉิยมาโนปิ รตฺติปริยนฺตํ (จูฬว. อฎฺฐ. ๑๐๒) น ชานาติ นสฺสรติ, รตฺติปริยเนฺต เวมติโก วา โหติ, ตสฺส ทิโนฺน สุทฺธนฺตปริวาโส ติ วุจฺจติฯ ตํ คเหตฺวา คหิตทิวสโต ยาว อุปสมฺปททิวโส, ตาว รตฺติโย คเณตฺวา ปริวสิตพฺพํฯ อยํ อุทฺธํ นาโรหติ, เหฎฺฐา ปน โอโรหติฯ ตสฺมา สเจ ปริวสโนฺต รตฺติปริเจฺฉเท สนฺนิฎฺฐานํ กโรติ ‘‘มาโส วา สํวจฺฉโร วา มยฺหํ อาปนฺนสฺสา’’ติ, มาสํ วา สํวจฺฉรํ วา ปริวสิตพฺพํฯ เอตฺถ จ กิญฺจาปิ ‘‘เอตฺตกํ กาลํ อหํ สุโทฺธ’’ติ วทนฺตสฺส จูฬสุทฺธโนฺต ทียติ, ตถาปิ นิยเมเนว ชานนาภาวา ติ วุตฺตํฯ ติ ตสฺส ทุวิธสฺสาปิ สุทฺธนฺตสฺส ทานวิธิ ‘‘เตน, ภิกฺขเว, ภิกฺขุนา สงฺฆํ อุปสงฺกมิตฺวา…เป.… เอวมสฺส วจนีโย’’ติอาทินา สมุจฺจยกฺขนฺธเก (จูฬว. ๑๕๖) อาคโตฯ ตสฺมา ตตฺถ วุตฺตนเยเนว เวทิตโพฺพติ อธิปฺปาโยฯ เอส นโย ติ เอตฺถาปิฯ</p>


<p>โอธุนิตฺวา อวธุย ปหาย สโมธาโน ฯ จิรปฺปฎิจฺฉนฺนานํ อเคฺฆน สโมธาโน ฯ มิสฺสกานํ สโมธาโน ฯ อิทานิ ตํ ติวิธมฺปิ สโมธานปริวาสํ สเงฺขปโต ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ โย ปริวาสํ คเหตฺวา อนิกฺขิตฺตวโตฺต หุตฺวา ปริวสโนฺต อปรินิฎฺฐิเตเยว ปริวาเส อนฺตรา เวมเชฺฌ สงฺฆาทิเสสาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวา ปฎิจฺฉาเทติ, ตสฺสฯ ติ ลกฺขณวจนเมตํ, เตน ‘‘มานตฺตจิณฺณทิวเส จา’’ติปิ วุตฺตเมว โหติฯ ติ ญตฺติจตุเตฺถน  กเมฺมน มูลาย ปฎิกสฺสนวเสน มเกฺขตฺวาฯ ติ มูลาปตฺติฎฺฐาเน ฐเปตฺวา, ปกฺขิปิตฺวาติ อโตฺถฯ ติ ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ’’ติอาทินา ญตฺติจตุเตฺถน กเมฺมน ทาตพฺพปริวาโสฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – โย ปฎิจฺฉนฺนาย อาปตฺติยา ปริวาสํ คเหตฺวา ปริวสโนฺต (จูฬว. อฎฺฐ. ๑๐๒; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๒๔๓) วา มานตฺตารโห วา มานตฺตํ จรโนฺต วา อพฺภานารโห วา อนิกฺขิตฺตวโตฺต อญฺญํ อาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวา ปุริมาปตฺติยา สมา วา อูนตรา วา รตฺติโย  ปฎิจฺฉาเทติ, ตสฺส มูลาย ปฎิกสฺสเนน เต ปริวุตฺถทิวเส จ มานตฺตจิณฺณทิวเส จ สเพฺพ โอธุนิตฺวา อทิวเส กตฺวา ปจฺฉา อาปนฺนาปตฺติํ มูลาปตฺติยํ สโมธาย ปริวาโส ทาตโพฺพติฯ</p>


<p>สเจ ปน อนฺตราปตฺติ มูลาปตฺติโต อติเรกปฺปฎิจฺฉนฺนา โหติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๑๐๒), ตํ มูลาปตฺติํ กตฺวา ตตฺถ อิตรํ สโมธาย ปริวาโส ทาตโพฺพฯ สเจ ปน อนฺตราปตฺติ อปฺปฎิจฺฉนฺนา โหติ, มูลาย ปฎิกสฺสนํ อกตฺวา ปุเพฺพ คหิตปริวาเสเนว ปริวสิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ ยา เอกา วา อาปตฺติ สพฺพจิรปฺปฎิจฺฉนฺนา, ยา เทฺว วา ติโสฺส วา สมฺพหุลา วา อาปตฺติโย สพฺพจิรปฺปฎิจฺฉนฺนาโยติ อโตฺถฯ นฺติ สพฺพจิรปฺปฎิจฺฉนฺนานํ อาปตฺตีนํฯ ทานวิธิ ปนสฺส ขนฺธเก วุตฺตนเยเนว เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ยสฺส ปน สตํ อาปตฺติโย ทสาหปฎิจฺฉนฺนา, อปรมฺปิ สตํ อาปตฺติโย ทสาหปฎิจฺฉนฺนา, อปรมฺปิ สตํ อาปตฺติโย ทสาหปฎิจฺฉนฺนาติ เอวํ ทสกฺขตฺตุํ กตฺวา อาปตฺติสหสฺสํ ทิวสสตปฎิจฺฉนฺนํ โหติ, เตน กิํ กาตพฺพนฺติ? สพฺพํ สโมทหิตฺวา ทส ทิวเส ปริวสิตพฺพํฯ เอวํ เอเกเนว ทสาเหน ทิวสสตมฺปิ ปริวสิตเมว โหติฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ –</p>


<p>
‘‘ทสสตํ รตฺติสตํ, อาปตฺติโย ฉาทยิตฺวาน;  
  
ทส รตฺติโย วสิตฺวาน, มุเจฺจยฺย ปาริวาสิโก’’ติฯ (ปริ. ๔๗๗);  
</p>
  
<p>อยํ  นามฯ</p>


<p>อิทานิ  มิสฺสกสโมธานํ นิทฺทิสิตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺรายํ นโย –</p>

</p>


<p>ติกฺขตฺตุํ  ยาจาเปตฺวา ตทนุรูปาย กมฺมวาจาย ปริวาโส ทาตโพฺพฯ เอตฺถ จ ‘‘สงฺฆาทิเสสา อาปตฺติโย อาปชฺชิํ นานาวตฺถุกาโย’’ติปิ ‘‘สงฺฆาทิเสสา อาปตฺติโย อาปชฺชิ’’นฺติปิ เอวํ ปุเพฺพ วุตฺตนเยน วตฺถุวเสนปิ โคตฺตวเสนปิ นามวเสนปิ อาปตฺติวเสนปิ โยเชตฺวา กมฺมวาจํ กาตุํ วฎฺฐติเยวาติฯ อยํ ฯ สพฺพปริวาสกมฺมวาจาวสาเน ปน นิกฺขิตฺตานิกฺขิตฺตวตฺตาทิกถา ปุริมนเยเนว เวทิตพฺพาฯ ติวิเธปิ สโมธานปริวาเส อตฺถมตฺตเสฺสว วุตฺตตฺตา, วินิจฺฉยาทีนํ วา อนามฎฺฐตฺตา ติ วุตฺตํฯ มหาวิสยตฺตา สโมธานวิจารณาย สา นิรวเสสา กุโต ลทฺธพฺพาติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>นฺติ  สโทฺท ตียติ ฉิชฺชติ เอตฺถาติ  สตฺตานํ สทฺทสฺส วูปสมนกาโลติ อโตฺถ, ฉ รตฺติโย สมาหฎา, ฉนฺนํ รตฺตีนํ วา สมาหาโร ฉรตฺตํ, ฉรตฺตเมว  อวยวพฺยติเรเกน สมุทายสฺสาภาวโต ฉ รตฺติโยติ อโตฺถ วุโตฺตฯ</p>


<p>นฺติ ยสฺมา อาปตฺติ อปฺปฎิจฺฉนฺนา, ยสฺมา จ อาปนฺนภาเวเนว มานตฺตารโห โหติ, ตสฺมา ปริวาสํ อทตฺวา เกวลํ มานตฺตเมว ทาตพฺพํฯ ยํ ปฎิจฺฉนฺนาย อาปตฺติยา ปริวุตฺถปริวาสสฺส ทียติ, อิทํ ปฎิจฺฉนฺนมานตฺตํ นามาติ อาห ติอาทิฯ นฺติ ปฎิจฺฉนฺนมานตฺตํฯ ติ อิมสฺมิํ วาเกฺยฯ กถํ ปน เตสํ ทฺวินฺนํ มานตฺตานํ ทานวิธิ จ วินิจฺฉยกถา จ เวทิตพฺพาติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>นฺติ วกฺขมานํ สนฺธายาหฯ นฺติ ปริกฺขิตฺตสฺส วิหารสฺส ปริเกฺขปโต , อปริกฺขิตฺตสฺส ปริเกฺขปารหฎฺฐานโต เทฺว เลฑฺฑุปาเต อติกฺกมิตฺวา มหามคฺคโต โอกฺกมฺม คุเมฺพน วา วติยา วา ปฎิจฺฉนฺนฎฺฐานํฯ ติ อโนฺตอรุเณเยว สมาทิยิตฺวาฯ ติ –</p>

, ตสฺส เม สโงฺฆ เอกิสฺสา อาปตฺติยา สเญฺจตนิกาย สุกฺกวิสฺสฎฺฐิยา อปฺปฎิจฺฉนฺนาย ฉารตฺตํ มานตฺตํ อทาสิ, โสหํ มานตฺตํ จรามิ, เวทยามหํ, ภเนฺต, เวทยตี’ติ มํ สโงฺฆ ธาเรตู’’ติอาทินา (จูฬว. อฎฺฐ. ๙๗) –</p>


<p>อาปตฺติทิวสานุรูปํ อาโรเจตฺวาฯ อิมญฺจ ปน อตฺถํ คเหตฺวา (จูฬว. อฎฺฐ. ๙๗) ยาย กายจิ ภาสาย อาโรเจตุํ วฎฺฎติเยวฯ อาโรจิตกาลโต ปฎฺฐาย จ เอกํ ภิกฺขุํ ฐเปตฺวา เสเสหิ สติ กรณีเย คนฺตุมฺปิ วฎฺฎติฯ อรุเณ อุฎฺฐิเต ตสฺส ภิกฺขุสฺส สนฺติเก วตฺตํ นิกฺขิปิตพฺพํฯ สเจ โสปิ เกนจิ กเมฺมน ปุเร อรุเณเยว คจฺฉติ, อญฺญํ วิหารโต นิกฺขนฺตํ วา อาคนฺตุกํ วา ยํ ปฐมํ ปสฺสติ, ตสฺส สนฺติเก อาโรเจตฺวา นิกฺขิปิตพฺพํฯ อยญฺจ ยสฺมา คณสฺส อาโรเจตฺวา, ภิกฺขูนญฺจ อตฺถิภาวํ สลฺลเกฺขตฺวาว วสิ, เตนสฺส อูเน คเณ จรณโทโส วา วิปฺปวาโส วา น โหติฯ สเจ ปน กญฺจิ น ปสฺสติ, วิหารํ คนฺตฺวา ยํ ปฐมํ ปสฺสติ, ตสฺส อาโรเจตฺวา นิกฺขิปิตพฺพํฯ เตนาห นฺติฯ</p>


<p>ติ ยสฺสํ สมานสํวาสกสีมายํ  อตฺถิฯ ติ อพฺภานกมฺมวเสน ปโกฺกสิตโพฺพฯ อพฺภานกมฺมํ ปน กถนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ’’ติอาทินา (จูฬว. ๑๐๑) ปาฬิวเสนฯ ติ ‘‘อพฺภเนฺตหิ จ ปฐมํ อพฺภานารโห กาตโพฺพฯ อยญฺหิ นิกฺขิตฺตวตฺตตฺตา ปกตตฺตฎฺฐาเน ฐิโต, ปกตตฺตสฺส จ อพฺภานํ กาตุํ น วฎฺฎติ, ตสฺมา วตฺตํ สมาทเปตโพฺพฯ วเตฺต สมาทิเนฺน อพฺภานารโห โหติฯ เตนาปิ วตฺตํ สมาทิยิตฺวา อาโรเจตฺวา อพฺภานํ ยาจิตพฺพํฯ อนิกฺขิตฺตวตฺตสฺส ปน วตฺตสมานกิจฺจํ นตฺถิฯ โส หิ ฉารตฺตาติกฺกเมเนว อพฺภานารโห โหตี’’ติอาทินา (จูฬว. อฎฺฐ. ๙๗) วินิจฺฉยวเสนฯ ตํ ปเนตํ สพฺพํ ปริวาสาทิกมฺมํ ปาฬิวเสน (จูฬว. ๗๕) จ อฎฺฐกถาวเสน (จูฬว. อฎฺฐ. ๗๕, ๙๗) จ  สุวิเญฺญยฺยตฺตา อติวิตฺถารภเยน น วิตฺถารยิมฺห, อตฺถิเกหิ ปน ตโตว คเหตพฺพํฯ อิมสฺส  ปน กมฺมสฺส วีสติวคฺคกรณียตฺตา ตโต อูนตเรน กตํ กุปฺปติฯ เตนาห ติฯ นฺติ อยํ ยถาวุตฺตาฯ ติ วตฺตํฯ</p>

</p>

</p>

</p>





