<h1>๑๐. ภิกฺขุนิกฺขนฺธโก</h1>
<h3>มหาปชาปติโคตมีวตฺถุกถาวณฺณนา</h3>
<p> ภิกฺขุนิกฺขนฺธเก   ติ อิทํ ปญฺจวสฺสสตโต อุทฺธํ สทฺธมฺมสฺส อปฺปวตฺตนการณทสฺสนํฯ นฺติอาทิ  มตํ คเหตฺวา วุตฺตํฯ  ปน ‘‘ปฎิสมฺภิทาปฺปเตฺตหิ วสฺสสหสฺสํ อฎฺฐาสิ, ฉฬภิเญฺญหิ วสฺสสหสฺสํ, เตวิเชฺชหิ วสฺสสหสฺสํ, สุกฺขวิปสฺสเกหิ วสฺสสหสฺสํ, ปาติโมเกฺขหิ วสฺสสหสฺสํ อฎฺฐาสี’’ติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๓.๑๖๑) วุตฺตํฯ  (อ. นิ. อฎฺฐ. ๓.๘.๕๑) -ปิ (สํ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๒.๑๕๖) อญฺญถาว วุตฺตํ, ตํ สพฺพํ อญฺญมญฺญวิรุทฺธมฺปิ ตํตํภาณกานํ มเตน ลิขิตสีหฬฎฺฐกถาสุ อาคตนยเมว คเหตฺวา อาจริเยน ลิขิตํ อีทิเส กถาวิโรเธ สาสนปริหานิยา อภาวโต, โสธนุปายาภาวา จฯ ปรมตฺถวิโรโธ เอว หิ สุตฺตาทินเยน โสธนีโย, น กถามคฺควิโรโธติฯ</p>

</p>


<h3>ภิกฺขุนีอุปสมฺปทานุชานนกถาวณฺณนา</h3>
<p> ปาฬิยํ ติ ยสฺมิํ ทิวเสฯ ติ ตสฺมิํเยว ทิวเสฯ ติ อวมานํ กตฺวาฯ</p>


<p> ติ อาปตฺติํ อาปนฺนาโยฯ ติ ปริวาเร กมฺมวิภเงฺค (ปริ. ๔๘๒ อาทโย)ฯ</p>


<p> ปาฬิยํ  ติ ทฺวีหิ ตีหิ ภิกฺขุนีหิฯ ติ ปาติโมกฺขุเทฺทสกสฺส น อาโรเจนฺติฯ</p>


<p> ติ อเนกทุสฺสปเฎฺฎ เอกโต กตฺวา กตเวณิยาฯ</p>


<p> นฺติ  ปตฺตเลขาทิวณฺณวิเสสํฯ ติ วิกฺกิณนฺติฯ นฺติ ปาสุกฎฺฐินมนกพนฺธนํฯ</p>


<p> นฺติ กจฺฉํ พนฺธิตฺวา นิวาสนํฯ ติ รุกฺขมูลเสนาสนสฺส ตาสํ อลพฺภนโต วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ อฎฺฐ ภิกฺขุนิโย วุฑฺฒปฎิปาฎิยาว คณฺหนฺติโย อาคตปฎิปาฎิํ ปฎิพาหนฺติ, นาญฺญาติ อโตฺถฯ ติ อิสฺสริยํ ปวเตฺตนฺตีติ อตฺถํ วทนฺติฯ</p>


<p> ติ ภิกฺขุนา ทูตภูเตนฯ ติ สิกฺขมานาย ทูตายฯ</p>


<p> ติ นปฺปโหติฯ นฺติ ‘‘นวกมฺมํ กตฺวา วสตู’’ติ อปโลเกตฺวา สงฺฆิกภูมิยา โอกาสทานํฯ</p>


<p> ติ ทุวิเญฺญยฺยคพฺภาฯ ติ อิตฺถีนํ สาธารณติเตฺถฯ</p>

</p>

</p>





