<h1>๓. เภสชฺชาทิกรณวินิจฺฉยกถา</h1>
<p> เอวํ ปริกฺขารวินิจฺฉยํ กเถตฺวา อิทานิ เภสชฺชกรณปริตฺตปฎิสนฺถารานํ วินิจฺฉยํ กเถตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ภิสกฺกสฺส อิทํ กมฺมํ เภสชฺชํฯ กิํ ตํ? ติกิจฺฉนํ ฯ กริยเต กรณํ, เภสชฺชสฺส กรณํ  เวชฺชกมฺมกรณนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ปริสมนฺตโต ตายติ รกฺขตีติ  อารกฺขาติ อโตฺถฯ ปฎิสนฺถรณํ  อตฺตนา สทฺธิํ อเญฺญสํ สมฺพนฺธกรณนฺติ อโตฺถฯ ตตฺถ โย วินิจฺฉโย มาติกายํ ‘‘เภสชฺชกรณมฺปิ จ ปริตฺตํ, ปฎิสนฺถาโร’’ติ (วิ. สงฺค. อฎฺฐ. คนฺถารมฺภกถา) มยา วุโตฺต , ตสฺมิํ สมภินิวิเฎฺฐ เภสชฺชกรณวินิจฺฉเยฯ สหธโมฺม เอเตสนฺติ  เตสํ, เอกสฺส สตฺถุโน สาสเน สหสิกฺขมานธมฺมานนฺติ อโตฺถฯ อถ วา สหธเมฺม นิยุตฺตา  เตสํ, สหธมฺมสงฺขาเต สิกฺขาปเท สิกฺขมานภาเวน นิยุตฺตานนฺติ อโตฺถฯ วิวฎฺฎนิสฺสิตสีลาทิยุตฺตภาเวน สมตฺตา ฯ เอเตน ทุสฺสีลานํ ภินฺนลทฺธิกานญฺจ อกาตุมฺปิ ลพฺภตีติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>ติ อตฺตโน วา เตสํ วา ญาตกปวาริตฎฺฐานโตฯ น กริยิตฺถาติ อกตา, อยุตฺตวเสน อกตปุพฺพา วิญฺญตฺติ ฯ วชิรพุทฺธิฎีกายํ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๑๘๖) ปน ติ น วิญฺญตฺติยาฯ สา หิ อนนุญฺญาตตฺตา กตาปิ อกตา วิยาติ  ‘วเทยฺยาถ ภเนฺต เยนโตฺถ’ติ เอวํ อกตฎฺฐาเน วิญฺญตฺติ อกตวิญฺญตฺตีติ ลิขิต’’นฺติ วุตฺตํฯ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๘๕) ‘‘คิลานสฺส อตฺถาย อปฺปวาริตฎฺฐานโต วิญฺญตฺติยา อนุญฺญาตตฺตา กตาปิ อกตา วิยาติ  ‘วท ภเนฺต ปจฺจเยนา’ติ เอวํ อกตปวารณฎฺฐาเน จ วิญฺญตฺติ ติฯ</p>


<p> ติ สมฺปาเทติฯ ติ เอตฺถ ทุกฺกฎนฺติ วทนฺติ, อยุตฺตตาวเสน ปเนตฺถ อกรณปฺปฎิเกฺขโป วุโตฺต, น อาปตฺติวเสนาติ คเหตพฺพํฯ   ติ มาตุคามสรีราทีนํ อนามาสตฺตา วุตฺตํฯ ติ ยาว ตสฺส ญาตกา น ปสฺสนฺติฯ ‘‘ติตฺถิยภูตานํ มาตาปิตูนํ สหตฺถา ทาตุํ น วฎฺฎตี’’ติ วชิรพุทฺธิฎีกายํ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๑๘๖) วุตฺตํฯ</p>


<p> ปิตุ ภคินี ฯ มาตุ ภาตา ติ กาตุํ น สโกฺกนฺตีติ ฎีกาสุ วุตฺตํฯ ‘‘เตสํเยว สนฺตกํ เภสชฺชํ คเหตฺวา เกวลํ โยเชตฺวา ทาตพฺพ’’นฺติ วตฺวา ‘‘สเจ ปน นปฺปโหนฺติ ยาจนฺติ จ, เทถ โน ภเนฺต, ตุมฺหากํ ปฎิทสฺสามา’’ติ วุตฺตตฺตา ปน เตสํ เภสชฺชสฺส อปฺปโหนกตฺตา เภสชฺชเมว ยาจนฺตีติ อฎฺฐกถาธิปฺปาโย ทิสฺสติ, วีมํสิตโพฺพฯ ติ ลชฺชาย น ยาจนฺติ, คารเวน วาฯ ‘‘อาโภคํ กตฺวา’’ติ วุตฺตตฺตา อญฺญถา เทนฺตสฺส อาปตฺติเยวฯ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๘) ปน ติ อิทํ กตฺตพฺพกรณทสฺสนวเสน วุตฺตํ, อาโภคํ ปน อกตฺวาปิ ทาตุํ วฎฺฎตีติ  ตีสุ คณฺฐิปเทสุ ลิขิต’’นฺติ วุตฺตํฯ โปราณฎีกายมฺปิ ตเทว คเหตฺวา ลิขิตํฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๘๕) ปน ตํ วจนํ ปฎิกฺขิตฺตํฯ วุตฺตญฺหิ ตตฺถ เกจิ ปน ‘‘อาโภคํ อกตฺวาปิ ทาตุํ วฎฺฎตีติ วทนฺติ, ตํ น ยุตฺตํ เภสชฺชกรณสฺส, ปาฬิยํ ‘อนาปตฺติ ภิกฺขุ ปาราชิกสฺส, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’ติ เอวํ อนฺตราปตฺติทสฺสนวเสน สามญฺญโต ปฎิกฺขิตฺตตฺตา, อฎฺฐกถายํ อวุตฺตปฺปกาเรน กโรนฺตสฺส สุเตฺตเนว อาปตฺติสิทฺธาติ ทฎฺฐพฺพาฯ เตเนว อฎฺฐกถายมฺปิ ‘เตสเญฺญว สนฺตก’นฺติอาทิ วุตฺต’’นฺติฯ</p>


<p>ติ เตสํ ปุตฺตนตฺตาทโยปิ ตปฺปฎิพทฺธตฺตา ญาตกา เอวาติ เตปิ เอเตฺถว สงฺคหิตาฯ เตน นฺติ อิมินา อญฺญาตกานํ คหณํ เวทิตพฺพํ ฯ เตเนวาห ติอาทิฯ ติ กุลานํ ปฎิปาฎิ, กุลปรมฺปราติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ยถาวุตฺตวิธินา กโรนฺตสฺส, ‘‘ตาวกาลิกํ ทสฺสามี’’ติ อาโภคํ อกตฺวา เทนฺตสฺสปิ ปน อนฺตราปตฺติทุกฺกฎํ วินา มิจฺฉาชีวนํ วา กุลทูสนํ วา น โหติเยวฯ เตนาห ติฯ ญาตกานญฺหิ สนฺตกํ ยาจิตฺวาปิ คเหตุํ วฎฺฎติ, ตสฺมา ตตฺถ กุลทูสนาทิ น สิยาฯ สารตฺถทีปนิยมฺปิ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๘๕) ‘‘มยฺหํ ทสฺสนฺติ กริสฺสนฺตีติ ปจฺจาสาย กโรนฺตสฺสปิ ยาจิตฺวา คเหตพฺพฎฺฐานตาย ญาตเกสุ เวชฺชกมฺมํ วา กุลทูสกาปตฺติ วา น โหตีติ วทนฺตี’’ติ วุตฺตํฯ วชิรพุทฺธิฎีกายํ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๑๘๖) ปน ‘‘เวชฺชกมฺมํ วา กุลทูสกาปตฺติ วา น โหตีติ วจนโต ยาว สตฺตโม กุลปริวโฎฺฎ, ตาว เภสชฺชํ กาตุํ วฎฺฎตีติ วทนฺตี’’ติ เอตฺตกเมว วุตฺตํฯ ติ ‘‘จูฬมาตุยา’’ติอาทีสุ สพฺพปเทสุ จูฬมาตุยา สามิโกติอาทินา โยเชตฺวา เหฎฺฐา วุตฺตนเยเนว วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>ติ อิทํ อุปชฺฌาเยน มม ญาตกานํ เภสชฺชํ อาหรถาติ อาณเตฺตหิ กตฺตพฺพวิธิทสฺสนตฺถํ วุตฺตํฯ อิมินา จ สามเณราทีนํ อปจฺจาสายปิ ปรชนสฺส เภสชฺชกรณํ น วฎฺฎตีติ ทเสฺสติฯ ติ อิมินา ‘‘ภิกฺขาจารวเตฺตน วา’’ติอาทินา, ‘‘ญาติสามเณเรหิ วา’’ติอาทินา จ วุตฺตมตฺถํ อติทิสติฯ ติ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๘๕) อาคนฺตุกโจราทีนํ กโรเนฺตนปิ มนุสฺสา นาม อุปการกา โหนฺตีติ อตฺตโน เตหิ ลาภํ อปตฺถยเนฺตน, ปจฺจาสาย กโรนฺตสฺส  ปน เวชฺชกมฺมกุลทูสนาทินา  โทโส โหตีติ อธิปฺปาโยฯ เอวญฺหิ อุปกาเร กเต สาสนสฺส คุณํ ญตฺวา ปสีทนฺติ, สงฺฆสฺส วา อุปการกา โหนฺตีติ กรเณ ปน โทโส นตฺถิฯ เกจิ ปน ‘‘อปจฺจาสีสเนฺตน อาคนฺตุกาทีนํ ปฎิกฺขิตฺตปุคฺคลานมฺปิ ทาตุํ วฎฺฎตี’’ติ วทนฺติ, ตํ น ยุตฺตํ กตฺตพฺพากตฺตพฺพฎฺฐานวิภาคสฺส นิรตฺถกตฺตปฺปสงฺคโต อปจฺจาสีสเนฺตน ‘‘สเพฺพสมฺปิ ทาตุํ กาตุญฺจ วฎฺฎตี’’ติ เอตฺตกมตฺตเสฺสว วตฺตพฺพโตฯ อปจฺจาสีสนญฺจ มิจฺฉาชีวกุลทูสนาทิโทสนิเสธนตฺถเมว วุตฺตํ น เภสชฺชกรณสงฺขาตาย อิมิสฺสา อนฺตราปตฺติยา มุจฺจนตฺถํ อาคนฺตุกโจราทีนํ อนุญฺญาตานํ ทาเนเนว ตาย อาปตฺติยา มุจฺจนโตติ คเหตพฺพํฯ</p>


<p> เตเนว อปจฺจาสีสเนฺตนปิ อกาตพฺพฎฺฐานํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิ วุตฺตํฯ ติ วุเตฺตปิ ติ อิทํ ปริยายตฺตา วฎฺฎติฯ เอวํ เหฎฺฐา วุตฺตนเยน ติ อิมินา ปริยาเยน กเถนฺตสฺสปิ เนวตฺถิ โทโสติ อาจริยาฯ ติ อิมินา ทิฎฺฐทิฎฺฐโรคีนํ ปริยาเยนปิ วตฺวา วิจรณํ อยุตฺตนฺติ ทเสฺสติฯ ปุจฺฉิตสฺสปิ ปน ปจฺจาสีสนฺตสฺส ปริยายกถาปิ น วฎฺฎตีติ วทนฺติฯ ติ อปจฺจาสีสโนฺต เอว อญฺญมญฺญํ กถํ สมุฎฺฐาเปสิฯ ติ วินยาจารํ อโกเปตฺวา เภสชฺชาจิกฺขเณน เวชฺชาจริยภาโค อยนฺติ อโตฺถติ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๘๕) วุตฺตํฯ</p>


<p>สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๘๕) ปน ‘‘วินยลกฺขณํ อชานนฺตสฺส อนาจริยสฺส ตทนุรูปโวหาราสมฺภวโต อีทิสสฺส ลาภสฺส อุปฺปตฺติ นาม นตฺถีติ ‘อาจริยภาโค นาม อย’นฺติ วุตฺตํฯ วินเย  ปกตญฺญุนา อาจริเยน ลภิตพฺพภาโค อยนฺติ วุตฺตํ โหตี’’ติ วุตฺตํฯ ‘‘ปุปฺผปูชนตฺถาย ทิเนฺนปิ อกปฺปิยโวหาเรน วิธานสฺส อยุตฺตตฺตา ‘กปฺปิยวเสนา’ติ วุตฺตํ, ‘ปุปฺผํ อาหรถา’ติอาทินา กปฺปิยโวหารวเสนาติ อโตฺถ’’ติ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๘๕) วุตฺตํฯ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๘๕) ปน ‘‘ปุปฺผปูชนตฺถายปิ สมฺปฎิจฺฉิยมานํ รูปิยํ อตฺตโน สนฺตกตฺตภชเนน นิสฺสคฺคิยเมวาติ อาห ติฯ ‘อมฺหากํ รูปิยํ น วฎฺฎติ, ปุปฺผปูชนตฺถํ ปุปฺผํ วฎฺฎตี’ติอาทินา ปฎิกฺขิปิตฺวา กปฺปิเยน กเมฺมน คาหาเปตฺวาติ อโตฺถ’’ติ วุตฺตํฯ วชิรพุทฺธิฎีกายํ (วชิร. ฎี. ปาราชิก ๑๘๖) ปน ติ อมฺหากํ ปุปฺผํ  อาเนถาติอาทินาฯ ‘ปูชํ อกาสี’ติ วุตฺตตฺตา สยํ คเหตุํ น วฎฺฎตีติ วทนฺตี’’ติ เอตฺตกเมว วุตฺตํฯ อยเมตฺถ เภสชฺชกรณวินิจฺฉยกถาลงฺกาโรฯ</p>


<p> เอวํ เภสชฺชกรณวินิจฺฉยํ กเถตฺวา อิทานิ ปริตฺตกรณวินิจฺฉยํ กเถตุมาห ติอาทิฯ ตตฺถ ยทิ ‘‘ปริตฺตํ กโรถา’’ติ วุเตฺต กโรนฺติ, เภสชฺชกรณํ วิย คิหิกมฺมํ วิย จ โหตีติ ‘‘น กาตพฺพ’’นฺติ วุตฺตํฯ ‘‘ปริตฺตํ ภณถา’’ติ วุเตฺต ปน ธมฺมเชฺฌสนตฺตา อนชฺฌิเฎฺฐนปิ ภณิตโพฺพ ธโมฺม, ปเคว อชฺฌิเฎฺฐนาติ ‘‘กาตพฺพ’’นฺติ วุตฺตํ, ติ ปริตฺตํ กโรเนฺตน กาตพฺพวิธิํ ทเสฺสติฯ ติ อิทํ วา ‘‘ปริตฺตาณํ เอตฺถ ปเวเสมี’’ติ จิเตฺตน เอวํ กเต ปริตฺตาณา เอตฺถ ปเวสิตา นาม โหตีติ วุตฺตํฯ นฺติ อิทํ อญฺญาตเก คหเฎฺฐ สนฺธาย วุตฺตนฺติ วทนฺติฯ ติ อิทํ ตสฺมิํ เทเส จาริตฺตวเสน วุตฺตํฯ ตตฺถ หิ ปาฬิยา นิสินฺนานํ ภิกฺขูนํ ปาเทสุ โรควูปสมนาทิอตฺถาย อุทกํ สิญฺจิตฺวา ปริตฺตํ กาตุํ สุตฺตญฺจ ฐเปตฺวา ‘‘ปริตฺตํ ภณถา’’ติ วตฺวา คจฺฉนฺติฯ เอวญฺหิ กริยมาเน ยทิ ปาเท  อปเนนฺติ, มนุสฺสา ตํ ‘‘อวมงฺคล’’นฺติ มญฺญนฺติ ‘‘โรโค น วูปสเมสฺสตี’’ติฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>มตสรีรทสฺสเน วิย เกวเล สุสานทสฺสเนปิ อิทํ ชาตานํ สตฺตานํ วยคมนฎฺฐานนฺติ มรณสญฺญา อุปฺปชฺชตีติ อาห ติฯ เลสกปฺปํ อกตฺวา สมุปฺปนฺนสุทฺธจิเตฺตน ‘‘ปริวารตฺถาย อาคจฺฉนฺตู’’ติ วุเตฺตปิ คนฺตุํ วฎฺฎตีติ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๘๕) วุตฺตํฯ เอเตน อสุภทสฺสนนฺติ วจนมเตฺตน เลสกปฺปํ กตฺวา เอวํ คเต มตสฺส ญาตกา ปสีทิสฺสนฺติ, ทานํ ทสฺสนฺติ, มยํ ลาภํ ลภิสฺสาม, อุปฎฺฐากํ ลภิสฺสามาติ อสุทฺธจิเตฺตน คนฺตุํ น วฎฺฎตีติ ทเสฺสติฯ กมฺมฎฺฐานสีเสน ปน ‘‘มรณสฺสติํ ลภิสฺสามา’’ติอาทินา สุทฺธจิเตฺตน ปโกฺกสิเตปิ อปโกฺกสิเตปิ คนฺตุํ วฎฺฎตีติ ทีเปติฯ ตาลปณฺณสฺส ปริตฺตเลขนฎฺฐานตฺตา ปริตฺตสุตฺตสฺส ปริตฺตกรณสญฺญาณตฺตา ตานิ ทิสฺวา อมนุสฺสา ปริตฺตสญฺญาย อปกฺกมนฺตีติ อาห นฺติฯ</p>


<p>เอตฺถ จ อาทิโต ปฎฺฐาย ยาว ‘‘อาฎานาฎิยปริตฺตํ (ที. นิ. ๓.๒๗๕ อาทโย) วา  ภณิตพฺพ’’นฺติ เอตฺตโกเยว วินยฎฺฐกถาภโต ปาฬิมุตฺตปริตฺตกรณวินิจฺฉโย, น ปน ตโต ปรํ วุโตฺต, ตสฺมา ‘‘อิธ ปนา’’ติอาทิโก กถามโคฺค สมนฺตปาสาทิกายํ นตฺถิ, ตีสุ ฎีกาสุปิ ตํสํวณฺณนานโย นตฺถิ, ตถาปิ โส สุตฺตฎฺฐกถายํ อาคโตวาติ ตํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ‘‘อาฎานาฎิยปริตฺตํ วา ภณิตพฺพ’’นฺติ วจเนฯ ติ วิเสสเตฺถ นิปาโตฯ ทีฆนิกาเย ปาถิกวเคฺค อาคตสฺส อาฎานาฎิยปริตฺตสฺส ปริกมฺมํ เอวํ เวทิตพฺพนฺติ โยชนาฯ ยทิ ปฐมเมว น วตฺตพฺพํ, อถ กิํ กาตพฺพนฺติ  อาห นฺติอาทิฯ เอวญฺหิ ลทฺธาเสวนํ หุตฺวา อติโอชวนฺตํ โหติฯ</p>


<p>ติ -สโทฺท อนิยมโตฺถ, เตน มจฺฉขณฺฑปูวขชฺชกาทโย สงฺคณฺหาติฯ ติ อตฺตนา ปิยายิตขาทนียนิพทฺธวสนฎฺฐานลาภตาย อวตารณํ ลภนฺติฯ นฺติ อลฺลโคมยลิตฺตํฯ อิทญฺหิ โปราณกจาริตฺตํ ภูมิวิสุทฺธกรณํฯ นฺติ อิมินา ปริตฺตการกสฺส ภิกฺขุโน เมตฺตากรุณาวเสน จิตฺตวิสุทฺธิปิ อิจฺฉิตพฺพาติ ทเสฺสติฯ เอวญฺหิ สติ อุปริ วกฺขมานอุภยโต รกฺขาสํวิธาเนน สเมติฯ ฎีกายํ (ที. นิ. ฎี. ๓.๒๘๒) ปน ‘‘สรีรสุทฺธิปิ อิจฺฉิตพฺพาติ ทเสฺสตี’’ติ วุตฺตํฯ ตเทตํ วิจาเรตพฺพํฯ น หิ ‘‘กายสุทฺธิมเตฺตน อมนุสฺสานํ ปิโย โหตี’’ติ วุตฺตํ, เมตฺตาวเสเนว ปน วุตฺตํฯ วุตฺตเญฺหตํ ภควตา ‘‘เมตฺตาย, ภิกฺขเว, เจโตวิมุตฺติยา…เป.… เอกาทสานิสํสา ปาฎิกงฺขาฯ กตเม เอกาทส? สุขํ สุปติ, สุขํ ปฎิพุชฺฌติ, น ปาปกํ สุปินํ ปสฺสติ, มนุสฺสานํ ปิโย โหติ, อมนุสฺสานํ ปิโย โหตี’’ติอาทิ (อ. นิ. ๑๑.๑๕; ปริ. ๓๓๑; มิ. ป. ๔.๔.๖)ฯ</p>


<p>ติ อิทํ ปริตฺตกรโณ พาหิรโต อารกฺขาสํวิธานํ, ‘‘เมตฺต…เป.… วตฺตพฺพ’’นฺติ อพฺภนฺตรโต อารกฺขาสํวิธานํ, เอวํ อุภยโต รกฺขาสํวิธานํ โหติฯ เอวญฺหิ อมนุสฺสา ปริตฺตการกสฺส อนฺตรายํ กาตุํ น วิสหนฺติฯ ติ อมนุสฺสานํ โตสนตฺถาย ปณฺณาการํ กตฺวา มหามงฺคลกถา กเถตพฺพาฯ เอวํ อุปริ วกฺขมาเนน ติ วจเนน สเมติฯ ฎีกายํ ปน ‘‘ปุพฺพุปจารวเสน วตฺตพฺพา’’ติ วุตฺตํฯ ติ ตสฺมิํ วิหาเร ตสฺมิํ คามเกฺขเตฺต สเพฺพสํ ภิกฺขูนํ  สนฺนิปาโต  ‘‘เจติยงฺคเณ สเพฺพหิ สนฺนิปติตพฺพ’’นฺติฯ   ติ อมนุโสฺส พุทฺธาณาภเยน ราชาณาภเยน อนาคนฺตุํ น ลภติ จตุนฺนํ มหาราชูนํ อาณาฎฺฐานิยตฺตาฯ คหิตกาปเทเสน อมนุโสฺสว ปุจฺฉิโต โหตีติ ติ วุตฺตํฯ ติ มาลาคนฺธาทิปูชาสุฯ ติ เจติเย พุทฺธาสนปูชายฯ ติ ภิกฺขุสงฺฆสฺส ปิณฺฑปาตทาเนฯ เอวํ วตฺถุปฺปเทเสน เจตนา วุตฺตา, ตสฺมา ปตฺติทานํ สมฺภวติฯ</p>


<p>นฺติ ยกฺขเสนาปตีนํฯ วุตฺตญฺหิ อาฎานาฎิยสุเตฺต (ที. นิ. ๓.๒๘๓, ๒๙๓) ‘‘อิเมสํ ยกฺขานํ มหายกฺขานํ เสนาปตีนํ มหาเสนาปตีนํ อุชฺฌาเปตพฺพ’’นฺติอาทิฯ ติ ทพฺพิมุขสกุณาฯ เต อาฎา นทนฺติ เอตฺถาติ อาฎานาทํ, เทวนครํ, อาฎานาเท กตํ  สุตฺตํฯ ฎีกายํ (ที. นิ. ฎี. ๓.๒๘๒) นฺติ เอตฺถาปิ ‘เมตฺตจิตฺตํ ปุเรจาริกํ กตฺวา’ติ จ ‘มงฺคลกถา วตฺตพฺพา’ติ จ ‘วิหารสฺส อุปวเน’ติ จ เอวมาทิ สพฺพํ คิหีนํ ปริตฺตกรเณ วุตฺตํ ปริกมฺมํ กาตพฺพเมวา’’ติ วุตฺตํ, เอวํ สติ อฎฺฐกถายํ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๓.๒๘๒) ‘‘เอตํ ตาว คิหีนํ ปริกมฺม’’นฺติ วตฺวา ‘‘สเจ ปน ภิกฺขู’’ติอาทินา วิเสสตฺถโชตเกน ปน-สเทฺทน สห วุจฺจมานํ ‘‘อิทํ ภิกฺขูนํ ปริกมฺม’’นฺติ วจนํ นิรตฺถกํ วิย โหติฯ อวิเสเส หิ สติ เภโท กาตโพฺพ น สิยาฯ ภิกฺขูนญฺจ ยถาวุตฺตาว พาหิรารกฺขา ทุกฺกรา โหติ, ตสฺมา คิหีนํ ปริตฺตกรเณ วุตฺตปริกเมฺม อสมฺปชฺชมาเนปิ อฎฺฐกถายํ วุตฺตนเยเนว กาตุํ วฎฺฎตีติ โน มติฯ</p>


<p>อิทํ ปน อิธ อาคตํ อาฎานาฎิยสุตฺตปริกมฺมํ สุตฺวา ‘‘อิทํ สุตฺตํ อมนุสฺสานํ อมนาปํ, สชฺฌายนฺตสฺส ปริตฺตํ กโรนฺตสฺส  อมนุสฺสา อนฺตรายํ กเรยฺยุ’’นฺติ มญฺญมานา โปราณา จตูหิ มหาราเชหิ อาโรจิตํ สพฺพญฺญุพุเทฺธน เทสิตํ มูลภูตํ ทีฆนิกาเย อาคตํ อาฎานาฎิยสุตฺตํ (ที. นิ. ๓.๒๗๕ อาทโย) ปหาย มูลสุตฺตโต คาถาฉกฺกเมว คเหตฺวา อวเสสํ สพฺพํ สุตฺตํ ฐเปตฺวา อญฺญคาถาโย ปกฺขิปิตฺวา ‘‘อาฎานาฎิยปริตฺต’’นฺติ ฐเปสุํ, ตมฺปิ ปริตฺตํ อมูลภูตตฺตา เอเกนากาเรน ธาเรตุํ อสโกฺกนฺตา เกจิ สํขิเตฺตน ธาเรนฺติ, เกจิ วิตฺถาเรน, เกจิ เอกจฺจา คาถาโย ปกฺขิปนฺติ, เกจิ นิกฺขิปนฺติ, เกจิ ภิกฺขู ตํมิสฺสกปริตฺตมฺปิ มงฺคลกรณกาลาทีสุ วตฺตุมวิสหนฺตา ตํ ฐเปตฺวา อญฺญสุตฺตานิเยว ภณนฺติ, สพฺพเมตํ อยุตฺตํ วิย ทิสฺสติฯ กสฺมา? จตฺตาโรปิ มหาราชาโน อิมํ อาฎานาฎิยํ รกฺขํ สํวิทหมานา พุทฺธสาสเน อมนุสฺสานํ ปสาทาย, จตสฺสนฺนํ ปริสานํ อวิเหฐนาย เอว สํวิทหิํสุ , น อเญฺญน การเณนฯ วุตฺตญฺหิ ตตฺถ ‘‘ตตฺถ สนฺติ อุฬารา ยกฺขานิวาสิโน, เย อิมสฺมิํ ภควโต ปาวจเน อปฺปสนฺนา, เตสํ ปสาทาย อุคฺคณฺหาตุ ภเนฺต ภควา อาฎานาฎิยํ รกฺขํ ภิกฺขูนํ ภิกฺขุนีนํ อุปาสกานํ อุปาสิกานํ คุตฺติยา รกฺขาย อวิหิํสาย ผาสุวิหารายา’’ติ (ที. นิ. ๓.๒๗๖)ฯ</p>


<p>สมฺมาสมฺพุเทฺธนปิ อิมสฺส สุตฺตสฺส นิคมเน ‘‘อุคฺคณฺหาถ ภิกฺขเว อาฎานาฎิยํ รกฺขํ, ปริยาปุณาถ ภิกฺขเว อาฎานาฎิยํ รกฺขํ, ธาเรถ ภิกฺขเว อาฎานาฎิยํ รกฺขํ, อตฺถสํหิตา ภิกฺขเว อาฎานาฎิยา รกฺขา ภิกฺขูนํ ภิกฺขุนีนํ อุปาสกานํ อุปาสิกานํ คุตฺติยา รกฺขาย อวิหิํสาย ผาสุวิหารายา’’ติ (ที. นิ. ๓.๒๙๕) ภิกฺขูนํ ธารณํ อุโยฺยชิตํ อานิสํสญฺจ ปกาสิตํฯ อฎฺฐกถาจริเยหิ จ ‘‘พุทฺธภาสิเต เอกกฺขรมฺปิ เอกปทมฺปิ อปเนตพฺพํ นาม นตฺถี’’ติ วุตฺตํ , ตสฺมา จตูหิ มหาราเชหิ สํวิทหิตํ สมฺมาสมฺพุเทฺธน อาหจฺจภาสิตํ ติโสฺส สงฺคีติโย อารุฬฺหํ ปกติอาฎานาฎิยสุตฺตเมว ธาเรตุํ สชฺฌายิตุญฺจ ยุตฺตํ, น ภควตา อภาสิตํ ติโสฺส สงฺคีติโย อนารุฬฺหํ มิสฺสกสุตฺตนฺติฯ ทีฆนิกายฎฺฐกถายํ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๓.๒๘๒) อาคตํ อิทํ อาฎานาฎิยปริตฺตปริกมฺมํ ปน ปกติสชฺฌายนวาจนาทิํ สนฺธาย อฎฺฐกถาจริเยหิ น วุตฺตํ, อถ โข คหฎฺฐํ วา ปพฺพชิตํ วา อมนุเสฺสหิ คหิตกาเล โมจาปนตฺถาย โลกิเยหิ มนฺตํ วิย ภณนํ สนฺธาย วุตฺตํฯ วุตฺตญฺหิ ตตฺถ ‘‘อมนุสฺสคหิตโก ตฺวํ โก นาโมสีติ ปุจฺฉิตโพฺพ’’ติอาทิ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๓.๒๘๒)ฯ</p>


<p>อาฎานาฎิยา รกฺขา จ นาม น สกลสุตฺตํ, อถ โข ‘‘วิปสฺสิสฺส จ นมตฺถู’’ติ ปทํ อาทิํ กตฺวา จตุนฺนํ มหาราชูนํ วเสน จตุกฺขตฺตุํ อาคตํ ‘‘ชินํ วนฺทาม โคตม’’นฺติ ปทํ ปริโยสานํ กตฺวา วุตฺตสุเตฺตกเทโสเยวฯ กถํ วิญฺญายตีติ เจ? ‘‘อถ โข เวสฺสวโณ มหาราชา ภควโต อธิวาสนํ วิทิตฺวา อิมํ อาฎานาฎิยํ รกฺขํ อภาสี’’ติ อารภิตฺวา ยถาวุตฺตสุเตฺตกเทสสฺส อวสาเน ‘‘อยํ โข มาริสา อาฎานาฎิยา รกฺขา’’ติ นิยฺยาติตตฺตาฯ ตสฺมา ยถา นาม พฺยคฺฆาทโย อตฺตโน ภกฺขํ วิลุมฺปนฺตานํ พลวทุฎฺฐจิตฺตา ภวนฺติ, เอวํ อตฺตนา คหิตมนุสฺสํ โมจาเปนฺตานํ อมนุสฺสา ปทุฎฺฐจิตฺตา โหนฺติฯ อิติ ตถา โมจาเปตุํ อารทฺธกาเล ภิกฺขูนํ ปริสฺสยวิโนทนตฺถํ อิมํ อาฎานาฎิยปริตฺตปริกมฺมํ อฎฺฐกถาจริเยหิ วุตฺตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ อยํ ปริตฺตกรณวินิจฺฉยกถาลงฺกาโรฯ</p>


<p> ติ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๑๘๕)  เอตฺถ อมสิยิตฺถาติ อามโฎฺฐ, น อามโฎฺฐ ฯ ปิณฺฑํ ปิณฺฑํ หุตฺวา ปตตีติ  ฯ อนามโฎฺฐ จ โส ปิณฺฑปาโต จาติ ตถา, อคฺคหิตอโคฺค, อปริภุโตฺต ปิณฺฑปาโตติ อโตฺถฯ สเจปิ ติ อิมินา ทายเกหิ พหุพฺยญฺชเนน สมฺปาเทตฺวา สกฺกจฺจํ ทินฺนภาวํ ทีเปติฯ เตน วุตฺตํ ติ, เอวํ สกฺกจฺจํ สทฺธาย ทินฺนํ มหคฺฆโภชนมฺปิ มาตาปิตูนํ ทตฺวา สทฺธาเทยฺยวินิปาตนํ นาม น โหติ, ปเคว อปฺปคฺฆโภชเนติ อธิปฺปาโยฯ มาตาทิปญฺจกํเยว วตฺวา เภสชฺชกรเณ วิย อปเรสมฺปิ ทสนฺนํ ทาตุํ วฎฺฎตีติ อวุตฺตตฺตา อเญฺญสํ ญาตกานมฺปิ เปเสตฺวา ทาตุํ น วฎฺฎตีติ สิทฺธํ, ‘‘วิหารํ สมฺปตฺตสฺส ปน ยสฺส กสฺสจิ อาคนฺตุกสฺส วา’’อิจฺจาทิวกฺขมานตฺตา วิหารํ สมฺปตฺตานํ ญาตกานมฺปิ อาคนฺตุกสามเญฺญน ทาตุํ วฎฺฎตีติ จฯ ติ สงฺฆิเก กํสาทิมเย ถาลเกฯ ปโตฺตปิ เอตฺถ สงฺคยฺหติฯ ติ อิมินา ทุกฺกฎนฺติ ทเสฺสติฯ ติ รชฺชํ ปเตฺถนฺตสฺส ปากฎโจรสฺสฯ อทียมาเนปิ ‘‘น เทนฺตี’’ติ กุชฺฌนฺตีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>อามิสสฺส ธมฺมสฺส จ อลาเภน อตฺตโน ปรสฺส จ อนฺตเร สมฺภวนฺตสฺส ฉิทฺทสฺส วิวรสฺส ปฎิสนฺถรณํ ปิทหนํ ฯ โส ปน ธมฺมามิสวเสน ทุวิโธฯ ตตฺถ อามิสปฎิสนฺถารํ สนฺธาย ติ วุตฺตํฯ ติ วุตฺตมตฺถํ ปากฎํ กาตุํ ติอาทิมาหฯ นฺติ อิมินา อคติภาวํ กรุณาฎฺฐานตญฺจ ทเสฺสติฯ เตน จ ตพฺพิธุรานํ สมิทฺธานํ อาคนฺตุกเตฺตปิ ทาตุํ น วฎฺฎตีติ สิทฺธํ โหติฯ ติ วตฺวา ปจฺจาสีสนปฺปการํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ อนนุญฺญาตานํ ปน อปจฺจาสีสเนฺตนปิ ทาตุํ น วฎฺฎติ สทฺธาเทยฺยวินิปาตตฺตา, ปจฺจาสาย  ปน สติ กุลทูสนมฺปิ โหติฯ ติ สมนฺตโต ติโยชนํ วิลุมฺปเนฺต มนุเสฺส ปลาเปตฺวาฯ นฺติ อเนกปฺปการํ อิตฺถิปุริสาทิอุตฺตมรูปวิจิตฺตํ อตฺถรณํฯ อยํ ปฎิสนฺถารวินิจฺฉยกถาลงฺกาโรฯ</p>

</p>

</p>

</p>





