<h1>ปาจิตฺติยกณฺฑํ</h1>
<h2>๑. ลสุณวโคฺค</h2>
<h3>๑. ลสุณสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ   กิญฺจาปิ อวิเสเสน วุตฺตํ, ตถาปิ มคเธสุ ชาตํ ลสุณเมว อิธาธิเปฺปตํ, ตมฺปิ ภณฺฑิกลสุณเมวาติ อาห นฺติอาทิฯ</p>


<p>นฺติ โปฎฺฎลิกลสุณเมว, สมฺปุณฺณมิญฺชานเมตํ อธิวจนํฯ เตนาห นฺติฯ ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๗๙๕) เอตฺถ สเจ เทฺว ตโย ภณฺฑิเก เอกโตเยว สงฺขาทิตฺวา อโชฺฌหรติ, เอกํ ปาจิตฺติยํฯ ภญฺชิตฺวา เอเกกมิญฺชกํ ขาทนฺติยา ปน ปโยคคณนาย ปาจิตฺติยานิฯ</p>


<p>ทีนํ วเณฺณน วา มิญฺชาย วา นานาตฺตํ เวทิตพฺพํ – วเณฺณน ตาว  นาม ปณฺฑุวโณฺณ โหติ,  โลหิตวโณฺณ,  หริตปณฺณวโณฺณฯ มิญฺชาย ปน ปลณฺฑุกสฺส เอกา มิญฺชา โหติ, ภญฺชนกสฺส เทฺว, หริตกสฺส ติโสฺสฯ  อมิญฺชโกฯ องฺกุรมตฺตเมว หิ ตสฺส โหติฯ ทีสุ ปน ‘‘ปลณฺฑุกสฺส ตีณิ มิญฺชานิ, ภญฺชนกสฺส เทฺว, หริตกสฺส เอก’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๗๙๗) วุตฺตํฯ เอเต ปลณฺฑุกาทโย สภาเวเนว วฎฺฎนฺติฯ สูปสมฺปากาทีสุ ปน มาคธกมฺปิ วฎฺฎติฯ ตญฺหิ ปจฺจมาเนสุ มุคฺคสูปาทีสุ วา มจฺฉมํสวิกติยา วา เตเล วา พทรสาฬวาทีสุ วา อมฺพิลสากาทีสุ วา อุตฺตริภเงฺคสุ วา ยตฺถ กตฺถจิ อนฺตมโส ยาคุภเตฺตปิ ปกฺขิตฺตํ วฎฺฎติฯ  (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๗๙๓-๗๙๗) นาม พทรผลานิ สุกฺขาเปตฺวา จุเณฺณตฺวา กตฺตพฺพา ขาทนียวิกติฯ</p>

</p>


<h3>๒. สมฺพาธโลมสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘ปฎิจฺฉโนฺนกาเส’’ติ   เอตสฺส วิภาคทสฺสนตฺถํ ติ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ กณฺฑุกจฺฉุอาทิอาพาธปจฺจยา สํหราเปนฺติยา อนาปตฺติฯ ‘‘ภิกฺขุสฺส เอตฺถ จ ลสุเณ จ ทุกฺกฎ’’นฺติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๘๐๐) โปราณาฯ</p>

</p>


<h3>๓. ตลฆาตกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ มตฺถเก ปหารทาเน, ตญฺจ โข ตลํ ‘‘มุตฺตกรเณ ปหารํ เทตี’’ติ (ปาจิ. ๘๐๔) วุตฺตตฺตา ‘‘มุตฺตกรณสฺสา’’ติ วิญฺญายตีติ อาห ติฯ นฺติ อตฺตโน อตฺถาย อญฺญํ อาณาเปนฺติยา สาณตฺติกํฯ</p>

</p>


<h3>๔. ชตุมฎฺฐกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ‘‘ชตุมฎฺฐเก’’ติ เอตํ นิทานวเสน อุปฺปนฺนสฺส วตฺถุโน วเสเนว วุตฺตํฯ ยํ กิญฺจิ ปน ทณฺฑกํ ปเวเสนฺติยา อาปตฺติเยวฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>

</p>


<h3>๕. อุทกสุทฺธิกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ปเวเสตพฺพํฯ นฺติ เกสคฺคมตฺตมฺปิ อคฺคปพฺพํฯ ติ เกสคฺคมตฺตมฺปิ ตติยํ ปพฺพํ ปเวเสติฯ วุตฺตเญฺหตํ  (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๑๒) ‘‘คมฺภีรโต ทฺวินฺนํ ปพฺพานํ อุปริ เกสคฺคมตฺตมฺปิ ปเวเสนฺติยา ปาจิตฺติย’’นฺติฯ</p>


<p>   นฺติ อติอโนฺต ปเวเสตฺวา อุทกโธวนกรณวตฺถุสฺมิํฯ อุทกสุทฺธิปจฺจเยน (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๘๑๒) ปน สติปิ ผสฺสสฺสาทิยเน ยถาวุตฺตปริเจฺฉเท อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๖. อุปติฎฺฐนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ตกฺกทธิมตฺถุรสขีราทีสุ อญฺญตเรนฯ ติ อนฺตมโส จีวรกณฺณํ อุปาทาย ยาย กายจิ พีชนิยาฯ</p>


<p>ติ อิมํ ปานียํ วา สูปาทิํ วา ปิวถฯ ติ อิมินา ตาลวเณฺฎน พีชถฯ ติ อเญฺญน อุภยมฺปิ ทาเปนฺติยาฯ</p>

</p>


<h3>๗. อามกธญฺญสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ยสฺมา วิญฺญตฺติ เจว โภชนญฺจ ปมาณํ, ตสฺมาฯ น เกวลเญฺจตฺถ ปฎิคฺคหเณเยว ทุกฺกฎํ โหติ, ปฎิคฺคณฺหิตฺวา ปน อรญฺญโต อาหรเณปิ สุกฺขาปเนปิ วทฺทลิทิวเส ภชฺชนตฺถาย อุทฺธนสชฺชเนปิ กปลฺลสชฺชเนปิ ทพฺพิสชฺชเนปิ ทารูนิ อาทาย อคฺคิกรเณปิ กปลฺลมฺหิ ธญฺญปกฺขิปเนปิ ทพฺพิยา สงฺฆฎฺฎเนสุปิ โกฎฺฎนตฺถํ อุทุกฺขลมุสลาทิสชฺชเนสุปิ โกฎฺฎนปโปฺผฎนโธวนาทีสุปิ ยาว มุเข ฐเปตฺวา อโชฺฌหรณตฺถํ ทเนฺตหิ สงฺขาทติ, ตาว สพฺพปฺปโยเคสุ ทุกฺกฎานีติ อาห ติฯ</p>

</p>


<h3>๘. ปฐมอุจฺจารฉฑฺฑนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ   ฆรกุฎฺฎสฺส ปรภาเคฯ ติ ปริเกฺขปปาการสฺส ติโรภาเค, เต จ โข กุฎฺฎปาการา อิฎฺฐกสิลทารูนํ วเสน ติปฺปการาติ อาห ติฯ ติ เอตานิ จตฺตาริปิ วตฺถูนิ เอกโต ฉเฑฺฑนฺติยาฯ ปาเฎกฺกํ ปน ฉเฑฺฑนฺติยา วตฺถุคณนาย อาปตฺติโยฯ อาณตฺติยมฺปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>นฺติ ภิกฺขุสฺส สพฺพตฺถ ทุกฺกฎํฯ</p>

</p>


<h3>๙. ทุติยอุจฺจารฉฑฺฑนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ -สเทฺทน ภิกฺขุํ สมุจฺจิโนติฯ อนิกฺขิตฺตพีเชสุ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๓๐) ปน เขเตฺตสุ โกณาทีสุ วา อสญฺชาตโรปิเมสุ เขตฺตมริยาทาทีสุ วา ฉเฑฺฑตุํ วฎฺฎติฯ มนุสฺสานํ กจวรฉฑฺฑนฎฺฐาเนปิ วฎฺฎติเยวฯ ติ มนุเสฺสสุ สสฺสํ อุทฺธริตฺวา คเตสุ ฉฑฺฑิตเขตฺตํ นาม โหติ, ตตฺถ วฎฺฎติฯ ยตฺถ ปน ‘‘ลายิตมฺปิ ปุพฺพณฺณาทิ ปุน อุฎฺฐหิสฺสตี’’ติ รกฺขนฺติ, ตตฺถ ยถาวตฺถุกเมวฯ ติ เอตฺถ เขตฺตปาลกา, อารามาทิโคปกา จ สามิกาวฯ อิมินา จ สงฺฆสนฺตเก ภิกฺขุสฺส ฉเฑฺฑตุํ วฎฺฎติ สงฺฆปริยาปนฺนตฺตา, น ภิกฺขุนีนํฯ ภิกฺขุนีนํ ปน อตฺตโน สนฺตเก ภิกฺขุสนฺตเก วุตฺตนเยเนว วฎฺฎตีติ ทเสฺสติ, เอวํ สเนฺตปิ สารุปฺปวเสน กาตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. นจฺจคีตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ นฎาทโย วา นจฺจนฺตุ, โสณฺฑา วา อนฺตมโส โมรสุวมกฺกฎาทโยปิ, สพฺพเมตํ นจฺจเมวฯ เตนาห ติ ฯ นฺติ นฎาทีนํ วา คีตํ โหตุ, อริยานํ ปรินิพฺพานกาเล รตนตฺตยคุณูปสํหิตํ สาธุกีฬิตคีตํ วา, อนฺตมโส ‘‘ทนฺตคีตมฺปิ  คายิสฺสามา’’ติ ปุพฺพภาเค โอกูชนฺตา กโรนฺติ, สพฺพเมตํ คีตเมวฯ เตนาห ติฯ ตตฺถ  นาม อสญฺญตภิกฺขูนํ ตํ ตํ วตฺตํ ภินฺทิตฺวา อติทีฆํ กตฺวา คีตสฺสเรน ธมฺมภณนํ, ตมฺปิ เนว ภิกฺขุโน, น ภิกฺขุนีนํ วฎฺฎติฯ ตถา หิ วุตฺตํ ปรมตฺถโชติกาย  (ขุ. ปา. อฎฺฐ. ๒.ปจฺฉิมปญฺจสิกฺขาปทวณฺณนา) ‘‘ธมฺมูปสํหิตํ คีตํ วฎฺฎติ, คีตูปสํหิโต ปน ธโมฺม น วฎฺฎตี’’ติฯ ตสฺมา ธมฺมํ ภณเนฺตน ชาตกวตฺตาทิํ ตํ ตํ วตฺตํ อวินาเสตฺวา จตุรเสฺสน (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๔๙) วเตฺตน ปริมณฺฑลานิ ปทพฺยญฺชนานิ ทเสฺสตพฺพานิฯ นฺติ ตนฺติพทฺธาทิวาทนียภณฺฑวาทิตํ วา โหตุ, กุฎเภริวาทิตํ วา อนฺตมโส อุทกเภริวาทิตมฺปิ, สพฺพเมเวตํ วาทิตเมวฯ เตนาห นฺติฯ ยํ ปน นิฎฺฐุภนฺตี วา สาสเงฺก วา ฐิตา อจฺฉริกํ วา โผเฎติ, ปาณิํ วา ปหรติ, ตตฺถ อนาปตฺติฯ ทสฺสเนน เจตฺถ สวนมฺปิ สงฺคหิตํ วิรูเปกเสสนเยนฯ อาโลจนสภาวตาย วา ปญฺจนฺนํ วิญฺญาณานํ สวนกิริยายปิ ทสฺสนสเงฺขปสพฺภาวโต ‘‘ทสฺสนาย’’อิเจฺจว วุตฺตนฺติ อาห ติฯ ติ เอวํ คนฺตฺวา ยสฺมิํ ปเทเส ฐิตาฯ</p>


<p>นนุ จ สยํนจฺจนาทีสุ ปาจิตฺติยํ ปาฬิยํ น วุตฺตํ, อถ กถํ คเหตพฺพนฺติ อาห นฺติ, อิมินา ปาฬิยํ อวุเตฺตปิ อฎฺฐกถาปมาเณน คเหตพฺพนฺติ ทเสฺสติฯ ติ ปน มาติกาคตปาจิตฺติยเสฺสว วเสน วุตฺตํ, สเพฺพสํ วเสน ปน ฉสมุฎฺฐานนฺติ คเหตพฺพํฯ ติ อิทํ นิทสฺสนมตฺตํ เสสอิริยาปเถหิ ยุตฺตาย ปสฺสนฺติยา อนาปตฺติยา อิจฺฉิตพฺพตฺตาฯ อิตรถา หิ นิสินฺนาปิ ปสฺสิตุํ น ลเภยฺยฯ ‘‘ปสฺสิสฺสามี’’ติ วิหารโต วิหารํ คจฺฉนฺติยา อาปตฺติเยวฯ อาสนสาลาย นิสินฺนา ปสฺสติ, อนาปตฺติ, ‘‘ปสฺสิสฺสามี’’ติ อุฎฺฐหิตฺวา คจฺฉนฺติยา อาปตฺติฯ วีถิยํ ฐตฺวา คีวํ ปริวเตฺตตฺวา ปสฺสนฺติยาปิ อาปตฺติเยวฯ ภิกฺขุสฺสาปิ เอเสว นโย, อาปตฺติเภโทว นานํฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๒. รตฺตนฺธการวโคฺค</h2>
<h3>๑. รตฺตนฺธการสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ   นรโหอสฺสาทาเปกฺขายฯ ติ รโหอสฺสาทโต อญฺญวิหิตาว หุตฺวา ญาติํ วา ปุจฺฉนฺติยา, ทาเน วา ปูชาย วา มเนฺตนฺติยาฯ</p>

</p>


<h3>๒-๓. ปฎิจฺฉโนฺนกาสอโชฺฌกาสสลฺลปนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ทุติยตติยานิ อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๔. ทุติยิกอุโยฺยชนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ อิมินา ติ หตฺถปาเส ฐิตมตฺตาย ปาจิตฺติยํ, ติ ตตฺถ ฐตฺวา เคหสิกกถํ กเถนฺติยาปิ ปาจิตฺติยเมว, ติ กณฺณมูเล ชเปฺปนฺติยาปิ ปาจิตฺติยเมวา’’ติ อิมํ นยํ ทเสฺสติฯ</p>

</p>


<h3>๕. อนาปุจฺฉาปกฺกมนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อาสีทนฺติ เอตฺถาติ นฺติ อาห ติ, อูรุพทฺธาสนสฺส โอกาเสติ อโตฺถฯ นฺติ นิพฺพโกกาสํฯ นฺติ อโชฺฌกาเส นิสีทิตฺวา ทฺวาทสหตฺถปฺปมาณํ ปเทสํฯ ติ ยา ตาทิเสน เคลเญฺญน อาปุจฺฉิตุํ น สโกฺกติ ฯ ติ ฆเร อคฺคิ วา อุฎฺฐิโต โหติ, โจโร วา, เอวรูเป อุปทฺทเว อนาปุจฺฉา ปกฺกมติ, อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๖. อนาปุจฺฉาอภินิสีทนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  ภิกฺขุนีนํ อตฺถาย นิจฺจปญฺญเตฺตฯ</p>

</p>


<h3>๗. อนาปุจฺฉาสนฺถรณสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ กุลสฺส ฆรานิฯ</p>

</p>


<h3>๘. ปรอุชฺฌาปนกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อฎฺฐมํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๙. ปรอภิสปนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ‘‘กาณา โหมิ, กุณี โหมิ, อิตรา วา อีทิสา โหตู’’ติอาทินา มนุสฺสวิรูปภาเวนฯ นฺติ เอตฺถ ติ อฎฺฐกถํ กเถนฺติยาฯ ติ ปาฬิํ วาเจนฺติยาฯ ติ ‘‘อิทานิปิ ตฺวํ เอทิสา, สาธุ วิรมสฺสุ, โน เจ วิรมสิ, อทฺธา ปุน  เอวรูปานิ กมฺมานิ กตฺวา นิรเย อุปฺปชฺชิสฺสสิ, ติรจฺฉานโยนิยา อุปฺปชฺชิสฺสสี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๗๘) เอวํ อนุสาสนิยํ ฐตฺวา วทนฺติยาฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. โรทนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ทสมํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๓. นคฺควโคฺค</h2>
<h3>๑-๒. นคฺคาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ  อิทํ อุทกสาฎิกจีวรํฯ</p>


<p>ทุติยํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๓. จีวรสิพฺพนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ วิชเฎตฺวาฯ ติ ธุเร นิกฺขิตฺตมเตฺต, ธุรํ นิกฺขิปิตฺวา สเจปิ ปจฺฉา สิพฺพติ, อาปตฺติเยวาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<h3>๔. สงฺฆาฎิจารสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ เอตฺถ ปาโฐฯ โส ปน กากปทสญฺชนิตโมเหหิ เลขเกหิ อุปริสิกฺขาปเท ลิขิโตฯ กิญฺจาปิ ตตฺถ ลิขิโต, เอเตฺถว ปน ทฎฺฐโพฺพฯ</p>

</p>


<h3>๕. จีวรสงฺกมนียสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ สเจ อปารุตํ วา อนิวตฺถํ วา โจรา หรนฺติ, เอวรูปาสู อาปทาสุ ธาเรติ, อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๖. คณจีวรสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ยตฺถ กตฺถจิ ถาลกาทีนํ วา สปฺปิเตลาทีนํ วา อญฺญตรสฺมิํฯ ติ  ‘‘กิตฺตกํ อคฺฆนกํ ทาตุกามตฺถา’’ติ ปุจฺฉิตฺวา (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๐๙) ‘‘เอตฺตกํ นามา’’ติ วุเตฺต ‘‘อาคเมถ ตาว, อิทานิ วตฺถํ มหคฺฆํ, กติปาเหน กปฺปาเส อาหเฎ สมคฺฆํ ภวิสฺสติ, ตสฺมิํ กาเล ทสฺสถา’’ติ เอวํ อานิสํสํ ทเสฺสตฺวา นิวาเรนฺติยาฯ</p>

</p>


<h3>๗-๑๐. ปฎิพาหนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ‘‘เอกิสฺสา เอกํ สาฎกํ นปฺปโหติ, อาคเมถ ตาว, กติปาเหน อุปฺปชฺชิสฺสติ, ตโต ภาเชสฺสามา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๑๕) เอวํ อานิสํสํ ทเสฺสตฺวา ปฎิพาหนฺติยา อนาปตฺติฯ</p>


<p>อฎฺฐมนวมานิ  อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘ธมฺมิเก เวมติกายา’’ติอาทิกํ อวเสสํฯ ตตฺถ ติ ‘‘ภิกฺขุนิสโงฺฆ ชิณฺณจีวโร, กถินานิสํสมูลโก มหาลาโภ’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๓๑) เอวรูปํ อานิสํสํ ทเสฺสตฺวา ปฎิพาหนฺติยา อนาปตฺติฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๔. ตุวฎฺฎวโคฺค</h2>
<h3>๑-๓. เอกมญฺจตุวฎฺฎนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ปฐมํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>


<p>ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๔๐) มเชฺฌ กาสายํ วา กตฺตรยฎฺฐิํ วา อนฺตมโส กายพนฺธนมฺปิ ฐเปตฺวา นิปชฺชนฺตีนํ อนาปตฺตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ตติยํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๔-๙. นอุปฎฺฐาปนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ อญฺญํ อุปฎฺฐายิกํ อลภนฺติยาฯ ติ สยํ คิลานายฯ ติ ตถารูเป อุปทฺทเว สติฯ</p>


<p>ปญฺจมฉฎฺฐสตฺตม  อฎฺฐมนวมานิ อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. จาริกนปกฺกมนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ สเจ ธุรํ นิกฺขิปิตฺวา ปจฺฉา ปกฺกมติ, อาปตฺติเยวาติ อโตฺถฯ ติ ทสวิเธสุ อนฺตราเยสุ อญฺญตรสฺมิํ สติฯ ‘‘คจฺฉิสฺสามี’’ติ นิกฺขนฺตา, นที วา ปูรา, วนทาโห วา อาคโต, โจรา วา มเคฺค โหนฺติ, เมโฆ วา อุฎฺฐหติ, นิวตฺติตุํ วฎฺฎติฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๕. จิตฺตาคารวโคฺค</h2>
<h3>๑. ราชาคารสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ น รโญฺญว กีฬนจิตฺตสาลํ, อถ โข เยสํ เกสญฺจิ มนุสฺสานํ กีฬนตฺถํ ยตฺถ กตฺถจิ กตสาลํฯ เอส นโย นฺติอาทีสุปิฯ ยถาห ‘‘ราชาคารํ นาม ยตฺถ กตฺถจิ รโญฺญ กีฬิตุํ รมิตุํ กตํ โหตี’’ติอาทิโก (ปาจิ. ๙๗๙) วิตฺถาโรฯ ตตฺถ นฺติ กีฬนตฺถํ อโนฺตนคเร กตํ อารามํฯ นฺติ ตเถว พหินคเร กตํ อุยฺยานํฯ</p>

</p>


<h3>๒. อาสนฺทิปริภุญฺชนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ   อฎฺฐงฺคุลโต อติกฺกนฺตปฺปมาณปาทกาฯ ติ ปทภาชนิยํ วุโตฺตฯ ‘‘อกปฺปิยรูปากุโล อกปฺปิยมโญฺจ ปลฺลโงฺก’’ติ (สารตฺถ. ฎี. มหาวคฺค ๓.๒๕๔) ฯ</p>

</p>


<h3>๓. สุตฺตกนฺตนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ อุคฺคิริตฺวา อุคฺคิริตฺวา เวฐเนฯ ติ ทสิกสุตฺตาทิํ สงฺฆาเฎตฺวา กนฺตนฺติยา, ทุกฺกนฺติตํ วา ปฎิกนฺตนฺติยาฯ</p>

</p>


<h3>๔. คิหิเวยฺยาวจฺจสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ สเจปิ มาตาปิตโร อาคจฺฉนฺติ, ยํ กิญฺจิ พีชนิํ วา สมฺมุญฺชนิทณฺฑกํ วา การาเปตฺวา เวยฺยาวจฺจกรฎฺฐาเน ฐเปตฺวา ยํ กิญฺจิ วา ปจิตุํ วฎฺฎติฯ</p>

</p>


<h3>๕-๖. อธิกรณาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ทสวิเธสุ อนฺตราเยสุ เอเกนาปิ อนนฺตรายิกินีฯ ธุรํ นิกฺขิปิตฺวา ปจฺฉา วินิจฺฉินนฺตี อาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวาว วินิจฺฉินาติฯ</p>


<p>ฉฎฺฐํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๗. อาวสถจีวรสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ   มหคฺฆจีวรํ สรีรโต โมเจตฺวา สุปฺปฎิสามิตมฺปิ โจรา หรนฺติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุ อนิสฺสชฺชิตฺวา นิวาเสนฺติยา อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๘. อาวสถวิหารสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ทฺวารพทฺธวิหารํฯ ติ วจีเภทํ กาตุํ อสมตฺถายฯ ติ รเฎฺฐ ภิชฺชเนฺต อาวาเส ฉเฑฺฑตฺวา คจฺฉนฺติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุฯ</p>

</p>


<h3>๙. ติรจฺฉานวิชฺชาปริยาปุณนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อาทีสุปิ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๑๐๑๕) สโทฺท ปเจฺจกํ โยเชตโพฺพ, ตถา ทีสุ สโทฺทฯ ตตฺถ ติ ขคฺคมุฎฺฐิฯ  นาม อาถพฺพณเวทวิหิโต ปรูปฆาตกโร มโนฺตฯ  นาม ทารุสารขิลํ มเนฺตตฺวา ปถวิยํ ปเวเสตฺวา มารณมโนฺตฯ  นาม วิสโยชนํฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. ติรจฺฉานวิชฺชาวาจนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ลิขสิเปฺปฯ ติ ธารณสเตฺถ, ยสฺมิํ วุตฺตนเยน ปฎิปชฺชนฺตา พหูนิปิ คนฺถานิ ธาเรนฺติฯ ติ เอตฺถ  นาม สปฺปานํ ปเวสนิวารณตฺถํ มณฺฑลพทฺธมโนฺตฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๖. อารามวโคฺค</h2>
<h3>๑-๒. อารามปวิสนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ   สีสํ อนุโลเกนฺติยาฯ ติ ยตฺถ ภิกฺขุนิโย ปฐมตรํ สชฺฌายนเจติยวนฺทนาทิอตฺถํ สนฺนิปติตาฯ ติ เกนจิ อุปทฺทุตา โหติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุ ปวิสิตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p>ทุติยํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๓-๔. คณปริภาสนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ‘‘อตฺถธมฺมอนุสาสนิปุเรกฺขารายา’’ติอาทิกํ อวเสสํฯ ตตฺถ ติ ‘‘อิทานิปิ ตฺวํ พาลา อพฺยตฺตา’’ติอาทินา (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๐๓๖) นเยน อนุสาสนิปเกฺข ฐตฺวา วทนฺติยา อนาปตฺติฯ</p>


<p>จตุตฺถํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๕. กุลมจฺฉรินีสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ปุริมสฺมิํ ปเกฺข สกเตฺถ ปจฺจโย, ตํ กุลํ อสฺสทฺธํ อปฺปสนฺนนฺติ กุลสฺส อคุณํ, อยสํ วา ภาสนฺติยาติ อโตฺถฯ ติ ‘‘ภิกฺขุนิโย ทุสฺสีลา ปาปธมฺมา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๐๔๓) ภิกฺขุนีนํ อคุณํ, อยสํ วา ภาสนฺติยาฯ</p>


<p>  นฺติ กุลสฺส วา ภิกฺขุนีนํ วา สนฺตํเยว อคุณํฯ</p>

</p>


<h3>๖-๘. อภิกฺขุกาวาสาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ สมนฺตปาสาทิกาย โอวาทวคฺคสฺส ปฐมสิกฺขาปเท (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๔๔) วุโตฺตฯ</p>


<p>สตฺตมฎฺฐมานิ อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๙-๑๐. โอวาทูปสงฺกมนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อุโปสถสฺส ปุจฺฉนํ  สาวกปจฺจยํ, รสฺสตฺตญฺจ กตฺวา นฺติ วุตฺตาติ อาห นฺติฯ ติ โอวาทยาจนตฺถายฯ</p>


<p>ทสมํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๗. คพฺภินีวโคฺค</h2>
<h3>๑-๒. คพฺภินีอาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ปฐมํ  อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>


<p>ถเน ภวํ  ขีรํฯ ติ ยํ ทารกํ ปาเยติฯ</p>

</p>


<h3>๓. ปฐมสิกฺขมานสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ‘‘ปาณาติปาตา เวรมณิํ เทฺว วสฺสานิ อวีติกฺกมฺม สมาทานํ สมาทิยามิ…เป.… วิกาลโภชนา เวรมณิํ เทฺว วสฺสานิ  อวีติกฺกมฺม สมาทานํ สมาทิยามี’’ติ (ปาจิ. ๑๐๗๙) ปทภาชนสมีเป อฎฺฐุปฺปตฺติยํ วุตฺตนเยนฯ อิมา ปน ฉ สิกฺขาโย สฎฺฐิวสฺสายปิ ปพฺพชิตาย ทาตพฺพาเยว, น เอตาสุ อสิกฺขิตา อุปสมฺปาเทตพฺพาฯ</p>

</p>


<h3>๔-๕. ทุติยสิกฺขมานาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ปทภาชนสมีเป อฎฺฐุปฺปตฺติยํ วุตฺตา อุปสมฺปทาสมฺมุติ ญตฺติทุติยาย กมฺมวาจาย น ทินฺนา โหติฯ</p>


<p>ปญฺจมํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๖-๑๐. ทุติยคิหิคตาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ทสวสฺสาย  คิหิคตาย สิกฺขาสมฺมุติํ ทตฺวา ปริปุณฺณทฺวาทสวสฺสํ อุปสมฺปาเทตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p>สตฺตมอฎฺฐมนวมทสมานิ อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๘. กุมาริภูตวโคฺค</h2>
<h3>๑-๕. ปฐมกุมาริภูตาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ คพฺภินิวเคฺค วุตฺตา เทฺว สิกฺขมานาฯ ติ สมฺมุติกมฺมาทีสุ เอวํ วตฺตพฺพาฯ   ติ สเจ วทนฺติ, กมฺมํ กุปฺปตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>จตุตฺถปญฺจมานิ อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๖-๘. ขียนธมฺมาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ อุปสมฺปทาสมฺมุติยา ยาจิตายฯ</p>


<p>สตฺตมฎฺฐมานิ อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๙. โสกาวาสสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  อาคจฺฉนฺตีฯ</p>

</p>


<h3>๑๐. อนนุญฺญาตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๑๖๓) เตสํ มาตาทีนํ อตฺถิภาวํ อชานนฺติยาฯ นฺติ ยํ วาจโต, กายวาจโต, วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต จ สมุฎฺฐาติ, ตํ อนนุญฺญาตสมุฎฺฐานํฯ กถํ? อพฺภานกมฺมาทีสุ เกนจิเทว กรณีเยน ขณฺฑสีมายํ นิสินฺนา ‘‘ปโกฺกสถ สิกฺขมานํ, อิเธว นํ อุปสมฺปาเทสฺสามา’’ติ อุปสมฺปาเทติ, เอวํ วาจโต สมุฎฺฐาติฯ ‘‘อุปสฺสยโต อุฎฺฐาย อุปสมฺปาเทสฺสามี’’ติ วตฺวา ขณฺฑสีมํ คจฺฉนฺติยา กายวาจโต สมุฎฺฐาติฯ ทฺวีสุ ฐาเนสุ ปณฺณตฺติํ ชานิตฺวา วีติกฺกมํ กโรนฺติยา วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต จ สมุฎฺฐาติฯ อนนุชานาเปตฺวา อุปสมฺปาทนโต ฯ</p>

</p>


<h3>๑๑. ปาริวาสิกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ  ปาปํฯ นฺติ โอโลเกนฺตํฯ</p>

</p>


<h3>๑๒. อนุวสฺสสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ เอเกน วเสฺสน อนฺตริกํ กตฺวาฯ</p>

</p>


<h3>๑๓. เอกวสฺสสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>มาติกายํ  ติ เอกนฺตริเก เอเกกสฺมิํ สํวจฺฉเร เทฺวฯ ติ อิมสฺมิํ วเสฺส เอกํ, ปุน เอกนฺตริกํ เอกนฺติ เทฺว วุฎฺฐาเปนฺติยา อนาปตฺติฯ</p>

</p>

</p>


<h2>๙. ฉตฺตุปาหนวโคฺค</h2>
<h3>๑-๒. ฉตฺตุปาหนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ‘‘ฉตฺตํ นาม ตีณิ ฉตฺตานิ – เสตจฺฉตฺตํ, กิลญฺชจฺฉตฺตํ, ปณฺณจฺฉตฺตํ มณฺฑลพทฺธํ, สลากพทฺธ’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๘๑) เอวํ ปทภาชเน วุตฺตลกฺขณํ ฉตฺตํฯ ติ คจฺฉกทฺทมาทีสุ ตํ ตํ ฐานํ ปตฺวาฯ</p>


<p>ติ กทฺทมาทีนิ ปตฺวา อุปาหนา โอมุญฺจิตฺวา ฉตฺตเสฺสว ธารณํฯ ติ คจฺฉาทีนิ ทิสฺวา ฉตฺตํ อปนาเมตฺวา อุปาหนานํเยว ธารณํฯ</p>


<p>ทุติยํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<h3>๓-๕. สงฺฆาณิอาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ  กฎิยํ อนุภวิตพฺพํ อาภรณํฯ เตนาห นฺติฯ</p>


<p>จตุตฺถปญฺจมานิ  อุตฺตานตฺถาเนวฯ</p>

</p>


<h3>๖. วาสิตกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ คนฺธปริภาวิเตนฯ</p>

</p>


<h3>๗-๑๐. ภิกฺขุนิอุมฺมทฺทาปนาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๒๐๘) อนฺตมโส มคฺคคมนปริสฺสเมนาปิ อาพาธิกายฯ ติ โจรภยาทินา สรีรกมฺปนาทีสุฯ</p>


<p>อฎฺฐมนวมทสเมสุ กิญฺจิ วตฺตพฺพํ นตฺถิฯ</p>

</p>


<h3>๑๑. อนาปุจฺฉาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ สมนฺตา ทฺวาทสหตฺถูปจารํ สนฺธายฯ</p>

</p>


<h3>๑๒. ปญฺหาปุจฺฉนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ‘‘อมุกสฺมิํ นาม ฐาเน ปุจฺฉามี’’ติ เอวํ อนิยเมตฺวา เกวลํ ‘‘ปุจฺฉิตพฺพํ อตฺถิ, ปุจฺฉามิ, อยฺยา’’ติ เอวํ วตฺวาฯ</p>

</p>


<h3>๑๓. อสํกจฺจิกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>   ติ เอตฺถ ปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส ปริเกฺขปํ อติกฺกมนฺติยา วา อปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส อุปจารํ โอกฺกมนฺติยา วาติ ยถากฺกมํ สมฺพโนฺธ เวทิตโพฺพฯ ติ มหคฺฆํ สํกจฺจิกํ ปารุปิตฺวา คจฺฉนฺติยา อุปทฺทโว อุปฺปชฺชติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุฯ</p>

</p>

</p>

</p>

</p>

</p>


<h3>อสาธารณสมุฎฺฐานวณฺณนา</h3>
<p>ติ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๑๒๑๔) ‘‘นจฺจ’’นฺติอาทินา อชานิตฺวา ทสฺสนาทิํ กโรนฺติยา อาปตฺติสมฺภวโต วตฺถุอชานนจิเตฺตน อจิตฺตกานิฯ ติ ‘‘นจฺจ’’นฺติอาทินา ชานิตฺวา ทสฺสนาทิํ กโรนฺติยา อกุสเลเนว อาปชฺชนโต โลกวชฺชานิฯ เตนาห ติอาทิ ติ ‘‘โจรี’’ติอาทินา วตฺถุํ ชานิตฺวา กรเณเยว อาปตฺติสมฺภวโต สจิตฺตกานิฯ อุปสมฺปทาทีนํ เอกนฺตากุสลจิเตฺตเนว อกตฺตพฺพตฺตา ฯ ‘‘อิธ สจิตฺตกาจิตฺตกตา ปณฺณตฺติชานนาชานนตาย อคฺคเหฎฺฐา วตฺถุชานนาชานนตาย คเหตพฺพ’’นฺติ วทนฺติฯ</p>

</p>





