<h1>ปาราชิกกณฺฑํ</h1>
<p>อิทานิ   นิทานุเทฺทสานนฺตรํ วุตฺตสฺส ปาราชิกุเทฺทสสฺส อตฺถํ สํวเณฺณตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ นฺติ ภาวนปุํสกนิเทฺทโส, นิทานํ อนนฺตรํ กตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ปาราชิกกเณฺฑฯ ติ ภิกฺขุปาติโมเกฺขฯ ติ คณนปริเจฺฉโท อูนาติเรกภาวนิวตฺตนโตฯ ติ สชาตินามํฯ ติ สพฺพสาธารณนามํฯ อุทฺทิสียตีติ ฯ ภาวปฺปธาโนยํ นิเทฺทโสฯ เตนาห นฺติฯ</p>


<h3>๑. ปฐมปาราชิกวณฺณนา</h3>
<p>ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๔๕ ภิกฺขุปทภาชนียวณฺณนา) เอตฺถ ยสฺมา ติ นิปาตมตฺตํ, ติ อตฺถปทํ, ตญฺจ อนิยเมน ปุคฺคลํ ทีเปติฯ ตสฺมา ตสฺส อตฺถํ ทเสฺสโนฺต ติ อาหฯ ยสฺมา ปน โย โยโกจิ นาม, โส อวสฺสํ ลิงฺคยุตฺตชาตินามโคตฺตสีลวิหารโคจรวเยสุ เอเกนากาเรน ปญฺญายติ, ตสฺมา ตํ ตถา ญาเปตุํ ติอาทิมาหฯ สเทฺทน นวกมฺมาทีนํ คหณํฯ ติ ลิงฺคียติญายติ เอเตนาติ  ตํ อาทิ เยสํ เตติ  เตสํ เภโท  เตน ลิงฺคาทิเภเทนฯ เอตฺถาทิสเทฺทน ปน ยุตฺตาทีนํ คหณํฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ –  ยาทิโส วา ตาทิโส วา โหตุ, ทีโฆ วา รโสฺส วา กาโฬ วา โอทาโต วา มงฺคุรจฺฉวิ วา กิโส วา ถูโล วาฯ  เยน วา เตน วา ยุโตฺต โหตุ, นวกมฺมยุโตฺต วา อุเทฺทสยุโตฺต วา วาสธุรยุโตฺต วาฯ  ยํชโจฺจ วา ตํชโจฺจ วา โหตุ, ขตฺติโย วา พฺราหฺมโณ วา เวโสฺส วา สุโทฺธ วาฯ  ยถานาโม วา ตถานาโม วา โหตุ, พุทฺธรกฺขิโต วา ธมฺมรกฺขิโต วา สงฺฆรกฺขิโต วาฯ  ยถาโคโตฺต วา ตถาโคโตฺต วา โหตุ, กจฺจายโน วา วาสิโฎฺฐ วา โกสิโย วาฯ  ยถาสีโล วา ตถาสีโล วา โหตุ, นวกมฺมสีโล วา อุเทฺทสสีโล วา วาสธุรสีโล วาฯ ปิ ยถาวิหารี วา ตถาวิหารี วา  โหตุ, นวกมฺมวิหารี วา อุเทฺทสวิหารี วา วาสธุรวิหารี วา ฯ ปิ ยถาโคจโร วา ตถาโคจโร วา โหตุ, นวกมฺมโคจโร วา อุเทฺทสโคจโร วา วาสธุรโคจโร วาฯ ปิ โย วา โส วา โหตุ เถโร วา นโว วา มชฺฌิโม วา, อถ โข สโพฺพว อิมสฺมิํ อเตฺถ ‘‘โย’’ติ วุจฺจตีติฯ</p>


<p>อิทานิ ติ ปทํ สํวเณฺณตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ‘‘เอหิ ภิกฺขู’’ติ ภควโต วจนมเตฺตน ภิกฺขุภาโว ฯ ‘‘พุทฺธํ สรณํ คจฺฉามี’’ติอาทินา (มหาว. ๑๐๕) นเยน ติกฺขตฺตุํ วาจํ ภินฺทิตฺวา วุเตฺตหิ ตีหิ สรณคมเนหิ อุปสมฺปทา ฯ  (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๔๕) นาม –</p>

</p>


<p>อิมินา โอวาทปฺปฎิคฺคหเณน มหากสฺสปเตฺถรสฺส อนุญฺญาตอุปสมฺปทาฯ</p>


<p> นาม โสปากสฺส อนุญฺญาตอุปสมฺปทาฯ ภควา กิร ปุพฺพาราเม อนุจงฺกมนฺตํ โสปากสามเณรํ ‘‘‘อุทฺธุมาตกสญฺญา’ติ วา โสปาก ‘รูปสญฺญา’ติ วา อิเม ธมฺมา นานตฺถา นานาพฺยญฺชนา, อุทาหุ เอกตฺถา พฺยญฺชนเมว นาน’’นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๔๕) ทส อสุภนิสฺสิเต ปเญฺห ปุจฺฉิฯ โส เต พฺยากาสิฯ ภควา ตสฺส สาธุการํ ทตฺวา ‘‘กติวโสฺส ตฺวํ, โสปากา’’ติ ปุจฺฉิฯ สตฺตวโสฺสหํ ภควาติฯ ‘‘โสปาก, ตฺวํ มม สพฺพญฺญุตญฺญาเณน สทฺธิํ สํสนฺทิตฺวา ปเญฺห พฺยากาสี’’ติ อารทฺธจิโตฺต อุปสมฺปทํ อนุชานิ, อยํ ปญฺหาพฺยากรณูปสมฺปทาฯ</p>


<p>  นาม มหาปชาปติยา อฎฺฐครุธมฺมปฺปฎิคฺคหเณน อนุญฺญาตอุปสมฺปทาฯ</p>


<p>  นาม อฑฺฒกาสิยา คณิกาย อนุญฺญาตอุปสมฺปทาฯ</p>


<p> นาม ภิกฺขุนิยา ภิกฺขุนิสงฺฆโต ญตฺติจตุเตฺถน, ภิกฺขุสงฺฆโต ญตฺติจตุเตฺถนาติ อิเมหิ ทฺวีหิ กเมฺมหิ อุปสมฺปทาฯ</p>


<p> นาม ภิกฺขูนํ เอตรหิ อุปสมฺปทาฯ ติ ตีหิ อนุสฺสาวนาหิ, เอกาย จ ญตฺติยาติ เอวํ ญตฺติจตุเตฺถนฯ กิญฺจาปิ หิ ญตฺติ สพฺพปฐมํ วุจฺจติ, ติสฺสนฺนํ ปน อนุสฺสาวนานํ อตฺถพฺยญฺชนเภทาภาวโต อตฺถพฺยญฺชนภินฺนํ ญตฺติํ ตาสํ จตุตฺถนฺติ กตฺวา ‘‘ญตฺติจตุตฺถ’’นฺติ วุจฺจติฯ ติ อโกเปตพฺพตํ, อปฺปฎิโกฺกสิตพฺพตญฺจ อุปคเตนฯ ติ การณารเหน สตฺถุ สาสนารเหนฯ  นาม อุปริภาวํ สมาปโนฺน, ปโตฺตติ อโตฺถฯ ภิกฺขุภาโว หิ อุปริภาโว, ตเญฺจส ยถาวุเตฺตน กเมฺมน สมาปนฺนตฺตา ‘‘อุปสมฺปโนฺน’’ติ วุจฺจติฯ กสฺมา ปเนตฺถ อิมินาว อุปสมฺปโนฺน อิธ คหิโต, นาเญฺญหีติ? วุจฺจเต – เอหิภิกฺขูปสมฺปทา อนฺติมภวิกานเมว, สรณคมนูปสมฺปทา ปริสุทฺธานํ, โอวาทปฺปฎิคฺคหณปญฺหาพฺยากรณูปสมฺปทา มหากสฺสปโสปากานํ, น จ เต ภพฺพา ปาราชิกาทิโลกวชฺชํ อาปชฺชิตุํ, อฎฺฐครุธมฺมปฺปฎิคฺคหณาทโย จ ภิกฺขุนีนํเยว อนุญฺญาตาฯ อยญฺจ ภิกฺขุ, ตสฺมา ญตฺติจตุเตฺถเนว อุปสมฺปทากเมฺมน อุปสมฺปโนฺน อิธ คหิโต, นาเญฺญหีติ เวทิตโพฺพฯ ปณฺณตฺติวเชฺชสุ ปน สิกฺขาปเทสุ อเญฺญปิ เอหิภิกฺขูปสมฺปทาย อุปสมฺปนฺนาทโย สงฺคยฺหนฺติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕ ภิกฺขุปทภาชนียวณฺณนา)ฯ วกฺขติ หิ ‘‘ปณฺณตฺติวเชฺชสุ ปน อเญฺญปิ สงฺคหํ คจฺฉนฺตี’’ติฯ อิทานิ ‘‘อกุเปฺปน ฐานารเหน อุปสมฺปโนฺน’’ติ สํขิเตฺตน วุตฺตมตฺถํ วิตฺถาเรตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ</p>


<p>ติ เตสุ ปญฺจสุฯ วสติ เอตฺถาติ  อาธาโร ปติฎฺฐาฯ เตนาห ติฯ อูนานิ อปริปุณฺณานิ วีสติ วสฺสานิ อสฺสาติ ฯ เอตฺถ ยํ วตฺตพฺพํ, ตํ อุปริ สปฺปาณกวเคฺค อูนวีสติสิกฺขาปเท (กงฺขา. อฎฺฐ. อูนวีสติวสฺสสิกฺขาปทวณฺณนา) วณฺณยิสฺสามฯ ติ ปณฺฑกาทีสุ เอกาทสสุ อภพฺพปุคฺคเลสุฯ  (มหาว. อฎฺฐ. ๑๐๙) ปเนตฺถ ปญฺจวิโธ โหติ อาสิตฺตปณฺฑโก, อุสูยปณฺฑโก , โอปกฺกมิกปณฺฑโก, นปุํสกปณฺฑโก, ปกฺขปณฺฑโกติฯ เตสุ อาสิตฺตปณฺฑกสฺส จ อุสูยปณฺฑกสฺส  จ ปพฺพชฺชา น วาริตา, อิตเรสํ ติณฺณํ วาริตาฯ เตสุปิ ปกฺขปณฺฑกสฺส ยสฺมิํ ปเกฺข ปณฺฑโก โหติ, ตสฺมิํเยวสฺส ปเกฺข ปพฺพชฺชา วาริตาติฯ ตโย เจตฺถ ปพฺพชฺชูปสมฺปทานํ อภพฺพตาย อวตฺถูฯ เตนาห ติอาทิฯ ตตฺถ ยสฺส ปเรสํ องฺคชาตํ มุเขน คเหตฺวา อสุจินา อาสิตฺตสฺส ปริฬาโห วูปสมฺมติ, อยํ ฯ ยสฺส ปเรสํ อชฺฌาจารํ ปสฺสโต อุสูยาย อุปฺปนฺนาย ปริฬาโห วูปสมฺมติ, อยํ ฯ ยสฺส อุปกฺกเมน พีชานิ อปนีตานิ, อยํ  (วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๑๓๕; วิ. วิ. ฎี. มหาวคฺค ๒.๑๐๙)ฯ โย ปน ปฎิสนฺธิยํเยว อภาวโก อุปฺปโนฺน, อยํ ฯ เอกโจฺจ ปน อกุสลวิปากานุภาเวน กาฬปเกฺข ปณฺฑโก โหติ, ชุณฺหปเกฺข ปนสฺส ปริฬาโห วูปสมฺมติ, อยํ ติ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>เถเยฺยน สํวาโส เอตสฺสาติ ฯ โส จ น สํวาสมตฺตเสฺสว เถนโก อิธาธิเปฺปโต, อถ โข ลิงฺคสฺส, ตทุภยสฺส จ เถนโกปีติ อาห ติอาทิฯ ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๑๐) ‘‘อหํ ทสวโสฺส วา วีสติวโสฺส วา’’ติ มุสา วตฺวา ภิกฺขุวสฺสานิ น คเณติฯ ติ อตฺตนา มุสาวาทํ กตฺวา ทสฺสิตวสฺสานุรูเปน ยถาวุฑฺฒํ วนฺทนํ นาธิวาเสติฯ ติ ‘‘อเปหิ, เม เอตํ ปาปุณาตี’’ติ อาสเนน นปฺปฎิพาหติฯ ติ อุโปสถปฺปวารณาทีสุ น สนฺทิสฺสติฯ ติ เอวสเทฺทน สํวาสํ นิวเตฺตติฯ ติ สโนฺตฯ ติ สามเณรลิงฺคานุรูปสฺส สามเณรสํวาสสฺสฯ สเจ ปน กาสาเย ธุรํ นิกฺขิปิตฺวา นโคฺค วา โอทาตวตฺถนิวโตฺถ วา เมถุนเสวนาทีหิ อสฺสมโณ หุตฺวา กาสายานิ นิวาเสติ,  โหติฯ สเจ คิหิภาวํ ปตฺถยมาโน กาสายํ โอวฎฺฎิกํ กตฺวา, อเญฺญน วา อากาเรน คิหินิวาสเนน นิวาเสติ ‘‘โสภติ นุ โข เม คิหิลิงฺคํ, น โสภตี’’ติ วีมํสนตฺถํ, รกฺขติ ตาว, ‘‘โสภตี’’ติ สมฺปฎิจฺฉิตฺวา ปุน ลิงฺคํ สาทิยติ,  โหติฯ โอทาตํ นิวาเสตฺวา วีมํสนสมฺปฎิจฺฉเนสุปิ เอเสว นโย ฯ สเจปิ นิวตฺถกาสาวสฺส อุปริ โอทาตํ นิวาเสตฺวา วีมํสติ วา สมฺปฎิจฺฉติ วา, รกฺขติ เอวฯ</p>


<p>ติ ปาราชิกํ อาปนฺนเก ภิกฺขุมฺหิปิ เอเสว นโยติ อโตฺถฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – สเจ โกจิ ภิกฺขุ กาสาเย สอุสฺสาโหว โอทาตํ นิวาเสตฺวา  เมถุนํ ปฎิเสวิตฺวา ปุน กาสายานิ นิวาเสตฺวา วสฺสคณนาทิเภทํ สพฺพํ วิธิํ อาปชฺชติ, อยํ ภิกฺขูหิ ทินฺนลิงฺคสฺส อปริจฺจตฺตตฺตา น ลิงฺคเตฺถนโก, ลิงฺคานุรูปสฺส สํวาสสฺส สาทิตตฺตา นาปิ สํวาสเตฺถนโกติฯ นฺติ ปรเทสํฯ อิทญฺจ วเญฺจตุํ สกฺกุเณยฺยฎฺฐานํ ทเสฺสตุํ วุตฺตํฯ โย ปน สเทเสปิ เอวํ กโรติ, โสปิ สํวาสเตฺถนโกวฯ ‘‘สํวาสมตฺตเสฺสวา’’ติ อิมินา ลิงฺคํ ปฎิกฺขิปติฯ สเจ โกจิ วุฑฺฒปพฺพชิโต (มหาว. อฎฺฐ. ๑๑๐) ภิกฺขุวสฺสานิ คเณตฺวา มหาเปฬาทีสุ ทิยฺยมานภตฺตํ คณฺหาติ, โสปิ เถยฺยสํวาสโก โหติฯ สยํ สามเณโรว สามเณรปฺปฎิปาฎิยา กูฎวสฺสานิ คเณตฺวา คณฺหโนฺต เถยฺยสํวาสโก น โหติฯ ภิกฺขุ ปน ภิกฺขุปฎิปาฎิยา กูฎวสฺสานิ คเณตฺวา คณฺหโนฺต ภณฺฑเคฺฆน กาเรตโพฺพฯ</p>


<p>นนุ สํวาโส นาม เอกกมฺมํ เอกุเทฺทโส สมสิกฺขตาติ อาห ติอาทิฯ อิมินา น เกวลํ เอกกมฺมาทิโกว กิริยเภโท สํวาโสติ อิธาธิเปฺปโต, อถ โข ตทโญฺญ ภิกฺขุวสฺสคณนาทิโกปีติ ทเสฺสติฯ ติ เถยฺยสํวาสกาธิกาเรฯ ติ สิกฺขํ ปริจฺจชิตฺวาฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – สเจ โกจิ ภิกฺขุ สิกฺขํ ปจฺจกฺขาย ลิงฺคํ อนปเนตฺวา ทุสฺสีลกมฺมํ กตฺวา วา อกตฺวา วา ‘‘น มํ โกจิ ชานาตี’’ติ ปุน สพฺพํ ปุเพฺพ วุตฺตํ วสฺสคณนาทิเภทํ วิธิํ ปฎิปชฺชติ, โส เถยฺยสํวาสโก โหตีติฯ</p>


<p>สเจ ปน กสฺสจิ  กุโทฺธ โหติ, โส ‘‘เอวํ เม โสตฺถิ ภวิสฺสตี’’ติ สยเมว ลิงฺคํ คเหตฺวา ปลายติฯ ตํ ทิสฺวา รโญฺญ อาโรเจนฺติฯ ราชา ‘‘สเจ ปพฺพชิโต, น ตํ ลพฺภา กิญฺจิ กาตุ’’นฺติ ตสฺมิํ โกธํ ปฎิวิเนติฯ โส ‘‘วูปสนฺตํ เม ราชภย’’นฺติ สงฺฆมชฺฌํ อโนสริตฺวาว  คิหิลิงฺคํ คเหตฺวา อาคโต ปพฺพาเชตโพฺพฯ อถาปิ ‘‘สาสนํ นิสฺสาย มยา ชีวิตํ ลทฺธํ, หนฺท ทานิ อหํ ปพฺพชามี’’ติ อุปฺปนฺนสํเวโค เตเนว ลิเงฺคน อาคนฺตฺวา อาคนฺตุกวตฺตํ น สาทิยติ, ภิกฺขูหิ ปุโฎฺฐ วา อปุโฎฺฐ วา ยถาภูตมตฺตานํ อาวิกตฺวาว ปพฺพชฺชํ ยาจติ, ลิงฺคํ อปเนตฺวา ปพฺพาเชตโพฺพฯ สเจ ปน วตฺตํ สาทิยติ, ปพฺพชิตาลยํ ทเสฺสติ, สพฺพํ ปุเพฺพ วุตฺตํ วสฺสคณนาทิเภทํ ปฎิปชฺชติ, อยํ ปน น ปพฺพาเชตโพฺพฯ</p>


<p>อิธ ปเนกโจฺจ ทุพฺภิเกฺข ชีวิตุํ อสโกฺกโนฺต สยเมว ลิงฺคํ คเหตฺวา สพฺพปาสณฺฑิยภตฺตานิ  ภุญฺชโนฺต ทุพฺภิเกฺข วีติวเตฺต สงฺฆมชฺฌํ อโนสริตฺวาว คิหิลิงฺคํ คเหตฺวา อาคโตติ สพฺพํ ปุริมสทิสเมวฯ</p>


<p>อปโร  นิตฺถริตุกาโม โหติ, สตฺถวาโห จ ปพฺพชิเต คเหตฺวา คจฺฉติฯ โส ‘‘เอวํ มํ สตฺถวาโห คเหตฺวา คมิสฺสตี’’ติ สยเมว ลิงฺคํ คเหตฺวา สตฺถวาเหน สทฺธิํ กนฺตารํ นิตฺถริตฺวา เขมนฺตํ ปตฺวา สงฺฆมชฺฌํ อโนสริตฺวาว คิหิลิงฺคํ คเหตฺวา อาคโตติ สพฺพํ ปุริมสทิสเมวฯ</p>


<p>อปโร  (มหาว. อฎฺฐ. ๑๑๐; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๑๓๘) อุปฺปเนฺน ชีวิตุํ อสโกฺกโนฺต สยเมว ลิงฺคํ คเหตฺวา สพฺพปาสณฺฑิยภตฺตานิ ภุญฺชโนฺต โรคภเย วูปสเนฺต สงฺฆมชฺฌํ อโนสริตฺวาว คิหิลิงฺคํ คเหตฺวา อาคโตติ สพฺพํ ปุริมสทิสเมวฯ</p>


<p>อปรสฺส เอโก  กุโทฺธ โหติ, ฆาเตตุกาโม นํ วิจรติฯ โส ‘‘เอวํ เม โสตฺถิ ภวิสฺสตี’’ติ สยเมว ลิงฺคํ คเหตฺวา ปลายติฯ เวริโก ‘‘กุหิํ โส’’ติ ปริเยสโนฺต ‘‘ปพฺพชิตฺวา ปลาโต’’ติ สุตฺวา ‘‘สเจ ปพฺพชิโต, น ตํ ลพฺภา กิญฺจิ กาตุ’’นฺติ ตสฺมิํ โกธํ ปฎิวิเนติฯ โส ‘‘วูปสนฺตํ เม เวริภย’’นฺติ สงฺฆมชฺฌํ อโนสริตฺวาว คิหิลิงฺคํ คเหตฺวา อาคโตติ สพฺพํ ปุริมสทิสเมวฯ</p>


<p>อปโร ญาติกุลํ คนฺตฺวา สิกฺขํ ปจฺจกฺขาย คิหี หุตฺวา ‘‘อิมานิ จีวรานิ อิธ วินสฺสิสฺสนฺติ, สเจปิ อิมานิ คเหตฺวา วิหารํ คมิสฺสามิ, อนฺตรามเคฺค มํ ‘โจโร’ติ คเหสฺสนฺติ, ยํนูนาหํ กายปริหาริยานิ กตฺวา คเจฺฉยฺย’’นฺติ  นิวาเสตฺวา จ ปารุปิตฺวา จ วิหารํ คจฺฉติฯ ตํ ทูรโตว อาคจฺฉนฺตํ ทิสฺวา สามเณรา จ ทหรา จ อพฺภุคฺคจฺฉนฺติ, วตฺตํ  ทเสฺสนฺติฯ โส น สาทิยติ, ยถาภูตมตฺตานํ อาวิกโรติฯ สเจ ภิกฺขู ‘‘น ทานิ มยํ ตํ มุญฺจิสฺสามา’’ติ พลกฺกาเรน ปพฺพาเชตุกามา โหนฺติ, กาสายานิ อปเนตฺวา ปุน ปพฺพาเชตโพฺพฯ สเจ ปน ‘‘น อิเม มม หีนายาวตฺตภาวํ ชานนฺตี’’ติ ตํเยว ภิกฺขุภาวํ ปฎิชานิตฺวา สพฺพํ ปุเพฺพ วุตฺตวสฺสคณนาทิเภทํ วิธิํ ปฎิปชฺชติ, อยํ น ปพฺพาเชตโพฺพฯ เตนาห ติอาทิฯ สโทฺท เจตฺถ ปเจฺจกํ โยเชตโพฺพ ‘‘ราชภเยน, ทุพฺภิกฺขภเยนา’’ติอาทินาฯ ติ เวสํ คณฺหาติฯ ติ อิมสฺมิํ สาสเนฯ ติ ภิกฺขูนํ วเญฺจตุกามตาย อภาวโต โย สุทฺธมานโส ยาว สํวาสํ นาธิวาเสติ, ตาว เอส ‘‘คิหี มํ  ‘สมโณ’ติ ชานนฺตู’’ติ วญฺจนจิเตฺต สติปิ ภิกฺขูนํ วเญฺจตุกามตาย อภาวโต โทโส นตฺถีติ เถยฺยสํวาสโก นามาติ น วุจฺจตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติตฺถิเยสุ ปกฺกนฺตโก ปวิโฎฺฐติ ฯ โส จ น เกวลํ ตตฺถ ปวิฎฺฐมเตฺตเนว ติตฺถิยปกฺกนฺตโก โหติ, อถ โข เตสํ ลทฺธิคฺคหเณนฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อิมินา อนุปสมฺปโนฺน ติตฺถิยปกฺกนฺตโก น โหตีติ ทเสฺสติฯ วุตฺตเญฺหตํ  ‘‘อยญฺจ ติตฺถิยปกฺกนฺตโก นาม อุปสมฺปนฺนภิกฺขุนา กถิโต, ตสฺมา สามเณโร สลิเงฺคน ติตฺถายตนํ คโตปิ ปุน ปพฺพชฺชญฺจ อุปสมฺปทญฺจ ลภตี’’ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๑๐)ฯ นฺติ เอตฺถาทิสเทฺทน ผลกกฺขณฺฑชฎาทีนํ คหณํฯ สเจปิ ‘‘อยํ ปพฺพชฺชา เสฎฺฐา’’ติ เสฎฺฐภาวํ วา อุปคจฺฉติ, น มุจฺจติ, ติตฺถิยปกฺกนฺตโกว โหติฯ ติ อุกฺกุฎิกปฺปธานาทีนิ วตานิฯ สเจ ปน ‘‘โสภติ นุ โข เม ติตฺถิยปพฺพชฺชา, นนุ โข โสภตี’’ติ วีมํสนตฺถํ กุสจีราทีนิ นิวาเสติ, ชฎํ วา พนฺธติ, ขาริกาชํ วา อาทิยติ, ยาว น สมฺปฎิจฺฉติ ตํ ลทฺธิํ, ตาว รกฺขติ, สมฺปฎิจฺฉิตมเตฺต ติตฺถิยปกฺกนฺตโก โหติฯ อจฺฉินฺนจีวโร ปน กุสจีราทีนิ นิวาเสโนฺต, ราชภยาทีหิ วา ติตฺถิยลิงฺคํ คณฺหโนฺต ลทฺธิยา อภาเวน เนว ติตฺถิยปกฺกนฺตโก โหติฯ</p>


<p>ติ นาคสุปณฺณยกฺขคนฺธพฺพาทิโกฯ ยเญฺหตฺถ วตฺตพฺพํ, ตํ เหฎฺฐา วุตฺตเมวฯ</p>


<p>ยถา  สมานชาติกสฺส (สารตฺถ. ฎี. มหาวคฺค ๓.๑๑๒) วิโกปเน กมฺมํ ครุตรํ, น ตถา วิชาติกสฺสาติ อาห ติฯ ปุตฺตสมฺพเนฺธน มาตาปิตุสมญฺญา, ทตฺตกิตฺติมาทิวเสนปิ ปุตฺตโวหาโร โลเก ทิสฺสติ, โส จ โข ปริยายโตติ นิปฺปริยายสิทฺธตํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ ติ ชนิกา, มาตาติ อโตฺถฯ ยถา มนุสฺสตฺตภาเว ฐิตเสฺสว กุสลธมฺมานํ ติกฺขวิสทสูรภาวาปตฺติ, ยถา ตํ ติณฺณมฺปิ โพธิสตฺตานํ โพธิตฺตยนิปฺผตฺติยํ, เอวํ มนุสฺสตฺตภาเว ฐิตเสฺสว อกุสลธมฺมานมฺปิ ติกฺขวิสทสูรภาวาปตฺตีติ อาห ติฯ ติ ‘‘ปาโณ’’ติ สญฺญาย สทฺธิํ วธกเจตนาย เจเตตฺวาฯ ติ อยํ อานนฺตริเยน มาตุฆาตกกเมฺมน มาตุฆาตโก นามฯ เยน ปน มนุสฺสิตฺถิภูตาปิ อชนิกา โปสาวนิกมาตา วา มหามาตา วา จูฬมาตา วา ชนิกาปิ วา อมนุสฺสิตฺถิภูตา มาตา ฆาติตา, ตสฺส ปพฺพชฺชา น วาริตา, น จ อานนฺตริโก โหติฯ เยน สยํ ติรจฺฉานภูเตน มนุสฺสิตฺถิภูตา  มาตา ฆาติตา, โสปิ อานนฺตริโก น โหติฯ ติรจฺฉานคตตฺตา ปนสฺส ปพฺพชฺชา ปฎิกฺขิตฺตา, กมฺมํ ปนสฺส ภาริยํ โหติ, อานนฺตริยํ อาหเจฺจว ติฎฺฐติฯ</p>


<p>เยน มนุสฺสภูโต ชนโก ปิตา สยมฺปิ มนุสฺสชาติเกเนว สตา สญฺจิจฺจ ชีวิตา โวโรปิโต, อยํ อานนฺตริเยน ปิตุฆาตกกเมฺมน ปิตุฆาตโก นามาติ อิมมตฺถํ อติทิสโนฺต ติ อาหฯ สเจปิ หิ เวสิยา ปุโตฺต โหติ, ‘‘อยํ เม ปิตา’’ติ น ชานาติ, ยสฺส สมฺภเวน นิพฺพโตฺต, โส จ เตน ฆาติโต, ‘‘ปิตุฆาตโก’’เตฺวว สงฺขํ คจฺฉติ, อานนฺตริยญฺจ ผุสติ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๑๔)ฯ</p>


<p>เอฬกจตุกฺกํ (ม. นิ. อฎฺฐ. ๓.๑๒๘; อ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๒๗๕; วิภ. อฎฺฐ. ๘๐๙; สารตฺถ. ฎี. มหาวคฺค ๓.๑๑๒), สงฺคามจตุกฺกํ, โจรจตุกฺกเญฺจตฺถ กเถตพฺพํฯ ‘‘เอฬกํ มาเรมี’’ติ อภิสนฺธินาปิ หิ เอฬกฎฺฐาเน ฐิตํ มนุสฺสภูตํ มาตรํ วา ปิตรํ วา มาเรโนฺต อานนฺตริยํ ผุสติ มารณาธิปฺปาเยเนว อานนฺตริยวตฺถุโน วิโกปิตตฺตาฯ เอฬกาภิสนฺธินา, ปน มาตาปิติอภิสนฺธินา วา เอฬกํ มาเรโนฺต อานนฺตริยํ น ผุสติ อานนฺตริยวตฺถุอภาวโตฯ มาตาปิติอภิสนฺธินา มาตาปิตโร มาเรโนฺต ผุสเตว ฯ เอเสว นโย อิตรสฺมิมฺปิ จตุกฺกทฺวเยฯ สพฺพตฺถ หิ ปุริมํ อภิสนฺธิจิตฺตํ อปฺปมาณํ, วธกจิตฺตํ, ปน ตทารมฺมณชีวิตินฺทฺริยญฺจ อานนฺตริยานานนฺตริยภาเว ปมาณํฯ</p>


<p> มนุสฺสอรหนฺตวเสเนว เวทิตโพฺพติ อาห ติอาทิฯ อมนุสฺสชาติกํ ปน อรหนฺตํ, มนุสฺสชาติกํ วา อวเสสํ อริยปุคฺคลํ ฆาเตตฺวา อานนฺตริโก น โหติ, ปพฺพชฺชาปิสฺส น วาริตา, กมฺมํ ปน พลวํ โหติฯ ติรจฺฉาโน มนุสฺสอรหนฺตมฺปิ ฆาเตตฺวา อานนฺตริโก น โหติ, กมฺมํ ปน ภาริยนฺติ อยเมตฺถ วินิจฺฉโยฯ ยถา มาตาปิตูสุ, เอวํ อรหเนฺตปิ เอฬกจตุกฺกาทีนิ เวทิตพฺพานิฯ</p>


<p>นฺติ ปริสุทฺธสีลํ อุภโตสเงฺฆ อุปสมฺปนฺนํ ภิกฺขุนิํฯ โย (มหาว. อฎฺฐ. ๑๑๕) ปน กายสํสเคฺคน สีลวินาสํ ปาเปติ, ตสฺส ปพฺพชฺชา จ อุปสมฺปทา จ น วาริตาฯ พลกฺกาเรน โอทาตวตฺถวสนํ กตฺวา อนิจฺฉมานํเยว ทูเสโนฺตปิ ภิกฺขุนิทูสโกเยว, พลกฺกาเรน ปน โอทาตวตฺถวสนํ กตฺวา อิจฺฉมานํ ทูเสโนฺต ภิกฺขุนิทูสโก น โหติฯ กสฺมา? ยสฺมา คิหิภาเว สมฺปฎิจฺฉิตมเตฺตเยว สา อภิกฺขุนี โหติ ฯ สกิํ สีลวิปนฺนํ ปน ปจฺฉา ทูเสโนฺต สิกฺขมานสามเณรีสุ จ วิปฺปฎิปชฺชโนฺต เนว ภิกฺขุนิทูสโก โหติ, ปพฺพชฺชํ, อุปสมฺปทญฺจ ลภตีติฯ</p>


<p>ธมฺมโต อุคฺคตํ อปคตํ นฺติ เอตฺถาปิ เอเสว นโยฯ นฺติ อปโลกนญตฺติญตฺติทุติยญตฺติจตุตฺถสงฺขาตานํ จตุนฺนํ กมฺมานํฯ อิเมสญฺหิ อญฺญตรํ สงฺฆกมฺมํ เอกสีมายํ วิสุํ วิสุํ กโรเนฺตน  นาม โหติฯ เตน วุตฺตํ ติฯ</p>


<p>‘‘ทุฎฺฐจิเตฺตนา’’ติ วุตฺตเมวตฺถํ วิภาเวตุํ ติ วุตฺตํฯ วธกเจตนาย หิ ทูสิตํ จิตฺตํ อิธ  นามฯ ติ อโนฺตสรีเรเยว โลหิตํ อุปฺปาเทติ, สญฺจิตํ กโรตีติ อธิปฺปาโยฯ น หิ ตถาคตสฺส อเภชฺชกายตาย ปรูปกฺกเมน ธมฺมํ ภินฺทิตฺวา โลหิตํ ปคฺฆรติ, สรีรสฺส ปน อโนฺตเยว เอกสฺมิํ ฐาเน โลหิตํ สโมสรติ, อาฆาเตน ปกุปฺปมานํ สญฺจิตํ โหติ, ตํ สนฺธาเยตํ  วุตฺตํฯ โย ปน โรควูปสมนตฺถํ ชีวโก วิย สเตฺถน ผาเลตฺวา ปูติมํสญฺจ โลหิตญฺจ นีหริตฺวา ผาสุกํ กโรติ, อยํ โลหิตุปฺปาทโก น โหติ, พหุํ ปน โส ปุญฺญํ ปสวติ (มหาว. อฎฺฐ. ๑๑๕)ฯ</p>


<p>นฺติ ยถาวุตฺตกมฺมทฺวยโต สมุฎฺฐิตํ อิตฺถินิมิตฺตํ, ปุริสนิมิตฺตญฺจาติ ทุวิธมฺปิ พฺยญฺชนํฯ อิมินา จ วิคฺคเหน ติ อสมานาธิกรณวิสโย พาหิรตฺถสมาโสยํ, ปุริมปเท จ วิภตฺติอโลโปติ ทเสฺสติฯ โส ทุวิโธ โหติ อิตฺถิอุภโตพฺยญฺชนโก, ปุริสอุภโตพฺยญฺชนโก จาติฯ ตตฺถ อิตฺถิอุภโตพฺยญฺชนกสฺส อิตฺถินิมิตฺตํ ปากฎํ โหติ, ปุริสนิมิตฺตํ ปฎิจฺฉนฺนํฯ ปุริสอุภโตพฺยญฺชนกสฺส ปุริสนิมิตฺตํ ปากฎํ, อิตฺถินิมิตฺตํ ปฎิจฺฉนฺนํฯ อิตฺถิอุภโตพฺยญฺชนกสฺส อิตฺถีสุ ปุริสตฺตํ กโรนฺตสฺส อิตฺถินิมิตฺตํ ปฎิจฺฉนฺนํ โหติ, ปุริสนิมิตฺตํ ปากฎํ โหติฯ ปุริสอุภโตพฺยญฺชนกสฺส ปุริสานํ อิตฺถิภาวํ อุปคจฺฉนฺตสฺส ปุริสนิมิตฺตํ ปฎิจฺฉนฺนํ โหติ, อิตฺถินิมิตฺตํ ปากฎํ โหติฯ อิตฺถิอุภโตพฺยญฺชนโก สยญฺจ คพฺภํ คณฺหาติ, ปรญฺจ คณฺหาเปติฯ ปุริสอุภโตพฺยญฺชนโก ปน สยํ น คณฺหาติ, ปรํ คณฺหาเปตีติ อิทเมเตสํ นานากรณํฯ</p>


<p>ติ อคฺคหณานิ อวจนานิฯ ติ นฺติ ยสฺส อุปสมฺปทา กรียติ, ตสฺส อกิตฺตนํ, ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, อยํ ธมฺมรกฺขิโต อายสฺมโต พุทฺธรกฺขิตสฺส อุปสมฺปทาเปโกฺข’’ติ วตฺตเพฺพ ‘‘อยํ ธมฺมรกฺขิโต’’ติ (ปริ. อฎฺฐ. ๔๘๔)  อวจนนฺติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, อยํ ธมฺมรกฺขิโต อายสฺมโต พุทฺธรกฺขิตสฺส อุปสมฺปทาเปโกฺข’’ติ วตฺตเพฺพ ‘‘สุณาตุ เม, ภเนฺต, สโงฺฆ, อยํ ธมฺมรกฺขิโต อุปสมฺปทาเปโกฺข’’ติ วตฺวา ‘‘อายสฺมโต พุทฺธรกฺขิตสฺสา’’ติ อวจนํฯ นฺติ ญตฺติํ อฎฺฐเปตฺวา จตุกฺขตฺตุํ กมฺมวาจาย เอว อนุสฺสาวนกมฺมสฺส กรณํฯ นฺติ อุเปตํฯ</p>


<p> ปริจฺจชนํฯ โยปิ เอกํ ญตฺติํ ฐเปตฺวา สกิํเยว วา ทฺวิกฺขตฺตุํ วา อนุสฺสาวนํ กโรติ, อยมฺปิ สาวนํ หาเปติเยวฯ  นาม อญฺญสฺมิํ  อกฺขเร วตฺตเพฺพ อญฺญสฺส วจนํฯ ตสฺมา กมฺมวาจํ กโรเนฺตน ภิกฺขุนา ยฺวายํ –</p>


<p>
‘‘สิถิลํ ธนิตญฺจ ทีฆรสฺสํ;  
  
ครุกํ ลหุกเญฺจว นิคฺคหีตํ;  
  
สมฺพนฺธววตฺถิตํ วิมุตฺตํ;  
  
ทสธา พฺยญฺชนพุทฺธิยา ปเภโท’’ติฯ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๙๐; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๒๙๑; อ. นิ. อฎฺฐ. ๒.๓.๖๔, ปริ. อฎฺฐ. ๔๘๕; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ๒๕๒) –  
</p>
  
<p>วุโตฺต, อยํ สุฎฺฐุ อุปลเกฺขตโพฺพฯ เอตฺถ หิ  นาม ปญฺจสุ วเคฺคสุ ปฐมตติยํฯ  นาม เตเสฺวว ทุติยจตุตฺถํฯ นฺติ ทีเฆน กาเลน วตฺตพฺพํ -การาทิฯ นฺติ ตโต อุปฑฺฒกาเลน วตฺตพฺพํ -การาทิฯ นฺติ ทีฆเมว, ยํ วา ‘‘อายสฺมโต พุทฺธรกฺขิตเตฺถรสฺส ยสฺส นกฺขมตี’’ติ เอวํ สํโยคปรํ กตฺวา วุจฺจติฯ นฺติ รสฺสเมว, ยํ วา ‘‘อายสฺมโต พุทฺธรกฺขิตเตฺถรสฺส ยสฺส น ขมตี’’ติ เอวํ อสํโยคปรํ กตฺวา วุจฺจติฯ นฺติ ยํ กรณานิ นิคฺคเหตฺวา อวิสฺสเชฺชตฺวา อวิวเฎน มุเขน สานุนาสิกํ กตฺวา วตฺตพฺพํฯ นฺติ ยํ ปรปเทน สมฺพนฺธิตฺวา ‘‘ตุณฺหิสฺสา’’ติ วา ‘‘ตุณฺหสฺสา’’ติ วา วุจฺจติฯ นฺติ ยํ ปรปเทน สมฺพนฺธํ อกตฺวา วิจฺฉินฺทิตฺวา ‘‘ตุณฺหี อสฺสา’’ติ วา ‘‘ตุณฺห อสฺสา’’ติ วา วุจฺจติฯ นฺติ ยํ กรณานิ อนิคฺคเหตฺวา วิสฺสเชฺชตฺวา วิวเฎน มุเขน อนุนาสิกํ อกตฺวา วุจฺจติฯ</p>


<p>ตตฺถ ‘‘สุณาตุ เม’’ติ วตฺตเพฺพ -การสฺส -การํ กตฺวา ‘‘สุณาถุ เม’’ติ วจนํ    นาม, ตถา ‘‘ปตฺตกลฺลํ เอสา ญตฺตี’’ติ วตฺตเพฺพ ‘‘ปตฺถกลฺลํ เอสา ญตฺตี’’ติอาทิวจนญฺจฯ ‘‘ภเนฺต, สโงฺฆ’’ติ วตฺตเพฺพ -การ -การานํ -การ -กาเร กตฺวา ‘‘พเนฺต สํโค’’ติ วจนํ  นามฯ ‘‘สุณาตุ เม’’ติ วิวเฎน มุเขน วตฺตเพฺพ ‘‘สุณํตุ เม’’ติ วา ‘‘เอสา ญตฺตี’’ติ วตฺตเพฺพ ‘‘เอสํ ญตฺตี’’ติ วา อวิวเฎน มุเขน อนุนาสิกํ กตฺวา วจนํ  นามฯ ‘‘ปตฺตกลฺล’’นฺติ อวิวเฎน มุเขน อนุนาสิกํ กตฺวา วตฺตเพฺพ ‘‘ปตฺตกลฺลา’’ติ วิวเฎน มุเขน อนุนาสิกํ อกตฺวา วจนํ  นามฯ อิติ สิถิเล กตฺตเพฺพ ธนิตํ, ธนิเต กตฺตเพฺพ สิถิลํ, วิมุเตฺต กตฺตเพฺพ นิคฺคหิตํ, นิคฺคหิเต กตฺตเพฺพ วิมุตฺตนฺติ อิมานิ จตฺตาริ พฺยญฺชนานิ  อโนฺตกมฺมวาจาย กมฺมํ ทูเสนฺติฯ เอวํ วทโนฺต หิ อญฺญสฺมิํ อกฺขเร วตฺตเพฺพ อญฺญํ วทติ, ทุรุตฺตํ กโรตีติ วุจฺจติฯ</p>


<p>อิตเรสุ ปน ทีฆรสฺสาทีสุ ฉสุ พฺยญฺชเนสุ ทีฆฎฺฐาเน ทีฆเมวฯ รสฺสฎฺฐาเน จ รสฺสเมวาติ เอวํ ยถาฐาเน ตํ ตเทว อกฺขรํ ภาสเนฺตน อนุกฺกมาคตํ ปเวณิํ อวินาเสเนฺตน กมฺมวาจา กาตพฺพาฯ สเจ ปน เอวํ อกตฺวา ทีเฆ วตฺตเพฺพ รสฺสํ, รเสฺส วา วตฺตเพฺพ ทีฆํ วทติ, ตถา ครุเก วตฺตเพฺพ ลหุกํ, ลหุเก วา วตฺตเพฺพ ครุกํ วทติ, สมฺพเนฺธ วา ปน วตฺตเพฺพ ววตฺถิตํ, ววตฺถิเต วา วตฺตเพฺพ สมฺพนฺธํ วทติ, เอวํ วุเตฺตปิ กมฺมวาจา น กุปฺปติฯ อิมานิ หิ ฉ พฺยญฺชนานิ กมฺมํ น โกเปนฺติฯ</p>


<p>ยํ ปน สุตฺตนฺติกเตฺถรา -กาโร -การมาปชฺชติ, -กาโร -การมาปชฺชติ, -กาโร -การมาปชฺชติ, -กาโร -การมาปชฺชติ, -กาโร -การมาปชฺชติ, -กาโร -การมาปชฺชติ, ตสฺมา -การาทีสุ วตฺตเพฺพสุ -การาทีนํ วจนํ น วิรุชฺฌตี’’ติ วทนฺติ, ตํ กมฺมวาจํ ปตฺวา น วฎฺฎติฯ ตสฺมา วินยธเรน เนว -กาโร -กาโร กาตโพฺพ…เป.… น -กาโร -กาโรฯ ยถาปาฬิยา นิรุตฺติํ โสเธตฺวา ทสวิธาย พฺยญฺชนนิรุตฺติยา วุตฺตโทเส ปริหรเนฺตน กมฺมวาจา กาตพฺพาฯ อิตรถา หิ สาวนํ หาเปติ นามฯ ญตฺติํ อฎฺฐเปตฺวา ปฐมํ อนุสฺสาวนกรณนฺติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>ติ ยตฺตกา ภิกฺขู ตสฺส อุปสมฺปทากมฺมสฺส ปตฺตา ยุตฺตา อนุรูปาฯ เต จ โข สพฺพนฺติเมน ปริยาเยน หตฺถปาสํ อวิชหิตฺวา เอกสีมฎฺฐา ปญฺจ ปกตตฺตา ภิกฺขูฯ น หิ เตหิ วินา ตํ กมฺมํ กรียติ, น เตสํ ฉโนฺท เอติฯ อวเสสา ปน สเจปิ สหสฺสมตฺตา โหนฺติ, สเจ เอกสีมฎฺฐา เอกสฺมิํ ฐาเน สมานสํวาสกา, สเพฺพ ฉนฺทารหาว  โหนฺติ, ฉนฺทํ ทตฺวา อาคจฺฉนฺตุ วา, มา วา, กมฺมํ น กุปฺปติฯ นฺติ นิวารณํฯ ติฎฺฐติ เอตฺถ ผลํ ตทายตฺตวุตฺติตายาติ  การณํฯ อิธ ปน อุปสมฺปทากมฺมกรณสฺส การณตฺตา อุปสมฺปทากมฺมวาจาสงฺขาตํ ภควโต วจนํ วุจฺจติฯ เตนาห ติฯ ยถา จ ‘‘ตํ กตฺตพฺพ’’นฺติ ภควตา อนุสิฎฺฐํ, ตถากรณํ อุปสมฺปทากมฺมสฺส การณํ โหตีติ   นามฯ เกจิ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) ปน ติ เอตฺถ ‘น, ภิกฺขเว, หตฺถจฺฉิโนฺน ปพฺพาเชตโพฺพ’ติอาทิ (มหาว. ๑๑๙) สตฺถุสาสนํ ฐาน’’นฺติ วทนฺติฯ  อิมสฺมิํ ปาราชิเกฯ ยถา จ อิธ, เอวํ สพฺพตฺถาปิ โลกวชฺชสิกฺขาปเทสุ อยเมว อธิเปฺปโตติ เวทิตพฺพํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ เอหิภิกฺขูปสมฺปนฺนาทโยปิฯ กถเมตํ วิญฺญายติ ปณฺณตฺติวเชฺชสุ สิกฺขาปเทสุ อเญฺญปิ สงฺคหํ คจฺฉนฺตีติ? อตฺถโต อาปนฺนตฺตาฯ ตถา หิ ‘‘เทฺว ปุคฺคลา อภพฺพา อาปตฺติํ อาปชฺชิตุํ พุทฺธา จ ปเจฺจกพุทฺธา จ, เทฺว ปุคฺคลา ภพฺพา อาปตฺติํ อาปชฺชิตุํ ภิกฺขู จ ภิกฺขุนิโย จา’’ติ (ปริ. ๓๒๒) สามญฺญโต วุตฺตตฺตาฯ เอหิภิกฺขูปสมฺปนฺนาทโยปิ อสญฺจิจฺจ อสฺสติยา อจิตฺตกํ สหเสยฺยาปตฺติอาทิเภทํ ปณฺณตฺติวชฺชํ อาปชฺชนฺตีติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๔๕) อตฺถโต อาปนฺนํฯ</p>


<p>อิทานิ ‘‘ภิกฺขูน’’นฺติ อิมํ ปทํ วิเสสตฺถาภาวโต วิสุํ อวเณฺณตฺวาว ยํ สิกฺขญฺจ สาชีวญฺจ สมาปนฺนตฺตา ภิกฺขูนํ สิกฺขาสาชีวสมาปโนฺน โหติ, ตํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ สิกฺขิตพฺพาติ  ปาติโมกฺขสํวรสีลํ, สห ชีวนฺติ เอตฺถาติ  มาติกาทิเภทา ปณฺณตฺติ, สิกฺขา จ สาชีวญฺจ  ตทุภยํ สมาปโนฺน อุปคโตติ ฯ เตนาห นฺติอาทิฯ เอตฺถ จ ‘‘สิกฺขา’’ติ สาชีวสหจริยโต อธิสีลสิกฺขาว อธิเปฺปตาติ อาห ติฯ อธิกํ อุตฺตมํ สีลนฺติ  ‘‘อธิสีล’’นฺติ สงฺขาตา ฯ</p>


<p>กตมํ ปเนตฺถ สีลํ, กตมํ อธิสีลนฺติ? วุจฺจเต – ปญฺจงฺคทสงฺคสีลํ ตาว สีลเมว, น ตํ อธิสีลํฯ ปาติโมกฺขสํวรสีลํ ปน อธิสีล’’นฺติ วุจฺจติฯ ตญฺหิ สูริโย วิย ปโชฺชตานํ, สิเนรุ วิย จ ปพฺพตานํ สพฺพโลกิยสีลานํ อธิกเญฺจว อุตฺตมญฺจ, พุทฺธุปฺปาเทเยว จ ปวตฺตติ, น วินา พุทฺธุปฺปาทาฯ น หิ ตํ ปญฺญตฺติํ อุทฺธริตฺวา อโญฺญ สโตฺต ปญฺญาเปตุํ สโกฺกติ, พุทฺธาเยว ปนสฺส สพฺพโส กายวจีทฺวารชฺฌาจารโสตํ ฉินฺทิตฺวา ตสฺส ตสฺส วีติกฺกมสฺส อนุจฺฉวิกํ ตํ ตํ สีลสํวรํ ปญฺญาเปนฺติฯ ปาติโมกฺขสํวรสีลโตปิ  จ มคฺคผลสมฺปยุตฺตเมว สีลํ อธิสีลํ, ตํ ปน อิธ น อธิเปฺปตํฯ น หิ ตํ สมาปโนฺน เมถุนธมฺมํ ปฎิเสวติฯ</p>


<p>ติ  นานาเทสชาติโคตฺตาทิเภทภินฺนา ภิกฺขูฯ ติ เอกุเทฺทสาทิวเสน สห ปวตฺตนฺติฯ เตนาห ติฯ นฺติ ปณฺณตฺติสงฺขาตํฯ สาปิ หิ วิรติอาทีนํ ทีปนโต ‘‘สิกฺขาปท’’นฺติ วุจฺจติฯ วุตฺตมฺปิ เจตํ ‘‘สิกฺขาปทนฺติ โย ตตฺถ นามกาโย ปทกาโย นิรุตฺติกาโย พฺยญฺชนกาโย’’ติฯ ติ เตสุฯ ติ อกตฺตพฺพปริวชฺชนกตฺตพฺพกรณวเสน วาริตฺตจาริตฺตสงฺขาตํ ทุวิธํ สีลํ ปริปูเรโนฺตติ อโตฺถ, วาริตฺตสีลวเสน วิรติสมฺปยุตฺตเจตนํ, จาริตฺตสีลวเสน วิรติวิปฺปยุตฺตเจตนญฺจ อตฺตนิ ปวเตฺตโนฺตติ วุตฺตํ โหติฯ ติ สิกฺขาปทญฺจ อมทฺทโนฺต, สีลสํวรณํ, สาชีวานติกฺกมนญฺจาติ อิทเมว ทฺวยํ อิธ สมาปชฺชนํ นามาติ อธิปฺปาโยฯ ตตฺถ สาชีวานติกฺกโม สิกฺขาปาริปูริยา ปจฺจโยฯ ตสฺสานติกฺกมนโต หิ ยาว มคฺคา สิกฺขา ปริปูรติฯ อปิเจตฺถ ‘‘สิกฺขํ ปริปูเรโนฺต’’ติ อิมินา วิรติเจตนาสงฺขาตสฺส สีลสํวรสฺส วิเสสโต สนฺตาเน ปวตฺตนกาโลว คหิโต, ‘‘อวีติกฺกมโนฺต’’ติ อิมินา ปน อปฺปวตฺตนกาโลปิฯ สิกฺขญฺหิ ปริปูรณวเสน อตฺตนิ ปวเตฺตโนฺตปิ นิทฺทาทิวเสน อปฺปวเตฺตโนฺตปิ วีติกฺกมาภาวา สิกฺขนวเสน สมาปโนฺนติ วุจฺจติฯ</p>


<p>ยสฺมา สิกฺขาปจฺจกฺขานสฺส เอกจฺจํ ทุพฺพลฺยาวิกมฺมํ อโตฺถ โหติ, ตสฺมา ตํ สนฺธาย ‘‘สิกฺขํ อปจฺจกฺขายา’’ติ ปทสฺส อตฺถํ วิวรโนฺต ‘‘ทุพฺพลฺยํ อนาวิกตฺวา’’ติ อาหาติ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ สิยา (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๔๕ สิกฺขาปจฺจกฺขานวิภงฺควณฺณนา), ยสฺมา น สพฺพํ ทุพฺพลฺยาวิกมฺมํ สิกฺขาปจฺจกฺขานํ, ตสฺมา ‘‘ทุพฺพลฺยํ อนาวิกตฺวา’’ติ ปฐมํ วตฺวา ตสฺส อตฺถนิยมนตฺถํ ‘‘สิกฺขํ อปจฺจกฺขายา’’ติ วตฺตพฺพนฺติ? ตํ น, กสฺมา? อตฺถานุกฺกมาภาวโตฯ ‘‘สิกฺขาสาชีวสมาปโนฺน’’ติ หิ วุตฺตตฺตา ยํ สิกฺขํ สมาปโนฺน, ตํ อปจฺจกฺขาย, ยญฺจ สาชีวํ สมาปโนฺน, ตตฺถ ทุพฺพลฺยํ อนาวิกตฺวาติ วุจฺจมาเน อนุกฺกเมเนว อโตฺถ วุโตฺต โหติ, น อญฺญถาฯ ตสฺมา อิทเมว ปฐมํ วุตฺตนฺติฯ</p>


<p>อิทานิ ตทุภยเมว ปากฎํ กตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ เตสํ จิตฺตาทีนํ อภาเวนฯ ติ อปคนฺตุกามตาจิเตฺตน ฯ ติ สหสาฯ โย หิ  อญฺญํ ภณิตุกาโม สหสา ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติ ภณติ, อยํ  นามฯ ติ วิรชฺฌิตฺวาฯ โย หิ อญฺญํ ภณิตุกาโม วิรุชฺฌิตฺวา ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติ ภณติ, อยํ  นามฯ ปุริเมน โก วิเสโสติ เจ? ปุริมํ ปณฺฑิตสฺสาปิ สหสาวเสน อญฺญภณนํ, อิทํ ปน มนฺทตฺตา โมมูหตฺตา ปกฺขลนฺตสฺส ‘‘อญฺญํ ภณิสฺสามี’’ติ อญฺญภณนํฯ ‘‘อกฺขรสมยานภิญฺญาตตาย วา กรณสมฺปตฺติยา อภาวโต วา กเถตพฺพํ กเถตุมสโกฺกโนฺต หุตฺวา อญฺญํ กเถโนฺต  นามา’’ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๔) เอเกฯ</p>


<p>วชฺชาวชฺชํ อุปนิชฺฌายตีติ  ตํ อุปชฺฌายํฯ  สชฺฌายิตพฺพํ, เอวํ อภิกฺกมิตพฺพ’’นฺติอาทินา อาจารสิกฺขาปนโก ฯ อเนฺต สมีเป วสติ สีเลนาติ  วิภตฺติอโลเปน ยถา ‘‘วเนกเสรุกา’’ติฯ สมาโน อุปชฺฌาโย อสฺสาติ ฯ เอวํ นฺติ ภิกฺขุํฯ โส หิ ‘‘เอกกมฺมํ, เอกุเทฺทโส, สมสิกฺขตา’’ติ อิมํ พฺรหฺมํ สมานํ จรติ, ตสฺมา ‘‘สพฺรหฺมจารี’’ติ วุจฺจติฯ นฺติ เอวํ ปทภาชนีเย วุตฺตานํฯ ยถา หิ โลเก สสฺสานํ วิรุหนฎฺฐานํ ‘‘เขตฺต’’นฺติ วุจฺจติ, เอวมิมานิปิ พุทฺธาทีนิ ปทานิ สิกฺขาปจฺจกฺขานสฺส วิรุหนฎฺฐานตฺถา นฺติ วุจฺจนฺตีติ อาห นฺติฯ ยสฺมา ปเนเตสํ เววจเนหิปิ สิกฺขาปจฺจกฺขานํ โหติ, ตสฺมา ติ วุตฺตํฯ วิวิธํ เอกสฺมิํเยว อเตฺถ วจนํ วิวจนํ, วิวจนเมว  ปริยายนามํ, สห เววจเนหีติ  ตสฺส สเววจนสฺสฯ เอตฺถ จ  (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๒; วิ. วิ. ฎี. ๑.๕๓; วชิร. ฎี. ๕๓) อาคตํ นามสหสฺสํ,  (ม. นิ. ๒.๗๖) นามสตํ, อญฺญานิ จ คุณโต ลพฺภมานานิ นามานิ ‘‘พุทฺธเววจนานี’’ติ เวทิตพฺพานิฯ สพฺพานิปิ ธมฺมสฺส นามานิ ‘‘ธมฺมเววจนานี’’ติ เวทิตพฺพานิฯ เอส นโย สพฺพตฺถฯ</p>


<p>ติ เตสุ ทฺวาวีสติยา เขตฺตปเทสุ ยํ กิญฺจิ เอกํ ปทํ วตฺตุกามสฺส ตโต อญฺญํ ยํ กิญฺจิ ปทมฺปิ วจีเภทํ กตฺวา วทโต เขตฺตปทโนฺตคธตฺตา สิกฺขาปจฺจกฺขานํ  โหตีติ อโตฺถฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – สเจ ปนายํ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติ วตฺตุกาโม ปทปจฺจาภฎฺฐํ กตฺวา ‘‘ปจฺจกฺขามิ พุทฺธ’’นฺติ วา วเทยฺย, มิลกฺขภาสาทีสุ วา อญฺญตรภาสาย ตมตฺถํ วเทยฺย, ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติ วตฺตุกาโม อุปฺปฎิปาฎิยา ‘‘ธมฺมํ ปจฺจกฺขามี’’ติ วา ‘‘สพฺรหฺมจาริํ ปจฺจกฺขามี’’ติ วา วเทยฺย, เสยฺยถาปิ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมวิภเงฺค ‘‘ปฐมํ ฌานํ สมาปชฺชามี’’ติ  วตฺตุกาโม ‘‘ทุติยํ ฌาน’’นฺติ วทติฯ สเจ ‘‘ยสฺส วทติ, โส อยํ ภิกฺขุภาวํ จชิตุกาโม เอตมตฺถํ วทตี’’ติ เอตฺตกมตฺตมฺปิ ชานาติ, วิรทฺธํ นาม นตฺถิ, เขตฺตเมว โอติณฺณํ, ปจฺจกฺขาตาว โหติ สิกฺขาฯ สกฺกตฺตา วา พฺรหฺมตฺตา วา จุตสโตฺต วิย จุโตว โหติ สาสนาติฯ</p>


<p>นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๕๒) โหตุ, ปริยตฺตนฺติ อโตฺถฯ ติ กิํ มยฺหํ กิจฺจํ, กิํ กรณียํ, กิํ สาเธตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ติ นตฺถิ มม อโตฺถฯ นฺติ สุฎฺฐุ มุโตฺต อหํฯ ติ พุทฺธาทีหิ สพฺรหฺมจาริปริยเนฺตหิ ปุริเมหิ จุทฺทสหิ ปเทหิฯ นฺติ เอตฺถ ติ ปริวิตกฺกทสฺสเน นิปาโตฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – ‘‘สจาหํ พุทฺธํ ปจฺจเกฺขยฺยํ, สาธุ วต เม สิยา’’ติฯ สเทฺทน ‘‘ปจฺจกฺขิ’’นฺติ วา ‘‘ปจฺจกฺขิสฺสามี’’ติ วา ‘‘ภวิสฺสามี’’ติ วา ‘‘โหมี’’ติ วา ‘‘ชาโตมฺหี’’ติ วา ‘‘อมฺหี’’ติ วา เอวํภูตานํ คหณํฯ สเจ ปน ‘‘อชฺช ปฎฺฐาย ‘คิหี’ติ มํ ธาเรหี’’ติ วา ‘‘ชานาหี’’ติ วา ‘‘สญฺชานาหี’’ติ วา ‘‘มนสิ กโรหี’’ติ วา วทติ, อริยเกน วา วทติ, มิลกฺขเกน วาฯ เอวเมตสฺมิํ อเตฺถ วุเตฺต ยสฺส วทติ, สเจ โส ชานาติ, ปจฺจกฺขาตา โหติ สิกฺขาฯ เอส นโย เสเสสุปิ ‘‘อุปาสโก’’ติอาทีสุ สตฺตสุ ปเทสุฯ เอตฺถ จ  นาม มาคธโวหาโรฯ  นาม อนริยโก อนฺธทมิฬาทิฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติอาทินา อเญฺญสํ ทสฺสนตฺถํ อกฺขรลิขนํฯ อธิปฺปายวิญฺญาปโก องฺคุลิสโงฺกจนาทิโก หตฺถวิกาโร สโทฺท เจตฺถ ตเทกเทเสสุ องฺคุลีสุ ทฎฺฐโพฺพ ‘‘น ภุญฺชมาโน สพฺพํ หตฺถํ มุเข ปกฺขิปิสฺสามี’’ติอาทีสุ (ปาจิ. ๖๑๘) วิยฯ ตสฺมา อธิปฺปายวิญฺญาปกสฺส องฺคุลิสโงฺกจนาทิโน หตฺถวิการสฺส ทสฺสนํ นฺติ  (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๑) เอวเมตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ สเทฺทน สีสกมฺปนทสฺสนาทิํ สงฺคณฺหาติฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ ติ ปิตฺตุมฺมตฺตโกฯ ติ ยเกฺขหิ กตจิตฺตวิเกฺขโป, ยกฺขุมฺมตฺตโกติ วุตฺตํ โหติฯ อุภินฺนํ ปน วิเสโส อนาปตฺติวาเร อาวิภวิสฺสติฯ ติ พลวติยา ทุกฺขเวทนาย ผุโฎฺฐ มุจฺฉาปเรโต, เตน วิปฺปลปเนฺตน ปจฺจกฺขาตาปิ อปจฺจกฺขาตาว โหติฯ ติ สภาโค วา วิสภาโค วา คหโฎฺฐ วา ปพฺพชิโต วา วิญฺญู โยโกจิ มนุโสฺส โหติฯ นฺติ เอตฺถาทิสเทฺทน ขิตฺตจิตฺตเวทนาฎฺฎเทวตาติรจฺฉานคตานํ คหณํฯ ตตฺร อุมฺมตฺตกขิตฺตจิตฺตเวทนาฎฺฎติรจฺฉานคตานํ สนฺติเก ปจฺจกฺขาตาปิ อชานนภาเวน อปจฺจกฺขาตาว โหติฯ เทวตาย ปน สนฺติเก อติขิปฺปํ ชานนภาเวนฯ เทวตา นาม มหาปญฺญา ติเหตุกปฺปฎิสนฺธิกา อติขิปฺปํ ชานนฺติ, จิตฺตญฺจ นาเมตํ ลหุปริวตฺตํ, ตสฺมา ‘‘จิตฺตลหุกสฺส ปุคฺคลสฺส จิตฺตวเสเนว มา อติขิปฺปํ วินาโส อโหสี’’ติ เทวตาย สนฺติเก  สิกฺขาปจฺจกฺขานํ ปฎิกฺขิปิฯ เตน วุตฺตํ ติฯ ติ ‘‘มม สิกฺขาปจฺจกฺขานภาวํ กเถหี’’ติ มุขสาสนวเสน ทูเตน วาฯ ติ ปเณฺณ ลิขิตฺวา ปหิณวเสน ปเณฺณน วาฯ</p>


<p>สเจ เต สิกฺขาปจฺจกฺขานภาวํ ชานนฺตีติ สมฺพโนฺธฯ ติ อตฺถาโภคสมเยฯ อิมินา ตํ ขณํเยว ปน อปุพฺพํ อจริมํ ทุชฺชานนฺติ ทเสฺสติฯ ติ วจนสฺส อนนฺตรเมว, อาวชฺชนสมเยวาติ อโตฺถฯ -สเทฺทน ปน จิเรน ชานนํ ปฎิกฺขิปติฯ ติ อนภิรติยา อิมสฺมิํ สาสเน กิจฺฉชีวิกํ ปโตฺตฯ อถ วา ‘‘อชฺช ยามิ, เสฺว ยามิ, อิโต ยามิ, เอตฺถ ยามี’’ติ อุทฺธํ กณฺฐํ กตฺวา วิหรมาโน วิกฺขิโตฺต, อเนกโคฺคติ วุตฺตํ โหติฯ อิทญฺจ ‘‘อนภิรโต สามญฺญา จวิตุกาโม’’ติอาทีนํ (ปารา. ๔๕) อุปลกฺขณํฯ ติ สเจ เต‘‘อุกฺกณฺฐิโต’’ติ วา ‘‘คิหิภาวํ ปเตฺถตี’’ติ วา ‘‘อนภิรโต’’ติ วา ‘‘สามญฺญา จวิตุกาโม’’ติ วา เยน เกนจิ อากาเรน สิกฺขาปจฺจกฺขานภาวํ ชานนฺติฯ อิทญฺหิ สิกฺขาปจฺจกฺขานญฺจ อุปริ  อภูตาโรจนทุฎฺฐุลฺลวาจาอตฺตกามทุฎฺฐโทสภูตาโรจนสิกฺขาปทานิ จ เอกปริเจฺฉทานิ, อาวชฺชนสมเย ญาเต เอว สีสํ เอนฺติฯ ‘‘กิํ อยํ ภณตี’’ติ กงฺขตา จิเรน ญาเต สีสํ น เอนฺติฯ เตนาห ติอาทิฯ อถ ทฺวินฺนํ ฐิตฎฺฐาเน ทฺวินฺนมฺปิ นิยเมตฺวา ‘‘เอเตสํ อาโรเจมี’’ติ วทติ, เตสุ เอกสฺมิํ ชานเนฺตปิ ทฺวีสุ ชานเนฺตสุปิ ปจฺจกฺขาตาว โหติ สิกฺขาฯ เอวํ สมฺพหุเลสุปิ เวทิตพฺพํฯ ติ ‘‘ตสฺส วจนานนฺตร’’นฺติอาทินา วุเตฺตน นเยนฯ ติ อนฺตมโส นวกมฺมิกํ อุปาทาย โย โกจิ มนุโสฺสฯ วุตฺตเญฺหตํ  –</p>

</p>


<p>สเจ  วจนตฺถํ ญตฺวาปิ ‘‘อยํ อุกฺกณฺฐิโต’’ติ วา ‘‘คิหิภาวํ ปเตฺถตี’’ติ วา น ชานาติ, อปจฺจกฺขาตาว โหติ สิกฺขาฯ สเจ ปน วจนตฺถํ อชานิตฺวาปิ ‘‘อุกฺกณฺฐิโต’’ติ วา ‘‘คิหิภาวํ ปเตฺถตี’’ติ วา ชานาติ, ปจฺจกฺขาตาว โหติ สิกฺขาฯ ติ กีฬาธิปฺปาเยนปิฯ ติ จิตฺตาทีนํ วา ฉฬงฺคานํ วเสนฯ โหติ เจตฺถ –</p>


<p>
‘‘จิตฺตํ เขตฺตญฺจ กาโล จ, ปโยโค ปุคฺคโล ตถา;  
  
วิชานนนฺติ สิกฺขาย, ปจฺจกฺขานํ ฉฬงฺคิก’’นฺติฯ  
</p>
  
<p>ติ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติอาทีสุ เยน เยน ปริยาเยน สิกฺขาปจฺจกฺขานํ โหติ, ตโต เอกสฺสปิ ปจฺจกฺขานสฺส อภาเวนฯ อิมินา ปน ‘‘อิทํ ปทํ สาเวสฺสามิ, สิกฺขํ ปจฺจกฺขามี’’ติ เอวํ ปวตฺตจิตฺตุปฺปาทสฺส อภาวํ ทเสฺสติฯ ยสฺส หิ เอวรูโป จิตฺตุปฺปาโท นตฺถิ, โส สพฺพโส น ปจฺจกฺขาติ นามาติฯ ติ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติอาทิสิกฺขาปจฺจกฺขานสฺสฯ นฺติ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติ วทติ วิญฺญาเปติ, เอวมฺปิ, ภิกฺขเว, ทุพฺพลฺยาวิกมฺมเญฺจว โหติ, สิกฺขา  จ ปจฺจกฺขาตา’’ติอาทินา (ปารา. ๕๓) วุเตฺตหิ เยหิ วจเนหิ สิกฺขาปจฺจกฺขานเญฺจว โหติ ทุพฺพลฺยาวิกมฺมญฺจ, ตํ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติอาทิกํ อตฺถภูตํ ทุพฺพลฺยํ อนาวิกตฺวาฯ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจกฺขามี’’ติอาทิมฺหิ ปน วุเตฺต สิกฺขาปริปูรเณ ทุพฺพลภาวสฺสาปิ คมฺยมานตฺตา สิกฺขาปจฺจกฺขานสฺส อิทํ ทุพฺพลฺยาวิกมฺมํ อโตฺถติ ทฎฺฐพฺพํฯ เอตฺถ จ ‘‘อตฺถภูต’’นฺติ อิมินา ‘‘ยนฺนูนาหํ พุทฺธํ ปจฺจเกฺขยฺย’’นฺติอาทิกํ ทุพฺพลฺยาวิกมฺมํ ปฎิกฺขิปติฯ เยน หิ สิกฺขาปจฺจกฺขานเญฺจว โหติ ทุพฺพลฺยาวิกมฺมญฺจ, ตเทว สิกฺขาปจฺจกฺขานสฺส อตฺถภูตํฯ เยน ปน ทุพฺพลฺยาวิกมฺมเมว โหติ, น สิกฺขาปจฺจกฺขานํ, น ตํ ตสฺส อตฺถภูตนฺติฯ</p>


<p>ราคปริยุฎฺฐาเนน สทิสภาวาปตฺติยา มิถุนานํ อยนฺติ ติ ธโมฺมว วุจฺจตีติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ ราคสฺส ปริยุฎฺฐาเนน, เมถุนราคสฺส ปวตฺติยา ปริโยนทฺธจิตฺตตายาติ อโตฺถฯ ติ อชฺฌาจาโรฯ ‘‘ปลมฺพเต วิลมฺพเต’’ติอาทีสุ วิย อุปสคฺคสฺส โกจิ อตฺถวิเสโส นตฺถีติ อาห ติฯ ติ อภิภุยฺย ปเชฺชยฺยฯ ติ ปรนิมฺมิตวสวตฺติ…เป.… จาตุมหาราชิกมนุสฺสิตฺถินาคครุฬมาณวิกาทีนํ สพฺพาสํ อนฺติเมนฯ ติ ติรจฺฉาเนสุ  อุปฺปนฺนายฯ เตนาห ติฯ ปาราชิกาย วตฺถุภูตา เอว เจตฺถ ติรจฺฉานคติตฺถี ‘‘ติรจฺฉานคตา’’ติ คเหตพฺพา, น สพฺพาฯ ตตฺรายํ ปริเจฺฉโท –</p>


<p>
‘‘อปทานํ อหิมจฺฉา, ทฺวิปทานญฺจ กุกฺกุฎี;  
  
จตุปฺปทานํ มชฺชารี, วตฺถุ ปาราชิกสฺสิมา’’ติฯ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๕๕)  
</p>
  
<p>ตตฺถ คฺคหเณน สพฺพาปิ อชครโคนสาทิเภทา ทีฆชาติ สงฺคหิตาฯ ตสฺมา ทีฆชาตีสุ ยตฺถ ติณฺณํ มคฺคานํ อญฺญตรสฺมิํ สกฺกา ติลผลมตฺตมฺปิ ปเวเสตุํ, สา ปาราชิกวตฺถุ, อวเสสา ทุกฺกฎวตฺถูติ เวทิตพฺพาฯ คฺคหเณน สพฺพาปิ มจฺฉกจฺฉปมณฺฑูกาทิเภทา โอทกชาติ สงฺคหิตาฯ ตตฺราปิ ทีฆชาติยํ วุตฺตนเยเนว ปาราชิกวตฺถุ จ ทุกฺกฎวตฺถุ จ เวทิตพฺพํฯ อยํ ปน วิเสโส – ปตงฺคมุขมณฺฑูกา นาม โหนฺติ, เตสํ มุขสณฺฐานํ มหนฺตํ, ฉิทฺทํ อปฺปกํ, ตตฺถ ปเวสนํ นปฺปโหติ, มุขสณฺฐานํ ปน วณสเงฺขปํ คจฺฉติ, ตสฺมา ตํ ถุลฺลจฺจยวตฺถูติ เวทิตพฺพํ ฯ คฺคหเณน สพฺพาปิ กากกโปตาทิเภทา ปกฺขิชาติ สงฺคหิตาฯ ตตฺราปิ วุตฺตนเยเนว ปาราชิกวตฺถุ จ ทุกฺกฎวตฺถุ จ เวทิตพฺพํฯ คฺคหเณน สพฺพาปิ รุกฺขสุนขมงฺคุสโคธาทิเภทา จตุปฺปทชาติ สงฺคหิตาฯ ตตฺราปิ วุตฺตนเยเนว ปาราชิกวตฺถุ จ ทุกฺกฎวตฺถุ จ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๕๕) ปราชิโต โหติ ปราชยํ อปโนฺนฯ อยญฺหิ สโทฺท สิกฺขาปทาปตฺติปุคฺคเลสุ วตฺตติฯ ตตฺถ ‘‘อฎฺฐานเมตํ, อานนฺท, อนวกาโส, ยํ ตถาคโต วชฺชีนํ วา วชฺชิปุตฺตกานํ วา การณา สาวกานํ ปาราชิกํ สิกฺขาปทํ ปญฺญตฺตํ สมูหเนยฺยา’’ติ (ปารา. ๔๓) เอวํ สิกฺขาปเท วตฺตมาโน เวทิตโพฺพฯ ‘‘อาปตฺติํ ตฺวํ ภิกฺขุ อาปโนฺน ปาราชิก’’นฺติ (ปารา. ๖๗) เอวํ อาปตฺติยํฯ ‘‘น มยํ ปาราชิกา, โย อวหโฎ, โส ปาราชิโก’’ติ (ปารา. ๑๕๕) เอวํ ปุคฺคเล วตฺตมาโน เวทิตโพฺพฯ ‘‘ปาราชิเกน ธเมฺมน อนุทฺธํเสยฺยา’’ติอาทีสุ (ปารา. ๓๘๔) ปน ธเมฺม วตฺตตีติ วทนฺติฯ ยสฺมา ปน ตตฺถ ‘‘ธโมฺม’’ติ กตฺถจิ อาปตฺติ, กตฺถจิ สิกฺขาปทเมว อธิเปฺปตํ, ตสฺมา โส วิสุํ น วตฺตโพฺพฯ ตตฺถ สิกฺขาปทํ โย ตํ อติกฺกมติ, ตํ ปราเชติ, ตสฺมา นฺติ วุจฺจติฯ อาปตฺติ ปน โย นํ อชฺฌาปชฺชติ, ตํ ปราเชติ, ตสฺมา ติ วุจฺจติฯ ปุคฺคโล ยสฺมา ปราชิโต ปราชยมาปโนฺน, ตสฺมา ติ วุจฺจติฯ อิธ ปน ปุคฺคโล เวทิตโพฺพติ อาห ติอาทิฯ อิมินาปิ  อิทํ ทเสฺสติ – ‘‘ปราชิตสเทฺท อุปสคฺคสฺส วุทฺธิํ กตฺวา, -การสฺส จ -การํ กตฺวา  โหตีติ นิทฺทิโฎฺฐ’’ติฯ</p>


<p>อปโลกนาทิ จตุพฺพิธมฺปิ สงฺฆกมฺมํ สีมาปริจฺฉิเนฺนหิ ปกตเตฺตหิ ภิกฺขูหิ เอกโต กตฺตพฺพตฺตา  นามฯ สเทฺทน เอกุเทฺทสสมสิกฺขตานํ คหณํฯ ตตฺถ ปญฺจวิโธปิ ปาติโมกฺขุเทฺทโส เอกโต อุทฺทิสิตพฺพตฺตา  นามฯ นหาปิตปุพฺพกาทีนํ วิย โอทิสฺส อนุญฺญาตํ ฐเปตฺวา อวเสสํ สพฺพมฺปิ สิกฺขาปทํ สเพฺพหิปิ ลชฺชิปุคฺคเลหิ สมํ สิกฺขิตพฺพภาวโต  นามฯ ยสฺมา สเพฺพปิ ลชฺชิโน เอเตสุ  เอกกมฺมาทีสุ สห วสนฺติ, น เอโกปิ ตโต พหิทฺธา สนฺทิสฺสติ, ตสฺมา ตานิ สพฺพานิปิ คเหตฺวา เอกกมฺมาทิโก ติวิโธปิ  นามาติ อาห ‘‘โส จ วุตฺตปฺปกาโร สํวาโส เตน ปุคฺคเลน สทฺธิํ นตฺถิ, เตน การเณน โส ปาราชิโก ปุคฺคโล ‘อสํวาโส’ติ วุจฺจตี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๕๕)ฯ</p>


<p>อิทานิ ยสฺมา น เกวลํ มนุสฺสิตฺถิยา เอว นิมิตฺตํ ปาราชิกวตฺถุ, อถ โข อมนุสฺสิตฺถิติรจฺฉานคติตฺถีนมฺปิฯ น จ อิตฺถิยา เอวฯ อถ โข อุภโตพฺยญฺชนกปณฺฑกปุริสานมฺปิ, ตสฺมา เต สเตฺต, เตสญฺจ ยํ ยํ นิมิตฺตํ วตฺถุ โหติ, ตํ ตํ นิมิตฺตํ, ตตฺถ จ ยถา ปฎิเสวโนฺต ปาราชิโก โหติ, ตญฺจ สพฺพํ วิตฺถาเรตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเทฯ ติ เย ติํสมคฺคา วุตฺตา, เตสุฯ ติ ลมฺพิมุทุปิฎฺฐิเก สนฺธาย วุตฺตํฯ ติ เยน เกนจิ วเตฺถน วา ปเณฺณน วา วากปเฎฺฎน วา จเมฺมน วา ติปุสีสาทีนํ ปเฎฺฎน วา ปลิเวเฐตฺวา, อโนฺต วา ปเวเสตฺวา ปฎิจฺฉนฺนสฺสฯ ติ โสณสิงฺคาลาทีหิ อกฺขาทิตสฺสฯ ติ ยาว อุปฑฺฒกฺขายิโต นาม น โหติ, เอวํ อกฺขายิตสฺสฯ ติ ติโนฺตกาเสฯ นฺติ เตสํเยว วตฺถาทีนํ เยน เกนจิ ปฎิจฺฉนฺนํฯ อยเญฺหตฺถ สเงฺขปโตฺถ – น เหตฺถ อนุปาทินฺนกํ อนุปาทินฺนเกน ฉุปติ, มุตฺติ อตฺถิ, อถ โข อุปาทินฺนเกน วา อนุปาทินฺนกํ ฆฎฺฎิยตุ, อนุปาทินฺนเกน วา อุปาทินฺนกํ, อนุปาทินฺนเกน วา อนุปาทินฺนกํ, อุปาทินฺนเกน วา อุปาทินฺนกํฯ สเจ ยตฺตเก ปวิเฎฺฐ ปาราชิกํ โหตีติ วุตฺตํ, ตตฺตกํ เสวนจิเตฺตน ปเวเสติ, สพฺพตฺถายํ ปาราชิกาปตฺติํ อาปโนฺน นาม โหตีติฯ</p>


<p>เอวํ เสวนจิเตฺตเนว ปเวเสนฺตสฺส อาปตฺติํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ ยสฺมา ตํ ปเวสนํ นาม น เกวลํ อตฺตูปกฺกเมเนว, ปรูปกฺกเมนาปิ โหติฯ ตตฺราปิ สาทิยนฺตเสฺสว อาปตฺติ ปฎิเสวนจิตฺตสมงฺคิสฺส , น อิตรสฺสาติ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ภิกฺขุปจฺจตฺถิกาทินา เยน เกนจิ อเญฺญนฯ ติ เอตฺถ อคฺคโต (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๘) ยาว มูลา ปเวสนํ  นามฯ องฺคชาตสฺส ยตฺตกํ ฐานํ ปเวสนารหํ, ตตฺตกํ อนวเสสโต ปวิฎฺฐํ  นามฯ เอวํ  ปวิฎฺฐสฺส อุทฺธรณารมฺภโต อนฺตรา ฐิตกาโล  นามฯ  ปน มาตุคามสฺส สุกฺกวิสฎฺฐิํ ปตฺวา สพฺพถา วายามโต โอรมิตฺวา ฐิตกาลํ สนฺธาย ‘‘สุกฺกวิสฎฺฐิสมเย’’ติ วุตฺตํฯ  นาม ยาว อคฺคา นีหรณกาโลฯ ติ เสวนจิตฺตํ อุปฎฺฐเปติฯ ติ อทินฺนาทานาทีหิ สเพฺพหิ สิกฺขาปเทหิ อสาธารโณ วินิจฺฉโยฯ</p>


<p>นฺติ ปริวารวเสน สาธารณวินิจฺฉยตฺถํฯ ติ มาตา, ชเนตฺตีติ อโตฺถฯ นิททาติ เทสนํ เทสวเสน อวิทิตํ วิทิตํ กตฺวา นิทเสฺสตีติ ฯ ปญฺญาปียตีติ  ตสฺสา ปกาโร  อเงฺคติ คเมติ ญาเปตีติ  การณํฯ สมุฎฺฐหนฺติ อาปตฺติโย เอเตนาติ  อุปฺปตฺติการณํ, ตสฺส วิธิ ฯ ติ เอตฺถ สโทฺท ปเจฺจกํ โยเชตโพฺพ ‘‘วชฺชปฺปเภทํ, กมฺมปฺปเภทญฺจา’’ติฯ ติ ตสฺมิํ ตสฺมิํ สิกฺขาปเทฯ</p>


<p>นฺติ ปญฺญตฺติฎฺฐปนสฺส ฐานํ, สิกฺขาปทานํ ปญฺญตฺติเทโสติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ อาทิกมฺมิโกเยว อธิเปฺปโตติ อาห นฺติ, โส โส ปุคฺคโลติ อธิปฺปาโยฯ โหนฺติ เจตฺถ –</p>


<p>
‘‘สุทิโนฺน ธนิโย สมฺพหุลา วคฺคุมุทนฺติกา;  
  
เสยฺยสโก อุทายิ จา-ฬวกา ฉนฺนเมตฺติยาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เทวทตฺตสฺสชิปุนพฺพสุ-ฉพฺพคฺคิโยปนนฺทญฺญตโรปิ จ;  
  
หตฺถโก จานุรุโทฺธ จ, สตฺตรส จูฬปนฺถโกฯ  
</p>
  
<p>
‘‘เพลฎฺฐสีโส จานโนฺท, สาคโตริฎฺฐนามโก;  
  
นนฺทเตฺถเรน เตวีส, ภิกฺขูนํ อาทิกมฺมิกาฯ  
</p>
  
<p>
‘‘สุนฺทรีนนฺทา  
ถุลฺลนนฺทา, ฉพฺพคฺคิยญฺญตราปิ จ;  
  
จณฺฑกาฬี สมฺพหุลา, เทฺว จ ภิกฺขุนิโย ปรา;  
  
ภิกฺขุนีนํ ตุ สเตฺตว, โหนฺติ ตา อาทิกมฺมิกา’’ติฯ  
</p>
  
<p>ติ ยํ ยํ สุทินฺนาทิกํ ปุคฺคลํ อารพฺภ สิกฺขาปทํ ปญฺญตฺตํ, ตสฺส ตสฺส ปุคฺคลสฺสฯ ติ ปฐมปญฺญตฺติฯ ปฐมปญฺญตฺติยา ปจฺฉา  ฐปิตา ปญฺญตฺติ ฯ อนุปฺปเนฺน โทเส ฐปิตา ปญฺญตฺติ ฯ สพฺพตฺถ มชฺฌิมเทเส เจว ปจฺจนฺติเมสุ ชนปเทสุ จาติ สเพฺพสุ ปเทเสสุ ฐปิตา ปญฺญตฺติ ฯ มชฺฌิมเทเสเยว ฐปิตา ปญฺญตฺติ ฯ ภิกฺขูนเญฺจว ภิกฺขุนีนญฺจ สาธารณภูตา ปญฺญตฺติ ฯ สุทฺธภิกฺขูนเมว, สุทฺธภิกฺขุนีนํ วา ปญฺญตฺตํ สิกฺขาปทํ ฯ อุภินฺนมฺปิ ปญฺญตฺติ ติ อนุสฺสาวนกาจริยปญฺจเมนฯ ติ จตุปฺปฎลโต ปฎฺฐาย กตา อุปาหนา, น เอกทฺวิติปฎลาฯ นฺติ อตฺถริตพฺพํ จมฺมํฯ ติ เอเตสํ วเสน จตุพฺพิธา ปญฺญตฺติ มชฺฌิมเทเสเยว ปญฺญตฺตาติ ปเทสปญฺญตฺติ นามฯ เตเนวาห ติอาทิฯ ยสฺมา มชฺฌิมเทเสเยว ยถาวุตฺตวตฺถุวีติกฺกเม อาปตฺติ โหติ, น ปจฺจนฺติมชนปเท, ตสฺมา ปเทสปญฺญตฺตีติ อโตฺถฯ นฺติ นิจฺจนหานปฺปฎิเสธนเมวฯ เอตฺถ จ สเทฺทน อญฺญานิ ตีณิ สิกฺขาปทานิ ปฎิกฺขิปติฯ ตานิ หิ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สพฺพปจฺจนฺติเมสุ ชนปเทสุ วินยธรปญฺจเมน คเณน อุปสมฺปท’’นฺติอาทินา (มหาว. ๒๕๙)  อาคตานิฯ เตเนวาห ติฯ ติ ตโต อวเสสานิ สพฺพานิ สิกฺขาปทานิฯ ติ ยสฺมา อนุปฺปนฺนปญฺญตฺติ อฎฺฐครุธมฺมวเสน ภิกฺขุนีนํเยว อาคตา, ยสฺมา จ ธุวนฺหานํ ปฎิเกฺขปมตฺตํ ฐเปตฺวา ปาติโมเกฺข สพฺพานิ สิกฺขาปทานิ สพฺพตฺถปญฺญตฺติเยว โหนฺติ, ยสฺมา จ สาธารณปญฺญตฺติทุกญฺจ เอกโตปญฺญตฺติทุกญฺจ พฺยญฺชนมตฺตํ นานํ, อตฺถโต เอกํ, ตสฺมาฯ ติ สเพฺพสุ สิกฺขาปเทสุฯ อาปตฺติเภโท เหตฺถ อุตฺตรปทโลเปน ‘‘อาปตฺตี’’ติ วุโตฺตติ อาห ติฯ นฺติ เอตฺถ ปฐมา เทฺว อาปตฺติกฺขนฺธา สีลวิปตฺติ นาม, อวเสสา ปญฺจ อาจารวิปตฺติ นาม, มิจฺฉาทิฎฺฐิ จ อนฺตคฺคาหิกาทิฎฺฐิ จ ทิฎฺฐิวิปตฺติ นาม, อาชีวเหตุ ปญฺญตฺตานิ ฉ สิกฺขาปทานิ อาชีววิปตฺติ นาม, อิติ อิมาสํ สีลอาจารทิฎฺฐิอาชีววิปตฺตีนํ อญฺญตราติ อโตฺถฯ</p>


<p>น  เกวลํ ยถาวุตฺตนเยเนว วุจฺจนฺตีติ อาห ติฯ เอตานิ หิ กิญฺจาปิ อาปตฺติยา สมุฎฺฐานานิ, น  สิกฺขาปทสฺส, โวหารสุขตฺถํ ปเนวํ วุจฺจนฺตีติฯ ติ เตสุ ฉสุ สมุฎฺฐาเนสุฯ ติ สจิตฺตกาจิตฺตเกสุฯ เอกํ สมุฎฺฐานํ อุปฺปตฺติการณํ เอติสฺสาติ  เอเกน วา สมุฎฺฐานํ เอติสฺสาติ ฯ ติอาทีสุปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>ติ สมุฎฺฐานสีสวเสนฯ ปฐมปาราชิกํ สมุฎฺฐานํ เอติสฺสาติ ฯ ตถา ติอาทีสุปิฯ</p>


<p>สยํ ปถวิขณเน กาเยน, ปเร อาณาเปตฺวา ขณาปเน วาจาย จ อาปตฺติสมฺภวโต ติ วุตฺตํฯ สเทฺทน อทินฺนาทานาทีนํ ปริคฺคโหฯ ปฐมกถินาปตฺติ กายวาจโต กตฺตพฺพํ อธิฎฺฐานํ วา วิกปฺปนํ วา อกโรนฺตสฺส โหติ, โน กโรนฺตสฺสาติ อาห ติฯ อญฺญาติกาย ภิกฺขุนิยา หตฺถโต จีวรปฺปฎิคฺคหณาปตฺติ ตสฺสา หตฺถโต จีวรํ ปฎิคฺคณฺหนฺตสฺส, ปริวตฺตกํ อเทนฺตสฺส จ โหตีติ ติอาทีสุ ติ ‘‘สิยา โข ปน เต พฺราหฺมณ เอวมสฺสา’’ติอาทีสุ วิย ‘‘กทาจี’’ติ อิมินา สมานโตฺถ นิปาโตฯ รูปิยปฺปฎิคฺคหณาปตฺติ สิยา กิริยา คหเณน อาปชฺชนโต, สิยา อกิริยา ปฎิเกฺขปสฺส อกรณโตติ อาห ติฯ กุฎิการาปตฺติ วตฺถุํ เทสาเปตฺวา ปมาณาติกฺกนฺตกรเณ กโรนฺตสฺส สิยา, อเทสาเปตฺวา ปน ปมาณาติกฺกนฺตกรเณ ปมาณยุตฺตํ วา กโรนฺตสฺส จ อกโรนฺตสฺส จ สิยาติ อาห ติฯ</p>


<p>สญฺญาย อภาเวน วิโมโกฺข อสฺสาติ ติ มเชฺฌปทโลปสมาโส ทฎฺฐโพฺพติ อาห ติอาทิฯ  นาม ยโต วีติกฺกมสญฺญาย อภาเวน น มุจฺจติ, สา อิตรสทฺทสฺส วุตฺตปฺปฎิโยคิวิสยตฺตาฯ ติ ยา อาปตฺติ กทาจิ อจิตฺตเกน วา กทาจิ สจิตฺตกมิสฺสเกน วา สมุฎฺฐาเนน สมุฎฺฐาติฯ เอตฺถ จ สญฺญาทุกํ อนาปตฺติมุเขน วุตฺตํ, สจิตฺตกทุกํ อาปตฺติมุเขนาติ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p>  ติ ยสฺสา สจิตฺตกาย อาปตฺติยา จิตฺตํ อกุสลเมว โหติ, ยสฺสา จ สจิตฺตกาจิตฺตกสงฺขาตาย สุราปานาทิอจิตฺตกาย อาปตฺติยา วตฺถุวิชานนจิเตฺตน  สจิตฺตกปเกฺข จิตฺตํ อกุสลเมว โหติ, ฯ ‘‘สจิตฺตกปเกฺข’’ติ หิ อิทํ วจนํ สจิตฺตกาจิตฺตกํ สนฺธาย วุตฺตํฯ น หิ เอกํสโต สจิตฺตกสฺส ‘‘สจิตฺตกปเกฺข’’ติ วิเสสเน ปโยชนํ อตฺถีติฯ ยํ ปเนตฺถ  ‘‘สุราปานสฺมิญฺหิ ‘สุรา’ติ วา ‘น วฎฺฎตี’ติ วา ชานิตฺวา ปิวเน อกุสลเมวา’’ติ วุตฺตํฯ ตตฺถ ‘‘น วฎฺฎตีติ วา ชานิตฺวา’’ติ วุตฺตวจนํ น ยุชฺชติ ปณฺณตฺติวชฺชสฺสาปิ โลกวชฺชภาวปฺปสงฺคโตฯ ยสฺสา ปน ‘‘สจิตฺตกปเกฺข จิตฺตํ อกุสลเมวา’’ติ นิยโม นตฺถิ, สา ปณฺณตฺติวชฺชาติ อิมมตฺถํ ทเสฺสโนฺต อาห ติฯ ตถา หิ ตสฺสา วตฺถุวิชานนจิเตฺตน สจิตฺตกปเกฺข จิตฺตํ สิยา กุสลํ, สิยา อกุสลํ, สิยา อพฺยากตนฺติ ‘‘อกุสลเมวา’’ติ นิยโม นตฺถิฯ ติ กายทฺวาเร, วจีทฺวาเร จาติ อุภยตฺถ อาปชฺชิตพฺพา อาปตฺติ, ตา ปน อทินฺนาทานาทโยฯ ติ อิทํ เยภุยฺยวเสน วุตฺตํ อุปนิกฺขิตฺตสาทิยนาทีสุ อาปตฺติสมฺภวโตติ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p>ติ ปาราชิกสุกฺกวิสฎฺฐิกายสํสคฺคทุฎฺฐุลฺลอตฺตกามปาริจริยทุฎฺฐโทสสงฺฆเภทปฺปหารทานตลสตฺติกาทิเภทํ อาปตฺติํ อกุสลจิโตฺต อาปชฺชติฯ อนุปสมฺปนฺนํ ปทโสธมฺมํ วาเจโนฺต, มาตุคามสฺส ธมฺมํ เทเสโนฺตติ เอวรูปํ อาปตฺติํ ฯ อสญฺจิจฺจสหเสยฺยาทิํ ฯ ยํ อรหา อาปชฺชติ, สพฺพํ อพฺยากตจิโตฺตว อาปชฺชติฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>ติ ทุฎฺฐโทสาทิเภทํ อาปตฺติํ อาปชฺชโนฺต ทุกฺขเวทนาสมงฺคี อาปชฺชติฯ เมถุนธมฺมาทิเภทํ ปน ฯ ยํ สุขเวทนาสมงฺคี อาปชฺชติ, ตํเยว มชฺฌโตฺต หุตฺวา อาปชฺชโนฺต ฯ เตนาห ติฯ อิทมฺปิ จ ติกทฺวยํ เยภุยฺยวเสเนว วุตฺตํฯ นิปชฺชิตฺวา  นิโรธสมาปโนฺน หิ อจิตฺตโก อเวทโน สหเสยฺยาปตฺติํ อาปชฺชตีติฯ กิญฺจาปิ เอวํ อนิยเมน วุตฺตํ, วิเสโส ปเนตฺถ อตฺถีติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ เอวํ สเนฺตปีติ หิ วิเสสาภิธานนิมิตฺตาภฺยูปคเมว ยุชฺชติฯ ติ กุสลากุสลาพฺยากตานํ วเสน ปทโสธมฺมาทีสุ ตีณิ จิตฺตานิฯ</p>


<p>อิทานิ ตํ ยถาวุตฺตนิทานาทิเวทนาตฺติกปริโยสานํ สตฺตรสปฺปการํ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท โยเชตุํ ติอาทิมาหฯ ติ อิมสฺมิํ ปฐมปาราชิกสิกฺขาปเทฯ นฺติ เอวํนามเก  อิตฺถิลิงฺควเสน ปวตฺตโวหาเร นคเรฯ ตญฺหิ นครํ ติกฺขตฺตุํ ปาการปริเกฺขปวฑฺฒเนน วิสาลีภูตตฺตา ติ วุจฺจติฯ อิทมฺปิ จ นครํ สพฺพญฺญุตํ สมฺปเตฺตเยว สมฺมาสมฺพุเทฺธ สพฺพาการเวปุลฺลตฺตํ ปตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ติ มกฺกฎิวชฺชิปุตฺตกวตฺถูนํ วเสน วุตฺตาฯ ‘‘อนฺตมโส ติรจฺฉานคตายา’’ติ จ ‘‘สิกฺขํ อปจฺจกฺขายา’’ติ จ อิมา เทฺว อนุปญฺญตฺติโยฯ ติ ปฐมปญฺญตฺติโต วิสุํเยวาปตฺติกรา จ โหติฯ ติ อญฺญวาทกสิกฺขาปทาทีสุ ‘‘วิเหสเก’’ติอาทิกา (ปาจิ. ๙๘) วิยาติ อโตฺถฯ สเทฺทน อุชฺฌาปนกสฺส ปริคฺคโหฯ เอตฺถ หิ อญฺญวาทกาทิโต วิสุํเยว วิเหสกาทีสุปิ ปาจิตฺติยํ โหติฯ ยถาห ‘‘โรปิเต วิเหสเก สงฺฆมเชฺฌ วตฺถุสฺมิํ วา อาปตฺติยา วา อนยุญฺชิยมาโน ตํ นกเถตุกาโม ตํ นอุคฺฆาเฎตุกาโม ตุณฺหีภูโต สงฺฆํ วิเหเสติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติอาทิ (ปารา. ๑๐๐)ฯ สุปินเนฺต วิชฺชมานาปิ โมจนสฺสาทเจตนา อโพฺพหาริกตฺตา อนาปตฺติกราติ อาห ติฯ ตถา หิ ถินมิเทฺธน อภิภูตตฺตา สุปิเน จิตฺตํ อโพฺพหาริกํ, จิตฺตสฺส อโพฺพหาริกตฺตา โอปกฺกมนกิริยาปวตฺตนิกาปิ เจตนา อโพฺพหาริกาฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘อเตฺถสา, ภิกฺขเว, เจตนา, สา จ โข อโพฺพหาริกา’’ติ (ปารา. ๒๓๕), ตสฺมา ‘‘อญฺญตฺร สุปินนฺตา’’ติ อยํ อนุปญฺญตฺติ อนาปตฺติกรา ชาตาฯ สเทฺทน ‘‘อญฺญตฺร อธิมานา’’ติอาทิกํ (ปารา. ๑๙๗) สงฺคณฺหาติฯ ติ อทินฺนาทานาทีสุ  ‘‘อรญฺญา วา’’ติอาทิกา (ปารา. ๙๑) วิยาติ อโตฺถฯ เอตฺถ ปน สเทฺทน ปฐมปาราชิกาทีนํ สงฺคโหฯ เอตฺถ หิ ‘‘ตญฺจ โข คาเม, โน อรเญฺญ’’ติอาทินา (ปารา. ๙๐) นเยน เลสํ โอเฑฺฑนฺตานํ เลสปิทหนตฺถํ ติอาทิกา อนุปญฺญตฺติ วุตฺตาติ อุปตฺถมฺภกราว โหติฯ เตเนว หิ ‘‘นนุ, อาวุโส, ตเถเวตํ โหตี’’ติ (ปารา. ๙๐) ภิกฺขูหิ วุตฺตํฯ</p>


<p>ติ ‘‘มนุสฺสามนุสฺสติรจฺฉานคตวเสนา’’ติอาทินา (กงฺขา. อฎฺฐ. ปฐมปาราชิกวณฺณนา) วุตฺตปฺปกาเร ติํสมเคฺคฯ อิมสฺส ปน ‘‘ฉิเนฺน’’ติ อิมินา สมฺพโนฺธฯ ติ นิมิตฺตปฺปเทเส พหิ ฐิตานิ ฉวิจมฺมานิ อนวเสเสตฺวาฯ ติ นิมิตฺตมํสสฺส ปน อพฺภนฺตเร ฉวิจมฺมสฺส จ วิชฺชมานตฺตา วุตฺตํฯ นฺติ จมฺมกฺขณฺฑํฯ ‘‘อุณฺณิคโณฺฑ’’ติปิ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๕๕; วิ. วิ. ฎี. ๑.๕๕) วทนฺติฯ ตญฺหิ นิมิเตฺต ชาตตฺตา นิมิตฺตเมวฯ เตนาห นฺติฯ ติ เมถุนเสวนจิเตฺตฯ กายสํสคฺคเสวนจิเตฺต ปน สติ สงฺฆาทิเสโสว ฯ นโฎฺฐ กายปฺปสาโท เอตฺถาติ  สุกฺขปีฬกํ วา มตจมฺมํ วาติ อโตฺถฯ มเต อกฺขายิเต, เยภุเยฺยน อกฺขายิเต จ ปาราชิกาปตฺติวจนโต (ปารา. ๖๑) ปน นฎฺฐกายปฺปสาเทปิ อิตฺถินิมิเตฺต ปเวเสนฺตสฺส ปาราชิกาปตฺติเยวฯ ติ นิมิตฺตากาเรน ฐิตํ ยถาวุตฺตนิมิตฺตมํสาทิมฺปิ อนวเสเสตฺวาฯ ติ วณสงฺคหวเสนฯ วเณ ถุลฺลจฺจยญฺจ ‘‘อมเคฺคน อมคฺคํ ปเวเสติ, อาปตฺติ ถุลฺลจฺจยสฺสา’’ติ (ปารา. ๖๖) อิมสฺส สุตฺตสฺส วเสน เวทิตพฺพํฯ ตสฺมิญฺหิ สุเตฺต ทฺวีสุ สมฺภินฺนวเณสุ เอเกน วเณน ปเวเสตฺวา ทุติเยน นีหรนฺตสฺส ถุลฺลจฺจยํ วุตฺตํฯ วุตฺตญฺหิ  ‘‘อิมสฺส สตฺตสฺส อนุโลมวเสน สพฺพตฺถ วณสเงฺขเป ถุลฺลจฺจยํ เวทิตพฺพ’’นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๖๖)ฯ มนุสฺสานํ ปน อกฺขิอาทโยปิ วณสงฺคหํ คจฺฉนฺตีติ วเณน เอกปริเจฺฉทํ กตฺวา ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ เตสํ วณสงฺคโห ‘‘นวทฺวาโร มหาวโณ’’ติ (มิ. ป. ๒.๖.๑) เอวมาทิสุตฺตานุสาเรน เวทิตโพฺพฯ ตตฺถ นฺติ อิตฺถิปุริสปณฺฑกอุภโตพฺยญฺชนกวเสน จตุพฺพิธานํ มนุสฺสานํฯ ติ  วตฺถิปุเฎสุ ปุริสานํ องฺคชาตโกเสสุฯ นฺติ หตฺถิอสฺสโคณคทฺรภโอฎฺฐมหิํสาทีนํ ติรจฺฉานคตานํฯ ติ สเพฺพสมฺปิ ติรจฺฉานคตานํฯ นฺติ ยถาวุตฺตมนุสฺสาทีนํ สเพฺพสํฯ</p>


<p>เอวํ ชีวมานกสรีเร ลพฺภมานํ อาปตฺติวิเสสํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ มตสรีเร ลพฺภมานํ อาปตฺติวิเสสํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ วจฺจมคฺคปสฺสาวมคฺคมุขมคฺคานํ จตูสุ โกฎฺฐาเสสุ เทฺว โกฎฺฐาเส ฐเปตฺวา ยทา อปเร เทฺว โกฎฺฐาสา ขาทิตา, ตทา  นาม โหติฯ ติ อุทฺธุมาตกาทิภาเวน กุถิตํ น โหติ, อลฺลนฺติ อโตฺถฯ ยทา ปน สรีรํ อุทฺธุมาตกํ โหติ กุถิตํ นีลมกฺขิกสมากิณฺณํ กิมิกุลสมากุลํ นวหิ วณมุเขหิ ปคฺคฬิตปุพฺพกุณปภาเวน อุปคนฺตุมฺปิ อสกฺกุเณยฺยํ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๕๙-๖๐), ตทา ปาราชิกวตฺถุญฺจ ถุลฺลจฺจยวตฺถุญฺจ วิชหติ, ทุกฺกฎวตฺถุเมว โหตีติ อาห นฺติฯ ติ อุทฺธุมาตกภาวปฺปเตฺตฯ อีทิเส หิ สรีเร ยตฺถ กตฺถจิ อุปกฺกมโต ทุกฺกฎํฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๗๓) วิวเฎฺฎ มุเข จตฺตาริ ปสฺสานิ, ตาลุกญฺจ อปฺผุสนฺตํ องฺคชาตํ ปเวเสนฺตสฺส ทุกฺกฎนฺติ อโตฺถฯ สเจ ปน เหฎฺฐา วา อุปริ วา อุภยปเสฺสหิ วา ฉุปนฺตํ ปเวเสติ, ปาราชิกํฯ จตูหิ ปเสฺสหิ อจฺฉุปนฺตํ ปเวเสตฺวา อพฺภนฺตเร ตาลุกํ ฉุปติ, ปาราชิกเมวฯ พหิ นิกฺขนฺตชิวฺหาย วา ทเนฺตสุ วา องฺคชาตํ ปเวเสนฺตสฺส ถุลฺลจฺจยนฺติ สมฺพโนฺธฯ ชีวมานกสรีเรปิ พหิ นิกฺขนฺตชิวฺหาย ถุลฺลจฺจยเมวฯ ยทิ ปน พหิ ชิวฺหาย ปลิเวเฐตฺวา อโนฺตมุขํ ปเวเสติ, ปาราชิกเมวฯ ยทิ ปน ทนฺตา สุผุสิตา, อโนฺตมุเข โอกาโส  นตฺถิ, ทนฺตา จ พหิ โอฎฺฐมํเสน ปฎิจฺฉนฺนา, ตตฺถ วาเตน อสมฺผุฎฺฐํ อโลฺลกาสํ ติลผลมตฺตมฺปิ ปเวเสนฺตสฺส ปาราชิกเมวฯ อุปฺปาฎิเต ปน โอฎฺฐมํเส ทเนฺตสุเยว อุปกฺกมนฺตสฺส ถุลฺลจฺจยํฯ โยปิ ทโนฺต พหิ นิกฺขมโนฺต ติฎฺฐติ, น สกฺกา โอเฎฺฐหิ ปิทหิตุํ, ตตฺถาปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p>เวทนาย อโฎฺฎ ปีฬิโต ติ เจตฺถ ปิตฺตุมฺมตฺตโก อธิเปฺปโตติ อาห ติอาทิฯ ติ  พทฺธปิตฺตวเสนฯ ตสฺมิญฺหิ พทฺธปิเตฺต ปิตฺตโกสโต จลิตฺวา พหิ นิกฺขมเนฺต สตฺตา อุมฺมตฺตกา โหนฺติ, วิปลฺลตฺถสญฺญา หิโรตฺตปฺปํ ฉเฑฺฑตฺวา อสารุปฺปจริยํ จรนฺติ, ลหุกครุกานิ สิกฺขาปทานิ มทฺทนฺตาปิ น ชานนฺติ, เภสชฺชกิริยายปิ อเตกิจฺฉา โหนฺติ, เอวรูปสฺส อุมฺมตฺตกสฺส อนาปตฺติฯ อพทฺธปิตฺตํ ปน โลหิตํ วิย สพฺพงฺคคตํ, ตมฺหิ กุปิเต สตฺตานํ กณฺฑุกจฺฉุสรีรกมฺปาทีนิ โหนฺติ, ตานิ เภสชฺชกิริยาย วูปสมนฺติฯ เตน วุตฺตํ ‘‘พทฺธปิตฺตวเสนา’’ติฯ  นาม วิสฺสฎฺฐจิโตฺต ยกฺขุมฺมตฺตโก วุจฺจตีติ อาห ติฯ ยกฺขา กิร เภรวานิ อารมฺมณานิ ทเสฺสตฺวา มุเขน หตฺถํ ปเวเสตฺวา, หทยรูปํ วา มทฺทนฺตา สเตฺต วิกฺขิตฺตจิเตฺต วิปลฺลตฺถสเญฺญ กโรนฺติ, เอวรูปสฺส ขิตฺตจิตฺตสฺส อนาปตฺติฯ เตสํ ปน อุภินฺนํ อยํ วิเสโส – ปิตฺตุมฺมตฺตโก นิจฺจเมว อุมฺมตฺตโก โหติ, ปกติสญฺญํ น ลภติฯ ยกฺขุมฺมตฺตโก อนฺตรนฺตรา ปกติสญฺญํ ปฎิลภติฯ อิธ ปน ปิตฺตุมฺมตฺตโก วา โหตุ, ยกฺขุมฺมตฺตโก วา, โย สพฺพโส มุฎฺฐสฺสติ กิญฺจิ น ชานาติ, อคฺคิมฺปิ สุวณฺณมฺปิ คูถมฺปิ จนฺทนมฺปิ เอกสทิสํ มทฺทโนฺตว วิจรติ, เอวรูปสฺส อนาปตฺติฯ อนฺตรนฺตรา ปกติสญฺญํ ปฎิลภิตฺวา ญตฺวา กโรนฺตสฺส ปน อาปตฺติเยวฯ เตนาห นฺติอาทิฯ</p>


<p>ติ อธิกปฺปมาณาย ทุกฺขเวทนายฯ อาทิกเมฺม นิยุโตฺต  โย จ อาทิกเมฺม นิยุโตฺต, โส ตสฺมิํ กเมฺม อาทิภูโต โหตีติ อาห ติอาทิฯ อิธ ปน สุทินฺนเตฺถโร อาทิกมฺมิโก, ตสฺส อนาปตฺติฯ อวเสสานํ มกฺกฎิสมณวชฺชิปุตฺตกาทีนํ อาปตฺติเยวฯ  สมฺปาทนํฯ กโรโนฺตเยว หิ ตํ อาปชฺชตีติ ฯ อิทํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๖๖) ปน เยภุยฺยวเสน วุตฺตํ เมถุนธเมฺม ปรูปกฺกเม สติ สาทิยนฺตสฺส อกิริยสมุฎฺฐานภาวโตฯ เมถุนปฺปฎิสํยุตฺตาย หิ กามสญฺญาย อภาเวน มุจฺจนโต ฯ ‘‘อนาปตฺติ อชานนฺตสฺส, อสาทิยนฺตสฺสา’’ติ (ปารา. ๖๖) หิ วุตฺตํฯ เมถุนจิเตฺตเนว นํ อาปชฺชติ, น วินา จิเตฺตนาติ ฯ ราควเสเนว อาปชฺชิตพฺพโต ฯ กายทฺวาเรเนว สมุฎฺฐานโต ฯ จิตฺตํ ปเนตฺถ องฺคมตฺตํ โหติ , น ตสฺส วเสน กมฺมภาโว ลพฺภติฯ โลภจิเตฺตเนว  อาปชฺชิตพฺพโต ฯ สุขสมงฺคี วา อุเปกฺขาสมงฺคี วา อาปชฺชตีติ ทฺวิฯ นนุ สมุฎฺฐานาทีนิ อาปตฺติยา โหนฺติ, น สิกฺขาปทสฺส, อถ กสฺมา สิกฺขาปทสฺส สมุฎฺฐานาทีนิ วุตฺตานีติ อาห ติอาทิฯ ติ อชฺฌาจารสฺส โหนฺติฯ</p>


<p>มุนนโต อนุมุนนโต  ญาณํ, ตํ เอตสฺส อตฺถีติ  ญาณวาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<h3>๒. ทุติยปาราชิกวณฺณนา</h3>
<p>ติ เอเตสุ ทฺวีสุฯ เอกกุฎิกาทิเภโท สโพฺพปิ คาโมติ เวทิตโพฺพติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ ติ ยสฺมิํ คาเม เอกา เอว กุฎิ เอกํ เคหํ เสยฺยถาปิ มลยชนปเท, อยํ  คาโม นามฯ สเทฺทน ‘‘ทฺวิกุฎิโกปิ คาโม, ติกุฎิโกปิ คาโม, จตุกฺกุฎิโกปิ คาโม’’ติ (ปารา. ๙๒) วุตฺตปฺปเภทํ สงฺคณฺหาติฯ อภินวนิวิโฎฺฐ เอกกุฎิกาทิคาโม ปน ยาว มนุสฺสา ปวิสิตฺวา วาสํ น กเปฺปนฺติ, ตาว คามสงฺขํ น คจฺฉติฯ กิํภูโตติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ  นาม อิฎฺฐกปาการํ อาทิํ กตฺวา อนฺตมโส กณฺฎกสาขาหิปิ ปริกฺขิโตฺตฯ ตพฺพิปรีโต ฯ  นาม โย สพฺพโส วา มนุสฺสานํ อภาเวน ยกฺขปริคฺคหภูโต, ยโต วา มนุสฺสา เกนจิ กรณีเยน ปุนปิ อาคนฺตุกามา เอว อปกฺกนฺตา, ยโต ปน นิรเปกฺขา หุตฺวา ปกฺกมนฺติ, โส คามสงฺขํ น คจฺฉติฯ น เกวลํ เอกกุฎิกาทิเภโทวาติ อาห ติอาทิฯ ติ ชงฺฆสตฺถสกฎสตฺถาทีสุ โย โกจิ สโตฺถปิฯ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท นิคมนครานิ วิย คามคฺคหเณเนว คามูปจาโรปิ สงฺคหิโตติ อาห ติฯ อญฺญถา ปน มาติกาย อนวเสสโต อวหารฎฺฐานปริคฺคโห กโต นาม น โหติ, น จ พุทฺธา สาวเสสํ ปาราชิกํ ปญฺญาเปนฺติฯ</p>


<p>ติ เตสุ คามคามูปจาเรสุฯ ติ นิพฺพโกสสฺส อุทกปตนฎฺฐานโต อพฺภนฺตเรฯ ติ ปมุขสฺส อพฺภนฺตเรฯ ติ  ปาการวติอาทีหิ กตปริเกฺขโปฯ สุปฺปปตนาทิปริเจฺฉโท ปเนตฺถ อปริกฺขิตฺตฆรํ สนฺธาย วุโตฺตฯ น เกวลํ ฆรสฺส ปุรโต, อถ โข สมนฺตโต ตตฺตโกว ปริเจฺฉโท ฆรูปจาโร นามาติ คเหตพฺพํฯ ติอาทิกํ ปน โลกิเยหิ  ตถากรณโต วุตฺตํฯ ติ มชฺฌิมถามสฺส, เนว อปฺปถามสฺส, น มหาถามสฺสาติ วุตฺตํ โหติฯ ติอาทินา ยถา มาตุคาโม กาเก อุฑฺฑาเปโนฺต อุชุกเมว หตฺถํ อุกฺขิปิตฺวา เลฑฺฑุํ ขิปติ, ยถา จ อุทกุเกฺขเป อุทกํ ขิปนฺติ, เอวํ ขิตฺตสฺส เลฑฺฑุสฺส ปติตฎฺฐานํ ปฎิกฺขิปติฯ ติ ลุฐิตฺวา, ปริวตฺติตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๙๒) ตสฺส ปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส สเจ อนุราธปุรเสฺสว เทฺว อุมฺมารา โหนฺติฯ ยสฺส ปน เอโก, ตสฺส คามทฺวารพาหานํ เวมเชฺฌ ฐิตสฺส เลฑฺฑุปาตพฺภนฺตรํ  นามฯ ยตฺร ปน อินฺทขีโล นตฺถิ, ตตฺร คามทฺวารพาหานํ เวมชฺฌํฯ ยตฺร ทฺวารพาหาปิ นตฺถิ, ตตฺถ อุโภสุ ปเสฺสสุ วติยา วา ปาการสฺส วา โกฎิเวมชฺฌํว อินฺทขีลฎฺฐานิยตฺตา อินฺทขีโลติ คเหตพฺพํฯ โย ปน คาโม ปุเพฺพ มหา หุตฺวา ปจฺฉา กุเลสุ นเฎฺฐสุ อปฺปโก โหติ, โส ฆรูปจารโต เลฑฺฑุปาเตเนว ปริจฺฉินฺทิตโพฺพฯ ปุริมปริเจฺฉโท ปนสฺส ปริกฺขิตฺตสฺสาปิ อปริกฺขิตฺตสฺสาปิ อปฺปมาณเมวาติฯ นนุ เจตํ อปริกฺขิตฺตสฺส อุปจารทสฺสนํ ปทภาชเนน วิรุทฺธมิว ทิสฺสติฯ ตตฺถ หิ ‘‘คามูปจาโร นาม ปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส อินฺทขีเล ฐิตสฺส มชฺฌิมสฺส ปุริสสฺส เลฑฺฑุปาโต’’ติ (ปารา. ๙๒) วตฺวา ‘‘อปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส ฆรูปจาเร ฐิตสฺส มชฺฌิมสฺส ปุริสสฺส เลฑฺฑุปาโต’’ติ (ปารา. ๙๒) เอตฺตกเมว วุตฺตํ, น ปน ตํ เลฑฺฑุปาตํ คามสเงฺขปํ กตฺวา ตโต ปรํ คามูปจาโรติ วุโตฺตติ อาห ติฯ</p>


<p>อยเมตฺถ อธิปฺปาโย – อิธ คาโม นาม ทุวิโธ โหติ ปริกฺขิโตฺต จ อปริกฺขิโตฺต จ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๙๒)ฯ ตตฺร ปริกฺขิตฺตสฺส ปริเกฺขโปเยว ปริเจฺฉโทฯ ตสฺมา ตสฺส วิสุํ ปริเจฺฉทํ อวตฺวา ‘‘คามูปจาโร นาม ปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส อินฺทขีเล ฐิตสฺส มชฺฌิมสฺส ปุริสสฺส เลฑฺฑุปาโต’’ติ ปาฬิยํ วุตฺตํฯ อปริกฺขิตฺตสฺส ปน คามสฺส คามปริเจฺฉโท วตฺตโพฺพฯ ตสฺมา ตสฺส  คามสฺส คามปริเจฺฉททสฺสนตฺถํ ‘‘อปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส ฆรูปจาเร ฐิตสฺส มชฺฌิมสฺส ปุริสสฺส เลฑฺฑุปาโต’’ติ (ปารา. ๙๒) วุตฺตํฯ คามปริเจฺฉเท จ ทสฺสิเต คามูปจารลกฺขณํ ปุเพฺพ วุตฺตนเยเนว สกฺกา ญาตุนฺติ ปุน ‘‘ตตฺถ ฐิตสฺส มชฺฌิมสฺส ปุริสสฺส เลฑฺฑุปาโต’’ติ น วุตฺตํ, อโตฺถ ปน ตตฺถาปิ อยเมว ยถาวุโตฺตติฯ โย ปน ฆรูปจาเร ฐิตสฺส เลฑฺฑุปาตํเยว ‘‘คามูปจาโร’’ติ วทติ, ตสฺส ฆรูปจาโร ‘‘คาโม’’ติ อาปชฺชติฯ ตโต ฆรํ ฆรูปจาโร, คาโม คามูปจาโรติ เอส วิภาโค สงฺกรียติฯ อสํกรโต เจตฺถ วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ ตสฺมา ปาฬิญฺจ อฎฺฐกถญฺจ สํสนฺทิตฺวา วุตฺตนเยเนเวตฺถ คาโม, คามูปจาโร จ เวทิตโพฺพติฯ</p>


<p>ติ  เตสุ ทฺวีสุ อุปจาเรสุฯ ยฺวายํ อุปจาโร ทสฺสิโตติ สมฺพโนฺธฯ ติ เอตฺถ สเทฺทน อสํกจฺจิกาคามปฺปเวสนํ (ปาจิ. ๑๒๒๕) สงฺคณฺหาติฯ โย ปน ปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส อุปจาโร วุโตฺต, โส น กตฺถจิ วินยปิฎเก อุปโยคํ คโตฯ เกวลํ อปริกฺขิตฺตสฺส ปริเกฺขโปกาสโต อปโร เอโก เลฑฺฑุปาโต คามูปจาโร นามาติ ญาปนตฺถํ วุโตฺตฯ เอวํ วุเตฺต หิ ญายติ ‘‘ปริกฺขิตฺตสฺสาปิ เจ คามสฺส เอโก เลฑฺฑุปาโต กปฺปิยภูมิ สมาโน อุปจาโรติ วุโตฺต, ปเคว อปริกฺขิตฺตสฺส ปริเกฺขโปกาสโต เอโก’’ติฯ นฺติ อิเมสํ คามารญฺญานํ ปริเจฺฉททสฺสนตฺถํ  อฎฺฐกถายํฯ นฺติ ปาทคฺฆนกํฯ ติ คณฺหนฺตสฺสฯ</p>


<p>นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๙๒) ทนฺตโปนสิกฺขาปเท อตฺตโน สนฺตกมฺปิ อปฺปฎิคฺคหิตกํ กปฺปิยํ อโชฺฌหรณียํ วุจฺจติ, อิธ ปน ยํ กิญฺจิ ปรปริคฺคหิตํ สสามิกํ ภณฺฑํ, ตเทตํ เตหิ สามิเกหิ กาเยน วา วาจาย วา น ทินฺนนฺติ อทินฺนํฯ อวหารปฺปโหนกเมว ปน ทเสฺสตุํ นฺติ วุตฺตํฯ สงฺขาสทฺทเสฺสว ต-กาเรน วเฑฺฒตฺวา วุตฺตตฺตา นฺติ วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ ปทตฺถโต เอกํ, อนตฺถนฺตรนฺติ วุตฺตํ โหติฯ  ภาคโต  สงฺขายติ อุปฎฺฐาตีติ กตฺวาฯ ติ สตฺตานํ สํสาเร ปปเญฺจนฺติ จิรายนฺตีติ  ตณฺหามานทิฎฺฐิโย, ยสฺส วา อุปฺปนฺนา, ตํ ‘‘รโตฺต’’ติ วา ‘‘มโตฺต’’ติ วา ‘‘มิจฺฉาทิฎฺฐินิวิโฎฺฐ’’ติ วา ปปเญฺจนฺติ พฺยเญฺชนฺตีติ  วุจฺจติ โกฎฺฐาโส, ปปญฺจาว สงฺขา  ปปญฺจโกฎฺฐาสาติ อโตฺถ, ตณฺหามานทิฎฺฐิโยติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ‘‘เถยฺยจิโตฺต’’ติ กถิโตฯ ติ วิสฺสาสตาวกาลิกาทิคฺคาหวสปฺปวตฺตอเถยฺยจิตฺตโกฎฺฐาสโต อโญฺญ จิตฺตโกฎฺฐาโสฯ ติ เถยฺยภูตจิตฺตโกฎฺฐาเสนฯ ยทิ เอวํ อถ กสฺมา เอตสฺส วิภเงฺค ‘‘เถยฺยจิโตฺต อวหรณจิโตฺต’’ติ (ปารา. ๙๒) วุตฺตนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ พฺยญฺชเน อาทรํ อกตฺวาติ อโตฺถ, สทฺทตฺถมนเปกฺขิตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ภาวตฺถเมวฯ</p>


<p>ติ เต ปญฺจวีสติ อวหาราฯ สวิญฺญาณกาวิญฺญาณกวเสน นานาวิโธ ภโณฺฑ เอตสฺส ปญฺจกสฺสาติ  ปญฺจนฺนํ อวหารานํ สมูโห  ปญฺจปริมาณมสฺสาติ วา  นานาภณฺฑเมว ปญฺจกํ ฯ สวิญฺญาณกวเสน เอโก ภโณฺฑ เอตสฺสาติ ฯ เสสํ วุตฺตนยเมวฯ สาหตฺถิโกว ปญฺจกํ  ฯ อาทิปทวเสน เจตํ นามํ กุสลาทิตฺติกสฺส กุสลตฺติกโวหาโร วิยฯ ตสฺมา สาหตฺถิกาทิปญฺจกนฺติ อตฺถโต ทฎฺฐพฺพํฯ เอส นโย เสเสสุ ปญฺจกทฺวเยสุฯ ติ ‘‘อาทิเยยฺยา’’ติ เอตเสฺสว มาติกาปทสฺสฯ ติ อิเมสํ ปญฺจนฺนํ ปทานํ วเสนฯ เอตฺถ จ ปฐมปทํ อภิโยควเสน วุตฺตํ, ทุติยปทํ อเญฺญสํ ภณฺฑํ หรนฺตสฺส คจฺฉโต วเสน, ตติยปทํ อุปนิกฺขิตฺตภณฺฑวเสน, จตุตฺถํ สวิญฺญาณกวเสน, ปญฺจมํ ถเล นิกฺขิตฺตาทิวเสน วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>อิทานิ เนสํ อตฺถโยชนํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ เตสุ ทฺวีสุ ปญฺจเกสุฯ นฺติ เอกภณฺฑปญฺจกํฯ นฺติ ปุปฺผารามผลารามํฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๐๒) ปรสนฺตกํ ‘‘มม สนฺตโกว อย’’นฺติ มุสา ภณิตฺวา อภิยุญฺชติ โจเทติ, อฎฺฎํ กโรตีติ อโตฺถฯ สมฺปชานมุสาวาเทปิ อทินฺนาทานสฺส ปุพฺพปโยคตฺตา ทุกฺกฎนฺติ อาห   ติ, ทุกฺกฎสงฺขาตา อาปตฺติ ภเวยฺยาติ อโตฺถฯ อถ วา ทุกฺกฎสญฺญิตสฺส วีติกฺกมสฺส อาปชฺชนนฺติ อโตฺถฯ เอส นโย ‘‘อาปตฺติ ถุลฺลจฺจยสฺสา’’ติอาทีสุฯ ติ วินิจฺฉยกุสลตาย, พลวนิสฺสิตาทิภาเวน วา อารามสามิกสฺส สํสยํ ชเนติฯ กถํ? ตญฺหิ ตถา วินิจฺฉยปฺปสุตํ ทิสฺวา สามิโก จิเนฺตติ ‘‘สกฺขิสฺสามิ นุ โข อหํ อิมํ อารามํ อตฺตโน กาตุํ, น สกฺขิสฺสามิ นุ โข’’ติฯ เอวํ ตสฺส วิมติ อุปฺปชฺชมานา เตน อุปฺปาทิตา โหติฯ ติ ยทา ปน สามิโก ‘‘อยํ ถโทฺธ กกฺขโฬ ชีวิตพฺรหฺมจริยนฺตรายมฺปิ เม กเรยฺย, อลํ ทานิ มยฺหํ อิมินา อาราเมนา’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ, อุสฺสาหํ ฐเปติ, อตฺตโน สนฺตกกรเณ นิรุสฺสาโห โหตีติ อโตฺถฯ  สเจ สยมฺปิ กตธุรนิเกฺขโป จาติ อธิปฺปาโยฯ อถ ปน สามิเกน ธุเร นิกฺขิเตฺตปิ อภิยุญฺชโก ธุรํ อนิกฺขิปิตฺวาว ‘‘อิมํ สุฎฺฐุ ปีเฬตฺวา มม อาณาปวตฺติํ ทเสฺสตฺวา กิงฺการปฺปฎิสฺสาวิภาเว ฐเปตฺวา ทสฺสามี’’ติ ทาตพฺพภาเว สอุสฺสาโห, รกฺขติ ตาวฯ อถาปิ อภิยุญฺชโก อจฺฉินฺทิตฺวา ‘‘น ทานิ อิมํ อิมสฺส ทสฺสามี’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ, สามิโก ปน ธุรํ น นิกฺขิปติ, ปกฺขํ ปริเยสติ, กาลํ อาคเมติ, ‘‘ลชฺชิปริสํ ตาว ลภามิ, ปจฺฉา ชานิสฺสามี’’ติ คหเณเยว สอุสฺสาโห โหติ, รกฺขติเยวฯ ยทา ปน ‘‘โสปิ น ทสฺสามี’’ติ, ‘‘สามิโกปิ น ลจฺฉามี’’ติ เอวํ อุโภ ธุรํ นิกฺขิปนฺติ, ตทา อภิยุญฺชกสฺส ปาราชิกํฯ</p>


<p>ติ เวตเนน วา มิตฺตภาเวน วา อญฺญสฺส ภณฺฑํ หรโนฺตฯ นฺติ  สีเส ฐิตภารํฯ สีสสฺส ตาว ปุริมคเล คลวาฎโก, ปิฎฺฐิคเล เกสญฺจิ เกสเนฺต อาวโฎฺฎ โหติ, คลเสฺสว อุโภสุ ปเสฺสสุ เกสญฺจิ เกสา โอรุยฺห ชายนฺติ, เย ‘‘กณฺณจูฬิกา’’ติ วุจฺจนฺติ, เตสํ อโธภาโค จาติ อยํ เหฎฺฐิมโก ปริเจฺฉโท, ตโต อุปริ  เอตฺถนฺตเร ฐิตภารนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ อุโภสุ ปเสฺสสุ กณฺณจูฬิกาหิ ปฎฺฐาย เหฎฺฐา, กปฺปเรหิ ปฎฺฐาย อุปริ, ปิฎฺฐิคลาวฎฺฎโต จ คลวาฎกโต จ ปฎฺฐาย เหฎฺฐา, ปิฎฺฐิเวมชฺฌาวฎฺฎโต จ อุรปริเจฺฉทมเชฺฌ, หทยาวาฎกโต จ ปฎฺฐาย อุปริ  ตํ โอโรเปติฯ</p>


<p>อยํ  ปเนตฺถ วินิจฺฉโย – โย ภิกฺขุ ‘‘อิทํ คเหตฺวา เอตฺถ ยาหี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๐๑) สามิเกหิ อนาณโตฺต สยเมว ‘‘มยฺหํ อิทํ นาม เทถ, อหํ โว ภณฺฑํ วหามี’’ติ เตสํ ภณฺฑํ สีเสน อาทาย คจฺฉโนฺต เถยฺยจิเตฺตน ตํ ภณฺฑํ อามสติ, ทุกฺกฎํฯ ยถาวุตฺตสีสปริเจฺฉทํ อนติกฺกมโนฺตว อิโต จิโต จ ฆํสโนฺต สาเรติปิ ปจฺจาสาเรติปิ, ถุลฺลจฺจยํฯ ขนฺธํ โอโรปิตมเตฺต กิญฺจาปิ สามิกานํ ‘‘วหตู’’ติ จิตฺตํ อตฺถิ, เตหิ ปน อนาณตฺตตฺตา ปาราชิกํฯ ขนฺธํ ปน อโนโรเปตฺวาปิ สีสโต เกสคฺคมตฺตมฺปิ จาเวนฺตสฺส ปาราชิกํฯ ยมกภารสฺส ปน เอโก ภาโค สีเส ปติฎฺฐาติ, เอโก ปิฎฺฐิยํ, ตตฺถ ทฺวินฺนํ ฐานานํ วเสน วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ อยํ ปน สุทฺธสีสภารเสฺสว วเสน วุโตฺตฯ โย จายํ สีสภาเร วุโตฺต, ขนฺธภาราทีสุปิ อยเมว วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>นฺติ สโงฺคปนตฺถาย อตฺตโน หเตฺถ ปเรหิ ฐปิตภณฺฑํฯ อหํ น คณฺหามีติ สมฺพโนฺธฯ อตีตเตฺถ เจตํ วตฺตมานวจนํ, นาหํ คเหสินฺติ อโตฺถฯ  (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๑๑) สมฺปชานมุสาวาเทปิ อทินฺนาทานสฺส ปุพฺพปโยคตฺตาฯ ‘‘กิํ ตุเมฺห ภณถ, เนวิทํ มยฺหํ อนุรูปํ, น ตุมฺหาก’’นฺติอาทีนิ วทนฺตสฺสาปิ ทุกฺกฎเมวฯ ติ ‘‘รโห มยา เอตสฺส หเตฺถ ฐปิตํ, น อโญฺญ โกจิ ชานาติ, ทสฺสติ นุ โข เม, โน’’ติ สามิกสฺส วิมติํ อุปฺปาเทติฯ ติ ตสฺส ผรุสาทิภาวํ ทิสฺวา อุสฺสาหํ ฐเปติฯ ตตฺร สจายํ ภิกฺขุ ‘‘กิลเมตฺวา นํ ทสฺสามี’’ติ ทาเน สอุสฺสาโห, รกฺขติ ตาวฯ สเจ โส ทาเน นิรุสฺสาโห, ภณฺฑสามิโก ปน คหเณ สอุสฺสาโห, รกฺขเตวฯ ยทิ ปน โส ตสฺมิํ ทาเน นิรุสฺสาโห, ภณฺฑสามิโกปิ ‘‘น มยฺหํ ทสฺสตี’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ, เอวํ อุภินฺนํ ธุรนิเกฺขเปน ภิกฺขุโน ปาราชิกํฯ ยทิปิ มุเขน ‘‘ทสฺสามี’’ติ วทติ, จิเตฺตน ปน อทาตุกาโม, เอวมฺปิ สามิกสฺส ธุรนิเกฺขเปน ภิกฺขุโน ปาราชิกํฯ</p>


<p>  ติ ‘‘สหภณฺฑหารกํ ภณฺฑํ เนสฺสามี’’ติ จิเนฺตตฺวาฯ ติ ภณฺฑหารกํ ตเชฺชตฺวา ตสฺส คมนปถํ วาเรตฺวา อตฺตนา รุจิตมคฺคํ เอกปาทํ อติกฺกาเมติฯ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๙๕) ถเล นิกฺขิตฺตํ, ภูมิตเล วา ปาสาณปพฺพตตลาทีสุ วา ยตฺถ กตฺถจิ ปฎิจฺฉเนฺน วา อปฺปฎิจฺฉเนฺน วา ฐปิตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ โย ผนฺทาเปติ , ตสฺส ปโยเค ปโยเค ถุลฺลจฺจยํ, อามสเน ทุกฺกฎํ, ผนฺทาปเน ถุลฺลจฺจยญฺจ วิสุํ วิสุํ เถยฺยจิเตฺตน อามสนผนฺทาปนปโยเค กโรนฺตเสฺสว โหติฯ ‘‘เอกปโยเคน คณฺหนฺตสฺส ปน อุทฺธาเร ปาราชิกเมว, น ทุกฺกฎถุลฺลจฺจยานี’’ติ วทนฺติฯ ติ ฐิตฎฺฐานโตฯ สเจ ตํ ถลฎฺฐํ ราสิกตํ โหติ, อโนฺตกุมฺภิยํ ภาชนคตกรณมุฎฺฐิเจฺฉทนวินิจฺฉเยน วินิจฺฉินิตพฺพํฯ สเจ เอกาพทฺธํ สิเลสนิยฺยาสาทิ, ปกฺกมธุผาณิตวินิจฺฉเยน วินิจฺฉินิตพฺพํฯ สเจ ครุกํ โหติ ภารพทฺธํ โลหปิณฺฑิเตลมธุฆฎาทิ วา, กุมฺภิยํ ฐานาจาวนวินิจฺฉเยน วินิจฺฉินิตพฺพํฯ สงฺขลิกาพทฺธสฺส จ ฐานเภโท สลฺลเกฺขตโพฺพฯ ปตฺถริตฺวา ฐปิตํ ปน ปาวารตฺถรณกฎสารกาทิํ อุชุกํ คเหตฺวา อากฑฺฒติ, ปาริมเนฺต โอริมเนฺตน ผุโฎฺฐกาสํ อติกฺกเนฺต ปาราชิกํฯ ตเถว คเหตฺวา ปรโต เปลฺลติ, ปาริมเนฺต ผุโฎฺฐกาสํ โอริมเนฺต อติกฺกเนฺต ปาราชิกํฯ วามโต วา ทกฺขิณโต วา อปนาเมนฺตสฺส วามเนฺตน วา ทกฺขิณเนฺตน วา ผุโฎฺฐกาสํ ทกฺขิณเนฺต วา วามเนฺต วา อติกฺกเนฺต ปาราชิกํฯ เวเฐตฺวา อุทฺธรติ, เกสคฺคมตฺตํ อากาสคตํ กโรนฺตสฺส ปาราชิกํฯ</p>


<p>สโก หโตฺถ  เตน นิพฺพโตฺต, ตสฺส วา สมฺพนฺธีติ  อวหาโรฯ อาณาปนํ  ตาย อาณตฺติยา นิพฺพโตฺต อวหาโร ฯ นิสฺสชฺชนํ  สุงฺกฆาตฎฺฐาเน, ปริกปฺปิโตกาเส จ ฐตฺวา ภณฺฑสฺส พหิ นิปาตนํ, นิสฺสโคฺคว ฯ กิริยาสิทฺธิโต ปุเรตรเมว ปาราชิกาปตฺติสงฺขาตํ อตฺถํ สาเธตีติ ฯ ธุรสฺส อาลยสงฺขาตสฺส ภารสฺส นิกฺขิปนํ ปริจฺจชนํ นิรุสฺสาหภาวาปชฺชนํ ฯ อิทานิ พฺยญฺชเน อาทรํ อกตฺวา เตสํ อตฺถมตฺตเมว ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ติ สหเตฺถนฯ กรณเตฺถ หิ อิทํ นิสฺสกฺกวจนํฯ ติ เอตฺถาปิ อาณตฺติกฺขเณ เอว อาปตฺติ ทฎฺฐพฺพาฯ ยทิ เอวํ อิมสฺส, อตฺถสาธกสฺส จ โก วิเสโสติ? ตํ ขณํ เอว คหเณ นิยุญฺชนํ อาณตฺติกปโยโค, กาลนฺตเรน คหณตฺถํ นิโยโค อตฺถสาธโกติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๙๒; วิ. วิ. ฎี. ๑.๙๒) อยเมเตสํ วิเสโสติฯ เตเนวาห ติฯ</p>


<p>นฺติ  สุงฺกฆาตญฺจ ปริกปฺปิโตกาโส จ สุงฺกฆาตปริกปฺปิโตกาสา,  เตสํฯ ตตฺถ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๑๓) รุกฺขปพฺพตาทิสญฺญาเณน นิยมิตสฺส สุงฺกฎฺฐานเสฺสตํ อธิวจนํฯ ตญฺหิ ยสฺมา ตโต ราชเทยฺยภาคํ สุงฺกํ อทตฺวา นีหรนฺตา รโญฺญ สุงฺกํ หนนฺติ วินาเสนฺติ, ตสฺมา ‘‘สุงฺกฆาต’’นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p>โกจิ ปรปริเวณาทีนิ ปวิโฎฺฐ กิญฺจิ โลภเนยฺยภณฺฑํ ทิสฺวา ทฺวารปฺปมุขาทิวเสน ยํ ฐานํ ‘‘สเจ มํ เอตฺถนฺตเร ปสฺสิสฺสนฺติ, ทฎฺฐุกามตาย คเหตฺวา วิจรโนฺต วิย ทสฺสามิ, โน เจ ปสฺสิสฺสนฺติ, หริสฺสามี’’ติ ปริกเปฺปติ, อยํ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๒๑) อตฺถสาธกเจตนากฺขเณเยว ปาราชิกํฯ สเจปิ อวหารโก สฎฺฐิวสฺสาติกฺกเมนปิ ตํ ภณฺฑํ อวหรติ, อาณาปโก จ อนฺตราเยว กาลํ กโรติ, หีนาย วา อาวตฺตติ, อสฺสมโณว หุตฺวา กาลํ วา กริสฺสติ, หีนาย วา อาวตฺติสฺสติ, อวหารกสฺส ปน อวหารกฺขเณเยว ปาราชิกํฯ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๙๔) เอตฺถ  นาม กหาปณสฺส จตุโตฺถ ภาโค, ตํ อคฺฆตีติ  ปาทคฺฆนกญฺจ ตํ เตลญฺจาติ ฯ อุปาหนา อาทิ เยสํ วตฺถูนํ ตานิ สเทฺทน ทุกูลสาฎกจมฺมกฺขณฺฑาทีนํ คหณํฯ ติ เถยฺยจิเตฺตน ปกฺขิปติฯ เตนาห นฺติ สเจ ปน อตฺตโนปิ กุมฺภิยํ อโญฺญ สปฺปิํ วา เตลํ วา อากิรติ, ตตฺร จายํ เถยฺยจิเตฺตน เตลปิวนกํ ภณฺฑํ ปกฺขิปติ, วุตฺตนเยเนว ปาราชิกํฯ</p>


<p>กาเยน วา วาจาย วา ปยุญฺชนํ อาณาปนํ  อาณตฺตสฺส ภณฺฑคฺคหณโต ปุพฺพตฺตา  อิติ ปุโพฺพ จ โส ปโยโค จาติ ฯ ปโยเคน สห วตฺตมาโน อวหาโร ฯ สมํ เอกี หุตฺวา วิทหิตฺวา มเนฺตตฺวา อวหรณํ  อญฺญมญฺญํ สญฺญุปฺปตฺติยา กตาวหาโรติ วุตฺตํ โหติฯ ปุพฺพณฺหาทิกาลปริเจฺฉเทน สญฺชานนํ  ตสฺส กมฺมํ ฯ นิมิตฺตสฺส กมฺมํ  สญฺญุปฺปาทนตฺถํ กสฺสจิ นิมิตฺตสฺส กรณนฺติ อโตฺถฯ ติ ยถาวุเตฺตสุ ปุพฺพปโยคาทีสุ ปญฺจสุฯ ติ ขิลํ, รชฺชุํ, วติํ, มริยาทํ วา ปาการํ  วา สงฺกาเมตฺวา เขตฺตคฺคหณวเสน, ขิลํ, รชฺชุํ, วติํ, มริยาทํ วา ปาการํ วา สงฺกาเมตฺวา วตฺถุคฺคหณวเสนฯ สเจ ปน ทฺวีหิ ขิเลหิ คเหตพฺพํ โหติ, ปฐเม ขิเล ถุลฺลจฺจยํ, ทุติเย ปาราชิกํ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๐๔)ฯ สเจ ตีหิ คเหตพฺพํ โหติ, ปฐเม ทุกฺกฎํ, ทุติเย ถุลฺลจฺจยํ, ตติเย ปาราชิกํฯ เอวํ พหุเกสุปิ อวสาเน เทฺว ฐเปตฺวา ปุริเมหิ ทุกฺกฎํ, อวสาเน ทฺวินฺนํ เอเกน ถุลฺลจฺจยํ , อิตเรน ปาราชิกํฯ รชฺชุปสารณาทีสุปิ เอเสว นโยฯ ยํ ปน  ‘‘ตญฺจ โข สามิกานํ ธุรนิเกฺขเปนา’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๐๔) วุตฺตํ, ตํ ‘‘เขตฺตํ อภิยุญฺชติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติอาทิ (ปารา. ๑๐๔) -อธิกาเร วุตฺตตฺตา อภิโยควเสน คหณํ สนฺธายาติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ เอตเสฺสว เววจนํฯ ติ เอกจฺฉนฺทตาย เอกชฺฌาสยตาย ภณิตฺวาติ อโตฺถฯ อิมสฺมิํ อวหาเร อสโมฺมหตฺถํ ติอาทิมาหฯ นฺติ ปุพฺพณฺหาทิกาลปริเจฺฉทวเสน สญฺญาณกรณํฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>เอตฺถ จ ‘‘ปุเรภตฺตํ อวหรา’’ติ วุเตฺต (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๑๙) อชฺช วา ปุเรภตฺตํ อวหรตุ, เสฺว วา, อนาคเต วา สํวจฺฉเร, นตฺถิ วิสเงฺกโต, อุภินฺนมฺปิ ปาราชิกํฯ สเจ ปน ‘‘อชฺช ปุเรภตฺตํ อวหรา’’ติ วุเตฺต เสฺว อวหรติฯ ‘‘อชฺชา’’ติ นิยมิตํ สเงฺกตํ อติกฺกมฺม ปจฺฉา อวหฎํ โหติฯ สเจ ‘‘เสฺว ปุเรภตฺตํ อวหรา’’ติ วุเตฺต อชฺช ปุเรภตฺตํ อวหรติ, ‘‘เสฺว’’ติ นิยมิตํ ตํ สเงฺกตํ อปตฺวา ปุเร อวหฎํ โหติ, เอวํ อวหรนฺตสฺส อวหารกเสฺสว ปาราชิกํ, มูลฎฺฐสฺส อนาปตฺติฯ ‘‘เสฺวว ปุเรภตฺต’’นฺติ วุเตฺต ตทเหว วา, เสฺว ปจฺฉาภตฺตํ วา อวหรโนฺตปิ ตํสเงฺกตโต ปุเร จ ปจฺฉา จ อวหรติฯ โย ปน เอวํอกตฺวา ยถาปริจฺฉินฺนกาลเมว อวหรติ, อยํ ติ เวทิตโพฺพฯ เอส นโย ปจฺฉาภตฺตรตฺตินฺทิเวสุปิ, ปุริมยามมชฺฌิมยามปจฺฉิมยามกาฬชุณฺหมาสอุตุสํวจฺฉราทิวเสนาปิ เอตฺถ สเงฺกตวิสเงฺกตตา เวทิตพฺพาฯ ปรภณฺฑาวหารสญฺญุปฺปาทสฺส เหตุตฺตา อกฺขินิขณาทีเนว นิมิตฺตนฺติ  ตสฺส กรณํ ฯ สเทฺทน ภมุกุเกฺขปสีสกมฺปนหตฺถลงฺฆนปาณิปฺปหารองฺคุลิโผฎนคีวุนฺนามนอุกฺกาสนาทิอเนกปฺปการํ สงฺคณฺหาติฯ เสสเมตฺถ สเงฺกตกเมฺม วุตฺตนยเมวฯ</p>


<p>  วุจฺจติ โจโร, ตสฺส ภาโว  เตน อวหรณํ ฯ ปสยฺห อภิภวิตฺวา อวหรณํ ฯ วตฺถสุตฺตาทิกํ ปริจฺฉิชฺช กปฺปนํ  เตน อวหรณํ ฯ ติณปณฺณาทีหิ ปฎิจฺฉนฺนสฺส อวหาโร ฯ กุเสน อวหาโร ฯ ติ เอตฺถ  (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๐; ม. นิ. อฎฺฐ. ๑.๒๙๓; ปุ. ป. อฎฺฐ. ๑๗๙) นาม หทยเภทสิขาเภทรชฺชุเภทวเสน ติวิธํ มานกูฎํฯ ตตฺถ นฺติ นาฬิอาทิมานภาชนานํ อพฺภนฺตรํ, ตสฺส เภโท ฉิทฺทกรณํ  โส สปฺปิเตลาทิมินนกาเล ลพฺภติฯ ตานิ หิ คณฺหโนฺต เหฎฺฐาฉิเทฺทน มาเนน ‘‘สณิกํ  อาสิญฺจา’’ติ วตฺวา อโนฺตภาชเน พหุํ ปคฺฆราเปตฺวา คณฺหาติ, ททโนฺต จ ฉิทฺทํ ปิธาย สีฆํ ปูเรตฺวา เทติฯ</p>


<p> ปน ติลตณฺฑุลาทิมินนกาเล ลพฺภติฯ ตานิ หิ คณฺหโนฺต สณิกํ สิขํ อุสฺสาเปตฺวา คณฺหาติ, ททโนฺต เวเคน ปูเรตฺวา สิขํ ฉินฺทโนฺต เทติฯ</p>


<p> เขตฺตวตฺถุมินนกาเล ลพฺภติฯ เขตฺตาทิํ มินนฺตา หิ อมหนฺตมฺปิ มหนฺตํ กตฺวา มินนฺติ, มหนฺตมฺปิ อมหนฺตํฯ</p>


<p>ตมฺพกํสาทิมโย กูโฎ กหาปโณ สเทฺทน ตุลากูฎกํสกูฎวญฺจนาทิํ สงฺคณฺหาติฯ ตตฺถ  รูปกูฎํ, องฺคกูฎํ, คหณกูฎํ, ปฎิจฺฉนฺนกูฎนฺติ จตุพฺพิธํ โหติฯ ตตฺถ  นาม เทฺว ตุลา สมรูปา กตฺวา คณฺหโนฺต มหติยา คณฺหาติ, ททโนฺต ขุทฺทิกาย เทติฯ  นาม คณฺหโนฺต ปจฺฉาภาเค หเตฺถน ตุลํ อกฺกมติ, ททโนฺต ปุพฺพภาเค อกฺกมติฯ  นาม คณฺหโนฺต มูเล รชฺชุํ คณฺหาติ, ททโนฺต อเคฺคฯ  นาม ตุลํ สุสิรํ กตฺวา อโนฺต อยจุณฺณํ ปกฺขิปิตฺวา คณฺหโนฺต ตํ ปจฺฉาภาเค กโรติ, ททโนฺต อคฺคภาเคฯ</p>


<p> วุจฺจติ สุวณฺณปาติ, ตาย วญฺจนํ ฯ กถํ? เอกํ สุวณฺณปาติํ กตฺวา อญฺญา เทฺว ติโสฺส โลหปาติโย สุวณฺณวณฺณา กโรนฺติฯ ตโต ชนปทํ คนฺตฺวา กิญฺจิเทว อฑฺฒํ กุลํ ปวิสิตฺวา ‘‘สุวณฺณภาชนานิ กิณาถา’’ติ วตฺวา อเคฺฆ ปุจฺฉิเต สมคฺฆตรํ ทาตุกามา โหนฺติ ฯ ตโต เตหิ ‘‘กถํ อิเมสํ สุวณฺณภาโว ชานิตโพฺพ’’ติ วุเตฺต ‘‘วีมํสิตฺวา คณฺหถา’’ติ สุวณฺณปาติํ ปาสาเณ ฆํสิตฺวา สพฺพา ปาติโย ทตฺวา คจฺฉติฯ</p>


<p> นาม เตหิ เตหิ อุปาเยหิ ปเรสํ วญฺจนํฯ ตตฺริทเมกํ วตฺถุ – เอโก กิร ลุทฺทโก มิคญฺจ มิคโปตกญฺจ คเหตฺวา อาคจฺฉติ, ตเมโก ธุโตฺต ‘‘กิํ โภ มิโค อคฺฆติ, กิํ มิคโปตโก’’ติ อาหฯ ‘‘มิโค เทฺว กหาปเณ, มิคโปตโก เอก’’นฺติ วุเตฺต เอกํ กหาปณํ ทตฺวา มิคโปตกํ คเหตฺวา โถกํ คนฺตฺวา นิวเตฺตโนฺต ‘‘น เม โภ มิคโปตเกน อโตฺถ, มิคํ เม เทหี’’ติ อาหฯ ‘‘เตน หิ เทฺว กหาปเณ เทหี’’ติ อาหฯ โส อาห ‘‘นนุ โภ มยา ปฐมํ เอโก กหาปโณ ทิโนฺน’’ติฯ อาม ทิโนฺน, อิมํ มิคโปตกํ คณฺห, เอวํ โส จ กหาปโณ , อยญฺจ กหาปณคฺฆนโก มิคโปตโกติ เทฺว กหาปณา ภวิสฺสนฺตีติฯ โส ‘‘การณํ วทตี’’ติ สลฺลเกฺขตฺวา มิคโปตกํ คเหตฺวา มิคํ อทาสีติฯ</p>


<p>ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๓๘) ปเร อภิภุยฺยฯ คามํ ฆาเตนฺตีติ  คามํ ปหรนฺตา โจรา, เต อาทิ เยสํ เต ฯ สเทฺทน เจตฺถ ปนฺถฆาตกาทีนํ คหณํฯ นฺติ ‘‘สเจ สาฎโก ภวิสฺสติ, คณฺหิสฺสามี’’ติ ปริกปฺปสฺส ปวตฺตตฺตา, สาฎกสฺส จ ตตฺถ สพฺภาวโตฯ ติ ภูมิยํ อนิกฺขิปิตฺวาว วีมํสิตตฺตา วุตฺตํฯ นฺติ ยํ ปรสฺส นฎฺฐํ, ตสฺส มูลํ วา ตเทว วา ภณฺฑํ ทาตพฺพนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ โย เอวํ ปริกเปฺปติ, ตสฺสฯ อิมสฺส ‘‘อวหาโร โหตี’’ติ อิมินา สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>นฺติ กีฬนฺตานํ, ปวิสนฺตานํ วา ปเรสํ มนุสฺสานํฯ ติ ‘‘สเจ อิทาเนว โอนมิตฺวา คณฺหิสฺสามิ, ‘กิํ สมโณ คณฺหาตี’ติ มํ ชานิตฺวา วิเหเฐยฺยุํ ปจฺฉา คณฺหิสฺสามี’’ติ ปํสุนา วา ปเณฺณน วา ปฎิจฺฉาเทติฯ ติ ฐานาจาวนํ นตฺถีติ อโตฺถฯ ติ อนฺตาคามํ ปวิสิตุกามา ภณฺฑสามิกา มนุสฺสาฯ ติ อุทฺธรเณ, ฐานาจาวเนติ อโตฺถ ฯ ฐานาจาวนเญฺจตฺถ เหฎฺฐา วุตฺตนยานุสาเรน เวทิตพฺพํฯ ติ ฐานาจาวนวเสน ปเวเสติ, เหฎฺฐิมเนฺตน ผุโฎฺฐกาสํ เกสคฺคมตฺตมฺปิ อุปริมเนฺตน อติกฺกาเมโนฺต ปเวเสตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>นฺติ อปฺปคฺฆตรํฯ ติ สกภาวปฺปโยคสฺส นิฎฺฐาปิตตฺตา, น อตฺถสาธกวเสนฯ  อตฺตโน โกฎฺฐาเส ปาเตตุกามตาย อุทฺธฎตฺตาฯ เอเสว นโย ติ เอตฺถาปิฯ ติ อิมินาว ปาตเน น รกฺขตีติ อเตฺถ สิเทฺธปิ อตฺถสาธกวเสน อตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ สเจ ปน ทฺวีสุปิ โกฎฺฐาเสสุ ปติตทณฺฑเก อทสฺสนํ คเมติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๓๘), ตโต อวเสสภิกฺขูสุ คเตสุ อิตโร ‘‘มยฺหํ, ภเนฺต, ทณฺฑโก น ปญฺญายตี’’ติ, ‘‘มยฺหมฺปิ, อาวุโส, น ปญฺญายตี’’ติ, ‘‘กตโม ปน, ภเนฺต, มยฺหํ ภาโค’’ติฯ ‘‘อยํ ตุยฺหํ ภาโค’’ติ อตฺตโน ภาคํ ทเสฺสติฯ ตสฺมิํ วิวทิตฺวา วา อวิวทิตฺวา วา ตํ คณฺหิตฺวา คเต อิตโร ตสฺส ภาคํ อุทฺธรติ, อุทฺธาเร  ปาราชิกํฯ สเจปิ เตน ‘‘อหํ มม ภาคํ ตุยฺหํ น เทมิ, ตฺวํ ปน อตฺตโน ภาคํ ญตฺวา คณฺหา’’ติ วุเตฺตปิ ‘‘นายํ มมา’’ติ ชานโนฺตปิ ตเสฺสว ภาคํ คณฺหาติ, อุทฺธาเร ปาราชิกํฯ สเจ ปน อิตโร ‘‘อยํ ตุยฺหํ ภาโค, อยํ มยฺหํ ภาโคติ กิํ อิมินา วิวาเทนา’’ติ จิเนฺตตฺวา ‘‘มยฺหํ วา ปโตฺต โหตุ, ตุมฺหากํ วา, โย วรภาโค, ตํ ตุเมฺห คณฺหถา’’ติ วทติ, ทินฺนกํ นาม คหิตํ โหติ, นเตฺถตฺถ อวหาโรฯ สเจ โส วิวาทภีรุโก ภิกฺขุ ‘‘ยํ ตุยฺหํ รุจฺจติ, ตํ คณฺหา’’ติ วุโตฺต อตฺตโน ปตฺตํ วรภาคํ ฐเปตฺวา ลามกํเยว คเหตฺวา คจฺฉติ, ตโต อิตรสฺส วิจินิตาวเสสํ คณฺหนฺตสฺสาปิ อวหาโร นเตฺถวฯ เอวมิมานิ ปญฺจ ปญฺจกานิ สโมธาเนตฺวา อิเม ปญฺจวีสติ อวหารา เวทิตพฺพาฯ นิฎฺฐิโต ‘‘อาทิเยยฺยา’’ติ อิมสฺส ปทสฺส วินิจฺฉโยฯ เตนาห ติฯ</p>


<p>ติ กิญฺจาปิ อวิเสเสน วุตฺตํ, อปราธานุรูปํ ปน เฉชฺชเภชฺชานุสาสโก ปมาณภูโตว อิธาธิเปฺปโตติ อาห นฺติฯ โส หิ ธมฺมิกราชตฺตา ยถาปเวณิยาว กโรติฯ อเญฺญ ปน กากณิกมตฺตสฺสปิ สีสํ ฉิเนฺทยฺยุํ , พหุกสฺสาปิ น วา กิญฺจิ กเรยฺยุํฯ เตนาห ติอาทิฯ หนนํ นาม โปถนเญฺจว เฉทนญฺจาติ อาห ติอาทิฯ สเทฺทน ปาทกสาเวตฺตอฑฺฒทณฺฑกานํ คหณํฯ ติ สเทฺทน อนฺทุพนฺธนสงฺขลิกาพนฺธนฆรพนฺธนนครพนฺธนปุริสคุตฺตีนํ คหณํฯ นฺติ รฎฺฐโต นิกฺขาเมยฺยุํฯ ติ เอตฺถ ‘‘ปริภาเสยฺยุ’’นฺติ ปทํ อชฺฌาหริตพฺพํ อูนตฺตา ปทปฺปโยคสฺสฯ เตนาห นฺติฯ ยถารูปํ ปน ยสฺมา ปาทโต ปฎฺฐาย โหติ, ตสฺมา ติ อาหฯ โปราณกสฺส กหาปณสฺส จตุโตฺถ ภาโค  ปาทํ อรหตีติ  ตสฺส ปาทสฺส วา ปาทารหสฺส วาฯ เอตฺถ จ ปาเทน กหาปณสฺส จตุตฺถภาคํ อกปฺปิยภณฺฑเมว ทเสฺสติ, ปาทารเหน ปาทคฺฆนกํ กปฺปิยภณฺฑํฯ เอตฺตาวตา เหฎฺฐิมนฺตทสฺสเนน สพฺพากาเรน ทุติยปาราชิกปฺปโหนกวตฺถุ ทสฺสิตํ โหตีติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๘๘; วิ. วิ. ฎี. ๑.๘๘) โปราณสตฺถานุรูปํ อุปฺปาทิตสฺส ลกฺขณสมฺปนฺนสฺส นีลกหาปณสทิสสฺส กหาปณสฺสฯ เอเตน รุทฺรทามกาทีนิ ปฎิกฺขิปติฯ</p>


<p>เอวํ อสาธารณวินิจฺฉยํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ สาธารณวินิจฺฉยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ติ พิมฺพิสารรโญฺญฯ  นาม โปราณกสฺส กหาปณสฺส วีสติโม ภาโคฯ โย โลเก ‘‘มเญฺชฎฺฐี’’ติปิ วุจฺจติฯ อิทานิ อิมสฺมิํ อทินฺนาทาเน วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ อูนมาสกาติเรกมาสกปญฺจมาสเกสุฯ ติ อคฺฆสฺส ปริหีนาปริหีนวเสนฯ อยเมตฺถ สเงฺขโป , วิตฺถาโร ปน เอวํ เวทิตโพฺพ – อิทญฺหิ อทินฺนาทานํ วินิจฺฉินเนฺตน โอติเณฺณ วตฺถุสฺมิํ สหสา อวินิจฺฉินิตฺวา ปญฺจ ฐานานิ โอโลเกตพฺพานิฯ ยานิ สนฺธาย โปราณา อาหุ –</p>


<p>
‘‘วตฺถุํ กาลญฺจ เทสญฺจ, อคฺฆํ ปริโภคปญฺจมํ;  
  
ตุลยิตฺวา ปญฺจฐานานิ, ธาเรยฺยตฺถํ วิจกฺขโณ’’ติฯ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๙๒);  
</p>
  
<p>ตตฺถ จ ติ ภณฺฑํฯ อวหารเกน หิ ‘‘มยา อิทํ นาม อวหฎ’’นฺติ วุเตฺตปิ อาปตฺติํ อนาโรเปตฺวาว ตํ ภณฺฑํ สสามิกํ วา อสามิกํ วาติ  อุปปริกฺขิตพฺพํฯ สสามิเกปิ สามิกานํ สาลยภาโว วา นิราลยภาโว วา อุปปริกฺขิตโพฺพฯ สเจ เตสํ สาลยกาเล อวหฎํ, ภณฺฑํ อคฺฆาเปตฺวา อาปตฺติ กาเรตพฺพาฯ สเจ นิราลยกาเล, น ปาราชิเกน กาเรตโพฺพฯ ภณฺฑสามิเกสุ ปน ภณฺฑํ อาหราเปเนฺตสุ ภณฺฑํ ทาตพฺพํฯ อยเมตฺถ สามีจิฯ เอวํ วตฺถุ โอโลเกตพฺพํฯ</p>


<p>ติ อวหารกาโลฯ ตเทว หิ ภณฺฑํ กทาจิ สมคฺฆํ โหติ, กทาจิ มหคฺฆํฯ ตสฺมา ตํ ภณฺฑํ ยสฺมิํ กาเล อวหฎํ, ตสฺมิํเยว กาเล โย ตสฺส อโคฺฆ, เตน อเคฺฆน อาปตฺติ กาเรตพฺพาฯ เอวํ กาโล โอโลเกตโพฺพฯ</p>


<p>ติ อวหารเทโสฯ ตญฺหิ ภณฺฑํ ยสฺมิํ เทเส อวหฎํ, ตสฺมิํเยว เทเส โย ตสฺส อโคฺฆ, เตน อเคฺฆน อาปตฺติ กาเรตพฺพาฯ ภณฺฑุฎฺฐานเทเส หิ ภณฺฑํ สมคฺฆํ โหติ, อญฺญตฺถ มหคฺฆํฯ เอวํ เทโส โอโลเกตโพฺพฯ</p>


<p>ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๙๒) ภณฺฑโคฺฆฯ นวภณฺฑสฺส หิ โย อโคฺฆ, โส ปจฺฉา ปริหายติฯ ยถา นวโธโต ปโตฺต อฎฺฐ วา ทส วา อคฺฆติ, โส ปจฺฉา ภิโนฺน วา ฉิโทฺท วา อาณิคณฺฐิกาหโต วา อปฺปโคฺฆ โหติ, ตสฺมา น สพฺพทา ภณฺฑํ ปกติอเคฺฆเนว กาตพฺพนฺติฯ เอวํ อโคฺฆ โอโลเกตโพฺพฯ</p>


<p>ติ ภณฺฑสฺส ปริโภโคฯ ปริโภเคนาปิ หิ วาสิอาทิภณฺฑสฺส อโคฺฆ ปริหายติ, ตสฺมา เอวํ อุปปริกฺขิตพฺพํ – สเจ โกจิ กสฺสจิ ปาทคฺฆนกํ วาสิํ หรติ, ตตฺร  วาสิสามิโก ปุจฺฉิตโพฺพ ‘‘ตยา อยํ วาสิ กิตฺตเกน กีตา’’ติฯ ‘‘ปาเทน, ภเนฺต’’ติฯ ‘‘กิํ ปน เต กิณิตฺวาว ฐปิตา, อุทาหุ ตํ วลเญฺชสี’’ติ? สเจ วทติ ‘‘เอกทิวสํ เม ทนฺตกฎฺฐํ วา รชนฉลฺลิ วา ปตฺตปจนทารุ วา ฉินฺนํ, ฆํสิตฺวา วา นิสิตา’’ติฯ อถสฺส โปราโณ อโคฺฆ ภโฎฺฐติ เวทิตโพฺพฯ ยถา จ วาสิยา, เอวํ อญฺชนิยา วา อญฺชนิสลากาย วา กุญฺจิกาย วา ปลาเลน วา ถุเสหิ วา อิฎฺฐกจุเณฺณน วา เอกวารํ ฆํสิตฺวา โธวนมเตฺตนาปิ อโคฺฆ ภสฺสติฯ ติปุมณฺฑลสฺส มกรทนฺตเจฺฉทเนนาปิ ปริมทฺทนมเตฺตนาปิ, อุทกสาฎิกาย สกิํ นิวาสนปารุปเนนาปิ, ปริโภคสีเสน  อํเส วา สีเส วา ฐปนมเตฺตนาปิ, ตณฺฑุลาทีนํ ปโปฺผฎเนนาปิ ตโต เอกํ วา เทฺว วา อปนยเนนปิ, อนฺตมโส เอกํ ปาสาณสกฺขรํ อุทฺธริตฺวา ฉฑฺฑิตมเตฺตนาปิ, สปฺปิเตลาทีนํ ภาชนนฺตรปริวตฺตเนนปิ, อนฺตมโส ตโต มกฺขิกํ วา กิปิลฺลิกํ วา อุทฺธริตฺวา ฉฑฺฑิตมเตฺตนปิ, คุฬปิณฺฑกสฺส มธุรภาวชานนตฺถํ นเขน วิชฺฌิตฺวา อณุมตฺตํ คหิตมเตฺตนปิ อโคฺฆ ภสฺสติฯ ตสฺมา ยํ กิญฺจิ ปาทคฺฆนกํ วุตฺตนเยเนว สามิเกน ปริโภเคน อูนํ กตํ โหติ, น ตํ อวหารโก ภิกฺขุ ปาราชิเกน กาเรตโพฺพติฯ เอวํ ปริโภโค โอโลเกตโพฺพฯ</p>


<p>เอวํ อิมานิ  อาปตฺติํ วา อนาปตฺติํ วา ครุกํ วา ลหุกํ วา อาปตฺติํ ยถาฐาเน ฐเปยฺยาติฯ</p>


<p>เอวํ ตตฺถ วินิจฺฉยํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อนาปตฺติํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ‘‘มยฺหํ สนฺตกํ อิทํ ภณฺฑ’’นฺติ เอวํ สกสญฺญิสฺส ปรภณฺฑมฺปิ คณฺหโต คหเณ อนาปตฺติ, คหิตํ ปน ปุน ทาตพฺพํฯ สเจ สามิเกหิ ‘‘เทหี’’ติ วุโตฺต น เทติ, เตสํ ธุรนิเกฺขเป ปาราชิกํฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๑.๑๓๑) วิสฺสาสคฺคหเณปิ อนาปตฺติฯ วิสฺสาสคฺคาหลกฺขณํ ปน อิมินา สุเตฺตน ชานิตพฺพํ –</p>

</p>


<p>ตตฺถ ติ ทิฎฺฐมตฺตกมิโตฺตฯ ติ ทฬฺหมิโตฺตฯ ติ ‘‘มม สนฺตกํ ยํ อิจฺฉสิ, ตํ คเณฺหยฺยาสิ, อาปุจฺฉิตฺวา คหเณ การณํ นตฺถี’’ติ วุโตฺตฯ ติ อนุฎฺฐานเสยฺยาย  สยิโตปิ ยาว ชีวิตินฺทฺริยุปเจฺฉทํ น ปาปุณาติฯ ติ คหิเต ตุฎฺฐจิโตฺตฯ เอวรูปสฺส สนฺตกํ ‘‘คหิเต เม อตฺตมโน ภวิสฺสตี’’ติ ชานเนฺตน คเหตุํ วฎฺฎติฯ อนวเสสปริยาทานวเสน เจตานิ ปญฺจงฺคานิ วุตฺตานิฯ วิสฺสาสคฺคาโห ปน ตีหิ อเงฺคหิ รุหติฯ กถํ? สนฺทิโฎฺฐ, ชีวติ, คหิเต อตฺตมโน, สมฺภโตฺต, ชีวติ, คหิเต อตฺตมโน, อาลปิโต, ชีวติ, คหิเต อตฺตมโนติ เอวํฯ</p>


<p>โย  ปน ชีวติ, น จ คหิเต อตฺตมโน โหติ, ตสฺส สนฺตกํ วิสฺสาสภาเวน คหิตมฺปิ ปุน ทาตพฺพํฯ ททเนฺตน จ มตกธนํ ตาว เย ตสฺส ธเน อิสฺสรา คหฎฺฐา วา ปพฺพชิตา วา, เตสํ ทาตพฺพํฯ อนตฺตมนสฺส สนฺตกํ ตเสฺสว ทาตพฺพํฯ โย ปน ปฐมํเยว ‘‘สุฎฺฐุ กตํ ตยา มม สนฺตกํ คณฺหเนฺตนา’’ติ วจีเภเทน วา จิตฺตุปฺปาทมเตฺตน วา อนุโมทิตฺวา ปจฺฉา เกนจิ การเณน กุปิโต, โส ปจฺจาหราเปตุํ น ลภติฯ โย จ อทาตุกาโม, จิเตฺตน ปน อธิวาเสติ, น กิญฺจิ วทติ, โสปิ ปุน ปจฺจาหราเปตุํ น ลภติฯ โย ปน ‘‘มยา ตุมฺหากํ สนฺตกํ คหิต’’นฺติ วา ‘‘ปริภุตฺต’’นฺติ วา วุโตฺต คหิตํ วา โหตุ, ปริภุตฺตํ วา, ‘‘มยา ปน ตํ เกนจิเทว กรณีเยน ฐปิตํ, ปากติกํ กาตุํ วฎฺฎตี’’ติ วทติ, อยํ ปจฺจาหราเปตุํ ลภติฯ</p>


<p>ติ ‘‘ปฎิทสฺสามิ ปฎิกริสฺสามี’’ติ เอวํ คณฺหนฺตสฺส ตาวกาลิเกปิ คหเณ อนาปตฺติฯ คหิตํ ปน สเจ ภณฺฑสามิโก ปุคฺคโล วา คโณ วา ‘‘ตุเยฺหเวตํ โหตู’’ติ อนุชานาติ, อิเจฺจตํ กุสลํฯ โน เจ อนุชานาติ, อาหราเปเนฺต ทาตพฺพํฯ สงฺฆสนฺตกํ ปน ปฎิทาตุเมว วฎฺฎติฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ปน เปตฺติวิสเย อุปปนฺนาปิ, กาลํ กตฺวา ตสฺมิํเยว อตฺตภาเว นิพฺพตฺตาปิ, จาตุมหาราชิกาทโย เทวาปิ สเพฺพ ‘‘เปตา’’เตฺวว สงฺขฺยํ คตา, เตสํ ปริคฺคเห อนาปตฺติฯ เทวตาย ปน อุทฺทิสฺส พลิกมฺมํ กโรเนฺตหิ รุกฺขาทีสุ ลคฺคิตสาฎเก วตฺตพฺพเมว นตฺถิฯ ตญฺจ โข อารกฺขเกหิ อปริคฺคหิเต, ปริคฺคหิตํ ปน คเหตุํ น วฎฺฎติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๓๑)ฯ</p>


<p>ติ นาคสุปณฺณาทีนํ ติรจฺฉานคตานํ ปริคฺคเหฯ สเจปิ หิ เทโว วา นาคสุปโณฺณ วา มนุสฺสรูเปน อาปณํ ปสาเรติ, ตโต จสฺส สนฺตกํ โกจิ ทิพฺพจกฺขุโก ภิกฺขุ ตํ ญตฺวา คเหตฺวา คจฺฉติ, วฎฺฎติฯ</p>


<p>ติ  ‘‘อสามิกํ อิทํ ปํสุกูล’’นฺติ เอวสญฺญิสฺสาปิ คหเณ อนาปตฺติฯ สเจ ปน ตํ สสามิกํ โหติ, อาหราเปเนฺต ทาตพฺพํฯ  ปุเพฺพ วุตฺตปฺปการาเนวฯ  ปเนตฺถ ธนิโย ฯ อวเสสานํ ปน รชกภณฺฑิกาทิโจรานํ ฉพฺพคฺคิยาทีนํ อาปตฺติเยวฯ</p>


<p>สจิตฺตเกหิ ตีหิ สมุฎฺฐาเนหิ อิทํ สมุฎฺฐาตีติ อาห นฺติฯ ตถา หิ  กายจิตฺตโต สมุฎฺฐาติฯ  วาจาจิตฺตโต สมุฎฺฐาติฯ  กายวาจาจิตฺตโต สมุฎฺฐาติ, ตญฺจ โข ‘‘ภาริยมิทํ, ตฺวํ เอกปสฺสํ คณฺห, อหํ เอกปสฺส’’นฺติ สํวิธาย อุภเยสํ ปโยเคน เอกสฺส วตฺถุโน ฐานาจาวเน ลพฺภติฯ ‘‘กายวจีกมฺม’’นฺติ อวจนํ ปน กายวาจานํ อีทิเส ฐาเน องฺคมตฺตตฺตาฯ ยาย ปน เจตนาย สมุฎฺฐาปิโต ปโยโค สาหตฺถิโก วา อาณตฺติโก วา ปธานภาเวน ฐานาจาวนํ สาเธติ, ตสฺสา วเสน อาปตฺติ กาเรตพฺพาฯ อญฺญถา สาหตฺถิกํ วา อาณตฺติกสฺส องฺคํ น โหติ, อาณตฺติกํ วา สาหตฺถิกสฺสาติ อิทํ วิรุชฺฌติฯ ‘‘อทินฺนํ อาทิยามี’’ติ สญฺญาย อภาเวน มุจฺจนโต ฯ กาเยน กตํ กมฺมํ  กายทฺวาเรน กตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ เอตฺถาปิ เอเสว นโยฯ ตุโฎฺฐ วา ภีโต วา มชฺฌโตฺต วา นํ อาปชฺชตีติ ฯ เสสํ ปฐมสิกฺขาปเท วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๓. ตติยปาราชิกวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ สหเตฺถ อุปสโคฺคฯ เตน สทฺธิํ อุสฺสุกฺกวจนเมตํ ‘‘สญฺจิจฺจา’’ติ อาห ติอาทิฯ นฺติ เอตฺถ อุสฺสุกฺกวจนํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๗๒) นาม ปุพฺพกาลกิริยาวจนํฯ อยญฺหิ สมานกตฺตุเกสุ ปุพฺพาปรกาลกิริยาวจเนสุ ปุพฺพกาลกิริยาวจนสฺส นิรุตฺติโวหาโรฯ อิทานิ ‘‘สทฺธิํ เจเตตฺวา’’ติ อิมินา สเงฺขเปน วุตฺตเมวตฺถํ ปากฎํ กตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ‘‘ปาโณ’’ติ สญฺญํ อวิชหิตฺวา เอว, ‘‘ปาโณ’’ติ สญฺญุปฺปตฺติยา อนนฺตรนฺติ วุตฺตํ โหติฯ เอวญฺจ กตฺวา กถํ เอกกฺขเณ เอกสฺส จิตฺตสฺส อุภยารมฺมณภาโวติ เอทิสี โจทนา อนวกาสาติ ทฎฺฐพฺพํฯ เกจิ ปน ‘‘ญาตปริญฺญาย  ทิฎฺฐสภาเวสุ ธเมฺมสุ ตีรณปริญฺญาย ติลกฺขณํ อาโรเปตฺวา (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๗๒) ‘รูปํ อนิจฺจ’นฺติอาทินา สภาเวน  สทฺธิํ เอกกฺขเณ อนิจฺจาทิลกฺขณชานนํ วิย ‘ปาโณ’ติ สญฺญาย สทฺธิํเยว ‘วธามิ น’นฺติ ชานาตี’’ติ วทนฺติฯ อปเร ปน อาจริยา ตตฺถาปิ เอวํ น กเถนฺติฯ เอตฺถ จ มนุสฺสวิคฺคโห’’ติ อวตฺวา ‘‘ปาโณ’’ติ วจนํ ‘‘มนุโสฺส อย’’นฺติ อชานิตฺวา เกวลํ สตฺตสญฺญาย ฆาเตนฺตสฺสาปิ ปาราชิกภาวทสฺสนตฺถํ วุตฺตํฯ ติ จิเนฺตตฺวาฯ ติ อภิวิจาเรตฺวา, สนฺนิฎฺฐานํ กริตฺวาติ อโตฺถฯ</p>


<p>อิทานิ มนุสฺสอตฺตภาวํ อาทิโต ปฎฺฐาย ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ปฎิสนฺธิวิญฺญาเณน สทฺธิํ อุปฺปนฺนกลลรูปโต ปฎฺฐายฯ  นาม อิตฺถิปุริสานํ กายวตฺถุภาวทสกวเสน สมติํส รูปานิ, นปุํสกานํ กายวตฺถุทสกวเสน วีสติฯ ตตฺถ อิตฺถิปุริสานํ กลลรูปํ ชาติอุณฺณาย เอเกน อํสุนา อุทฺธฎเตลพินฺทุมตฺตํ โหติ อจฺฉํ วิปฺปสนฺนํฯ วุตฺตเญฺหตํ อฎฺฐกถายํ –</p>


<p>
‘‘ติลเตลสฺส ยถา พินฺทุ, สปฺปิมโณฺฑ อนาวิโล;  
  
เอวํวณฺณปฺปฎิภาคํ, ‘กลล’นฺติ ปวุจฺจตี’’ติฯ (สํ. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑.๒๓๕; วิภ. อฎฺฐ. ๒๖; ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๗๒);  
</p>
  
<p>เอวํ ปริตฺตกํ วตฺถุํ อาทิํ กตฺวา ยาว มรณกาลา เอตฺถนฺตเร อนุปุเพฺพน วุฑฺฒิปฺปโตฺต อตฺตภาโว มนุสฺสวิคฺคโห นามาติ วุตฺตํ โหติฯ อิทญฺจ เยภุยฺยวเสเนว วุตฺตํฯ โอปปาติกสํเสทชาปิ หิ มนุสฺสา ปาราชิกวตฺถุเยวฯ ติ ปฐมสตฺตาเหปิฯ ตตฺถ หิ สนฺตติวเสน ปวตฺตมานํ กลลสงฺขาตํ อตฺตภาวํ ชีวิตา โวโรเปตุํ สกฺกา, น ปน สพฺพปฐมํ กลลรูปํฯ ปฎิสนฺธิจิเตฺตน หิ สทฺธิํ ติํส กมฺมชรูปานิ นิพฺพตฺตนฺติฯ เตสุ ปน ฐิเตสุเยว โสฬส ภวงฺคจิตฺตานิ อุปฺปชฺชิตฺวา นิรุชฺฌนฺติฯ เอตสฺมิํ อนฺตเร คหิตปฎิสนฺธิกสฺส ทารกสฺส วา มาตุยา วา ปนสฺส อนฺตราโย นตฺถิฯ อยญฺหิ มรณสฺส อโนกาโส นามฯ ติ คพฺภปาตนเภสชฺชทาเนนฯ ติ อพฺพุทเปสิกาลาทีสุปิฯ ติ สนฺตติวิโกปนวเสน ชีวิตินฺทฺริยโต อปเนยฺยฯ</p>


<p>  ติ ‘‘สญฺจิจฺจ มนุสฺสวิคฺคหํ ชีวิตา โวโรเปยฺยา’’ติ (ปารา. ๑๗๑) อิมสฺส อตฺถสฺสฯ นฺติ ปกาสนตฺถํฯ ปาณสฺส อติปาโต  ปาณวโธ ปาณฆาโตติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ขนฺธสนฺตาโนฯ ตตฺถ หิ สตฺตปญฺญตฺติฯ นฺติ  รูปารูปชีวิตินฺทฺริยํฯ รูปชีวิตินฺทฺริเย หิ วิโกปิเต อิตรมฺปิ ตํสมฺพนฺธตาย วินสฺสตีติฯ ติ ตสฺมิํ ปาเณ ปาณสญฺญิโน กายวจีทฺวารานํ อญฺญตรทฺวารปฺปวตฺตาย ยาย เจตนายฯ มโนทฺวาเร ปน ปวตฺตาย วธกเจตนาย ปาณาติปาตภาโว นตฺถิฯ ติ สา ชีวิตินฺทฺริยุปเจฺฉทกอุปกฺกมสมุฎฺฐาปิกา กายวจีทฺวารานํ อญฺญตรทฺวารปฺปวตฺตา วธกเจตนาฯ อิทํ วุตฺตํ โหติ – ยาย เจตนาย ปวตฺตมานสฺส ชีวิตินฺทฺริยสฺส นิสฺสยภูเตสุ มหาภูเตสุ อุปกฺกมกรณเหตุ ตํมหาภูตปจฺจยา อุปฺปชฺชนกมหาภูตา นุปฺปชฺชิสฺสนฺติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๗๒), สา ตาทิสปโยคสมุฎฺฐาปิกา เจตนา ปาณาติปาโตฯ ลทฺธูปกฺกมานิ หิ มหาภูตานิ อิตรภูตานิ วิย น วิสทานีติ สมานชาติกานํ การณํ น โหนฺตีติฯ</p>


<p>ปาณาติปาโต อสฺส อตฺถีติ ฯ สํสเคฺค อยมีกาโรฯ เตนาห ติฯ สโก หโตฺถ  เตน นิพฺพโตฺต ปโยโค ฯ นิสฺสชฺชนํ  โสว ฯ เอวํ ฯ  มนฺตปริชปฺปนโยโคฯ  กมฺมวิปากชิทฺธิมโยฯ</p>


<p>อิทานิ ยถาวุเตฺตเยว ฉ ปโยเค วิภชิตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ เตสุ ฉสุ ปโยเคสุฯ ติ เอตฺถ หโตฺถ อุปลกฺขณภาเวน คหิโตติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ หเตฺถน วา ปาเทน วา มุฎฺฐินา วา ชาณุนา วา เยน เกนจิ องฺคปจฺจเงฺคนฯ กาเยกเทโส เหตฺถ หตฺถาทิกาโย อวยเว สมุทาโยปจาโร ยถา ติฯ ติ กายโต อโมจิเตน อสิอาทินา ปหรเณนฯ นฺติ กายวิญฺญตฺติสหิตาย วธกเจตนาย อธิเปฺปตตฺถสาธนํฯ กาเยน วา สตฺติอาทีนํ, กายปฺปฎิพเทฺธน วา อุสุยนฺตปาสาณาทีนํ นิสฺสชฺชนนฺติ ยถาสมฺภวํ โยเชตพฺพํฯ ติ เตสุ สาหตฺถิกนิสฺสคฺคิเยสุ ฯ ติ อุทฺทิสิตฺวา จ อนุทฺทิสิตฺวา จ ปวตฺติเภเทนฯ อุทฺทิสนํ  โส เอตสฺส อตฺถีติ  ปโยโค, ตสฺมิํฯ พชฺฌติ เอเตนาติ  กมฺมเมว พโทฺธ  ปาณาติปาโตติ อโตฺถฯ อถ วา พนฺธนํ  กมฺมุนา พโทฺธ  โส อสฺส โหติ, ปาณาติปาตกมฺมมสฺส สิทฺธนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ อุทฺทิสเก, อนุทฺทิสเก จาติ ทฺวีสุปิฯ ปจฺฉา วา เตเนว โรเคน มรตูติ โยชนาฯ ติ มรณาย ปโหนกปฺปหารสฺส ลทฺธกฺขเณเยว กมฺมพโทฺธฯ ยทิ อวสฺสํ เตน มรตีติ อธิปฺปาโยฯ สเจ ปน มรณาธิปฺปาเยน ปหารํ ทตฺวา เตน อมตสฺส ปุน อเญฺญน จิเตฺตน ปหาเร ทิเนฺน ปจฺฉาปิ ปฐมปฺปหาเรเนว มรติ, ตทาว กมฺมพโทฺธฯ อถ ทุติยปหาเรน มรติ , นตฺถิ ปาณาติปาโตฯ อุภเยหิ มเตปิ ปฐมปฺปหาเรเนว กมฺมพโทฺธ, อุภเยหิปิ อมเต เนวตฺติ ปาณาติปาโตฯ เอส นโย พหูหิปิ เอกสฺส ปหาเร ทิเนฺนฯ ตตฺราปิ หิ ยสฺส ปหาเรน มรติ, ตเสฺสว กมฺมพโทฺธติฯ นาม วจีวิญฺญตฺติสหิตาย วธกเจตนาย อธิเปฺปตตฺถสาธนํฯ</p>


<p>อิทานิ อิมสฺมิํ อาณตฺติกปโยเค สเงฺกตวิสเงฺกตภาวชานนตฺถํ ฉพฺพิธํ นิยมํ ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ ตสฺมิํ อาณตฺติกปโยเคฯ ติ อาณตฺติกปโยคสาธิกาฯ เอเตสุ หิ อวิรชฺฌิเตสุเยว อาณตฺติกปโยโค โหติ, น อญฺญถาติฯ</p>


<p>ติ มาเรตโพฺพ ปุคฺคโลฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อาณาปกสฺส อาณตฺติกฺขเณ อาปตฺติ, อาณตฺตสฺส มารณกฺขเณฯ ติ อาณตฺตเสฺสว กมฺมพโทฺธ, วตฺถุวิเสเสน ปเนตฺถ กมฺมวิเสโส จ อาปตฺติวิเสโส จ โหตีติฯ ติ ‘‘อชฺช เสฺว’’ติ อนิยเมตฺวา ‘‘ปุเรภตฺตํ มาเรหี’’ติ อาณโตฺต ยทา กทาจิ ปุเรภตฺตํ มาเรติฯ โย ปน ‘‘อชฺช ปุพฺพเณฺห’’ติ วุโตฺต มชฺฌเนฺห วา สายเนฺห วา เสฺว วา ปุพฺพเณฺห มาเรติ, วิสเงฺกโต โหติ, อาณาปกสฺส นตฺถิ กมฺมพโทฺธฯ ปุพฺพเณฺห มาเรตุํ วายมนฺตสฺส มชฺฌเนฺห  ชาเตปิ เอเสว นโยฯ เอเตน นเยน สพฺพกาลปฺปเภเทสุ สเงฺกตวิสเงฺกตตา เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>เอวํ วตฺถุกาเลสุ สเงฺกตวิสเงฺกตตํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ โอกาสาทีสุ สเงฺกตวิสเงฺกตตํ อติทิสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๗๔) คาโม วา วนํ วา เคหทฺวารํ วาติ เอวมาทิโกฯ นฺติ อสิ วา อุสุ วา สตฺติ วาติ เอวมาทิฯ ติ มาเรตพฺพสฺส คมนํ วา นิสชฺชา วาติ เอวมาทิฯ ติ วิชฺฌนํ วา เฉทนํ วา เภทนํ วา สงฺขมุณฺฑกํ วาติ เอวมาทิฯ อิเมสุ ยถา ยถา วธโก อาณโตฺต, ตถา ตถา กเต อาณาปกสฺส อาปตฺติ, อญฺญถา กเต วิสเงฺกโต โหติฯ เตนาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ โอกาสาทีสุ จตูสุฯ โหติ เจตฺถ –</p>


<p>
‘‘ยถาณตฺติวเสเนว, อาณเตฺตน กเต สติ;  
  
อาณาปกสฺส อาปตฺติ, วิสเงฺกโตญฺญถา กเต’’ติฯ  
</p>
  
<p>อาณตฺติยํ  ปน อยํ วิเสโส – ติ อธิฎฺฐหิตฺวา อาณาเปติ ‘‘เอวํ วิชฺฌ, เอวํ ปหร, เอวํ ฆาเตหี’’ติ (ปารา. ๑๗๔) วุตฺตาย ปาฬิยา ลพฺภตีติ ญาตโพฺพฯ</p>


<p>โอปตนฺติ เอตฺถาติ  อาวาโฎ, ตสฺส ขณนํ นฺติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๗๗) อปเสฺสนสฺส สํวิธานํฯ นิจฺจปริโภโค มโญฺจ วา ปีฐํ วา อปเสฺสนผลกํ วา ทิวาฎฺฐาเน นิสีทนฺตสฺส อปเสฺสนกตฺถโมฺภ วา ตตฺถชาตกรุโกฺข วา จงฺกเม อปสฺสาย ติฎฺฐนฺตสฺส อาลมฺพนรุโกฺข วา อาลมฺพนผลกํ วา, สพฺพเมฺปตํ อปสฺสนียเฎฺฐน  นาม, ตสฺมิํ อปเสฺสเน ยถา อปสฺสยนฺตํ วิชฺฌติ วา ฉินฺทติ วา, ตถา กตฺวา วาสิผรสุสตฺติอารกณฺฎกาทีสุ อญฺญตรสฺส สตฺถสฺส ฐปนนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> นาม สมีเป นิกฺขิปนํฯ มนาปสฺส วา อมนาปสฺส วา รูปสฺส อุปหรณํ สมีเป ฐปนํ  อตฺตนา วา ยกฺขเปตาทิเวสํ คเหตฺวา ติฎฺฐนํฯ สเทฺทน สทฺทูปหาราทีนํ คหณํฯ ติ ถาวรปโยเคปิ ฯ อุทฺทิสฺสานุทฺทิสฺสเภโท เวทิตโพฺพ, ยโต ตตฺถปิ ปุเพฺพ วุตฺตนเยเนว กมฺมพโทฺธ โหติฯ อยํ ปน วิเสโส – มูลเฎฺฐน โอปาตาทีสุ ปเรสํ มูเลน วา มุธา วา ทิเนฺนสุปิ ยทิ ตปฺปจฺจยา โกจิ มรติ, มูลฎฺฐเสฺสว กมฺมพโทฺธฯ ยทิปิ เตน, อเญฺญน วา ตตฺร โอปาเต วินาเสตฺวา ภูมิสเม กเตปิ ปํสุหารกา วา ปํสุํ คณฺหนฺตา, มูลขณกา วา มูลานิ ขณนฺตา อาวาฎํ กโรนฺติ, เทเว วา วสฺสเนฺต กทฺทโม ชายติ, ตตฺถ จ โกจิ โอตริตฺวา วา ลคฺคิตฺวา วา มรติ, มูลฎฺฐเสฺสว กมฺมพโทฺธฯ ยทิ ปน เยน ลทฺธํ, โส วา อโญฺญ วา วิตฺถตตรํ วา คมฺภีรตรํ วา กโรติ, ตปฺปจฺจยา จ โกจิ มรติ, อุภเยสมฺปิ กมฺมพโทฺธฯ ยถา ตุ มูลานิ มูเลหิ สํสนฺทนฺติ, ตถา ตตฺถ ถเล กเต มุจฺจติฯ เอวํ อปเสฺสนสํวิธานาทีสุปิ ยาว เตสํ ปวตฺติ, ตาว ยถาสมฺภวํ กมฺมพโทฺธ เวทิตโพฺพฯ</p>


<p>นฺติ อาถพฺพณิเกหิ, วิชฺชาธเรหิ จ มนฺตปริชปฺปนํฯ ติ สาติสยกมฺมนิพฺพตฺตาย กมฺมวิปาเกน สหชาตาย อิทฺธิยา, กมฺมสฺส วา วิปากภาเวน ชาตาย อิทฺธิยาฯ นฺติ ปวตฺตนํ, กรณนฺติ อโตฺถ, ทาฐาวุธาทีนํ ทาฐาโกฎนาทีนมิว มารณตฺถํ กมฺมวิปากชิทฺธิวิการกรณนฺติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>กมฺมสาธโน วายํ หารกสโทฺท พหุลํวิธาเนน ตตฺถาปิ ปจฺจยสฺส สิชฺฌนโตติ อาห ติอาทิฯ ชีวิตหรณกํ, อุปนิกฺขิปิตพฺพํ วา สตฺถเมว หารกนฺติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๗๒) วิกปฺปทฺวเยน  วุตฺตนฺติ อาห นฺติฯ ‘‘หารกสตฺถ’’นฺติ วตฺตเพฺพ วิเสสนสฺส ปรนิปาตํ กตฺวา เอวํ วุตฺตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ คเวเสยฺยฯ ติ อิมินา ปน อธิปฺปายตฺถมาห, ติ อิมินา สิขาปตฺตมตฺถํฯ อิตรถา หิ ‘‘ปริเยเสยฺยา’’ติ อิมสฺส ‘‘อุปนิกฺขิเปยฺยา’’ติ อยมโตฺถ อธิเปฺปโต น สิยาฯ ติ ปริเยสิตมเตฺตเยวฯ ยทิ เอวํ อถ กสฺมา ปาฬิยํ ‘‘สตฺถหารกํ วาสฺส ปริเยเสยฺยาติ อสิํ วา สตฺติํ วา เภณฺฑิํ วา ลคุฬํ วา ปาสาณํ วา สตฺถํ วา วิสํ วา รชฺชุํ วา’’ติ (ปารา. ๑๗๒) วุตฺตนฺติ อาห ติอาทิฯ ติ ‘‘สตฺถหารกํ วาสฺส ปริเยเสยฺยา’’ติ อิมสฺส ปทสฺสฯ พฺยญฺชนานุรูปโต ปริปุณฺณํ กตฺวา อตฺถสฺส อวุตฺตตฺตา  ติ วุตฺตํฯ สสติ หิํสตีติ  สสนฺติ หิํสนฺติ เอเตนาติ วา ฯ สเทฺทน ‘‘สตฺติํ วา’’ติอาทิปาฬิเสสํ สงฺคณฺหาติฯ ตตฺถ นฺติ มุคฺคโรฯ นฺติ วุตฺตาวเสสํ ยํ กิญฺจิ สมุขํ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p>ติ โย สตฺถํ วา อาหริตฺวา, วิสํ วา ขาทิตฺวา, รชฺชุยา วา อุพฺพนฺธิตฺวา, โสพฺภาทีสุ วา ปติตฺวา, อเญฺญหิ วา อคฺคิปเวสนอุทกปเวสนาทีหิ อุปาเยหิ มรติฯ ติ โส ธนํ วา ลภติ, ยสํ วา ลภติ, สคฺคํ วา คจฺฉติ, ธโมฺม วาสฺส โหตีติ อิมินา นเยนฯ กิมเนน เวทิตพฺพนฺติ อาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ ‘‘มรณวณฺณํ วา สํวเณฺณยฺยา’’ติ เอเตน วจเนนฯ นฺติ อิธ มนุสฺสวิคฺคหปาราชิเก น เอวํ, น ปริยายกถาย มุจฺจตีติ อโตฺถฯ เตนาห ติอาทิฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ สเทฺทน ‘‘วิสํ วา ขาท, รชฺชุยา วา อุพฺพนฺธิตฺวา กาลํ กโรหิ, โสเพฺภ วา นรเก วา ปปาเต วา ปปตา’’ติอาทิํ (ปารา. ๑๗๒) สพฺพํ มรณูปายํ สงฺคณฺหาติฯ เอตฺถ จ  (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๗๒) นาม ตตฺถ ตตฺถ ผลนฺติยา ภูมิยา สยเมว นิพฺพตฺตา มหาทรี, ยตฺถ หตฺถีปิ ปตนฺติ, โจราปิ นิลียิตฺวา ติฎฺฐนฺติฯ ติ ปพฺพตนฺตเร วา ถลนฺตเร วา เอกโต ฉิโนฺนฯ ติ ลามเกนฯ ติ ทุกฺขพหุลตฺตา ทุเกฺขน ชีวิเตนฯ ติ ตว มรณํ ชีวิตา สุนฺทรตรํฯ จิตฺตมสฺส อตฺถีติ ฯ ตถา -สโทฺท ‘‘สพฺพมตฺถีติ โข, กจฺจาน, อยเมโก อโนฺต, สพฺพํ นตฺถีติ โข, กจฺจาน, อยํ ทุติโย อโนฺต’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๒.๑๕; ๓.๙๐) วิย  นิทสฺสเน ทฎฺฐโพฺพ ยถาวุตฺตสฺส พุทฺธิยํ วิปริวตฺตมานสฺส มรณสฺส นิทสฺสนโตฯ เตเนวาห ‘‘มตํ เต ชีวิตา เสโยฺย’’ติอาทิฯ</p>


<p>นนุ เจตฺถ ‘‘มโน’’ติ อิทมฺปิ อตฺถโต จิตฺตเมว, อถ กสฺมา วุตฺตนฺติ อาห ‘‘เอตฺถ จา’’ติอาทิฯ นฺติ นายํ จิตฺตสโทฺท ‘‘จิตฺตสงฺกโปฺป’’ติอาทีสุ (ปารา. ๑๗๑) วิย วิจิตฺตาทิอโตฺถ, อถ โข วิญฺญาณวจโนติ ตสฺส อตฺถทีปนตฺถํ วุตฺตํฯ อิมินา ปุนรุตฺติโทสาภาวํ ทเสฺสติฯ กถเมตํ วิญฺญายตีติ อาห ติอาทิฯ จิโตฺต  นานาปฺปการโก สงฺกโปฺป อสฺสาติ ฯ วิจิตฺตโตฺถ เหตฺถ จิตฺตสโทฺท ‘‘นาหํ, ภิกฺขเว, อญฺญํ เอกนิกายมฺปิ สมนุปสฺสามิ เอวํ จิตฺตํ, ยถยิทํ, ภิกฺขเว, ติรจฺฉานคตา’’ติอาทีสุ (สํ. นิ. ๓.๑๐๐) วิยฯ เตนาห ติฯ ติ ‘‘จิตฺตสงฺกโปฺป’’ติ อิมสฺมิํ ปเทปิ อธิการวเสน อิติสโทฺท อาหริตโพฺพฯ อิทญฺหิ ‘‘อิติ จิตฺตสงฺกโปฺป’’ติ เอวํ อวุตฺตมฺปิ อธิการโต วุตฺตเมว โหตีติฯ ติ เจตฺถ ‘‘ตโกฺก วิตโกฺก สงฺกโปฺป’’ติอาทีสุ (ธ. ส. ๗) วิย น วิตกฺกเสฺสว นามํ, อถ โข ตสฺส จ อเญฺญสญฺจาติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ อารทฺธํฯ ติ สญฺญาเจตนาวิตกฺกสงฺขาตสฺส สพฺพสฺส สํวิทหนสฺสฯ สามญฺญโตฺถ เหตฺถ มตฺตสโทฺท ‘‘พฺราหฺมณมตฺตํ โภเชตี’’ติอาทีสุ วิยฯ เตนาห นฺติอาทิฯ อิมินา สํวิทหนํ นาเมตฺถ น วิธานนฺติ ทเสฺสติฯ  นาม วิตโกฺกฯ</p>


<p>ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๗๒) มหนฺตามหเนฺตน อุปาเยนฯ ตตฺถ มรณวณฺณสํวณฺณเน ตาว ชีวิเต อาทีนวทสฺสนวเสน อวจาการตา, มรเณ วณฺณภณนวเสน อุจฺจาการตา เวทิตพฺพาฯ สมาทปเน ปน มุฎฺฐิชาณุนิโปฺปถนาทีหิ มรณสมาทปนวเสน อุจฺจาการตา, เอกโต ภุญฺชนฺตสฺส นเข วิสํ ปกฺขิปิตฺวา มรณาทิสมาทปนวเสน อวจาการตา เวทิตพฺพาฯ</p>


<p>เอวํ อสาธารณวินิจฺฉยํ วตฺวา อิทานิ สาธารณวินิจฺฉยํ ทเสฺสตุํ นฺติอาทิมาหฯ นฺติ เอตฺถ สเจปิ ชาตปถวิํ ขณติ, ปาณาติปาตสฺส ปุพฺพปโยคตฺตา ปโยเค ปโยเค ทุกฺกฎํฯ มนุสฺสวิคฺคโห นาคสุปณฺณาทิสทิโส ติรจฺฉานคโต  ยโกฺข จ เปโต จ ติรจฺฉานคตมนุสฺสวิคฺคโห จ  เตสํฯ ติ อิมินา ถุลฺลจฺจยํ อติทิสติฯ อิทานิ   ติอาทินา อปเสฺสนสํวิธานาทีสุปิ ยถาวุตฺตอาปตฺติเภทํ อติทิสติฯ ติ อปเสฺสนสํวิธานาทีสุ สเพฺพสุ ปโยเคสุฯ</p>


<p>อิทานิ อนาปตฺติํ ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ เอตฺถ จ ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๗๙) อิทํ มรณสํวตฺตนิกอุปกฺกมสฺส อสลฺลกฺขณํ สนฺธาย วุตฺตํ , ติ อิทํ ปน มรณสํวตฺตนิกอุปกรณสฺส อชานนํ สนฺธาย, ติ อิทํ อุปกฺกมํ ชานนฺตสฺสาปิ มรณาธิปฺปายสฺส อภาวํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ อสลฺลเกฺขตฺวา, วิรชฺฌิตฺวาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>ติ ‘‘เตน โข ปน สมเยน อญฺญตโร ภิกฺขุ ภตฺตเคฺค อนฺตรฆเร อาสนํ ปญฺญเปโนฺต มุสเล อุสฺสิเต เอกํ มุสลํ อคฺคเหสิฯ ทุติโย มุสโล ปริปติตฺวา อญฺญตรสฺส ทารกสฺส มตฺถเก อวตฺถาสิฯ โส กาลมกาสิฯ ตสฺส กุกฺกุจฺจํ อโหสิ…เป.… กิํจิโตฺต ตฺวํ ภิกฺขูติฯ อสญฺจิจฺจ อหํ ภควาติฯ อนาปตฺติ ภิกฺขุ อสญฺจิจฺจา’’ติ (ปารา. ๑๘๐) อิมสฺมิํ วตฺถุสฺมิํ วิยฯ</p>


<p>ติ ‘‘เตน โข ปน สมเยน อญฺญตโร ปิณฺฑจาริโก ภิกฺขุ วิสคตํ ปิณฺฑปาตํ ลภิตฺวา ปฎิกฺกมนํ หริตฺวา ภิกฺขูนํ อคฺคการิกํ อทาสิฯ เต ภิกฺขู กาลมกํสุฯ ตสฺส กุกฺกุจฺจํ อโหสิ…เป.… กิํจิโตฺต ตฺวํ ภิกฺขูติฯ นาหํ ภควา ชานามีติฯ อนาปตฺติ ภิกฺขุ อชานนฺตสฺสา’’ติ (ปารา. ๑๘๑) อิมสฺมิํ วตฺถุสฺมิํ วิยฯ</p>


<p>ติ ‘‘เตน โข ปน สมเยน อญฺญตรา วญฺฌา อิตฺถี กุลูปกํ ภิกฺขุํ เอตทโวจ ‘‘อิงฺฆายฺย เภสชฺชํ ชานาหิ, เยนาหํ วิชาเยยฺย’นฺติฯ ‘สุฎฺฐุ ภคินี’ติ ตสฺสา เภสชฺชํ อทาสิฯ สา กาลมกาสิฯ ตสฺส กุกฺกุจฺจํ อโหสิ…เป.… อนาปตฺติ ภิกฺขุ ปาราชิกสฺส, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปารา. ๑๘๗) อิมสฺมิํ วตฺถุสฺมิํ วิยฯ อิธ  อญฺญมญฺญํ ชีวิตา โวโรปิตภิกฺขู, เตสํ อนาปตฺติฯ อวเสสานํ มรณวณฺณสํวณฺณนกาทีนํ อาปตฺติเยวฯ</p>


<p>อถ กถํ ทุกฺขเวทนนฺติ, นนุ ราชาโน โจรํ ทิสฺวา หสมานาปิ ‘‘คจฺฉถ, นํ ฆาเตถา’’ติ วทนฺตีติ? สจฺจํ หสมานา วทนฺติ, โส ปน หาโส เตสํ อญฺญวิสโย, สนฺนิฎฺฐาปกเจตนา  ทุกฺขสมฺปยุตฺตาวฯ วุตฺตเญฺหตํ  ‘‘สเจปิ หิ สิริสยนํ อารุโฬฺห รชฺชสมฺปตฺติสุขมนุภวโนฺต ราชา ‘โจโร เทว อานีโต’ติ วุเตฺต ‘คจฺฉถ นํ มาเรถา’ติ หสมาโน ภณติ, โทมนสฺสจิเตฺตเนว ภณตีติ  เวทิตโพฺพฯ สุขโวกิณฺณตฺตา, ปน อนุปฺปพนฺธาภาวา จ ทุชฺชานเมตํ ปุถุชฺชเนหี’’ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๗๙)ฯ</p>

</p>


<h3>๔. จตุตฺถปาราชิกวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ น อภิชานํฯ เยน หิ โย ธโมฺม อธิคโต, โส ตสฺส ปากโฎ โหตีติ อาห ติอาทิฯ นฺติ ปกติมนุเสฺสหิ อุตฺตริตรานํ มนุสฺสานํ, อุกฺกฎฺฐมนุสฺสานนฺติ อโตฺถฯ นฺติ มหคฺคตโลกุตฺตรภูตํ อธิคตธมฺมํฯ อถ วา อุตฺตริมนุสฺสธมฺมาติ  นาม วินา ภาวนามนสิกาเรน ปกติยา มนุเสฺสหิ นิพฺพเตฺตตโพฺพ ทสกุสลกมฺมปถธโมฺมฯ โส หิ มนุสฺสานํ จิตฺตาธิฎฺฐานมเตฺตน อิชฺฌนโต เตสํ โส ภาวิตธโมฺม วิย ฐิโตติ ตถา วุโตฺต, มนุสฺสคฺคหณเญฺจตฺถ เตสุ พหุลํ ปวตฺตนโตฯ ฌานาทิกํ ปน ตพฺพิธุรนฺติ ตตุตฺตริ, อิติ อุตฺตริ มนุสฺสธมฺมาติ  ตํ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมนฺติ เอวเมฺปตฺถ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ ติ อาโรเจโนฺตฯ</p>


<p>กิญฺจาปิ โลกิยโลกุตฺตรา สพฺพาว ปญฺญา ‘‘ญาณ’’นฺติ วุจฺจติ, อิธ ปน มหคฺคตโลกุตฺตราว เวทิตพฺพาติ อาห นฺติฯ กิเลเสหิ อารกตฺตา ปริสุทฺธเฎฺฐน อริยนฺติ อาห นฺติฯ อริยสโทฺท เจตฺถ วิสุทฺธปริยาโย, น โลกุตฺตรปริยาโยฯ ติ สเทฺทน ‘‘วิโมโกฺข, สมาธิ, สมาปตฺติ, ญาณทสฺสนํ, มคฺคภาวนา, ผลสจฺฉิกิริยา, กิเลสปฺปหานํ, วินีวรณตา จิตฺตสฺส, สุญฺญาคาเร อภิรตี’’ติ (ปารา. ๑๙๘) อิเม สงฺคณฺหาติฯ ติ อาโรเจตพฺพปุคฺคลนิทสฺสนํฯ เอตสฺส หิ อาโรจิเต อาโรจิตํ โหติ, น เทวพฺรหฺมานํ, นาปิ เปตยกฺขติรจฺฉานคตานนฺติฯ ติ วเทยฺย, วิญฺญาเปยฺยาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ‘‘โย เต วิหาเร วสติ, โส ภิกฺขุ ปฐมสฺส ฌานสฺส ลาภี’’ติอาทินา (ปารา. ๒๒๐) นเยน อญฺญาปเทสํ วินาติ  อโตฺถฯ ติ ‘‘อิติ ชานามิ, อิติ ปสฺสามี’’ติ อิมสฺมิํเยว ปเทฯ นฺติอาทิ นิคมนํฯ</p>


<p>ติ  โจทิยมาโน, ยํ วตฺถุ อาโรจิตํ โหติ, ตสฺมิํ วตฺถุสฺมิํ ‘‘กิํ เต อธิคตํ, กินฺติ เต อธิคตํ, กทา เต อธิคตํ, กตฺถ เต อธิคตํ, กตเม เต กิเลสา ปหีนา, กตเมสํ ตฺวํ ธมฺมานํ ลาภี’ติ เกนจิ วุจฺจมาโน’’ติ วุตฺตํ โหติฯ ติ น เกนจิ วุจฺจมาโนฯ</p>


<p>นฺติ สิกฺขาปทาติกฺกมสฺส อนฺตรายกรตฺตา วุตฺตํฯ ภิกฺขุภาโว หิสฺส สคฺคนฺตราโย เจว โหติ มคฺคนฺตราโย จ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๙๘)ฯ วุตฺตเญฺหตํ ‘‘สามญฺญํ ทุปฺปรามฎฺฐํ, นิรยายุปกฑฺฒตี’’ติ (สํ. นิ. ๑.๘๙; ธ. ป. ๓๑๑)ฯ อปรมฺปิ วุตฺตํ ‘‘สิถิโล หิ ปริพฺพาโช, ภิโยฺย อากิรเต รช’’นฺติ (สํ. นิ. ๑.๘๙; ธ. ป. ๓๑๓)ฯ ติ ปาราชิกํ อาปชฺชิตฺวา ‘‘สมโณ อห’’นฺติ ปฎิชานนโต โวหารมตฺตสิโทฺธ ภิกฺขุภาโวฯ ติ ทานสรณสีลสํวราทีหิฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ติ อวธารณเตฺถ นิปาโตฯ นฺติปิ ปฐนฺติฯ ตตฺถ ปน ‘‘เอวํ ชานามิ, เอวํ ปสฺสามี’’ติ อวจนฺติ โยเชตพฺพํฯ ติ ‘‘ปฐมํ ฌานํ สมาปชฺชิ’’นฺติ อาทิวจนสฺส (ปารา. ๒๐๙) อตฺถภูเตน ฌานาทินา วชฺชิตตฺตา ตุจฺฉํ อุทกาทิสุญฺญํ ภาชนํ วิยฯ ติ วิสํวาทนปุเรกฺขารสฺส ปรวิสํวาทโก วจีปโยโค, กายปโยโค วาฯ เตนาห ติฯ มุสา จ วญฺจนาธิปฺปาโย จ ปุพฺพภาคกฺขเณ, ตงฺขเณ จฯ วุตฺตญฺหิ ‘‘ปุเพฺพ วาสฺส โหติ ‘มุสา ภณิสฺส’นฺติ, ภณนฺตสฺส โหติ ‘มุสา ภณามี’’’ติ (ปารา. ๒๐๐)ฯ เอตญฺหิ ทฺวยํ องฺคภูตํ, อิตรํ ปน โหตุ วา, มา วา, อการณเมตํฯ นฺติ วิญฺญาปนํ อกาสิํฯ</p>


<p>ติ อธิคโต มาโน, อธิโก วา มาโน  ถทฺธมาโนติ อโตฺถ, ตํ วินาติ อโตฺถฯ กสฺส ปนายํ อธิมาโน อุปฺปชฺชติ, กสฺส นุปฺปชฺชติ? อริยสาวกสฺส ตาว นุปฺปชฺชติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๑๙๖)ฯ โส หิ มคฺคผลนิพฺพานปหีนกิเลสาวสิฎฺฐกิเลสปจฺจเวกฺขเณน สญฺชาตโสมนโสฺส  อริยคุณปฺปฎิเวเธ นิกฺกโงฺข, ตสฺมา โสตาปนฺนาทีนํ ‘‘อหํ สกทาคามี’’ติอาทิวเสน มาโน นุปฺปชฺชติฯ ทุสฺสีลสฺส นุปฺปชฺชติฯ โส หิ อริยคุณาธิคเม นิราโสวฯ สีลวโตปิ ปริจฺจตฺตกมฺมฎฺฐานสฺส นิทฺทารามตาทิมนุยุตฺตสฺส นุปฺปชฺชติ, สุปริสุทฺธสีลสฺส ปน กมฺมฎฺฐาเน อปฺปมตฺตสฺส นามรูปํ ววตฺถเปตฺวา ปจฺจยปริคฺคเหน วิติณฺณกงฺขสฺส ติลกฺขณํ อาโรเปตฺวา สงฺขาเร  สมฺมสนฺตสฺส อารทฺธวิปสฺสกสฺส อุปฺปชฺชติฯ เตนาห นฺติอาทิฯ ตตฺถ ติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๑๙๖) กลาปสมฺมสนวเสน อนิจฺจาทิลกฺขณตฺตยํ อาโรเปตฺวาฯ ติ วิปสฺสนฺตสฺสฯ ติ อุทยพฺพยานุปสฺสนาย อารทฺธวิปสฺสกสฺสฯ ติ อตฺตโน สนฺตาเน อุปฺปตฺติวเสน อปเตฺต, อนธิคเตติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ‘‘ปโตฺต มยา อุตฺตริมนุสฺสธโมฺม’’ติ เอวํสญฺญิตาสงฺขาโต อธิมาโน อุปฺปชฺชติฯ อุปฺปโนฺน จ สุทฺธสมถลาภิํ วา สุทฺธวิปสฺสนาลาภิํ วา อนฺตรา ฐเปติฯ โส หิ ทสปิ วีสมฺปิ ติํสมฺปิ วสฺสานิ กิเลสสมุทาจารํ อปสฺสโนฺต ‘‘อหํ โสตาปโนฺน’’ติ วา ‘‘สกทาคามี’’ติ วา ‘‘อนาคามี’’ติ วา มญฺญติฯ สมถวิปสฺสนาลาภิํ ปน อรหเตฺตเยว ฐเปติฯ ตสฺส หิ สมาธิพเลน กิเลสา วิกฺขมฺภิตา, วิปสฺสนาพเลน สงฺขารา สุปริคฺคหิตา, ตสฺมา สฎฺฐิมฺปิ วสฺสานิ, อสีติมฺปิ วสฺสานิ, วสฺสสตมฺปิ กิเลสา น สมุทาจรนฺติ, ขีณาสวเสฺสว จิตฺตาจาโร โหติฯ โส เอวํ ทีฆรตฺตํ กิเลสสมุทาจารํ อปสฺสโนฺต อนฺตรา อฎฺฐตฺวาว ‘‘อรหา อห’’นฺติ มญฺญตีติฯ ติ อิมินา ‘‘อญฺญตฺรา’’ติ ปทํ อเปกฺขิตฺวา ‘‘อธิมานา’’ติ อุปโยคเตฺถ นิสฺสกฺกวจนนฺติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>ติ ปาปา อิจฺฉา เอตสฺสาติ  ตสฺส ภาโว  ตาย, ปาปิกาย อิจฺฉายาติ อโตฺถฯ ยา สา ‘‘อิเธกโจฺจ ทุสฺสีโลว สมาโน ‘สีลวา’ติ มํ ชโน ชานาตู’’ติอาทินา (วิภ. ๘๕๑) นเยน วุตฺตา, ตาย อสนฺตคุณสมฺภาวนิจฺฉายาติ วุตฺตํ โหติฯ อิมินา ปน มนฺทตฺตา โมมูหตฺตา สมุทาจรนฺตสฺส อนาปตฺตีติ ทเสฺสติฯ ติ -สเทฺทน น เกวลํ ปุริมา ตโยวาติ ทเสฺสติฯ</p>


<p>นฺติ  อภูตํฯ นฺติ ฌานํ, วิโมโกฺข, สมาธิ, สมาปตฺติ, ญาณทสฺสนํ, มคฺคภาวนา, ผลสจฺฉิกิริยา, กิเลสปฺปหานํ, วินีวรณตา จิตฺตสฺส, สุญฺญาคาเร อภิรตี’’ติ (ปารา. ๑๙๘) เอวํ วุตฺตํ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมํฯ ติ (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๑๕) วาจาย วา หตฺถวิการาทีหิ วา องฺคปจฺจงฺคโจปเนหิ วิญฺญตฺติปเถ ฐิตสฺส ยสฺส ปุคฺคลสฺส อาโรเจติฯ วิญฺญตฺติปถํ ปน อติกฺกมิตฺวา ฐิโต โกจิ เจ ทิเพฺพน จกฺขุนา (สารตฺถ. ฎี. ๒.๒๑๕), ทิพฺพาย จ โสตธาตุยา ทิสฺวา จ สุตฺวา จ ชานาติ, น ปาราชิกํฯ โยปิ ‘‘กิํ อยํ ภณตี’’ติ สํสยํ วา อาปชฺชติ, จิรํ วีมํสิตฺวา วา ปจฺฉา ชานาติ, ‘‘อวิชานโนฺต’’อิเจฺจว สงฺขฺยํ คจฺฉติฯ โย ปน ฌานาทีนิ อตฺตโน อธิคมวเสน วา อุคฺคหปริปุจฺฉาทิวเสน วา น ชานาติ, เกวลํ ‘‘ฌาน’’นฺติ วา ‘‘วิโมโกฺข’’ติ  วา วจนมตฺตเมว สุตํ โหติ, โสปิ เตน วุเตฺต ‘‘ฌานํ กิร สมาปชฺชี’’ติ เอส วทตีติ ยทิ เอตฺตกมตฺตมฺปิ ชานาติ, ‘‘ชานาติ’’เจฺจว สงฺขฺยํ คจฺฉติ, ตสฺส วุเตฺต ปาราชิกเมวฯ เสโส ปน เอกสฺส วา ทฺวินฺนํ วา พหูนํ วา นิยมิตานิยมิตวเสน วิเสโส สโพฺพ สิกฺขาปจฺจกฺขานกถายํ วุตฺตนเยเนว เวทิตโพฺพฯ ปริยายภาสเน ปน ‘‘อห’’นฺติ อวุตฺตตฺตา ปฎิวิชานนฺตสฺส วุเตฺตปิ ถุลฺลจฺจยํฯ วิสํวาทนาธิปฺปาเยน มุสาวาทปโยคสฺส กตตฺตา อปฺปฎิวิชานนฺตสฺสาปิ ทุกฺกฎนฺติ อาห นฺติฯ ติ อุลฺลปนาธิปฺปายวิรหิตสฺส, อภูตาโรจนาธิปฺปายวิรหิตสฺสาติ อโตฺถฯ อุมฺมตฺตกาทโย ปุเพฺพ วุตฺตนยา เอวฯ อิธ ปน  วคฺคุมุทาตีริยภิกฺขู, เตสํ อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>ปาราชิกนิคมนวณฺณนา</h3>
<p>ติ อิมสฺมิํ ภิกฺขุปาติโมเกฺขฯ ติ อุทฺทิฎฺฐานํ จตุนฺนํ ปาราชิกานํ ปริทีปนวจนเมวฯ อวธารณํ ปน น อเญฺญสมฺปีติ ทสฺสนตฺถํฯ เตนาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ ตตฺถ ตตฺถ อาคตานิ เอเตฺถว สโมทหิตฺวา, ปกฺขิปิตฺวา ราสิํ กตฺวาติ อโตฺถฯ ติ อุเทฺทสปาฬิยํ อาคตานิ ฯ ติ อุพฺภชาณุมณฺฑลิกา, วชฺชปฺปฎิจฺฉาทิกา, อุกฺขิตฺตานุวตฺติกา, อฎฺฐวตฺถุกาติ อิมานิ ภิกฺขุนีนํ ภิกฺขูหิ อสาธารณานิ จตฺตาริฯ ปณฺฑกาทีนญฺหิ เอกาทสนฺนํ อภพฺพภาโว ปาราชิกาปตฺติสทิสตฺตา ปาราชิโกติ อาห นฺติอาทิฯ ติ วตฺถุวิปนฺนตาทินา ปพฺพชฺชูปสมฺปทาย นอรหภาวสงฺขาเตหิฯ ปณฺฑกติรจฺฉานคตอุภโตพฺยญฺชนกา (ปารา. อฎฺฐ. ๒.๒๓๓) หิ ตโย วตฺถุวิปนฺนา อเหตุกปฺปฎิสนฺธิกา, เตสํ สโคฺค อวาริโต, มโคฺค ปน วาริโตฯ อภพฺพา หิ เต มคฺคปฺปฎิลาภาย วตฺถุวิปนฺนตฺตาฯ ปพฺพชฺชาปิ เนสํ ปฎิกฺขิตฺตา, ตสฺมา เตปิ ปาราชิกาวฯ เถยฺยสํวาสโก, ติตฺถิยปกฺกนฺตโก, มาตุฆาตโก, ปิตุฆาตโก, อรหนฺตฆาตโก, ภิกฺขุนิทูสโก, โลหิตุปฺปาทโก, สงฺฆเภทโกติ อิเม อฎฺฐ อตฺตโน กิริยาย วิปนฺนตฺตา อภพฺพฎฺฐานํ ปตฺตาติ ปาราชิกาวฯ เตสุ เถยฺยสํวาสโก, ติตฺถิยปกฺกนฺตโก, ภิกฺขุนิทูสโกติ อิเมสํ ติณฺณํ สโคฺค อวาริโต, มโคฺค ปน วาริโตวฯ อิตเรสํ ปญฺจนฺนํ อุภยมฺปิ วาริตํฯ เต หิ อนนฺตราว นรเก นิพฺพตฺตนกสตฺตาฯ ยทา ภิกฺขุนี วิพฺภมิตุกามา หุตฺวา กาสาวเมว  วา คิหิวตฺถํ วา คิหินิวาสนากาเรน นิวาเสติ, ตทา ปาราชิกมาปนฺนา นาม โหตีติ อาห ติอาทิฯ สา หิ อชฺฌาจารวีติกฺกมํ อกตฺวาปิ เอตฺตาวตา อสฺสมณี นาม โหติฯ</p>


<p>ทีฆตาย ลมฺพมานํ องฺคชาตเมตสฺสาติ  (สารตฺถ. ฎี. ๒.๒๓๓)ฯ น โส เอตฺตาวตา ปาราชิโก, อถ โข ยทา อนภิรติยา ปีฬิโต อตฺตโน องฺคชาตํ มุเข วา วจฺจมเคฺค วา ปเวเสติ, ตทา ปาราชิโก โหติฯ มุทุกตา ปิฎฺฐิ เอตสฺสาติ  กตปริกมฺมาย มุทุกาย ปิฎฺฐิยา สมนฺนาคโตฯ โสปิ ยทา อนภิรติยา ปีฬิโต อตฺตโน องฺคชาตํ อตฺตโน มุขมคฺควจฺจมเคฺคสุ อญฺญตรํ ปเวเสติ, ตทา ปาราชิโก โหติฯ ติ โย อนภิรติยา ปีฬิโต ปรสฺส สุตฺตสฺส วา ปมตฺตสฺส วา องฺคชาตํ มุเขน คณฺหาติฯ ติ โย อนภิรติยา ปีฬิโต ปรสฺส องฺคชาตํ กมฺมนิยํ ทิสฺวา อตฺตโน วจฺจมเคฺคน ตสฺสูปริ นิสีทติ, ตํ อตฺตโน วจฺจมคฺคํ ปเวเสตีติ อโตฺถฯ เอตานิ หิ จตฺตาริ ยสฺมา  อุภินฺนํ ราควเสน สทิสภาวูปคตานํ ธโมฺม ‘‘เมถุนธโมฺม’’ติ วุจฺจติ, ตสฺมา เอเกน ปริยาเยน เมถุนธมฺมํ อปฺปฎิเสวิตฺวาเยว เกวลํ มเคฺคน มคฺคปฺปเวสนวเสน อาปชฺชิตพฺพตฺตา เมถุนธมฺมปาราชิกสฺส อนุโลเมนฺตีติ ติ วุจฺจนฺติฯ</p>


<p>เอตฺถาห – มาตุฆาตกปิตุฆาตกอรหนฺตฆาตกา ตติยปาราชิกํ อาปนฺนา, ภิกฺขุนิทูสโก, ลมฺพิอาทโย จตฺตาโร จ ปฐมปาราชิกํ อาปนฺนา เอวาติ กตฺวา กุโต จตุวีสตีติ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๒๓๓)? วุจฺจเต – มาตุฆาตกาทโย หิ จตฺตาโร อิธ อนุปสมฺปนฺนา เอว อธิเปฺปตา, ลมฺพิอาทโย จตฺตาโร กิญฺจาปิ ปฐมปาราชิเกน สงฺคหิตา, ยสฺมา ปน เอเกน ปริยาเยน เมถุนธมฺมํ อปฺปฎิเสวิโน โหนฺติ, ตสฺมา วิสุํ วุตฺตาติฯ ทุติยวิกเปฺป ติ เอตฺถ กจฺจิ อตฺถาติ ปทเจฺฉโท กาตโพฺพฯ</p>

</p>

</p>

</p>





