<h1>ปาราชิกกณฺฑํ</h1>
<p>นาโถ   ภิกฺขุนีนํ หิตตฺถาย ยํ ปาติโมกฺขํ ปกาสยีติ สมฺพโนฺธฯ ตตฺถ ติ เทสยิ, ปญฺญาปยีติ อโตฺถฯ</p>


<h2>สาธารณปาราชิกํ</h2>
<h3>๑. เมถุนธมฺมสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ วจนมตฺตํ, น อโตฺถติ อธิปฺปาโยฯ นฺติ ปุริสลิงฺคํ อิตฺถิลิงฺคนฺติ วิเสสมตฺตํฯ ติ นานาตฺตํฯ ติ เปเมน เจว, สิเนเหน เจวาติ อโตฺถ ฯ ติ อิจฺฉาย จฯ ติ ทูสิตายฯ ปริปุณฺณา อุปสมฺปทา ยสฺสา สา  อุภโตสเงฺฆน อุปสมฺปนฺนาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<h2>อสาธารณปาราชิกํ</h2>
<h3>๕. อุพฺภชาณุมณฺฑลสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ทุติยมหาสนฺธิโต อุทฺธํฯ นฺติ หตฺถสฺส วา กายสฺส วา ติริยํ อิโต จิโต จ สญฺจรณํฯ</p>


<p>ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๖๖๒) ภิกฺขุนิยา อวสฺสเว, ภิกฺขุนิยา กายสํสคฺคราเคน อวสฺสุตภาเว สตีติ อโตฺถฯ ภิกฺขุนิยา วเสเนว จ เอกโตอวสฺสุตภาโว คเหตโพฺพฯ วุตฺตเญฺหตํ  (ปาจิ. อฎฺฐ. ๖๖๒) –</p>

 เอตฺถ กิญฺจาปิ ‘เอกโต’ติ อวิเสเสน วุตฺตํ, ตถาปิ ภิกฺขุนิยา เอว อวสฺสุเต สติ อยํ อาปตฺติเภโท วุโตฺตติ เวทิตโพฺพ’’ติฯ</p>


<p>นฺติ ปุริสสฺส ยํ กญฺจิ กายํฯ ติ ภิกฺขุนิยา เจว ปุริสสฺส จ กายสํสคฺคราเคน อวสฺสุตภาเว สติปิฯ ติ ยถาปริจฺฉิเนฺนน อตฺตโน กาเยนฯ นฺติ ปุริสสฺส กายปฺปฎิพทฺธํฯ ติ ยถาปริจฺฉินฺนกายโต อวเสเสน กาเยน, อุพฺภกฺขกอโธชาณุมณฺฑลอโธกปฺปรสงฺขาเตน กาเยนาติ วุตฺตํ โหติฯ นฺติ อวสฺสุตสฺส ตสฺส ปุริสสฺส ยํ กญฺจิ กายํฯ ยถา เจตฺถ สยํ อามสนฺติยา ถุลฺลจฺจยํ, เอวํ ตสฺส อามสนํ สาทิยนฺติยาปีติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ ปุริสสฺส เมถุนราโค, เคหสิตเปมํ, สุทฺธจิตฺตํ วาฯ ติ ปาราชิกเขตฺตโต อวเสเสฯ ติ ‘‘กายปฺปฎิพเทฺธน กายปฺปฎิพทฺธํ อามสติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติอาทิเก  (ปาจิ. ๖๕๙, ๖๖๒) สพฺพวาเรฯ ติอาทีสุ วิรชฺฌิตฺวา วา อามสนฺติยา, อญฺญวิหิตาย วา, ‘‘อยํ ปุริโส’’ติ วา ‘‘อิตฺถี’’ติ วา อชานนฺติยา วา, เตน ผุฎฺฐายปิ ตํ ผสฺสํ อสฺสาทยนฺติยา วา อามสเนปิ สติ อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๖. วชฺชปฺปฎิจฺฉาทิกาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ภิกฺขูหิ สาธารณานํ จตุนฺนํ, อสาธารณานํ จตุนฺนญฺจาติ อฎฺฐนฺนมญฺญตรํ อชฺฌาปนฺนํฯ อิทญฺจ ปาราชิกํ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๖๖๖) ปจฺฉา ปญฺญตฺตํ, สงฺคีติการกาจริเยหิ ปน ปุริเมน สทฺธิํ ยุคฬํ กตฺวา อิมสฺมิํ โอกาเส ฐปิตนฺติ เวทิตพฺพํฯ ‘‘อฎฺฐนฺนํ ปาราชิกานํ อญฺญตร’’นฺติ (ปาจิ. ๖๖๖) วจนโต ปน วชฺชปฺปฎิจฺฉาทิกํ ยา ปฎิจฺฉาเทติ, สาปิ วชฺชปฺปฎิจฺฉาทิกา เอวาติ ทฎฺฐพฺพํฯ กิญฺจาปิ วชฺชปฺปฎิจฺฉาทนํ เปมวเสน โหติ, ตถาปิ  สิกฺขาปทวีติกฺกมจิตฺตํ โทมนสฺสเมว โหตีติ กตฺวา ทุกฺขเวทนํ โหตีติ ติ วุตฺตํฯ</p>

</p>


<h3>๗. อุกฺขิตฺตานุวตฺติกาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ญตฺติสมฺปทาย เจว อนุสฺสาวนสมฺปทาย จฯ อิธ ปน โจทนาสารณาปุพฺพกเมว ญตฺติอนุสฺสาวนํ สตฺถุสาสนนฺติ อาห ติอาทิฯ นฺติ ญตฺติฎฺฐปนเญฺจว อนุสฺสาวนาวจนญฺจฯ นฺติ ปุคฺคเล เจว ธเมฺม จ อาทรวิรหิตํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ตสฺมิํ สเงฺฆ ปริยาปเนฺน สมฺพหุลปุคฺคลสงฺขาเต คเณ วาฯ ติ อิมินา อธิปฺปายโตฺถ วุโตฺตฯ ติ เอกกมฺมเอกุเทฺทสสมสิกฺขาตายฯ ติ สห วตฺตนภาเวนฯ สมาโน สํวาโส เอเตสนฺติ ฯ</p>


<p> เยน สํวาเสน เต ‘‘สมานสํวาสกา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๖๖๙) วุตฺตา, โส สํวาโส  ตสฺส อุกฺขิตฺตกสฺส เตหิ สทฺธิํ นตฺถิ, เยหิ จ สทฺธิํ ตสฺส โส สํวาโส นตฺถิ, น เตน เต ภิกฺขู อตฺตโน สหายา กตา โหนฺติ, ตสฺมา โส  นามาติ อิมมตฺถํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ เอวํ ปทวณฺณนํ กตฺวา อิทานิ อตฺถมตฺตํ ทเสฺสตุํ ติ วุตฺตํฯ กิํ ตํ อนุวตฺตนนฺติ กสฺสจิ อาสงฺกา สิยาติ ตํ สรูปโต ทเสฺสโนฺต ติอาทิมาหฯ ตตฺถ ติ โย อุกฺขิตฺตโก, โสฯ</p>

</p>


<h3>๘. อฎฺฐวตฺถุกาสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๖๗๕) โลกสฺสาทสงฺขาตสฺส มิตฺตสนฺถวสฺส วเสนฯ กิํ ตนฺติ อาห ติฯ กายสํสคฺคราเคเนว  ตินฺตา อิธ อวสฺสุตา นาม, น เมถุนราเคนาติฯ กถเมตํ วิญฺญายตีติ อาห ติอาทิฯ กิํ ปเนตฺถ การณนฺติ อาห ติฯ ตตฺถายํ วิจารณา – เอตฺถ จ ติ กายสํสโคฺคว เวทิตโพฺพ, น เมถุนธโมฺมฯ น หิ เมถุนสฺส สามนฺตา ถุลฺลจฺจยํ โหติฯ ‘‘วิญฺญู ปฎิพโล กายสํสคฺคํ สมาปชฺชิตุ’’นฺติ (ปาจิ. ๖๗๖) วจนมฺปิ เจตฺถ สาธกนฺติฯ ยํ เยน กตํ, ตํ ตเสฺสว โหตีติฯ ติ สามิวจนนฺติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ตตฺถ ติ อตฺตโน หโตฺถฯ น เกวลเญฺจตฺถ นฺติ ‘‘หโตฺถ นาม กปฺปรํ อุปาทาย ยาว อคฺคนขา’’ติ (ปาจิ. ๖๗๖) วุตฺตสฺส หตฺถเสฺสว คหณํ, อถ โข ตสฺส จ อญฺญสฺสปิ อปาราชิกเขตฺตสฺส คหณํ เอกชฺฌํ กตฺวา ‘‘หตฺถคฺคหณ’’นฺติ วุตฺตํฯ ตถา นฺติ น เกวลํ สงฺฆาฎิกณฺณเสฺสว คหณํ, อถ โข ตสฺส จ อญฺญสฺสปิ ยสฺส กสฺสจิ จีวรปฺปเทสสฺส คหณํ วุตฺตนฺติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ นฺติ เอวํนามกํ ฐานํฯ ติ อิทํ นิทสฺสนมตฺตํฯ ตสฺมา ปฎิปาฎิยา วา อุปฺปฎิปาฎิยา วา เอกนฺตริกาย วา เยน เตน นเยน ปูเรตฺวาติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ตา อาปนฺนา อาปตฺติโยฯ ยถา เจเกกสฺมิํ วตฺถุสฺมิํ เอวํ วิสุํ วิสุํ สตฺตสุ วตฺถูสุ สตกฺขตฺตุมฺปิ วีติกฺกเนฺตสุ ตา อาปตฺติโย เทเสตฺวา มุจฺจติฯ ติ เทสิตคณนํ  อุปคจฺฉติฯ ติ ‘‘อญฺญํ วตฺถุํ อาปชฺชิสฺสามี’’ติ อุสฺสาหํ ฐเปตฺวาฯ</p>

</p>

</p>

</p>

</p>





