<h1>เสขิยกณฺฑํ</h1>
<h3>๑. ปริมณฺฑลสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘อนฺตรฆเร’’ติ   วิเสเสตฺวา น วุตฺตตฺตา ติ วุตฺตํฯ ติ พุทฺธูปฎฺฐานาทิกาลํ สนฺธาย วุตฺตํฯ ยถา ‘‘ตตฺริเม จตฺตาโร ปาราชิกา ธมฺมา อุเทฺทสํ อาคจฺฉนฺตี’’ติอาทินา ตตฺถ ตตฺถ ปริเจฺฉโท กโต, เอวเมตฺถาปิ ‘‘ตตฺริเม ปญฺจสตฺตติ เสขิยา ธมฺมา อุเทฺทสํ อาคจฺฉนฺตี’’ติ กสฺมา ปริเจฺฉโท น กโตติ อาห ติอาทิฯ ติ อาคนฺตุกาวาสิกคมิกานุโมทนภตฺตคฺคปิณฺฑจาริการญฺญเสนาสนชนฺตาฆรวจฺจกุฎิอุปชฺฌาจริยสทฺธิวิหาริกอเนฺตวาสิกวตฺตานิฯ อิทญฺจ นิทสฺสนมตฺตํ อเญฺญสมฺปิ ขนฺธกวตฺตานํ เอเตฺถว สงฺคหสฺส อิจฺฉิตพฺพตฺตาฯ อยเญฺหตฺถ อธิปฺปาโย – เสขิยคฺคหเณน เจตฺถ ทีสุ (จูฬว. ๓๕๖ อาทโย) อาคตวตฺตาทีนมฺปิ คหณํฯ เตปิ หิ สิกฺขิตพฺพเฎฺฐน ติ อิจฺฉิตาฯ ตสฺมา มาติกายํ ปาราชิกาทีนํ วิย เสขิยานํ ปริเจฺฉโท น กโตติฯ น เกวลํ ทีสุ (จูฬว. ๓๕๖ อาทโย) อาคตวตฺตาทีนํ คหณตฺถเมวาติ อาห ติฯ เอตฺถาปิ ติ อาเนตฺวา โยเชตพฺพํฯ มาติกาย ‘‘ทุกฺกฎ’’นฺติ อวุเตฺต กถํ ปเนตฺถ ทุกฺกฎนฺติ เวทิตพฺพนฺติ อาห ติอาทิฯ</p>


<p>นฺติ ปกตงฺคุเลน อฎฺฐงฺคุลมตฺตํฯ โย ปน สุกฺขชโงฺฆ วา มหาปิณฺฑิกมํโส วา โหติ, ตสฺส สารุปฺปตฺถาย อฎฺฐงฺคุลาธิกมฺปิ โอตาเรตฺวา นิวาเสตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p>นฺติ ปาสสฺส อนฺตํ, ทสามูลนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>ติ ‘‘ปุรโต วา ปจฺฉโต วา โอลเมฺพตฺวา นิวาเสสฺสามี’’ติ เอวํ  ฯ กิญฺจาปิ ปริมณฺฑลํ นิวาเสตุํ อชานนฺตสฺส อนาปตฺติ, ตถาปิ นิวาสนวตฺตํ สาธุกํ อุคฺคเหตพฺพเมวฯ สญฺจิจฺจ อนุคฺคหณญฺหิ อนาทริยํ สิยาติ อาห นฺติฯ</p>

</p>


<h3>๒. ทุติยปริมณฺฑลสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  นฺติ ขุทฺทกวตฺถุขนฺธเก ปฎิกฺขิตฺตํ คิหิปารุตํฯ อิทานิ ‘‘น, ภิกฺขเว’’ติอาทินา (จูฬว. ๒๘๐-๒๘๑) สเงฺขเปน วุตฺตมตฺถเมว วิตฺถาเรตฺวา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ ยํ กิญฺจิ อญฺญถา ปารุตนฺติ สมฺพโนฺธฯ ติ ยสฺมา เสตปฎปารุตาทิ คิหิปารุตํ นาม, ตสฺมาฯ ติ เอตเสฺสว วิวรณํฯ ติ อฑฺฒํ ปาเลนฺตีติ  อฑฺฒปาลกา จ เต นิคณฺฐา จาติ ฯ เต หิ อุปริ เอกเมว เสตวตฺถํ อุปกจฺฉเก ปเวเสตฺวา ปริทหนฺติ, เหฎฺฐา นคฺคาปิ อฑฺฒเมว ปาเลนฺติฯ ติ คิหิพนฺธนํ ปหาย ปพฺพชฺชูปคตาฯ ติ หทยมชฺฌํ วิวริตฺวาฯ นฺติ อกฺขิมตฺตํฯ ติ พุทฺธูปฎฺฐานาทิกาลํ สนฺธาย วุตฺตํฯ ติ อนฺตเร ฆรานิ เอตฺถ, เอตสฺสาติ วา นฺติ ลทฺธนาเม คาเมฯ</p>

</p>


<h3>๓-๔. สุปฺปฎิจฺฉนฺนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ชตฺตุมฺปิ อุรมฺปิ อวิวริตฺวา ปฎิจฺฉาเทตพฺพฎฺฐาเน ปฎิจฺฉาทเนน ปฎิจฺฉโนฺน, น สีสปารุโตฯ เตนาห ติอาทิฯ ตตฺถ ติ คณฺฐิกํ ปาสเก ปฎิมุญฺจิตฺวาฯ ติ โคจรคาเมฯ เอกทิวสมฺปิ วาสูปคตสฺส สนฺติกํ ยถาสุขํ คนฺตุํ วฎฺฎติ, โก ปน วาโท จตุปฺปญฺจาหํ วาสมธิฎฺฐาย วสิตภิกฺขูนํ สนฺติกนฺติ คณฺฐิปเท ลิขิตํฯ</p>


<p>ติ  รตฺติวาสตฺถาย อุปคตสฺส รตฺติภาเค วา ทิวสภาเค วา กายํ วิวริตฺวา นิสีทโต อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๕-๖. สุสํวุตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  สุสํยโตฯ ยถา ปเนตฺถ สุสํวุโต นาม โหติ, ตํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ</p>

</p>


<h3>๗-๘. โอกฺขิตฺตจกฺขุสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>กิตฺตเกน ปน โอกฺขิตฺตจกฺขุ โหตีติ อาห ติฯ ยุคยุตฺตโก หิ ทโนฺต อาชาเนโยฺย ยุคมตฺตํ เปกฺขติ, ปุรโต จตุหตฺถปฺปมาณํ ภูมิภาคํ, อิมินาปิ เอตฺตกํ เปกฺขเนฺตน คนฺตพฺพํฯ โย อนาทริยํ ปฎิจฺจ ตํ ตํ ทิสาภาคํ ปาสาทํ กูฎาคารํ วีถิํ โอโลเกโนฺต คจฺฉติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ นฺติ ปริสฺสยนเฎฺฐน, อภิภวนเฎฺฐน, วิเหฐนเฎฺฐน วา  หตฺถิอสฺสาทิเยว ปริสฺสโย  ตสฺสาภาวํ, หตฺถิอสฺสาทิ อุปทฺทวาภาวนฺติ อโตฺถฯ ‘‘ยถา จ เอกสฺมิํ ฐาเน ฐตฺวา, เอวํ คจฺฉโนฺตปิ ปริสฺสยาภาวํ โอโลเกตุํ ลภติเยว, ตถา คาเม ปูช’’นฺติ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๕๘๒) วทนฺติฯ</p>

</p>


<h3>๙-๑๐. อุกฺขิตฺตกายสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ ปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส อโนฺตอุมฺมารโต ปฎฺฐาย, อปริกฺขิตฺตสฺส ปน ทุติยเลฑฺฑุปาตโต ปฎฺฐาย น เอวํ คนฺตพฺพํฯ</p>

</p>


<h3>๑๑-๑๒. อุชฺชคฺฆิกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  นฺติ นิมิตฺตเตฺถ ภุมฺมํ, หสิตพฺพวตฺถุการณาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<h3>๑๓-๑๔. อุจฺจสทฺทสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>กิตฺตาวตา  อปฺปสโทฺท โหตีติ อาห ติอาทิฯ ติ อปริพฺยตฺตกฺขรํ สทฺทมตฺตเมว สุณาติฯ เตนาห ติฯ</p>

</p>


<h3>๑๕-๒๐. กายปฺปจาลกาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘กายาทีนิ ปคฺคเหตฺวา’’ติ เอตเสฺสว วิวรณํ ติ ติ สเมน อิริยาปเถน คนฺตพฺพเญฺจว นิสีทิตพฺพญฺจฯ กายปฺปจาลกาทิยุตฺตํ ฉกฺกํฯ</p>

</p>


<h3>๒๖. ปลฺลตฺถิกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ เอตฺถ อาโยคปลฺลตฺถิกาปิ ทุสฺสปลฺลตฺถิกาเยวฯ</p>

</p>

</p>


<h3>๒๗. สกฺกจฺจปฎิคฺคหณสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ฉเฑฺฑตุกาโม วิย อหุตฺวา ปิณฺฑปาเต สติํ อุปฎฺฐาเปตฺวา, ‘‘ปิณฺฑปาตํ คณฺหิสฺสามี’’ติ สติํ อุปฎฺฐาเปตฺวาฯ</p>

</p>


<h3>๒๘. ปตฺตสญฺญีปฎิคฺคหณสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ปิณฺฑปาตํ เทเนฺต อนาทริยํ ปฎิจฺจ ตหํ ตหํ อโนโลเกตฺวา ปเตฺต อาโภคสญฺญี หุตฺวาฯ</p>

</p>


<h3>๒๙. สมสูปกปฎิคฺคหณสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ปมาณยุตฺตํ สูปวนฺตํ กตฺวา, ภาวนปุํสกนิเทฺทโส จายํฯ พฺยญฺชนํ ปน อนาทิยิตฺวา อตฺถมตฺตเมว ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ติ โอโลณิสากสูเปยฺยมจฺฉมํสรสาทิกา สพฺพาปิ สูเปยฺยพฺยญฺชนวิกติฯ</p>

</p>


<h3>๓๐-๓๒. สมติตฺติกาทิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ ภาวนปุํสกนิเทฺทโส, สมติตฺติกํ กตฺวาติ อโตฺถฯ เอวมเญฺญสุปิ อีทิเสสุ ฐาเนสุ อโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ นฺติ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๖๐๕) ปตฺตสฺส อโนฺตมุขวฎฺฎิเลขาสมปุณฺณํฯ นฺติ เอตฺถาปิ เอเสว นโยฯ ตญฺจ โข อธิฎฺฐานุปคปตฺตเสฺสว, เนตรสฺสฯ เตนาห ติอาทิฯ นฺติ กตํ, ปกฺขิตฺตํ ปูริตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ ยาคุภตฺตผลาผลาทิํ ยํ กิญฺจิ อามิสชาติกํฯ  อธิฎฺฐานุปโค วา โหตุ, อนธิฎฺฐานุปโค วา ยตฺถ กตฺถจิ ปเตฺต ฯ ติ ถูปํ วิย กตานิ, อธิฎฺฐานุปคสฺส ปตฺตสฺส อโนฺตมุขวฎฺฎิเลขํ อติกฺกมิตฺวา กตานีติ อโตฺถฯ อิทญฺจ ‘‘ยามกาลิกาทีนี’’ติ อิมสฺส วเสน วุตฺตํ, ‘‘ยาวกาลิก’’นฺติ อิมสฺส ปน วเสน วจนพฺยตฺตยํ กตฺวา ‘‘ถูปีกตมฺปิ วฎฺฎตี’’ติ โยเชตพฺพํฯ -สเทฺทน อถูปีกตานิ วฎฺฎนฺตีติ เอตฺถ กถาว นตฺถีติ ทเสฺสติฯ ติ สมนฺตา โอกาสสพฺภาวโต จาลิยมานํ เหฎฺฐา ภสฺสติ ฯ ติ เอตฺถ มตฺถเก ฐปิตตโกฺกลเมว วฎํสกสทิสตฺตา ตโกฺกลวฎํสกํฯ สเทฺทน ปุปฺผวฎํสกกฎุกผลาทิวฎํสกานํ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๖๐๕) คหณํ, น ตํ ถูปีกตํ นาม โหติ ปาเฎกฺกํ ภาชนตฺตา ปณฺณาทีนํฯ</p>

</p>


<h3>๓๓-๓๔. สปทานสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๖๐๘) เอตฺถ  วุจฺจติ อวขณฺฑนํ, อเปตํ ทานโต  อนวขณฺฑนฺติ อโตฺถ, สห อปทาเนน  อวขณฺฑนวิรหิตํ, อนุปฎิปาฎิยาติ วุตฺตํ โหติฯ เตนาห ติฯ</p>

</p>


<h3>๓๖. โอทนปฺปฎิจฺฉาทนสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ เอตฺถ ยสฺมิํ สมเย ‘‘ปาโณ น หนฺตโพฺพ’’ติ ราชาโน เภริํ จราเปนฺติ, อยํ  นามฯ ติ พฺยญฺชนํ ฉนฺนํ กตฺวา เทนฺติฯ</p>

</p>


<h3>๓๗. สูโปทนวิญฺญตฺติสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ สูโปทนวิญฺญตฺติยํฯ เอตฺถ ปน ยสฺส มุเข ปกฺขิปิตฺวา วิปฺปฎิสาเร อุปฺปเนฺน  ปุน อุคฺคิริตุกามสฺสาปิ สเจ สหสา ปวิสติ, อยํ  นามฯ โย ปน วิญฺญตฺตมฺปิ อวิญฺญตฺตมฺปิ เอกสฺมิํ ฐาเน ฐิตํ สหสา อนุปธาเรตฺวา คเหตฺวา ภุญฺชติ, อยํ  นามฯ</p>

</p>


<h3>๓๘. อุชฺฌานสญฺญีสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>อุชฺฌายติ  เอเตนาติ  จิตฺตํ, ตสฺมิํ สญฺญา ติ อาห ติอาทิฯ ติ ปเรสํ ปตฺตํ โอโลเกนฺตสฺสฯ</p>

</p>


<h3>๓๙. กพฬสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>‘‘มยูรณฺฑํ อติมหนฺต’’นฺติ วจนโต มยูรณฺฑปฺปมาโณปิ กพโฬ น วฎฺฎติฯ เกจิ ปน ‘‘มยูรณฺฑโต มหโนฺตว น วฎฺฎติ, น มยูรณฺฑปฺปมาโณ’’ติปิ วทนฺติ, ตํ น คเหตพฺพํฯ นฺติ เอตฺถาปิ เอเสว นโย, คิลานสฺส ปน อติขุทฺทกํ กพฬํ กโรโตปิ อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<h3>๔๑-๔๒. อนาหฎสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ สกลา องฺคุลิโยฯ สโทฺท เจตฺถ ตเทกเทเสสุ องฺคุลีสุ ทฎฺฐโพฺพ ‘‘หตฺถมุทฺทา’’ติอาทีสุ วิยฯ เอวญฺจ กตฺวา สพฺพคฺคหณํ สมตฺถิตํ โหติฯ อญฺญถา สกลํ หตฺถํ มุเข ปเวเสตุมสกฺกุเณยฺยตฺตา สพฺพคฺคหณมสมตฺถิตเมว สิยาฯ สมุทาเย ปวตฺตสฺส จ โวหารสฺส อวยเวปิ ปวตฺตนโต เอกงฺคุลิมฺปิ ตโต เอกเทสมฺปิ มุเข ปกฺขิปิตุํ น วฎฺฎติฯ</p>

</p>


<h3>๔๓. สกพฬสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ตตฺตเก มุขมฺหิ สติ กเถตุํ วฎฺฎติฯ</p>

</p>


<h3>๕๐-๕๑. จปุจปุการกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ ‘‘จปุ จปู’’ติ เอวํ อนุกรณสทฺทํ กตฺวาฯ ติ อิมินา นฺติ ‘สุรู สุรู’ติ เอวํ สทฺทํ กตฺวา’’ติ อิมมตฺถมติทิสติฯ</p>

</p>

</p>


<h3>๕๗. ฉตฺตปาณิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ เสตจฺฉตฺตกิลญฺชจฺฉตฺตปณฺณจฺฉเตฺตสุ ยํ กิญฺจิ ฉตฺตํฯ ยมฺปิ ตตฺถชาตกทณฺฑเกน กตํ เอกปณฺณจฺฉตฺตํ โหติ, ตมฺปิ ฉตฺตเมวฯ ติ อํสอูรุอาทิเก ยตฺถ กตฺถจิ สรีราวยเวติฯ</p>

</p>


<h3>๖๐. อาวุธปาณิสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ จาปโกทณฺฑาทิเภทา สพฺพาปิ ธนุวิกติฯ ติ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๖๓๗) มเชฺฌ วงฺกา กาชทณฺฑสทิสา ธนุวิกติฯ ติ วฎฺฎลทณฺฑา ธนุวิกติฯ นฺติ ปเวสิตํ ลคฺคิตํฯ ติ ยาว หเตฺถน น คณฺหาติ, อยเมว วา ปาโฐฯ ติ ตาว ธมฺมํ เทเสตุํ วฎฺฎติฯ</p>

</p>


<h3>๖๑-๖๒. ปาทุกสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>  ติ เกวลํ ปาทุกํ อกฺกมิตฺวา ฐิตสฺสฯ ติ ปฎิมุญฺจิตฺวา ฐิตสฺสฯ เตนาห ติฯ</p>

</p>


<h3>๖๓. ยานสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>ติ  ‘‘ยานํ นาม วยฺหํ, รโถ, สกฎํ, สนฺธมานิกา, สิวิกา, ปาฎงฺกี’’ติ (ปาจิ. ๖๔๐, ๑๑๘๗) วุตฺตํ ยานํ อุปาทาย อนฺตมโส หตฺถสงฺฆาฎมฺหิ คตสฺสฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ เอตฺถ วยฺหนฺติ อุปริ มณฺฑปสทิสํ ปทรจฺฉทนํ, สพฺพปาลิคุณฺฐิมํ วา ฉาเทตฺวา กตํ สกฎวิเสสํ ‘‘วยฺห’’นฺติ วทนฺติฯ สเทฺทน รถาทีนํ คหณํฯ</p>

</p>


<h3>๗๕. อุทเกอุจฺจารสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p>นฺติ โวมิสฺสกนยํฯ นฺติ (สารตฺถ. ฎี. ปาจิตฺติย ๓.๕๗๖) วตฺถุวิชานนจิเตฺตน, ปณฺณตฺติวิชานนจิเตฺตน จ สจิตฺตกํฯ ‘‘อนาทริยํ ปฎิจฺจา’’ติ (ปาจิ. ๖๕๔) วุตฺตตฺตา ยสฺมา อนาทริยวเสเนว อาปชฺชิตพฺพโต อิทํ สพฺพํ เกวลํ อกุสลเมว, ตญฺจ ปกติยา วชฺชํ, สญฺจิจฺจ วีติกฺกมนญฺจ โทมนสฺสิกเสฺสว โหติ, ตสฺมา นฺติ วุตฺตํฯ เสเสสุปิ เอเสว นโยฯ</p>

</p>

</p>

</p>

</p>


<h2>อธิกรณสมถวณฺณนา</h2>
<p>ติ  สงฺขฺยาปริเจฺฉโทฯ อธิกรียนฺติ เอตฺถาติ ฯ เก อธิกรียนฺติ? สมถาฯ กถํ อธิกรียนฺติ? สมนวเสนฯ ตสฺมา เต เตสํ สมนวเสน ปวตฺตนฺตีติ อาห ติอาทิฯ นฺติ อุฎฺฐิตานํ อุฎฺฐิตานํฯ กิญฺจาปิ  อธิกรณเฎฺฐน เอกวิธํ, ตถาปิ วตฺถุวเสน นานา โหตีติ ‘‘อธิกรณาน’’นฺติ พหุวจนํ กตํฯ อิทานิ ตสฺส นานาตฺตํ ทเสฺสตฺวา วิวริตุํ นฺติอาทิมาหฯ วิวาโทเยว อธิกรณํ ฯ เอส นโย เสเสสุปิฯ นฺติ สมนตฺถํฯ</p>


<p>อธิกรณสฺส สมฺมุขา วินยนโต ฯ ทพฺพมลฺลปุตฺตเตฺถรสทิสสฺส สติเวปุลฺลปฺปตฺตสฺส ขีณาสวเสฺสว ทาตโพฺพ วินโย ฯ สมฺมูฬฺหสฺส คคฺคภิกฺขุสทิสสฺส อุมฺมตฺตกสฺส ทาตโพฺพ วินโย ฯ ปฎิญฺญาเตน กรณภูเตน กรณํ ฯ อถ วา ปฎิญฺญาเต อาปนฺนภาวาทิเก กรณํ กิริยา, ‘‘อายติํ สํวเรยฺยาสี’’ติ ปริวาสทานาทิวเสน จ ปวตฺตํ วจีกมฺมํ ปฎิญฺญาตกรณํฯ ยสฺสา กิริยาย ธมฺมวาทิโน พหุตรา, เอสา  นามฯ โย ปาปุสฺสนฺนตาย  ปุคฺคโล, ตสฺส อุปวาฬภิกฺขุสทิสสฺส กตฺตพฺพโต  อลุตฺตสมาโสยํฯ ติณวตฺถารกสทิสตฺตา ฯ ยถา (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๑๒) หิ คูถํ วา มุตฺตํ วา ฆฎฺฎิยมานํ ทุคฺคนฺธตาย พาธติ, ติเณหิ อวตฺถริตฺวา สุปฺปฎิจฺฉาทิตสฺส ปนสฺส คโนฺธ น พาธติ, เอวเมว ยํ อธิกรณํ มูลานุมูลํ คนฺตฺวา วูปสมิยมานํ กกฺขฬตฺตาย วาฬตฺตาย เภทาย สํวตฺตติ, ตํ อิมินา กเมฺมน วูปสนฺตํ คูถํ วิย ติณวตฺถารเกน ปฎิจฺฉนฺนํ สุวูปสนฺตํ โหติฯ เตน วุตฺตํ ‘‘ติณวตฺถารกสทิสตฺตา ติณวตฺถารโก’’ติฯ</p>


<p>ติ เตสุ สตฺตสุ อธิกรณสมเถสุฯ ติ ลกฺขณวจนเมตํ ‘‘ยทิ เม พฺยาธิกา ภเวยฺยุํ, ทาตพฺพมิทโมสธ’’นฺติอาทินา (สํ. นิ. ฎี. ๒.๓.๓๙-๔๒) วิยฯ ตสฺมา เตสุ อญฺญตเรน วิวทนฺตา อฎฺฐารสหิ วตฺถูหิ วิวทนฺตีติ วุจฺจติฯ ติ วิปจฺจนีกวาโทฯ ติ อโกฺกโสฯ ติ อนุโยโคฯ ติ ถุลฺลจฺจยทุพฺภาสิตาปตฺติโย  เทฺวฯ นฺติ จตุนฺนํ กมฺมานํ อนฺตเร ยสฺส กสฺสจิ กมฺมสฺส กรณํฯ</p>


<p>เอวํ อธิกรณานิ ทเสฺสตฺวา อิทานิ เตสุ อิทํ อธิกรณํ เอตฺตเกหิ สมเถหิ สมฺมตีติ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ ยสฺมิํ วิหาเร อุปฺปนฺนํ , ตสฺมิํเยว วา สมฺมตีติ สมฺพโนฺธฯ เอวํ เสเสสุปิฯ ตตฺถ นฺติ ‘‘ยสฺมิํ วิหาเร มยฺหํ อิมินา ปโตฺต คหิโต, จีวรํ คหิต’’นฺติอาทินา (ปริ. อฎฺฐ. ๓๔๑) นเยน ปตฺตจีวราทีนํ อตฺถาย วิวาทาธิกรณํ อุปฺปนฺนํ โหติฯ ติ ตสฺมิํ วิหาเรเยว อาวาสิเกหิ สนฺนิปติตฺวา ‘‘อลํ, อาวุโส’’ติ อตฺถปจฺจตฺถิเก สญฺญาเปตฺวา ปาฬิมุตฺตกวินิจฺฉเยเนว วูปสเมเนฺตหิ สมฺมติฯ สเจ ปน ตํ อธิกรณํ เนวาสิกา วูปสเมตุํ น สโกฺกนฺติ, อถโญฺญ วินยธโร อาคนฺตฺวา ‘‘กิํ, อาวุโส, อิมสฺมิํ วิหาเร อุโปสโถ วา ปวารณา วา ฐิตา’’ติ ปุจฺฉติ, เตหิ จ ตสฺมิํ การเณ กถิเต ตํ อธิกรณํ ขนฺธกโต จ ปริวารโต จ สุเตฺตน วินิจฺฉินิตฺวา วูปสเมติฯ เอวมฺปิ เอตสฺมิํเยว สมฺมตีติ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p>ติ ‘‘น มยํ เอตสฺส วินิจฺฉเย ติฎฺฐาม, นายํ วินเย กุสโล, อมุกสฺมิํ นาม คาเม วินยธรา เถรา วสนฺติ, ตตฺถ คนฺตฺวา วินิจฺฉินิสฺสามา’’ติ คจฺฉนฺตานํ อนฺตรามเคฺค วา การณํ สลฺลเกฺขตฺวา อญฺญมญฺญํ สญฺญาเปเนฺตหิ, อเญฺญหิ วา เต ภิกฺขู นิชฺฌาเปเนฺตหิ สมฺมติฯ น เหว โข ปน อญฺญมญฺญสญฺญตฺติยา วา สภาคภิกฺขุนิชฺฌาปเนน วา วูปสนฺตํ โหติ, อปิจ โข ปฎิปถํ อาคจฺฉโนฺต เอโก วินยธโร ทิสฺวา ‘‘กตฺถาวุโส, คจฺฉถา’’ติ ปุจฺฉิตฺวา ‘‘อมุกํ นาม คามํ อิมินา นาม กรเณนา’’ติ วุเตฺต ‘‘อลํ, อาวุโส, กิํ ตตฺถ คเตนา’’ติ ตเตฺถว ธเมฺมน วินเยน ตํ อธิกรณํ วูปสเมติฯ เอวมฺปิ อนฺตรามเคฺค วูปสมฺมติ นามฯ</p>


<p>ติ สเจ ปน ‘‘อลํ, อาวุโส, กิํ ตตฺถ คเตนา’’ติ วุจฺจมานาปิ ‘‘มยํ ตเตฺถว คนฺตฺวา วินิจฺฉยํ ปาเปสฺสามา’’ติ (ปริ. อฎฺฐ. ๓๔๑) วินยธรสฺส วจนํ อนาทิยิตฺวา ยตฺถ คนฺตฺวา สภาคภิกฺขุสงฺฆสฺส อธิกรณํ นิยฺยาติตํ, ตตฺถ สเงฺฆน ‘‘อลํ, อาวุโส, สงฺฆสนฺนิปาตํ นาม ครุก’’นฺติ ตเตฺถว นิสีทิตฺวา วินิจฺฉิตํ สมฺมติฯ น เหว โข ปน สภาคภิกฺขูนํ สญฺญตฺติยา วูปสนฺตํ โหติ, อปิจ โข สงฺฆํ สนฺนิปาเตตฺวา อาโรจิตํ สงฺฆมเชฺฌ วินยธรา วูปสเมนฺติฯ เอวมฺปิ ตตฺถ สเงฺฆน วินิจฺฉิตํ สมฺมติ นามฯ</p>


<p>   นฺติ อปโลเกตฺวา วา ขนฺธเก วุตฺตาย วา ญตฺติทุติยกมฺมวาจาย สมฺมเตหิ ปุคฺคเลหิ วิสุํ วา นิสีทิตฺวา, ตสฺสาเยว วา ปริสาย ‘‘อเญฺญน น กิญฺจิ กเถตพฺพ’’นฺติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๓๑) สาเวตฺวา วินิจฺฉิตํฯ นฺติ อยํ ยถาวุตฺตา จตุพฺพิธา สมฺมุขตาฯ</p>


<p>ติ วูปสเมตุํ สนฺนิปติตสฺส การกสงฺฆสฺสฯ ติ ‘‘ยาวติกา ภิกฺขู กมฺมปฺปตฺตา, เต อาคตา โหนฺติ, ฉนฺทารหานํ ฉโนฺท อาหโฎ โหติ, สมฺมุขีภูตา น ปฎิโกฺกสนฺตี’’ติ (จูฬว. ๒๒๘) เอวํ วุตฺตสงฺฆสามคฺคิวเสน สมฺมุขีภาโว, เอเตน ยถา ตถา ปธานการกปุคฺคลานํ สมฺมุขตามตฺตํ สงฺฆสมฺมุขตา นาม น โหตีติ ทเสฺสติฯ ติ ตจฺฉตาฯ สจฺจปริยาโย หิ อิธ สโทฺท ‘‘ธมฺมวาที’’ติอาทีสุ (ที. นิ. ๑.๙, ๑๙๔) วิยฯ วิเนติ เอเตนาติ  ตสฺส ตสฺส อธิกรณสฺส วูปสมนาย ภควตา วุตฺตวิธิ, ตสฺส วินยสฺส สมฺมุขตา ฯ เตนาห ติฯ ติ เยน ปุคฺคเลนฯ นฺติ (สารตฺถ. ฎี. จูฬวคฺค ๓.๒๒๘) วิวาทวตฺถุสงฺขาเต อเตฺถ ปจฺจตฺถิกานํฯ  สมฺมตปุคฺคเลเหว วูปสมนโตฯ</p>


<p>นฺติ วิวาทาธิกรณํฯ นฺติ (จูฬว. ๒๓๔) ‘‘น ฉนฺทาคติํ คจฺฉติ, น โทสาคติํ คจฺฉติ, น โมหาคติํ คจฺฉติ, น ภยาคติํ คจฺฉติ, คหิตาคหิตํ ชานาตี’’ติ วุเตฺตหิ ปญฺจหเงฺคหิ สมนฺนาคตํฯ ติ ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, เตสํ ภิกฺขูนํ สญฺญตฺติยา ตโย สลากคฺคาหเก คูฬฺหกํ, วิวฎกํ, สกณฺณชปฺปก’’นฺติ (จูฬว. ๒๓๕)  วุเตฺตสุ ตีสุ สลากคฺคาเหสุฯ ติ ธมฺมวาทีนญฺจ อธมฺมวาทีนญฺจ สลากาโย นิมิตฺตสญฺญํ อาโรเปตฺวา จีวรโภเค กตฺวา สมถกฺขนฺธเก วุตฺตนเยน คาหาเปตฺวาฯ เอวญฺหิ ตตฺถ  –</p>

 ‘อยํ เอวํวาทิสฺส สลากา, อยํ เอวํวาทิสฺส สลากา, ยํ อิจฺฉสิ, ตํ คณฺหาหี’ติฯ คหิเต วตฺตโพฺพ ‘มา จ กสฺสจิ ทเสฺสหี’ติฯ สเจ ชานาติ ‘อธมฺมวาที พหุตรา’ติ, ‘ทุคฺคโห’ติ ปจฺจุกฺกฑฺฒิตพฺพํฯ สเจ ชานาติ ‘ธมฺมวาที พหุตรา’ติ , ‘สุคฺคโห’ติ สาเวตพฺพํฯ เอวํ โข, ภิกฺขเว, คูฬฺหโก สลากคฺคาโห โหติฯ</p>

</p>

</p>


<p>เอตฺถ จ อลชฺชุสฺสนฺนาย (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๓๕) ปริสาย คูฬฺหโก สลากคฺคาโห กาตโพฺพ, ลชฺชุสฺสนฺนาย วิวฎโก, พาลุสฺสนฺนาย สกณฺณชปฺปโกติ เวทิตโพฺพฯ ติ ธมฺมวาทีนํ เอเกนปิ อธิกตาย, โก ปน วาโท ทฺวีหิ ตีหิฯ</p>


<p>ติ อิทํ สพฺพสงฺคาหกวเสน วุตฺตํ, ตตฺถ ปน ทฺวีหิ เอว วูปสมนํ ทฎฺฐพฺพํฯ นฺติ สเจ อาปตฺติ นตฺถิ, อุโภ ขมาเปตฺวา, อถ อตฺถิ, อาปตฺติํ ทเสฺสตฺวา โรปนวเสน วินิจฺฉิตํฯ ปฎิกมฺมํ ปน อาปตฺตาธิกรณสมเถ ปรโต อาคมิสฺสตีติฯ น สมณสารุปฺปํ  สมเณหิ อกตฺตพฺพํ, ตสฺมิํฯ  วีติกฺกเม สติฯ</p>


<p>  ติ ทุกฺกเฎน วา ถุลฺลจฺจเยน วาฯ เมถุนธเมฺม หิ ปาราชิกสามนฺตา นาม ทุกฺกฎํ โหติ, อทินฺนาทานาทีสุ ถุลฺลจฺจยํฯ ติ ปฎิจฺฉาเทนฺตสฺสฯ ติ ปาราชิกํ อนาปโนฺน ภวิสฺสติ, สีลวา ภวิสฺสตีติ วุตฺตํ โหติฯ ติ วตฺตํ ปูเรตฺวาฯ ติ กมฺมปฺปฎิปฺปสฺสทฺธิํ ลภิสฺสติฯ</p>


<p>ติ  อาปตฺตาธิกรณสฺสฯ  ปฎิญฺญาย, ตถารูปาย ขนฺติยา วา วินา อวูปสมนโตฯ ยา ปน ปฎิญฺญาติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>ติ อาปตฺติเทสนายํฯ ติ อวสฺสํฯ ติ กกฺขฬภาวาย เจว วาฬภาวาย จฯ นฺติ ปาราชิกเญฺจว สงฺฆาทิเสสญฺจฯ นฺติ คิหีนํ หีเนน ขุํสนวมฺภนธมฺมิกปฺปฎิสฺสเวสุ อาปนฺนํ อาปตฺติํฯ</p>


<p>นฺติ ‘‘ทฺวีหิ สมเถหิ, ตีหิ, จตูหิ, เอเกนา’’ติ เอวํ วุตฺตนเยเนว ยถานุรูปํฯ ติ อิมสฺมิํ สมถาธิกาเรฯ ติ วินิจฺฉยนยมตฺตํฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ วิตฺถารสฺสฯ ติ สมนฺตปาสาทิกาย นาม วินยฎฺฐกถายํ วุโตฺตฯ ตสฺมา ตตฺถ วุตฺตนเยเนว เวทิตโพฺพติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>นฺติ เอตํปรมํ, น อิโต ภิโยฺยฯ</p>

</p>

</p>

</p>

</p>

</p>





