<h1>๔. วิญฺญตฺติวินิจฺฉยกถา</h1>
<p> เอวํ  เภสชฺชาทิวินิจฺฉยํ กเถตฺวา อิทานิ วิญฺญตฺติวินิจฺฉยํ กเถตุํ ติอาทิมาหฯ ตตฺถ วิญฺญาปนา  ‘‘อิมินา โน อโตฺถ’’ติ วิญฺญาปนา, ยาจนาติ วุตฺตํ โหติฯ เตนาห ‘‘วิญฺญตฺตีติ ยาจนา’’ติฯ  วิญฺญตฺติยํ  มยา วกฺขมาโน  เวทิตโพฺพติ โยชนาฯ ติ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๓๔๒) ปรสนฺตกภาวโต โมเจตฺวา อตฺตโน เอว สนฺตกกรณวเสนฯ เอวํ ยาจโต อญฺญาตกวิญฺญตฺติทุกฺกฎเญฺจว ทาสปฎิคฺคหทุกฺกฎญฺจ โหติ ‘‘ทาสิทาสปฎิคฺคหณา ปฎิวิรโต (ที. นิ. ๑.๑๐, ๑๙๔) โหตี’’ติ วจนํ นิสฺสาย อฎฺฐกถายํ ปฎิกฺขิตฺตตฺตาฯ ญาตกปวาริตฎฺฐานโต ปน ทาสํ มูลเจฺฉชฺชาย ยาจนฺตสฺส สาทิยนวเสเนว ทุกฺกฎํฯ นฺติ ปาณวธกมฺมํฯ อิทญฺจ ปาณาติปาตโทสปริหาราย วุตฺตํ, น วิญฺญตฺติปริหารายฯ ติ สามีจิทสฺสนตฺถํ วุตฺตํ, สุทฺธจิเตฺตน ปน หตฺถกมฺมํ ยาจนฺตสฺส อาปตฺติ นาม นตฺถิฯ ติ ‘‘หตฺถกมฺมํ ยาจามิ, เทถา’’ติอาทินา อยาจิตฺวาปิ  วฎฺฎติ, สกิจฺจปสุตมฺปิ เอวํ การาเปนฺตสฺส วิญฺญตฺติ นตฺถิ เอว, สามีจิทสฺสนตฺถํ ปน วิภชิตฺวา วุตฺตํฯ</p>


<p>นฺติ สพฺพโส กปฺปิยภาวทสฺสนตฺถํฯ ติ ‘‘มูลํ ทสฺสามา’’ติ ปฐมํ วุตฺตตฺตา วิญฺญตฺติ วา ‘‘มูล’’นฺติ วจนสฺส กปฺปิยากปฺปิยวตฺถุสามญฺญวจนตฺตา อกปฺปิยวจนํ วา นิฎฺฐิตภติกิจฺจานํ ทาปนโต อกปฺปิยวตฺถุสาทิยนํ วา น โหตีติ กตฺวา วุตฺตํฯ ติ อิทํ อิธ ถมฺภาทีนํ ทาสิทาสาทิภาวาภาวโต วุตฺตํฯ นฺติ อปริคฺคหิตํ, อสฺสามิกนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติอาทีสุ จีวรํ การาเปตุกามสฺส อญฺญาตกอปฺปวาริตตนฺตวาเยหิ หตฺถกมฺมยาจนวเสน วายาปเน วิญฺญตฺติปจฺจยา ทุกฺกฎาภาเวปิ จีวรวายาปนสิกฺขาปเทน ยถารหํ ปาจิตฺติยทุกฺกฎานิ โหนฺตีติ เวทิตพฺพํฯ นฺติ กปฺปิยมุเขน ลทฺธมฺปิ ตตฺถ กมฺมกรณตฺถาย อิมสฺส กหาปณํ เทหีติ วตฺวา ‘‘ทาตุํ วฎฺฎตี’’ติ วุตฺตํฯ ปุเพฺพ กตกมฺมสฺส ทาปเน กิญฺจาปิ โทโส น ทิสฺสติ, ตถาปิ อสารุปฺปเมวาติ วทนฺติฯ กตกมฺมตฺถายปิ กปฺปิยโวหาเรน  ปริยายโต ภติํ ทาเปนฺตสฺส นตฺถิ โทโส, สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๑.๓๔๒) ปน นฺติ กิญฺจาปิ อกปฺปิยกหาปณาทิํ อสาทิยเนฺตน กปฺปิยโวหารโต ทาตุํ วฎฺฎติ, ตถาปิ สารุปฺปํ น โหติ, มนุสฺสา จ เอตสฺส สนฺตกํ กิญฺจิ อตฺถีติ วิเหเฐตพฺพํ มญฺญนฺตีติ อกปฺปิยกหาปณาทิทานํ ปฎิกฺขิตฺต’’นฺติ วุตฺตํฯ ติ หตฺถกมฺมวเสเนว ปาเจตฺวาฯ ‘‘กิํ ภเนฺต’’ติ เอตฺตเกปิ ปุจฺฉิเต ยทตฺถาย ปวิโฎฺฐ, ตํ กเถตุํ ลภติ ปุจฺฉิตปญฺหตฺตาฯ</p>


<p> นฺติ  จาริตฺตํ, อาปตฺติ ปน น โหตีติ อธิปฺปาโยฯ ติ สาขาย มกฺขิกพีชเนน ปณฺณาทิเฉเท พีชคามโกปนสฺส เจว ตตฺถ ลคฺครชาทิอปฺปฎิคฺคหิตกสฺส จ ปริหารตฺถาย วุตฺตํ, ตทุภยาสงฺกาย อสติ ตถา อกรเณ โทโส นตฺถิฯ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๑.๓๔๒) ปน ติ สาขาย ลคฺครชสฺมิํ ปเตฺต ปติเตปิ สาขํ ฉินฺทิตฺวา ขาทิตุกามตายปิ สติ สุขปริโภคตฺถํ วุตฺต’’นฺติ วุตฺตํฯ นทิยาทีสุ อุทกสฺส อปริคฺคหิตตฺตา ติ วุตฺตํฯ ติ ปริคฺคหิตุทกตฺตา วิญฺญตฺติยา ทุกฺกฎํ โหตีติ อธิปฺปาโยฯ นฺติ วจนโต วิญฺญตฺติยา อาปนฺนํ ทุกฺกฎํ เทเสตฺวาปิ ตํ วตฺถุํ ปริภุญฺชนฺตสฺส ปริโภเค ปริโภเค ทุกฺกฎเมว, ปญฺจนฺนมฺปิ สหธมฺมิกานํ น วฎฺฎติฯ</p>


<p>นฺติ สามญฺญโต วุตฺตตฺตา อตฺตโน อตฺถาย ยํ กิญฺจิ หตฺถกมฺมํ กาเรตุํ น วฎฺฎติฯ ยํ ปน อลชฺชี นิวาริยมาโนปิ พีชนาทิํ กโรติ, ตตฺถ โทโส นตฺถิ, เจติยกมฺมาทีนิ ปน เตหิ การาเปตุํ วฎฺฎตีติ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๓๔๒) วุตฺตํฯ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๔๒) ปน นฺติ อิทํ อุตฺตริภงฺคาธิการตฺตา อโชฺฌหรณียํ สนฺธาย วุตฺตํ, พาหิรปริโภเคสุ ปน อลชฺชีหิปิ หตฺถกมฺมํ กาเรตุํ วฎฺฎตี’’ติ วุตฺตํฯ เอตฺถ จ ‘‘อลชฺชีหิ สามเณเรหี’’ติ วุตฺตตฺตา ‘‘สญฺจิจฺจ อาปตฺติํ อาปชฺชตี’’ติ (ปริ. ๓๕๙) อลชฺชิลกฺขณํ อุกฺกฎฺฐวเสน อุปสมฺปเนฺน ปฎิจฺจ อุปลกฺขณโต วุตฺตนฺติ ตํลกฺขณวิรหิตานํ สามเณราทีนํ ลิงฺคเตฺถนโคตฺรภุปริโยสานานํ  ภิกฺขุปฎิญฺญานํ ทุสฺสีลานมฺปิ สาธารณวเสน อลชฺชิลกฺขณํ ยถาฐปิตปฎิปตฺติยา อติฎฺฐนเมวาติ คเหตพฺพํฯ</p>


<p>   นฺติ วิญฺญตฺติกฺขเณ วิญฺญตฺติปจฺจยา, ปฎิลาภกฺขเณ โคณานํ สาทิยนปจฺจยา จ ทุกฺกฎํฯ โคณญฺหิ อตฺตโน อตฺถาย อวิญฺญตฺติยา ลทฺธมฺปิ สาทิตุํ น วฎฺฎติ ‘‘หตฺถิควาสฺสวฬวปฎิคฺคหณา ปฎิวิรโต โหตี’’ติ (ที. นิ. ๑.๑๐, ๑๙๔) วุตฺตตฺตาฯ เตเนวาห ติฯ เอตฺถ จ วิญฺญตฺติทุกฺกฎาภาเวปิ อกปฺปิยวตฺถุยาจเนปิ ปฎิคฺคหเณปิ ทุกฺกฎเมวฯ ติ โจราทิอุปทฺทวโต รกฺขิตฺวาฯ ติ ติณอนฺนาทีหิ โปเสตฺวาฯ นฺติ อตฺตโน อตฺถาย โคสาทิยนสฺส ปฎิกฺขิตฺตตฺตา วุตฺตํฯ</p>


<p> ติ สกฎสฺส สมฺปฎิจฺฉิตพฺพตฺตา มูลเจฺฉชฺชวเสน ยาจิตุํ วฎฺฎติฯ ติ อุภยตฺถาปิ วฎฺฎตีติ อโตฺถติ วิมติวิโนทนิยํ (วิ. วิ. ฎี. ๑.๓๔๒) วุตฺตํฯ สารตฺถทีปนิยํ (สารตฺถ. ฎี. ๒.๓๔๒) ปน ติ มูลเจฺฉชฺชวเสน สกฎํ เทถาติ วตฺตุํ น วฎฺฎติฯ ติ ตาวกาลิกํ กตฺวา สพฺพตฺถ ยาจิตุํ วฎฺฎตี’’ติ วุตฺตํฯ วาสิอาทีนิ ปุคฺคลิกานิปิ วฎฺฎนฺตีติ อาห ติอาทิฯ วลฺลิอาทีสุ จ ปรปริคฺคหิเตสุ เอส นโยติ โยเชตพฺพํฯ ติ อิทํ วิญฺญตฺติํ สนฺธาย วุตฺตํ, อทินฺนาทาเน ปน ติณสลากํ อุปาทาย ปรปริคฺคหิตํ เถยฺยจิเตฺตน คณฺหโต อวหาโร เอว, ภณฺฑเคฺฆน กาเรตโพฺพฯ ติ เอตฺถ -สเทฺทน ปาฬิอาคตานํ เวฬุมุญฺชปพฺพชติณมตฺติกานํ สงฺคโห ทฎฺฐโพฺพฯ ตตฺถ จ ยสฺมิํ ปเทเส  หริตาลชาติหิงฺคุลิกาทิ อปฺปกมฺปิ มหคฺฆํ โหติ, ตตฺถ ตํ ตาลปกฺกปฺปมาณโต อูนมฺปิ ครุภณฺฑเมว, วิญฺญาเปตุญฺจ น วฎฺฎติฯ</p>


<p> ติ วิญฺญตฺติฯ ทีสุ ‘‘เสนาสนํ สมฺพาธ’’นฺติอาทินา ปริยาเยน กถนํ  นามฯ อุชุกเมว อกเถตฺวา ‘‘ภิกฺขูนํ กิํ ปาสาโท น วฎฺฎตี’’ติอาทินา อธิปฺปาโย ยถา วิภูโต โหติ, เอวํ กถนํ  นามฯ เสนาสนาทิอตฺถํ ภูมิปริกมฺมาทิกรณวเสน ปจฺจยุปฺปาทาย นิมิตฺตกรณํ  นามฯ ตีสุ ปจฺจเยสุ วิญฺญตฺติอาทโย ทสฺสิตา, คิลานปจฺจเย ปน กถนฺติ อาห ติอาทิฯ ตถา อุปฺปนฺนํ ปน เภสชฺชํ โรเค วูปสเนฺต ภุญฺชิตุํ วฎฺฎติ, น วฎฺฎตีติ? ตตฺถ วินยธรา ‘‘ภควตา โรคสีเสน ปริโภคสฺส ทฺวารํ ทินฺนํ, ตสฺมา อโรคกาเลปิ ภุญฺชิตุํ วฎฺฎติ, อาปตฺติ น  โหตี’’ติ วทนฺติ, สุตฺตนฺติกา ปน ‘‘กิญฺจาปิ อาปตฺติ น โหติ, อาชีวํ ปน โกเปติ, ตสฺมา สเลฺลขปฎิปตฺติยํ ฐิตสฺส น วฎฺฎติ, สเลฺลขํ โกเปตี’’ติ วทนฺตีติฯ</p>

</p>

</p>

</p>





