<h1>ปฐมคาถาสงฺคณิกํ</h1>
<h3>สตฺตนคเรสุ ปญฺญตฺตสิกฺขาปทวณฺณนา</h3>
<p> ติ   ตีณิ สตานิ ปญฺญาสญฺจ สิกฺขาปทานิฯ นฺติ มนุสฺสวิคฺคหํฯ นฺติ ทสาหปรมํ อติเรกจีวรํฯ นฺติ ‘‘สุทฺธกาฬกาน’’นฺติ วุตฺตกาฬกํฯ นฺติ ภูตาโรจนํฯ นฺติ ปรมฺปรโภชนํฯ ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ภิกฺขุํ อโกฺกเสยฺย วา ปริภาเสยฺย วา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๒๙) วุตฺตสิกฺขาปทํฯ นฺติ อญฺญาติกาย ภิกฺขุนิยา จีวรปฎิคฺคณฺหนํฯ นฺติ รูปิยสํโวหารํฯ นฺติ ‘‘สามํ สุตฺตํ วิญฺญาเปตฺวา ตนฺตวาเยหี’’ติ (ปารา. ๖๓๗) วุตฺตสิกฺขาปทํฯ ติ อุชฺฌาปนเก ขิยฺยนเก ปาจิตฺติยํฯ นฺติ ภิกฺขุนีปริปาจิตํฯ ติ ‘‘สมเคฺคน สเงฺฆน จีวรํ ทตฺวา’’ติ (ปาจิ. ๔๘๕) วุตฺตสิกฺขาปทํฯ ติ ‘‘ภิกฺขู ปเนว กุเลสุ นิมนฺติตา ภุญฺชนฺติ, ตตฺร เจสา ภิกฺขุนี’’ติ (ปาจิ. ๕๕๘) วุตฺตปาฎิเทสนียํฯ นฺติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี นจฺจํ วา คีตํ วา’’ติ (ปาจิ. ๘๓๔) วุตฺตสิกฺขาปทํฯ ติ ‘‘อโนฺตวสฺสํ จาริกํ จเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๗๐) จ, ‘‘วสฺสํวุตฺถา จาริกํ น ปกฺกเมยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๗๔) จ วุตฺตสิกฺขาปททฺวยํฯ ติ ปาริวาสิเกน ฉนฺททาเนนฯ</p>


<p>ติ ภิกฺขุนีนํ จตฺตาริ ปาราชิกานิฯ ติ กุฎิการสิกฺขาปทํฯ นฺติ โกสิยมิสฺสกสิกฺขาปทํฯ ติ อนุปสมฺปเนฺนน สหเสยฺยสิกฺขาปทํฯ ติ ปถวีขณนํฯ ติ ภูตคามสิกฺขาปทํฯ นฺติ สปฺปาณกอุทกสิญฺจนํฯ ติ มหลฺลกวิหาโรฯ นฺติ อญฺญวาทกํฯ นฺติ ยาว ทฺวารโกสาฯ ติ สหธมฺมิกํ วุจฺจมาโนฯ นฺติ สุรุสุรุการกํฯ ติ เอฬกโลมโธวาปนํฯ ติ อูนปญฺจพนฺธนปโตฺตฯ ติ ภิกฺขุนุปสฺสยํ อุปสงฺกมิตฺวา โอวาโทฯ นฺติ ตทุตฺตริเภสชฺชวิญฺญาปนํฯ ติ อฎฺฐิมยาทิสูจิฆรํฯ ติ  ‘‘ยานิ โข ปน ตานิ อารญฺญกานิ เสนาสนานี’’ติอาทินา (ปาจิ. ๕๗๐) วุตฺตปาฎิเทสนียํ ฯ ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี โอวาทาย วา สํวาสาย วา น คเจฺฉยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๕๕) วุตฺตสิกฺขาปทํฯ</p>


<p>ติอาทินา ฉสุ นคเรสุ ปญฺญตฺตํ เอกโต สมฺปิณฺฑิตฺวา สาวตฺถิยา ปญฺญตฺตํ วิสุํ คเณตฺวา สพฺพาเนว สิกฺขาปทานิ ทฺวีหิ ราสีหิ สงฺคณฺหาติฯ</p>

</p>


<h3>จตุวิปตฺติวณฺณนา</h3>
<p>  นาม อุภโต อฎฺฐ ปาราชิกา, ภิกฺขูนํ เตรส, ภิกฺขุนีนํ ทส สงฺฆาทิเสสาฯ ติ เอเตสุ ยถาวุตฺตครุเกสุ สาธารณาสาธารณวเสน อฎฺฐ ปาราชิกา อนวเสสา นามฯ</p>


<h3>อสาธารณาทิวณฺณนา</h3>
<p> ‘‘โธวนญฺจ ปฎิคฺคโห’’ติ คาถา อฎฺฐกถาจริยานํฯ ตตฺถ ติ อญฺญาติกาย ภิกฺขุนิยา จีวรโธวาปนํ จีวรปฎิคฺคหณญฺจฯ ติ เอฬกโลมวเคฺค อาทิโต สตฺต สิกฺขาปทานิ วุตฺตานิฯ ติ วสฺสิกสาฎิกสิกฺขาปทํฯ ติ สาสงฺกสิกฺขาปทํ วุตฺตํฯ นฺติ ปณีตโภชนวิญฺญตฺติฯ นฺติ อูนวีสติวสฺสสิกฺขาปทํฯ ติ นิสีทนวสฺสิกสาฎิกานํ ปมาณาติกฺกโมฯ</p>


<p>อาปตฺติกฺขนฺธา เจว อุโปสถาทีนิ จ ‘‘ปาราชิกสงฺฆาทิเสสา’’ติอาทินา วิภตฺตตฺตา ติ วุตฺตานิฯ ติ ภิกฺขุนีนํ อาคตานิ ทส, ภิกฺขูนํ เตรสาติ เตวีสติฯ ติอาทีสุปิ เอเสว นโยฯ ติ ทฺวีหิ วิวาทาธิกรณํ, จตูหิ อนุวาทาธิกรณํ, ตีหิ อาปตฺตาธิกรณํ, เอเกน กิจฺจาธิกรณํ สมฺมตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ  สงฺฆมฺหา อปสาริโตฯ</p>





