<h1>จมฺมกฺขนฺธกกถาวณฺณนา</h1>
<p> เอฬกา จ อชา จ มิคา จาติ วิคฺคโหฯ ปสูนํ ทฺวเนฺท เอกตฺตนปุํสกตฺตสฺส วิภาสิตตฺตา พหุวจนนิเทฺทโสฯ เอฬกานญฺจ อชานญฺจ มิคานํ โรหิเตณิกุรุงฺคานญฺจฯ ปสทา จ มิคมาตา จ  ‘‘ปสทมิคมาตุยา’’ติ วตฺตเพฺพ คาถาพนฺธวเสน นฺติ นิคฺคหิตาคโมฯ ปสทมิคมาตุยา จ จมฺมํ ภิกฺขุโน วฎฺฎตีติ โยชนาฯ ‘‘มิคาน’’นฺติ อิมินา คหิตานเมเวตฺถ วิภาคทสฺสนํ ติอาทิฯ ทโย มิควิภาควิเสสาฯ</p>


<p>   ยถาวุตฺตสตฺตานํ จมฺมํ ฐเปตฺวา อญฺญํ จมฺมํ ทุกฺกฎาปตฺติยา วตฺถุภูตนฺติ อโตฺถฯ นฺติ จ –</p>


<p>
‘‘มกฺกโฎ กาฬสีโห จ, สรโภ กทลีมิโค;  
  
เย จ วาฬมิคา โหนฺติ, เตสํ จมฺมํ น วฎฺฎตี’’ติฯ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๕๙) –  
</p>
  
<p> ปฎิกฺขิตฺตํ จมฺมมาหฯ  นาม สาขมิโคฯ  นาม มหามุขวานรชาติโกฯ  นาม สีหพฺยคฺฆาทโยฯ ยถาห – ‘‘ตตฺถ วาฬมิคาติ สีหพฺยคฺฆอจฺฉตรจฺฉา, น เกวลญฺจ เอเตเยว, เยสํ ปน จมฺมํ วฎฺฎตีติ วุตฺตํ, เต ฐเปตฺวา อวเสสา อนฺตมโส โคมหิํสสฺสมิฬาราทโยปิ สเพฺพ อิมสฺมิํ อเตฺถ ‘วาฬมิคา’เตฺวว เวทิตพฺพา’’ติฯ</p>


<p>ถวิกา  จ อุปาหนา จ  มนุสฺสจมฺมรหิตํ สพฺพํ จมฺมํ ถวิโกปาหเน วฎฺฎตีติ โยชนาฯ เอตฺถ ติ อุปาหนาทิโกสกสฺส คหณํฯ ยถาห ‘‘มนุสฺสจมฺมํ ฐเปตฺวา เยน เกนจิ จเมฺมน อุปาหนา วฎฺฎติฯ อุปาหนาโกสกสตฺถกโกสกกุญฺชิกาโกสเกสุปิ เอเสว นโย’’ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๕๙)ฯ</p>


<p> ‘‘อนุชานามิ, ภิกฺขเว, สพฺพปจฺจนฺติเมสุ ชนปเทสุ คุณงฺคุณูปาหน’’นฺติ (มหาว. ๒๕๙) วจนโต ติ วุตฺตํฯ ติ ‘‘ปุรตฺถิมาย ทิสาย คชงฺคลํ นาม นิคโม’’ติอาทินา (มหาว. ๒๕๙) วุตฺตสีมาปริเจฺฉเท มชฺฌิมเทเสฯ ติ จตุปฎลโต ปฎฺฐาย พหุปฎลา อุปาหนาฯ ยถาห – ‘‘คุณงฺคุณูปาหนาติ จตุปฎลโต ปฎฺฐาย วุจฺจตี’’ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๔๕)ฯ มชฺฌิมเทเส คุณงฺคุณูปาหนา น วฎฺฎนฺตีติ โยชนาฯ ติ เอตฺถ ปกรณโต ‘‘สเพฺพส’’นฺติ ลพฺภติ, คิลานานมิตเรสญฺจ สเพฺพสนฺติ อโตฺถฯ ติ อโนฺตอาราเม, พหิ จาติ สพฺพตฺถาปิฯ ติ คิลานสฺส วฎฺฎนฺตีติ โยชนาฯ</p>


<p> ปุฎพทฺธา ขลฺลกพทฺธาจาติ ปเจฺจกํ โยเชตพฺพํฯ วิเสโส ปเนตาสํ   วุโตฺต ‘‘ปุฎพทฺธาติ โยนกอุปาหนา วุจฺจติ, ยา ยาวชงฺฆโต สพฺพปาทํ ปฎิจฺฉาเทติฯ ขลฺลกพทฺธาติ ปณฺหิปิธานตฺถํ ตเล ขลฺลกํ พนฺธิตฺวา กตา’’ติฯ  จ ‘‘ปลิคุณฺฐิตฺวา กตา, ยา อุปริ ปาทมตฺตเมว ปฎิจฺฉาเทติ, น ชงฺฆ’’นฺติ  ทสฺสิตาวฯ ติ ตูลปิจุนา ปูเรตฺวา กตาฯ</p>


<p>สพฺพาว  นีลา  สา อาทิ ยาสํ ตา -สเทฺทน มหานามรตฺตปริยนฺตานํ คหณํฯ เอตาสํ สรูปํ  วุตฺตํ ‘‘นีลิกา อุมาปุปฺผวณฺณา โหติ, ปีติกา กณิการปุปฺผวณฺณา, โลหิติกา ชยสุมนปุปฺผวณฺณา, มญฺชิฎฺฐิกา มญฺชิฎฺฐวณฺณา เอว, กณฺหา อทฺทาริฎฺฐกวณฺณา, มหารงฺครตฺตา สตปทิปิฎฺฐิวณฺณา, มหานามรตฺตา สมฺภินฺนวณฺณา โหติ ปณฺฑุปลาสวณฺณาฯ  ปน ‘ปทุมปุปฺผวณฺณา’ติ วุตฺต’’นฺติ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๔๖)ฯ ติ -สเทฺทน นีลาทิวทฺธิกานํ คหณํฯ</p>


<p> ติ วิจิตฺราฯ ติ เมณฺฑานํ วิสาณสทิสวทฺธิกา, กณฺณิกฎฺฐาเน เมณฺฑสิงฺคสณฺฐาเน วเทฺธ โยเชตฺวา กตาติ อโตฺถฯ ‘‘เมณฺฑวิสาณูปมวทฺธิกา’’ติ อิทํ อชวิสาณูปมวทฺธิกานํ อุปลกฺขณํฯ ติ ตเลสุ วา วเทฺธสุ วา โมรปิเญฺฉหิ สุตฺตกสทิเสหิ ปริสิพฺพิตาฯ อุปาหนา น จ วฎฺฎนฺตีติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ พิฬาราฯ  รุกฺขกณฺฎกาฯ  ปกฺขิพิฬาลาฯ ติ เกสรสีหาทโย สีหาฯ ติ จตุปฺปทชาติกาฯ  สทฺทลาฯ ติ เอวํนามิกสฺสฯ ติ อุปาหนปริยเนฺต จีวเร อนุวาตํ วิย วุตฺตปฺปการํ จมฺมํ โยเชตฺวา กตาฯ</p>


<p> สเจ อีทิสา อุปาหนา ลภนฺติ, ตาสํ วฬญฺชนปฺปการํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ปุฎาทิํ สพฺพโส ฉินฺทิตฺวา วา อปเนตฺวา วา อุปาหนา ธาเรตพฺพาติ โยชนาฯ เอวมกตฺวา ลทฺธนีหาเรเนว ธาเรนฺตสฺส ทุกฺกฎํฯ ยถาห – ‘‘เอตาสุ ยํ กิญฺจิ ลภิตฺวา สเจ  ตานิ ขลฺลกาทีนิ อปเนตฺวา สกฺกา โหนฺติ วฬญฺชิตุํ, วฬเญฺชตพฺพา, เตสุ ปน สติ วฬญฺชนฺตสฺส ทุกฺกฎ’’นฺติ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๔๖)ฯ</p>


<p>  ติ เอตฺถ ‘‘เอกเทเสนา’’ติ เสโสฯ ‘‘สพฺพโส วา’’ติ อาหริตฺวา สพฺพโส วา เอกเทเสน วา วณฺณเภทํ กตฺวา สพฺพนีลาทโย  ธาเรตพฺพาติ โยชนาฯ ตถา อกตฺวา ธาเรนฺตสฺส ทุกฺกฎํฯ ยถาห ‘‘เอตาสุ ยํ กิญฺจิ ลภิตฺวา รชนํ โจฬเกน ปุญฺฉิตฺวา วณฺณํ ภินฺทิตฺวา ธาเรตุํ วฎฺฎติฯ อปฺปมตฺตเกปิ ภิเนฺน วฎฺฎติเยวา’’ติฯ นีลวทฺธิกาทโยปิ วณฺณเภทํ กตฺวา ธาเรตพฺพาฯ</p>


<p>  ฐาเน ปสฺสาวปาทุกา, วจฺจปาทุกา, อาจมนปาทุกาติ ติโสฺส ปาทุกาโย ฐเปตฺวา  ตาลปตฺติกาทิเภทา สพฺพาปิ สงฺกมนียา ปาทุกา ธาเรตุํ น วฎฺฎนฺตีติ โยชนาฯ</p>


<p> อติกฺกนฺตปมาณํ อุจฺจาสยนสญฺญิตํ อาสนฺทิเญฺจว ปลฺลงฺกญฺจ เสวมานสฺส ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ  วุตฺตลกฺขณาวฯ ติ ปาเทสุ อาหริมานิ วาฬรูปานิ ฐเปตฺวา กโต, เอกสฺมิํเยว ทารุมฺหิ กฎฺฐกมฺมวเสน ฉินฺทิตฺวา กตานิ อสํหาริมานิ ตตฺรฎฺฐาเนว วาฬรูปานิ ยสฺส ปาเทสุ สนฺติ, เอวรูโป ปลฺลโงฺก กปฺปตีติ ‘‘อาหริเมนา’’ติ อิมินาว ทีปิตํฯ ‘‘อกปฺปิยรูปกโต อกปฺปิยมโญฺจ ปลฺลโงฺก’’ติ หิ  วุตฺตํฯ</p>


<p> นฺติ ทีฆโลมกมหาโกชวํฯ จตุรงฺคุลาธิกานิ กิร ตสฺส โลมานิ, กาฬวณฺณญฺจ โหติฯ ‘‘จตุรงฺคุลโต อูนกปฺปมาณโลโม โกชโว วฎฺฎตี’’ติ วทนฺติฯ นฺติ โสฬสนฺนํ นาฎกิตฺถีนํ ฐตฺวา นจฺจนโยคฺคํ  อุณฺณามยตฺถรณํฯ นฺติ ภิตฺติจฺฉิทฺทาทิกวิจิตฺรํ อุณฺณามยตฺถรณํฯ นฺติ อุณฺณามยํ เสตตฺถรณํฯ นฺติ ฆนปุปฺผกํ อุณฺณามยํ โลหิตตฺถรณํ, โย ‘‘อามลกปโตฺต’’ติปิ วุจฺจติฯ</p>


<p>นฺติ อุภโต อุคฺคตโลมํ อุณฺณามยตฺถรณํฯ นฺติ สีหพฺยคฺฆาทิรูปวิจิตฺรํ อุณฺณามยตฺถรณํฯ ‘‘เอกนฺตโลมีติ เอกโตทสํ อุณฺณามยตฺถรณ’’นฺติ ทีฆนิกาฯ นฺติ รุกฺขตูลลตาตูลโปฎกิตูลสงฺขาตานํ ติณฺณํ ตูลานํ อญฺญตรปุณฺณํ ปกติตูลิกํฯ นฺติ เอกโต อุคฺคตโลมํ อุณฺณามยตฺถรณํฯ ‘‘อุทฺทโลมีติ อุภโตทสํ อุณฺณามยตฺถรณํฯ เอกนฺตโลมีติ เอกโตทสํ อุณฺณามยตฺถรณ’’นฺติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๕)   วุตฺตํฯ  ปน ‘‘อุทฺทโลมีติ เอกโต อุคฺคตปุปฺผํฯ เอกนฺตโลมีติ อุภโต อุคฺคตปุปฺผ’’นฺติ วุตฺตํฯ</p>


<p> นฺติ รตนปริสิพฺพิตํ โกเสยฺยกฎฺฎิสฺสมยํ ปจฺจตฺถรณํฯ ‘‘โกเสยฺยกฎฺฎิสฺสมยนฺติ โกเสยฺยกสฎมย’’นฺติ (ที. นิ. ฎี. ๑.๑๕)  วุตฺตํ, กนฺติตโกเสยฺยปุฎมยนฺติ อโตฺถฯ นฺติ รตนปริสิพฺพิตํ โกสิยสุตฺตมยํ ปจฺจตฺถรณํฯ รตนปริสิพฺพนรหิตํ สุทฺธโกเสยฺยํ ปน วฎฺฎติฯ</p>


<p> ปเนตฺถ ‘‘ฐเปตฺวา ตูลิกํ สพฺพาเนว โคนกาทีนิ รตนปริสิพฺพิตานิ น วฎฺฎนฺตี’’ติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๕) วุตฺตํฯ ตตฺถ นฺติ เอเตน รตนปริสิพฺพนรหิตาปิ ตูลิกา น วฎฺฎตีติ ทีเปติฯ ติ อิมินา ปน ยานิ รตนปริสิพฺพิตานิ, ตานิ ภูมตฺถรณวเสน ยถานุรูปํ มญฺจาทีสุ จ อุปเนตุํ วฎฺฎตีติ ทีปิตนฺติ  เวทิตพฺพํฯ เอตฺถ จ วินยปริยายํ ปตฺวา ครุเก ฐาตพฺพตฺตา อิธ วุตฺตนเยเนเวตฺถ วินิจฺฉโย เวทิตโพฺพฯ สุตฺตนฺติกเทสนายํ ปน คหฎฺฐานมฺปิ วเสน วุตฺตตฺตา เนสํ สงฺคณฺหนตฺถํ ‘‘ฐเปตฺวา ตูลิกํ…เป.… วฎฺฎนฺตีติ วุตฺต’’นฺติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๕) อปเรฯ</p>


<p>นฺติ หตฺถิปิเฎฺฐ อตฺถริตํ อตฺถรณํ หตฺถตฺถรณํ นามฯ อสฺสรถตฺถเรปิ เอเสว นโยฯ ติ กทลิมิคจมฺมํ นาม อตฺถิ, เตน กตํ ปวรปจฺจตฺถรณนฺติ อโตฺถฯ ตํ กิร เสตวตฺถสฺส อุปริ กทลิมิคจมฺมํ ปตฺถริตฺวา สิเพฺพตฺวา กโรนฺติฯ -สเทฺทน อชินปฺปเวณี คหิตาฯ  นาม อชินจเมฺมหิ มญฺจปมาเณน สิเพฺพตฺวา กตา ปเวณีฯ ตานิ กิร จมฺมานิ สุขุมตรานิ, ตสฺมา ทุปฎฺฎติปฎฺฎานิ กตฺวา สิพฺพนฺติฯ เตน วุตฺตํ ‘‘อชินปฺปเวณี’’ติฯ</p>


<p> ติ กุสุมฺภาทิรตฺตสฺส โลหิตวิตานสฺส เหฎฺฐา กปฺปิยปจฺจตฺถรเณหิ อตฺถตํ สยนาสนญฺจฯ กสาวรตฺตวิตานสฺส ปน เหฎฺฐา กปฺปิยปจฺจตฺถรเณน อตฺถตํ วฎฺฎติฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘เหฎฺฐา อกปฺปิเย’’ติอาทิฯ</p>


<p>  นฺติ สีสปเสฺส, ปาทปเสฺส จาติ อุภโตปเสฺส ปญฺญตฺตรตฺตพิโพฺพหนวนฺตญฺจ สยนาสนํฯ อิทํ สพฺพํ อกปฺปิยํ ปริภุญฺชโต ทุกฺกฎํ โหติฯ ‘‘ยํ ปน เอกเมว อุปธานํ อุโภสุ ปเสฺสสุ รตฺตํ วา โหติ ปทุมวณฺณํ วา วิจิตฺรํ วา, สเจ ปมาณยุตฺตํ, วฎฺฎตี’’ติ (มหาว. อฎฺฐ. ๒๕๔)  เอเตเนว พฺยติเรกโต วุโตฺต โหติฯ ‘‘เยภุยฺยรตฺตานิปิ เทฺว พิโพฺพหนานิ น วฎฺฎนฺตี’’ติ  วุตฺตํฯ เตเนว เยภุเยฺยน รตฺตวิตานมฺปิ น วฎฺฎตีติ วิญฺญายติฯ</p>


<p>เอตฺถ  จ กิญฺจาปิ  ‘‘อโลหิตกานิ เทฺวปิ วฎฺฎนฺติเยว, ตโต อุตฺตริ ลภิตฺวา อเญฺญสํ ทาตพฺพานิ, ทาตุํ อสโกฺกโนฺต มเญฺจ ติริยํ อตฺถริตฺวา อุปริ ปจฺจตฺถรณํ ทตฺวา นิปชฺชิตุมฺปิ ลภตี’’ติ (ที. นิ. อฎฺฐ. ๑.๑๕) อวิเสเสน วุตฺตํฯ  ปน ‘‘อคิลานสฺส สีสูปธานญฺจ ปาทูปธานญฺจาติ ทฺวยเมว วฎฺฎติ, คิลานสฺส พิโพฺพหนานิ สนฺถริตฺวา อุปริ ปจฺจตฺถรณํ ทตฺวา นิปชฺชิตุมฺปิ วฎฺฎตี’’ติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๒๙๗) วุตฺตตฺตา คิลาโนเยว มเญฺจ ติริยํ อตฺถริตฺวา นิปชฺชิตุํ ลภตีติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p> อุทฺธํ เสตวิตานมฺปิ เหฎฺฐา อกปฺปิเย ปจฺจตฺถรเณ สติ น วฎฺฎตีติ โยชนาฯ นฺติ อกปฺปิยปจฺจตฺถรเณฯ</p>


<p> ติ อิมินา อาสนฺทาทิตฺตยสฺส วฎฺฎนากาโร นตฺถีติ ทีเปติฯ นฺติ โคนกาทิ ทฺวิธารตฺตูปธานกปริยนฺตํ สพฺพํฯ นฺติ คิหีนํ สนฺตกํ เตหิเยว ปญฺญตฺตํ, อิมินา ปญฺจสุ สหธมฺมิเกสุ อญฺญตเรน วา เตสํ อาณตฺติยา วา ปญฺญตฺตํ น วฎฺฎตีติ ทีเปติฯ ติ นิสีทิตุํ ลภติฯ</p>


<p> ตํ กตฺถ ลภตีติ ปเทสนิยมํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ติ เอตฺถ  ‘‘ยทิ ธมฺมาสเน สงฺฆิกมฺปิ โคนกาทิํ ภิกฺขูหิ อนาณตฺตา อารามิกาทโย สยเมว ปญฺญาเปนฺติ เจว นีหรนฺติ จ, เอตํ คิหิวิกตนีหารํ นามฯ อิมินา คิหิวิกตนีหาเรน วฎฺฎตี’’ติ (จูฬว. อฎฺฐ. ๓๒๐; วิ. สงฺค. อฎฺฐ. ปกิณฺณกวินิจฺฉยกถา ๕๖ อตฺถโต สมานํ) วุตฺตํฯ ติ วิหาเร นิสีทาเปตฺวา ปริเวสนฎฺฐาเน  วา โภชนสาลายํ วาฯ อปิสเทฺทน คิหีนํ เคเหปิ เตหิ ปญฺญเตฺต โคนกาทิมฺหิ นิสีทิตุํ  อนาปตฺตีติ ทีเปติฯ ทิปเทสนิยมเนน ตโต อญฺญตฺถ คิหิปญฺญเตฺตปิ ตตฺถ นิสีทิตุํ น วฎฺฎตีติ พฺยติเรกโต วิญฺญายติฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ ‘‘กเต’’ติ เสโสฯ ติ สงฺฆิเก วา คิหิสนฺตเก วา โคนกาทิมฺหิ สหธมฺมิเกหิ อนาณเตฺตหิ คิหีหิ เอว ภูมตฺถรเณ กเตฯ นฺติ อุปริ อตฺตโน ปจฺจตฺถรณํ ทตฺวา นิปชฺชิตุํ วฎฺฎติฯ -สเทฺทน นิสีทิตุมฺปิ วาติ สมุจฺจิโนติฯ ‘‘ภูมตฺถรณเก’’ติ อิมินา คิหีหิ เอว มญฺจาทีสุ สยนตฺถํ อตฺถเต อุปริ อตฺตโน ปจฺจตฺถรณํ ทตฺวา สยิตุํ วา นิสีทิตุํ วา น วฎฺฎตีติ ทีเปติฯ</p>

</p>





