<h1>ปาจิตฺติยกถาวณฺณนา</h1>
<p> เอวํ ติํส นิสฺสคฺคิยปาจิตฺติยานิ ทเสฺสตฺวา อิทานิ สุทฺธปาจิตฺติยานิ ทเสฺสตุมาห นฺติอาทิฯ นฺติ เอตฺถ อิติ-สโทฺท ลุตฺตนิทฺทิโฎฺฐฯ ‘‘ลสุณํ’’อิติ ภณฺฑิกํ  อฎฺฐกถายํ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๗๙๓-๗๙๕)ฯ จตุปญฺจมิญฺชาทิปฺปเภทํ ภณฺฑิกํ  นาม, น ตโต อูนํฯ เตนาห นฺติฯ ปกฺกลสุณโต, สีหฬทีปสมฺภวโต จ วิเสสมาห ติฯ มคเธสุ ชาตํ  ‘‘วุตฺต’’นฺติ อิมินา สมฺพโนฺธฯ ยถาห ‘‘มคธรเฎฺฐ ชาตลสุณเมว  หิ อิธ ลสุณนฺติ อธิเปฺปต’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๗๙๕)ฯ ตํ ‘‘ขาทิสฺสามี’’ติ คณฺหตีติ สมฺพโนฺธฯ วุตฺตปฺปการํ ปาจิตฺติยญฺจ อโชฺฌหารวเสนาติ ทเสฺสตุมาห ติฯ</p>


<p> ตเทว  วกฺขติ ติอาทินาฯ นฺติ เอกโตฯ ติ คลพิลํ อปฺปเวเสตฺวา ทเนฺตหิ สํจุณฺณิยนฺตี ขาทิตฺวาฯ  ปรคลํ กโรติฯ</p>


<p> ติ ตสฺมิํ ภณฺฑิกลสุเณฯ ติ อิมินา อโชฺฌหารปโยคคณนาเยว ทีปิตาฯ ยถาห ‘‘ภินฺทิตฺวา เอเกกํ มิญฺชํ ขาทนฺติยา ปน ปโยคคณนาย ปาจิตฺติยานี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๗๙๕)ฯ</p>


<p> สภาวโต วฎฺฎเนฺตวาติ โยชนาฯ</p>


<p> ยถาวุตฺตปลณฺฑุกาทีนํ นานตฺตํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ อิธ มิญฺชานํ วเสเนว นานตฺตํ ทสฺสิตํฯ  ปน วณฺณวเสนาปิฯ ยถาห ‘‘ปลณฺฑุโก ปณฺฑุวโณฺณ โหติฯ ภญฺชนโก โลหิตวโณฺณฯ หริตโก หริตปณฺณวโณฺณ’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๗๙๗)ฯ</p>


<p> ‘‘สาฬเว อุตฺตริภงฺคเก’’ติ ปทเจฺฉโทฯ ‘‘พทรสาฬวาทีสู’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๗๙๗) วจนโต เอตฺถ พทร-สโทฺท เสโสฯ  นาม พทรผลานิ สุกฺขาเปตฺวา จุเณฺณตฺวา กาตพฺพา ขาทนียวิกติฯ นฺติ เอตฺถ -สเทฺทน อาทิกมฺมิกา คหิตาฯ ยถาห ‘‘อุมฺมตฺติกาย อาทิกมฺมิกายา’’ติ (ปาจิ. ๗๙๗)ฯ</p>

</p>


<p> ติ  ปฎิจฺฉโนฺนกาเสฯ ตสฺส วิภาคํ ทเสฺสตุมาห ติฯ</p>


<p> อสฺสา ตถา ปาจิตฺตีติ สมฺพโนฺธฯ ติ อิมินา ‘‘ปโยคคณนายา’’ติ อิทเมว สมตฺถยติฯ</p>


<p> ติ กณฺฑุอาทิเก โรเคฯ ยถาห – ‘‘อาพาธปจฺจยาติ กณฺฑุกจฺฉุอาทิอาพาธปจฺจยา’’ติ  (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๐๑)ฯ ติ ภิกฺขุนิยา สํวิธาย เอกทฺธานสิกฺขาปเทน สทิสา มตา ญาตาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<p> ปทุมสฺส วา ปุณฺฑรีกสฺส วา อนฺตมโส เกสเรนาปิ กาม มุตฺตกรณมฺปิ ปหารทาเน ปาจิตฺติ โหตีติ โยชนาฯ ติ -สเทฺทน มหาปทุมปเณฺณหิ วตฺตพฺพเมว นตฺถีติ ทีเปติฯ ยถาห – ‘‘อนฺตมโส อุปฺปลปเตฺตนาปีติ เอตฺถ ปตฺตํ ตาว มหนฺตํ, เกสเรนาปิ ปหารํ เทนฺติยา อาปตฺติเยวา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๐๓)ฯ</p>


<p> ติ ตสฺมิํ มุตฺตกรณตเลฯ</p>

</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี  กามราเคน ปีฬิตา อตฺตโน  มุตฺตปเถ อุปฺปลปตฺตมฺปิ ปเวเสติ,  ปาจิตฺติ โหตีติ โยชนาฯ -สเทฺทน ‘‘เกสรมตฺตมฺปิ ปน ปเวเสนฺติยา อาปตฺติเยวา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๑๒)  อุลฺลิงฺคิตาฯ</p>


<p> ยเทฺยวํ  ‘‘ชตุมฎฺฐเก ปาจิตฺติย’’นฺติ กสฺมา วุตฺตนฺติ อาห นฺติฯ นฺติ ‘‘อถ โข สา ภิกฺขุนี ชตุมฎฺฐกํ อาทิยิตฺวา โธวิตุํ วิสฺสริตฺวา เอกมนฺตํ ฉเฑฺฑสิฯ ภิกฺขุนิโย มกฺขิกาหิ สมฺปริกิณฺณํ ปสฺสิตฺวา เอวมาหํสุ ‘กสฺสิทํ กมฺม’นฺติฯ สา เอวมาห ‘มยฺหิทํ กมฺม’นฺติฯ ยา ตา ภิกฺขุนิโย อปฺปิจฺฉา, ตา อุชฺฌายนฺติ ขิยฺยนฺติ วิปาเจนฺติ ‘กถญฺหิ นาม ภิกฺขุนี ชตุมฎฺฐกํ อาทิยิสฺสตี’’ติ (ปาจิ. ๘๐๖) อาคตวตฺถุวเสเนว วุตฺตํ, น ตํ วินา อญฺญสฺส วฎฺฎกสฺส สมฺภวโตติ อธิปฺปาโยฯ  นาม ชตุนา กโต มฎฺฐทณฺฑโกฯ</p>


<p>นฺติ  เอตฺถ ‘‘ยํ กิญฺจี’’ติ เสโสฯ ยถาห ‘‘อนฺตมโส อุปฺปลปตฺตมฺปิ มุตฺตกรณํ ปเวเสตี’’ติ (ปาจิ. ๘๐๘)ฯ เอตมฺปิ จ อติมหนฺตํ, เกสรมตฺตมฺปิ ปน ปเวเสนฺติยา อาปตฺติ เอวฯ นฺติ กกฺการิผลํ วาฯ นฺติ อตฺตโน มุตฺตกรเณฯ</p>


<p> ติ มุตฺตกรณปฺปเทเส ชาตวณาทิมฺหิ วณฎฺฐานนิรุปนาทิปจฺจยาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ อคฺคปพฺพทฺวยโต เกสคฺคมตฺตมฺปิ อธิกํฯ ยถาห ‘‘อนฺตมโส เกสคฺคมตฺตมฺปิ อติกฺกาเมติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๘๑๒)ฯ ติ มุตฺตกรณฎฺฐาเน โธวนํ กโรนฺติยาฯ ยถาห ‘‘อุทกสุทฺธิกํ นาม มุตฺตกรณสฺส โธวนา วุจฺจตี’’ติ (ปาจิ. ๘๑๒)ฯ</p>


<p> ติ  อิมินา เอกงฺคุลิยา ปพฺพทฺวยสฺส ปเวเสตฺวา โธวเน โทสาภาวํ ทีเปติฯ ติ องฺคุลิยา ทีฆโตฯ ตีณิ ปพฺพานิ คมฺภีรโต มุตฺตกรเณ ปเวเสตฺวา อุทกสุทฺธิํ อาทิยนฺติยา ปาจิตฺติยํ ภเวติ โยชนาฯ</p>


<p> ติโสฺส, จตโสฺส วา องฺคุลิโย เอกโต กตฺวา วิตฺถาเรน ปเวสเน เอกปเพฺพปิ ปวิเฎฺฐ ‘‘ทฺวงฺคุลปพฺพปรม’’นฺติ นิยมิตปฺปมาณาติกฺกมโต อาห ติฯ  ภิกฺขุนี จตุนฺนํ วาปิ องฺคุลีนํ ติสฺสนฺนํ วาปิ องฺคุลีนํ เอกปพฺพมฺปิ วิตฺถารโต ปเวเสติ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ เอวํฯ ติ คมฺภีรปเวสนาทินา สเพฺพน ปกาเรนฯ ติ สุปากฎตรํ กตฺวาฯ ติ ‘‘เอกิสฺสงฺคุลิยา ตีณี’’ติอาทินา วุโตฺต อยมโตฺถฯ</p>


<p> ทฺวงฺคุลปเพฺพ โทโส นตฺถีติ โยชนาฯ อุทกสุทฺธิปจฺจเย ปน สติปิ ผสฺสสาทิยเน  ยถาวุตฺตปริเจฺฉเท อนาปตฺติฯ ติ ทฺวงฺคุลปพฺพโต อธิกมฺปิฯ อุทกสุทฺธิํ กโรนฺติยา โทโส นตฺถีติ โยชนาฯ</p>


<p> ตถา อุทกสุทฺธิํ กโรนฺตีนํ อุมฺมตฺติกาทีนํ อนาปตฺติ ปกาสิตาติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตรํ ภุญฺชโต ภิกฺขุสฺสฯ ยถาห ‘‘ภุญฺชนฺตสฺสาติ ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตรํ โภชนํ ภุญฺชนฺตสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๘๑๗)ฯ   ติ วกฺขมานํ ปานียํ, พีชนียญฺจฯ ติ ‘‘หตฺถปาเส ติฎฺฐตี’’ติ (ปาจิ. ๘๑๗) วจนโต เอตฺถ -สโทฺท หตฺถปาสสงฺขาตํ สมีปํ วทตีติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p> วตฺถโกณาทิ ยา กาจิ ‘‘พีชนี’’ติ วุจฺจตีติ โยชนา, อิมินา ‘‘พีชนิกิจฺจํ สมฺปาเทสฺสามี’’ติ อธิฎฺฐาย คหิตจีวรโกณปฺปการํ ยํ กิญฺจิ ‘‘พีชนี’’ติ วุจฺจตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘อถ โข สา ภิกฺขุนี ตสฺส ภิกฺขุโน ภุญฺชนฺตสฺส ปานีเยน จ วิธูปเนน จ อุปติฎฺฐิตฺวา อจฺจาวทติฯ อถ โข โส ภิกฺขุ ตํ ภิกฺขุนิํ อปสาเทติ ‘มา, ภคินิ, เอวรูปํ อกาสิ, เนตํ กปฺปตี’ติฯ ‘ปุเพฺพ มํ ตฺวํ เอวญฺจ เอวญฺจ กโรสิ, อิทานิ เอตฺตกํ น สหสี’ติ ปานียถาลกํ มตฺถเก อาสุมฺภิตฺวา วิธูปเนน ปหารํ อทาสี’’ติ (ปาจิ. ๘๑๕) อิมสฺมิํ  ภิกฺขูหิ อาโรจิเต ‘‘กถญฺหิ นาม, ภิกฺขเว, ภิกฺขุนี ภิกฺขุสฺส ปหารํ ทสฺสตี’’ติอาทีนิ (ปาจิ. ๘๑๕) วตฺวา ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ภิกฺขุสฺส ภุญฺชนฺตสฺส ปานีเยน วา วิธูปเนน วา อุปติเฎฺฐยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๘๑๖) วุตฺตตฺตา ปหารปจฺจยา นุ โขติ อาสงฺกํ นิวเตฺตตุมาห ติฯ เอตฺถ จ ติ ปาเตตฺวาฯ ติ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเทฯ ‘‘น, ภิกฺขเว, ภิกฺขุนิยา ภิกฺขุสฺส ปหาโร ทาตโพฺพฯ ยา ทเทยฺย, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (จูฬว. ๔๒๐)   วุตฺตํ คเหตฺวา อาห นฺติฯ อิมินา วุตฺตเสฺสวตฺถสฺส การณํ ทสฺสิตํ โหติฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ ‘‘โภชนํ ภุญฺชโต’’ติ จ ติ เอตฺถ ‘‘หตฺถปาเส’’ติ จ วตฺตพฺพํ ฯ โภชนํ ภุญฺชโต หตฺถปาสํ ชหิตฺวา อุปติฎฺฐนฺติยา วา ขาทนํ ขาทโต หตฺถปาเส อุปติฎฺฐนฺติยา วา โหติ อาปตฺติ ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ ปานียํ วา สูปาทิํ วา ‘‘อิมํ ปิวถ, อิมินา ภุญฺชถา’’ติ เทติฯ ตาลวณฺฎํ ‘‘อิมินา พีชนฺตา ภุญฺชถา’’ติ เทติฯ ติ อเญฺญน อุภยมฺปิ ทาเปติฯ  สิกฺขาปทํ สมุฎฺฐานโต เอฬกโลเมน สมํ มตนฺติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ สยํ วิญฺญตฺวา, อญฺญาย วา วิญฺญาเปตฺวาฯ ‘‘วิญฺญตฺวา วา วิญฺญาเปตฺวา วา’’ติ (ปาจิ. ๘๒๑) หิ สิกฺขาปทํฯ นฺติ อปกฺกํ อภฎฺฐํ สาลิอาทิกํ สตฺตวิธํ ธญฺญํฯ ยถาห – ‘‘อามกธญฺญํ นาม สาลิ วีหิ ยโว โคธุโม กงฺคุ วรโก กุทฺรูสโก’’ติ (ปาจิ. ๘๒๒)ฯ ติ มุสเลหิ โกเฎฺฎตฺวาฯ ยทิ ปริภุญฺชตีติ โยชนาฯ</p>


<p> ‘‘ภุญฺชิสฺสามีติ ปฎิคฺคณฺหาติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสาติ อิทํ ปโยคทุกฺกฎํ นาม, ตสฺมา น เกวลํ ปฎิคฺคหเณเยว ทุกฺกฎํ โหตี’’ติอาทินา (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๒๒)  วิภาคํ ทเสฺสตุมาห นฺติอาทิฯ ติ อปิ-สทฺทเตฺถ, สุกฺขาปเนปีติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ ‘‘วทฺทลิทิวเส’’ติ เสโสฯ ‘‘กปลฺลสชฺชเน อุทฺธนสชฺชเน’’ติ ปเจฺจกํ โยเชตพฺพํฯ ติ กฎจฺฉุสมฺปาทเนฯ ตตฺถ กปลฺลเก ธญฺญปกฺขิปเนติ โยชนาฯ ‘‘ฆฎฺฎนโกฎฺฎเน’’ติ วตฺตเพฺพ คาถาพนฺธวเสน น-การโลปํ กตฺวา ติ วุตฺตํฯ</p>


<p> ปมาณ-สทฺทสฺส  อาวตฺตลิงฺคสงฺขฺยตฺตา อาห นฺติ ฯ  นาม นิยตลิเงฺคกตฺตพหุตฺตํฯ ตถา เหตฺถ -สโทฺท นิยตนปุํสกลิเงฺค นิยเตกตฺตํ วุจฺจติฯ  อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท โภชนเญฺจว วิญฺญตฺติ จาติ อิทํ ทฺวยํ  ยสฺมา ปมาณํ, ตสฺมา สยํ วิญฺญตฺวา วา อญฺญโต ภชฺชนาทีนิ การาเปตฺวา วา อญฺญาย ปน วิญฺญาเปตฺวา สยํ ภชฺชนาทีนิ กตฺวา วา  ภิกฺขุนี อโชฺฌหรติ, ตสฺสา อโชฺฌหารปโยเคสุ ปาจิตฺติโย สิยุนฺติ โยชนาฯ</p>


<p> (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๒๓) วุตฺตํ วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ติ เอตฺถ -สโทฺท อตฺถนฺตรวิกปฺปเนฯ -สโทฺท สมฺภาวเนฯ มาตรํ วา ปิตรํ วา อญฺญํ วา ญาตกํ วา ปวาริตํ วา อามกธญฺญํ ยาจิตฺวา วา อญฺญาย การาเปตฺวา วา ยา ปริภุญฺชติ, ตสฺสา ปาจิตฺตีติ โยชนาฯ</p>


<p> อวิญฺญตฺติยา ลทฺธํ สยํ วา ภชฺชนาทีนิ กตฺวา วา อญฺญาย การาเปตฺวา วา ยา ปริภุญฺชติ, ตสฺสา ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ</p>


<p> อญฺญาย ปน วิญฺญตฺติยา ลทฺธํ ตาย การาเปตฺวาปิ สยํ กตฺวา วา อโชฺฌหรนฺติยา ตถา อาปตฺติ ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ อิทญฺจ คตนยํ คเหตฺวา วุตฺตํฯ  ปน ‘‘อญฺญาย วิญฺญตฺตํ ภุญฺชนฺติยา ทุกฺกฎ’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๒๒) วุตฺตตฺตา วิญฺญตฺติยาปิ อญฺญาย ลทฺธํ อามกํ ธญฺญํ ตาย การาเปตฺวา วา สยํ กตฺวา วา ปริภุญฺชนฺตสฺสาปิ ทุกฺกฎเมว วุตฺตนฺติ เวทิตพฺพํฯ</p>


<p> ติ  วาตโรคาทินา อาตุรานํ เสทนาทิปฎิการตฺถายฯ อิธ ‘‘อญฺญาตกอปฺปวาริตฎฺฐาเนปี’’ติ เสโสฯ ภิกฺขูนมฺปิ เอเสว นโยฯ ฐเปตฺวา สตฺต ธญฺญานิ ญาตกปวาริตฎฺฐาเน เสสวิญฺญตฺติยาปิ อนาปตฺตีติ ญาตพฺพนฺติ โยชนาฯ ติ มุคฺคมาสอลาพุกุมฺภณฺฑกาทีนํ วุตฺตธญฺญาวเสสานํ วิญฺญตฺติยาฯ</p>


<p>สาลิอาทีนํ สตฺตนฺนํ ธญฺญานํ ทุกฺกฎสฺส วุตฺตตฺตา, อนามาสตฺตา จ สเพฺพน สพฺพํ น วฎฺฎนฺตีติ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ</p>


<p> นฺติ  ลพฺภมานํฯ ติ นวกมฺมตฺถาย, นิมิตฺตเตฺถ ภุมฺมํฯ เอตฺถ ‘‘สมฺปฎิจฺฉิตุ’’นฺติ เสโสฯ ‘‘อวิญฺญตฺติยา ลพฺภมานํ ปน นวกมฺมตฺถาย สมฺปฎิจฺฉิตุํ วฎฺฎตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๒๓)  วุตฺตํฯ</p>

</p>


<p> นฺติ กจวรํฯ ติ อุจฺฉิฎฺฐกมจฺฉกณฺฎกมํสฎฺฐิจลกมุขโธวนาทิกํ ยํ กิญฺจิฯ ติ เอตฺถ ‘‘สย’’นฺติ เสโส ‘‘ฉฑฺฑาเปยฺย ปเรหี’’ติ วกฺขมานตฺตาฯ กุฎฺฎสฺส ติโร  ตสฺมิํ, กุฎฺฎสฺส ปรภาเคติ อโตฺถฯ ‘‘ปากาเรปิ อยํ นโย’’ติ วกฺขมานตฺตา กุฎฺฎนฺติ วา พฺยติริตฺตา ภิตฺติ คเหตพฺพาฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ อาปตฺตีติ เสโสฯ ‘‘ตสฺสา’’ติ อิมินา สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ -สโทฺท ลุตฺตนิทฺทิโฎฺฐฯ ทนฺตกฎฺฐสฺส ฉฑฺฑเนปิ ภิกฺขุนิยา ปาจิตฺติ ปริทีปิตาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ  วุตฺตปฺปกาเรสุ สเพฺพสุ วิกเปฺปสุฯ อนาปตฺติวิสยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ อวลเญฺช ฐาเน อโนโลเกตฺวา ฉเฑฺฑนฺติยาปิ วา วลเญฺช ฐาเน โอโลเกตฺวาปิ วา ปน ฉเฑฺฑนฺติยา อนาปตฺตีติ โยชนาฯ ฉฑฺฑนํ ฯ อโนโลกนํ ฯ</p>

</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี เขเตฺต วา นาฬิเกราทิอาราเม วา ยตฺถ กตฺถจิ โรปิเม หริตฎฺฐาเน  วิฆาสุจฺจารสงฺการมุตฺตสงฺขาตานิ  สเจ สยํ ฉเฑฺฑติ วา, ตถา ปเร ฉฑฺฑาเปติ วา, ตสฺสา ภิกฺขุนิยา อาปตฺติวินิจฺฉโย  ‘‘เอเกก’’มิจฺจาทินา ยถาวุตฺตปกาโรติ โยชนาฯ</p>


<p>  ภิกฺขุนี หริเต เขเตฺต นิสีทิตฺวา ภุญฺชมานา วา ตถา หริเต   เขเตฺต อุจฺฉุอาทีนิ  ขาทมานา คจฺฉนฺตี วา ยทิ อุจฺฉิฎฺฐํ อุทกํ วา จลกาทิํ วา ฉเฑฺฑติ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ โหตีติ โยชนาฯ  นาม วมิกรํฯ</p>


<p>  หริเต ฐาเน อนฺตมโส มตฺถกฉินฺนํ นาฬิเกรมฺปิ ชลํ ปิวิตฺวา ฉเฑฺฑนฺติยา อาปตฺติ สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p> นฺติ ภิกฺขุภิกฺขุนีนํฯ</p>


<p> ลายิตมฺปิ เขตฺตํ ปุน โรหณตฺถาย มนุสฺสา รกฺขนฺติ เจ,  ตสฺมิํ เขเตฺต วิฆาสุจฺจาราทีนิ ฉเฑฺฑนฺติยา  ภิกฺขุนิยา  ปาจิตฺติยเมวาติ  โยชนาฯ นฺติ อิมินา ภิกฺขุสฺส ทุกฺกฎนฺติ วุตฺตเมว โหติฯ</p>


<p> ติ มนุเสฺสหิ อุทฺธฎสเสฺส เขเตฺตฯ ยถาห – ‘‘มนุเสฺสสุ สสฺสํ อุทฺธริตฺวา คเตสุ ฉฑฺฑิตเขตฺตํ นาม โหติ, ตตฺถ วฎฺฎตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๓๐)ฯ เอวํ อกเตปิ เขเตฺต สามิเก อาปุจฺฉิตฺวา กาตุํ วฎฺฎติฯ ยถาห ‘‘สามิเก อปโลเกตฺวา ฉเฑฺฑตี’’ติ (ปาจิ. ๘๓๒)ฯ อิธ เขตฺตปาลกา, อารามาทิโคปกา จ  เอวฯ สงฺฆสฺส เขเตฺต, อาราเม จ สเจ ‘‘ตตฺถ กจวรํ น ฉเฑฺฑตพฺพ’’นฺติ กติกา นตฺถิ, ภิกฺขุสฺส ฉเฑฺฑตุํ วฎฺฎติ สงฺฆปริยาปนฺนตฺตา, น ภิกฺขุนีนํฯ ตาสํ ปน ภิกฺขุสเงฺฆ วุตฺตนเยน น วฎฺฎติ, น ตสฺส ภิกฺขุสฺส, เอวํ สเนฺตปิ สารุปฺปวเสน กาตพฺพนฺติฯ นฺติ อุจฺจาราทิ จตุพฺพิธํฯ</p>

</p>


<p> เอตฺถ ‘‘นจฺจํ นาม ยํ กิญฺจิ นจฺจํฯ คีตํ นาม ยํ กิญฺจิ คีตํฯ วาทิตํ นาม ยํ กิญฺจิ วาทิต’’นฺติ (ปาจิ. ๘๓๕) วจนโต ‘‘ยํ กิญฺจี’’ติ เสโสฯ ยา ปน ภิกฺขุนี ยํ กิญฺจิ นจฺจํ วา ยํ กิญฺจิ คีตํ วา ยํ กิญฺจิ วาทิตํ วา ทสฺสนตฺถาย คเจฺฉยฺยาติ โยชนาฯ ตตฺถ นฺติ นฎาทโย วา นจฺจนฺตุ โสณฺฑา วา, อนฺตมโส โมรสุกมกฺกฎาทโยปิ, สพฺพเมฺปตํ นจฺจเมวฯ นฺติ นฎาทีนํ วา คีตํ โหตุ อริยานํ ปรินิพฺพานกาเล รตนตฺตยคุณูปสํหิตํ สาธุกีฬิตคีตํ วา อสญฺญตภิกฺขูนํ  ธมฺมภาณกคีตํ วา, สพฺพเมฺปตํ คีตเมวฯ นฺติ ฆนาทิวาทนียภณฺฑวาทิตํ วา โหตุ กุฎเภริวาทิตํ วา อนฺตมโส อุทรเภริวาทิตมฺปิ , สพฺพเมฺปตํ วาทิตเมวฯ ‘‘ทสฺสนสวนตฺถายา’’ติ วตฺตเพฺพ วิรูเปกเสสนเยน ติ วุตฺตํฯ ปญฺจนฺนํ วิญฺญาณานํ ยถาสกํ วิสยสฺส อาโลจนสภาวตาย วา  อิเจฺจว วุตฺตํฯ</p>


<p> ปุพฺพปโยคทุกฺกเฎน สห ปาจิตฺติยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ติ เอตฺถ ‘‘วาทิตสฺสา’’ติ ปกรณโต ลพฺภติฯ</p>


<p> ติ เอกทิสาวโลกนปโยเคนฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘อญฺญสฺมิมฺปิ…เป.… สิยุ’’นฺติฯ ติ เอตฺถ ‘‘นจฺจ’’นฺติ เสโสฯ นฺติ เยสํ นจฺจํ ปสฺสติฯ -สเทฺทน วาทิตมฺปิ สมฺปิเณฺฑติฯ ยถาห ‘‘เตสํเยว คีตวาทิตํ สุณาติ, เอกเมว ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๓๖)ฯ</p>


<p> ติ อญฺญสฺมิํ ทิสาภาเคฯ</p>


<p> ‘‘วิสุํ ปาจิตฺติโย สิยุ’’นฺติ อิทเมว ปกาเสตุมาห ติฯ ติ อิมสฺมิํ นานาทิสาภาเคฯ นจฺจคีตวาทิตานํ ทสฺสนสวเน คตํ วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห นฺติอาทิฯ</p>


<p> ‘‘นจฺจ อิตี’’ติ ปทเจฺฉโท, ‘‘นจฺจาหี’’ติปิ ปาโฐฯ นฺติ เภริสทฺทปูชํฯ นฺติ ‘‘สาธู’’ติ อธิวาเสตุํฯ อิมสฺส อุปลกฺขณวเสน วุตฺตตฺตา นจฺจคีเตปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p> ติ นจฺจนาทีสุ สพฺพตฺถฯ  ตุมฺหากํ เจติยสฺส นจฺจาทีหิ อุปหารํ กโรมาติฯ  อุปฎฺฐานกรณํ นาม สุนฺทรนฺติฯ</p>


<p>ยา  อาราเมเยว จ ฐตฺวา ปสฺสติ วา สุณาติ วาติ โยชนา, อิธ ‘‘อนฺตราราเม วา’’ติอาทิ  เสโสฯ ‘‘อาราเม ฐตฺวา อนฺตราราเม วา พหิอาราเม วา นจฺจาทีนิ ปสฺสติ วา สุณาติ วา, อนาปตฺตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๓๗)  วุตฺตํฯ ติ วุเตฺตปิ สเพฺพสุปิ อิริยาปเถสุ ลพฺภติฯ ติ น เกวลํ ฐตฺวาว, ตโต คนฺตฺวาปิ สพฺพิริยาปเถหิปิ ลภติฯ ‘‘อาราเม ฐิตา’’ติ (ปาจิ. ๘๓๗) ปน อารามปริยาปนฺนทสฺสนตฺถํ วุตฺตํฯ อิตรถา นิสินฺนาปิ น ลเภยฺยาติ ทีสุ วุตฺตํฯ ภิกฺขูนมฺปิ เอเสว นโยฯ</p>


<p> ยา อตฺตโน ฐิโตกาสํ อาคนฺตฺวา ปโยชิตํ ปสฺสติ วา สุณาติ วาติ โยชนาฯ นฺติ เอตฺถ คตินิวตฺติสามเญฺญน สยิตนิสินฺนมฺปิ คยฺหติฯ ตถารูปา หิ การณา คนฺตฺวา ปสฺสนฺติยา วาปีติ โยชนาฯ  นาม สลากภตฺตาทิการณํฯ ยถาห ‘‘สติ กรณีเยติ สลากภตฺตาทีนํ วา อตฺถาย อเญฺญน วา เกนจิ กรณีเยน คนฺตฺวา คตฎฺฐาเน ปสฺสติ วา สุณาติ วา, อนาปตฺตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๓๗)ฯ</p>


<p> มคฺคํ คจฺฉนฺตี ปฎิปเถ นจฺจํ อฎฺฐตฺวา ปสฺสตีติ เอวํ ปสฺสนฺติยาปิ จ ตถา อนาปตฺตีติ อชฺฌาหารโยชนาฯ ติ คมนมคฺคาภิมุเขฯ ติ ตาทิเสน อุปทฺทเวน อุปทฺทุตา สมชฺชฎฺฐานํ ปวิสติ, เอวํ ปวิสิตฺวา ปสฺสนฺติยา วา สุณนฺติยา วา อนาปตฺติฯ</p>


<p>  สิกฺขาปทํ สมุฎฺฐานโต เอฬกโลมสิกฺขาปเทน  ‘‘สมาน’’นฺติ วิญฺญาตํฯ</p>

</p>

</p>


<p>   อิมสฺมิํ สาสเน ยา ปน ภิกฺขุนี รตฺตนฺธการสฺมิํ อปฺปทีเป ปุริเสน สทฺธิํ เอกิกา สเจ สนฺติฎฺฐติ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ วุตฺตนฺติ โยชนาฯ นฺติ รตฺติยํฯ รตฺติปริยาโย หิ -สโทฺทฯ ยถาห  ‘‘รตฺตนฺธกาเรติ โอคฺคเต สูริเย’’ติ (ปาจิ. ๘๔๐)ฯ ติ ปโชฺชตจนฺทสูริยอคฺคีสุ เอเกนาปิ อโนภาสิเต, อิมินา  รตฺติเกฺขตฺตํ ทเสฺสติฯ ติ อิมินา คมนนิสินฺนสยนสงฺขาตํ อิริยาปถตฺติกญฺจ อุปลกฺขิตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ วุตฺตญฺหิ วชิรพุทฺธินา ‘‘สนฺติเฎฺฐยฺยาติ เอตฺถ ฐานาปเทเสน จตุพฺพิโธปิ อิริยาปโถ สงฺคหิโต, ตสฺมา ปุริเสน สทฺธิํ จงฺกมนาทีนิ กโรนฺติยาปิ ปาจิตฺติยญฺจ อุปลพฺภตี’’ติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๘๓๙ โถกํ วิสทิสํ)ฯ นฺติ สนฺติฎฺฐิตุํ, สลฺลปิตุญฺจ วิญฺญุนา มนุสฺสปุริเสน สทฺธิํฯ</p>


<p>รหสฺสาทวเสน ปุริสสฺส  สมาคนฺตฺวา เตน  สลฺลปนฺติยา วา ปาจิตฺติยํ วุตฺตนฺติ โยชนาฯ</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี สเจ มนุสฺสปุริสสฺส หตฺถปาสํ วิชหิตฺวา สนฺติฎฺฐติ วา สลฺลปติ วา, ยกฺขเปตติรจฺฉานคตานํ หตฺถปาสํ อวิชหิตฺวา สนฺติฎฺฐติ วา สลฺลปติ วา, ตสฺสา ทุกฺกฎํ ปริทีปิตนฺติ โยชนาฯ</p>


<p>คฺคหเณน อวิญฺญู ปุริโส อนาปตฺติํ น กโรตีติ ทีเปติฯ</p>


<p> ติ รโหอสฺสาทโต อญฺญํ จิเนฺตนฺติยาฯ ยถาห ‘‘รโหอสฺสาทโต อญฺญวิหิตาว หุตฺวา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๔๑)ฯ จตุเตฺถน, ฉเฎฺฐน จ สมุฎฺฐาเนน สมุฎฺฐานโต  ฯ สนฺติฎฺฐนสลฺลปนวเสน ฯ สญฺญาย วิโมโกฺข เอตสฺมินฺติ ฯ</p>

</p>


<p> ติ กุฎฺฎาทีสุ เยน เกนจิ ปฎิจฺฉเนฺน โอกาเสฯ  วจนํฯ</p>

</p>


<p> ตติเย ‘‘อโชฺฌกาเส’’ติ จ จตุเตฺถ ‘‘รถิกาย, พฺยูเห, สิงฺฆาฎเก’’ติ ปทานิ จ วเชฺชตฺวา อวเสสํ สนฺธายาห ‘‘อปุพฺพํ นตฺถิ กิญฺจิปี’’ติฯ เอตฺถ ‘‘วตฺตพฺพ’’นฺติ เสโสฯ เอตฺถ  จ ติ รจฺฉายฯ ติ อนิพฺพิทฺธรจฺฉายฯ ติ จจฺจเร โอกาเส, ติโกณํ วา จตุโกณํ วา มคฺคสโมธานฎฺฐาเนติ วุตฺตํ โหติฯ</p>

</p>


<p> ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ปุเรภตฺตํ กุลานิ อุปสงฺกมิตฺวา อาสเน นิสีทิตฺวา สามิเก อนาปุจฺฉา ปกฺกเมยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๘๕๕) วจนโต ยา ปน ภิกฺขุนี ปุเรภตฺตํ กุลานิ อุปสงฺกมิตฺวา ฉทนโนฺต อาสเน นิสีทิตฺวา สามิเก อนาปุจฺฉา อโนวสฺสกปฺปเทสํ อติกฺกเมติ,  จ อโชฺฌกาเส วา นิสีทิตฺวา สเจ อุปจารํ อติกฺกเมติ, ตสฺสา ปฐเม ปเท ทุกฺกฎํ โหติ, ทุติเย ปเท ปาจิตฺติ ปริยาปุตาติ โยชนาฯ ติ อิมินา ปลฺลงฺกมาภุชิตฺวา นิสีทนารหมาสนํ อธิเปฺปตํฯ ยถาห – ‘‘อาสนํ นาม ปลฺลงฺกสฺส โอกาโส วุจฺจตี’’ติ (ปาจิ. ๘๕๖)ฯ นฺติ นิพฺพโกสพฺภนฺตรํฯ อโพฺภกาเส อาปตฺติเขตฺตํ ทเสฺสตุมาห ติฯ นฺติ ทฺวาทสหตฺถปฺปมาณํ  ปเทสํฯ ยถาห  ‘‘อุปจาโร ทฺวาทสหโตฺถ’’ติฯ</p>


<p> ติ อิมินา ‘‘ทุกฺกฎํ สมุทีริต’’นฺติ อิทํ ปจฺจามสติฯ อาปุเฎฺฐ อนาปุฎฺฐสญฺญาย อาปุเฎฺฐ วิจิกิจฺฉโต ปกฺกมนฺติยา ตถา ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ เอตฺถ จ ‘‘ภิกฺขุนิยา’’ติ สมฺพนฺธินิยา สมานตฺตา ‘‘วิจิกิจฺฉนฺติยา’’ติ วตฺตเพฺพ ลิงฺควิปลฺลาสวเสน ติ วุตฺตนฺติ ทฎฺฐพฺพํฯ</p>


<p> ติ ยา ตาทิเสน เคลเญฺญน อาปุจฺฉิตุํ น สโกฺกติฯ ติ ฆเร อคฺคิ อุฎฺฐิโต โหติ โจรา วา, เอวรูเป อุปทฺทเว อนาปุจฺฉา ปกฺกมนฺติยา อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<p> ติ จ นิสีทนนิปชฺชนาวสานทสฺสนตฺถํ วุตฺตํฯ ปาจิตฺติยํ ปน ปจฺฉาภตฺตํ สามิเก ‘‘อิธ นิสีทาม วา สยาม วา’’ติ อนาปุจฺฉิตฺวา นิสินฺนนิปนฺนปจฺจยา  โหตีติ เวทิตพฺพํฯ ปจฺฉาภตฺตํ สามิเก อนาปุจฺฉา อาสเน  คจฺฉนฺติยา เอกา ปาจิตฺติ โหตีติ โยชนาฯ เอส นโย ติอาทีสุปิฯ</p>


<p>ยถา ปน ตตฺถ อสํหาริเม อนาปตฺติ, เอวมิธ ธุวปญฺญเตฺต วา อนาปตฺตีติฯ</p>

</p>


<p> นฺติ สจิตฺตเกหิ ตีหิ สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐานโตฯ</p>

</p>


<p> ยา  ปน ภิกฺขุนี อตฺตานมฺปิ วา ปรมฺปิ วา นิรยพฺรหฺมจริเยหิ อภิสเปยฺย, ตสฺสา วาจโต วาจโต สิยา ปาจิตฺตีติ โยชนาฯ ตตฺถ ติ สปถํ กเรยฺย, ‘‘นิรเย นิพฺพตฺตามิ, อวีจิมฺหิ นิพฺพตฺตามี’’ติ อตฺตานํ วา ‘‘นิรเย นิพฺพตฺตตุ, อวีจิมฺหิ นิพฺพตฺตตู’’ติ ปรํ วา ‘‘คิหินี โหมิ, โอทาตวตฺถา โหมี’’ติ อตฺตานํ วา ‘‘คิหินี โหตุ, โอทาตวตฺถา โหตู’’ติ ปรํ วา อภิสเปยฺยาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p> อโกฺกสติ อตฺตานํ วา ปรํ วาติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ อุปสมฺปนฺนาย อุปสมฺปนฺนสญฺญาเวมติกาอนุปสมฺปนฺนสญฺญาวเสนฯ ติ อนุปสมฺปนฺนายฯ อนุปสมฺปนฺนาย อุปสมฺปนฺนสญฺญา, เวมติกา, อนุปสมฺปนฺนสญฺญา อโกฺกสติ, ทุกฺกฎนฺติ เอวํ ฯ</p>


<p> อตฺถธมฺมานุสาสนิํ ปุรกฺขตฺวา วทนฺตีนํ อนาปตฺตีติ โยชนาฯ ยถาห  ‘‘อตฺถปุเรกฺขารายาติ อฎฺฐกถํ กเถนฺติยาฯ ธมฺมปุเรกฺขารายาติ ปาฬิํ วาเจนฺติยาฯ อนุสาสนิปุเรกฺขารายาติ ‘อิทานิปิ ตฺวํ เอทิสา, สาธุ วิรมสฺสุ, โน เจ วิรมสิ, อทฺธา ปุน เอวรูปานิ กมฺมานิ กตฺวา นิรเย อุปฺปชฺชิสฺสสิ, ติรจฺฉานโยนิยา อุปฺปชฺชิสฺสสี’ติ เอวํ อนุสาสนิยํ ฐตฺวา วทนฺติยา อนาปตฺตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๗๘)ฯ</p>

</p>


<p> ติ  สตฺถาทีหิ ปหริตฺวาฯ ติ เอตฺถ -สโทฺท  ‘‘วธิตฺวา วธิตฺวา’’ติ (ปาจิ. ๘๘๐) วุตฺตํ อาเมฑิตํ สูเจติฯ</p>


<p> ติ  อิมสฺมิํ สิกฺขาปเทฯ กายวาจาจิตฺตสมุฎฺฐานํ  นาม, สมนุภาสนสมุฎฺฐานนฺติปิ เอตเสฺสว นามํฯ</p>

</p>

</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี  อนิวตฺถา อปารุตา หุตฺวา นหายติ, อสฺสา สพฺพปโยเค ทุกฺกฎํฯ  นหานสฺส  ปริโยสาเน สา ภิกฺขุนี  ชิเนน ภควตา ภิกฺขุนีนํ ปญฺญตฺตํ  ปาจิตฺติยาปตฺติํ  อาปชฺชตีติ โยชนาฯ นฺติ เอตฺถ คาถาพนฺธวเสน รโสฺส กโตฯ</p>


<p> ติ อจฺฉินฺนอุทกสาฎิกจีวราฯ ติ โจราทีหิ นฎฺฐอุทกสาฎิกจีวราฯ ติ ‘‘มหคฺฆํ อิมํ ทิสฺวา โจราปิ หเรยฺยุ’’นฺติ เอวรูปาสุ อาปทาสุ วา นคฺคาย นหายนฺติยา น โทโสฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘อุทกสาฎิกํ ปน ภิกฺขุนิยา การยมานายา’’ติอาทิสิกฺขาปเท (ปาจิ. ๘๘๘)ฯ</p>

</p>


<p> นฺติ อสกฺกจฺจสิพฺพิตํ จีวรํฯ ติ ทุสฺสิพฺพิตํ ปุน สิพฺพนตฺถาย สยํ วา วิคตสิพฺพนํ กตฺวาฯ ‘‘วิสิพฺพาเปตฺวา’’ติ เสโสฯ ยถาห ‘‘วิสิเพฺพตฺวา วา วิสิพฺพาเปตฺวา วา’’ติ (ปาจิ. ๘๙๓)ฯ ติ ทสสุ อนฺตราเยสุ  อญฺญตรนฺตรายรหิตาฯ  วิสิพฺพิตํ, วิสิพฺพาปิตํ วา จีวรํฯ ‘‘อนนฺตรายา ตํ  ปจฺฉา’’ติ วตฺตเพฺพ คาถาพนฺธวเสน รโสฺส กโตฯ ติ เอตฺถาปิ ‘‘น สิพฺพาเปยฺยา’’ติ เสโสฯ ยถาห ‘‘เนว สิเพฺพยฺย, น สิพฺพาปนาย อุสฺสุกฺกํ กเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๘๙๓)ฯ</p>


<p>นฺติ เอตฺถ ‘‘อุตฺตริฉปฺปญฺจวาจาหิ (ปาจิ. ๖๒-๖๔), อุตฺตริทิรตฺตติรตฺต’’นฺติอาทีสุ (ปาจิ. ๕๑-๕๒) วิย อปฺปสงฺขฺยาย พหุสงฺขฺยายํ อโนฺตคธเตฺตปิ อุภยวจนํ โลกโวหารวเสน วจนสิลิฎฺฐตายาติ ทฎฺฐพฺพํฯ ติ สิพฺพนุสฺสาเหฯ ติ วิสฺสฎฺฐมเตฺตฯ</p>


<p> นฺติ อุปสมฺปนฺนาย อุปสมฺปนฺนสญฺญา, เวมติกา, อนุปสมฺปนฺนสญฺญาติ ตีสุ วาเรสุ ติกปาจิตฺติยํ วุตฺตํฯ ติ อนุปสมฺปนฺนายฯ นฺติ วารตฺตเย ทุกฺกฎตฺตยํฯ</p>


<p> นฺติ อุปสมฺปนฺนานุปสมฺปนฺนานํฯ นฺติ จีวรโต อญฺญสฺมิํฯ ติ ราชโจราทิอนฺตรายานํ ทสนฺนํ อญฺญตเร สติฯ</p>


<p> นฺติ อิทํ  ‘‘ธุรนิเกฺขปสมุฎฺฐาน’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๘๙๓) วุตฺตเมว คเหตฺวา วุตฺตํ, เตรสสุ สมุฎฺฐานสีเสสุ ‘‘ธุรนิเกฺขปสมุฎฺฐาน’’นฺติ วิสุํ สมุฎฺฐานสีสํ นาม นตฺถิฯ ญฺจ ‘‘สมนุภาสนสมุฎฺฐาน’’นฺติ (กงฺขา. อฎฺฐ. จีวรสิพฺพนสิกฺขาปทวณฺณนา, อตฺถโต สมานํ) วุตฺตํ, ตํ สมุฎฺฐานสีเสสุ อโนฺตคธเมวฯ ตสฺมา ‘‘ธุรนิเกฺขปสมุฎฺฐาน’’นฺติ อิทํ สมนุภาสนสมุฎฺฐานเสฺสว ปริยาโยติ คเหตพฺพํฯ</p>

</p>


<p> ปญฺจ  อหานิ  ปญฺจาหเมว ฯ ติ กิริยาย ทฺวิกมฺมกตฺตา นฺติ จ นฺติ จ อุปโยคเตฺถ เอว อุปโยควจนํฯ สงฺฆฎิตเฎฺฐน  อิติ วกฺขมานานํ ปญฺจนฺนํ จีวรานเมวาธิวจนํ, สงฺฆาฎีนํ  จาโร  ปริโภควเสน วา โอตาปนวเสน วา ปริวตฺตนนฺติ อโตฺถฯ ‘‘ปญฺจาหิกํ สงฺฆาฎิจารํ อติกฺกเมยฺยาติ ปญฺจมํ ทิวสํ ปญฺจ จีวรานิ เนว นิวาเสติ น ปารุปติ น โอตาเปติ ปญฺจมํ ทิวสํ อติกฺกาเมติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๘๙๙) วจนโต ปญฺจทิวสพฺภนฺตเร ยํ กิญฺจิ อกตฺวา อติกฺกาเมนฺติยา จีวรคณนาย ปาจิตฺติ โหตีติ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ</p>


<p> นฺติ อนฺตรวาสกอุตฺตราสงฺคสงฺฆาฎิสงฺขาตํ ติจีวรญฺจฯ ติ ถนเวฐนสงฺขาตํ จีวรญฺจฯ ติ อุตุนิกาเล นิวาเสตพฺพอุทกสาฎิจีวรญฺจฯ  อิเม ปญฺจฯ ติ ปญฺจ จีวรานิ นามฯ</p>


<p> ติ ปญฺจาหาติกฺกนฺตสญฺญา, เวมติกา, อนติกฺกนฺตสญฺญาติ วิกปฺปตฺตเย ปาจิตฺติยตฺตยํ โหติฯ  อติกฺกนฺตสญฺญาเวมติกานํ วเสน ทฺวิกทุกฺกฎํฯ</p>


<p>ติอาทิ อนาปตฺติวารสนฺทสฺสนํฯ ติ นิวาเสติ วา ปารุปติ วาฯ ติ เอตฺถ วา-สโทฺท ลุตฺตนิทฺทิโฎฺฐ, โอตาเปติ วาติ อโตฺถฯ ติ มหคฺฆํ จีวรํ, น สกฺกา โหติ โจรภยาทีสุ ปริภุญฺชิตุํ, เอวรูเป อุปทฺทเว อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<p> อญฺญิสฺสา  สงฺกเมตพฺพจีวรํ อนาปุจฺฉา คเหตฺวา ยา ปริภุญฺชติ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ สิยาติ โยชนา,  อุปสมฺปนฺนาย สนฺตกํ ปญฺจนฺนํ จีวรานํ อญฺญตรํ ตสฺสา อวตฺวา อาทาย ปุน ตสฺสา ทาตพฺพํ, อทตฺวา  ภิกฺขุนี ปฎิเสวติ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ โหตีติ อโตฺถฯ ‘‘สงฺกเมตพฺพจีวรํ สงฺกมนีย’’นฺติ ปริยายสทฺทา เอเตฯ ยถาห ‘‘จีวรสงฺกมนียนฺติ สงฺกเมตพฺพจีวรํ, อญฺญิสฺสา สนฺตกํ อนาปุจฺฉา คหิตํ ปุน ปฎิทาตพฺพจีวรนฺติ อโตฺถ’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๐๓)ฯ</p>


<p> นฺติ ‘‘อุปสมฺปนฺนาย อุปสมฺปนฺนสญฺญา…เป.… เวมติกา  …เป.… อนุปสมฺปนฺนสญฺญา จีวรสงฺกมนียํ ธาเรติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๙๐๕) เอวํ ติกปาจิตฺติยํ  วุตฺตํฯ ติ อนุปสมฺปนฺนายฯ นฺติ อิทญฺจ วุตฺตนยเมวฯ ติ สเจ อปารุตํ วา อนิวตฺถํ วา โจรา หรนฺติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุ วาฯ</p>


<p> เอตํ สมุฎฺฐานํ กถิเนน ตุลฺยนฺติ โยชนาฯ คหณํ, ปริโภโค จ ฯ อนาปุจฺฉนํ ฯ</p>

</p>


<p> นฺติ ลภิตพฺพํ วิกปฺปนุปคํ จีวรํฯ ติ ยถา เต ทาตุกามา น เทนฺติ, เอวํ อนฺตรายํ ปรกฺกมติฯ ติ สเจ ตสฺสา วจเนน เต น เทนฺติ, ภิกฺขุนิยา ปาจิตฺติยํ วเทยฺยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> เอตฺถ ปฐมํ ‘‘สงฺฆสฺสา’’ติ วุตฺตตฺตา ติ เทฺว ตโยว คเหตพฺพาฯ ติ เอตฺถ ‘‘นิวาริเต’’ติ เสโสฯ สเจ อญฺญํ ปริกฺขารํ นิวาเรติ, ตเถว ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ นฺติ วิกปฺปนุปคจีวรโต อญฺญํฯ นฺติ  ยํ กิญฺจิ ถาลกาทีนํ วา สปฺปิเตลาทีนํ วา อญฺญตรํฯ</p>


<p> ติ ‘‘กิตฺตกํ อคฺฆนกํ ทาตุกามตฺถาติ ปุจฺฉติ, ‘เอตฺตกํ นามา’ติ วทนฺติ, ‘อาคเมถ ตาว, อิทานิ วตฺถุ มหคฺฆํ, กติปาเหน กปฺปาเส อาคเต สมคฺฆํ ภวิสฺสตี’’ติ เอวํ อานิสํสํ ทเสฺสตฺวาฯ ติ น โทโส, อนาปตฺตีติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<p>  สมเคฺคน สเงฺฆน สนฺนิปติตฺวา กริยมานํ จีวรานํ  ภาชนํ  ภิกฺขุนี  ปฎิพาเหยฺย,  เอวํ ปฎิเสเธนฺติยา ปาจิตฺติยํ โหตีติ โยชนาฯ อธเมฺม ธมฺมสญฺญาย ทุกฺกฎํ ปริทีปิตนฺติ โยชนาฯ ติ อุโภสุ เวมติกายฯ คาถาพนฺธวเสน สุ-สทฺทโลโปฯ ธมฺมิเก อธมฺมิเก จีวรวิภเงฺค เวมติกาย ปฎิพาหนฺติยา  ทุกฺกฎํ ปริทีปิตนฺติ โยชนาฯ ยถาห ‘‘ธมฺมิเก เวมติกา ปฎิพาหติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ อธมฺมิเก เวมติกา ปฎิพาหติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติฯ ติ ‘‘เอกิสฺสา เอกํ สาฎกํ นปฺปโหติ, อาคเมถ ตาว, กติปาเหเนว อุปฺปชฺชิสฺสติ, ตโต ภาเชสฺสามี’’ติ (ปาจิ. ๙๑๔) เอวํ อานิสํสํ ทเสฺสตฺวาฯ</p>

</p>


<p> นิวาสนุปคํ วา ตถา ปารุปนุปคํ วา กปฺปพินฺทุกตํ วา ยํ กิญฺจิ จีวรํ ปญฺจ  จ มาตา มุญฺจิตฺวา  คหฎฺฐสฺส วา ปริพฺพาชกสฺส วา  ยทิ ทเทยฺย, ตสฺสาปิ ปาจิตฺติยํ ปริยาปุตนฺติ โยชนาฯ เอตฺถ จ ติ มาตา จ ปิตา จ มาตาปิตโรติ วตฺตเพฺพ วิรูเปกเสสวเสน นิเทฺทโส ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p>  อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท ตา ปน ปาจิตฺติโย จีวรานํ คณนาย วเสน คเณตพฺพาติ โยชนาฯ</p>


<p> ตาว สมฺปฎิจฺฉิโต กาโล เอตสฺสาติ  จีวรํฯ ‘‘อญฺญสฺสา’’ติ ปุเพฺพ วุตฺตสฺส ทูรตฺตา ปุนปิ นฺติ อาห, โสเยวโตฺถฯ</p>

</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี ‘‘สเจ มยํ สโกฺกม, ทสฺสาม กริสฺสามาติ เอวํ วาจา ภินฺนา โหตี’’ติ วุตฺตาย ทุพฺพลาย จีวรปจฺจาสาย จีวรสฺส วิภงฺคํ นิเสเธตฺวา จีวเร กาลํ อติกฺกเมยฺย, อสฺสา  ปาจิตฺติยาปตฺติ โหตีติ โยชนาฯ นฺติ ‘‘จีวรกาลสมโย นาม อนตฺถเต กถิเน วสฺสานสฺส ปจฺฉิโม มาโส, อตฺถเต กถิเน ปญฺจมาสา’’ติ (ปาจิ. ๙๒๒)  วุตฺตํ จีวรกาลํฯ ติ ‘‘อนตฺถเต กถิเน วสฺสานสฺส ปจฺฉิมํ ทิวสํ, อตฺถเต กถิเน กถินุทฺธารทิวสํ อติกฺกาเมตี’’ติ วุตฺตวิธิํ อติกฺกาเมยฺยฯ</p>


<p> ‘‘อทุพฺพลจีวเร  ทุพฺพลจีวรสญฺญา, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ วจนโต ติ เอตฺถ -สโทฺท ปทปูรเณฯ ติ ทุพฺพเล, อทุพฺพเล จฯ ติ เวมติกาย วาฯ</p>


<p> ติ ‘‘กิญฺจาปิ ‘น มยํ อเยฺย สโกฺกมา’ติ วทนฺติ, อิทานิ ปน เตสํ กปฺปาโส อาคมิสฺสติ, สโทฺธ ปสโนฺน ปุริโส อาคมิสฺสติ , อทฺธา ทสฺสตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๒๑) เอวํ  วุตฺตนเยน อานิสํสํ ทเสฺสตฺวาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ ‘‘ธมฺมิโก นาม กถินุทฺธาโร สมโคฺค ภิกฺขุนิสโงฺฆ สนฺนิปติตฺวา อุทฺธรตี’’ติ (ปาจิ. ๙๒๙) วุตฺตํ กถินุทฺธารํฯ</p>


<p> ติ ยสฺส กถินสฺสฯ  นาม ‘‘โย จ ตตฺถ จีวรุปฺปาโท, โส เนสํ ภวิสฺสตี’’ติ (มหาว. ๓๐๖) อนุญฺญาโต ตสฺมิํ วิหาเร อุปฺปชฺชนกจีวรวตฺถานิสํโสฯ  นาม อนฺตรุพฺภารํ การาเปเนฺตหิ อุปาสเกหิ ทิยฺยมานจีวรวตฺถานิสํโสฯ</p>


<p> ติ อตฺถารอานิสํเสน สมานิสํโสปิ อุพฺภาโรฯ ติ ปสาทานุรกฺขนตฺถาย ทาตโพฺพติ โยชนาฯ ติ ‘‘ภิกฺขุนิสโงฺฆ ชิณฺณจีวโร, กถินานิสํสมูลโก มหาลาโภ’’ติ เอวรูปํ อานิสํสํ ทเสฺสตฺวาฯ</p>


<p> สมุฎฺฐานาทินา สทฺธิํ  วินิจฺฉยชาตํ  สพฺพากาเรน  สิกฺขาปเทน  ‘‘สทิส’’นฺติ วิญฺญาตํฯ  อปฺปกมฺปิ  ตตฺถ วุตฺตนยโต อญฺญํ นตฺถีติ โยชนาฯ</p>

</p>

</p>


<p> ‘‘ยา   ปน ภิกฺขุนิโย เทฺว เอกมเญฺจ ตุวเฎฺฎยฺยุํ, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๙๓๓) ปญฺญตฺตสิกฺขาปเท วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ติ เอกาย ภิกฺขุนิยาฯ ติ อญฺญา อุปสมฺปนฺนาฯ นฺติ เอตฺถ ‘‘เอกมเญฺจ’’ติ เสโสฯ ติ เทฺว ภิกฺขุนิโยฯ</p>


<p> ติอาทิ อนาปตฺติวารนิเทฺทโสฯ อุโภ วาปิ สมํ นิสีทนฺตีติ โยชนาฯ ติ เอฬกโลมสิกฺขาปเทนฯ</p>

</p>


<p> นฺติ เอตฺถ ภุเมฺมกวจนํฯ ติ อิมินา สมานาธิกรณตฺตา พหุวจนปฺปสเงฺค วจนวิปลฺลาเสเนตฺถ เอกวจนนิเทฺทโสติ ทฎฺฐโพฺพฯ ปาวาโร จ กฎสาโร จ เต อาทิ ยสฺสาติ วิคฺคโห, นิทฺธารเณ เจตํ ภุมฺมํฯ นฺติ นิทฺธาริตพฺพนิทสฺสนํฯ เอกเมว ฯ สํหาริเมสุ ปาวาราทีสุ อญฺญตรนฺติ อโตฺถฯ ติ โกชวาทโย’’ติ วทนฺติฯ ติ กโฎเยวฯ -สเทฺทน อตฺถริตฺวา สยนารหํ สพฺพํ สงฺคณฺหาติฯ ติ ยํ อตฺถตํ, เตเนวฯ ปารุปิตฺวา สเจ ยา ปน เทฺว สเหว นิปชฺชนฺติ, ตาสํ ปาจิตฺติยํ สิยาติ โยชนาฯ เอตฺถ จ อตฺถรณปาวุรณกิเจฺจ เอกเสฺสว นิทฺทิฎฺฐตฺตา เอกสฺส อนฺตสฺส อตฺถรณญฺจ เอกสฺส อนฺตสฺส ปารุปนญฺจ วิญฺญายติฯ ยถาห ‘‘สํหาริมานํ ปาวารตฺถรณกฎสารกาทีนํ เอกํ อนฺตํ อตฺถริตฺวา เอกํ ปารุปิตฺวา ตุวเฎฺฎนฺตีนเมตํ อธิวจน’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๓๗)ฯ</p>


<p> เอกตฺถรเณ วา เอกปาวุรเณ วา นิปชฺชเน สติ ตาสํ ทฺวินฺนํ ภิกฺขุนีนํ ทุกฺกฎนฺติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ  ‘‘นานตฺถรณปาวุรเณ เอกตฺถรณปาวุรณสญฺญา…เป.… เวมติกา, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๙๓๙) วุตฺตํ ทุกฺกฎทฺวยํฯ</p>


<p> ติ มเชฺฌ กาสาวํ วา กตฺตรยฎฺฐิํ วา อนฺตมโส กายพนฺธนมฺปิ  ฐเปตฺวา นิปชฺชนฺติ, อนาปตฺตีติ อโตฺถฯ  สมุฎฺฐานาทิวิธานํฯ ติ อิมสฺมิํเยว วเคฺค ปฐมสิกฺขาปเทนฯ นฺติ สมานํฯ</p>

</p>


<p>  ภิกฺขุนิยาฯ ติ อผาสุกรณเหตุฯ ติ อนาปุจฺฉิตฺวาฯ ตสฺสา ปุรโต จ จงฺกมนาทโย ยทิ กเรยฺย, เอวํ กโรนฺติยา ปาจิตฺติยาปตฺติ โหตีติ โยชนาฯ ติ เอตฺถ -สเทฺทน ‘‘ติฎฺฐติ วา นิสีทติ วา เสยฺยํ วา กเปฺปติ อุทฺทิสติ วา อุทฺทิสาเปติ วา สชฺฌายํ วา กโรตี’’ติ (ปาจิ. ๙๔๓)  วุตฺตานํ สงฺคโหฯ</p>


<p> ติ จงฺกมนฺติยา จงฺกมสฺส อุภยโกฎิํ ปตฺวา นิวตฺตนฺติยา นิวตฺตนคณนายฯ ติ ปโยคคณนาเยว, อิริยาปถปริวตฺตนคณนาเยวาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ปาจิตฺติยาปตฺติโยฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ อาทิ-สโทฺท ลุตฺตนิทฺทิโฎฺฐฯ ยถาห ‘‘ปทาทิคณนายา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๔๓)ฯ นฺติ อุปสมฺปนฺนาย อุปสมฺปนฺนสญฺญา, เวมติกา, อนุปสมฺปนฺนสญฺญาติ วิกปฺปตฺตยสฺส วเสน ปาจิตฺติยตฺตยํ วุตฺตํฯ ติ อนุปสมฺปนฺนายฯ</p>


<p>   ติ อาปุจฺฉิตฺวา  ภิกฺขุนิยา ปุรโต จงฺกมนาทีนิ กโรนฺติยา อนาปตฺตีติ โยชนาฯ</p>


<p> นฺติ จงฺกมนาทิกรณํ กิริยํฯ อาปุจฺฉาย อกรณํ อกิริยํฯ นฺติ อกุสลจิตฺตํฯ</p>

</p>


<p> ติ วกฺขมาเนสุ ราชนฺตรายาทีสุ ทสสุ อนฺตราเยสุ อญฺญตรรหิตา  ภิกฺขุนีฯ นฺติ คิลานํฯ ยถาห ‘‘ทุกฺขิตา นาม คิลานา วุจฺจตี’’ติ (ปาจิ. ๙๔๘)ฯ นฺติ สทฺธิวิหารินิํฯ ยถาห ‘‘สหชีวินี นาม สทฺธิวิหารินี วุจฺจตี’’ติฯ ติ อญฺญาย ภิกฺขุนิยา, สิกฺขมานาย, สามเณริยา วา คิหินิยา วา อุปฎฺฐานํ น การาเปยฺยฯ ติ ยา อุปฎฺฐานํ น กเรยฺยฯ ติ ‘‘เนว อุปเฎฺฐสฺสามิ, น อุปฎฺฐาปนาย อุสฺสุกฺกํ กริสฺสามี’’ติ ธุเร อุสฺสาเห นิกฺขิตฺตมเตฺตเยวฯ ติ อุปชฺฌายายฯ</p>


<p>ติ ปพฺพชฺชาอุปสมฺปทาธมฺมนิสฺสยวเสน จตุพฺพิธาสุ อเนฺตวาสินีสุ อญฺญตรายฯ ติ อนุปสมฺปนฺนายฯ</p>


<p> ติ สยํ คิลานายฯ ‘‘คเวสิตฺวา อลภนฺติยา’’ติ ปทเจฺฉโท, อญฺญํ อุปฎฺฐายิกํ ปริเยสิตฺวา อลภมานายาติ อโตฺถฯ ‘‘อาปทาสุ อุมฺมตฺติกาทีน’’นฺติ ปทเจฺฉโทฯ คาถาพนฺธวเสน วณฺณโลโปปิ ทฎฺฐโพฺพฯ ติ ตถารูเป อุปทฺทเว สติฯ นฺติ  ธุรนิเกฺขปสมุฎฺฐานํฯ ยเทตฺถ วตฺตพฺพํ, ตํ เหฎฺฐา วุตฺตเมวฯ</p>

</p>


<p> ปุคฺคลิกสฺส อตฺตายตฺตปรายตฺตวเสน อนิยมิตตฺตา นฺติ อิมินา นิยเมติฯ นฺติ อตฺตโน ปุคฺคลิกํฯ ติ เอตฺถ ‘‘ภิกฺขุนิยา’’ติ เสโสฯ นฺติ ปริวตฺตกทฺวารกวาฎสหิตํฯ นฺติ เคหํฯ ติ เอตฺถ -สเทฺทน คพฺภปมุขานํ สงฺคโห, นิทฺธารเณ เจตํ ภุมฺมํฯ ติ นิทฺธาเรตพฺพนิทสฺสนํฯ พหูนิปิ ทฺวารานิ วา พหู คเพฺภ วา พหูนิ ปมุขานิ วาฯ นฺติ ยสฺสา อุปสฺสโย ทิโนฺน, ตํ ภิกฺขุนิํฯ ติ อติกฺกาเมนฺติยาฯ ติ ยา นิกฺกฑฺฒติ, ตสฺสาฯ</p>


<p> ติ นิกฺกฑฺฒเนฯ ติ ‘‘ปโยคคณนาย อาปตฺตี’’ติ ทสฺสิตนโยฯ เอตฺถ  นาม อาณาปนํ, อิมินา ‘‘เอกายาณตฺติยา อเนเกสุ ทฺวาเรสุ อติกฺกามิเตสุปิ เอกาว อาปตฺติ โหตี’’ติ เอวมาทิกํ อฎฺฐกถาคตวินิจฺฉยํ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๔๓, ๙๕๒ อตฺถโต สมานํ) สงฺคณฺหาติฯ</p>


<p> เตสุ  วินิจฺฉเยสุ เอกํ วินิจฺฉยวิเสสํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ทฺวารคณนาย อาปตฺติโย ฯ</p>


<p> ติ อกวาฎพนฺธโต อุปสฺสยา นิกฺกฑฺฒนฺติยา ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ ติ อนุปสมฺปนฺนายฯ นฺติ อนุปสมฺปนฺนาย อุปสมฺปนฺนสญฺญาย, เวมติกาย, อนุปสมฺปนฺนสญฺญาย จ วเสน ติกทุกฺกฎํฯ นฺติ อุปสมฺปนฺนานุปสมฺปนฺนานํฯ ติ ปตฺตจีวราทีสุ ปริกฺขาเรสุ ฯ ติ สเพฺพสุ ปโยเคสุ, นิกฺกฑฺฒิยมาเนสุ, นิกฺกฑฺฒาปิยมาเนสุ จาติ วุตฺตํ โหติฯ</p>


<p>  อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท วินิจฺฉเยน สห  วินิจฺฉยชาตํ  สพฺพปฺปกาเรน สงฺฆิกา วิหารสฺมา นิกฺกฑฺฒนสิกฺขาปเทน  ‘‘สทิส’’นฺติ สลฺลกฺขิตนฺติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี สํสฎฺฐา วิหเรยฺย คหปตินา วา คหปติปุเตฺตน วา’’ติอาทิมาติกาย (ปาจิ. ๙๕๖) นิทฺทิเฎฺฐ ฉฎฺฐสิกฺขาปเทฯ นฺติ อิมสฺมิํ วินยวินิจฺฉเย กเถตพฺพํฯ ติ อริฎฺฐสิกฺขาปเทนฯ ติ สมุฎฺฐานาทิโกฯ</p>

</p>


<p> ติ เอตฺถ ‘‘สปฺปฎิภเย’’ติ เสโสฯ อุภยมฺปิ เหฎฺฐา วุตฺตตฺถเมวฯ ติ ยสฺส วิชิเต วิหรติ, ตเสฺสว รเฎฺฐฯ สาสงฺกสมฺมเต สปฺปฎิภเย อโนฺตรเฎฺฐ สเตฺถน วินา จาริกํ จรนฺติยา ภิกฺขุนิยา อาปตฺติ สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p> เอวํ จรนฺติยา สคามกฎฺฐาเน คามนฺตรปฺปเวเส จ อคามเก อรเญฺญ อทฺธโยชเน จ วินยญฺญุนา ภิกฺขุนา  ปาจิตฺติยาปตฺติวิธานกฺกโม เญโยฺย ญาตโพฺพติ โยชนาฯ</p>


<p> สห  สเตฺถน จรนฺติยา น โทโสติ โยชนาฯ เขมฎฺฐาเน จรนฺติยา, อาปทาสุ วา จรนฺติยา น โทโสติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p>   ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ติโรรเฎฺฐ’’ติอาทิเก (ปาจิ. ๙๖๖) อฎฺฐมสิกฺขาปเท จ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี อโนฺตวสฺสํ จาริกํ จเรยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๙๗๐) วุตฺตนวมสิกฺขาปเท จฯ  สพฺพํ อุตฺตานเมว, ตสฺมา เอตฺถ มยา น วิจารียตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>

</p>


<p> ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี วสฺสํวุตฺถา จาริกํ น ปกฺกเมยฺย อนฺตมโส ฉปฺปญฺจโยชนานิปิ, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๙๗๔) วุตฺตสิกฺขาปเท วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ อหํ  น ปกฺกมิสฺสามีติ  กเต ปาจิตฺตีติ โยชนาฯ ติ ปาจิตฺติฯ</p>


<p> วสฺสํวุตฺถาย ปวาเรตฺวา อนฺตมโส ปญฺจ โยชนานิ คนฺตุํ วฎฺฎติฯ เอตฺถ -สทฺทสฺส สมฺภาวนตฺถตํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ  อิมสฺมิํ อนาปตฺติวาเร  โยชเนสุ ยทตฺถิ วตฺตพฺพํ, ตํ กินฺนุ นาม สิยา, นตฺถิ กิญฺจิ วตฺตพฺพนฺติ อโตฺถฯ ปวาเรตฺวา ฉ โยชนานิ คจฺฉนฺติยา อนาปตฺติภาโว อวุตฺตสิโทฺธวาติ ทีเปติฯ</p>


<p>  โยชนานิฯ ติ เยน คตา, เตเนว มเคฺคนฯ ติ คตมคฺคโต อเญฺญน ปเถนฯ</p>


<p> ติ วกฺขมาเนสุ อนฺตราเยสุ อญฺญตรสฺมิํ สติฯ ตสฺสา อนาปตฺตีติ โยชนาฯ ติ อฎฺฎาทิการเณน เกนจิ ปลิพุทฺธาทิภาวสงฺขาตาสุ อาปทาสุฯ ติ สยํ คิลานายฯ  ภิกฺขุนิยา อลาเภ วา อปกฺกมนฺติยา อนาปตฺติฯ</p>


<p> ราชา   จ โจรา จ อมนุสฺสา จ อคฺคิ จ โตยญฺจ วาฬา จ สรีสปา จาติ วิคฺคโหฯ ติ เอตฺถ คาถาพนฺธวเสน ปุพฺพปทโลโป ‘‘ลาพูนิ สีทนฺตี’’ติอาทีสุ (ชา. ๑.๑.๗๗) วิยฯ ชีวิตญฺจ พฺรหฺมจริยา จ ชีวิตพฺรหฺมจริยนฺติ สมาหารทฺวเนฺท สมาโส, ตสฺส ฯ อนฺตรายา เอว ฯ เอเตสํ ทสนฺนํ อญฺญตรสฺมิํ อปกฺกมนฺติยา อนาปตฺติฯ ยถาห ‘‘อนฺตราเยติ ทสวิเธ อนฺตราเยฯ ‘ปรํ คจฺฉิสฺสามี’ติ นิกฺขนฺตา, นทิปูโร ปน อาคโต, โจรา วา มเคฺค โหนฺติ, เมโฆ วา อุฎฺฐาติ, นิวตฺติตุํ วฎฺฎตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๗๖)ฯ</p>


<p> อปกฺกมนํ ฯ อนาทริเยน อาปชฺชนโต อาห นฺติฯ</p>

</p>

</p>


<p> นฺติ รโญฺญ กีฬนฆรํฯ นฺติ กีฬนจิตฺตสาลํฯ นฺติ กีฬนอุปวนํฯ นฺติ กีฬนตฺถาย กตํ อุยฺยานํฯ นฺติ เอตฺถ กิญฺจาปิ  (ปาจิ. ๙๗๙) โปกฺขรณี วุตฺตา, สา ปน สพฺพชลาสยานํ กีฬาย กตานํ อุปลกฺขณวเสน วุตฺตาติ อาห ‘‘กีฬาวาปิ’’นฺติ, กีฬนตฺถาย กตวาปินฺติ อโตฺถฯ นฺติ อิทํ ยถาวุตฺตปเทหิ ปเจฺจกํ โยเชตพฺพํฯ สพฺพสงฺคาหิกวเสน ติ วุตฺตํฯ นานาการํ ราชาคารํ จิตฺตาคารํ อารามํ กีฬุยฺยานํ วา กีฬาวาปิํ  สพฺพานิ เอกโต ทฎฺฐุํ คจฺฉนฺตีนํ  ภิกฺขุนีนํ ปเท ปเท ทุกฺกฎํ มุนินา นิทฺทิฎฺฐนฺติ โยชนาฯ</p>


<p>ติ  ราชาคาราทีนิ ปญฺจปิฯ เอกาเยว ปาจิตฺติ อาปตฺติ ปริทีปิตาติ โยชนาฯ  ทิสาภาคํ คนฺตฺวา ปสฺสนฺติ เจ, ปาเฎกฺกาปตฺติโย ปโยคคณนาย สิยุนฺติ โยชนาฯ</p>


<p> คมนพาหุเลฺลน อาปตฺติพาหุลฺลํ ปกาเสตฺวา คีวาปริวตฺตนสงฺขาเตน ปโยคพาหุเลฺลนาปิ  อาปตฺติพาหุลฺลํ ปกาเสตุมาห ติฯ ติ ยตฺถ ภิกฺขุนิยา ปาจิตฺติยํ วุตฺตํ, ตตฺถ สพฺพตฺถฯ</p>


<p> ‘‘อวเสโสปิ อนาปตฺตี’’ติ ปทเจฺฉโทฯ อนาปตฺติ จ กถามโคฺค จ  เตสํ วินิจฺฉโย  ‘‘อนาปตฺติ อาราเม ฐิตา ปสฺสตี’’ติอาทิโก (ปาจิ. ๙๘๑) อนาปตฺติวินิจฺฉโย จ คโต (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๘๑) อวเสสวินิจฺฉโย จาติ อโตฺถฯ ติ เอเตน อชฺฌาราเม ราชาคาราทีนิ กโรนฺติ, ตานิ ปสฺสนฺติยา อนาปตฺตีติ อยมนาปตฺติวาโร ทสฺสิโตฯ เอเตเนว อโนฺตอาราเม ตตฺถ ตตฺถ คนฺตฺวา นจฺจาทีนิ วิย ราชาคาราทีนิปิ ปสฺสิตุํ ลภตีติปิ สิทฺธํฯ -สเทฺทน ‘‘ปิณฺฑปาตาทีนํ อตฺถาย คจฺฉนฺติยา มเคฺค โหนฺติ, ตานิ ปสฺสติ, อนาปตฺติฯ รโญฺญ สนฺติกํ เกนจิ กรณีเยน คนฺตฺวา ปสฺสติ, อนาปตฺติฯ เกนจิ อุปทฺทุตา ปวิสิตฺวา ปสฺสติ, อนาปตฺตี’’ติ เอเต อนาปตฺติวารา สงฺคหิตาฯ ติ สมุฎฺฐานาทินา วินิจฺฉเยน สห นจฺจทสฺสนสิกฺขาปทสทิโสวฯ</p>

</p>


<p> มานโต  ปมาณโต อตีตา อเปตา  อาสนฺที, ตํฯ วาเฬหิ อุเปโต  ปลฺลโงฺก, ตํฯ ‘‘อาสนฺที นาม อติกฺกนฺตปฺปมาณา วุจฺจตี’’ติ วจนโต เหฎฺฐา อฎฺฎนิยา วฑฺฒกิหตฺถโต อุจฺจตรปาโท อายามจตุรโสฺส มญฺจปีฐวิเสโส อาสนฺที นาม สมจตุรสฺสานํ อติกฺกนฺตปฺปมาณานมฺปิ อนุญฺญาตตฺตาฯ ‘‘ปลฺลโงฺก นาม อาหริเมหิ วาเฬหิ กโต’’ติ (ปาจิ. ๙๘๔) วจนโต ปมาณยุโตฺตปิ เอวรูโป น วฎฺฎติฯ อาหริตฺวา ยถานุรูปฎฺฐาเน ฐเปตพฺพวาฬรูปานิ  นาม, สํหริมวาฬรูปยุโตฺตติ วุตฺตํ โหติฯ มานาตีตํ อาสนฺทิํ วา วาฬูเปตํ ปลฺลงฺกํ วา  อภินิสีทนฺตีนํ, อภินิปชฺชนฺตีนญฺจ  ภิกฺขุนีนํ สตฺถา ปาจิตฺติยาปตฺติํ อาหฯ</p>


<p> ตาสํ นิสีทนสฺสาปิ นิปชฺชนสฺสาปิ ปโยคพาหุลฺลวเสน ปาจิตฺติยานํ คณนา โหติ อิติ เอวํ นิทฺทิฎฺฐา  อยํ คณนา  อนนฺตปริวาเรน ภควตา วุตฺตาติ  โยชนาฯ เอตฺถ จ นฺติ นิปาตสมุทาโย, -สโทฺท นิทสฺสเน, -สโทฺท อิทมเตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p> ติ อาสนฺทิยา ปาเท ปมาณโต อธิกฎฺฐานฉินฺทเนน เฉตฺวาฯ ปลฺลงฺกสฺส ปาเท วาฬกา  เต  อปเนตฺวา, ติ เสวนฺตีนํ อนาปตฺติฯ</p>

</p>


<p> นฺติ โขมาทีนํ ฉนฺนํ, นิทฺธารเณ สามิวจนํฯ นฺติ นิทฺธาริตพฺพนิทสฺสนํฯ ติ หเตฺถน, กรณเตฺถ เจตํ นิสฺสกฺกวจนํฯ นฺติ หตฺถายาเมน อากฑฺฒิตํ ฯ นฺติ ตสฺมิํ อญฺฉิเต สุตฺตปฺปเทเสฯ ติ กนฺตนสูจิมฺหิฯ ติ ปลิเวฐิเตฯ</p>


<p>ติ สุตฺตกนฺตนโต ปุเพฺพสุ กปฺปาสวิจินนาทิสพฺพปโยเคสุฯ ติ หตฺถวารคณนายฯ ยถาห ‘‘กปฺปาสวิจินนํ อาทิํ กตฺวา สพฺพปุพฺพปโยเคสุ หตฺถวารคณนาย ทุกฺกฎ’’นฺติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๘๘)ฯ</p>


<p> นฺติ ปฐมเมว กนฺติตํ ทสิกสุตฺตาทิํฯ ติ โกฎิยา โกฎิํ สงฺฆาเฎตฺวา ปุน กนฺตนฺติยาฯ</p>

</p>


<p> ตณฺฑุลานํ โกฎฺฎนํ ตุ อาทิํ กตฺวา คิหีนํ  กโรนฺติยา สพฺพปุพฺพปโยเคสุ ทุกฺกฎนฺติ โยชนาฯ</p>


<p>  นิปฺผาเทตเพฺพสุ ตทาธารานิ  คเณตฺวาว ปาจิตฺติํ ปริทีปเย, ขชฺชกาทีสุ รูปานํ คณนาย ปาจิตฺติํ ปริทีปเยติ โยชนาฯ ติ เอตฺถ  -สเทฺทน ภตฺตสูปาทีนํ สงฺคโหฯ ติ -สเทฺทน มจฺฉมํสาทิอุตฺตริภงฺคานํ สงฺคโหฯ</p>


<p> ‘‘สเจปิ มาตาปิตโร อาคจฺฉนฺติ, ยํกิญฺจิ พีชนิํ วา สมฺมชฺชนิทณฺฑํ วา การาเปตฺวา เวยฺยาวจฺจกรฎฺฐาเน ฐเปตฺวาว ยํ กิญฺจิ ปจิตุํ วฎฺฎตี’’ติ  วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ติ เอตฺถ ‘‘มาตาปิตโร อาคจฺฉนฺตี’’ติ เสโสฯ อตฺตโน เอวมาคตานํ มาตาปิตูนมฺปิ  กิญฺจิ กมฺมํ อกาเรตฺวา กิญฺจิ กมฺมํ กาตุํ น วฎฺฎตีติ โยชนาฯ -สโทฺท สมฺภาวเน, เตน อเญฺญสํ กถาเยว นตฺถีติ ทีเปติฯ</p>


<p> สงฺฆสฺส ยาคุปาเน เวยฺยาวจฺจํ กโรนฺติยา อนาปตฺตีติ โยชนาฯ ติอาทีสุปิ เอเสว นโยฯ อตฺตโน เวยฺยาวจฺจกรสฺส วาติ สมฺพโนฺธฯ ยถาห ‘‘ยาคุปาเนติ มนุเสฺสหิ สงฺฆสฺสตฺถาย กริยมาเน ยาคุปาเน วา สงฺฆภเตฺต วา เตสํ สหายิกภาเวน ยํ กิญฺจิ ปจนฺติยา อนาปตฺติฯ เจติยปูชาย สหายิกา หุตฺวา คนฺธมาลาทีนิ ปูเชติ, วฎฺฎตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๙๙๓)ฯ</p>

</p>


<p> ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ‘เอหาเยฺย อิมํ อธิกรณํ วูปสเมหี’ติ วุจฺจมานา ‘สาธู’ติ ปฎิสฺสุณิตฺวา สา ปจฺฉา อนนฺตรายิกินี เนว วูปสเมยฺย น วูปสมาย อุสฺสุกฺกํ กเรยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๙๙๕) สิกฺขาปทสฺส วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ติ น ทานิ ตํ วูปสเมสฺสามิ, อญฺญาหิ วา น วูปสมาเปสฺสามี’’ติ เอวํ ธุรสฺส อุสฺสาหสฺส นิเกฺขเป ปาจิตฺตีติ โยชนาฯ จีวรสิพฺพเน ยถา ปญฺจาหปริหาโร ลพฺภติ, อิธ ปน ตถา เอกาหมฺปิ ปริหาโร น ลพฺภตีติ โยชนาฯ</p>


<p> นฺติ ‘‘ธุรํ นิกฺขิปิตฺวา ปจฺฉา วินิจฺฉินนฺตี อาปตฺติํ อาปชฺชิตฺวาว วินิจฺฉินาตี’’ติอาทิกํ วินิจฺฉยชาตํฯ ตตฺถ จีวรสิพฺพเน วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพนฺติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p>     ภิกฺขุนี คิหีนํ วา สหธมฺมิเก ฐเปตฺวา  ปริพฺพาชกปริพฺพาชิกานํ วา ทนฺตโปโนทกํ วินา อญฺญํ ยํ กิญฺจิ  ขาทนียํ, โภชนียํ วา กาเยน วา กายปฎิพเทฺธน วา นิสฺสคฺคิเยน วา ททาติ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p>  อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท มุนินา ทนฺตกโฎฺฐทเก ทุกฺกฎํ วุตฺตนฺติ โยชนาฯ  ปน ภิกฺขุนี กายาทีหิ สยํ  อเญฺญน  ตสฺสา จ กายาทีหิ อทตฺวา ภูมิยํ  เทนฺติยาปิ ยา พาหิรเลปํ วา เทติ, ตสฺสาปิ อุมฺมตฺติกาย จ  อนาปตฺตีติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ ‘‘อุตุนิโย ภิกฺขุนิโย ปริภุญฺชนฺตู’’ติ ทินฺนํ จีวรํฯ  ภิกฺขุนี ยํ ‘‘อาวสถจีวร’’นฺติ นิยมิตํ จีวรํ,  จตุเตฺถ ทิวเส โธวิตฺวา อนฺตมโส อุตุนิยา สามเณราย วา อทตฺวา สเจ ปริภุเญฺชยฺย, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ วุตฺตนฺติ โยชนาฯ ติ ‘‘อนิสฺสชฺชิเต อนิสฺสชฺชิตสญฺญา…เป.… เวมติกา…เป.… นิสฺสชฺชิตสญฺญา ปริภุญฺชติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๐๖) วุตฺตํ ปาจิตฺติยํ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p>  จีวเร นิสฺสชฺชิเต อนิสฺสชฺชิตสญฺญาย วา เวมติกาย วา  ภิกฺขุนิยา ทฺวิกทุกฺกฎํ วุตฺตนฺติ โยชนาฯ อญฺญาสํ อุตุนีนํ อภาเว อทตฺวาปิ ปริภุญฺชนฺติยา อนาปตฺติฯ ติ ปุน อุตุนิวาเร ยถากาลํ ปริภุญฺชนฺติยา อนาปตฺติฯ อจฺฉินฺนจีวราทีนญฺจ อนาปตฺตีติ โยชนาฯ ติ คาถาพนฺธวเสน รสฺสตฺตํ ฯ นฺติ เอตฺถ -สเทฺทน นฎฺฐจีวราทีนํ สงฺคโหฯ ติ มหคฺฆจีวรํ สรีรโต โมเจตฺวา สุปฺปฎิสามิตมฺปิ โจรา หรนฺติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุ ปริภุญฺชนฺติยา อนาปตฺตีติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p>   นฺติ กวาฎพนฺธวิหารํ, ทฺวารกวาฎยุตฺตํ สุคุตฺตเสนาสนนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ‘‘อิมํ ชเคฺคยฺยาสี’’ติ เอวํ อนาปุจฺฉิตฺวาฯ</p>


<p> ‘‘โหติ ปาจิตฺติยํ ตสฺสา, จาริกํ ปกฺกมนฺติยา’’ติ วุตฺตเมว ปกาเสตุมาห ติอาทิฯ ติ อตฺตโน วสนกคามโตฯ ติ อปริกฺขิตฺตสฺส วิหารสฺส ปริเกฺขปํ อุปจารํฯ นฺติอาทิปทตฺตเย ภุมฺมเตฺถ อุปโยควจนํ เวทิตพฺพํฯ ปริกฺขิตฺตสฺส วิหารสฺส ปริเกฺขเป ปฐเมน ปเทน สมติกฺกเนฺต ทุกฺกฎํ, ตถา  อปริกฺขิตฺตสฺส วิหารสฺส ตสฺมิํ อุปจาเร อติกฺกเนฺต ทุกฺกฎํฯ ทุติเยน ปเทน ปริเกฺขเป, อุปจาเร สมติกฺกนฺตมเตฺต ปาจิตฺตีติ โยชนาฯ</p>


<p>  กวาฎพนฺธรหิเต วิหาเร ตถา อนิสฺสชฺชนฺติยา ทุกฺกฎํ ปริทีปิตํฯ ติ เอตฺถ ‘‘ปริเยสิตฺวา’’ติ เสโสฯ นฺติ วิหารปฎิชคฺคิกํฯ</p>


<p> ติ รเฎฺฐ ภิชฺชเนฺต อาวาเส ฉเฑฺฑตฺวา คจฺฉนฺติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุฯ ติ วจีเภทํ กาตุํ อสมตฺถายาติฯ</p>

</p>


<p> หตฺถี  จ อโสฺส จ รโถ จ  เต อาทิ เยสํ เต  เตหิฯ -สเทฺทน ธนุ ถรูติ ปททฺวยํ คหิตํฯ นฺติ ยถาวุเตฺตหิ หตฺถิอสฺสาทิปเทหิ สํโยชิตํ, ‘‘หตฺถีนํ สิปฺปํ หตฺถิสิปฺป’’นฺติอาทินา กตสมาสนฺติ อโตฺถ, ‘‘หตฺถิสิปฺปํ อสฺสสิปฺปํ รถสิปฺปํ ธนุสิปฺปํ ถรุสิปฺป’’นฺติ เอวํ วุตฺตํ ยํ กิญฺจิ สิปฺปนฺติ วุตฺตํ โหติฯ หตฺถิสิกฺขาทิสิปฺปํ สนฺทีปโก คโนฺถ วจฺจวาจกานํ อเภโทปจาเรน เอวํ วุโตฺตติ คเหตพฺพํฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘ปทาทีนํ วเสนิธา’’ติฯ ติ ปเรสํ อนฺตรายกรํ ขิลนวสีกรณโสสาปนาทิเภทํ อาถพฺพณมนฺตญฺจ วิสโยคาทิปฺปเภทกญฺจ ยํ กิญฺจิ สิปฺปนฺติ อโตฺถฯ</p>


<p>เอตฺถ  จ  นาม ทารุสารขิลํ มเนฺตตฺวา ปถวิยํ ปเวเสตฺวา มารณมโนฺตฯ  นาม ปรํ อตฺตโน วเส วตฺตาปนกมโนฺตฯ  นาม ปรสรีรํ รสาทิธาตุกฺขเยน สุกฺขภาวํ ปาปนกมโนฺตฯ -สเทฺทน วิเทสฺสนาทิมนฺตานํ สงฺคโหฯ  นาม มิตฺตานํ อญฺญมญฺญสฺส เวริภาวาปาทนํฯ  อิมสฺมิํ สาสเน ยา ภิกฺขุนี หตฺถิ…เป.… กิญฺจิ ยสฺส กสฺสจิ สนฺติเก ปทาทีนํ วเสน  อธีเยยฺย เจ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ ลิขิตสิเปฺปฯ ติ ธารณสเตฺถ, ยสฺมิํ วุตฺตนเยน ปฎิปชฺชนฺตา พหูนิปิ คนฺถานิ ธาเรนฺติฯ ติ อตฺตโน วา ปเรสํ วา คุตฺตตฺถายฯ ติ ยกฺขปริตฺตโจรวาฬาทิสเพฺพสุ ปริเตฺตสุ จฯ</p>

</p>


<p> ติ  ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ติรจฺฉานวิชฺชํ วาเจยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๐๑๘) สมุทฺทิเฎฺฐ ทสมสิกฺขาปเทฯ  ทสมสิกฺขาปทํฯ</p>

</p>

</p>


<p> นฺติ ยตฺถ ภิกฺขู รุกฺขมูเลปิ วสนฺติ, ตํ ปเทสํฯ ติ ‘‘สภิกฺขุก’’นฺติ ชานิตฺวาฯ ติ ภิกฺขุํ วา สามเณรํ วา อารามิกํ วา ยํ กิญฺจิฯ</p>


<p> ‘‘สภิกฺขุโก นาม อาราโม ยตฺถ ภิกฺขู รุกฺขมูเลปิ วสนฺตี’’ติ (ปาจิ. ๑๐๒๕) วจนโต อาห ติอาทิฯ ยา ปน ภิกฺขุนี อนฺตมโส รุกฺขมูลสฺสปิ อนาปุจฺฉา สเจ ปริเกฺขปํ อติกฺกาเมติ, ตสฺสา ปฐเม ปาเท ทุกฺกฎํ, อปริกฺขิเตฺต ตสฺส วิหารสฺส อุปจาโรกฺกเม วาปิ ภิกฺขุนิยา ทุกฺกฎํ, ทุติเย ปาเท อติกฺกามิเต ปาจิตฺติ สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p>   อาราเม สภิกฺขูติ สญฺญาย  สภิกฺขุกาภิกฺขุเกสุ อาราเมสุ  สญฺชาตวิจิกิจฺฉาย, เวมติกายาติ อโตฺถฯ ตสฺสา อาปตฺติ ทุกฺกฎํ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p> สีสานุโลกิกา ยา ภิกฺขุนี คจฺฉติ, ตสฺสา จ อนาปตฺติ ปกาสิตาติ โยชนาฯ เอวมุปริปิฯ  ภิกฺขุนิโย ยตฺถ  โหนฺติ, ตาสํ สนฺติกํ ‘‘คจฺฉามี’’ติ ฯ ยถาห ‘‘ยตฺถ ภิกฺขุนิโย ปฐมตรํ  ปวิสิตฺวา สชฺฌายํ วา เจติยวนฺทนาทีนิ วา กโรนฺติ, ตตฺถ ตาสํ สนฺติกํ คจฺฉามีติ คนฺตุํ วฎฺฎตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๐๒๗)ฯ</p>


<p> ติ วจเนเนว อภิกฺขุกํ อารามํ กิญฺจิ อนาปุจฺฉา ปวิสนฺติยา อนาปตฺตีติ ทีปิตํ โหติฯ อารามมชฺฌโต วา มโคฺค โหติ, เตน คจฺฉนฺติยาปิฯ ติ เยน เกนจิ อุปทฺทุตา โหติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุ ปวิสนฺติยาฯ</p>

</p>


<p> ติ ทสนฺนํ อโกฺกสวตฺถูนํ อญฺญตเรน สมฺมุขา, ปรมฺมุขา วา อโกฺกเสยฺย วาฯ ติ ภย’มสฺส อุปทํเสยฺย วาฯ นฺติ ‘‘อุปสมฺปเนฺน อุปสมฺปนฺนสญฺญา…เป.… เวมติกา…เป.… อนุปสมฺปนฺนสญฺญา อโกฺกสติ วา ปริภาสติ วา, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๓๑) ติกปาจิตฺติยํ วุตฺตํฯ ติ อนุปสมฺปเนฺนฯ ติกทุกฺกฎํ ตสฺสา โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p> ติอาทีสุ ยํ วตฺตพฺพํ, ตํ ‘‘อภิสเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๘๗๕) วุตฺตสิกฺขาปเท วุตฺตนยเมวฯ</p>

</p>


<p> นฺติ ภิกฺขุนิสงฺฆํฯ ติ ‘‘พาลา เอตา, อพฺยตฺตา เอตา, เนตา ชานนฺติ กมฺมํ วา กมฺมโทสํ วา กมฺมวิปตฺติํ วา กมฺมสมฺปตฺติํ วา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๓๕) อาคตนเยน  ปริภาเสยฺยาติ อโตฺถฯ ติ เอตฺถ อุปโยคเตฺถ กรณวจนํฯ เอกํ ภิกฺขุนิํ วา สมฺพหุลา ภิกฺขุนิโย  วา ตเถว อิตรํ อนุปสมฺปนฺนํ วา ปริภาสนฺติยา ตสฺสา ทุกฺกฎํ ปริทีปิตนฺติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ยา นิมนฺตนปวารณา อุโภปิ  (ปาจิ. ๒๑๗-๒๑๙),  (ปาจิ. ๒๓๘-๒๓๙) จ วุตฺตลกฺขณา, ตาหิ อุโภหิ นิมนฺตนปวารณาหิ ยา จ ภิกฺขุนี สเจ นิมนฺติตาปิ วา ปวาริตาปิ วา ภเวยฺย, สา ปุเรภตฺตํ ยาคุญฺจ ยามกาลิกาทิ ฐเปตฺวา ยํ กิญฺจิ  ยาวกาลิกํ อโชฺฌหรณตฺถาย ปฎิคฺคณฺหาติ เจ, ตสฺสา คหเณ ทุกฺกฎํ สิยา, อโชฺฌหารวเสน  อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท ปาจิตฺติ ปริทีปิตาติ โยชนาฯ</p>


<p>เอตฺถ จ  นาม ‘‘ปญฺจนฺนํ โภชนานํ อญฺญตเรน โภชเนน นิมนฺติตา’’ติ  วุตฺตลกฺขณาฯ  จ ‘‘ปวาริโต นาม อสนํ ปญฺญายติ, โภชนํ ปญฺญายติ, หตฺถปาเส ฐิโต อภิหรติ, ปฎิเกฺขโป ปญฺญายตี’’ติ  วุตฺตลกฺขณาติ เวทิตพฺพาฯ</p>


<p> ติ ยามกาลิกาทีนิ ตีณิ กาลิกานิ เอวฯ</p>


<p> นิมนฺติตปวาริตานํ ทฺวินฺนํ สาธารณาปตฺติํ ทเสฺสตฺวา อนาปตฺติํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ  อิมสฺมิํ สาสเน  ภิกฺขุนี นิมนฺติตา อปฺปวาริตา สเจ ยาคุํ ปิวติ,  อนาปตฺตีติ อโตฺถฯ ติ เยน นิมนฺติตา, ตสฺส นิมนฺตนสามิกเสฺสวฯ นฺติ  เยน นิมนฺติตา, ตโต อญฺญสฺส โภชนํฯ สเจ สา ภุญฺชติ, ตถา วฎฺฎตีติ โยชนาฯ</p>


<p>ติ ยามกาลิกาทีนิ ตีณิ กาลิกาเนวฯ ติ ปิปาสาทิปจฺจเย สติฯ</p>


<p> อิมสฺส  สิกฺขาปทสฺส อิทํ สมุฎฺฐานํ อทฺธาเนน ตุลฺยนฺติ โยชนาฯ ปวาริตาย, อปฺปวาริตาย วา นิมนฺติตาย วเสน กิริยากิริยตํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ นิมนฺติตา ปน สามิกํ อนาปุจฺฉา ภุญฺชติ เจ, ตสฺสา วเสน  สิกฺขาปทํ กิริยากิริยํ โหติฯ เอตฺถ ภุญฺชนํ ฯ สามิกสฺส อนาปุจฺฉนํ ฯ</p>


<p> ติอาทิํ ปวาริตเมว สนฺธายาหฯ ยา ยทิ ปริภุญฺชติ, ตสฺสา จ ปาจิตฺติ สิยา กิริยโต โหตีติ โยชนาฯ ติ อวสฺสํฯ  วุตฺตนเยน กปฺปิยํ กาเรตฺวา วา อการาเปตฺวา วา ปริภุญฺชนฺติยา ตสฺสา ปริโภเคเนว อิมินา สิกฺขาปเทน อวสฺสํ อาปตฺติ โหตีติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<p> ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี กุลมจฺฉรินี อสฺส, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๐๔๓) อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห นฺติอาทิฯ กุลสนฺติเก ภิกฺขุนีนํ อวณฺณํ วทนฺติยา ปาจิตฺตีติ สมฺพโนฺธ, กุลสฺส สนฺติเก ‘‘ภิกฺขุนิโย ทุสฺสีลา ปาปธมฺมา’’ติ ภิกฺขุนีนํ อวณฺณํ ภาสนฺติยาติ อโตฺถฯ ติ ‘‘ตํ กุลํ อสฺสทฺธํ อปฺปสนฺน’’นฺติ ภิกฺขุนีนํ สนฺติเก กุลสฺส อวณฺณํ อคุณํ วทนฺติยา ปาจิตฺตีติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>   นฺติ อมจฺฉรายิตฺวา กุลสฺส วา ภิกฺขุนีนํ วา สนฺตํ โทสํ อาทีนวํ กเถนฺติยาฯ</p>

</p>


<p> ติ อฎฺฐหิ ครุธเมฺมหิ โอวาทํ เทโนฺตฯ ติ วสฺสํ วสนฺติยาฯ</p>


<p> ติ โอวาททายกา ภิกฺขูฯ</p>

</p>


<p> ยา  สา ภิกฺขุนี  ปุริมํ วา ปจฺฉิมํ วา เตมาสํ วุตฺถา  อนนฺตรํ  ภิกฺขุนิสเงฺฆ จ ภิกฺขุสเงฺฆ จ ‘‘นาหํ ปวาเรสฺสามี’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ เจติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ อฎฺฐครุธมฺมสฺสวนาทีนมตฺถายฯ -สเทฺทน อุโปสถปุจฺฉนปวารณานํ คหณํฯ</p>


<p> โอวาทาทีนมตฺถาย อคมเนน นฺติ กายกมฺมํฯ</p>

</p>


<p> ‘‘อนฺวทฺธมาสํ ภิกฺขุนิยา ภิกฺขุสงฺฆโต เทฺว ธมฺมา ปจฺจาสีสิตพฺพา อุโปสถปุจฺฉนญฺจ โอวาทูปสงฺกมนญฺจ, ตํ อติกฺกาเมนฺติยา ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๐๕๙) อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท วินิจฺฉยํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ตํ อุตฺตานตฺถเมวฯ</p>

</p>


<p>   นาม นาภิยา เหฎฺฐา, ชาณุมณฺฑลานํ อุปริ ปเทโสฯ ตถา หิ ยสฺมา รุกฺขสฺส สาขา วิย อุโภ อูรู ปภิชฺชิตฺวา คตา, ตสฺมา โส ปสาโขติ วุจฺจติ, ตสฺมิํ ปสาเขฯ นฺติ อุฎฺฐิตํฯ นฺติ ยํ กิญฺจิ คณฺฑํฯ นฺติ ยํ กิญฺจิ วณํฯ ติ ภิกฺขุนิสงฺฆํ วาฯ ติ สมฺพหุลา ภิกฺขุนิโย วาฯ ติ เอตฺถ ‘‘ปุริเสนา’’ติ เสโส, สหเตฺถ อิทํ กรณวจนํฯ ยถาห ‘‘ปุริเสน สทฺธิํ เอเกเนกา’’ติฯ ติ จ มนุสฺสปุริโสว คเหตโพฺพฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ อาทิ-อเตฺถ วตฺตมาเนน -สเทฺทน ‘‘อาลิมฺปาเปยฺย วา พนฺธาเปยฺย วา โมจาเปยฺย วา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๖๓) สิกฺขาปทาคตานํ อิตเรสํ ติณฺณํ สงฺคณฺหนโต ‘‘อาลิมฺป  พนฺธ โมเจหี’’ติ อาณตฺติตฺตยํ สงฺคหิตํฯ เตเนว วกฺขติ ‘‘ทุกฺกฎานิจฺฉ ปาจิตฺติโย ฉ จา’’ติฯ</p>


<p>ยา ปน ภิกฺขุนี ปสาเข ชาตํ คณฺฑํ วา รุธิตํ วา สงฺฆํ วา คณํ วา อนาปุจฺฉิตฺวา  ปุริเสน เอกิกา ‘‘ภินฺท ผาเลหิ โธว อาลิมฺป พนฺธ โมเจหี’’ติ  กาตพฺพานิ อาณาเปติ, ตสฺสา ฉ ทุกฺกฎานิ,  ภินฺทนาทีสุ ฉสุ กิเจฺจสุ ตสฺสา ฉ ปาจิตฺติโย โหนฺตีติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ คเณฺฑ วา วเณ วาฯ ‘‘ยํ กาตพฺพํ อตฺถิ, ตํ สพฺพํ ตฺวํ กโรหิ’’อิติ สเจ เอวํ ยา อาณาเปตีติ โยชนาฯ ตสฺสา เอกาย อาณาปน ฉ ทุกฺกฎานิ จ ปาจิตฺติยจฺฉกฺกเญฺจติ ทฺวาทสาปตฺติโย สิยุนฺติ โยชนาฯ</p>


<p>   ติ สงฺฆํ วา คณํ วา อาปุจฺฉิตฺวาฯ นฺติ ทุติยิกํฯ วิญฺญุํ ทุติยํ คเหตฺวาปิ วาติ โยชนาฯ</p>

</p>

</p>


<p> ‘‘คณปริเยสนาทิสฺมิ’’นฺติ วตฺตเพฺพ ฉนฺทานุรกฺขนตฺถํ นิคฺคหิตาคโมฯ นฺติ อาปนฺนสตฺตํ, กุจฺฉิปวิฎฺฐสตฺตนฺติ อโตฺถฯ ติ อุปสมฺปาเทนฺติยาฯ ติ ทฺวีหิ กมฺมวาจาหิฯ</p>


<p> ติ ตติยกมฺมวาจาย ปริโยสาเน, การปฺปเตฺตติ อโตฺถฯ ติ อคพฺภินิยา คพฺภินิสญฺญาย จฯ ติ อุโภสุ สมุปฺปนฺนสํสยาย, คพฺภินิยา, อคพฺภินิยา จ เวมติกายาติ อโตฺถฯ คาถาพนฺธวเสเนตฺถ -สทฺทโลโปฯ ตถา วุฎฺฐาเปนฺติยา อุปชฺฌายาย อาปตฺติ ทุกฺกฎํ โหตีติ โยชนาฯ ติ อุปชฺฌายา คพฺภินิํ วุฎฺฐาเปติ, ตสฺสา กมฺมวาจํ สาเวนฺติยา  อาจรินิยา จฯ ติ อุปชฺฌายาจรินีหิ อญฺญสฺส ภิกฺขุนิคณสฺส จฯ ตถา ทุกฺกฎํ ทีปิตนฺติ โยชนาฯ</p>


<p> ‘‘ทฺวีสุ อคพฺภินิสญฺญายา’’ติ ปทเจฺฉโทฯ ติ คพฺภินิยา, อคพฺภินิยา จฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ปายนฺติํ วุฎฺฐาเปยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๐๗๓) สิกฺขาปเทฯ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท ปายนฺตี  นาม มาตา วา โหติ ธาติ วาติ อยํ วิเสโสฯ</p>

</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี เทฺว วสฺสานิ ฉสุ ธเมฺมสุ  สิกฺขมานํ สเจ วุฎฺฐาเปยฺย, ปาจิตฺติ สิยาติ โยชนาฯ ตตฺถ ติ ปวารณวเสน เทฺว สํวจฺฉรานิฯ ติ ปาณาติปาตาเวรมณิอาทีสุ วิกาลโภชนาเวรมณิปริโยสาเนสุ ฉสุ ธเมฺมสุฯ นฺติ ‘‘ปาณาติปาตาเวรมณิํ เทฺว วสฺสานิ อวีติกฺกมฺม สมาทานํ สมาทิยามี’’ติอาทินา (ปาจิ. ๑๐๗๙) นเยน อนาทินฺนสิกฺขาปทํ วา เอวํ สมาทิยิตฺวาปิ กุปิตสิกฺขํ วาฯ  เตสุ ฉสุ ธเมฺมสุ สิกฺขนโต วา เต วา สิกฺขาสงฺขาเต ธเมฺม มานนโต เอวํ ลทฺธนามํ อนุปสมฺปนฺนํฯ ติ อุปสมฺปาเทยฺยฯ ติ ปฐมสิกฺขาปเท วุตฺตนเยเนว กมฺมวาจาปริโยสาเน ปาจิตฺติ อาปตฺติ สิยา, ปาจิตฺติ โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> ‘‘ธมฺมกเมฺม ธมฺมกมฺมสญฺญา วุฎฺฐาเปติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสฯ ธมฺมกเมฺม เวมติกา วุฎฺฐาเปติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสฯ ธมฺมกเมฺม อธมฺมกมฺมสญฺญา วุฎฺฐาเปติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ เอวํ ฯ ‘‘อธมฺมกเมฺม ธมฺมกมฺมสญฺญา, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ อธมฺมกเมฺม เวมติกา อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสฯ อธมฺมกเมฺม อธมฺมกมฺมสญฺญา วุฎฺฐาเปติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๘๒) เอวํ ฯ</p>


<p>   ขณฺฑํ อกตฺวาฯ</p>


<p> สเจ  อุปสมฺปทาเปกฺขา ปพฺพชฺชาย สฎฺฐิวสฺสาปิ โหติ, ตสฺสา อิมา ฉ สิกฺขาโย เทฺว วสฺสานิ อวีติกฺกมนียา ปทาตพฺพา, อิมา อทตฺวา  เนว วุฎฺฐาเปยฺยาติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ วกฺขมานวิเสสโต อญฺญํ วตฺตพฺพํ นตฺถีติ ยถาวุตฺตนยเมวาติ อธิปฺปาโยฯ ติอาทินา อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท ลพฺภมานวิเสสํ ทเสฺสติฯ อิธ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท สเงฺฆน สมฺมตํ ตํ สิกฺขมานํ  ภิกฺขุนิยา อนาปตฺติ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p> เทฺว วสฺสานิ ฉสุ ธเมฺมสุ สิกฺขิตสิกฺขาย สิกฺขมานาย ภิกฺขุนิสเงฺฆน อุปสมฺปทโต ปฐมํ ญตฺติทุติยาย กมฺมวาจาย ยา วุฎฺฐานสมฺมุติ ทาตพฺพา โหติ, สา วุฎฺฐานสมฺมุติ  ตสฺมิํ อุปสมฺปทมาฬเกปิ ปทาตพฺพาเยวาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ ตติยสิกฺขาปทญฺจฯ ติ อิทํ จตุตฺถสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ปฐเมน สิกฺขาปเทน สมุฎฺฐานาทินา วินิจฺฉเยน สมานนฺติ ญาตพฺพํฯ  ปน สิกฺขาปทํ วุฎฺฐาปนสมฺมุติํ อทาเปตฺวา วุฎฺฐาปนวเสน  โหติฯ</p>

</p>


<p> นฺติ ปุริสนฺตรคตํ, ปุริสสมาคมปฺปตฺตนฺติ อโตฺถฯ ปริปุณฺณทฺวาทสวสฺสา  อุตฺตรปทโลเปนฯ กิญฺจาปิ น โทโสติ โยชนาฯ ติ อุปชฺฌายา หุตฺวา อุปสมฺปาเทนฺติยาฯ</p>


<p> นฺติ   วุตฺตํฯ  สพฺพโสฯ</p>

</p>


<p> นฺติ เอตฺถ ‘‘สิกฺขาปท’’นฺติ เสโสฯ ตุวฎฺฎกวคฺคสฺมิํ ‘‘ทุกฺขิตํ สหชีวินิ’’นฺติ อิเมหิ ปเทหิ ยุตฺตํ  สิกฺขาปทํ วุตฺตํ,  สิกฺขาปเทน อฎฺฐมํ สมํ เญยฺยํ,  วิเสโส นตฺถีติ โยชนาฯ นฺติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี สหชีวินิํ วุฎฺฐาเปตฺวา เทฺว วสฺสานิ เนว อนุคฺคเณฺหยฺย น อนุคฺคณฺหาเปยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๐๘) วุตฺตสิกฺขาปทํฯ ตตฺถ นฺติ สทฺธิวิหารินิํฯ ติ สยํ อุเทฺทสาทีหิ นานุคฺคเณฺหยฺยฯ ติ ‘‘อิมิสฺสา อเยฺย อุเทฺทสาทีนิ เทหี’’ติ เอวํ น อญฺญาย อนุคฺคณฺหาเปยฺยฯ นฺติ ธุเร นิกฺขิตฺตมเตฺต ปาจิตฺติยํฯ</p>

</p>


<p>  ภิกฺขุนี วุฎฺฐาปิตปวตฺตินิํ เทฺว วสฺสานิ นานุพเนฺธยฺย เจ, ตสฺสา ปาจิตฺติ  กถิตาติ โยชนาฯ วุฎฺฐาเปตีติ  ปวเตฺตติ สุสิกฺขาเปตีติ ปวตฺตินี, วุฎฺฐาปิตา จ สา ปวตฺตินี จาติ  อุปชฺฌายาเยตํ อธิวจนํ, ตํ, อุปชฺฌายํฯ ติ จุเณฺณน, มตฺติกาย, ทนฺตกเฎฺฐน, มุโขทเกนาติ เอวํ เตน เตน กรณีเยน อุปฎฺฐเหยฺยฯ</p>


<p> ‘‘เทฺว วสฺสานิ อหํ นานุพนฺธิสฺสามี’’ติ ธุรํ นิกฺขิปติ เจ, เอวํ ธุเร นิกฺขิตฺตมตฺตสฺมิํ ปน ตสฺสา ปาจิตฺติยํ สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p> ยา  ปน ภิกฺขุนี อุปชฺฌายํ พาลํ วา อลชฺชิํ วา นานุพนฺธติ, ตสฺสา, คิลานาย วา อาปทาสุ วา อุมฺมตฺติกาย วา นานุพนฺธนฺติยา น โทโสติ โยชนาฯ</p>


<p> อนุปฎฺฐาเนน โหตีติ อาห นฺติฯ</p>

</p>


<p> ยา  กาจิ ภิกฺขุนี  สทฺธิวิหารินิํ  อุปสมฺปาเทตฺวา ตํ คเหตฺวา อนฺตมโส ฉปฺปญฺจโยชนานิปิ  ‘‘อิมํ, อเยฺย, คเหตฺวา คจฺฉา’’ติ อญฺญญฺจ น นิโยเชยฺย เจ,  ‘‘น ทานิ คจฺฉิสฺสามิ, อญฺญญฺจ คเหตฺวา คนฺตุํ น นิโยเชสฺสามี’’ติ อุสฺสาเห วิสฺสฎฺฐมเตฺต ตสฺสา ปาจิตฺติยํ สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p>อนฺตรายสฺมิํ สติ วา ทุติยํ อลภนฺติยา วา อาปทาสุ วา คิลานาย วา อุมฺมตฺติกาย วา น โทโสติ โยชนาฯ</p>

</p>

</p>


<p> ติ อนนฺตเร คพฺภินิวเคฺค คิหิคตปทยุเตฺตหิ ปญฺจมฉฎฺฐสตฺตเมหิ ตีเหว สิกฺขาปเทหิฯ ติ อิธ วีสติวสฺสวจนญฺจ กุมาริภูตวจนญฺจ ตตฺถ ทฺวาทสวสฺสวจนญฺจ คิหิคตวจนญฺจ ฐเปตฺวา อวเสเสหิ วินิจฺฉเยหิ ยถากฺกมํ สทิสาเนวาติฯ</p>


<p> ติ มหา อุปปโท ยาสํ สิกฺขมานานํ ตา มหูปปทาฯ  นาม ปทานเมว ยุชฺชติ, น อตฺถานนฺติ  ‘‘ยาส’’นฺติ อญฺญปเทน สิกฺขมานาทิปทานํ คหณํ, สทฺทตฺถานมเภโทปจารสฺส ปน อิจฺฉิตตฺตา สิกฺขมานปทคหิตานเมตฺถ คหณํ เวทิตพฺพํ, มหาสิกฺขมานาติ วุตฺตํ โหติฯ ติ เอตฺถ ‘‘วุตฺตา’’ติ เสโส, คพฺภินิวเคฺค ติสฺสนฺนํ คิหิคตานํ ปุริเมสุ ตติยจตุตฺถสิกฺขาปเทสุ อาคตา เทฺว สิกฺขมานาติ อโตฺถฯ คิหิคตาย ‘‘ปริปุณฺณทฺวาทสวสฺสา’’ติ จ กุมาริภูตาย ‘‘ปริปุณฺณวีสติวสฺสา’’ติ จ วสฺสวเสน นานากรณสฺส วุตฺตตฺตา ตาหิ ทฺวีหิ มหาสิกฺขมานาย วสฺสวเสเนว นานากรณํ ทเสฺสตุมาห ติ, อติกฺกนฺตวีสติวสฺสา มหาสิกฺขมานา นาม โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p>  เทฺว มหาสิกฺขมานา สเจ คิหิคตา วา โหนฺตุ, น จ ปุริสคตา วา โหนฺตุ ,  กมฺมวาจาย ‘‘สิกฺขมานา’’ติ วตฺตพฺพาติ โยชนาฯ เอตฺถ จ  นาม ญตฺติทุติยาย กมฺมวาจาย กาตพฺพาย สิกฺขาย สมฺมุติ เจว วุฎฺฐานสมฺมุติ จฯ -สเทฺทน อุปสมฺปทากมฺมํ คหิตํฯ</p>


<p> อิมาสํ ทฺวินฺนํ สมฺมุติทานาทีสุ ญตฺติยา จ กมฺมวาจาย จ วตฺตพฺพํ ทเสฺสตฺวา อิทานิ อวตฺตพฺพํ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ  มหาสิกฺขมานา ‘‘กุมาริภูตา’’ติ วา ตถา ‘‘คิหิคตา’’ติ วา กมฺมวาจาย  ยสฺมา, ตสฺมา ติ โยชนาฯ ติ อิมินา ตถา เจ กมฺมวาจา วุเจฺจยฺย, ตํ กมฺมํ กุปฺปตีติ ทีเปติฯ อิธ -สโทฺท ยสฺมา-ปทโตฺถติ ตทตฺถวเสน โยชนา ทสฺสิตาฯ</p>


<p> นฺติ  สิกฺขมานสมฺมุติํฯ ติ เอตฺถ ‘‘คิหิคตายา’’ติ เสโสฯ ยถาห – ‘‘คิหิคตาย ทสวสฺสกาเล สิกฺขาสมฺมุติํ ทตฺวา ทฺวาทสวสฺสกาเล อุปสมฺปทา กาตพฺพา’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๑๑๙)ฯ ติ เอกาทสวสฺสกาเล ทตฺวา เตรสวสฺสกาเล กาตพฺพา, ทฺวาทส, เตรส, จุทฺทส, ปนฺนรส, โสฬส, สตฺตรส, อฎฺฐารสวสฺสกาเล สิกฺขาสมฺมุติํ ทตฺวา วีสติวสฺสกาเล กาตพฺพาติ เอวํ อฎฺฐารสวสฺสปริยนฺตาสุ เสสาสุปิ สิกฺขมานาสุฯ ติ ‘‘สมฺมุติยา ทินฺนสํวจฺฉรโต อาคามินิ ทุติเย สํวจฺฉเร อุปสมฺปาเทตพฺพา’’ติ อยํ นโยฯ เตเนว วุตฺตํ ‘‘เอกาทสวสฺสกาเล ทตฺวา เตรสวสฺสกาเล กาตพฺพา’’ติอาทิฯ</p>


<p> ‘‘กุมาริภูตา’’ติปิ ‘‘คิหิคตา’’ติปิ วตฺตุํ วฎฺฎตีติ อฎฺฐกถายํ ติ โยชนาฯ</p>


<p>  ปริปุณฺณวีสติวสฺสา  ‘‘กุมาริภูตา’’ติ วุตฺตา, สา กมฺมวาจาย ‘‘กุมาริภูตา’’อิเจฺจว วตฺตพฺพา,  ‘‘คิหิคตา’’ติ วา ‘‘ปุริสนฺตรคตา’’ติ วา น วตฺตพฺพาติ โยชนาฯ ยถาห ‘‘กุมาริภูตา ปน ‘คิหิคตา’ติ น วตฺตพฺพา, ‘กุมาริภูตา’อิเจฺจว วตฺตพฺพา’’ติฯ</p>


<p> ติ มหาสิกฺขมานา คิหิคตา, กุมาริภูตาติ วุตฺตา ปน  เอตา ติโสฺสปิฯ -สเทฺทน คิหิคตา กุมาริภูตา เทฺว สกสกนาเมนาปิ วตฺตุํ วฎฺฎนฺตีติ ทีเปติฯ ‘‘กุมาริภูตสิกฺขมานายา’’ติ  อวุตฺตตฺตา น วฎฺฎตีติ โกจิ มเญฺญยฺยาติ  อาห ติฯ ตถา วตฺตพฺพตาเหตุทสฺสนตฺถมาห ติฯ</p>

</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี  อุปสมฺปทาวเสน อปริปุณฺณทฺวาทสวสฺสา เอว สยํ อุปชฺฌายา หุตฺวา ปรํ สิกฺขมานํ สเจ วุฎฺฐาเปติ, ปุเพฺพ วุตฺตนเยเนว คณปริเยสนาทิทุติยานุสฺสาวนปริโยสาเนสุ อาปนฺนานํ  อนนฺตรํ  ตติยานุสฺสาวนาย ตารปฺปตฺตาย ตสฺสา ปาจิตฺติ ปริทีปิตาติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ปริปุณฺณทฺวาทสวสฺสา สเงฺฆน อสมฺมตา วุฎฺฐาเปยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๔๒) สิกฺขาปเทฯ กายจิตฺตวาจาจิตฺตกายวาจาจิตฺตวเสน นฺติ วุฎฺฐาปนํ กิริยํ, สงฺฆสมฺมุติยา อคฺคหณํ อกิริยํฯ</p>

</p>


<p> ติ ภิกฺขุนิสเงฺฆนฯ ติ อลชฺชิภาวาทิํ อุปปริกฺขิตฺวาฯ ติ เอตฺถ ‘‘เต อเยฺย’’ติ เสโสฯ ติ  ‘‘สาธูติ ปฎิสฺสุณิตฺวา’’ติ เสโสฯ ‘‘อลํ ตาว เต, อเยฺย, อุปสมฺปาทิเตนา’’ติ วาริตา ‘‘สาธู’’ติ ปฎิสฺสุณิตฺวา  เอตสฺมิํ ปวารเณ  ‘‘อหเมว นูน พาลา, อหเมว นูน อลชฺชินี’’ติอาทินา อวณฺณํ ปกาเสติ, โทสตา ปาจิตฺติยาปตฺติ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p>   ติ เอตฺถ ‘‘ปกติยา’’ติ เสโสฯ ปกติยา  อคติคมเนหิ นิวารณํ  สเจ อุชฺฌายติ, น โทโสติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p>   ติ สิกฺขามานาย ‘‘สเจ เม ตฺวํ, อเยฺย, จีวรํ ทสฺสสิ, เอวาหํ ตํ วุฎฺฐาเปสฺสามี’’ติ วตฺวา ยาจิเต ตสฺมิํ จีวเร ลเทฺธฯ ติ จีวรลาภโต ปจฺฉาฯ ติ ทสนฺนํ อนฺตรายานํ อญฺญตรสฺมิํ อนฺตราเย อวิชฺชมาเนฯ นฺติ อหํ ตํ น สมุฎฺฐาเปสฺสามีติ ธุรนิเกฺขปเน ตสฺสา ปาจิตฺติยํ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p> นฺติ อิทํ สิกฺขาปทํฯ อวุฎฺฐาปเนน ฯ</p>

</p>


<p> นฺติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี สิกฺขมานํ ‘สเจ มํ ตฺวํ, อเยฺย, เทฺว วสฺสานิ อนุพนฺธิสฺสสิ, เอวาหํ ตํ วุฎฺฐาเปสฺสามี’’ติอาทิ (ปาจิ. ๑๑๕๕) สิกฺขาปทํฯ ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ปุริสสํสฎฺฐํ กุมารกสํสฎฺฐํ จณฺฑิํ โสกาวาสํ สิกฺขมานํ วุฎฺฐาเปยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๕๙) วุตฺตสิกฺขาปเทฯ ติ อิทํ สทฺทตฺถวิเสสมนฺตเรน วินิจฺฉยสฺส สุวิเญฺญยฺยตฺตา วุตฺตํฯ เตเนวาห นฺติฯ</p>


<p>สทฺทโตฺถ ปน เอวํ เวทิตโพฺพ – นฺติ ปริปุณฺณวีสติวเสฺสน ปุริเสน อนนุโลมิเกน กายวจีกเมฺมน สํสฎฺฐํฯ นฺติ อูนวีสติวเสฺสน กุมาเรน ตเถว สํสฎฺฐํฯ นฺติ โกธนํฯ นฺติ สเงฺกตํ กตฺวา  อาคจฺฉมานา ปุริสานํ อโนฺต โสกํ ปเวเสตีติ โสกาวาสา, ตํ โสกาวาสํฯ อถ วา ฆรํ วิย ฆรสามิกา, อยมฺปิ ปุริสสมาคมํ อลภมานา โสกํ อาวิสติ, อิติ ยํ อาวิสติ, สฺวาสฺสา อาวาโส โหตีติ ฯ เตเนวสฺส  ‘‘โสกาวาสา นาม ปเรสํ ทุกฺขํ อุปฺปาเทติ, โสกํ อาวิสตี’’ติ (ปาจิ. ๑๑๖๐) เทฺวธา อโตฺถ วุโตฺตฯ นฺติ เอวรูปํ วุฎฺฐาเปนฺติยา วุตฺตนเยเนว กมฺมวาจาปริโยสาเน อุปชฺฌายาย ปาจิตฺติยํฯ</p>


<p> ‘‘นตฺถิ อชานนฺติยา’’ติ ปเจฺฉโท, สิกฺขมานาย ปุริสสํสฎฺฐาทิภาวํ อชานนฺติยาติ อโตฺถฯ</p>

</p>


<p> วิชาต   ชนก ปริคฺคาหกสามินา วา  อุปสมฺปทตฺถาย อนนุญฺญาตํ  สิกฺขมานํ วุฎฺฐาเปนฺติยา ตสฺสา ปาจิตฺติยาปตฺติ สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ ภิกฺขุนา ทฺวิกฺขตฺตุํ น ปุจฺฉิตพฺพํ, สกิเมว ปุจฺฉิตพฺพนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ยถาห ‘‘ภิกฺขุนีหิ ทฺวิกฺขตฺตุํ อาปุจฺฉิตพฺพํ ปพฺพชฺชากาเล จ อุปสมฺปทากาเล จ, ภิกฺขูนํ ปน สกิํ อาปุจฺฉิเตปิ วฎฺฎตี’’ติ (ปาจิ. อฎฺฐ. ๑๑๖๒)ฯ</p>


<p> นฺติ อตฺถิภาวํฯ จตูหิ สมุฎฺฐาติ, จตฺตาริ วา สมุฎฺฐานานิ เอตสฺสาติ ฯ กตเมหิ จตูหิ สมุฎฺฐาตีติ อาห ติฯ กถํ วาจาทีหิ จตูหิ สมุฎฺฐาติ? อพฺภานกมฺมาทีสุ เกนจิเทว กรณีเยน ขณฺฑสีมายํ นิสินฺนา  ‘‘ปโกฺกสถ สิกฺขมานํ, อิเธว นํ อุปสมฺปาเทสฺสามา’’ติ อุปสมฺปาเทติ, เอวํ วาจโต สมุฎฺฐาติฯ ‘‘อุปสฺสยโต ปฎฺฐาย อุปสมฺปาเทสฺสามี’’ติ วตฺวา ขณฺฑสีมํ คจฺฉนฺติยา กายวาจโต สมุฎฺฐาติฯ ทฺวีสุปิ ฐาเนสุ ปณฺณตฺติํ ชานิตฺวา วีติกฺกมํ กโรนฺติยา วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต จ สมุฎฺฐาติฯ อุปสมฺปาทนํ  อนาปุจฺฉนํ ฯ</p>

</p>


<p>  อิมสฺมิํ สาสเน ยา ภิกฺขุนี ปาริวาสิเกน ฉนฺททาเนน สิกฺขมานํ สเจ วุฎฺฐาเปติ, ตสฺสา ปาจิตฺติยํ สิยาติ โยชนาฯ ตตฺถ ติ จตุพฺพิธํ ปาริวาสิยํ ปริสปาริวาสิยํ, รตฺติปาริวาสิยํ, ฉนฺทปาริวาสิยํ, อชฺฌาสยปาริวาสิยนฺติฯ</p>


<p>ตตฺถ  นาม ภิกฺขู เกนจิเทว กรณีเยน สนฺนิปติตา โหนฺติ, อถ เมโฆ วา อุฎฺฐหติ, อุสฺสารณา วา กรียติ, มนุสฺสา วา อโชฺฌตฺถรนฺตา อาคจฺฉนฺติ, ภิกฺขู ‘‘อโนกาโส อยํ, อญฺญตฺร คจฺฉามา’’ติ ฉนฺทํ อวิสฺสเชฺชตฺวาว อุฎฺฐหนฺติฯ อิทํ ปริสปาริวาสิยํฯ กิญฺจาปิ ปริสปาริวาสิยํ, ฉนฺทสฺส ปน อวิสฺสฎฺฐตฺตา กมฺมํ กาตุํ วฎฺฎติฯ</p>


<p>ปุน  ภิกฺขู ‘‘อุโปสถาทีนิ กริสฺสามา’’ติ รตฺติํ สนฺนิปติตฺวา ‘‘ยาว สเพฺพ สนฺนิปตนฺติ, ตาว ธมฺมํ สุณิสฺสามา’’ติ เอกํ อเชฺฌสนฺติ, ตสฺมิํ ธมฺมกถํ กเถเนฺตเยว อรุโณ อุคฺคจฺฉติฯ สเจ ‘‘จาตุทฺทสิกํ อุโปสถํ กริสฺสามา’’ติ นิสินฺนา, ‘‘ปนฺนรโส’’ติ กาตุํ วฎฺฎติฯ สเจ ปนฺนรสิกํ กาตุํ  นิสินฺนา, ปาฎิปเท อนุโปสเถ อุโปสถํ กาตุํ น วฎฺฎติฯ อญฺญํ ปน สงฺฆกิจฺจํ กาตุํ วฎฺฎติฯ อิทํ ปน รตฺติปาริวาสิยํ นามฯ</p>


<p>ปุน ภิกฺขู ‘‘กิญฺจิเทว อพฺภานาทิสงฺฆกมฺมํ กริสฺสามา’’ติ นิสินฺนา โหนฺติ, ตเตฺรโก นกฺขตฺตปาฐโก ภิกฺขุ เอวํ วทติ ‘‘อชฺช นกฺขตฺตํ ทารุณํ, มา อิทํ กมฺมํ กโรถา’’ติ, เต ตสฺส วจเนน ฉนฺทํ วิสฺสเชฺชตฺวา ตเตฺถว นิสินฺนา โหนฺติ, อถโญฺญ อาคนฺตฺวา –</p>


‘‘นกฺขตฺตํ ปฎิมาเนนฺตํ, อโตฺถ พาลํ อุปจฺจคา’’ติฯ (ชา. ๑.๑.๔๙) –  
</p>
  
<p>วตฺวา ‘‘กิํ นกฺขเตฺตน, กโรถา’’ติ วทติฯ อิทํ ฉนฺทปาริวาสิยเญฺจว อชฺฌาสยปาริวาสิยญฺจฯ เอตสฺมิํ ปาริวาสิเย ปุน ฉนฺทปาริสุทฺธิํ อนาหริตฺวา กมฺมํ กาตุํ น วฎฺฎติฯ อิทํ สนฺธาย วุตฺตํ ‘‘ปาริวาสิเกน ฉนฺททาเนนา’’ติฯ</p>


<p>ติ เอวํ วุฎฺฐาเปนฺติยา วุตฺตนเยเนว กมฺมวาจาปริโยสาเน ปาจิตฺติยํ สิยาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ฉนฺทํ  อวิสฺสเชฺชตฺวาว  ยถานิสินฺนาย ปริสาย วุฎฺฐาเปนฺติยา อนาปตฺตีติ โยชนาฯ -สโทฺท เอวการโตฺถฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี อนุวสฺสํ วุฎฺฐาเปยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๗๑) สิกฺขาปเทฯ ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี เอกํ วสฺสํ เทฺว วุฎฺฐาเปยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๗๕) สิกฺขาปเทฯ</p>

</p>

</p>


<p> ติ   ฉตฺตุปาหเนน วูปสเมตพฺพโรครหิตาฯ ยถาห ‘‘อคิลานา นาม ยสฺสา วินา ฉตฺตุปาหนา ผาสุ โหตี’’ติฯ ฉตฺตญฺจ อุปาหนา จ ฯ ตตฺถ ฉตฺตํ วุตฺตลกฺขณํ, อุปาหนา วกฺขมานลกฺขณาฯ ติ อุภยํ เอกโต ธาเรยฺยฯ วิสุํ ธาเรนฺติยา หิ ทุกฺกฎํ วกฺขติฯ</p>


<p> นฺติ อจฺจนฺตสํโยเค อุปโยควจนํฯ สเจ ธาเรตีติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ เอตฺถ -สเทฺทน มหาวาลุกาทีนํ คหณํฯ</p>


<p> สเจ คจฺฉตีติ สมฺพโนฺธฯ นฺติ ฉเตฺต ลคฺคนโยคฺคํ นีจตรํ คจฺฉาทิกํ ทิสฺวาฯ -สเทฺทน คุมฺพาทีนํ คหณํฯ นฺติ อุปาหนมตฺตเสฺสว ธารเณ ทุกฺกฎํฯ</p>


<p> ติ สีสโต อปนาเมตฺวาฯ ติ ปาทโต โอมุญฺจิตฺวาฯ นฺติ ปุน ปาจิตฺติยํ โหติฯ</p>


<p> ติ ฉตฺตุปาหนสฺส อปเนตฺวา อปเนตฺวา เอกโต ธารณปโยคคณนายฯ นฺติ ‘‘อคิลานา อคิลานสญฺญา, เวมติกา, คิลานสญฺญา ฉตฺตุปาหนํ ธาเรติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๘๑) เอวํ ติกปาจิตฺติยํ วุตฺตํฯ ‘‘คิลานา อคิลานสญฺญา, คิลานา เวมติกา, ฉตฺตุปาหนํ ธาเรติ, อาปตฺติ ทุกฺกฎสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๘๒) เอวํ นฺติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p> ยตฺถ  ภิกฺขู วา ภิกฺขุนิโย วา นิวสนฺติ, ตสฺมิํ  อปริกฺขิตฺตสฺส อารามสฺส ติ รฎฺฐเภทาทิอาปทาสุฯ</p>

</p>


<p> ติ เอตฺถ ‘‘อคิลานายา’’ติ เสโส, ปาเทน คนฺตุํ สมตฺถาย อคิลานาย  ภิกฺขุนิยาติ อโตฺถฯ ยถาห ‘‘อคิลานา นาม สโกฺกติ ปทสา คนฺตุ’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๘๗)ฯ  นาม รถาทิ, ตํ เหฎฺฐา วุตฺตสรูปเมวฯ</p>


<p> ติ รฎฺฐเภทาทิอาปทาสุฯ ฉตฺตุปาหนสิกฺขาปเท อาราเม, อารามูปจาเร จ อนาปตฺติ วุตฺตา, อิธ ตถา อวุตฺตตฺตา สพฺพตฺถาปิ อาปตฺติเยว เวทิตพฺพาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ อิทํ ‘‘สงฺฆาณิ’’นฺติ เอตสฺส อตฺถปทํฯ ยถาห – ‘‘สงฺฆาณิ นาม ยา กาจิ กฎูปคา’’ติฯ  นาม เมขลาทิกฎิปิฬนฺธนํฯ นฺติ กฎิปฺปเทโสปคํฯ</p>


<p>  นาม กฎิยํ ปิฬนฺธนรชฺชุสุตฺตกํฯ</p>


<p>  อิมสฺมิํ สิกฺขาปเท จิตฺตํ อกุสลํ, อิทํ ปน สิกฺขาปทํ โลกวชฺชํ, อิติ อิทํ อุภยเมว  ปุริมสิกฺขาปทโต อิมสฺส นานากรณํฯ</p>

</p>


<p> สีสูปคาทิสุ  ยํ กิญฺจิ สเจ ยา ธาเรติ, ตสฺสา ตสฺส วตฺถุสฺส คณนาย อาปตฺติโย สิยุนฺติ โยชนาฯ สีสํ อุปคจฺฉตีติ  สีเส ปิฬนฺธนารหนฺติ อโตฺถฯ -สเทฺทน คีวูปคาทีนํ คหณํฯ ยถาห – ‘‘อิตฺถาลงฺกาโร นาม สีสูปโค คีวูปโค หตฺถูปโค ปาทูปโค กฎูปโค’’ติฯ</p>


<p> น จ โทโสติ โยชนาฯ ‘‘สทิสนฺติ ปริทีปิต’’นฺติ วตฺตเพฺพ อิติ-สโทฺท ลุตฺตนิทฺทิโฎฺฐฯ</p>

</p>


<p>   ติ จนฺทนตคราทินา เยน เกนจิ คนฺธกเกฺกนฯ ติ วเณฺณน สห วตฺตตีติ  หลิทฺทิกกฺกาทิ, นตฺถิ เอตสฺส อุพฺพฎฺฎนปจฺจยา ทิสฺสมาโน วณฺณวิเสโสติ  สาสปกกฺกาทิ, สวณฺณกญฺจ อวณฺณกญฺจ สวณฺณาวณฺณกํ, เตน ฯ อุพฺพเฎฺฎตฺวา นฺหายนฺติยา นฺหาโนสาเน ปาจิตฺติยาปตฺติ ปกาสิตาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ สพฺพสฺมิํ ปุพฺพปโยเคฯ ติ ททฺทุกุฎฺฐาทิโรคปจฺจยาฯ</p>


<p> นฺติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี วาสิตเกน ปิญฺญาเกน นหาเยยฺย, ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๑๒๐๓) สิกฺขาปทํฯ</p>

</p>


<p> ยา ปน ภิกฺขุนี อญฺญาย ภิกฺขุนิยา สเจ อุพฺพฎฺฎาเปยฺย วา สมฺพาหาเปยฺย วา, ตสฺสา  ตถา ปาจิตฺติยาปตฺติ โหตีติ โยชนาฯ</p>


<p>   อิมสฺมิํ อุพฺพฎฺฎเน, สมฺพาหเน จ หตฺถํ อโมเจตฺวา อุพฺพฎฺฎเน  อาปตฺติ สิยา, หตฺถํ โมเจตฺวา โมเจตฺวา อุพฺพฎฺฎเน ปโยคคณนาย สิยาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ โจรภยาทีหิ สรีรกมฺปนาทีสุฯ ติ อนฺตมโส มคฺคคมนปริสฺสเมนาปิ อาพาธิกายฯ</p>


<p> อฎฺฐมสิกฺขาปเท ‘‘สิกฺขมานายา’’ติ จ นวมสิกฺขาปเท ‘‘สามเณริยา’’ติ จ ทสมสิกฺขาปเท ‘‘คิหินิยา’’ติ จ วิเสสํ วเชฺชตฺวา อวเสสวินิจฺฉโย สตฺตเมเนว สมาโนติ ทเสฺสตุมาห ติฯ</p>

</p>


<p> นฺติ  ทฺวาทสรตนพฺภนฺตเรฯ ติ อิทํ อุปลกฺขณํฯ ตสฺมา ปุรโต วา โหตุ ปจฺฉโต วา ปสฺสโต วา, สมนฺตโต ทฺวาทสรตนพฺภนฺตเรติ นิทสฺสนปทเมตํฯ ติ อนนฺตรหิตาย ภูมิยาปิฯ ยา นิสีเทยฺยาติ สมฺพโนฺธฯ  ปาจิตฺติยาปตฺติ โหตีติ อโตฺถฯ</p>


<p> นฺติ อนาปุจฺฉิเต อนาปุจฺฉิตสญฺญา, เวมติกา, อาปุจฺฉิตสญฺญาติ ตีสุ วิกเปฺปสุ ปาจิตฺติยตฺตยํ วุตฺตํฯ อาปุจฺฉิเต อนาปุจฺฉิตสญฺญา, เวมติกา วา ภิกฺขุสฺส ปุรโต นิสีเทยฺยาติ วิกปฺปทฺวเย  โหติฯ ติ รฎฺฐเภทาทิอาปทาสุฯ อาปุจฺฉิตุญฺจ ฐาตุญฺจ อสโกฺกนฺติยา ฯ</p>


<p> นิปชฺชนํ ฯ อนาปุจฺฉนํ ฯ</p>

</p>


<p> โอกาโส  กโต เยน โส  น โอกาสกโต  ตํ, อกโตกาสนฺติ อโตฺถ, ‘‘อสุกสฺมิํ นาม ฐาเน ปุจฺฉามี’’ติ อตฺตนา ปุจฺฉิตพฺพวินยาทีนํ นามํ คเหตฺวา โอกาสํ การาปนกาเล อธิวาสนวเสน อกโตกาสนฺติ วุตฺตํ โหติฯ ติ ปาจิตฺติยาปตฺติฯ เอกสฺมิํ ปิฎเก โอกาสํ การาเปตฺวา อญฺญสฺมิํ ปิฎเก ปญฺหํ ปุจฺฉนฺติยาปิ ปาจิตฺติยํ โหตีติ ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ</p>


<p>ติ เอตฺถ -สเทฺทน ‘‘อภิธมฺมํ ปุจฺฉนฺติยาปี’’ติ อิทญฺจ อนุตฺตสมุจฺจยเตฺถน -สเทฺทน ‘‘สุตฺตเนฺต โอกาสํ การาเปตฺวา วินยํ วา อภิธมฺมํ วา ปุจฺฉติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสฯ อภิธเมฺม โอกาสํ การาเปตฺวา สุตฺตนฺตํ วา วินยํ วา ปุจฺฉติ, อาปตฺติ ปาจิตฺติยสฺสา’’ติ อิทญฺจ สงฺคหิตํฯ</p>


<p> ติ ‘‘อสุกสฺมิํ นาม ปุจฺฉามี’’ติ เอวํ อนิยเมตฺวา เกวลํ ‘‘ปุจฺฉิตพฺพํ อตฺถิ, ปุจฺฉามิ อยฺยา’’ติ เอวํ วตฺวาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ  ถนเวฐนจีวรํ, ตํ ปน ปารุปนฺติยา อธกฺขกํ อุพฺภนาภิมณฺฑลํ ปฎิจฺฉาเทนฺติยา ปารุปิตพฺพํฯ เตนาห  ‘‘อสํกจฺจิกาติ อธกฺขกอุพฺภนาภิมณฺฑลสงฺขาตสฺส สรีรสฺส ปฎิจฺฉาทนตฺถํ อนุญฺญาตสํกจฺจิกจีวรรหิตา’’ติ (กงฺขา. อฎฺฐ. อสํกจฺจิกสิกฺขาปทวณฺณนา)ฯ ‘‘สํกจฺจิกาย ปมาณํ ติริยํ ทิยฑฺฒหตฺถนฺติ โปราณคณฺฐิปเท วุตฺต’’นฺติ (วชิร. ฎี. ปาจิตฺติย ๑๒๒๔-๑๒๒๖) วชิรพุทฺธิเตฺถโรฯ ติ ปริเกฺขปสฺส อโนฺตปเวสเนฯ ติ  อปริกฺขิตฺตสฺส คามสฺส ทุติยเลฑฺฑุปาตพฺภนฺตรปเวสเนปิฯ ติ อิมสฺมิํ สิกฺขาปเทฯ ติ ‘‘ปฐเม ปาเท ทุกฺกฎํ, ทุติเย ปาจิตฺติย’’นฺติ ยถาวุโตฺตเยว นโย  วิญฺญาโตติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ มหคฺฆํ โหติ สํกจฺจิกํ, ปารุปิตฺวา คจฺฉนฺติยา จ อุปทฺทโว อุปฺปชฺชติ, เอวรูปาสุ อาปทาสุ อนาปตฺติฯ</p>


<p> นฺติ อิธ สรูปโต อทสฺสิตญฺจฯ ติ มาติกาปทภาชนาทีสุ วุตฺตนเยเนวฯ สุนิปุณสฺมิํ ธมฺมชาตํ, อตฺถชาตญฺจ วิภาเวติ วิวิเธนากาเรน ปกาเสตีติ วิภาวี, เตน ฯ</p>

</p>

</p>


<p>เอวํ นวหิ วเคฺคหิ ภิกฺขุนีนํ ภิกฺขูหิ อสาธารณานิ ฉนฺนวุติ สิกฺขาปทานิ ทเสฺสตฺวา อิโต ปเรสุ มุสาวาทวคฺคาทีสุ สตฺตสุ วเคฺคสุ ภิกฺขูหิ สาธารณสิกฺขาปทานิ ภิกฺขุปาติโมกฺขวินิจฺฉยกถาย วุตฺตนเยเนว เวทิตพฺพานีติ ตานิ อิธ น ทสฺสิตานิฯ</p>


<p>สพฺพาเนว ภิกฺขุนีนํ ขุทฺทเกสุ ฉนฺนวุติ, ภิกฺขูนํ เทฺวนวุตีติ อฎฺฐาสีติสตํ สิกฺขาปทานิฯ ตโต ปรํ สกลํ ภิกฺขุนิวคฺคํ, ปรมฺปรโภชนํ, อนติริตฺตโภชนํ, อนติริเตฺตน อภิหฎฺฐุํ ปวารณํ, ปณีตโภชนวิญฺญตฺติ, อเจลกสิกฺขาปทํ, ทุฎฺฐุลฺลปอจฺฉาทนํ, อูนวีสติวสฺสอุปสมฺปาทนํ, มาตุคาเมน สทฺธิํ สํวิธาย อทฺธานคมนํ, ราชเนฺตปุรปฺปเวสนํ , สนฺตํ  ภิกฺขุํ อนาปุจฺฉา วิกาเล คามปฺปเวสนํ, นิสีทนํ, วสฺสิกสาฎิกนฺติ อิมานิ พาวีสติ สิกฺขาปทานิ อปเนตฺวา เสสานิ สตญฺจ ฉสฎฺฐิ จ สิกฺขาปทานิ ภิกฺขุนิปาติโมกฺขุเทฺทสมเคฺคน อุทฺทิฎฺฐานีติ เวทิตพฺพานิฯ</p>


<p>ตตฺรายํ สเงฺขปโต อสาธารณสิกฺขาปเทสุ สมุฎฺฐานวินิจฺฉโย – คิรคฺคสมชฺชา, จิตฺตาคารสิกฺขาปทํ, สงฺฆาณิ, อิตฺถาลงฺกาโร, คนฺธวณฺณโก, วาสิตกปิญฺญาโก, ภิกฺขุนิอาทีหิ อุมฺมทฺทนปริมทฺทนานีติ อิมานิ ทส สิกฺขาปทานิ อจิตฺตกานิ, โลกวชฺชานิ, อกุสลจิตฺตานิฯ อยํ ปเนตฺถ อธิปฺปาโย – วินาปิ จิเตฺตน อาปชฺชิตพฺพตฺตา  จิเตฺต ปน สติ อกุสเลเนว อาปชฺชิตพฺพตฺตา  เจว  จฯ อวเสสานิ อจิตฺตกานิ ปณฺณตฺติวชฺชาเนวฯ โจริวุฎฺฐาปนํ, คามนฺตรํ, อารามสิกฺขาปทํ, คพฺภินิวเคฺค อาทิโต ปฎฺฐาย สตฺต, กุมาริภูตวเคฺค อาทิโต ปฎฺฐาย ปญฺจ, ปุริสสํสฎฺฐํ, ปาริวาสิยฉนฺททานํ, อนุวสฺสวุฎฺฐาปนํ, เอกนฺตริกวุฎฺฐาปนนฺติ อิมานิ เอกูนวีสติ สิกฺขาปทานิ สจิตฺตกานิ, ปณฺณตฺติวชฺชานิฯ อวเสสานิ สจิตฺตกานิ โลกวชฺชาเนวาติฯ</p>

</p>

</p>





