<h1>สมุฎฺฐานสีสกถาวณฺณนา</h1>
<p> มเหสินา  ทฺวีสุ วิภเงฺคสุ ปญฺญตฺตานิ  สิกฺขาปทานิ อุโปสเถ อุทฺทิสนฺติ,  สิกฺขาปทานํ สมุฎฺฐานํ ภิกฺขูนํ ปาฎวตฺถาย อิโต ปรํ ปวกฺขามิ, ตํ สมาหิตา สุณาถาติ โยชนาฯ</p>


<p> กาโย จ วาจา จ กายวาจา จาติ อจิตฺตกานิ ยานิ ตีณิ สมุฎฺฐานานิ, ตาเนว จิเตฺตน ปเจฺจกํ โยชิตานิ สจิตฺตกานิ  สมุฎฺฐานานิ โหนฺตีติ เอวเมว สมุฎฺฐานํ ปุริมานํ ทฺวินฺนํ วเสน  ตติยจตุตฺถปญฺจมานํ วเสน  ฉฎฺฐสฺส วเสน ติ เอวํ ฉธา สมุฎฺฐานวิธิํ วทนฺตีติ โยชนาฯ กาโย, วาจาติ เอกงฺคิกํ ทฺวยํ, กายวาจา , กายจิตฺตํ, วาจาจิตฺตนฺติ ทุวงฺคิกตฺตยํ, กายวาจาจิตฺตนฺติ องฺคเภเทน ติวิธมฺปิ อวยวเภเทน สมุฎฺฐานเภทวิธิํ ฉปฺปการํ วทนฺตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>  ฉสุ สมุฎฺฐาเนสุ เอเกน วา สมุฎฺฐาเนน ทฺวีหิ วา ตีหิ วา จตูหิ วา ฉหิ วา สมุฎฺฐาเนหิ  อาปตฺติโย ชายเรติ สมฺพโนฺธฯ</p>


<p>  ตาสุ นานาปตฺตีสุฯ ปญฺจ สมุฎฺฐานานิ เอติสฺสาติ  เอวรูปา กาจิ อาปตฺติ น วิชฺชติฯ เอกเมกํ สมุฎฺฐานํ ยาสนฺติ วิคฺคโหฯ ติ สจิตฺตเกเหว ตีหิ สมุฎฺฐาเนหิ, ยา อาปตฺติ เอกสมุฎฺฐานา โหติ, สา สจิตฺตกานํ ติณฺณมญฺญตเรน โหตีติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p> ติ กายวาจโต, กายวาจาจิตฺตโต จฯ ติ กายจิตฺตโต  กายวาจาจิตฺตโต จฯ ติ วาจาจิตฺตโต กายวาจาจิตฺตโต จฯ ‘‘กายโต กายจิตฺตโต’’ติ ปฐมํ ทฺวิสมุฎฺฐานํ, ‘‘วาจโต วาจาจิตฺตโต’’ติ ทุติยํ, ‘‘กายวาจโต กายวาจาจิตฺตโต’’ติ ตติยํ, ‘‘กายจิตฺตโต กายวาจาจิตฺตโต’’ติ จตุตฺถํ, ‘‘วาจาจิตฺตโต กายวาจาจิตฺตโต’’ติ ปญฺจมํ ทฺวิสมุฎฺฐานนฺติ เอวํ ปญฺจธา เอว ฐิเตหิ ทฺวีหิ สมุฎฺฐาเนหิ  ทฺวิสมุฎฺฐานาปตฺติ  สมุฎฺฐาติฯ ติ กายโต วาจโตติ เอกํ, วาจโต กายวาจโตติ เอกนฺติ เอวํ ยถาวุตฺตกฺกมวิปริยาเยน โยชิเตหิ อเญฺญหิ สมุฎฺฐาเนหิ น สมุฎฺฐาติฯ</p>


<p> ติ ‘‘กายโต, วาจโต, กายวาจโต’’ติ ปฐมํ นิทฺทิเฎฺฐหิ ตีหิ อจิตฺตกสมุฎฺฐาเนหิฯ ติ ‘‘กายจิตฺตโต, วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต’’ติ เอวํ ปจฺฉา วุเตฺตหิ สจิตฺตเกหิ ตีหิ สมุฎฺฐาเนหิฯ ติ ‘‘กายโต, วาจโต, กายจิตฺตโต, วาจโต, กายวาจโต, กายจิตฺตโต’’ติ เอวํ วุตฺตวิปลฺลาสโต อเญฺญหิ ตีหิ สมุฎฺฐาเนหิ น สมุฎฺฐาติฯ</p>


<p> ติ กายโต, กายวาจโต, กายจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโตติ เอเตหิ จตูหิ สมุฎฺฐาเนหิ เจวฯ ติ  วาจโต, กายวาจโต, วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโตติ อิเมหิ จตูหิ จาติ จตุสมุฎฺฐาเนนาปตฺติฯ</p>


<p>สา เอวํ ทฺวิธา ฐิเตหิ จตูหิ สมุฎฺฐาเนหิ ชายเตฯ ติ ‘‘กายโต, วาจโต, กายวาจโต, กายจิตฺตโต’’ติ เอวมาทินา วิปลฺลาสนเยน โยชิเตหิ  จตูหิ สมุฎฺฐาเนหิ น สมุฎฺฐาติฯ ฉ สมุฎฺฐานานิ ยสฺสา สา ฯ สจิตฺตเกหิ ตีหิ, อจิตฺตเกหิ ตีหีติ ฉหิ เอว สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐาตีติฯ ปการนฺตราภาวา อิธ ‘‘น อญฺญโต’’ติ น วุตฺตํฯ</p>


<p> อฎฺฐกถาจริโย มาติกฎฺฐกถายํฯ</p>


<p> สมุฎฺฐาติ เอตสฺมาติ  กายาทิ ฉพฺพิธํ, เอกํ สมุฎฺฐานํ การณํ ยสฺสา สา ฯ ปการนฺตราภาวา ฯ กถํ? สจิตฺตกานํ ติณฺณํ สมุฎฺฐานานํ วเสน ติวิธาฯ ทฺวีหิ สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐิตา  ทฺวิสมุฎฺฐานาปตฺตีติ อโตฺถฯ ติ วุตฺตนเยน ปญฺจปฺปการาฯ ตีณิ สมุฎฺฐานานิ ยสฺสา สา  จตฺตาริ สมุฎฺฐานานิ ยสฺสา สา  ติสมุฎฺฐานา จ จตุรุฎฺฐานา จ ติ เอกเทสสรูเปกเสโส, ติสมุฎฺฐานา ทฺวิธา วิภตฺตา, จตุสมุฎฺฐานา จ ทฺวิธา เอว วิภตฺตาติ อโตฺถฯ ฉหิ สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐิตา  ฉสมุฎฺฐานาติ อโตฺถฯ ติ ปการนฺตราภาวา เอกธาว ฐิตาติ อธิปฺปาโยฯ</p>


<p>  เอวํ เตรสธา ฐิตานํ สมุฎฺฐานเภทานํ นานตฺตโต เตหิ สมุฎฺฐิตานํ ปฐมํ ปญฺญตฺตตฺตา สีสภูตานํ สิกฺขาปทานํ วเสน  ตานิ อิโต ปรํ วกฺขามีติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ ปฐมปาราชิกสมุฎฺฐานํฯ นฺติ อทินฺนาทานสมุฎฺฐานํฯ นฺติ สญฺจริตฺตสมุฎฺฐานํฯ นฺติ สมนุภาสนสมุฎฺฐานํฯ ‘‘กถินํ เอฬกโลมก’’นฺติ ปทเจฺฉโท, กถินสมุฎฺฐานํ เอฬกโลมสมุฎฺฐานญฺจฯ</p>


<p> นฺติ   ปทโสธมฺมสมุฎฺฐานํฯ นฺติ อทฺธานสมุฎฺฐานํ เถยฺยสตฺถสมุฎฺฐานํฯ ติ ธมฺมเทสนาสมุฎฺฐานํฯ นฺติ ภูตาโรจนสมุฎฺฐานํฯ นฺติ โจริวุฎฺฐาปนสมุฎฺฐานํฯ</p>


<p> ติ อนนุญฺญาตกสมุฎฺฐานญฺจาติ เอตานิ เตรส เตหิ สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐิตานํ เตสํ สิกฺขาปทานํ ปฐมํ ปฐมํ นิทฺทิฎฺฐานํ ปฐมปาราชิกาทิสิกฺขาปทสมุฎฺฐานานํ อิตเรสํ ปุพฺพงฺคมภาวโต ติ วุตฺตานิฯ ยถาห  ‘‘ปฐมปาราชิกํ นาม เอกํ สมุฎฺฐานสีสํ, เสสานิ เตน สทิสานี’’ติอาทิ (ปริ. อฎฺฐ. ๒๕๘)ฯ ติ เอเต สีสวเสน ทสฺสิตา เตรส สมุฎฺฐานนยาฯ  อุปาลิเตฺถราทีหิฯ</p>


<p>  เตรสสุ สมุฎฺฐานสีเสสุฯ ติ ยา ปน อาปตฺติฯ ติ ปฐมปาราชิกสมุฎฺฐานาฯ</p>


<p> อทินฺนาทาน-สโทฺท ปุพฺพโก ปฐโม เอติสฺสา ตํสมุฎฺฐานาปตฺติยาติ  อทินฺนาทานสมุฎฺฐานาติ อุทฺทิฎฺฐาติ โยชนาฯ</p>


<p> ติ เอกํเสนฯ</p>


<p> อยํ สมุฎฺฐานวเสน ‘‘สมนุภาสนาสมุฎฺฐานา’’ติ วุตฺตาติ โยชนาฯ</p>


<p> กถิน-สโทฺท อุปปโท ยสฺสา ตํสมุฎฺฐานาย อาปตฺติยา สา  กถินสมุฎฺฐานาติ  ญาตา, อยํ สมุฎฺฐานวเสน ‘‘กถินสมุฎฺฐานา’’ติ ญาตาติ อโตฺถฯ</p>


<p> เอฬกโลม-สโทฺท  อาทิ ยสฺสา ตํสมุฎฺฐานาปตฺติยา สา ติ อโตฺถฯ</p>


<p>  สมุฎฺฐาเนสุฯ</p>


<p> ภูตาโรจน-สโทฺท  ปุพฺพภาโค เอติสฺสา ตํสมุฎฺฐานาย อาปตฺติยาติ  ภูตาโรจนสมุฎฺฐานาติ อโตฺถฯ</p>


<p> สมุฎฺฐานํ  โจริวุฎฺฐาปนํ สมุฎฺฐิตํ ยสฺสา สา  โจริวุฎฺฐาปนสมุฎฺฐานาติ อโตฺถฯ</p>


<p> ติ เตรสสมุฎฺฐานสีเสสุ, นฺติ อิทํ ‘‘ปฐม’’นฺติอาทีหิ ปเจฺจกํ โยเชตพฺพํฯ นฺติ ปฐมปาราชิกสมุฎฺฐานํฯ นฺติ อทินฺนาทานสมุฎฺฐานํฯ นฺติ สมนุภาสนสมุฎฺฐานํฯ นฺติ เถยฺยสตฺถสมุฎฺฐานํฯ นฺติ ธมฺมเทสนาสมุฎฺฐานํฯ นฺติ โจริวุฎฺฐาปนสมุฎฺฐานํฯ</p>


<p> ติ สมุฎฺฐานสีเสฯ ติ เตน เตน สมุฎฺฐานสีเสน สมุฎฺฐานา อาปตฺติโยฯ ติ อิมสฺมิํ สมุฎฺฐานวินิจฺฉเยฯ ติ ทิสฺสเนฺต, ทิสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ อถ วา ติ อิธ อุภโตวิภเงฺค เอเตสุ เตรสสมุฎฺฐาเนสุ เอเกกสฺมิํ อญฺญานิปิ สทิสานิ สมุฎฺฐานานิ ทิสฺสนฺตีติ อโตฺถฯ อิทานิ ตานิ สรูปโต นิทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ตตฺถ นฺติ สุกฺกวิสฺสฎฺฐิสิกฺขาปทํฯ เอส นโย ติอาทีสุปิฯ ยเทตฺถ ทุวิเญฺญยฺยํ, ตํ วกฺขามฯ</p>


<p> ติ  ‘‘ชานํ ปุพฺพุปคตํ ภิกฺขุ’’นฺติ (ปาจิ. ๑๒๐) สิกฺขาปทญฺจ ‘‘ภิกฺขุนิปริปาจิต’’นฺติ (ปาจิ. ๑๙๒, ๑๙๔) ปิณฺฑปาตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ภิกฺขุนิยา สทฺธิํ รโห นิสชฺชสิกฺขาปทญฺจฯ ติ สโภชเน กุเล อนุปขชฺชสิกฺขาปทญฺจ เทฺว รโหนิสชฺชสิกฺขาปทานิ จฯ นฺติ องฺคุลิปโตทญฺจ อุทกหสธมฺมสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ปหารทานสิกฺขาปทญฺจ ตลสตฺติอุคฺคิรณสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ปญฺจสตฺตติเสขิยาสุ วกฺขมานานิ อุชฺชคฺฆิกาทีนิ สมนุภาสนสมุฎฺฐานานิ ทส, ฉตฺตปาณิอาทีนิ ธมฺมเทสนาสมุฎฺฐานานิ เอกาทส, เถยฺยสตฺถสมุฎฺฐานํ , สูโปทนวิญฺญตฺติสิกฺขาปทญฺจาติ พาวีสติ สิกฺขาปทานิ ฐเปตฺวา ปริมณฺฑลนิวาสนาทีนิ อิตรานิ เตปญฺญาส เสขิยสิกฺขาปทานิ จฯ ติ ภิกฺขุนีนํ อธกฺขกอุพฺภชาณุสิกฺขาปทญฺจฯ ติ คามนฺตรคมนํ, อวสฺสุตสฺส หตฺถโต ขาทนียคฺคหณสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ตลฆาตํ, ชตุมฎฺฐํ, อุทกสุทฺธิกาทิยนญฺจฯ ติ ‘‘วสฺสํวุตฺถา…เป.… ฉปฺปญฺจโยชนานี’’ติ (ปาจิ. ๙๗๔) สิกฺขาปทญฺจฯ ติ โอวาทาย อคมนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘วุฎฺฐาปิตํ ปวตฺตินิํ เทฺว วสฺสานิ นานุพเนฺธยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๑๒) สิกฺขาปทญฺจาติ อุภโตวิภเงฺค นิทฺทิฎฺฐา อิเม  ธมฺมา กายจิตฺตสมุฎฺฐิตา เมถุเนน สมา เอกสมุฎฺฐานา มตาติ โยชนาฯ</p>


<p>เอตฺถ จ  ‘‘ฉสตฺตตี’’ติ คณนปริเจฺฉโท สมุฎฺฐานสิกฺขาปเทน สห ทสฺสิโตฯ อิธ ปน ตํ วินา ตํสทิสานเมว  คณนา ทสฺสิตาฯ เตเนว ปฐมํ สมุฎฺฐานสีสํ ปาฬิยํ คณนายปิ ทสฺสิตํ, อิเธว น ทสฺสิตํฯ อุปริ กตฺถจิ สมุฎฺฐานสีสสฺส ทสฺสนํ ปเนตฺถ วกฺขมานานํ ตํสทิสภาวทสฺสนตฺถํ, คณนาย วกฺขมานาย อโนฺตคธภาวทสฺสนตฺถํฯ เตเนว ตตฺถปิ ตํ วินา คณนํ วกฺขติฯ</p>

</p>


<p> นฺติ มนุสฺสวิคฺคหสิกฺขาปทํฯ ติ อุตฺตริมนุสฺสธมฺมสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ทุฎฺฐุลฺลวาจาสิกฺขาปทํฯ ติ อตฺตกามปาริจริยสิกฺขาปทญฺจฯ ติ เทฺว ทุฎฺฐโทสสิกฺขาปทานิ จฯ ติ ทุติยอนิยตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ สามํ จีวรํ ทตฺวา อจฺฉินฺทนญฺจฯ ติ สงฺฆิกลาภสฺส อตฺตโน ปริณามนญฺจฯ ติ มุสาวาโท จ โอมสวาโท จ ภิกฺขุเปสุญฺญญฺจฯ ติ ทุฎฺฐุลฺลาปตฺติอาโรจนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ปถวีขณนสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p>   ติ ภูตคามสิกฺขาปทํ, อญฺญวาทกสิกฺขาปทญฺจฯ ติ อุชฺฌาปนกสิกฺขาปทญฺจฯ ติ วิหารโต นิกฺกฑฺฒนญฺจ อุทเก ติณาทิสิญฺจนญฺจฯ ติ อามิสเหตุ ภิกฺขุนิโย โอวาทสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> นฺติ ภุตฺตาวิํ อนติริเตฺตน ขาทนียาทินา ปวารณสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘เอหาวุโส, คามํ วา’’ติ (ปาจิ. ๒๗๕) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจ อนาทริยสิกฺขาปทญฺจฯ ติ  ภิกฺขุภิํสนกญฺจฯ ติ ปตฺตาทิอปนิธานสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ สญฺจิจฺจ ปาณํ ชีวิตาโวโรปนญฺจฯ ติ ชานํ สปฺปาณกอุทกสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ปุนกมฺมาย อุโกฺกฎนญฺจฯ ติ อูนวีสติวสฺสสิกฺขาปทญฺจฯ ติ อุกฺขิตฺตเกน สทฺธิํ สํวาสสิกฺขาปทญฺจฯ ติ นาสิตกสามเณรสโมฺภคสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ สหธมฺมิกํ วุจฺจมานสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘วิเลขาย สํวตฺตนฺตี’’ติ (ปาจิ. ๔๓๙) อาคตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ โมหนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ อมูลเกน สงฺฆาทิเสเสน อนุทฺธํสนสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ กุกฺกุจฺจอุปฺปาทนญฺจ ธมฺมิกานํ กมฺมานํ ฉนฺทํ ทตฺวา ขียนญฺจ จีวรํ ทตฺวา ขียนญฺจฯ ติ สงฺฆิกํ ลาภํ ปุคฺคลสฺส ปริณามนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘กิํ เต, อเยฺย, เอโส ปุริสปุคฺคโล กริสฺสตี’’ติ (ปาจิ. ๗๐๕) อาคตสิกฺขาปทญฺจ อกาลจีวรํ ‘‘กาลจีวร’’นฺติ อธิฎฺฐหิตฺวา ภาชนสิกฺขาปทญฺจ ภิกฺขุนิยา สทฺธิํ จีวรํ ปริวเตฺตตฺวา อจฺฉินฺทนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ทุคฺคหิเตน ทุปธาริเตน ปรํ อุชฺฌาปนสิกฺขาปทญฺจ นิรเยน วา พฺรหฺมจริเยน วา อภิสปนสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘คณสฺส จีวรลาภํ อนฺตรายํ กเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๐๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ธมฺมิกํ จีวรวิภงฺคํ ปฎิพาเหยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๑๒) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ทุพฺพลจีวรปจฺจาสาย จีวรกาลสมยํ อติกฺกาเมยฺยา’’ติ  (ปาจิ. ๙๒๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘ธมฺมิกํ  กถินุทฺธารํ ปฎิพาเหยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๒๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ภิกฺขุนิยา สญฺจิจฺจ อผาสุํ กเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๔๒) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘ภิกฺขุนิยา อุปสฺสยํ ทตฺวา กุปิตา อนตฺตมนา นิกฺกเฑฺฒยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๕๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ภิกฺขุํ อโกฺกเสยฺย วา ปริภาเสยฺย วา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๒๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘จณฺฑีกตา คณํ ปริภาเสยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๓๔) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘กุลมจฺฉรินี อสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๔๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘คพฺภินิํ วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๖๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> นฺติ ‘‘ปายนฺติํ วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๗๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘เทฺว วสฺสานิ ฉสุ ธเมฺมสุ อสิกฺขิตสิกฺขํ สิกฺขมานํ วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๘๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘สิกฺขิตสิกฺขํ สิกฺขมานํ สเงฺฆน อสมฺมตํ วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๘๖) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อูนทฺวาทสวสฺสํ คิหิคตํ (ปาจิ. ๑๐๙๑), ปริปุณฺณทฺวาทสวสฺสํ คิหิคตํ เทฺว วสฺสานิ ฉสุ ธเมฺมสุ อสิกฺขิตสิกฺขํ (ปาจิ. ๑๐๙๗), เทฺววสฺสานิ สิกฺขิตสิกฺขํ สเงฺฆน อสมฺมต’’นฺติ (ปาจิ. ๑๑๐๓) วุตฺตสิกฺขาปทานิ จฯ ติ ‘‘อูนวีสติวสฺสํ กุมาริภูต’’นฺติอาทินา (ปาจิ. ๑๑๒๐) นเยน วุตฺตา ติโสฺส จฯ</p>


<p> ติ ‘‘อูนทฺวาทสวสฺสา วุฎฺฐาเปยฺย (ปาจิ. ๑๑๓๗), ปริปุณฺณทฺวาทสวสฺสา สเงฺฆน อสมฺมตา วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๔๒) วุตฺตานิ เทฺว สิกฺขาปทานิ จฯ ติ ‘‘อลํ  ตาว เต, อเยฺย, วุฎฺฐาปิเตนา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๔๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘จณฺฑิํ โสกาวาสํ สิกฺขมานํ วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๕๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ปาริวาสิกฉนฺททาเนน สิกฺขมานํ วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๖๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘อนุวสฺสํ วุฎฺฐาเปยฺย (ปาจิ. ๑๑๗๑), เอกํ วสฺสํ เทฺว วุฎฺฐาเปยฺยา’’ติ  (ปาจิ. ๑๑๗๕) วุตฺตสิกฺขาปทานิ จาติ  สิกฺขาปทานิฯ ติ อทินฺนาทาเนน สมานสมุฎฺฐานตฺตาฯ ติ สจิตฺตเกหิ ตีหิ สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐหนฺตีติ วุตฺตาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ สญฺจริตฺตํ, สญฺญาจิกาย กุฎิกรณํ, มหลฺลกวิหารกรณญฺจฯ ติ อญฺญาติกาย ภิกฺขุนิยา ปุราณจีวรโธวาปนญฺจ จีวรปฎิคฺคหณญฺจฯ นฺติ อญฺญาตกํ คหปติํ วา คหปตานิํ วา จีวรวิญฺญาปนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ตทุตฺตริสาทิยนสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘จีวรเจตาปนฺนํ อุปกฺขฎํ โหตี’’ติ (ปารา. ๕๒๘) อาคตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ นฺติ ทูเตนจีวรเจตาปนฺนปหิตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ โกสิยมิสฺสกสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘สุทฺธกาฬกาน’’นฺติอาทิสิกฺขาปทญฺจ (ปารา. ๕๔๘)ฯ ติ ‘‘เทฺว ภาคา อาทาตพฺพา’’ติ (ปารา. ๕๕๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ  ฉพฺพสฺสานิ ธารณสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ปุราณสนฺถตสฺสา’’ติ (ปารา. ๕๖๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ เอฬกโลมโธวาปนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ รูปิยปฎิคฺคหณสิกฺขาปทญฺจฯ ติ รูปิยสํโวหารกยวิกฺกยสิกฺขาปทานิ จฯ</p>


<p> ติ อูนปญฺจพนฺธนปตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ วสฺสิกสาฎิกสิกฺขาปทญฺจ สุตฺตํ วิญฺญาเปตฺวา จีวรการาปนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ตนฺตวาเย อุปสงฺกมิตฺวา จีวเร วิกปฺปาปชฺชนญฺจฯ นฺติ ‘‘ยาว ทฺวารโกสา อคฺคฬฎฺฐปนายา’’ติ (ปาจิ. ๑๓๕) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจ ‘‘อญฺญาติกาย ภิกฺขุนิยา จีวรํ ทเทยฺย (ปาจิ. ๑๗๑), จีวรํ สิเพฺพยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๗๖) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ</p>


<p> ติ  ปูเวหิ วา มเนฺถหิ วา อภิหฎฺฐุํ ปวารณสิกฺขาปทญฺจฯ ติ จตุมาสปจฺจยปวารณสิกฺขาปทญฺจฯ ติ โชติยา สมาทหนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ รตนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ สูจิฆรสิกฺขาปทาทีนิ สตฺต สิกฺขาปทานิ จฯ</p>


<p> ติ ‘‘อญฺญํ วิญฺญาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๗๔๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อญฺญํ เจตาเปตฺวา อญฺญํ เจตาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๗๔๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘สงฺฆิเกน อญฺญํ เจตาเปยฺย (ปาจิ. ๗๕๙), สงฺฆิเกน สญฺญาจิเกน อญฺญํ เจตาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๗๖๔) วุตฺตานิ เทฺว สิกฺขาปทานิ จฯ ติ ‘‘มหาชนิเกน อญฺญํ เจตาเปยฺย (ปาจิ. ๗๖๙), มหาชนิเกน สญฺญาจิเกน อญฺญํ เจตาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๗๗๔) วุตฺตานิ เทฺว สิกฺขาปทานิ จฯ</p>


<p>   นฺติ ‘‘ปุคฺคลิเกน สญฺญาจิเกน อญฺญํ เจตาเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๗๗๙) วุตฺตเมกสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ครุปาวุรณเจตาปนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ลหุปาวุรณเจตาปนสิกฺขาปทํฯ ‘‘วิฆาสา อุทสาฎิ จา’’ติ ปทเจฺฉโทฯ ติ ‘‘อุจฺจารํ วา ปสฺสาวํ วา สงฺการํ วา วิฆาสํ วา ติโรกุเฎฺฎ วา ติโรปากาเร วา ฉเฑฺฑยฺย วา ฉฑฺฑาเปยฺย วา (ปาจิ. ๘๒๕), หริเต ฉเฑฺฑยฺย วา ฉฑฺฑาเปยฺย วา’’ติ (ปาจิ. ๘๒๙) เอวํ วุตฺตานิ เทฺว วิฆาสสิกฺขาปทานิ จฯ ติ อุทกสาฎิกสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ตถา ‘‘สมณจีวรํ ทเทยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๑๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจาติฯ</p>


<p> อิติ เอเต เอกูนปณฺณาส ธมฺมา  ภควตา ฉสมุฎฺฐานิกา เตเยว  สญฺจริตฺตสิกฺขาปเทน สมา  อนุมตา ปญฺญตฺตาติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ สงฺฆเภทสิกฺขาปทญฺจฯ ติ เภทานุวตฺตกทุพฺพจกุลทูสกสิกฺขาปทานิ จฯ นฺติ ทุฎฺฐุลฺลปฎิจฺฉาทนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ทิฎฺฐิอปฺปฎินิสฺสชฺชนสิกฺขาปทญฺจ ฯ ติ ฉนฺทํอทตฺวาคมนสิกฺขาปทญฺจ อุชฺชคฺฆิกาย อนฺตรฆเร คมนนิสีทนสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘อปฺปสโทฺท อนฺตรฆเร คมิสฺสามิ, นิสีทิสฺสามี’’ติ (ปาจิ. ๕๘๘, ๕๘๙) วุตฺตานิ เทฺว สิกฺขาปทานิ จฯ ติ ‘‘น สกพเฬน มุเขน พฺยาหริสฺสามี’’ติ (ปาจิ. ๖๑๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘ฉมายํ นิสีทิตฺวา (ปาจิ. ๖๔๕), นีเจ  อาสเน นิสีทิตฺวา (ปาจิ. ๖๔๗), ฐิโต นิสินฺนสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๔๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ปจฺฉโต คจฺฉโนฺต ปุรโต คจฺฉนฺตสฺส (ปาจิ. ๖๔๙), อุปฺปเถน คจฺฉโนฺต ปเถน คจฺฉนฺตสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๕๐) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ</p>


<p> ติ วชฺชโต ปฎิจฺฉาทนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ อุกฺขิตฺตานุวตฺตนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘หตฺถคฺคหณํ วา สาทิเยยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๖๗๕) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อนปโลเกตฺวา การกสงฺฆํ อนญฺญาย คณสฺส ฉนฺทํ โอสาเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๖๙๕) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘พุทฺธํ ปจฺจาจิกฺขามี’’ติ (ปาจิ. ๗๑๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘กิสฺมิญฺจิเทว อธิกรเณ ปจฺจากตา’’ติ (ปาจิ. ๗๑๖) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘ภิกฺขุนิโย ปเนว สํสฎฺฐา วิหรนฺตี’’ติ (ปาจิ. ๗๒๒) จ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี เอวํ วเทยฺย สํสฎฺฐาว, อเยฺย, ตุเมฺห วิหรถา’’ติอาทิวจนํ (ปาจิ. ๗๒๘) ปฎิจฺจ วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ ติ ‘‘อตฺตานํ วธิตฺวา วธิตฺวา โรเทยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๘๘๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ภิกฺขุนิยา จีวรํ วิสิเพฺพตฺวา วา วิสิพฺพาเปตฺวา วา’’ติ (ปาจิ. ๘๙๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘ทุกฺขิตํ สหชีวินิ’’นฺติ (ปาจิ. ๙๔๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘สํสฎฺฐา วิหเรยฺย คหปตินา วา คหปติปุเตฺตน วา’’ติ (ปาจิ. ๙๕๖) เอวํ ปุน วุตฺตสํสฎฺฐสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘‘เอหาเยฺย, อิมํ อธิกรณํ วูปสเมหี’ติ (ปาจิ. ๙๙๕) วุจฺจมานา ‘สาธู’ติ ปฎิสฺสุณิตฺวา สา ปจฺฉา อนนฺตรายิกินี เนว วูปสเมยฺยา’’ติ วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p>    นฺติ ‘‘ชานํ สภิกฺขุกํ อารามํ อนาปุจฺฉา ปวิเสยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๒๔) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อุภโตสเงฺฆ ตีหิ ฐาเนหิ น ปวาเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๕๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อนฺวทฺธมาสํ ภิกฺขุนิยา ภิกฺขุสงฺฆโต เทฺว ธมฺมา ปจฺจาสีสิตพฺพา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๕๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘สหชีวินิํ วุฎฺฐาเปตฺวา เทฺว วสฺสานิ เนว อนุคฺคเณฺหยฺย (ปาจิ. ๑๑๐๘), สหชีวินิํ วุฎฺฐาเปตฺวา เนว วูปกาเสยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๑๖) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘สเจ เม ตฺวํ, อเยฺย, จีวรํ ทสฺสสิ, เอวาหํ ตํ วุฎฺฐาเปสฺสามี’’ติ (ปาจิ. ๑๑๕๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘สเจ มํ ตฺวํ, อเยฺย, เทฺว วสฺสานิ อนุพนฺธิสฺสสิ, เอวาหํ ตํ วุฎฺฐาเปสฺสามี’’ติ (ปาจิ. ๑๑๕๕) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ อสเมน สมฺพุเทฺธน ปกาสิตา อิเม สตฺตติํส ธมฺมา สเพฺพ  กายวาจาจิตฺตโต  สมุฎฺฐานโต สมนุภาสนสิกฺขาปเทน สทิสา สิยุนฺติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘นิฎฺฐิตจีวรสฺมิํ ภิกฺขุนา อุพฺภตสฺมิํ กถิเน’’ติ (ปารา. ๔๖๒) วุตฺตานิ อาทิโต ตีณิ สิกฺขาปทานิฯ ติ ‘‘ทสาหปรมํ อติเรกปโตฺต’’ติ (ปารา. ๖๐๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ปฎิสายนียานิ เภสชฺชานี’’ติ (ปารา. ๖๒๒) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ อเจฺจกสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ  ตทนนฺตรเมว สาสงฺกสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ตํ ปกฺกมโนฺต เนว อุทฺธเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๙, ๑๑๕) ภูตคามวเคฺค วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘ภิกฺขุนุปสฺสยํ อุปสงฺกมิตฺวา ภิกฺขุนิโย โอวเทยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๕๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘ปรมฺปรโภชเน ปาจิตฺติย’’นฺติ (ปาจิ. ๒๒๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘อนติริตฺตํ ขาทนียํ วา โภชนียํ วา’’ติ (ปาจิ. ๒๓๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘นิมนฺติโต สภโตฺต สมาโน’’ติ  (ปาจิ. ๒๙๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘จีวรํ วิกเปฺปตฺวา’’ติ (ปาจิ. ๓๗๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘รโญฺญ ขตฺติยสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๔๙๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘วิกาเล คามํ ปวิเสยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๕๐๙-๕๑๒) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘โวสาสมานรูปา ฐิตา’’ติ (ปาจิ. ๕๕๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ‘‘อารญฺญเก อุสฺสยวาทิกา’’ติ ปทเจฺฉโทฯ ติ ‘‘ตถารูเปสุ อารญฺญเกสุ เสนาสเนสุ ปุเพฺพ อปฺปฎิสํวิทิต’’นฺติ (ปาจิ. ๕๗๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อุสฺสยวาทิกา วิหเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๖๗๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ปตฺตสนฺนิจยํ กเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๗๓๔) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ยา ปน ภิกฺขุนี ปุเรภตฺตํ กุลานิ อุปสงฺกมิตฺวา’’ติ (ปาจิ. ๘๕๕) จ ‘‘ปจฺฉาภตฺตํ กุลานิ อุปสงฺกมิตฺวา’’ติ (ปาจิ. ๘๖๐) จ ‘‘วิกาเล กุลานิ อุปสงฺกมิตฺวา’’ติ (ปาจิ. ๘๖๕) จ วุตฺตสิกฺขาปทตฺตยญฺจฯ</p>


<p> นฺติ  ‘‘ปญฺจาหิกํ สงฺฆาฎิจารํ อติกฺกเมยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๘๙๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘จีวรสงฺกมนียํ ธาเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๐๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘อาวสถจีวรํ อนิสฺสชฺชิตฺวา ปริภุเญฺชยฺย (ปาจิ. ๑๐๐๔), อาวสถํ อนิสฺสชฺชิตฺวา จาริกํ ปกฺกเมยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๐๙) เอวํ อาวสเถน สทฺธิํ วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ ติ ‘‘ปสาเข ชาตํ คณฺฑํ วา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๖๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ภิกฺขุสฺส ปุรโต อนาปุจฺฉา อาสเน นิสีเทยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๒๑๕) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจาติ อิเม ปน เอกูนติํส ธมฺมา กายวาจโต, กายวาจาจิตฺตโต จ สมุฎฺฐานโต สเพฺพ  ตโตเยว  กถินสมุฎฺฐานา โหนฺตีติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ เทฺว สหเสยฺยสิกฺขาปทานิ จฯ ติ อาหจฺจปาทกสิกฺขาปทญฺจฯ ติ อาวสถปิณฺฑโภชนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ คณโภชนสิกฺขาปทญฺจ ฯ ติ วิกาลโภชนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ สนฺนิธิการกสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ทนฺตโปนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ อเจลกสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘อุยฺยุตฺตํ เสนํ ทสฺสนาย คเจฺฉยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๓๑๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ‘‘วเส อุโยฺยธิ’’นฺติ ปทเจฺฉโทฯ ติ ‘‘เสนาย วเสยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๓๑๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘อุโยฺยธิกํ วา…เป.… อนีกทสฺสนํ วา คเจฺฉยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๓๒๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจ ฯ ติ สุราปานสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ โอเรนทฺธมาสนหายนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ติณฺณํ ทุพฺพณฺณกรณาน’’นฺติ (ปาจิ. ๓๖๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ วุตฺตาวเสสํ ปาฎิเทสนียทฺวยญฺจฯ</p>


<p> นฺติ ลสุณสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ภิกฺขุสฺส ภุญฺชนฺตสฺส ปานีเยน วา วิธูปเนน วา อุปติเฎฺฐยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๘๑๖) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘นจฺจํ วา คีตํ วา วาทิตํ วา ทสฺสนาย คเจฺฉยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๘๓๔) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘นคฺคา นหาเยยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๘๘๔) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘เอกตฺถรณปาวุรณา ตุวเฎฺฎยฺยุ’’นฺติ (ปาจิ. ๙๓๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘เอกมเญฺจ ตุวเฎฺฎยฺยุ’’นฺติ (ปาจิ. ๙๓๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อโนฺตรเฎฺฐ สาสงฺกสมฺมเต’’ติ (ปาจิ. ๙๖๒) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ติโรรเฎฺฐ สาสงฺกสมฺมเต’’ติ (ปาจิ. ๙๖๖) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> นฺติ ‘‘อโนฺตวสฺสํ จาริกํ จเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๗๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ราชาคารํ วา จิตฺตาคารํ วา…เป.… โปกฺขรณิํ วา ทสฺสนาย คเจฺฉยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๗๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘อาสนฺทิํ วา ปลฺลงฺกํ วา ปริภุเญฺชยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๘๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘สุตฺตํ กเนฺตยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๘๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘คิหิเวยฺยาวจฺจํ กเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๙๙๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อคาริกสฺส วา ปริพฺพาชกสฺส วา ปริพฺพาชิกาย วา สหตฺถา ขาทนียํ วา โภชนียํ วา ทเทยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๐๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจ  ฯ ติ ‘‘อภิกฺขุเก อาวาเส วสฺสํ วเสยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๔๗) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ</p>


<p> นฺติ ‘‘ฉตฺตุปาหนํ ธาเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๗๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ยาเนน ยาเยยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๘๖) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘สงฺฆาณิํ ธาเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๙๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘อิตฺถาลงฺการํ ธาเรยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๑๙๕) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘คนฺธวณฺณเกน นหาเยยฺย (ปาจิ. ๑๑๙๙), วาสิตเกน ปิญฺญาเกน นหาเยยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๒๐๓) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ ติ เอเตน ‘‘ภิกฺขุนิยา อุมฺมทฺทาเปยฺยา’’ติอาทีนิ (ปาจิ. ๑๒๐๗) จตฺตาริ สิกฺขาปทานิ วุตฺตานิฯ</p>


<p> ติ ‘‘อสํกจฺจิกา คามํ ปวิเสยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๒๒๕) เอวํ วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ  ธมฺมา สเพฺพ กายจิตฺตวเสน ฯ เอฬกโลเมน สมุฎฺฐานโต  โหนฺตีติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘มาตุคามสฺส อุตฺตริฉปฺปญฺจวาจาหิ ธมฺมํ เทเสยฺย อญฺญตฺร วิญฺญุนา ปุริสวิคฺคเหนา’’ติ (ปาจิ. ๖๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อสมฺมโต ภิกฺขุนิโย โอวเทยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๔๖) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อตฺถงฺคเต สูริเย ภิกฺขุนิโย โอวเทยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๕๔) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ติรจฺฉานวิชฺชํ ปริยาปุเณยฺย, วาเจยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๑๔, ๑๐๑๘) เอวํ วุตฺตานิ เทฺว สิกฺขาปทานิ จฯ ติ ‘‘อโนกาสกตํ ภิกฺขุํ ปญฺหํ  ปุเจฺฉยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๒๒๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจาติ อิเม ปน สเพฺพ ฉ ธมฺมา วาจโต, วาจาจิตฺตโต จาติ อิเมหิ ทฺวีหิ สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐานิกา โหนฺติฯ  อยเมเตสํ ปทโสธเมฺมน สทิสภาโวติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ  ‘‘ภิกฺขุนิยา สทฺธิํ สํวิธาย เอกทฺธานมคฺคํ ปฎิปเชฺชยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๘๐) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘เอกนาวํ อภิรุเหยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๑๘๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ปณีตโภชนานิ อคิลาโน อตฺตโน อตฺถาย วิญฺญาเปตฺวาภุเญฺชยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๒๕๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ มาตุคาเมน สทฺธิํ สํวิธาย คมนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘สมฺพาเธ โลมํ สํหราเปยฺยา’’ติ (ปาจิ. ๗๙๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ‘‘อามกธญฺญํ วิญฺญตฺวา วา’’ติ (ปาจิ. ๘๒๑) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘นิมนฺติตา วา ปวาริตา วา ขาทนียํ วา โภชนียํ วา ขาเทยฺย วา ภุเญฺชยฺย วา’’ติ (ปาจิ. ๑๐๓๘) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ ภิกฺขุนีนํ วุตฺตา อฎฺฐ ปาฎิเทสนียา เจติ พุทฺธเสเฎฺฐน ปญฺญตฺตา เอตา จุทฺทส สิกฺขา  กายโต, กายวาจโต, กายจิตฺตโต, วาจาจิตฺตโต จาติ จตูหิ สมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐหนฺติฯ สมุฎฺฐานโต  อทฺธานสิกฺขาปเทน สมา โหนฺตีติ มตาติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> นฺติ  อุปสฺสุติติฎฺฐนสิกฺขาปทญฺจฯ นฺติ สูโปทนวิญฺญตฺติสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘รตฺตนฺธกาเร อปฺปทีเป’’ติ (ปาจิ. ๘๓๙) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘ปฎิจฺฉเนฺน โอกาเส’’ติ (ปาจิ. ๘๔๓) วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ‘‘อโชฺฌกาเส ปุริเสน สทฺธิ’’นฺติ (ปาจิ. ๘๔๗) เอวํ วุตฺตสิกฺขาปทญฺจฯ ติ ตทนนฺตรเมว ‘‘รถิกาย วา พฺยูเห วา สิงฺฆาฎเก วา ปุริเสน สทฺธิ’’นฺติ (ปาจิ. ๘๕๑) อาคตสิกฺขาปทญฺจาติ อิเม สเพฺพปิ อาทิจฺจพนฺธุนา เทสิตา ฉ ธมฺมา  กายจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต จ สมุฎฺฐหนฺตา  เถยฺยสตฺถสิกฺขาปเทน สมานสมุฎฺฐานา สิยุนฺติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> ติ ‘‘น ฉตฺตปาณิสฺส ทณฺฑปาณิสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๓๕) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ ติ ‘‘น สตฺถปาณิสฺส (ปาจิ. ๖๓๖), น อาวุธปาณิสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๓๗) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ นฺติ ‘‘น ปาทุการุฬฺหสฺส  (ปาจิ. ๖๓๘), น อุปาหนารุฬฺหสฺส (ปาจิ. ๖๓๙), น ยานคตสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๔๐) วุตฺตสิกฺขาปทตฺตยญฺจฯ ติ ‘‘น สยนคตสฺส (ปาจิ. ๖๔๑), น ปลฺลตฺถิกาย นิสินฺนสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๔๒) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจฯ</p>


<p> ติ ‘‘น เวฐิตสีสสฺส (ปาจิ. ๖๔๓), น โอคุณฺฐิตสีสสฺสา’’ติ (ปาจิ. ๖๔๔) วุตฺตสิกฺขาปททฺวยญฺจาติ นิทสฺสิตา  ธมฺมา วาจาจิตฺตสงฺขาเตน เอเกน สมุฎฺฐาเนน  สมุฎฺฐิตา ธมฺมเทสนสมุฎฺฐานาติ สญฺญิตา สลฺลกฺขิตาติ โยชนาฯ</p>

</p>


<p> เอวํ ตาว สมฺภินฺนสมุฎฺฐานํ เวทิตพฺพํ, นิยตสมุฎฺฐานํ ติวิธํ, ตํ เอกเสฺสว สิกฺขาปทสฺส โหตีติ วิสุํเยว ทเสฺสตุมาห ติอาทิฯ ติ ตีหิ อจิตฺตกสมุฎฺฐาเนหิ สมุฎฺฐิตํ ภูตาโรจนสิกฺขาปทญฺจฯ ติ วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต จาติ ทฺวีหิ สมุฎฺฐิตํ โจริวุฎฺฐาปนสิกฺขาปทญฺจฯ อนนุญฺญาตเมว นฺติ วาจโต, กายวาจโต, วาจาจิตฺตโต, กายวาจาจิตฺตโต จาติ จตูหิ สมุฎฺฐิตํ อนนุญฺญาตสิกฺขาปทญฺจาติฯ นฺติ อิทํ สิกฺขาปทตฺตยํฯ นฺติ เกนจิ อเญฺญน สิกฺขาปเทน อสมฺมิสฺสสมุฎฺฐานํฯ</p>

</p>

</p>





