<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paulus, Jumala tahtel kutsutud Kristuse Jeesuse Apostel, ja vend Soostenes</li>
      <li>Korintoses olevale Jumala kogudusele, pühitsetuile Kristuses Jeesuses, kutsutud pühadele, ühes nende k</li>
      <li>Armu teile ja rahu Jumalalt, meie Isalt ja Issandalt Jeesuselt Kristuselt.</li>
      <li>Ma tänan alati oma Jumalat teie pärast selle Jumala armu eest, mis teile on antud Kristuses Jeesuses,</li>
      <li>et te olete k</li>
      <li>sedamööda nagu tunnistus Kristusest on kinnitatud teie sees,</li>
      <li>n</li>
      <li>kes ka teid tahab kinnitada otsani, et te v</li>
      <li>Jumal on ustav, kelle läbi te olete kutsutud Tema Poja Jeesuse Kristuse, meie Issanda osadusse.</li>
      <li>Aga ma manitsen teid, vennad, meie Issanda Jeesuse Kristuse nime läbi, et te k</li>
      <li>Sest ma olen Kloe pererahvalt teist, mu vennad, saanud kuulda, et teie seas on riidlemisi.</li>
      <li>Ma räägin sellest, et teie seast igaüks räägib omaviisi; üks: „Mina olen Pauluse poolt!” teine: „Mina olen Apollose poolt!” kolmas: „Mina olen Keefase poolt!” ja neljas: „Mina olen Kristuse poolt!”</li>
      <li>Kas Kristus on jaotatud mitmeks? Kas Paulus löödi risti teie eest? V</li>
      <li>Ma tänan Jumalat, et ma kedagi muud teie seast ei ole ristinud kui üksnes Krispose ja Gaajuse,</li>
      <li>et keegi ei saaks öelda, ma olevat ristinud iseenese nimesse.</li>
      <li>Siiski ma ristisin ka Stefanase pere; muud kedagi ma ei tea ristinud olevat.</li>
      <li>Sest Kristus ei läkitanud mind ristima, vaid armu</li>
      <li>Sest s</li>
      <li>Sest on kirjutatud: „Mina kaotan tarkade tarkuse ja teen tühjaks m</li>
      <li>Kus on targad? Kus kirjatundjad? Kus selle ajastu arutlejad? Eks Jumal ole selle maailma tarkuse teinud j</li>
      <li>Sest maailm Jumala tarkuses ei</li>
      <li>Sest juudid n</li>
      <li>aga meie kuulutame ristilöödud Kristust, Kes on juutidele pahandus ja paganaile j</li>
      <li>kuid neile nende seast, kes on kutsutud, niihästi juutidele kui kreeklastele, me kuulutame Kristust, Jumala väge ja Jumala tarkust.</li>
      <li>Sest mis j</li>
      <li>Vaadake ometi, vennad, oma kutsumist, et mitte palju tarku liha poolest, mitte palju vägevaid, mitte palju suursuguseid,</li>
      <li>vaid mis on j</li>
      <li>ja mis maailma ees on halvast soost ja p</li>
      <li>et ükski liha ei kiitleks Jumala ees.</li>
      <li>Ent temast on teie olemine Kristuses Jeesuses, Kes on saanud meile tarkuseks Jumalalt ja</li>
      <li>et oleks n</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ka mina, kui ma tulin teie juurde, vennad, ei tulnud mitte k</li>
      <li>Sest ma ei arvanud teie seas mitte midagi muud teadvat kui vaid Jeesust Kristust, ja teda kui ristilöödut.</li>
      <li>Ja mina olin teie juures n</li>
      <li>Ja minu k</li>
      <li>et teie usk ei oleks inimeste tarkuses, vaid Jumala väes.</li>
      <li>Ent me kuulutame tarkust täiuslike seas, aga mitte selle maailma ega selle ajastu ülemate tarkust, kes hävivad,</li>
      <li>vaid me kuulutame Jumala salajas olevat ja varjatud tarkust, mis Jumal on ette määranud enne maailma-ajastute algust meie auks,</li>
      <li>mida ükski selle maailma ülemaist ei ole tundnud; sest kui nad seda oleksid tundnud, ei oleks nad au Issandat risti löönud,</li>
      <li>vaid n</li>
      <li>Ent Jumal on selle meile ilmutanud Vaimu läbi; sest Vaim uurib k</li>
      <li>Sest kes inimesist teab seda, mis on inimeses, kui aga inimese vaim, kes temas on? Samuti ei tea ka ükski, mis on Jumalas, kui aga Jumala Vaim.</li>
      <li>Aga meie ei ole saanud maailma vaimu, vaid Vaimu, kes on Jumalast, et teaksime, mis Jumal meile armust on andnud,</li>
      <li>ja seda me ka räägime mitte s</li>
      <li>Aga maine inimene ei v</li>
      <li>Aga vaimulik inimene m</li>
      <li>Sest kes on Issanda meele ära tundnud, et temale n</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ka mina, vennad, ei v</li>
      <li>Ma jootsin teile piima ega andnud tahket rooga; sest seda te ei talunud sellal ega talu veel praegugi.</li>
      <li>Te olete ju alles lihalikud. Sest kui teie seas on kadedust ja riidu, eks te siis ole lihalikud ja eks te käitu inimeste taoliselt?</li>
      <li>Sest kui üks ütleb: „Mina olen Pauluse poolt!” ja teine: „Mina olen Apollose poolt!” eks te siis ole nagu inimesed kunagi?</li>
      <li>Mis on siis Apollos? V</li>
      <li>Mina istutasin, Apollos kastis, aga Jumal laskis kasvada.</li>
      <li>N</li>
      <li>Aga istutaja ja kastja on ühesugused; kuid kumbki saab oma palga oma töö järgi.</li>
      <li>Sest me oleme Jumala kaastöölised, teie olete Jumala p</li>
      <li>Jumala armu järgi, mis minule on antud, olen ma kui tark hooneehitaja pannud aluse, ja teine ehitab selle peale; aga igaüks vaadaku, kuidas tema selle peale ehitab.</li>
      <li>Sest teist alust ei v</li>
      <li>Aga kui keegi sellele alusele ehitab hoone kullast, h</li>
      <li>siis saab igaühe töö avalikuks; sest selle teeb selgeks Issanda päev, sest see saab tules ilmsiks ja tuli ise katsub läbi igaühe töö, missugune see on.</li>
      <li>Kui kellegi töö, mis tema sellele alusele on ehitanud, jääb püsima, siis ta saab palga;</li>
      <li>aga kui kellegi töö p</li>
      <li>Eks te tea, et te olete Jumala tempel ja et Jumala Vaim elab teie sees?</li>
      <li>Kui keegi rikub Jumala templi, siis Jumal rikub tema; sest Jumala tempel on püha ja seesama olete teie.</li>
      <li>Ärgu ükski ennast petku! Kui keegi teie seast arvab enese targa olevat selles maailmas, siis ta saagu j</li>
      <li>Sest selle maailma tarkus on j</li>
      <li>Ja jälle: „Issand tunneb tarkade m</li>
      <li>Ärgu siis ükski kiidelgu inimestest! Sest k</li>
      <li>olgu Paulus, olgu Apollos, olgu Keefas, olgu maailm, olgu elu, olgu surm, olgu praegused asjad, olgu tulevased asjad, k</li>
      <li>aga teie olete Kristuse päralt ja Kristus on Jumala päralt!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>N</li>
      <li>Ent majapidajailt n</li>
      <li>Aga minule ei tähenda see midagi, et teie v</li>
      <li>Sest mina ei tea enesel ühtki süüd olevat; aga sellega ei ole ma veel</li>
      <li>Sellepärast ärge m</li>
      <li>Seda olen mina, vennad, tähendanud enese ja Apollose kohta teie pärast, et te meist</li>
      <li>Sest kes ees</li>
      <li>Juba te olete täis söönud, juba olete saanud rikkaks; te olete saanud kuningaiks ilma meieta. Kui te ometi t</li>
      <li>Sest mulle näib, et Jumal meid, Apostleid, on asetanud viimasteks, otsekui surmam</li>
      <li>meie oleme ogarad Kristuse pärast, aga teie olete arukad Kristuses; meie oleme n</li>
      <li>Praeguse hetkenigi kannatame nälga ja janu ja oleme alasti, ja meid pekstakse rusikatega ja meil ei ole kuskil asu.</li>
      <li>Ja me näeme vaeva tööd tehes oma kätega; kui meid s</li>
      <li>kui meid s</li>
      <li>Mina ei kirjuta seda teie häbistamiseks, vaid noomin teid kui oma armsaid lapsi.</li>
      <li>Sest ehkki teil oleks kümme tuhat kasvatajat Kristuses, ometi ei ole teil mitut isa, sest mina sünnitasin teid Evangeeliumi läbi Kristuses Jeesuses.</li>
      <li>Sellepärast ma manitsen teid: v</li>
      <li>Otse sellepärast ma läkitasin teile Timoteose, kes on mu armas ja ustav poeg Issandas. Tema tuletab teile meelde minu teed, mida ma käin Kristuses Jeesuses, n</li>
      <li>M</li>
      <li>Aga ma tulen varsti teie juurde, kui Issand tahab, ja siis saan selgusele mitte suurustajate s</li>
      <li>Sest Jumala Riik ei ole mitte s</li>
      <li>Mis te tahate: kas pean tulema teie juurde vitsaga v</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ūldse kuuldub teie seas olevat hoorust ja niisugust hoorust, millist ei leidu paganategi seas, et kellelgi on oma isa naine.</li>
      <li>Ja te olete pealegi suurelised ega ole pigemini saanud kurvaks, et see, kes niisuguse teo on teinud, lükataks teie seast välja.</li>
      <li>Aga mina, ehk ma küll olen ihulikult eemal, aga vaimus siiski ligi, olen otsekui teie juures viibides omalt poolt juba otsustanud, et see, kes niisuguse teo on teinud —</li>
      <li>pärast seda kui teie ja minu vaim ühes meie Issanda Jeesuse väega on kokku saanud —</li>
      <li>Issanda Jeesuse nimel üle antaks saatanale liha hukkamiseks, et ta vaim päästetaks Issanda päeval.</li>
      <li>Teie kiitlemine ei ole hea. Eks te tea, et pisut haputaignat teeb kogu taigna hapuks?</li>
      <li>Pühkige välja vana haputaigen, et oleksite uus taigen, n</li>
      <li>Siis pidagem pühi, mitte vana haputaignaga, mitte pahede ega kurjuse haputaignaga, vaid puhtuse ja t</li>
      <li>Ma kirjutasin oma kirjas, et teil ärgu olgu tegemist hoorajatega,</li>
      <li>muidugi mitte üldiselt selle maailma hoorajatega ja ahnetega ja riisujatega ja ebajumala kummardajatega, sest muidu te peaksite minema ära maailmast.</li>
      <li>Aga praegu ma kirjutasin teile, et teil ärgu olgu midagi tegemist niisugusega, keda nimetatakse vennaks ja kes on kas hooraja v</li>
      <li>Sest kas minu asi on m</li>
      <li>Ent nende üle, kes on väljas, m</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuidas julgeb keegi teie seast, kui tal on tegemist teisega, käia kohut ülekohtuste juures ja mitte pühade juures?</li>
      <li>V</li>
      <li>Eks te tea, et kord me m</li>
      <li>Kui teil nüüd on</li>
      <li>Seda ma ütlen teile häbiks. Kas siis teie seas ei ole ühtainustki tarka, kes kohut m</li>
      <li>Vaid vend käib kohut vennaga ja pealegi uskmatute ees!</li>
      <li>Juba seegi on üldse veaks teie seas, et te üksteisega kohut käite. Miks te pigemini ei kannata ülekohut? Miks te pigemini ei lase enestele kahju teha?</li>
      <li>Vaid te teete ülekohut ja kahju, ja pealegi vendadele!</li>
      <li>V</li>
      <li>ja vargad ja ahned, joodikud, pilkajad ja anastajad ei päri Jumala Riiki!</li>
      <li>Ja sellised olid teist m</li>
      <li>K</li>
      <li>Toit on k</li>
      <li>Ent Jumal on üles äratanud Issanda ja äratab üles ka meid Oma väe läbi.</li>
      <li>Eks te tea, et teie ihud on Kristuse liikmed? Kas peaksin siis v</li>
      <li>V</li>
      <li>Aga kes hoiab Issanda poole, see on üks vaim Temaga.</li>
      <li>P</li>
      <li>V</li>
      <li>Sest te olete kalli hinnaga ostetud. Austage siis Jumalat oma ihus!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Aga mis puutub sellesse, millest kirjutasite, siis mehele on hea naist mitte puudutada.</li>
      <li>Kuid hooruspattude pärast olgu igal mehel oma naine ja igal naisel oma mees.</li>
      <li>Mees täitku oma kohust naise vastu ja n</li>
      <li>Naisel ei ole meelevalda oma ihu üle, vaid mehel; ja n</li>
      <li>Ärge t</li>
      <li>Ent seda ma ütlen andes luba, mitte käskides.</li>
      <li>Sest ma tahaksin, et k</li>
      <li>Ent ma ütlen vallalistele ja lesknaistele: neile on hea, kui nad jäävad n</li>
      <li>Aga kui nad ei suuda endid talitseda, siis nad abiellugu, sest parem on abielluda kui himudes p</li>
      <li>Aga abielulistele ei käsi mina, vaid Issand, et naine ärgu mingu mehest lahku.</li>
      <li>On aga keegi lahutatud, siis ta jäägu abielutuks v</li>
      <li>Aga muile ütlen mina, mitte Issand: kui ühel vennal on uskmatu naine ja naine heal meelel tahab elada temaga, siis ta ärgu hüljaku teda.</li>
      <li>Samuti kui ühel naisel on uskmatu mees ja mees heal meelel tahab elada temaga, siis ta ärgu hüljaku meest.</li>
      <li>Sest uskmatu mees on pühitsetud naise läbi ja uskmatu naine on pühitsetud mehe läbi, sest muidu oleksid teie lapsed rüvedad, aga nüüd on nad pühad.</li>
      <li>Aga kui uskmatu pool lahkub, siis ta lahkugu; niisuguseis asjus ei ole vend ega</li>
      <li>Sest mis tead sina, naine, kas sa oma mehe päästad? V</li>
      <li>Ainult n</li>
      <li>On keegi kutsutud ümberl</li>
      <li>Ūmberl</li>
      <li>Igaüks jäägu sellesse kutsesse, milles ta on kutsutud.</li>
      <li>Kui sa oled kutsutud orjana, siis ära hooli sellest. Aga kui sa v</li>
      <li>Sest kes on kutsutud orjana Issandas, on Issandas vabakslastu; samuti, kes on kutsutud vabana, on Kristuse ori.</li>
      <li>Teie olete kallilt ostetud, ärge saage inimeste orjaks!</li>
      <li>Jäägu, vennad, igaüks Jumala ees sellesse, milles ta on kutsutud!</li>
      <li>Ent neitsite kohta ei ole mul Issanda käsku, aga ma annan n</li>
      <li>Siis ma arvan eelseisva kitsikuse pärast hea olevat, et inimene jääb, nagu ta on.</li>
      <li>Kui sa oled naisega seotud, siis ära püüa vabaneda; kui oled vallaline, siis ära otsi naist.</li>
      <li>Aga kui sa ka abiellud, siis sa ei tee pattu; ja kui neitsi läheb mehele, siis ta ei tee pattu. Ent sellised saavad kannatada ihulikku viletsust, mina aga säästaksin teid.</li>
      <li>Ent seda ütlen, vennad, et aeg on lühike; sellepärast olgu nii, et needki, kellel on naised, olgu nagu need, kellel neid ei ole;</li>
      <li>ja olgu nii, et kes nutavad, nagu ei nutakski, ja kes on r</li>
      <li>ja kes seda maailma tarvitavad, nagu ei tarvitakski seda; sest selle maailma nägu kaob.</li>
      <li>Ent mina tahaksin, et te oleksite muretud. Vallaline mees hoolitseb selle eest, mis kuulub Issandale, kuidas ta saaks olla Issanda meele järgi.</li>
      <li>Aga naisemees hoolitseb selle eest, mis kuulub maailmale, kuidas ta saaks olla naise meele järgi.</li>
      <li>Nii on ta jaotatud kaheks. Ja vallaline naine v</li>
      <li>Aga seda ma ütlen teie eneste kasuks, ei mitte, et köit panna teile kaela, vaid et te elaksite viisakalt ja püsiksite takistamatult Issandas.</li>
      <li>Aga kui keegi arvab vääriti käitlevat oma neitsit, kelle paras naimaiga on möödumas, ja kui see peab n</li>
      <li>Aga kes on kindel oma südames ja kellel seda ei ole vaja, vaid on meelevald oma tahtmise üle ning on otsustanud oma südames oma neitsi jätta neitsiks, see teeb hästi.</li>
      <li>Kes siis oma neitsi naib, teeb hästi, ja kes teda ei nai, teeb paremini.</li>
      <li>Naine on seotud niikaua kui tema mees elab; aga kui ta mees on läinud magama, on ta vaba minema mehele, kellele tahab, kui see vaid sünnib Issandas.</li>
      <li>Aga ta on</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mis puutub ebajumala ohvrilihasse, siis teame: meil k</li>
      <li>Kui keegi arvab midagi tunnetavat, ta ei tunneta veel n</li>
      <li>aga kes armastab Jumalat, selle on Jumal ära tundnud.</li>
      <li>Mis nüüd puutub ebajumala ohvriliha söömisse, siis teame, et maailmas ei ole ühtki ebajumalat ja et ei ole muud Jumalat kui Ūks.</li>
      <li>Sest kuigi on olemas niinimetatud jumalaid, olgu taevas v</li>
      <li>on meil ometigi ainult üks Jumal, Isa, Kellest on k</li>
      <li>Aga k</li>
      <li>Roog ei vii meid lähemale Jumalale; kui me ei söö, ei ole meile sellest kahju, ja kui sööme, ei ole meil sellest kasu.</li>
      <li>Vaadake ainult, et see teie vabadus ei saaks n</li>
      <li>Sest kui keegi, kellel on tunnetus, näeb sind ebajumala kojas lauas istuvat, kas siis tema südametunnistus, kui see on n</li>
      <li>Siis läheb ju sinu tunnetuse läbi hukka n</li>
      <li>Aga kui te n</li>
      <li>Sellepärast: kui roog mu venda pahandab, siis ma ei söö iialgi enam liha, et ma oma venda ei pahandaks!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Eks ma ole vaba? Eks ma ole Apostel? Eks ma ole näinud Jeesust Kristust, meie Issandat? Eks teie ole minu töö Issandas?</li>
      <li>Kui ma Apostel ei ole muile, siis ma olen seda ometi teile; sest teie olete minu Apostliameti pitser Issandas.</li>
      <li>Minu kaitsek</li>
      <li>kas meil ei ole</li>
      <li>Kas meil ei ole</li>
      <li>V</li>
      <li>Kes iganes läheb omal kulul s</li>
      <li>Kas ma räägin seda inimeste viisil? Eks käskki ütle seda?</li>
      <li>On ju Moosese käsu</li>
      <li>Eks ta seda k</li>
      <li>Kui me teile oleme külvanud vaimulikku seemet, kas on see siis suur asi, kui me l</li>
      <li>Kui teistel on niisugune</li>
      <li>Eks te tea, et need, kes pühakojas tööd teevad, pühakojast ka söövad, et need, kes teenivad ohvrialtari juures, oma osa saavad altariga samal määral?</li>
      <li>N</li>
      <li>Aga mina ei ole sellest midagi tarvitanud. Ent ma ei ole seda kirjutanud, et mulle n</li>
      <li>Sest kui ma armu</li>
      <li>Sest kui ma teen seda vabast tahtest, siis ma saan palga; aga kui sunniviisil, siis on ometi amet usaldatud minu kätte.</li>
      <li>Mis on siis mu palk? See, et ma armu</li>
      <li>Sest ehk ma küll olen vaba k</li>
      <li>Nii olen ma juutidele olnud otsekui juut, et ma v</li>
      <li>Käsuta olijaile ma olen otsekui käsuta — ehk ma küll ei ole ilma Jumala käsuta, vaid elan Kristusele käsus — et v</li>
      <li>N</li>
      <li>Aga k</li>
      <li>Eks te tea, et need, kes v</li>
      <li>Aga iga v</li>
      <li>Sellepärast ma ei jookse nagu pimedast peast, ma ei v</li>
      <li>vaid ma talitsen oma ihu ja teen selle oma orjaks, et ma muile jutlust öeldes ise ei saaks k</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sest ma ei taha, vennad, et teil oleks teadmata, et meie esiisad olid k</li>
      <li>ja ristiti k</li>
      <li>ja s</li>
      <li>ja j</li>
      <li>Aga suurem hulk neist ei olnud Jumalale meelepärased, sest nad löödi maha k</li>
      <li>Ent need lood sündisid meile eeltähenduseks, et me ei himustaks kurja, nagu nemad himustasid.</li>
      <li>Ärge ka saage ebajumala kummardajaiks, n</li>
      <li>Ärgem pidagem ka hooraelu, n</li>
      <li>Ärgem ka kiusakem Issandat, n</li>
      <li>Ärge ka nurisege, n</li>
      <li>See sündis neile eeltähendavalt ja on kirjutatud meile manitsuseks, kellele maailma l</li>
      <li>Sellepärast, kes enese arvab seisvat, katsugu, et ta ei langeks!</li>
      <li>Teid ei ole veel tabanud muud kui inimlik kiusatus; aga ustav on Jumal, Kes ei lase teid rohkem kiusata kui te suudate kanda, vaid ühes kiusatusega valmistab ka väljapääsu, n</li>
      <li>Sellepärast, minu armsad, p</li>
      <li>Ma räägin n</li>
      <li></li>
      <li>Sellepärast et on ainult üks leib, siis me, kuigi paljud, oleme üks ihu; sest me k</li>
      <li>Vaadake Iisraeli peale, nagu ta liha poolest on! Eks need, kes söövad ohvreid, ole altari osalised?</li>
      <li>Mis ma nüüd ütlen? Kas seda, et ebajumala ohver on midagi? V</li>
      <li>Ei! Vaid ma ütlen: mida paganad ohverdavad, seda nad ohverdavad kurjadele vaimudele, aga mitte Jumalale. Ent ma ei taha, et teil oleks osadust kurjade vaimudega.</li>
      <li>Te ei v</li>
      <li>V</li>
      <li>K</li>
      <li>Ärgu ükski otsigu oma kasu, vaid teise kasu!</li>
      <li>K</li>
      <li>Sest Issanda päralt on maa ja selle täius!</li>
      <li>Kui keegi uskmatuist kutsub teid ja te tahate minna, siis sööge k</li>
      <li>Aga kui keegi teile ütleb: „See on ohvriliha!”, siis ärge sööge selle inimese pärast, kes tegi märkuse, ja südametunnistuse pärast.</li>
      <li>Ent mina ei räägi sinu, vaid teise südametunnistusest. Sest milleks peaks teise südametunnistus otsustama minu vabaduse üle?</li>
      <li>Kui ma midagi vastu v</li>
      <li>Kas te siis sööte v</li>
      <li>Ärge olge pahanduseks ei juutidele ega kreeklastele ega Jumala kogudusele,</li>
      <li>nagu minagi olen k</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>V</li>
      <li>Aga ma kiidan teid, vennad, et te k</li>
      <li>Aga ma tahan, et te teaksite, et Kristus on iga mehe pea ja et mees on naise pea ja Jumal on Kristuse pea.</li>
      <li>Iga mees, kes palvetab v</li>
      <li>Aga iga naine, kes palvetab v</li>
      <li>Sest kui naine ei kata oma pead, siis l</li>
      <li>Mehel ei ole tarvis oma pead katta, sest tema on Jumala kuju ja aupaiste, naine aga on mehe aupaiste.</li>
      <li>Sest mees ei ole naisest, vaid naine on mehest.</li>
      <li>Meest ei loodud ka mitte naise pärast, vaid naine loodi mehe pärast.</li>
      <li>Sellepärast peab naisel olema pea peal meelevallatunnus Inglite pärast.</li>
      <li>Ometi ei ole naine meheta ega mees naiseta Issandas.</li>
      <li>Sest otsekui naine mehest, n</li>
      <li>Otsustage iseenestes, kas naisele k</li>
      <li>Eks ju loodus ise teid</li>
      <li>ent naisele, kui ta kannab pikki juukseid, on see auks; sest pikad juuksed on temale antud liniku eest.</li>
      <li>Aga kui keegi on tülinorija, see teadku, et meil ei ole seesugust kommet ega ka mitte Jumala kogudustel.</li>
      <li>Aga seda käskides ma ei kiida seda, et te tulete kokku mitte paremuseks vaid pahemuseks.</li>
      <li>Sest esmalt ma kuulen, et kui te kokku tulete Jumala koguduses, teil on l</li>
      <li>Sest teie seas peab olema lahk</li>
      <li>Kui te nüüd kokku tulete, siis ei ole Issanda</li>
      <li>sest sööma asudes v</li>
      <li>Kas teil ei ole kodasid, kus te v</li>
      <li>Sest mina olen Issandalt saanud selle, mis ma teilegi olen andnud, et Issand Jeesus sel ööl, mil Ta ära anti, v</li>
      <li>ja tänas ja murdis ning ütles: „See on Minu IhU, mis teie eest antakse. Seda tehke Minu mälestuseks!”</li>
      <li>Samuti Ta v</li>
      <li>Sest iga kord, kui te seda leiba sööte ja karikast joote, te kuulutate Issanda surma, kuni Ta tuleb!</li>
      <li>Sellepärast: kes iganes seda leiba sööb v</li>
      <li>Aga inimene katsugu ennast läbi ja n</li>
      <li>sest kes sööb ja joob, see sööb ja joob enesele nuhtlust, kui ta enesele ei anna aru sellest ihust.</li>
      <li>Sellepärast on ka palju n</li>
      <li>Sest kui me enestest ise aru annaksime, siis meie üle ei m</li>
      <li>aga kui meie üle kohut m</li>
      <li>Seepärast, mu vennad, kui te kokku tulete sööma, siis oodake üksteist.</li>
      <li>Kui keegi on näljane, söögu kodus, et te ei tuleks kokku nuhtluseks. Muud asjad ma korraldan, kui ma tulen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mis puutub vaimuannetesse, vennad, ei taha ma teid jätta teadmatusse.</li>
      <li>Te teate, et alles paganad olles te käisite keeletute ebajumalate juures, n</li>
      <li>Sellepärast ma teen teile teatavaks, et ükski, kes räägib Jumala Vaimus, ei ütle: „Neetud on Jeesus!” Ja ükski ei v</li>
      <li>Armuanded on küll mitmesugused, aga Vaim on sama;</li>
      <li>ja ametid on mitmesugused, aga Issand on sama.</li>
      <li>Ja väeavaldused on mitmesugused, aga sama on Jumal, Kes teeb k</li>
      <li>Aga igaühele antakse Vaimu ilmutus ühiseks kasuks.</li>
      <li>Nii antakse ühele Vaimu läbi tarkuse s</li>
      <li>teisele antakse usku samas Vaimus, teisele andeid terveks teha samas Vaimus;</li>
      <li>teisele vägevaid tegusid, teisele prohvetlikku kuulutamist, teisele vaimude äratundmist, teisele m</li>
      <li>Ent k</li>
      <li>Sest otsekui ihu on üks ja tal on palju liikmeid, aga k</li>
      <li>sest me k</li>
      <li>Sest ihu ei ole üks liige, vaid palju liikmeid.</li>
      <li>Kui jalg ütleks: „Et ma ei ole käsi, siis ma ei kuulu ihusse!” kas ta sellepärast ei kuulu ihusse?</li>
      <li>Ja kui k</li>
      <li>Kui k</li>
      <li>Aga nüüd Jumal asetaski liikmed, igaühe neist, ihu külge, n</li>
      <li>Ja kui k</li>
      <li>Nüüd aga ongi palju liikmeid, aga üks ihu!</li>
      <li>Silm ei v</li>
      <li>Vaid palju enam on tarvis neid ihu liikmeid, mis näivad olevat n</li>
      <li>ja neid, mida me peame autumaiks ihu küljes, katame iseäralise auga, ja liikmeid, millest meil on häbi, me ehime k</li>
      <li>ent meie suursuguseil liikmeil pole seda tarvis. Sest Jumal on ihu n</li>
      <li>et ihus ei oleks lahkmeelt, vaid et liikmed üksmeeles kannaksid muret üksteise eest.</li>
      <li>Ja kui liige kannatab, siis kannatavad teisedki liikmed ühes temaga, ja kui üht liiget austatakse, siis teisedki liikmed r</li>
      <li>Aga teie olete Kristuse ihu ja igaüks omast kohast Tema liikmed.</li>
      <li>Ja Jumal on seadnud koguduses m</li>
      <li>Ega k</li>
      <li>Ega k</li>
      <li>Aga olge agarad püüdma suuremaid armuandeid! Ja ma näitan veel teile tee, mis on üle k</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kui ma inimeste ja inglite keeltega räägiksin, aga mul poleks armastust, oleksin ma vaid kumisev vask ja k</li>
      <li>Ja kui mul oleks prohvetianne ja ma teaksin k</li>
      <li>Ja kui ma jagaksin k</li>
      <li>Armastus on pikameelne, armastus on täis heldust; ta ei ole kade, armastus ei suurustle, ta ei ole iseennast täis;</li>
      <li>ta ei ole viisakuseta, ta ei otsi omakasu, ta ei ärritu, ta ei pea meeles paha;</li>
      <li>ta ei r</li>
      <li>tema vabandab k</li>
      <li>Armastus ei hävi ilmaski! Aga olgu prohveti ennustused, need kaovad; olgu keeled, need lakkavad; olgu tunnetus, see l</li>
      <li>Sest poolik on, mida me tunnetame, ja poolik, mida me ennustame.</li>
      <li>Aga kui tuleb täiuslik asi, siis kaob see, mis on poolik!</li>
      <li>Kui ma olin väeti laps, siis ma rääkisin nagu väeti laps, ma m</li>
      <li>Sest nüüd me näeme nagu peeglis tuhmi kujutist, aga siis palgest palgesse; nüüd ma tunnetan poolikult, aga siis ma tunnetan täiesti, nagu minagi olen täiesti tunnetatud.</li>
      <li>Ent nüüd jääb usk, lootus, armastus, need kolm; aga suurim neist on armastus!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Taotlege armastust ja olge agarad taotlema vaimuandeid, aga k</li>
      <li>Sest kes keeltega räägib, ei k</li>
      <li>Aga prohvetlikult k</li>
      <li>Keeltega rääkija ehitab iseennast; aga prohvetlikult k</li>
      <li>Ma tahaksin küll, et te k</li>
      <li>Aga nüüd, vennad, kui ma tuleksin teie juurde ja räägiksin keeltega, mis kasu ma tooksin teile, kui ma teile ei räägiks kas ilmutuse v</li>
      <li>N</li>
      <li>Samuti kui pasun annab segast häält, kes siis hakkab valmistama s</li>
      <li>N</li>
      <li>Maailmas on ei tea kui palju mitmesuguseid keelemurdeid ja ükski neist pole häälikuteta.</li>
      <li>Kui mina nüüd ei tunne hääliku tähendust, olen ma sellele, kes räägib, umbkeelne ja rääkija on mulle umbkeelne.</li>
      <li>Samuti teiegi olles agarad taotlema vaimuandeid, püüdke saada neid rohkesti koguduse ehitamiseks.</li>
      <li>Seepärast, kes keeltega räägib, palugu Jumalat, et ta v</li>
      <li>Sest kui ma keeltega rääkides palvetan, siis palvetab mu vaim, aga mu m</li>
      <li>Mida siis teha? Ma tahan palvetada vaimus ja tahan palvetada ka m</li>
      <li>Sest kui sa teed tänupalvet vaimus, kuidas siis see, kes v</li>
      <li>Sest sa tänad küll hästi, aga teist see ei ehita.</li>
      <li>Ma tänan Jumalat, et mina räägin keeltega rohkem kui teie k</li>
      <li>Aga ma tahan koguduses pigemini rääkida viis s</li>
      <li>Vennad, ärge saage lasteks m</li>
      <li>Käsu</li>
      <li>Nii ei ole siis keeled tunnuseks usklikele, vaid uskmatuile; aga prohvetlik k</li>
      <li>Kui nüüd k</li>
      <li>Aga kui nemad k</li>
      <li>tema südame saladused tuleksid ilmsiks ja ta heidaks siis silmili maha ja kummardaks Jumalat ning tunnistaks, et Jumal on t</li>
      <li>Mis siis nüüd, vennad? Kui te kokku tulete, siis on igaühel midagi, kas laulu v</li>
      <li>Kui keeltega räägitakse, siis rääkigu kaks v</li>
      <li>Aga kui t</li>
      <li>Aga prohveteist k</li>
      <li>Ja kui kellelegi teisele, kes istub, ilmutatakse midagi, siis olgu esimene vait.</li>
      <li>Sest te v</li>
      <li>Ja prohvetite vaimud alistuvad prohveteile.</li>
      <li>Sest Jumal ei ole mitte korratuse, vaid rahu Jumal. N</li>
      <li>olgu naised koguduses vait, sest neil ei ole luba k</li>
      <li>Aga kui nad tahavad midagi</li>
      <li>V</li>
      <li>Kui keegi arvab enese olevat prohveti v</li>
      <li>Aga kui keegi ei taha seda teada, ärgu teadku!</li>
      <li>Niisiis, vennad, taotlege prohvetlikku k</li>
      <li>K</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ent ma juhin teie tähelepanu Evangeeliumile, mida ma teile kuulutasin, mille te ka vastu v</li>
      <li>ning milles te ka</li>
      <li>Sest ma olen teile k</li>
      <li>ja et Ta maeti ja et Ta üles äratati kolmandal päeval kirjade järgi</li>
      <li>ja et Ta ilmus Keefasele, pärast seda neile kaheteistkümnele.</li>
      <li>Pärast Ta ilmus ühekorraga rohkem kui viiesajale vennale, kellest suurem hulk veel praegugi on elus, aga m</li>
      <li>pärast seda Ta ilmus Jakoobusele, siis k</li>
      <li>aga pärast k</li>
      <li>Sest mina olen Apostlite seast k</li>
      <li>Aga Jumala armust olen mina, mis ma olen; ja see arm minu vastu ei ole olnud tühine, vaid ma olen palju rohkem tööd teinud kui nemad k</li>
      <li>Olgu nüüd mina v</li>
      <li>Aga kui Kristusest kuulutatakse, et Ta on surnuist üles äratatud, kuidas siis m</li>
      <li>Aga kui ei ole surnute ülest</li>
      <li>Ent kui Kristus mitte ei ole üles äratatud, siis on meie jutlus tühine ja tühine on ka teie usk;</li>
      <li>ja meid leitakse siis Jumala valetunnistajad olevat, sest me oleme tunnistanud Jumala vastu, et Ta on üles äratanud Kristuse, Keda Tema pole äratanud, kui surnuid üles ei äratata.</li>
      <li>Sest kui surnuid ei äratata, siis ei ole ka Kristust äratatud.</li>
      <li>Aga kui Kristust ei ole äratatud, siis on teie usk tühine ja te olete alles oma pattude sees.</li>
      <li>Siis on ka need, kes Kristuse sees on läinud hingama, hukka saanud.</li>
      <li>Kui meie selles elus oleme lootnud ainult Kristuse peale, siis me oleme k</li>
      <li>Aga nüüd on Kristus surnuist üles äratatud ja on saanud esmaseks nende seast, kes on läinud hingama.</li>
      <li>Sest kui juba surm on tulnud inimese kaudu, siis on ka surnute ülest</li>
      <li>Sest n</li>
      <li>aga igaüks oma järjekorras: esimesena Kristus, selle järel Kristuse Omad Tema tulemises;</li>
      <li>siis tuleb ots, kui Ta annab Riigi Jumala ja Isa kätte pärast seda, kui Ta on hävitanud k</li>
      <li>Sest Tema peab valitsema, kuni Ta on pannud k</li>
      <li>Viimne vaenlane, kellele ots tehakse, on surm!</li>
      <li>Sest „ta on k</li>
      <li>Aga kui k</li>
      <li>Mis teevad muidu need, kes endid lasevad ristida surnute eest, kui surnuid koguni ei äratata? Mispärast siis neid ristitakse nende eest?</li>
      <li>Ja mispärast oleme meiegi hädaohus igal hetkel?</li>
      <li>Iga päev ma olen surmasuus, nii t</li>
      <li>Kui ma inimeste kombel olen Efesoses v</li>
      <li>Ärge eksige! „Kurjad k</li>
      <li>Kainestuge</li>
      <li>Aga m</li>
      <li>Rumal! See, mida sa külvad, ei saa elavaks, kui see enne ei sure.</li>
      <li>Ja mida sa külvad, sa ei külva selle ihuna, mis peab t</li>
      <li>Aga Jumal annab temale ihu, millise tahab, ja igale seemnele tema oma ihu.</li>
      <li>K</li>
      <li>ja on taevalikke ihusid ja maiseid ihusid; aga teistsugune on taevalike auhiilgus ja teistsugune maiste auhiilgus.</li>
      <li>Isesugune on päikese hiilgus ja isesugune kuu hiilgus ja isesugune tähtede hiilgus; sest tähe ja tähe hiilgusel on oma vahe.</li>
      <li>N</li>
      <li>autuses külvatakse, auhiilguses äratatakse üles; n</li>
      <li>maine ihu külvatakse, vaimne ihu äratatakse üles; sest kui on olemas maine ihu, siis on ka olemas vaimne ihu.</li>
      <li>N</li>
      <li>Aga vaimne ihu ei ole esimene, vaid maine; selle järel on vaimne.</li>
      <li>Esimene inimene oli maast, muldne, teine Inimene on taevast.</li>
      <li>Milline on muldne, sellised on ka muldsed; ja milline on taevane, sellised on ka taevased.</li>
      <li>Ja otse n</li>
      <li>Aga seda ma ütlen, vennad, et liha ja veri ei v</li>
      <li>Vaata, ma ütlen teile saladuse: me k</li>
      <li>äkitselt ühe silmapilguga, viimse pasuna hüüdes. Sest pasun hüüab ja surnud t</li>
      <li>Sest see kaduv peab riietuma kadumatusega ja see surev riietub surematusega.</li>
      <li>Aga kui see kaduv riietub kadumatusega ja see surev riietub surematusega, siis saab t</li>
      <li>Surm, kus on sinu v</li>
      <li>Aga surma astel on patt ja patu vägi on käsk.</li>
      <li>Ent tänu Jumalale, Kes meile v</li>
      <li>Sellepärast, mu armsad vennad, olge kindlad, vankumatud ja ikka innukad Issanda töös, teades, et teie vaevanägemine Issandas ei ole asjatu!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mis puutub korjandusse pühade heaks, siis tehke teiegi n</li>
      <li>Igal esimesel nädalapäeval pangu igaüks teie seast midagi tallele sedamööda, kuidas temal on j</li>
      <li>Aga kui ma saabun, läkitan ma kirjadega need, keda te arvate k</li>
      <li>Ja kui asi on seda väärt, et minagi läheksin, siis nad tulgu ühes minuga.</li>
      <li>Ent ma m</li>
      <li>Teie juures ma ehk viibin m</li>
      <li>Sest ma ei taha teid seekord näha mitte ainult mööda minnes, vaid ma loodan jääda tükiks ajaks teie juurde, kui Issand lubab.</li>
      <li>Aga Efesosse ma jään nelipühani,</li>
      <li>sest mulle on seal avanenud suur uks viljarikkaks tööks ja seal on palju vastaseid.</li>
      <li>Kui Timoteos tuleb, siis katsuge, et ta v</li>
      <li>Ärgu siis ükski teda halvaks pangu, vaid saatke ta rahus teele, et ta tuleks minu juurde, sest ma ootan teda ühes vendadega.</li>
      <li>Mis aga puutub vend Apollosesse, siis olen ma temale sageli peale käinud, et ta tuleks teie juurde ühes vendadega, aga tal ei olnud üldse tahtmist nüüd tulla; ta tuleb, kui tal leidub parajat aega.</li>
      <li>Valvake, seiske usus, olge mehed, saage tugevaks!</li>
      <li>K</li>
      <li>Ma palun teid, vennad: teie teate Stefanase peret, et see on Ahhaias esimene pöördunu ja et nemad on andunud pühade abistamisele;</li>
      <li>olge teiegi s</li>
      <li>Ma r</li>
      <li>nemad on ju jahutanud minu ja teie vaimu. Pidage siis niisugustest lugu!</li>
      <li>Aasia kogudused tervitavad teid. Teid tervitavad Issandas Akvila ja Priska ühes kogudusega nende majas.</li>
      <li>Teid tervitavad k</li>
      <li>Tervitus on minu, Pauluse käega.</li>
      <li>Kui keegi Issandat Jeesust Kristust ei pea armsaks, siis olgu ta ära neetud! Maaran ata.</li>
      <li>Issanda Jeesuse Kristuse arm olgu teiega!</li>
      <li>Minu armastus on teie k</li>
    </ol>
  </li>
</ol>