<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paulus, Jumala tahtest Kristuse Jeesuse Apostel pühadele, kes on Efesoses, ja usklikele Kristuses Jeesuses.</li>
      <li>Armu teile ja rahu Jumalalt, meie Isalt ja Issandalt Jeesuselt Kristuselt!</li>
      <li>Kiidetud olgu Jumal ja meie Issanda Jeesuse Kristuse Isa, Kes meid on õnnistanud kõige vaimuliku õnnistusega taevasis asjus Kristuses,</li>
      <li>nõnda nagu Ta meid on valinud Tema sees enne maailma rajamist olema pühad ja laitmatud Tema ees armastuses,</li>
      <li>meid ette ära määrates lapseõiguse osalisiks Jeesuse Kristuse kaudu Enese juurde Oma tahtmise heaksarvamisel,</li>
      <li>Oma armu au kiituseks, mille Ta meile on kinkinud selles Armsas,</li>
      <li>Kelles meil on lunastus Tema vere läbi, üleastumiste andekssaamine Tema armu rikkust mööda.</li>
      <li>Seda armu on Ta rohkesti välja valanud meie üle kõige tarkuse ja mõistusega,</li>
      <li>kui Ta meile tegi teatavaks Oma tahtmise saladuse Oma hea meele kohaselt, nõnda nagu Ta seda Eneses oli kavatsenud,</li>
      <li>aegade täiuse korraldamiseks, et Kristuses kokku võetaks kõik, mis on taevas ja mis on maa peal,</li>
      <li>Temas, Kelles meiegi oleme saanud pärijaiks, Kes selleks enne oleme määratud selle kavatsust mööda, Kes kõik teeb Oma tahtmise nõu järgi,</li>
      <li>et me oleksime Tema au kiituseks, Kes enne oleme lootnud Kristuses,</li>
      <li>Kelles teiegi olete sellest alates, kui saite kuulda tõe sõna, oma õndsuse Evangeeliumi, ja Kelles teiegi saades usklikuks olete kinnitatud tõotatud Püha Vaimu pitseriga, selle Vaimu,</li>
      <li>Kes on meie pärandi tagatis Tema omandi lunastamiseks — Tema au kiituseks.</li>
      <li>Sellepärast ka mina, kui ma sain kuulda teie usust Issandasse Jeesusesse ja armastusest, mis teil on kõigi pühade vastu,</li>
      <li>ei lakka tänamast teie eest ja tuletan teid meelde oma palvetes,</li>
      <li>et meie Issanda Jeesuse Kristuse Jumal, au Isa, teile annaks tarkuse ja ilmutuse Vaimu Tema tunnetamises</li>
      <li>ja valgustaks teie südame silmad, et te teaksite, mis lootus see on, milleks Ta teid on kutsunud, ja mis on Tema pärandi au rikkus pühade sees,</li>
      <li>ja mis on Tema ülemäära suur vägi meie suhtes, kes usume Tema jõutugevuse mõjul,</li>
      <li>millega Ta on olnud mõjuv Kristuses, kui Ta Tema surnuist üles äratas ja pani istuma Oma paremale käele taevas,</li>
      <li>kõrgele üle kõige valitsuse ja võimu ja väe ja ülemuse ning üle iga nime, mida nimetatakse mitte ainult selles, vaid ka tulevases maailmas,</li>
      <li>ja asetas kõik Tema jalge alla ja pani Tema kõigi asjade üle peaks kogudusele,</li>
      <li>kes on Tema Ihu, selle täius, Kes kõik kõiges täidab!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jumal on teinud elavaks ka teid, kes olite surnud oma üleastumistes ja pattudes,</li>
      <li>milles te käisite enne selle maailma ajastu järgi, õhuvalla vürsti järgi, vaimu järgi, kes nüüd on tegev sõnakuulmatuse laste sees,</li>
      <li>kelle seas ka me kõik enne käisime oma liha himudes ja tegime liha ja mõtete tahtmist mööda ning olime loomu poolest viha lapsed nagu teisedki.</li>
      <li>Aga Jumal, Kes rikas on halastusest, Oma suure armastuse pärast, millega Ta meid on armastanud,</li>
      <li>kuigi me olime surnud üleastumistes, on meid ühes Kristusega teinud elavaks — armust olete õndsaks saanud —</li>
      <li>ja on meid ühes Temaga üles äratanud ja ühes Temaga asetanud istuma taevalikku olukorda Kristuses Jeesuses,</li>
      <li>et osutada tulevail ajastuil Oma armu ülemäärast rikkust helduses meie vastu Kristuses Jeesuses.</li>
      <li>Sest teie olete armust õndsaks saanud usu kaudu ja see pole mitte teist enestest; see on Jumala and;</li>
      <li>mitte tegudest, et ükski ei saaks kiidelda.</li>
      <li>Sest meie oleme Tema teos, Kristuses Jeesuses loodud headele tegudele, mis Jumal on enne valmistanud, et me käiksime nendes.</li>
      <li>Sellepärast tuletage meelde, et teie, kes enne olite liha poolest paganad ja keda ümberlõikamatuiks kutsusid need, keda lihas kätega tehtud ümberlõikamise tõttu kutsutakse ümberlõigatuiks,</li>
      <li>olite tol ajal lahus Kristusest, kaugel ära Iisraeli kodakondsuse õigusest ja võõrad tõotuse lepingule, ilma lootuseta ja ilma Jumalata siin maailmas.</li>
      <li>Aga nüüd olete teie, kes enne olite kaugel, Kristuses Jeesuses saanud ligi Kristuse vere läbi.</li>
      <li>Sest Tema on meie rahu, Kes on mõlemad teinud üheks ja kiskunud maha lahutava vaheseina, vaenu, kui Ta Oma Lihas</li>
      <li>kaotas käsusõnade käsu seadlustega, et Ta need kaks looks Enese sees üheks uueks inimeseks, tehes rahu,</li>
      <li>ja lepitaks mõlemad Jumalaga ühes ihus risti kaudu, kui Ta vaenu suretas Enese läbi.</li>
      <li>Ja Tema tuli ning kuulutas rahu teile, kes kaugel olite, ja rahu neile, kes lähedal olid,</li>
      <li>sest Tema läbi on meil mõlemail ligipääs ühes Vaimus Isa juurde.</li>
      <li>Nii ei ole te siis mitte enam võõrad ega majalised, vaid pühade kaaskodanikud ja Jumala kodakondsed,</li>
      <li>rajatud Apostlite ja prohvetite alusele, kus Kristus Jeesus Ise on nurgakivi,</li>
      <li>milles kogu hoone on kokku liidetud ja kasvab pühaks templiks Issandas,</li>
      <li>Kelles ka teid ühes üles ehitatakse Jumala eluasemeks Vaimus.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Seetõttu mina, Paulus, olen Kristuse Jeesuse vang teie pärast, paganad —</li>
      <li>kui te vahest olete kuulnud Jumala armu majapidamisest, mis minu kätte on antud teie heaks;</li>
      <li>sest ilmutuse kaudu on mulle antud teada saladus, nagu ma lühidalt enne kirjutasin,</li>
      <li>selleks et te lugedes võiksite ära tunda minu arusaamise Kristuse saladusest,</li>
      <li>mida endistes põlvedes inimlastele ei ole teada antud, nagu see nüüd on ilmutatud Tema pühadele Apostlitele ja prohvetitele Vaimu läbi,</li>
      <li>et paganadki on kaaspärijad ja ühes ihus ja osalised tema tõotusest Kristuses Jeesuses Evangeeliumi kaudu,</li>
      <li>mille teenijaks ma olen saanud Jumala armuande järgi, mis mulle on antud Tema väe mõjustust mööda.</li>
      <li>Minule, kõige vähemale kõigi pühade seast, on see arm antud paganate seas kuulutada Kristuse äraarvamatut rikkust</li>
      <li>ja selgeks teha, milline on selle saladuse korraldus, mis igavikest alates on olnud varjul Jumalas, kes kõik on loonud,</li>
      <li>et Jumala mitmesugune tarkus nüüd saaks teatavaks koguduse kaudu taevalistele valitsustele ja võimudele</li>
      <li>ajastute ettemääramise järgi, mille Ta teostas Kristuses Jeesuses, meie Issandas,</li>
      <li>Kelle sees meil on julge ligipääs usalduses usu kaudu Temasse.</li>
      <li>Seetõttu ma palun, et te ei nõrkeks minu kitsikustes teie pärast, mis on teie au.</li>
      <li>Sellepärast ma nõtkutan põlvi Isa ees,</li>
      <li>kelle lasteks nimetatakse kõiki suguvõsasid taevas ja maa peal,</li>
      <li>et Ta annaks teile Oma au rikkust mööda saada tugevaks Tema Vaimu läbi seespidise inimese poolest,</li>
      <li>et Kristus usu kaudu elaks teie südameis ning te oleksite juurdunud ja rajatud armastusse,</li>
      <li>et võiksite täiesti mõista ühes kõigi pühadega, milline on armastuse laius ja pikkus ja kõrgus ja sügavus,</li>
      <li>ja ära tunda Kristuse armastuse, mis ületab kõik tunnetuse; et te oleksite täidetud Jumala kõige täiusega.</li>
      <li>Aga Sellele, Kes enam kui rohkesti võib teha üle kõige selle, mida me palume või mõistame väge mööda, mis meis on tegev,</li>
      <li>Temale olgu austus koguduses ja Kristuses Jeesuses ajastute ajastu kõigi sugupõlvedeni. Aamen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nii manitsen teid siis mina, kes olen vang Issanda pärast, väärikalt käima kutsumise järgi, millega te olete kutsutud,</li>
      <li>kõige alanduse ja tasadusega, pika meelega, sallides üksteist armastuses,</li>
      <li>ja olles usinad üksmeelt pidama vaimus rahusideme läbi.</li>
      <li>Üks ihu ja üks Vaim, nagu te ka olete kutsutud üheks lootuseks oma kutsumise poolest;</li>
      <li>üks Issand, üks usk, üks ristimine,</li>
      <li>üks Jumal ja kõikide Isa, Kes on kõikide üle ja kõikide läbi ja teie kõikide sees.</li>
      <li>Aga igaühele meist on antud armu Kristuse annetuse mõõtu mööda.</li>
      <li>Sellepärast öeldakse: „Tema läks üles kõrgele, viis vangid vangi, andis inimestele ande!”</li>
      <li>Aga et Ta on läinud üles, mis on see muud kui et Ta ka enne on läinud alla maa alamaisse paikadesse?</li>
      <li>Kes on läinud alla, on Sama, Kes on ka läinud üles üle kõigi taevaste, et Tema kõik täidaks.</li>
      <li>Ja Tema on pannud mõned Apostleiks ja mõned prohveteiks ja mõned Evangeeliumi kuulutajaiks ja mõned karjaseiks ja õpetajaiks,</li>
      <li>et pühi inimesi täielikult valmistada abiliste tööle Kristuse Ihu ülesehitamiseks,</li>
      <li>seniks kui me kõik jõuame ühisele usule ja Jumala Poja tunnetusele ning täieks meheks saame Kristuse täiuse täisea mõõtu mööda,</li>
      <li>ega jääks enam väetiteks lasteks, keda õõtsutatakse ja kõigutatakse igas õpetuse tuules inimeste pettemänguga ja nende vembutamisega eksiõpetusse võrgutamiseks;</li>
      <li>vaid et me tõtt taotledes armastuses kasvaksime kõiges Selle sisse, Kes on pea, Kristus,</li>
      <li>Kelles kogu ihu on kokku liidetud ja koos hoitakse iga kõõluse kaasabil vastavalt iga üksiku liikme tegevusele Tema mõõdu järgi ja Kes teeb, et ihu kasvab enese ülesehitamiseks armastuses.</li>
      <li>Seda ma siis ütlen ja hoiatan teid Issandas, et te ei elaks enam, nagu ka paganad elavad oma meele tühjuses,</li>
      <li>kes pimestunuina mõistuse poolest ja võõrdunuina Jumala elust neis pesitseva rumaluse ja nende südame paadumuse tõttu</li>
      <li>on südametunnistuses tuimaks jäänud ning endid andnud kõlvatuse kätte kõike roppust ahnesti tegema.</li>
      <li>Aga nõnda ei ole te õppinud Kristust tundma,</li>
      <li>kui te tõesti olete Temast kuulnud ja Temas õpetatud, nõnda nagu tõde on Jeesuses:</li>
      <li>et teil tuleb enesest ära heita endise elu poolest vana inimene, kes ennast hävitab järgides petlikke himusid,</li>
      <li>ja saada uueks oma meele vaimus</li>
      <li>ning riietuda uue inimesega, kes Jumala sarnaseks on loodud tõelise õiguse ja pühaduse sisse.</li>
      <li>Sellepärast jätke maha vale ja rääkige tõtt igaüks oma ligimesega, sest me oleme üksteise liikmed!</li>
      <li>Vihastuge, aga ärge tehke pattu! Ärge laske päeva looja minna oma vihastuse üle</li>
      <li>ja ärge andke maad kuradile!</li>
      <li>Kes varastab, ärgu varastagu enam, vaid tehku pigemini tööd ning soetagu vara oma käte tööga, et tal oleks jagada sellele, kellel on puudus.</li>
      <li>Ükski nurjatu sõna ärgu tulgu teie suust, vaid ainult seesugune, mis on hea tarvilikuks kasvatuseks, et see pakuks mõnu kuulajaile.</li>
      <li>Ja ärge kurvastage Jumala Püha Vaimu, kellega te olete otsekui pitseriga kinnitatud lunastuse päevani.</li>
      <li>Kõik kibedus ja äkiline meel ja viha ja kisa ja pilge jäägu teist kaugele ära ühes kõige pahaga.</li>
      <li>Aga olge lahked üksteise vastu, südamlikud, andke andeks üksteisele, nõnda nagu ka Jumal Kristuses teile on andeks andnud.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Siis võtke nüüd Jumal enestele eeskujuks nagu armsad lapsed</li>
      <li>ja käige armastuses, nõnda nagu ka Kristus meid on armastanud ja on Iseenese andnud meie eest anniks ja ohvriks, Jumalale magusaks lõhnaks.</li>
      <li>Aga hoorus ja kõik roppus või ahnus olgu nimetamata teie seas, nõnda nagu sünnis on pühadele,</li>
      <li>ja riivatus ja rumalad sõnad või tühised naljad, mis kõik ei sobi, vaid pigemini olgu tänu.</li>
      <li>Sest seda te teate tunnetades, et mitte ühelgi hoorajal ega ropul ega ahnel, kuna ta on ebajumala ori, ei ole pärandit Kristuse ja Jumala riigis.</li>
      <li>Ükski ärgu petku teid tühjade sõnadega, sest niisuguste asjade pärast tuleb Jumala viha sõnakuulmatute laste peale;</li>
      <li>ärge siis saage nende kaaslasteks!</li>
      <li>Sest te olite varemalt pimedus, aga nüüd te olete valgus Issandas. Käige nagu valguse lapsed —</li>
      <li>sest valguse vili on kõiksugune headus ja õigus ja tõde —</li>
      <li>ja katsuge, mis on Issandale meelepärane!</li>
      <li>Ärgu teil olgu tegemist pimeduse viljatute tegudega, vaid mõistke need pigemini hukka!</li>
      <li>Sest mis kõik seal salajas nende kaudu sünnib, on häbi öeldagi.</li>
      <li>Aga kõik saab avalikuks, kui valgus seda paljastab; sest kõik, mis tuleb ilmsiks, on valgus.</li>
      <li>Sellepärast Ta ütleb: „Ärka üles, kes magad, ja tõuse üles surnuist, siis Kristus valgustab sind!”</li>
      <li>Siis vaadake hästi, kuidas te elate, mitte kui rumalad, vaid kui targad,</li>
      <li>pidades aega kalliks, sest päevad on kurjad!</li>
      <li>Seepärast ärge olge rumalad, vaid mõistke, mis on Issanda tahtmine.</li>
      <li>Ärge joovastuge viinast, kust tuleb õnnetu elu, vaid saage täis Vaimu,</li>
      <li>rääkides isekeskis psalmide ja kiituseviiside ja vaimulike lauludega, lauldes ja mängides kannelt Issandale oma südames,</li>
      <li>kõige eest alatasa tänades Jumalat ja Isa meie Issanda Jeesuse Kristuse nimel.</li>
      <li>Ja olge allaheitlikud üksteisele Kristuse kartuses.</li>
      <li>Naised, olge allaheitlikud oma meestele, otsekui Issandale!</li>
      <li>Sest mees on naise pea, nõnda nagu ka Kristus on Koguduse pea, Tema on ihu Õnnistegija.</li>
      <li>Aga nõnda nagu Kogudus on allaheitlik Kristusele, nõnda olgu ka naised oma meestele kõigis asjus.</li>
      <li>Mehed, armastage oma naisi, nõnda nagu ka Kristus on armastanud Kogudust ja on andnud Iseenese tema eest,</li>
      <li>et teda pühitseda, pestes puhtaks veepesemisega sõna sees,</li>
      <li>ja seada Enese ette Kogudus austatuna, nii et tal ei oleks laiku ega kortsu ega muud sellesarnast, vaid et ta oleks püha ja laitmatu.</li>
      <li>Nõnda peavad mehedki omi naisi armastama nagu iseenese ihu. Kes oma naist armastab, armastab iseennast.</li>
      <li>Sest ükski ei ole iialgi vihanud iseenese liha, vaid igaüks toidab ja hoiab seda, nõnda nagu ka Issand Kogudust.</li>
      <li>Sest meie oleme Tema Ihu liikmed.</li>
      <li>„Seepärast inimene jätab maha oma isa ja ema ning hoiab oma naise poole, ja need kaks on üks liha!”</li>
      <li>See saladus on suur; aga mina räägin Kristusest ja Kogudusest.</li>
      <li>Olgu nüüd kuidas on, aga teiegi igaüks omaette armastage oma naist nagu iseennast; aga naine kartku meest.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lapsed, kuulake oma vanemate sõna Issandas, sest see on õige.</li>
      <li>„Austa oma isa ja ema!” — see on esimene käsusõna, millel on tõotus:</li>
      <li>„Et su käsi hästi käiks ja sina kaua elaksid maa peal!”</li>
      <li>Ja teie, isad, ärge ärritage oma lapsi vihale, vaid kasvatage neid karistuses ja Issanda manitsuses.</li>
      <li>Orjad, olge sõnakuulelikud neile, kes teie isandad on liha poolest, kartuse ja värinaga oma südame kohtlases meeles, otsekui Kristusele,</li>
      <li>mitte silmakirjaks, nagu püüdes olla inimestele meelepärast, vaid kui Kristuse orjad, kes südamest teevad, mida Jumal tahab,</li>
      <li>orjates hea meelega otsekui Issandat ja mitte inimesi,</li>
      <li>teades, et Issand selle hea, mis keegi on teinud, tasub igaühele, olgu ta ori või vaba.</li>
      <li>Ja teie, isandad, tehke neile samuti ja jätke ähvardamine, sest te teate, et nende ja teie Issand on taevas ja et Temal ei ole isikute eelistamist.</li>
      <li>Lõppeks, mu vennad, saage vägevaks Issandas ja Ta tugevuse jõus!</li>
      <li>Varustage endid kogu Jumala sõjavarustusega, et te suudaksite seista kuradi kavalate rünnakute vastu!</li>
      <li>Sest meil ei ole maadlemist vere ja lihaga, vaid valitsuste ja võimudega, selle pimeduse maailma valitsejatega, taevaaluste kurjuse vaimudega.</li>
      <li>Sellepärast võtke kätte kõik Jumala sõjavarustus, et te suudaksite vastu panna kurjal päeval ja jääda püsima, kui te kõik olete sooritanud.</li>
      <li>Siis seiske nüüd ja teie niuded olgu vöötatud tõega ja teil olgu seljas õiguse soomusrüü</li>
      <li>ja kingadeks jalas valmidus rahuevangeeliumi kuulutamiseks.</li>
      <li>Kõige selle juures haarake usukilp, millega te võite kustutada kõik tigeda tulised nooled!</li>
      <li>Ja võtke enesele päästekiiver ja vaimumõõk, see on Jumala sõna,</li>
      <li>iga palve ja anumise kaudu, palvetage igal ajal Vaimus, ning olge selleks valvel kõige püsivusega ja eestpalvetega kõigi pühade eest,</li>
      <li>ja minugi eest, et minule, kui ma suu avan, antaks julgesti kuulutada Evangeeliumi saladust,</li>
      <li>mille jaoks mina olen saadik ka ahelas, et ma julgesti kõneleksin sellest, nõnda nagu mu kohus on kõnelda.</li>
      <li>Aga et ka teie teaksite, kuidas minu käsi käib, siis jutustab teile kõik Tühhikos, armas vend ja ustav abiline Issandas,</li>
      <li>kelle ma otse selleks läkitasin teie juurde, et te saaksite teada, kuidas on lugu meiega, ja et ta kinnitaks teie südameid.</li>
      <li>Rahu olgu vendadele ja armastus usuga Jumalalt Isalt ja Issandalt Jeesuselt Kristuselt.</li>
      <li>Arm nende kõikidega, kes armastavad meie Issandat Jeesust Kristust kadumatuses.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>