<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paulus, Jumala tahtel Kristuse Jeesuse Apostel tõotuse järgi elust, mis on Kristuses Jeesuses,</li>
      <li>armsale pojale Timoteosele: armu, halastust, rahu Jumalalt Isalt ja Kristuselt Jeesuselt, meie Issandalt!</li>
      <li>Ma tänan Jumalat, Keda ma oma esivanemaist saadik teenin puhta südametunnistusega, nagu ma ka lakkamata mõtlen sinule oma palvetes ööd ja päevad,</li>
      <li>igatsedes sind näha ja meelde tuletades sinu pisaraid, et täituda rõõmuga,</li>
      <li>kui mulle meenub sinu silmakirjatsematu usk, mis enne elas sinu vanaemas Loises ja sinu emas Euniikes ja nüüd, nagu ma olen veendunud, elab ka sinus.</li>
      <li>Selles asjas ma tuletan sinule meelde, et sa õhutaksid lõkkele Jumala armuande, mis sulle sai minu käte pealepanemise kaudu.</li>
      <li>Sest Jumal ei ole meile andnud arguse vaimu, vaid väe ja armastuse ja mõistliku meele vaimu.</li>
      <li>Ärgu olgu sul siis häbi meie Issanda tunnistusest ega minust, Tema vangist, vaid kannata kurja kaasa Evangeeliumiga Jumala väge mööda,</li>
      <li>Kes meid on päästnud ja on kutsunud püha kutsega, mitte meie tegusid mööda, vaid Oma nõu ja armu järgi, mis meile on antud Kristuses Jeesuses enne igavesi aegu;</li>
      <li>ent nüüd on saanud avalikuks meie Õnnistegija Kristuse Jeesuse ilmumise läbi, Kes on hävitanud surma ja toonud valge ette elu ja kadumatu põlve Evangeeliumi kaudu,</li>
      <li>milleks mina olen seatud kuulutajaks ja Apostliks ja õpetajaks.</li>
      <li>Sel põhjusel ma ka kannatan seda ega ole mul häbi sellest; sest ma tean, Kellesse ma usun, ja olen julge selles, et Ta on vägev säilitama minu kätte ustud vara tolle päevani.</li>
      <li>Tervete sõnade eeskujuks võta, mida sa oled kuulnud minult usus ja armastuses, mis on Kristuses Jeesuses.</li>
      <li>Kaunist sinu hooleks antud vara hoia Püha Vaimu läbi, Kes meis elab.</li>
      <li>Sa tead seda, et kõik, kes on Aasias, on löönud lahku minust, nende seas Fügelos ja Hermogenes.</li>
      <li>Issand osutagu halastust Onesiforose perele, sest tema on mind sagedasti kosutanud ega ole mitte häbenenud mu ahelaid,</li>
      <li>vaid kui ta saabus Rooma, otsis ta mind suure hoolega ning leidis mind.</li>
      <li>Issand andku temale leida halastust Issanda juures tol päeval! Ja kui palju ta Efesoses oli mulle abiks, tead sina paremini.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Saa siis vahvaks, mu poeg, armus, mis on Kristuses Jeesuses!</li>
      <li>Ja mis sa minult oled kuulnud paljude tunnistajate abil, see anna ustavate inimeste kätte, kes on osavad õpetama ka teisi.</li>
      <li>Kannata siis ühtlasi kurja kui Jeesuse Kristuse õilis sõdur!</li>
      <li>Mitte ükski, kes on sõjateenistuses, ei anna ennast peatoiduse hankimise kimpu, muidu ta ei saa olla selle meelt mööda, kes ta on sõtta kutsunud.</li>
      <li>Ja kui keegi võitleb, ei saa ta võidupärga, kui ta ei võitle seadusepäraselt!</li>
      <li>Töötaja põllumees peab kõige esiti viljast osa saama!</li>
      <li>Saa aru, mis ma ütlen! Ent Issand andku sulle arusaamist kõigest.</li>
      <li>Pea meeles Jeesust Kristust, Kes on surnuist üles äratatud, Kes on Taaveti soost minu Evangeeliumi järgi,</li>
      <li>mille pärast mina ka kannatan kurja, kandes isegi ahelaid otsekui kurjategija! Kuid Jumala sõna ei ole aheldatud!</li>
      <li>Sel põhjusel ma talun kõike nende pärast, kes on valitud, et nemadki saavutaksid õndsuse Kristuses Jeesuses igavese auga.</li>
      <li>Ustav on see sõna: kui me ühes Temaga oleme surnud, siis me ka elame ühes Temaga;</li>
      <li>kui me ühes kannatame, siis me ka valitseme ühes Temaga; kui me Tema salgame, siis Tema salgab ka meid;</li>
      <li>kui me ei usu, Tema jääb siiski ustavaks; Ta ei või ennast salata.</li>
      <li>Seda tuleta meelde ja kinnita Jumala ees, et nad ei riidleks sõnade pärast. Sellest ei ole mingit kasu, see segab kuuljate meeli.</li>
      <li>Püüa hoolega osutuda kõlbavaks Jumalale kui töötegija, kellel pole tarvis häbeneda, kes tõesõna jagab õieti.</li>
      <li>Kuid kõlvatute tühjade juttude eest hoidu eemale; nende rääkijad lähevad ju ikka kaugemale jumalakartmatuses</li>
      <li>ja nende kõne sööbib enese ümber otsekui vähktõbi; nende seast on Hümenaios ja Fileetos,</li>
      <li>kes on eksinud ära tõest ja ütlevad ülestõusmise juba olnud olevat, ja rikuvad mõnede usu.</li>
      <li>Ent Jumala rajatud alus püsib kindlana ja temal on see pitser: Issand tunneb neid, kes Tema Omad on; ja: ülekohtust loobugu igaüks, kes Issanda nime nimetab.</li>
      <li>Aga suures majas ei ole mitte ainult kuld- ja hõbe-, vaid ka puuastjaid ja saviastjaid, ja muist on väärikamaks ja muist halvemaks tarvitamiseks.</li>
      <li>Kui keegi nüüd iseennast neist puhastab, saab ta astjaks väärikama tarvituse jaoks ja on pühitsetud ning tarvilik oma isandale, kõlvuline igaks heaks teoks.</li>
      <li>Põgene nooreea himude eest! Taotle õigust, usku, armastust, rahu nendega, kes Issandat appi hüüavad puhtast südamest!</li>
      <li>Väldi rumalaid ja lapsikuid küsimusi; sest sa tead, et need toovad tüli.</li>
      <li>Ent Issanda sulane ärgu tülitsegu, vaid olgu lahke kõikide vastu, osav õpetama, valmis kannatama kurja,</li>
      <li>kes tasase meelega noomib vastupanijaid, et Jumal neile kuidagi annaks meelt parandada ja tunnetada tõde,</li>
      <li>kaineneda ja vabaneda kuradi paelust, kes on nad kinni võtnud täitma tema tahtmist.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Aga seda tea, et viimseil päevil tuleb raskeid aegu.</li>
      <li>Sest inimesed on siis enesearmastajad, rahaahned, hooplejad, ülbed, teotajad, sõnakuulmatud vanemaile, tänamatud, õelad,</li>
      <li>südametud, leppimatud, laimajad, pillajad, toored, hea põlgajad,</li>
      <li>petturid, kergemeelsed, sõgedad, rohkem lõbuarmastajad kui jumalaarmastajad,</li>
      <li>kellel on jumalakartuse nägu, aga kes salgavad tema väge. Ja nendest hoidu eemale.</li>
      <li>Sest nende seas on ka mõned, kes poetuvad majadesse ja võtavad oma võrku pattudega koormatud ja mõnesuguste himudega aetavaid naisterahvaid,</li>
      <li>kes alati on õppijad, kuid kunagi ei pääse tõe tunnetusele.</li>
      <li>Aga otsekui Jannes ja Jambres hakkasid vastu Moosesele, nõnda hakkavad need vastu tõele; nad on inimesed, kes on arust ära ega pea paika usu poolest.</li>
      <li>Aga nad ei saa ka mitte enam kaugele, sest nende hullustus saab kõigile avalikuks, nagu ka nondega sündis.</li>
      <li>Ent sina oled järginud mind minu õpetuses, eluviisis, nõuandes, usus, pikas meeles, armastuses, kannatlikkuses,</li>
      <li>tagakiusamistes, kannatamistes, mis said mulle osaks Antiookias, Ikoonionis, Lüstras; milliseid tagakiusamisi ma kannatasin ja millest kõigist mind päästis Issand.</li>
      <li>Ja kõiki, kes tahavad elada jumalakartlikult Kristuses Jeesuses, kiusatakse taga.</li>
      <li>Aga kurjad inimesed ja petised lähevad ikka pahemaks, eksitades teisi ja eksides.</li>
      <li>Ent sina jää sellesse, mida oled õppinud ja milles oled kindel, sest sa tead, kellelt sa selle oled õppinud;</li>
      <li>ja et sina lapsest saadik tunned pühi kirju, mis võivad sind teha targaks, õndsuseks usu kaudu, mis on Kristuses Jeesuses.</li>
      <li>Kõik Kiri on Jumala Vaimu poolt sisendatud ja on kasulik õpetuseks, noomimiseks, parandamiseks, juhatamiseks õiguses,</li>
      <li>et Jumala inimene oleks täielik ja kõigele heale tööle valmistunud.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ma tunnistan kindlasti Jumala ja Kristuse Jeesuse ees, Kes mõistab kohut elavate ja surnute üle, niihästi Tema tulemist kui ka Tema Riiki.</li>
      <li>Kuuluta sõna, astu esile, olgu parajal või ebasobival ajal, noomi, hoiata, manitse kõige pika meelega ja õpetamisega.</li>
      <li>Sest tuleb aeg, et nad tervet õpetust ei taha sallida, vaid enestele otsivad õpetajaid iseeneste himude järgi, sedamööda kuidas nende kõrvad sügelevad,</li>
      <li>ja käänavad kõrvad ära tõest ning pöörduvad tühjade juttude poole.</li>
      <li>Aga sina ole igapidi kaine, kannata kurja, tee Evangeeliumikuulutaja tööd, täida oma ametit õieti.</li>
      <li>Sest mind juba ohverdatakse ja minu lahkumiseaeg on jõudnud ligi.</li>
      <li>Ma olen head võitlemist võidelnud, ma olen oma jooksmise lõpetanud, ma olen usu säilitanud!</li>
      <li>Nüüd on minule tallele pandud õiguse pärg, mille Issand, õige kohtumõistja, mulle annab tol päeval, aga mitte ainult minule, vaid ka kõigile, kes armastavad Ta ilmumist.</li>
      <li>Katsu ruttu minu juurde tulla!</li>
      <li>Sest Deemas jättis mind maha ning hakkas armastama seda maailma ja läks Tessaloonikasse, Kreskes Galaatiasse, Tiitus Dalmaatiasse.</li>
      <li>Luukas üksi on mu juures. Võta Markus ja too ta enesega, sest teda on mulle väga vaja abiliseametisse.</li>
      <li>Tühhikose ma läkitasin Efesosse.</li>
      <li>Kuub, mille ma jätsin Troasse Karpose juurde, too tulles kaasa, ja raamatud, eriti pärgamendid.</li>
      <li>Vasksepp Aleksandros on mulle teinud palju paha. Issand tasugu talle ta tegusid mööda!</li>
      <li>Hoidu ka sina tema eest, sest ta on kõvasti vastu pannud meie sõnadele.</li>
      <li>Kui ma esimest korda kohtus kostsin enese eest, ei olnud ükski mulle toeks, vaid kõik jätsid mind maha. Ärgu arvatagu seda neile süüks.</li>
      <li>Aga Issand seisis minu eest ja kinnitas mind, et sõna kuulutamine minu läbi teostuks täiel määral ja kõik paganad kuuleksid seda; ja ma pääsesin lõukoera suust.</li>
      <li>Küll Issand mind ka välja tõmbab kõigist kurjadest tegudest ja aitab Oma taevasesse Riiki. Temale olgu austus ajastute ajastuteni! Aamen.</li>
      <li>Tervita Priskat ja Akvilat ja Onesiforose peret.</li>
      <li>Erastos jäi Korintosesse; Trofimose ma jätsin haigelt Mileetosesse.</li>
      <li>Rutta, et sa enne talve saabud! Eubulos ja Puudes ja Linos ja Klaudia ja kõik vennad tervitavad sind.</li>
      <li>Issand Jeesus Kristus olgu sinu vaimuga! Arm olgu teiega!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>