<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>چگونه شهری که پر از مخلوق بود منفردنشسته است! چگونه آنکه در میان امت هابزرگ بود مثل بیوه‌زن شده است! چگونه آنکه درمیان کشورها ملکه بود خراجگذار گردیده است!</li>
      <li>شبانگاه زارزار گریه می‌کند و اشکهایش بررخسارهایش می‌باشد. از جمیع محبانش برای وی تسلی دهنده‌ای نیست. همه دوستانش بدوخیانت ورزیده، دشمن او شده‌اند.</li>
      <li>یهودا به‌سبب مصیبت و سختی بندگی، جلای وطن شده است. در میان امت‌ها نشسته، راحت نمی یابد. و جمیع تعاقب کنندگانش درمیان جایهای تنگ به او در‌رسیده‌اند.</li>
      <li>راههای صهیون ماتم می‌گیرند، چونکه کسی به عیدهای او نمی آید. همه دروازه هایش خراب شده، کاهنانش آه می‌کشند. دوشیزگانش در مرارت می‌باشند و خودش در تلخی.</li>
      <li>خصمانش سر شده‌اند و دشمنانش فیروزگردیده، زیرا که یهوه به‌سبب کثرت عصیانش، اورا ذلیل ساخته است. اطفالش پیش روی دشمن به اسیری رفته‌اند.</li>
      <li>و تمامی زیبایی دختر صهیون از او زایل شده، سرورانش مثل غزالهایی که مرتعی پیدانمی کنند گردیده، از حضور تعاقب کننده بی‌قوت می‌روند.</li>
      <li>اورشلیم در روزهای مذلت و شقاوت خویش تمام نفایسی را که در ایام سابق داشته بودبه یاد می‌آورد. زیرا که قوم او به‌دست دشمن افتاده‌اند و برای وی مدد کننده‌ای نیست. دشمنانش او را دیده، بر خرابیهایش خندیدند.</li>
      <li>اورشلیم به شدت گناه ورزیده و از این سبب مکروه گردیده است. جمیع آنانی که او را محترم می‌داشتند او را خوار می‌شمارند چونکه برهنگی او را دیده‌اند. و خودش نیز آه می‌کشد و به عقب برگشته است.</li>
      <li>نجاست او در دامنش می‌باشد و آخرت خویش را به یاد نمی آورد. و بطور عجیب پست گردیده، برای وی تسلی دهنده‌ای نیست. ای یهوه مذلت مرا ببین زیرا که دشمن تکبر می‌نماید.</li>
      <li>دشمن دست خویش را بر همه نفایس اودراز کرده است. زیرا امت هایی را که امر فرمودی که به جماعت تو داخل نشوند دیده است که به مقدس او در می‌آیند.</li>
      <li>تمام قوم او آه کشیده، نان می‌جویند. تمام نفایس خود را به جهت خوراک داده‌اند تا جان خود را تازه کنند. ای یهوه ببین و ملاحظه فرمازیرا که من خوار شده‌ام.</li>
      <li>‌ای جمیع راه گذریان آیا این در نظر شماهیچ است؟ ملاحظه کنید و ببینید آیا غمی مثل غم من بوده است که بر من عارض گردیده و یهوه در روز حدت خشم خویش مرا به آن مبتلاساخته است؟</li>
      <li>آتش از اعلی علیین به استخوانهای من فرستاده، آنها را زبون ساخته است. دام برای پایهایم گسترانیده، مرا به عقب برگردانیده، و مراویران و در تمام روز غمگین ساخته است.</li>
      <li>یوغ عصیان من به‌دست وی محکم بسته شده، آنها به هم پیچیده بر گردن من برآمده است. خداوند قوت مرا زایل ساخته و مرا به‌دست کسانی که با ایشان مقاومت نتوانم نمود تسلیم کرده است.</li>
      <li>خداوند جمیع شجاعان مرا در میانم تلف ساخته است. جماعتی بر من خوانده است تاجوانان مرا منکسر سازند. و خداوند آن دوشیزه یعنی دختر یهودا را در چرخشت پایمال کرده است.</li>
      <li>به‌سبب این چیزها گریه می‌کنم. از چشم من، از چشم من آب می‌ریزد زیرا تسلی دهنده وتازه کننده جانم از من دور است. پسرانم هلاک شده‌اند زیرا که دشمن، غالب آمده است.</li>
      <li>صهیون دستهای خود را دراز می‌کند امابرایش تسلی دهنده‌ای نیست. یهوه درباره یعقوب امر فرموده است که مجاورانش دشمن اوبشوند، پس اورشلیم در میان آنها مکروه گردیده است.</li>
      <li>یهوه عادل است زیرا که من از فرمان اوعصیان ورزیده‌ام. ای جمیع امت‌ها بشنوید و غم مرا مشاهده نمایید! دوشیزگان و جوانان من به اسیری رفته‌اند.</li>
      <li>محبان خویش را خواندم اما ایشان مرافریب دادند. کاهنان و مشایخ من که خوراک می‌جستند تا جان خود را تازه کنند در شهر جان دادند.</li>
      <li>‌ای یهوه نظر کن زیرا که در تنگی هستم. احشایم می‌جوشد و دلم در اندرون من منقلب شده است چونکه به شدت عصیان ورزیده‌ام. دربیرون شمشیر هلاک می‌کند و در خانه‌ها مثل موت است.</li>
      <li>می‌شنوند که آه می‌کشم اما برایم تسلی دهنده‌ای نیست. دشمنانم چون بلای مراشنیدند، مسرور شدند که تو این را کرده‌ای. اما توروزی را که اعلان نموده‌ای خواهی آورد و ایشان مثل من خواهند شد.تمامی شرارت ایشان به نظر تو بیاید. وچنانکه با من به‌سبب تمامی معصیتم عمل نمودی به ایشان نیز عمل نما. زیرا که ناله های من بسیار است و دلم بیتاب شده است.</li>
      <li>تمامی شرارت ایشان به نظر تو بیاید. وچنانکه با من به‌سبب تمامی معصیتم عمل نمودی به ایشان نیز عمل نما. زیرا که ناله های من بسیار است و دلم بیتاب شده است.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>صهیون را به ظلمت پوشانیده و جلال اسرائیل را از آسمان به زمین افکنده است. وقدمگاه خویش را در روز خشم خود به یادنیاورده است.</li>
      <li>خداوند تمامی مسکن های یعقوب را هلاک کرده و شفقت ننموده است. قلعه های دختر یهودارا در غضب خود منهدم ساخته، و سلطنت وسرورانش را به زمین انداخته، بی‌عصمت ساخته است.</li>
      <li>در حدت خشم خود تمامی شاخهای اسرائیل را منقطع ساخته، دست راست خود را ازپیش روی دشمن برگردانیده است. و یعقوب رامثل آتش مشتعل که از هر طرف می‌بلعدسوزانیده است.</li>
      <li>کمان خود را مثل دشمن زه کرده، با دست راست خود مثل عدو برپا ایستاده است. و همه آنانی را که در خیمه دختر صهیون نیکو منظربودند به قتل رسانیده، غضب خویش را مثل آتش ریخته است.</li>
      <li>خداوند مثل دشمن شده، اسرائیل را هلاک کرده و تمامی قصرهایش را منهدم ساخته وقلعه هایش را خراب نموده است. و برای دختریهودا ماتم و ناله را افزوده است.</li>
      <li>و سایبان خود را مثل (کپری ) در بوستان خراب کرده، مکان اجتماع خویش را منهدم ساخته است. یهوه، عیدها و سبت‌ها را در صهیون به فراموشی داده است. و در حدت خشم خویش پادشاهان و کاهنان را خوار نموده است.</li>
      <li>خداوند مذبح خود را مکروه داشته و مقدس خویش را خوار نموده و دیوارهای قصرهایش رابه‌دست دشمنان تسلیم کرده است. و ایشان درخانه یهوه مثل ایام عیدها صدا می‌زنند.</li>
      <li>یهوه قصد نموده است که حصارهای دخترصهیون را منهدم سازد. پس ریسمانکار کشیده، دست خود را از هلاکت باز نداشته، بلکه خندق وحصار را به ماتم درآورده است که با هم نوحه می‌کنند.</li>
      <li>دروازه هایش به زمین فرو رفته است پشت بندهایش را خراب و خرد ساخته است. پادشاه و سرورانش در میان امت‌ها می‌باشند وهیچ شریعتی نیست. و انبیای او نیز رویا از جانب یهوه نمی بینند.</li>
      <li>مشایخ دختر صهیون بر زمین نشسته، خاموش می‌باشند، و خاک بر سر افشانده، پلاس می‌پوشند. و دوشیزگان اورشلیم سر خود رابسوی زمین می‌افکنند.</li>
      <li>چشمان من از اشکها کاهیده شد و احشایم بجوش آمده و جگرم به‌سبب خرابی دختر قوم من بر زمین ریخته شده است. چونکه اطفال وشیرخوارگان در کوچه های شهر ضعف می‌کنند.</li>
      <li>و به مادران خویش می‌گویند: گندم وشراب کجا است؟ زیرا که مثل مجروحان درکوچه های شهر بیهوش می‌گردند، و جانهای خویش را به آغوش مادران خود می‌ریزند.</li>
      <li>برای تو چه شهادت توانم آورد و تو را به چه چیز تشبیه توانم نمود‌ای دختر اورشلیم! وچه چیز را به تو مقابله نموده، تو را‌ای دوشیزه دختر صهیون تسلی دهم! زیرا که شکستگی تومثل دریا عظیم است و کیست که تو را شفا تواندداد.</li>
      <li>انبیای تو رویاهای دروغ و باطل برایت دیده‌اند و گناهانت را کشف نکرده‌اند تا تو را ازاسیری برگردانند، بلکه وحی کاذب و اسباب پراکندگی برای تو دیده‌اند.</li>
      <li>جمیع ره گذریان برتو دستک می‌زنند وسخریه نموده، سرهای خود را بر دختر اورشلیم می‌جنبانند (و می‌گویند): آیا این است شهری که آن را کمال زیبایی و ابتهاج تمام زمین می‌خواندند؟</li>
      <li>جمیع دشمنانت، دهان خود را بر توگشوده استهزا می‌نمایند و دندانهای خود را به هم افشرده، می‌گویند که آن را هلاک ساختیم. البته این‌روزی است که انتظار آن را می‌کشیدیم، حال آن را پیدا نموده و مشاهده کرده‌ایم.</li>
      <li>یهوه آنچه را که قصد نموده است بجاآورده و کلامی را که از ایام قدیم فرموده بود به انجام رسانیده، آن را هلاک کرده و شفقت ننموده است. و دشمنت را برتو مسرور گردانیده، شاخ خصمانت را برافراشته است.</li>
      <li>دل ایشان نزد خداوند فریاد برآورده، (می گوید): ای دیوار دختر صهیون، شبانه‌روزمثل رود اشک بریز و خود را آرامی مده ومردمک چشمت راحت نبیند!</li>
      <li>شبانگاه در ابتدای پاسها برخاسته، فریادبرآور و دل خود را مثل آب پیش روی خداوندبریز. و دستهای خود را به‌خاطر جان اطفالت که از گرسنگی به‌سر هرکوچه بیهوش می‌گردند نزد او برافراز،</li>
      <li>(وبگو): ای یهوه بنگر و ملاحظه فرما که چنین عمل را به چه کس نموده‌ای آیا می‌شود که زنان میوه رحم خود و اطفالی را که به ناز پرورده بودند بخورند؟ و آیا می‌شود که کاهنان و انبیا درمقدس خداوند کشته شوند؟</li>
      <li>جوانان و پیران در کوچه‌ها بر زمین می‌خوابند. دوشیزگان و جوانان من به شمشیرافتاده‌اند. در روز غضب خود ایشان را به قتل رسانیده، کشتی و شفقت ننمودی.ترسهای مرا از هرطرف مثل روز عیدخواندی و کسی نبود که در روز غضب یهوه نجات یابد یا باقی ماند. و آنانی را که به ناز پرورده و تربیت نموده بودم دشمن من ایشان را تلف نموده است.</li>
      <li>ترسهای مرا از هرطرف مثل روز عیدخواندی و کسی نبود که در روز غضب یهوه نجات یابد یا باقی ماند. و آنانی را که به ناز پرورده و تربیت نموده بودم دشمن من ایشان را تلف نموده است.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>من آن مرد هستم که از عصای غضب وی مذلت دیده‌ام.</li>
      <li>او مرا رهبری نموده، به تاریکی در‌آورده است و نه به روشنایی.</li>
      <li>به درستی که دست خویش را تمامی روز به ضد من بارها برگردانیده است.</li>
      <li>گوشت و پوست مرا مندرس ساخته واستخوانهایم را خرد کرده است.</li>
      <li>به ضد من بنا نموده، مرا به تلخی و مشقت احاطه کرده است.</li>
      <li>مرا مثل آنانی که از قدیم مرده‌اند در تاریکی نشانیده است.</li>
      <li>گرد من حصار کشیده که نتوانم بیرون آمد وزنجیر مرا سنگین ساخته است.</li>
      <li>و نیز چون فریاد و استغاثه می‌نمایم دعای مرا منع می‌کند.</li>
      <li>راههای مرا با سنگهای تراشیده سد کرده است و طریقهایم را کج نموده است.</li>
      <li>او برای من خرسی است در کمین نشسته وشیری که در بیشه خود می‌باشد.</li>
      <li>راه مرا منحرف ساخته، مرا دریده است ومرا مبهوت گردانیده است.</li>
      <li>کمان خود را زه کرده، مرا برای تیرهای خویش، هدف ساخته است.</li>
      <li>و تیرهای ترکش خود را به گرده های من فرو برده است.</li>
      <li>من به جهت تمامی قوم خود مضحکه وتمامی روز سرود ایشان شده‌ام.</li>
      <li>مرا به تلخیها سیر کرده و مرا به افسنتین مست گردانیده است.</li>
      <li>دندانهایم را به سنگ ریزها شکسته و مرا به خاکستر پوشانیده است.</li>
      <li>تو جان مرا از سلامتی دور انداختی و من سعادتمندی را فراموش کردم،</li>
      <li>و گفتم که قوت و امید من از یهوه تلف شده است.</li>
      <li>مذلت و شقاوت مرا افسنتین و تلخی به یادآور.</li>
      <li>تو البته به یاد خواهی آورد زیرا که جان من در من منحنی شده است.</li>
      <li>و من آن را در دل خود خواهم گذرانید و ازاین سبب امیدوار خواهم بود.</li>
      <li>از رافت های خداوند است که تلف نشدیم زیرا که رحمت های او بی‌زوال است.</li>
      <li>آنها هر صبح تازه می‌شود و امانت تو بسیاراست.</li>
      <li>و جان من می‌گوید که خداوند نصیب من است، بنابراین بر او امیدوارم.</li>
      <li>خداوند به جهت کسانی که بر او توکل دارند و برای آنانی که او را می‌طلبند نیکو است.</li>
      <li>خوب است که انسان امیدوار باشد و باسکوت انتظار نجات خداوند را بکشد.</li>
      <li>برای انسان نیکو است که یوغ را در جوانی خود بردارد.</li>
      <li>به تنهایی بنشیند و ساکت باشد زیرا که اوآن را بر وی نهاده است.</li>
      <li>دهان خود را بر خاک بگذارد که شاید امیدباشد.</li>
      <li>رخسار خود را به زنندگان بسپارد و ازخجالت سیر شود.</li>
      <li>زیرا خداوند تا به ابد او را ترک نخواهدنمود.</li>
      <li>زیرا اگر‌چه کسی را محزون سازد لیکن برحسب کثرت رافت خود رحمت خواهد فرمود.</li>
      <li>چونکه بنی آدم را از دل خود نمی رنجاند ومحزون نمی سازد.</li>
      <li>تمامی اسیران زمین را زیر پا پایمال کردن،</li>
      <li>و منحرف ساختن حق انسان به حضورحضرت اعلی،</li>
      <li>و منقلب نمودن آدمی در دعویش منظورخداوند نیست.</li>
      <li>کیست که بگوید و واقع شود اگر خداوندامر نفرموده باشد.</li>
      <li>آیا از فرمان حضرت اعلی هم بدی و هم نیکویی صادر نمی شود؟</li>
      <li>پس چرا انسان تا زنده است و آدمی به‌سبب سزای گناهان خویش شکایت کند؟</li>
      <li>راههای خود را تجسس و تفحص بنماییم و بسوی خداوند بازگشت کنیم.</li>
      <li>دلها و دستهای خویش را بسوی خدایی که در آسمان است برافرازیم،</li>
      <li>(و بگوییم ): «ما گناه کردیم و عصیان ورزیدیم و تو عفو نفرمودی.</li>
      <li>خویشتن را به غضب پوشانیده، ما را تعاقب نمودی و به قتل رسانیده، شفقت نفرمودی.</li>
      <li>خویشتن را به ابر غلیظ مستور ساختی، تادعای ما نگذرد.</li>
      <li>ما را در میان امت‌ها فضله و خاکروبه گردانیده‌ای.»</li>
      <li>تمامی دشمنان ما بر ما دهان خود رامی گشایند.</li>
      <li>خوف و دام و هلاکت و خرابی بر ما عارض گردیده است.</li>
      <li>به‌سبب هلاکت دختر قوم من، نهرهای آب از چشمانم می‌ریزد.</li>
      <li>چشم من بلا انقطاع جاری است و بازنمی ایستد.</li>
      <li>تا خداوند از آسمان ملاحظه نماید و ببیند.</li>
      <li>چشمانم به جهت جمیع دختران شهرم، جان مرا می‌رنجاند.</li>
      <li>آنانی که بی‌سبب دشمن منند مرا مثل مرغ بشدت تعاقب می‌نمایند.</li>
      <li>جان مرا در سیاه چال منقطع ساختند وسنگها بر من‌انداختند.</li>
      <li>آبها از سر من گذشت پس گفتم: منقطع شدم.</li>
      <li>آنگاه‌ای خداوند، از عمق های سیاه چال اسم تو را خواندم.</li>
      <li>آواز مرا شنیدی، پس گوش خود را از آه واستغاثه من مپوشان!</li>
      <li>در روزی که تو را خواندم نزدیک شده، فرمودی که نترس.</li>
      <li>‌ای خداوند دعوی جان مرا انجام داده و حیات مرا فدیه نموده‌ای!</li>
      <li>‌ای خداوند ظلمی را که به من نموده انددیده‌ای پس مرا دادرسی فرما!</li>
      <li>تمامی کینه ایشان و همه تدبیرهایی را که به ضد من کردند دیده‌ای.</li>
      <li>‌ای خداوند مذمت ایشان را و همه تدبیرهایی را که به ضد من کردند شنیده‌ای!</li>
      <li>سخنان مقاومت کنندگانم را و فکرهایی راکه تمامی روز به ضد من دارند (دانسته‌ای ).</li>
      <li>نشستن و برخاستن ایشان را ملاحظه فرمازیرا که من سرود ایشان شده‌ام.</li>
      <li>‌ای خداوند موافق اعمال دستهای ایشان مکافات به ایشان برسان.</li>
      <li>غشاوه قلب به ایشان بده و لعنت تو برایشان باد!ایشان را به غضب تعاقب نموده، از زیرآسمانهای خداوند هلاک کن.</li>
      <li>ایشان را به غضب تعاقب نموده، از زیرآسمانهای خداوند هلاک کن.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>چگونه طلا زنگ گرفته و زر خالص منقلب گردیده است؟ سنگهای قدس به‌سر هرکوچه ریخته شده است.</li>
      <li>چگونه پسران گرانبهای صهیون که به زر ناب برابر می‌بودند مثل ظروف سفالین که عمل دست کوزه‌گر باشد شمرده شده‌اند.</li>
      <li>شغالها تیز پستانهای خود را بیرون آورده، بچه های خویش را شیر می‌دهند. اما دختر قوم من مانند شتر مرغ بری، بیرحم گردیده است.</li>
      <li>زبان اطفال شیرخواره از تشنگی به کام ایشان می‌چسبد، و کودکان نان می‌خواهند وکسی به ایشان نمی دهد.</li>
      <li>آنانی که خوراک لذیذ می‌خورند در کوچه ها بینوا گشته‌اند. آنانی که در لباس قرمز تربیت یافته‌اند مزبله‌ها را در آغوش می‌کشند.</li>
      <li>زیرا که عصیان دختر قوم من از گناه سدوم زیاده است، که در لحظه‌ای واژگون شد و کسی دست بر او ننهاد.</li>
      <li>نذیرگان او از برف، صاف تر و از شیر، سفیدتر بودند. بدن ایشان از لعل سرختر و جلوه ایشان مثل یاقوت کبود بود.</li>
      <li>اما صورت ایشان از سیاهی سیاهتر شده است که در کوچه‌ها شناخته نمی شوند. پوست ایشان به استخوانهایشان چسبیده و خشک شده، مثل چوب گردیده است.</li>
      <li>کشتگان شمشیر از کشتگان گرسنگی بهترند. زیرا که اینان از عدم محصول زمین مجروح شده، کاهیده می‌گردند.</li>
      <li>زنان مهربان، اولاد خود را می‌پزند به‌دستهای خویش. و آنها در هلاکت دختر قوم من غذای ایشان هستند.</li>
      <li>خداوند غضب خود را به اتمام رسانیده، حدت خشم خویش را ریخته است، و آتشی درصهیون افروخته که اساس آن را سوزانیده است.</li>
      <li>پادشاهان جهان و جمیع سکنه ربع مسکون باور نمی کردند که عدو و دشمن به دروازه های اورشلیم داخل شود.</li>
      <li>به‌سبب گناه انبیا و گناه کاهنانش، که خون عادلان را در اندرونش ریختند.</li>
      <li>مثل کوران در کوچه‌ها نوان می‌شوند و ازخون نجس شده‌اند، که لباس ایشان را لمس نمی توانند کرد.</li>
      <li>و به ایشان ندا می‌کنند که دور شوید، نجس (هستید)! دور شوید دور شوید و لمس منمایید! چون فرار می‌کردند نوان می‌شدند و در میان امت‌ها می‌گفتند که در اینجا دیگر توقف نخواهند کرد.</li>
      <li>خشم خداوند ایشان را پراکنده ساخته وایشان را دیگر منظور نخواهد داشت. به کاهنان ایشان اعتنا نمی کنند و بر مشایخ، رافت ندارند.</li>
      <li>چشمان ما تا حال در انتظار اعانت باطل ماکاهیده می‌شود. بر دیده بانگاههای خود انتظارکشیدیم، برای امتی که نجات نمی توانند داد.</li>
      <li>قدمهای ما را تعاقب نمودند به حدی که درکوچه های خود راه نمی توانیم رفت. آخرت مانزدیک است و روزهای ما تمام شده زیرا که اجل ما رسیده است.</li>
      <li>تعاقب کنندگان ما از عقابهای هواتیزروتراند. ما را بر کوهها تعاقب می‌کنند و برای ما در صحرا کمین می‌گذارند.</li>
      <li>مسیح خداوند که نفخه بینی ما می‌بود درحفره های ایشان گرفتار شد، که درباره اومی گفتم زیر سایه او در میان امت‌ها، زیست خواهیم نمود.</li>
      <li>مسرور باش و شادی کن‌ای دختر ادوم که در زمین عوص ساکن هستی! بر تو نیز این‌جام خواهد رسید و مست شده، عریان خواهی شد.‌ای دختر صهیون سزای گناه تو تمام شد وتو را دیگر جلای وطن نخواهد ساخت. ای دخترادوم، عقوبت گناه تو را به تو خواهد رسانید وگناهان تو را کشف خواهد نمود.</li>
      <li>‌ای دختر صهیون سزای گناه تو تمام شد وتو را دیگر جلای وطن نخواهد ساخت. ای دخترادوم، عقوبت گناه تو را به تو خواهد رسانید وگناهان تو را کشف خواهد نمود.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ای یهوه آنچه بر ما واقع شد به یاد آور وملاحظه فرموده، عار ما را ببین.</li>
      <li>میراث ما از آن غریبان و خانه های ما از آن اجنبیان گردیده است.</li>
      <li>ما یتیم و بی‌پدر شده‌ایم و مادران ما مثل بیوه‌ها گردیده‌اند.</li>
      <li>آب خود را به نقره می‌نوشیم و هیزم ما به مافروخته می‌شود.</li>
      <li>تعاقب کنندگان ما به گردن ما رسیده‌اند وخسته شده، راحت نداریم.</li>
      <li>با اهل مصر و آشور دست دادیم تا از نان سیرشویم.</li>
      <li>پدران ما گناه ورزیده، نابود شده‌اند و مامتحمل عصیان ایشان گردیده‌ایم.</li>
      <li>غلامان بر ما حکمرانی می‌کنند و کسی نیست که از دست ایشان رهایی دهد.</li>
      <li>از ترس شمشیر اهل بیابان، نان خود را بخطرجان خویش می‌یابیم.</li>
      <li>پوست ما به‌سبب سموم قحط مثل تنورسوخته شده است.</li>
      <li>زنان را در صهیون بی‌عصمت کردند ودوشیزگان را در شهرهای یهودا.</li>
      <li>سروران از دست ایشان به دار کشیده شده و به مشایخ اعتنا ننمودند.</li>
      <li>جوانان سنگهای آسیا را برمی دارند وکودکان زیر بار هیزم می‌افتند.</li>
      <li>مشایخ از دروازه‌ها نابود شدند و جوانان ازنغمه سرایی خویش.</li>
      <li>شادی دل ما نیست شد و رقص ما به ماتم مبدل گردید.</li>
      <li>تاج از سر ما افتاد، وای بر ما زیرا که گناه کردیم.</li>
      <li>از این جهت دل ما بیتاب شده است و به‌سبب این چیزها چشمان ما تار گردیده است.</li>
      <li>یعنی به‌خاطر کوه صهیون که ویران شد وروباهان در آن گردش می‌کنند.</li>
      <li>اما تو‌ای یهوه تا ابدالاباد جلوس می‌فرمایی و کرسی تو تا جمیع دهرها خواهدبود.</li>
      <li>پس برای چه ما را تا به ابد فراموش کرده وما را مدت مدیدی ترک نموده‌ای.‌ای یهوه ما را بسوی خود برگردان وبازگشت خواهیم کرد و ایام ما را مثل زمان سلف تازه کن.</li>
      <li>‌ای یهوه ما را بسوی خود برگردان وبازگشت خواهیم کرد و ایام ما را مثل زمان سلف تازه کن.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>