<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>پولس، اسیر مسیح عیسی و تیموتاوس برادر، به فلیمون عزیز و همکار ما</li>
      <li>و به اپفیه محبوبه و ارخپس همسپاه ما به کلیسایی که در خانه ات می‌باشد.</li>
      <li>فیض و سلامتی از جانب پدر ما خدا وعیسی مسیح خداوند با شما باد.</li>
      <li>خدای خود را شکر می‌کنم و پیوسته تو رادر دعاهای خود یاد می‌آورم</li>
      <li>چونکه ذکرمحبت و ایمان تو را شنیده‌ام که به عیسی خداوندو به همه مقدسین داری،</li>
      <li>تا شراکت ایمانت موثرشود در معرفت کامل هر نیکویی که در ما است برای مسیح عیسی.</li>
      <li>زیرا که مرا خوشی کامل وتسلی رخ نمود از محبت تو از آنرو که دلهای مقدسین از تو‌ای برادر استراحت می‌پذیرند.</li>
      <li>بدین جهت هرچند در مسیح کمال جسارت را دارم که به آنچه مناسب است تو را حکم دهم،</li>
      <li>لیکن برای محبت، سزاوارتر آن است که التماس نمایم، هرچند مردی چون پولس پیر والان اسیر مسیح عیسی نیز می‌باشم.</li>
      <li>پس تو را التماس می‌کنم درباره فرزند خود انیسیمس که در زنجیرهای خود او را تولید نمودم،</li>
      <li>که سابق او برای تو بی‌فایده بود، لیکن الحال تو را و مرافایده مند می‌باشد؛</li>
      <li>که او را نزد تو پس می‌فرستم. پس تو او را بپذیر که جان من است.</li>
      <li>و من می‌خواستم که او را نزد خود نگاه دارم تابه عوض تو مرا در زنجیرهای انجیل خدمت کند،</li>
      <li>اما نخواستم کاری بدون رای تو کرده باشم تااحسان تو از راه اضطرار نباشد، بلکه از روی اختیار.</li>
      <li>زیرا که شاید بدین جهت ساعتی از توجدا شد تا او را تا به ابد دریابی.</li>
      <li>لیکن بعد از این نه چون غلام بلکه فوق از غلام یعنی برادر عزیزخصوص به من اما چند مرتبه زیادتر به تو هم درجسم و هم در خداوند.</li>
      <li>پس هرگاه مرا رفیق می‌دانی، او را چون من قبول فرما.</li>
      <li>اما اگرضرری به تو رسانیده باشد یا طلبی از او داشته باشی، آن را بر من محسوب دار.</li>
      <li>من که پولس هستم، به‌دست خود می‌نویسم، خود ادا خواهم کرد، تا به تو نگویم که به‌جان خود نیز مدیون من هستی.</li>
      <li>بلی‌ای برادر، تا من از تو در خداوندبرخوردار شوم. پس جان مرا در مسیح تازگی بده.</li>
      <li>چون بر اطاعت تو اعتماد دارم، به تومی نویسم از آن جهت که می‌دانم بیشتر از آنچه می‌گویم هم خواهی کرد.</li>
      <li>معهذا منزلی نیز برای من حاضر کن، زیراکه امیدوارم از دعاهای شما به شما بخشیده شوم.</li>
      <li>اپفراس که در مسیح عیسی همزندان من است و مرقسو ارسترخس و دیماس و لوقاهمکاران من تو را سلام می‌رسانند.</li>
      <li>و ارسترخس و دیماس و لوقاهمکاران من تو را سلام می‌رسانند.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>