<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Príslovia Šalamúna, syna Dávidovho, izraelského kráľa,</li>
      <li>poznať múdrosť a kázeň, porozumieť slovám rozumnosti,</li>
      <li>dosiahnuť kázne rozumu, spravedlivosti, súdu a priamosti,</li>
      <li>dať prostým opatrnosť, mládencovi známosť a dômyselnosť.</li>
      <li>Nech čuje múdry a priberie naučenia, a rozumný tak nadobudne schopnosti spravovať.</li>
      <li>Sú to veci na porozumenie prísloviu a podobenstvu, slovám múdrych a ich záhadným rečiam hlbokým.</li>
      <li>Bázeň Hospodinova je počiatkom známosti; múdrosťou a kázňou pohŕdajú blázni.</li>
      <li>Poslúchaj, môj synu, kázeň svojho otca a neopusti naučenia svojej matky.</li>
      <li>Lebo to bude ľúbezným vencom tvojej hlave a ozdobnou reťazou tvojmu hrdlu.</li>
      <li>Môj synu, keby ťa nahovárali hriešnici, neprivoľ!</li>
      <li>Keby ti riekli: Nože poď s nami; nastrojíme krvi úklady; skryjeme sa proti nevinnému bez príčiny;</li>
      <li>pohltíme ich živých ako peklo a bezúhonných ako tých, ktorí sostupujú do jamy;</li>
      <li>najdeme rôzny majetok drahocenný; naplníme svoje domy korisťou.</li>
      <li>Vrhni svoj los medzi nami; všetci budeme mať jeden mešec.</li>
      <li>Môj synu, nechoď na cestu s nimi; zdrž svoju nohu od ich chodníka!</li>
      <li>Pretože ich nohy bežia ku zlému, a ponáhľajú sa vyliať krv.</li>
      <li>Lebo veď nadarmo sa rozprestiera sieť pred očami ktoréhokoľvek okrýdlenca.</li>
      <li>Ale oni úkladia svojej vlastnej krvi; skrývajú sa proti svojim dušiam.</li>
      <li>Také sú cesty každého, kto dychtí po zisku; zisk odníma dušu svojho pána.</li>
      <li>Múdrosť volá hlasne vonku; vydáva svoj hlas na uliciach.</li>
      <li>Volá na hlavných miestach najrušnejších, pri vchodoch do brán, v meste hovorí svoje reči:</li>
      <li>Až dokedy, hlúpi, budete milovať hlúposť, a posmievači dokedy budú obľubovať posmech a blázni nenávidieť známosť?</li>
      <li>Obráťte sa k môjmu karhaniu! Hľa, vydám vám zo seba svojho ducha a oznámim vám svoje slová!</li>
      <li>No, preto, že som volala, a odopierali ste; vystierala som svoju ruku, a nebolo nikoho, kto by bol pozoroval ušima;</li>
      <li>ale ste pustili naprázdno každú moju radu a môjho karhania ste nechceli,</li>
      <li>preto sa i ja budem smiať vo vašom nešťastí; budem sa posmievať, keď prijde to, čoho sa strachujete;</li>
      <li>keď prijde to, čoho sa strachujete, jako búrka, a vaše nešťastie sa dovalí jako víchrica, keď prijde na vás súženie a úzkosť.</li>
      <li>Vtedy budú volať na mňa, ale sa neohlásim; budú ma pilne hľadať, skoro za rána, ale ma nenajdú,</li>
      <li>zato, že nenávideli známosti a nevyvolili si bázne Hospodinovej;</li>
      <li>nechceli mojej rady, ale pohŕdali každým mojím káraním,</li>
      <li>a tak budú jesť z ovocia svojej cesty a nasýtia sa svojich rád.</li>
      <li>Lebo odvrátenie hlupcov ich samých zabije, a vlastná hriešna ubezpečenosť bláznov, tá ich zahubí.</li>
      <li>Ale ten, kto mňa poslúcha, bude bývať bezpečne a bude mať pokoj od strachu zo zlého.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Môj synu, ak prijmeš moje slová a schováš moje prikázania u seba,</li>
      <li>tak, aby tvoje ucho pozorovalo na múdrosť, a jestli nakloníš svoje srdce umnosti;</li>
      <li>áno, ak zavoláš na rozumnosť a pozdvihneš svoj hlas k umnosti;</li>
      <li>ak ju budeš hľadať ako striebro a budeš ju vyhľadávať ako skryté poklady,</li>
      <li>vtedy porozumieš bázni Hospodinovej a najdeš známosť Božiu.</li>
      <li>Lebo Hospodin dáva múdrosť; z jeho úst pochádza známosť a umnosť.</li>
      <li>Prechováva úprimným prospech; je štítom tým, ktorí chodia v bezúhonnosti,</li>
      <li>strežúc stezky súdu a ostríha cestu svojich svätých.</li>
      <li>Vtedy porozumieš spravedlivosti a súdu a úprimnosti, každej koľaji dobrého.</li>
      <li>Lebo múdrosť vojde do tvojho srdca, a známosť bude milou tvojej duši.</li>
      <li>Prozreteľnosť bude strážiť nad tebou; umnosť bude mať na teba obrátený pozor</li>
      <li>vytrhujúc ťa od zlej cesty, od človeka, ktorý hovorí prevrátené veci,</li>
      <li>od tých, ktorí opúšťajú priame stezky, aby chodili po cestách tmy,</li>
      <li>ktorí sa radujú, keď môžu urobiť zlé; plesajú v najhorších prevrátenostiach;</li>
      <li>ktorých stezky sú krivolaké, a sami sú prevrátení na svojich cestách;</li>
      <li>vytrhujúc ťa od cudzej ženy, od cudzozemky, ktorá lichotí svojimi hladkými rečami,</li>
      <li>ktorá opúšťa druha svojej mladosti a zabúda na smluvu svojho Boha</li>
      <li>(Lebo zapáda do smrti i so svojím domom, a jej cesty vedú k mŕtvym;</li>
      <li>niktorí z tých, ktorí vojdú k nej, sa nenavrátia a nedostihnú steziek života),</li>
      <li>aby si chodil cestou dobrých a aby si ostríhal stezky spravedlivých.</li>
      <li>Lebo úprimní budú bývať v zemi, a bezúhonní zbudnú v nej.</li>
      <li>Ale bezbožníci budú vyťatí zo zeme, a vierolomných z nej vytrhnú.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Môj synu, nezabudni môjho naučenia, a tvoje srdce nech pozoruje na moje prikázania,</li>
      <li>lebo ti pridajú dlhosti dní a rokov života i pokoja.</li>
      <li>Nech ťa neopustia milosrdenstvo a pravda; priviaž si ich na svoje hrdlo; napíš si ich na tabuľu svojho srdca,</li>
      <li>a tak najdi milosť a výborný rozum v očiach Boha i ľudí.</li>
      <li>Nadej sa na Hospodina celým svojím srdcom a nespoliehaj sa na svoju rozumnosť.</li>
      <li>Poznávaj ho na všetkých svojich cestách, a on bude urovnávať tvoje stezky.</li>
      <li>Nebuď múdrym vo svojich vlastných očiach; boj sa Hospodina a odstúp od zlého.</li>
      <li>To bude zdravím tvojmu životu a rozvlažením tvojim kostiam.</li>
      <li>Cti Hospodina zo svojho majetku a z prvotiny všetkých svojich úrod.</li>
      <li>A tak sa naplnia tvoje stodoly hojnosťou, a tvoje preše budú oplývať šťavou z hrozna.</li>
      <li>Môj synu, neopovrhuj kázňou Hospodinovou a nech sa ti neprotiví jeho káranie.</li>
      <li>Lebo toho, koho miluje Hospodin, karhá, a to jako otec syna, ktorého má rád.</li>
      <li>Blahoslavený človek, ktorý našiel múdrosť, a človek, ktorý nadobudol umnosti.</li>
      <li>Lebo jej zisk je lepší ako zisk striebra a jej dôchodok lepší ako výborné zlato.</li>
      <li>Je drahšia než koraly, a nevyrovnajú sa jej ani všetky tvoje najžiadúcnejšie veci.</li>
      <li>Dlhosť dní leží v jej pravici, v jej ľavici bohatstvo a sláva.</li>
      <li>Jej cesty sú utešené cesty, a všetky jej chodníky sú samý pokoj.</li>
      <li>Stromom života je tým, ktorí ju uchopia, a tí, ktorí sa jej držia, sú blahoslavení.</li>
      <li>Hospodin múdrosťou založil zem; umnosťou pevne postavil nebesia.</li>
      <li>Jeho známosťou prepukly priepasti, a oblaky kropia rosou.</li>
      <li>Môj synu, nech neodídu tie veci zpred tvojich očí; ostríhaj to, čo prospieva, a dômyselnosť.</li>
      <li>A bude to životom tvojej duši a pôvabnou milotou tvojmu hrdlu.</li>
      <li>Vtedy pojdeš bezpečne svojou cestou a nenarazíš svojou nohou.</li>
      <li>Keď ľahneš, nebudeš sa strachovať, ale budeš ležať a odpočívať, a tvoj sen bude sladký.</li>
      <li>Neboj sa náhleho strachu ani búrky bezbožníkov, keď prijde.</li>
      <li>Lebo Hospodin bude tvojou dôverou a bude ostríhať tvoju nohu, aby sa nelapila.</li>
      <li>Nezadržíš dobrodenia tým, ktorým patrí, keď je to v moci tvojej ruky vykonať to.</li>
      <li>Nepovieš svojmu blížnemu: Iď a vráť sa potom, a dám zajtra, keď to máš u seba!</li>
      <li>Nevymyslíš zlého na svojho blížneho, kým on v dôvere býva ubezpečený u teba.</li>
      <li>Nevaď sa s človekom bez príčiny, ak ti neučinil zlého.</li>
      <li>Nezáviď ukrutnému človekovi ani si nezvoľ niktorej jeho cesty.</li>
      <li>Lebo ohavnosťou je Hospodinovi prevrátenec, ale jeho tajná rada s úprimnými.</li>
      <li>Zlorečenstvo Hospodinovo je v dome bezbožného, ale príbytku spravedlivých žehná.</li>
      <li>Posmievačom sa posmieva a pokorným dáva milosť.</li>
      <li>Múdri zdedia slávu, ale blázni si odnášajú hanbu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Počujte, synovia, kázeň otcovu a pozorujte, aby ste poznali rozumnosť.</li>
      <li>Lebo vám dávam dobré naučenie; neopustite môjho zákona.</li>
      <li>Lebo som bol synom svojho otca, útly a jediný pred svojou matkou.</li>
      <li>A vyučoval ma a riekol mi: Nech sa drží tvoje srdce mojich slov; ostríhaj moje prikázania a ži.</li>
      <li>Nadobudni múdrosti, nadobudni rozumnosti; nezabudni ani sa neodchýľ od rečí mojich úst.</li>
      <li>Neopusti jej, a bude ťa ostríhať; miluj ju, a bude ťa striezť.</li>
      <li>Začiatok je múdrosť; nadobudni múdrosti a za všetko svoje imanie nadobudni rozumnosti.</li>
      <li>Vyvyšuj ju, a povýši ťa; bude ťa ctiť, keď ju objímeš.</li>
      <li>Dá tvojej hlave veniec miloty a obdarí ťa krásnou korunou.</li>
      <li>Počuj, môj synu, a prijmi moje reči, a rozmnožia sa ti roky života.</li>
      <li>Učím ťa ceste múdrosti a vediem ťa priamymi koľajami.</li>
      <li>Keď pojdeš, nebude sovrený tvoj krok, a jestli pobežíš, neklesneš.</li>
      <li>Chyť sa kázne a nepusti; maj na ňu obrátený pozor, lebo ona je tvojím životom.</li>
      <li>Nevchádzaj na stezku bezbožných ani nekráčaj cestou zlostníkov.</li>
      <li>Opusti ju, nechoď po nej; odchýľ sa od nej a obídi.</li>
      <li>Lebo nespia, ak nevykonajú zlého, a nedá im spať, ak neprivedú niekoho k pádu.</li>
      <li>Pretože jedia chlieb bezbožnosti a pijú víno ukrutností.</li>
      <li>Ale stezka spravedlivých je ako jasné svetlo rána, ktoré svieti viac a viac, dokiaľ nestojí deň na výši.</li>
      <li>Cesta bezbožných je ako mrákava; nevedia, o čo zavadia a klesnú.</li>
      <li>Môj synu, pozoruj na moje slová; nakloň svoje ucho k mojim rečiam.</li>
      <li>Nech neodídu od tvojich očí; ostríhaj ich prostred svojho srdca.</li>
      <li>Lebo sú životom tým, ktorí ich najdú, a celému ich telu lekárstvom.</li>
      <li>Nado všetko, čo treba strážiť, strež svoje srdce, lebo z neho pochádza život.</li>
      <li>Odstráň od seba prevrátenosť úst a vzdiaľ od seba krivolakosť rtov.</li>
      <li>Tvoje oči nech hľadia priamo vopred, a tvoje víčka nech sa dívajú priamo pred teba.</li>
      <li>Urovnaj stezu svojej nohy, a nech sú upravené všetky tvoje cesty;</li>
      <li>neuhni sa ani napravo ani naľavo; odvráť svoju nohu od zlého.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Môj synu, nože pozoruj na moju múdrosť a nakloň svoje ucho k mojej umnosti,</li>
      <li>aby si ostríhal obozretnosť, a tvoje rty aby pozorovaly na známosť.</li>
      <li>Lebo rty cudzej ženy kvapkajú medom, a jej ústa sú hladšie ako olej.</li>
      <li>Ale jej koniec je horký jako palina; je ostrý jako dvojsečný meč.</li>
      <li>Jej nohy sostupujú do smrti; jej kroky sa držia pekla.</li>
      <li>Len aby nejako neuvážila cesty života, jej drahy sa túlajú; nevie, čo robí.</li>
      <li>Preto teraz, synovia, poslúchajte ma a neuhnite od rečí mojich úst.</li>
      <li>Vzdiaľ svoju cestu od nej a nepribližuj sa ku dveriam jej domu,</li>
      <li>aby si nedal iným svojej slávy a svojich rokov ukrutníkovi;</li>
      <li>aby sa nenasýtili cudzí tvojej sily, a tvoje práce aby nezostaly v dome cudzinca.</li>
      <li>A reval by si ku svojmu koncu, keď by si zničil svoje telo a svoje mäso</li>
      <li>a povedal by si: Ej, ako som nenávidel kázne, a moje srdce pohŕdalo káraním!</li>
      <li>A nepočúval som na hlas svojich učiteľov a nenaklonil som svojho ucha k tým, ktorí ma učili.</li>
      <li>Málo chýbalo, a bol by som býval v každom zle, prostred shromaždenia a obce.</li>
      <li>Pi vodu zo svojej cisterny a tečúce vody zo svojej vlastnej studne.</li>
      <li>Či sa budú rozlievať tvoje pramene ta von, po uliciach potoky vôd?</li>
      <li>Nech sú pre teba pre samého a nie pre cudzích s tebou.</li>
      <li>Nech je tvoj prameň požehnaný, a raduj sa zo ženy svojej mladosti.</li>
      <li>Jako ľúbezná laň a utešená srna; nech ťa opájajú jej prsia každého času; v jej láske sa kochaj ustavične.</li>
      <li>A prečo by si sa kochal, môj synu, v cudzej a prečo by si objímal ňádra cudzozemky?</li>
      <li>Lebo cesty človeka sú pred očima Hospodinovými, a on váži všetky jeho stezy.</li>
      <li>Jeho vlastné neprávosti zajmú bezbožného, a uviazne v povrazoch svojho hriechu.</li>
      <li>On zomrie preto, že niet u neho kázne, a bude blúdiť v množstve svojho bláznovstva.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Môj synu, ak si sa zaručil za svojho blížneho, ak si dal svoju ruku za cudzieho,</li>
      <li>zaplietol si sa jako do osídla do rečí svojich úst; lapil si sa do rečí svojich úst.</li>
      <li>Učiň, učiň toto, môj synu, a vyprosti sa, lebo si vošiel do ruky svojho blížneho. Idi, pokor sa a naľahni na svojho blížneho.</li>
      <li>Nedaj usnúť svojim očiam ani zadriemať svojim víčkam.</li>
      <li>Vytrhni sa jako srna z ruky a jako vtáča z ruky lovca vtákov.</li>
      <li>Idi k mravcovi, leňochu; vidz jeho cesty a zmúdrej.</li>
      <li>On, ktorý nemá vodcu ani správcu ani panovníka,</li>
      <li>pripravuje v lete svoj chlieb; shromažďuje svoju potravu včas žatvy.</li>
      <li>Dokedyže budeš ležať, leňochu? Kedy už povstaneš zo svojho spánku?</li>
      <li>Ešte trochu pospať, trochu podriemať, trochu založiť ruky poležať,</li>
      <li>a prijde tvoja chudoba jako pocestný a tvoja núdza jako ozbrojenec.</li>
      <li>Nešľachetný človek beliálov, podliak je ten, kto chodí v prevrátenosti úst.</li>
      <li>Žmurká svojimi očima; hovorí svojimi nohami; dáva znamenia svojimi prstami.</li>
      <li>Všelijaká prevrátenosť je v jeho srdci; vymýšľa zlé každého času; rozsieva sváry.</li>
      <li>Preto náhle prijde jeho zkaza; bude rýchle skrúšený, a nebude lieku.</li>
      <li>Toto šestoré nenávidí Hospodin, a sedmoro je ohavnosťou jeho duši:</li>
      <li>vysoké oči, lživý jazyk a ruky, ktoré vylievajú nevinnú krv;</li>
      <li>srdce, ktoré vymýšľa nepravé myšlienky; nohy, rýchle bežať ku zlému;</li>
      <li>lživý svedok, ktorý hovorí lož, a ten, kto rozsieva rôznice medzi bratmi.</li>
      <li>Ostríhaj, môj synu, prikázanie svojho otca a neopusti naučenia svojej matky;</li>
      <li>priviaž si ich na svoje srdce, aby tam boly ustavične; oviň si ich okolo svojho hrdla.</li>
      <li>Keď budeš chodiť, bude ťa to vodiť; keď budeš ležať a spať, bude strážiť nad tebou, a keď sa prebudíš, bude to rozprávať s tebou.</li>
      <li>Lebo prikázanie je sviecou a naučenie zákona svetlom a kárania kázne cestou života,</li>
      <li>aby ťa to ostríhalo od zlej ženy, od úlisnosti jazyka cudzozemky.</li>
      <li>Nežiadaj jej krásy vo svojom srdci, a nech ťa nezajme svojimi víčkami.</li>
      <li>Lebo pre ženu smilnicu schudobneje človek až po okruh chleba, a žena, ktorá má muža, ulovuje drahú dušu.</li>
      <li>Či azda môže človek vziať oheň do svojho lona bez toho, aby neprehorelo jeho rúcho?</li>
      <li>Či môže človek chodiť po žeravom uhlí bez toho, aby sa nepopálily jeho nohy?</li>
      <li>Tak i ten, ktorý vchádza k žene svojho blížneho; nebude bez viny, ktokoľvek by sa jej dotknul.</li>
      <li>Neopovrhujú zlodejom, keď ukradol nato, aby naplnil svoju dušu, keď bol hladný.</li>
      <li>A keď sa najde, nahradí sedemnásobne; dá hoci celý majetok svojho domu.</li>
      <li>No, ten, kto cudzoloží so ženou, je bez rozumu; kto ide zahubiť svoju dušu, ten to vykoná.</li>
      <li>Najde úder a hanbu, a jeho potupa nebude vyhladená.</li>
      <li>Lebo žiarlivosť je zúrivý hnev muža, ani sa nezľutuje v deň pomsty.</li>
      <li>Nepozrie na nijaké smierne ani nebude chcieť, keby si dával hneď i množstvo darov.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Môj synu, ostríhaj moje reči a moje prikázania schovaj u seba.</li>
      <li>Ostríhaj moje prikázania a ži a naučenie môjho zákona ostríhaj ako zrenicu svojho oka.</li>
      <li>Priviaž si ich na svoje prsty; napíš si ich na tabuľu svojho srdca.</li>
      <li>Povedz múdrosti: Ty si moja sestra, a známou priateľkou pomenuj rozumnosť,</li>
      <li>aby ťa chránily od cudzej ženy, od cudzozemky, ktorá lichotí svojimi hladkými rečami.</li>
      <li>Lebo som vyzeral oknom svojho domu, cez svoju mrežu,</li>
      <li>a videl som medzi hlúpymi, rozoznal som medzi synmi mládenca bez rozumu,</li>
      <li>ktorý išiel ulicou vedľa jej uhla a kráčal cestou k jej domu,</li>
      <li>na mraku, večerom dňa, v hustej tme noci a mrákavy.</li>
      <li>A hľa, nejaká žena vyšla proti nemu, v odeve smilnice, opatrného srdca chytrého;</li>
      <li>štebotná bola a opovážlivá, ktorej nohy nebývajú v jej dome.</li>
      <li>Hneď vonku pred domom hneď na uliciach a pri každom uhle strojí úklady.</li>
      <li>A chopila sa ho a bozkala ho; odvrhla stud a riekla mu:</li>
      <li>Pokojné obeti sú u mňa; dnes som splnila svoje sľuby;</li>
      <li>preto som ti vyšla vústrety hľadajúc pilne tvoju tvár a našla som ťa.</li>
      <li>Vystrela som svoju posteľ kobercami, pestrými rúchami z egyptských nití.</li>
      <li>Napustila som svoju ložu myrrou, aloem a škoricou.</li>
      <li>Poď, opájajme sa ľúbosťou až do rána a kochajme sa v milovaní.</li>
      <li>Lebo muž nie je doma; odišiel na ďalekú cestu.</li>
      <li>Vzal mešec peňazí so sebou; prijde domov až na deň, keď bude mesiac v splne.</li>
      <li>Naklonila ho svojím mnohým umením; zvábila ho hladkosťou svojich rtov.</li>
      <li>Išiel hneď za ňou, jako ide vôl na zabitie a jako blázon v putách, aby bol káznený,</li>
      <li>až prenikla strela jeho jatra; ponáhľal sa, jako sa ponáhľa vtáča do osídla a nevie, že tam ide o jeho život.</li>
      <li>A tak teraz, synovia, počúvajte na mňa a pozorujte ušima na reči mojich úst.</li>
      <li>Nech sa neuchýli tvoje srdce na jej cesty, a neblúď po jej chodníkoch.</li>
      <li>Lebo je mnoho pobitých, ktorých porazila, a mocných, ktorých všetkých povraždila.</li>
      <li>Jej dom je cestami do pekla, ktoré sostupujú do komôr smrti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Či azda múdrosť nevolá a umnosť nevydáva svojho hlasu?</li>
      <li>Na vrchu vysokých miest, pri ceste, na rozcestí stojí;</li>
      <li>vedľa brán, pri vchode do mesta, tam, kade sa vchádza ku dveriam, volá mocne:</li>
      <li>Na vás, mužovia, volám, a môj hlas je k synom človeka!</li>
      <li>Porozumejte, prostí, opatrnosť, a hlúpi, porozumejte srdcu!</li>
      <li>Počujte, lebo budem hovoriť výborné veci, a otvorenie mojich rtov bude to, čo je pravé.</li>
      <li>Lebo moje ústa budú vravieť pravdu, a ohavnosťou je mojim rtom bezbožnosť.</li>
      <li>Spravedlivé sú všetky reči mojich úst; nieto v nich ničoho prevráteného ani krivého.</li>
      <li>Všetky sú prosté rozumnému, a priame tým, ktorí nachádzajú známosť.</li>
      <li>Prijmite moju kázeň a nie striebro a známosť radšej ako výborné zlato.</li>
      <li>Lebo múdrosť je lepšia než koraly, a jakékoľvek prežiadúcne veci sa jej nevyrovnajú.</li>
      <li>Ja múdrosť bývam s opatrnosťou, a ja známosť nachádzam dômyselnosť.</li>
      <li>Bázeň Hospodinova je nenávidieť zlé; pýchy a vysokomyseľnosti a zlej cesty a úst prevrátenosti nenávidím.</li>
      <li>Moja je rada a prospech; ja som rozumnosťou; moja je hrdinská sila.</li>
      <li>Mnou kraľujú kráľovia, a kniežatá ustanovujú to, čo je spravedlivé.</li>
      <li>Mnou vládnu vladári a páni, všetci sudcovia zeme.</li>
      <li>Ja milujem tých, ktorí ma milujú, a tí, ktorí ma skoro a pilne hľadajú, nachádzajú ma.</li>
      <li>Bohatstvo a sláva je u mňa, trvalé imanie a spravedlivosť.</li>
      <li>Moje ovocie je lepšie nad zlato, nad rýdze zlato a to, čo donášam, nad výborné striebro.</li>
      <li>Chodím cestou spravedlivosti, stredom dráh súdu,</li>
      <li>aby som tým, ktorí ma milujú, nadedila majetku a naplnila ich poklady.</li>
      <li>Hospodin si ma nadobudol za počiatok svojej cesty, pred všetkými svojimi skutkami, pred všetkými časy.</li>
      <li>Ustanovená som od veku, od počiatku, prv ako bola zem.</li>
      <li>Keď ešte nebolo priepastí, bola som splodená, keď ešte nebolo prameňov, zaťažených vodami.</li>
      <li>Prv ako boly vrchy zapustené do základov, prv ako boly brehy, bola som splodená,</li>
      <li>kým ešte nebol učinil zeme ani polí ani začiatku rôzneho prachu okruhu zeme.</li>
      <li>Keď pripravoval nebesia, tam ja, keď vymeriaval kruh nad priepasťou,</li>
      <li>keď upevňoval najvyššie oblaky hore, keď utvrdzoval studnice priepasti,</li>
      <li>keď kládol moru jeho medze a vodám, aby neprestupovaly jeho rozkazu, keď rozmeriaval základy zeme,</li>
      <li>a bola som pri ňom dielovedúcim a bola som všelijako jeho rozkošou deň ako deň hrajúc sa pred ním každého času,</li>
      <li>hrajúc sa na okruhu jeho zeme, a moje rozkoše so synmi človeka.</li>
      <li>A tak teraz, synovia, počúvajte na mňa! A blahoslavení sú tí, ktorí ostríhajú moje cesty.</li>
      <li>Poslúchajte kázeň a buďte múdri a neodmietnite!</li>
      <li>Blahoslavený človek, ktorý počúva na mňa bdejúc pri mojich vrátach deň ako deň, strážiac podvoje mojich dverí.</li>
      <li>Lebo ten, kto ma najde, najde život a dosiahne priazne od Hospodina.</li>
      <li>Ale ten, kto hreší proti mne, pácha ukrutnosť na svojej duši; všetci, ktorí ma nenávidia, milujú smrť.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Múdrosť si vystavila svoj dom; utesala svojich stĺpov sedem;</li>
      <li>pobila svoj dobytok; pomiešala svoje víno, ba pripravila i svoj stôl;</li>
      <li>rozposlala svoje devy a volá na najvyšších miestach výšin mesta:</li>
      <li>Ten, kto je hlúpy, nech sa uchýli sem! A tomu, kto je bez rozumu, hovorí:</li>
      <li>Poďte, jedzte z môjho chleba a pite z vína, ktorého som namiešala.</li>
      <li>Zanechajte hlúposť a žite a kráčajte cestou rozumnosti.</li>
      <li>Ten, kto učiac tresce posmievača, odnáša si hanbu, a tomu, kto dohovára bezbožnému, to bude škvrnou.</li>
      <li>Nekarhaj posmievača, aby ťa nevzal v nenávisť; dohováraj múdremu, a bude ťa milovať.</li>
      <li>Daj poučenia múdremu, a bude ešte múdrejší; daj poznať spravedlivému, a priberie naučenia.</li>
      <li>Počiatkom múdrosti je bázeň Hospodinova, a známosť Najsvätejšieho je rozumnosťou.</li>
      <li>Lebo mnou, hovorí múdrosť, sa rozmnožia tvoje dni, a pridajú ti rokov života.</li>
      <li>Ak budeš múdry, budeš sebe múdry, ale ak budeš posmievač, sám ponesieš.</li>
      <li>Bláznivá žena je štebotná, sprostá a nevie ničoho.</li>
      <li>Ale sedí pri dveriach svojho domu na stolci, na vysokých miestach mesta,</li>
      <li>aby volala na tých, ktorí idú pomimo cestou, ktorí idú priamo svojimi stezkami, a hovorí:</li>
      <li>Kto je hlúpy, nech sa uchýli sem! A tomu, kto je bez rozumu, hovorí:</li>
      <li>Ukradnutá voda je sladká a pokútny chlieb je chutný.</li>
      <li>A hlupák nevie, že sú tam mŕtvi a v hlbinách pekla tí, ktorých pozvala.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Príslovia Šalamúnove.</li>
      <li>Nepomôžu bezbožné poklady, ale spravedlivosť vytrhne zo smrti.</li>
      <li>Hospodin nedá lačnieť duši spravedlivého; ale to, po čom dychtia bezbožní, odmrští.</li>
      <li>Chudobný bude ten, kto robí ľstivou rukou, ale ruka usilovných obohacuje.</li>
      <li>Ten, kto shromažďuje v lete, je rozumný syn; ten, kto vyspáva v žatve, je syn, ktorý robí hanbu.</li>
      <li>Požehnania prijdú na hlavu spravedlivého, ale ústa bezbožných prikrývajú ukrutnosť.</li>
      <li>Pamiatka spravedlivého je na požehnanie, ale meno bezbožníkov zhnije.</li>
      <li>Ten, kto je múdreho srdca prijme prikázania, ale blázon pochabých rtov bude porazený.</li>
      <li>Ten, kto chodí v bezúhonnosti, pojde bezpečne; ale ten, ktorého cesty sú krivé, pozná sa.</li>
      <li>Ten, kto žmurká okom, pôsobí trápenie, a blázon pochabých rtov bude porazený.</li>
      <li>Ústa spravedlivého sú prameňom života, ale ústa bezbožných prikrývajú ukrutnosť.</li>
      <li>Nenávisť vzbudzuje sváry, ale láska prikrýva všetky prestúpenia.</li>
      <li>Vo rtoch rozumného nachodí sa múdrosť, ale palica na chrbát toho, kto je bez rozumu.</li>
      <li>Múdri skrývajú známosť, ale ústa blázna blízka zkaza.</li>
      <li>Majetok bohatého je jeho pevným mestom; zkazou chudobných je ich chudoba.</li>
      <li>Práca spravedlivého je na život, dôchodok bezbožného na hriech.</li>
      <li>Cestou k životu putuje ten, kto ostríha kázeň; ale ten, kto opúšťa karhanie, blúdi.</li>
      <li>Ten, kto prikrýva nenávisť, je človek lživých rtov, a ten, kto vynáša zlú povesť, je blázon.</li>
      <li>Hovoriť mnoho nie je bez hriechu; ale ten, kto zdržuje svoje rty, má rozum.</li>
      <li>Jazyk spravedlivého je výborným striebrom; srdce bezbožných s jeho rozumom stojí za málo.</li>
      <li>Rty spravedlivého pasú mnohých, a blázni zomierajú preto, že sú bez rozumu.</li>
      <li>Požehnanie Hospodinovo je to, čo obohacuje, a nepridáva s ním trápenia.</li>
      <li>Bláznovi je žartom robiť nešľachetnosť, a tak je umnému mužovi múdrosť.</li>
      <li>Čoho sa obáva bezbožný, to prijde na neho, a to, čo si žiadajú spravedliví, dá Bôh.</li>
      <li>Ako prejde víchrica, už aj nieto bezbožníka; ale spravedlivý je základom večnosti.</li>
      <li>Jako ocot zubom a jako dym očiam, tak je lenivý tým, ktorí ho posielajú.</li>
      <li>Bázeň Hospodinova pridáva dní, a roky bezbožných bývajú ukrátené.</li>
      <li>Očakávanie spravedlivých je radosť, ale nádej bezbožných zahynie.</li>
      <li>Cesta Hospodinova je pevnosťou bezúhonnosti a zkazou tým, ktorí páchajú neprávosť.</li>
      <li>Spravedlivý sa nepohne na veky, ale bezbožníci nebudú bývať v zemi.</li>
      <li>Ústa spravedlivého vydávajú múdrosť, ale jazyk prevráteností bude vyťatý.</li>
      <li>Rty spravedlivého znajú, čo je ľúbe, ale ústa bezbožníkov hovoria prevrátenosti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Falošná váha je ohavnosťou Hospodinovi, ale spravedlivé závažie sa mu ľúbi.</li>
      <li>Prijde pýcha, prijde i hanba; ale u skromných je múdrosť.</li>
      <li>Bezúhonnosť úprimných ich povedie, a spreneverilcov zahubí ich vlastná prevrátenosť.</li>
      <li>Nepomôže majetok v deň zúrivého hnevu, ale spravedlivosť vytrhne zo smrti.</li>
      <li>Spravedlivosť bezúhonného urovnáva jeho cestu, a bezbožník padne svojou vlastnou bezbožnosťou.</li>
      <li>Spravedlivosť úprimných ich vytrhne, ale tí, ktorí robia neverne, budú lapení v zlobe.</li>
      <li>Keď zomiera bezbožný človek, hynie nádej; hynie aj očakávanie veľkých síl.</li>
      <li>Spravedlivý bude vytrhnutý z úzkosti, a na jeho miesto prijde bezbožný.</li>
      <li>Pokrytec kazí svojho blížneho ústami, ale spravedliví bývajú vytrhnutí známosťou.</li>
      <li>Zo šťastia spravedlivých sa veselí mesto, a keď hynú bezbožníci, býva plesanie.</li>
      <li>Požehnaním úprimných ľudí statočných sa vyvyšuje mesto, a ústami bezbožníkov sa borí.</li>
      <li>Človek bez rozumu pohŕda svojím blížnym; ale rozumný človek mlčí.</li>
      <li>Pomluvač túlajúc sa odkrýva tajomstvo, ale človek verného ducha zakrýva vec.</li>
      <li>Kde nieto múdrej správy, padá ľud, a záchrana je vo množstve radcov.</li>
      <li>Veľmi si škodí človek, keď sa zaručuje za cudzieho; ale ten, kto nenávidí rukojemstva, je bezpečný.</li>
      <li>Šľachetná žena dosiahne česti, a násilníci dosiahnu bohatstva.</li>
      <li>Milosrdný človek robí dobre svojej duši, ale ukrutný trápi svoje vlastné telo.</li>
      <li>Bezbožník si nadobúda falošného zárobku, ale ten, kto seje spravedlivosť, vernej mzdy istej.</li>
      <li>Tak je spravedlivosť na život, a ten, kto sa ženie za zlým, robí to na svoju smrť.</li>
      <li>Ohavnosťou sú Hospodinovi prevrátení srdcom; ale jeho záľuba je v tých, ktorých cesta je bezúhonná.</li>
      <li>Zlý človek, keby si hneď vzal pomoc na pomoc, nebude bez trestu; ale semeno spravedlivých unikne.</li>
      <li>Zlatá obrúčka na pysku svine pekná žena a bez rozumu.</li>
      <li>Žiadosť spravedlivých je len dobré, očakávanie bezbožníkov prchký hnev.</li>
      <li>Niekto zrovna rozhadzuje, a ešte mu pribýva, a zase iný šetrí viac ako je slušné, ale vše na nedostatok.</li>
      <li>Duša požehnania sa vytučí, a ten, kto zvlažuje, bude i sám zvlažený.</li>
      <li>Tomu, kto zadržuje zbožie, budú zlorečiť ľudia; ale požehnanie prijde na hlavu toho, kto ho predáva.</li>
      <li>Ten, kto snažne a včasne hľadá dobré, hľadá priazeň; ale ten, kto vyhľadáva zlé, prijde na neho.</li>
      <li>Ten, kto sa nadeje na svoje bohatstvo, padne; ale spravedliví budú pučať ako lístie.</li>
      <li>Ten, kto trápi svoj dom, bude dediť vietor, a blázon bude sluhom tomu, kto je múdreho srdca.</li>
      <li>Ovocie spravedlivého je stromom života, a ten, kto jíma duše, je múdry.</li>
      <li>Hľa, spravedlivému býva odplatené na zemi, a pravdaže bezbožnému a hriešnikovi!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ten, kto miluje kázeň, miluje známosť, a ten, kto nenávidí karhania, je ako hovädo.</li>
      <li>Dobrý človek dosiahne priazne od Hospodina; ale muža, ktorý pácha nešľachetnosti, odsúdi.</li>
      <li>Človek neobstojí v bezbožnosti, ale koreň spravedlivých sa nepohne.</li>
      <li>Chrabrá žena statočná je korunou svojho muža; ale jako hnis v jeho kostiach je tá, ktorá pôsobí hanbu.</li>
      <li>Myšlienky spravedlivých sú spravedlivým súdom; zúmysly bezbožníkov sú lesť.</li>
      <li>Slová bezbožníkov sú nastrojené úkladiť krvi; a ústa úprimných? Tie ich vytrhnú zo zlého.</li>
      <li>Len prevrátiť bezbožníkov, a niet ich; ale dom spravedlivých obstojí.</li>
      <li>Človeka chvália podľa jeho rozumu; ale tým, kto je prevráteného srdca, budú opovrhovať.</li>
      <li>Lepší je nevážený, ktorý má sluhu, ako ten, kto sa robí slávnym a nemá chleba.</li>
      <li>Spravedlivý zná dušu svojho hoväda a pečuje oň, ale srdce bezbožných je ukrutné.</li>
      <li>Ten, kto obrába svoju zem, nasýti sa chleba; ale ten, kto nasleduje zaháľačov, je bez rozumu.</li>
      <li>Bezbožník pachtí po love zlých ľudí, ale koreň spravedlivých vydáva ovocie.</li>
      <li>V prestúpení rtov leží osídlo pre zlého, ale spravedlivý vyjde z úzkosti.</li>
      <li>Z ovocia svojich úst sa každý nasýti dobrého, a zásluha rúk človeka sa mu vráti.</li>
      <li>Cesta blázna je priamou v jeho očiach, ale ten, kto poslúcha radu, je múdry.</li>
      <li>Hnev blázna sa naskutku pozná; ale ten, kto skrýva hanbu, je chytrý.</li>
      <li>Ten, kto smele hovorí pravdu, vyhlasuje spravedlivosť, ale falošný svedok lesť.</li>
      <li>Niekto hovorí nerozvážlive, jako keby bodal mečom; ale jazyk múdrych je hotovým liekom.</li>
      <li>Pravdivé rty budú stáť na veky, ale lživý jazyk na chvíľu.</li>
      <li>Lesť je v srdci tých, ktorí vymýšľajú zlé; ale tí, ktorí radia to, čo donáša pokoj, majú radosť.</li>
      <li>Neprihodí sa spravedlivému nijaká zlá vec; ale bezbožníci budú plní zlého.</li>
      <li>Lživé rty sú ohavnosťou Hospodinovi; ale tí, ktorí činia pravdu, sa mu ľúbia.</li>
      <li>Chytrý človek skrýva známosť, ale srdce nerozumných vyvoláva bláznovstvo.</li>
      <li>Ruka usilovných bude panovať, ale ľstivá a lenivá bude dávať plat.</li>
      <li>Starosť v srdci človeka tlačí ho dolu; ale dobré slovo ho obveselí.</li>
      <li>Spravedlivý človek upraví svojho blížneho na cestu; ale cesta bezbožníkov zavedie ich samých.</li>
      <li>Nebude piecť ľstivý človek toho, čo ulovil; ale u pilného je vzácny majetok človeka.</li>
      <li>Na stezke spravedlivosti je život, a na jej ceste, na jej chodníku niet smrti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Múdry syn prijíma kázeň otcovu, ale posmievač nepočúva žehrania.</li>
      <li>Z ovocia svojich úst bude každý jesť dobré; ale duša tých, ktorí robia neverne, sa najie ukrutnosti.</li>
      <li>Ten, kto strežie svoje ústa, ostríha svoju dušu; kto príliš roztvára svoje rty, na toho prijde zkaza.</li>
      <li>Žiada si a nemá duša leňocha, a duša usilovných sa vytučí.</li>
      <li>Spravedlivý nenávidí lživého slova, ale bezbožník sa zosmradí a bude sa hanbiť, až zrumenie.</li>
      <li>Spravedlivosť strežie toho, ktorého cesta je bez úhony; ale bezbožnosť vyvráti toho, kto pácha hriech.</li>
      <li>Niekto sa robí bohatým a nemá ničoho; a zase niekto sa robí chudobným, a má mnoho majetku.</li>
      <li>Výplatou duše človeka je jeho bohatstvo; ale chudobný nečuje žehrania.</li>
      <li>Svetlo spravedlivých svieti vesele, ale svieca bezbožných zhasne.</li>
      <li>Len pýchou pôsobí človek svár; ale u tých, ktorí sa radia, je múdrosť.</li>
      <li>Majetok, hriešne nadobudnutý, sa bude umenšovať; ale ten, kto sbiera rukou, rozmnoží.</li>
      <li>Očakávanie, ktoré sa odťahuje, robí srdce chorým; ale splnená žiadosť je stromom života.</li>
      <li>Ten, kto pohŕda slovom Božím, škodí sám sebe; ale tomu, kto sa bojí prikázania, bude odplatené.</li>
      <li>Naučenie múdreho je prameňom života, vyhnúť sa osídlam smrti.</li>
      <li>Dobrý rozum dodáva miloty; a cesta tých, ktorí robia neverne, je tvrdá.</li>
      <li>Každý opatrný robí umne; ale blázon rozprestiera bláznovstvo.</li>
      <li>Bezbožný posol padne do zlého, ale verný zvest je lekárstvom.</li>
      <li>Chudoba a hanba stihne toho, kto opúšťa kázeň; ale ten, kto zachováva pokarhanie, bude ctený.</li>
      <li>Splnená túžba je sladká duši; ale bláznom je ohavnosťou odstúpiť od zlého.</li>
      <li>Ten, kto chodí s múdrymi, bude múdry; ale tomu, kto sa druží s bláznami, sa zle povodí.</li>
      <li>Hriešnikov bude prenasledovať zlé; ale spravedlivým odplatí Bôh dobrým.</li>
      <li>Dobrý zanecháva dedičstvo až synom synov, a majetok toho, kto hreší, je zachovaný spravedlivému.</li>
      <li>Mnoho pokrmu je na čerstvo zoranej roli chudobných, a niekto hynie pre neporiadok.</li>
      <li>Ten, kto zdržuje svoj prút, nenávidí svojho syna; ale ten, kto ho miluje, kázni ho zavčasu.</li>
      <li>Spravedlivý jie do sýtosti svojej duše; ale život bezbožníkov trpí nedostatkom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Múdra žena buduje svoj dom, ale bláznivá ho borí svojimi rukami.</li>
      <li>Ten, kto chodí vo svojej úprimnosti, bojí sa Hospodina; ale ten, ktorého cesty sú prevrátené, pohŕda ním.</li>
      <li>V ústach blázna je prút pýchy; ale múdrych ostríhajú ich múdre rty.</li>
      <li>Keď nieto volov, sú prázdne jasle, ale mnoho dôchodku je v sile vola.</li>
      <li>Verný svedok neklame; ale falošný svedok hovorí všelijakú lož.</li>
      <li>Posmievač hľadá múdrosť, ale jej niet, a rozumnému je známosť ľahká.</li>
      <li>Iď zpred muža blázna, a nepoznáš u neho rtov známosti.</li>
      <li>Múdrosťou opatrného je rozumieť svojej ceste, a bláznovstvom nerozumných je lesť.</li>
      <li>Bláznom sa posmieva obeť za hriech; ale medzi úprimnými je záľuba.</li>
      <li>Srdce zná horkosť svojej duše, a do jeho radosti sa neprimieša cudzí.</li>
      <li>Dom bezbožných bude vyhladený, ale stán úprimných bude rozkvitať.</li>
      <li>Niektorá cesta je priamou pred človekom, ale jej koniec cestami smrti.</li>
      <li>Aj vo smiechu bolieva srdce, a po nej, po radosti, býva zármutok.</li>
      <li>Svojich ciest sa nasýti ten, kto sa odvrátil srdcom od Boha, a dobrý človek sa vzdiali od neho.</li>
      <li>Hlúpy verí každému slovu; ale opatrný rozumie svojmu kroku.</li>
      <li>Múdry sa bojí a odstúpi od zlého, ale blázon dotiera a je smelý.</li>
      <li>Prudký človek sa dopúšťa bláznovstva, a človek, ktorý vymýšľa zlé, bude nenávidený.</li>
      <li>Hlúpi dedia bláznovstvo; ale opatrní budú korunovaní známosťou.</li>
      <li>Zlí sa budú musieť zohnúť pred dobrými a bezbožníci pri bránach spravedlivého.</li>
      <li>I svojmu blížnemu býva nenávidený chudobný; ale bohatý má mnoho tých, ktorí ho milujú.</li>
      <li>Ten, kto pohŕda svojím blížnym, hreší; ale ten, kto sa zľutováva nad strápenými, je blahoslavený.</li>
      <li>Či azda neblúdia tí, ktorí vymýšľajú zlé? Ale milosť a pravda bude tým, ktorí smýšľajú dobré.</li>
      <li>Z každej práce býva nejaký zisk; ale slovo rtov vedie iba do núdze.</li>
      <li>Korunou múdrych je ich bohatstvo, a bláznovstvom nerozumných je bláznovstvo.</li>
      <li>Pravdivý svedok vytrhuje duše; ale ľstivý hovorí všelijakú lož.</li>
      <li>V bázni Hospodinovej je pevná nádej, a takého človeka synovia budú mať útočište.</li>
      <li>Bázeň Hospodinova je prameňom života vyhnúť sa osídlam smrti.</li>
      <li>Vo množstve ľudu je sláva kráľova; ale kde niet ľudí, zkaza vladára.</li>
      <li>Človek, pomalý do hnevu, má mnoho rozumu; ale prchký prejavuje bláznovstvo.</li>
      <li>Životom každého tela je zdravé srdce; ale hnisom v kostiach je závisť.</li>
      <li>Ten, kto utiskuje chudobného, potupuje toho, ktorý ho učinil, a ctí ho ten, kto sa zľutováva nad biednym.</li>
      <li>Vo svojom nešťastí býva porazený bezbožný; ale spravedlivý sa nadeje i vo svojej smrti.</li>
      <li>V srdci rozumného odpočíva múdrosť, a to, čo je vo vnútornostiach bláznov, sa pozná.</li>
      <li>Spravedlivosť vyvyšuje národ; ale hriech je potupou národom.</li>
      <li>Priazeň kráľova bude rozumnému sluhovi; ale jeho prchlivosť bude údelom tomu, kto robí hanbu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Krotká odpoveď odvracia prchlivosť; ale urážlivé slovo vzbudzuje hnev.</li>
      <li>Jazyk múdrych ozdobuje známosť; ale ústa bláznov vylievajú bláznovstvo.</li>
      <li>Oči Hospodinove vidia na všetkých miestach, hľadiac pozorujú zlých i dobrých.</li>
      <li>Zdravý jazyk je stromom života; ale prevrátenosť v ňom je skrúšením ducha.</li>
      <li>Blázon pohŕda kázňou svojho otca; ale ten, kto zachováva karhanie, nadobudne opatrnosti.</li>
      <li>V dome spravedlivého je veľký dostatok; ale v dôchodku bezbožného zmätok.</li>
      <li>Rty múdrych rozsievajú známosť, ale srdce bláznov nie tak.</li>
      <li>Obeť bezbožných je ohavnosťou Hospodinovi; ale modlitba úprimných sa mu ľúbi.</li>
      <li>Ohavnosťou Hospodinovi je cesta bezbožného; ale toho, kto sa ženie za spravedlivosťou, miluje.</li>
      <li>Prísny trest tomu, kto opúšťa cestu; ten, kto nenávidí karhania, zomrie.</li>
      <li>Šeol a abaddon sú pred Hospodinom, a pravdaže srdcia synov človeka!</li>
      <li>Nemiluje posmievač toho, aby ho niekto karhal; k múdrym nepojde.</li>
      <li>Radostné srdce obveseľuje tvár; ale bolesťou srdca je zronený duch.</li>
      <li>Srdce rozumného hľadá známosť; ale ústa bláznov sa pasú na bláznovstve.</li>
      <li>Všetky dni chudobného človeka utrápeného sú zlé; ale ten, kto je veselého srdca, má vždycky hody.</li>
      <li>Lepšie málo v bázni Hospodinovej ako veliký poklad a v ňom nepokoj.</li>
      <li>Lepší pokrm zo zeliny, kde je láska, ako vykŕmený vôl a s ním nenávisť.</li>
      <li>Hnevivý človek vzbudzuje svár; ale pomalý do hnevu upokojuje spor.</li>
      <li>Cesta leňocha je ako plot z tŕnia; ale draha úprimných je nasypaná a urovnaná.</li>
      <li>Múdry syn robí otcovi radosť; ale bláznivý človek pohŕda svojou matkou.</li>
      <li>Bláznovstvo je radosťou tomu, kto je bez rozumu; ale umný muž kráča rovno.</li>
      <li>Keď neni rady, bývajú zmarené úmysly; ale vo množstve radcov bude stáť.</li>
      <li>Človek má radosť z odpovedi svojich úst, a slovo na svoj čas, oj, aké je dobré.</li>
      <li>Cestou života je rozumnému ísť hore, aby sa odchýlil od pekla dole.</li>
      <li>Dom pyšných vytrhne Hospodin a postaví pevne medzu vdovy.</li>
      <li>Ohavnosťou sú Hospodinovi myšlienky zlého, ale čistými sú mu príjemné reči.</li>
      <li>Lakomec, ktorý dychtí po zisku, trápi svoj dom; ale ten, kto nenávidí darov, bude žiť.</li>
      <li>Srdce spravedlivého rozmýšľa, čo odpovedať; ale ústa bezbožných vylievajú všelijakú zlosť.</li>
      <li>Hospodin je ďaleko od bezbožných, ale modlitbu spravedlivých čuje.</li>
      <li>Svetlo očí pôsobí srdcu radosť; dobrá zvesť dodáva kostiam tuku.</li>
      <li>Ucho, ktoré poslúcha karhanie života, bude bývať medzi múdrymi.</li>
      <li>Ten, kto opúšťa kázeň, opovrhuje svojou dušou; ale ten, kto poslúcha karhanie, nadobúda rozumu.</li>
      <li>Bázeň Hospodinova je kázňou múdrosti, a pred slávou ide pokora.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Upraviť myšlienky srdca je vecou človeka, ale od Hospodina je odpoveď jazyka.</li>
      <li>Všetky cesty človeka sú čistými v jeho očiach; ale ten, kto zpytuje duchov, je Hospodin.</li>
      <li>Uvaľ na Hospodina svoje diela, a tvoje myšlienky budú stáť pevne.</li>
      <li>Hospodin učinil všetko pre samého seba, i bezbožného ku dňu zlého.</li>
      <li>Ohavnosťou je Hospodinovi každý vysokomyseľného srdca; keby si hneď vzal pomoc na pomoc, nebude bez trestu.</li>
      <li>Milosťou a pravdou sa pokrýva neprávosť, a v bázni Hospodinovej leží múdrosť a sila odstúpiť od zlého.</li>
      <li>Keď sa ľúbia Hospodinovi cesty človeka, upokojuje i jeho nepriateľov naproti nemu.</li>
      <li>Lepšie málo v spravedlivosti ako množstvo dôchodkov v nespravedlivosti.</li>
      <li>Srdce človeka vymýšľa svoju cestu; ale Hospodin riadi jeho krok.</li>
      <li>Výpoveď Božia je na rtoch kráľových; preto v súde nech sa neprehrešia jeho ústa!</li>
      <li>Váha a spravedlivé vážky sú Hospodinove; všetky kamene závažia sú jeho dielom.</li>
      <li>Ohavnosťou je kráľom činiť bezbožnosť, lebo spravedlivosťou stojí pevne trón.</li>
      <li>Záľubou kráľov sú rty spravedlivosti, a toho, kto hovorí pravdu, milujú.</li>
      <li>Prudký hnev kráľov hotoví poslovia smrti; ale múdry muž ho mieri.</li>
      <li>Vo svetle tvári kráľovej je život, a jeho láskavosť je ako oblak jarného dažďa.</li>
      <li>Nadobudnúť múdrosti, oj, o koľko je to lepšie ako zlato! A nadobudnúť rozumnosti je výbornejšie nad striebro.</li>
      <li>Hradskou cestou úprimných je odstúpiť od zlého; ten, kto ostríha svoju dušu, strežie svoju cestu.</li>
      <li>Pred skrúšením chodí pýcha a pred pádom povyšovania sa ducha.</li>
      <li>Lepšie je byť poníženého ducha s pokornými ako deliť korisť s pyšnými.</li>
      <li>Ten, kto pozoruje na slovo, najde dobré, a ten, kto sa nadeje na Hospodina, je blahoslavený.</li>
      <li>Ten, kto je múdreho srdca, volá sa rozumný, a sladkosť rtov pridáva naučenia.</li>
      <li>Rozum je prameňom života tým, ktorí ho majú; ale kázňou bláznov je bláznovstvo.</li>
      <li>Srdce múdreho spravuje rozumne jeho ústa a na jeho rty pridáva naučenia.</li>
      <li>Plástom medu sú ľúbezné reči, sladkosťou duši a lekárstvom kosti.</li>
      <li>Niektorá cesta je priamou pred človekom; ale jej koniec cestami smrti.</li>
      <li>Pracovitá duša pracuje sebe, lebo takého človeka pobádajú jeho ústa.</li>
      <li>Nešľachetný muž beliálov kope zlé, a na jeho rtoch je niečo jako spaľujúci oheň.</li>
      <li>Prevrátený človek rozsieva svár, a pletichár rozlučuje priateľov.</li>
      <li>Ukrutný človek mámi a zvádza svojho blížneho a vedie ho cestou nie dobrou.</li>
      <li>Zažmuruje svoje oči vymýšľajúc všelijakú prevrátenosť, svierajúc svoje rty vykonáva zlé.</li>
      <li>Ozdobnou korunou sú šediny; najde sa na ceste spravedlivosti.</li>
      <li>Lepší ten, kto je pomalý do hnevu, ako silák, a kto panuje nad svojím duchom, ako ten, kto zaujal mesto.</li>
      <li>Los sa hodí do lona; ale od Hospodina je všetok jeho súd.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lepší kúsok suchého chleba s pokojom ako plný dom nabitých hoviad so svárom.</li>
      <li>Rozumný sluha bude panovať nad synom, ktorý pôsobí hanbu, a medzi bratmi bude deliť dedičstvo.</li>
      <li>Kotlík striebru a pec zlatu; ale ten, kto zkúša srdcia, je Hospodin.</li>
      <li>Zlý človek pozoruje ušima na rty neprávosti, a lhár počúva na jazyk, plný zkazy.</li>
      <li>Ten, kto sa posmieva chudobnému, rúha sa tomu, ktorý ho učinil; ten, kto sa raduje nešťastiu, nebude bez trestu.</li>
      <li>Korunou starcov sú synovia synov, a ozdobou synov sú ich otcovia.</li>
      <li>Nesluší bláznovi vznešená reč a pravdaže ani kniežaťu lživá reč.</li>
      <li>Ako drahokam býva úplatný dar v očiach toho, kto ho berie; k čomukoľvek sa obráti, darí sa mu.</li>
      <li>Ten, kto prikrýva prestúpenie, hľadá lásku; ale ten, kto obnovuje vec, rozlučuje priateľov.</li>
      <li>Viacej pôsobí na rozumného jedno pokarhanie, ako čo by niekto blázna sto ráz nabil.</li>
      <li>Zlý človek hľadá iba spúru; ale ukrutný posol býva poslaný na neho.</li>
      <li>Nech nadíde osirelá medvedica na človeka, ale nie blázon vo svojom bláznovstve.</li>
      <li>Kto odpláca zlým za dobré, z domu toho človeka neuhne zlé.</li>
      <li>Počiatok zvady je, ako keď pretŕha voda hať; preto prv, ako by sa rozmohol, nechaj spor.</li>
      <li>Ten, kto ospravedlňuje bezbožného, jako i ten, kto odsudzuje spravedlivého, obidvaja sú ohavnosťou Hospodinovi.</li>
      <li>Načo je kúpne v ruke blázna kúpiť múdrosť, keď nemá rozumu?!</li>
      <li>Priateľ miluje každého času, a v súžení sa rodí brat.</li>
      <li>Človek bez rozumu udiera na ruku, ten, kto sa zaručuje pred svojím blížnym.</li>
      <li>Ten, kto miluje zvadu, miluje hriech; ten, kto vyvyšuje svoje dvere, hľadá skrúšenie.</li>
      <li>Človek krivolakého srdca nenajde dobrého, a ten, kto je prevrátený čo do svojho jazyka, padne do zlého.</li>
      <li>Ten, kto splodil sprostáka, splodil ho na svoj zármutok, a nebude sa radovať otec blázna.</li>
      <li>Radostné srdce je výborným liekom; ale zronený duch suší kosti.</li>
      <li>Bezbožník berie úplatný dar z lona, aby zohnul stezky súdu.</li>
      <li>Na tvári rozumného vidieť múdrosť; ale oči blázna behajú až na koniec zeme.</li>
      <li>Bláznivý syn je na mrzutosť svojmu otcovi a na horkosť tej, ktorá ho porodila.</li>
      <li>Ani pokutovať spravedlivého nie je dobré jako ani biť kniežatá pre úprimnosť.</li>
      <li>Ten, kto zdŕža svoje reči, vie čo je známosť; a ten, kto je chladného ducha, je umný muž.</li>
      <li>Aj blázon, keď mlčí, býva považovaný za múdreho, keď si zapcháva svoje rty, za rozumného.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ten, kto sa svojmyseľne oddeľuje, hľadá to, čo sa jemu ľúbi, a stavia sa na odpor všetkému, čo by prospelo.</li>
      <li>Blázon nemá záľuby v rozumnosti, ale iba v tom, aby sa odkrylo jeho srdce.</li>
      <li>Keď prijde bezbožník, prijde aj pohŕdanie a s nevážnosťou potupa.</li>
      <li>Slová úst muža sú jako hlboké vody, rozvodnený potok prameň múdrosti.</li>
      <li>Nie je dobré hľadieť na osobu bezbožného, tak aby niekto zohnul spravedlivého v súde.</li>
      <li>Rty blázna vchádzajú do sporu, a jeho ústa volajú po úderoch.</li>
      <li>Ústa blázna sú jeho zkazou, a jeho rty osídlom jeho duši.</li>
      <li>Slová pletichára sú jako lahôdky a sostupujú do vnútorností života.</li>
      <li>Aj nedbalý vo svojej práci je bratom toho, kto robí zkazu.</li>
      <li>Meno Hospodinovo je pevnou vežou, do nej sa utečie spravedlivý a bude vyvýšený.</li>
      <li>Majetok bohatého je jeho pevným mestom a jako vysoký múr v predstave jeho mysli.</li>
      <li>Pred skrúšením povyšuje sa srdce človeka, a pred slávou ide pokora.</li>
      <li>Tomu, kto odpovedá, prv ako počul, počíta sa to za bláznovstvo a za hanbu.</li>
      <li>Mužný duch znáša svoju nemoc; ale zroneného ducha kto unesie?</li>
      <li>Srdce rozumného nadobudne známosti, a ucho múdrych hľadá známosť.</li>
      <li>Dar človeka upriestranňuje mu a vedie ho pred veľkých.</li>
      <li>Spravedlivým sa vidí ten, kto je prvý vo svojom spore; ale keď prijde jeho blížny, ide mu na dno.</li>
      <li>Los upokojuje zvady a robiac mier delí aj silných jedného od druhého.</li>
      <li>Brat, urazený neverou, vzdoruje viac ako silné mesto, a zvady sú jako závora hradu.</li>
      <li>Život každého človeka nasýti sa ovocia jeho úst; každý sa nasýti úrody svojich rtov.</li>
      <li>Smrť i život je v ruke jazyka, a ten, kto ho miluje, bude jesť jeho ovocie.</li>
      <li>Ten, kto našiel ženu, našiel dobré a dosiahol priazne od Hospodina.</li>
      <li>Chudobný hovorí pokorne, prosiac; ale bohatý odpovedá tvrdo.</li>
      <li>Človek, ktorý hľadá primnoho priateľov, robí to na vlastnú škodu; ale niekto milujúci pridŕža sa vernejšie ako brat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lepší je chudobný, ktorý chodí vo svojej prostote a nevine, ako ten, kto je prevrátených rtov a je blázon.</li>
      <li>Ani vtedy, keď je duša bez známosti, nie je dobre, a ten, kto náhli nohami, hreší.</li>
      <li>Bláznovstvo človeka prevracia jeho cestu, a jeho srdce sa hnevá na Hospodina.</li>
      <li>Majetok pridáva mnoho priateľov; ale chudobný býva odlúčený aj od svojho priateľa.</li>
      <li>Falošný svedok nebude bez trestu, a ten, kto hovorí všelijakú lož, neujde.</li>
      <li>Mnohí sa lichotne koria kniežaťu, a každý je priateľom človekovi, ktorý dáva dary.</li>
      <li>Všetci bratia chudobného nenávidia ho, a pravdaže vzdialia sa jeho priatelia od neho; ženie sa za slovami útechy, no, tých niet.</li>
      <li>Rozumu nadobúda, kto miluje svoju dušu; kto ostríha umnosť, robí to nato, aby našiel dobré.</li>
      <li>Falošný svedok nebude bez trestu, a ten, kto hovorí lži, zahynie.</li>
      <li>Nesvedčí bláznovi rozkoš, a pravdaže nesvedčí sa, aby sluha panoval nad kniežatami.</li>
      <li>Rozum človeka zdŕža jeho hnev, a je mu na ozdobu prejsť ponad previnenie.</li>
      <li>Hnev kráľov je ako revanie mladého ľva; ale jeho láskavosť ako rosa na bylinu.</li>
      <li>Bláznivý syn je zkazou svojmu otcovi, a neprestajným kvapkaním so strechy zvady ženy.</li>
      <li>Dom a majetok sú dedičstvom po otcoch, ale od Hospodina rozumná žena.</li>
      <li>Lenivosť ponoruje v hlboký spánok, a nedbalá duša bude lačnieť.</li>
      <li>Ten, kto ostríha prikázanie, ostríha svoju dušu; kto pohŕda svojimi cestami, zomrie.</li>
      <li>Ten, kto sa zľutováva nad chudobným, požičiava Hospodinovi, a on mu odplatí jeho dobrodenie.</li>
      <li>Kázni svojho syna, kým je nádej; ale k tomu, aby si ho zabil, nepozdvihuj svojej duše.</li>
      <li>Človek veľkého hnevu ponesie pokutu, lebo ak ho vytrhneš ešte pridáš.</li>
      <li>Poslúchaj radu a prijmi kázeň, aby si bol na koniec múdry.</li>
      <li>Mnohé úmysly sú v srdci človeka; ale rada Hospodinova, tá obstojí.</li>
      <li>Žiadosť človeka je preukazovať svoju milosť; ale lepší je chudobný ako lhár.</li>
      <li>Bázeň Hospodinova je na život, a ten, kto v nej chodí, prenocuje sýty noc bez toho, že by bol navštívený zlým.</li>
      <li>Leňoch skrýva svoju ruku vo vačku; ani len k svojim ústam jej nevztiahne.</li>
      <li>Keď nabiješ posmievača, hlupák sa naučí opatrnosti, a pokarhaj rozumného, porozumie známosti.</li>
      <li>Ten, kto hubí otca, núti matku utekať, syn, ktorý robí hanbu a potupu.</li>
      <li>Prestaň, môj synu, prestaň poslúchať naučenie, ktoré vedie k tomu, aby si zablúdil od slov známosti.</li>
      <li>Nešľachetný svedok beliála sa posmieva súdu, a ústa bezbožných hlcú neprávosť.</li>
      <li>Na posmievačov sú hotové súdy a údery na chrbát všetkých bláznov.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Víno je posmievač, opojný nápoj nepokojný, a preto nikto, kto blúdi v ňom, nebude múdry.</li>
      <li>Hrôza kráľova je ako revanie mladého ľva; ten, kto vyvolá jeho hnev, hreší proti svojej duši.</li>
      <li>Na česť je človekovi sedieť preč od sporu; ale každý blázon, kto sa pletie.</li>
      <li>Leňoch neorie pre zimu, a potom žiada v žatve, ale nieto.</li>
      <li>Rada v srdci muža je ako hlboké vody; ale umný muž ju vyváži.</li>
      <li>Mnohý človek sa stretne s mužom, ktorý mu preukáže nejaké milosrdenstvo; ale verného muža spoľahlivého kto najde?</li>
      <li>Spravedlivý chodí vo svojej bezúhonnosti; blahoslavení sú jeho synovia po ňom.</li>
      <li>Kráľ sediac na súdnej stolici rozháňa svojimi očima všetko zlé.</li>
      <li>Kto môže povedať: Očistil som svoje srdce, som čistý od svojho hriechu?</li>
      <li>Dvojaké závažie a dvojaká miera, to je oboje ohavnosťou Hospodinovi.</li>
      <li>Už i chlapča sa pozná po svojich skutkoch, či je čisté alebo či je spravedlivé jeho dielo.</li>
      <li>Ucho, ktoré čuje, a oko, ktoré vidí, to oboje učinil Hospodin.</li>
      <li>Nemiluj spánku, aby si neschudobnel; otvor svoje oči a nasýť sa chleba.</li>
      <li>Zlé je, zlé, hovorí ten, kto kupuje, a keď odíde, vtedy sa chváli.</li>
      <li>Je zlato a množstvo periel; ale rty známosti sú drahocennou nádobou.</li>
      <li>Vezmi jeho rúcho, lebo sa zaručil za cudzieho, a za cudzozemku, vezmi od neho záloh.</li>
      <li>Chutný je človekovi chlieb falše; ale potom sa jeho ústa naplnia štrkom.</li>
      <li>Úmysly stoja, keď sú podoprené radou, a múdrym riadením veď vojnu.</li>
      <li>Pletichár túlajúc sa odkrýva tajomstvo, a preto s tým, kto príliš otvára svoje rty, sa nepleť.</li>
      <li>Kto zlorečí svojmu otcovi alebo svojej materi, toho svieca zhasne v najväčšej tme.</li>
      <li>Dedičstvo nadobudnuté na počiatku chvatom, nebýva na koniec požehnané.</li>
      <li>Nepovedz: Odplatím zlé! Očakávaj na Hospodina, a pomôže ti.</li>
      <li>Ohavnosťou je Hospodinovi dvojaké závažie a falošná váha nie je dobrá.</li>
      <li>Od Hospodina sú kroky muža; ale čo rozumie človek svojej ceste?!</li>
      <li>Osídlom je človekovi nerozmyslene vyriecť: Sväté, a po daných sľuboch vyhľadávať.</li>
      <li>Múdry kráľ rozptyľuje bezbožníkov a uvodí na nich kolo.</li>
      <li>Dych človeka je sviecou Hospodinovou, ktorá zpytuje všetky vnútornosti jeho života.</li>
      <li>Milosť a pravda strážia kráľa, a milosťou podopiera svoj trón.</li>
      <li>Ozdobou mládencov je ich sila a okrasou starcov šediny.</li>
      <li>Modriny rán sú liečivou masťou na zlého a údery vnútornosti života.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Srdce kráľovo v ruke Hospodinovej ako potôčky vody: kamkoľvek chce, ta ho nakloní.</li>
      <li>Každá cesta človeka je priama v jeho očiach; ale ten, kto zpytuje srdcia, je Hospodin.</li>
      <li>Činiť spravedlivosť a súd má radšej Hospodin ako obeť.</li>
      <li>Vysokosť očí a nadutá širokosť srdca jako i gazdovanie bezbožných je hriech.</li>
      <li>Myšlienky usilovného vedú iba k zisku; ale každý, kto spiecha, robí to iba na nedostatok.</li>
      <li>Poklady, nahromadené lživým jazykom, sú pominuteľnou márnosťou tých, ktorí hľadajú smrť.</li>
      <li>Zkaza bezbožných odvlečie aj ich samých, lebo sa vzpečujú činiť súd.</li>
      <li>Cesta zločinného muža je prevrátená; ale čo do čistého, toho skutok je spravedlivý.</li>
      <li>Lepšie je bývať v kúte na streche ako so svárlivou ženou v spoločnom dome.</li>
      <li>Duša bezbožného žiada zlé; jeho blížny nemá zľutovania v jeho očiach.</li>
      <li>Keď trescú posmievača, hlúpy múdreje, a keď poučujú múdreho, priberá známosti.</li>
      <li>Spravedlivý sa učí na dome bezbožníka, keď Bôh podvracia bezbožných vrhajúc ich do zlého.</li>
      <li>Ten, kto zapcháva svoje ucho, aby nepočul kriku chudobného, bude tiež raz volať, ale nebude vyslyšaný.</li>
      <li>Dar v skrytosti krotí hnev a úplatný dar v lone krutú prchlivosť.</li>
      <li>Spravedlivému je radosťou činiť súd, ale zkazou tým, ktorí páchajú neprávosť.</li>
      <li>Človek, ktorý blúdi z cesty rozumnosti, bude odpočívať v shromaždení mŕtvych.</li>
      <li>Ten, kto miluje veselosť, býva bedárom: ten, kto miluje víno a olej, nezbohatne.</li>
      <li>Výkupným za spravedlivého bude bezbožný, a namiesto úprimných bude ten, kto robí neverne.</li>
      <li>Lepšie je bývať v pustej zemi ako so svárlivou ženou a mrzutou.</li>
      <li>Vzácny poklad a olej je v príbytku múdreho; ale človek blázon ho pohlcuje.</li>
      <li>Ten, kto sa ženie za spravedlivosťou a za milosrdenstvom, najde život, spravedlivosť a slávu.</li>
      <li>Múdry vyšiel hore do mesta hrdinov a zboril pevnosť, na ktorú sa nadejali.</li>
      <li>Ten, kto ostríha svoje ústa a svoj jazyk, ostríha svoju dušu od úzkostí.</li>
      <li>Pyšný človek nadutý, ktorého meno je posmievač, robí všetko v drzej pýche.</li>
      <li>Žiadosť leňocha zabije jeho samého, lebo jeho ruky sa vzpečujú robiť;</li>
      <li>každého dňa si dychtivo žiada; ale spravedlivý dáva a neskrblí.</li>
      <li>Obeť bezbožných je ohavnosťou, čím viacej, keď ju donesie v nešľachetnosti!</li>
      <li>Lživý svedok zahynie, ale človek, ktorý čuje, bude hovoriť vždycky.</li>
      <li>Bezbožný človek je tvrdý vo svojej tvári; ale úprimný uváži a upraví svoju cestu.</li>
      <li>Neni múdrosti ani umnosti ani rady proti Hospodinovi.</li>
      <li>Kôň je pripravený ku dňu boja; ale záchrana je Hospodinova.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dobré meno je viacej hodno ako veľké bohatstvo, a priazeň nad striebro a zlato.</li>
      <li>Bohatý a chudobný sa stretávajú; ten, ktorý ich všetkých učinil, je Hospodin.</li>
      <li>Opatrný, keď vidí zlé, skryje sa; ale hlupáci prejdú a pykajú.</li>
      <li>Odplatou pokory a bázne Hospodinovej je bohatstvo, sláva a život.</li>
      <li>Tŕnie a smečky sú na ceste prevrátenca; ten, kto ostríha svoju dušu, vzdiali sa od nich.</li>
      <li>Vyučuj mládenca podľa spôsobu jeho cesty; potom aj keď sa zostarie, neuchýli sa od nej.</li>
      <li>Bohatý panuje nad chudobnými, a ten, kto si vypožičiava, je sluhom tomu, kto mu požičiava.</li>
      <li>Ten, kto rozsieva neprávosť, bude žať zkazu, a prút jeho prchlivosti bude mať koniec.</li>
      <li>Človek dobrotivého oka bude požehnaný, lebo dáva zo svojho chleba chudobnému.</li>
      <li>Zažeň posmievača, a vyjde s ním aj zvada, a prestane spor i hanba.</li>
      <li>Kto miluje čistotu srdca a dbá na ľúbeznosť svojich rtov, toho priateľom je kráľ.</li>
      <li>Oči Hospodinove strážia známosť; ale prevracia reči toho, kto robí neverne.</li>
      <li>Leňoch hovorí: Lev je vonku, budem zabitý prostred niektorej z ulíc.</li>
      <li>Ústa cudzích žien sú hlbokou jamou; na koho sa veľmi hnevá Hospodin, ten ta padne.</li>
      <li>Bláznovstvo je priviazané na srdci chlapca; prút kázne ho vzdiali od neho.</li>
      <li>Ten, kto utiskuje chudobného, aby rozmnožil svoje, a ten, kto dáva bohatému, robí to iba na nedostatok.</li>
      <li>Nakloň svoje ucho a počuj slová múdrych a nastav svoje srdce mojej známosti.</li>
      <li>Lebo to bude krásne a príjemné, keď ich budeš ostríhať vo svojom vnútri, keď budú pevne stáť spolu na tvojich rtoch.</li>
      <li>Aby bola tvoja nádej v Hospodinovi, oznamujem ti to dnes, tebe.</li>
      <li>Či som ti nenapísal znamenitých vecí čo do rád a známosti?</li>
      <li>Aby som ti oznámil istotu pravdivých rečí, aby si odpoveďou doniesol zpät slová pravdy tým, ktorí by ťa poslali.</li>
      <li>Nezdieraj chudobného preto, že je chudobný, ani nedrť biedneho v bráne.</li>
      <li>Lebo Hospodin bude riešiť ich pravotu a vydrie dušu tým, ktorí im vydierajú.</li>
      <li>Nepriateľ sa s hnevivým človekom ani neobcuj s prchlivým mužom,</li>
      <li>aby si sa nenaučil jeho cestám a nevzal tak osídla svojej duši.</li>
      <li>Nebuď medzi tými, ktorí sa zaručujú, medzi tými, ktorí ručia za dlhy.</li>
      <li>Ak nemáš čím zaplatiť, prečo má niekto vziať tvoju ložu zpod teba?</li>
      <li>Neprenášaj dávnej medze, ktorú spravili tvoji otcovia.</li>
      <li>Vidíš muža, zbehlého v jeho práci? Postaví sa pred kráľmi; nepostaví sa pred nepatrnými.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Keď sadneš jesť s panovníkom, dobre pozoruj toho, koho máš pred sebou,</li>
      <li>a prilož si nôž na svoj hrtan, ak si pažravý.</li>
      <li>Nežiadaj jeho lakôt, lebo je to klamlivý pokrm.</li>
      <li>Neustávaj sa o to, aby si zbohatnul; od takej svojej rozumnosti upusť.</li>
      <li>Či by si dal zaletieť svojim očiam naň, na bohatstvo, ktorého čo nevidieť neni? Lebo je isté, že si spravilo krýdla jako krýdla orla, a odletuje k nebesiam.</li>
      <li>Nejedz chleba závistného človeka ani nežiadaj jeho lakôt.</li>
      <li>Lebo jako smýšľa vo svojej duši, taký je; povie ti: Jedz a pi; ale jeho srdce nie je s tebou.</li>
      <li>Svoj kúsok, ktorý si zjedol, vyvrátiš a zmaríš svoje pekné slová.</li>
      <li>Nehovor pred bláznom, lebo pohŕdne rozumnosťou tvojich rečí.</li>
      <li>Neprenášaj dávnej medze a nevchádzaj na pole sirôt.</li>
      <li>Lebo ich vykupiteľ je mocný; on bude riešiť ich pravotu s tebou.</li>
      <li>Zaveď svoje srdce ku kázni a svoje uši obráť k rečiam známosti!</li>
      <li>Neunímaj kázne od chlapca; keď ho vyšľaháš prútom, nezomrie;</li>
      <li>ty ho vyšľaháš prútom a jeho dušu vytrhneš z pekla.</li>
      <li>Môj synu, ak bude tvoje srdce múdre, i moje srdce sa bude radovať.</li>
      <li>A moje ľadviny budú plesať, keď budú tvoje rty hovoriť veci, ktoré sú pravé.</li>
      <li>Nech nezávidí tvoje srdce hriešnikom; ale radšej choď v bázni Hospodinovej celý deň.</li>
      <li>Lebo ak je v budúcnosti nejaká odmena, tvoje očakávanie nebude vyťaté.</li>
      <li>Počuj, ty, môj synu, a buď múdry a uprav svoje srdce rovno cestou.</li>
      <li>Nebuď medzi pijanmi vína ani medzi žráčmi mäsa;</li>
      <li>lebo pijan a žráč schudobneje, a driemota oblieka v handry.</li>
      <li>Poslúchaj svojho otca, toho, ktorý ťa splodil, a nepohŕdni, keď sa zostarie, svojou matkou.</li>
      <li>Kúp si pravdu a nepredaj jej, múdrosť, kázeň a rozumnosť.</li>
      <li>Radosťou plesá otec spravedlivého, a ten, kto splodil múdreho, raduje sa mu.</li>
      <li>Nech sa raduje tvoj otec i tvoja mať, a nech plesá tá, ktorá ťa porodila.</li>
      <li>Daj mi, môj synu, svoje srdce, a tvoje oči nech pilne pozorujú moje cesty.</li>
      <li>Lebo smilnica je hlbokou jamou a úzkym hrdlom studnice cudzozemka.</li>
      <li>Áno, úkladí jako zákerník a rozmnožuje medzi ľuďmi tých, ktorí robia neverne.</li>
      <li>Komu beda, komu jaj, komu zvady, komu žaloba, komu rany darmo, komu rudá zamhlenosť očí?</li>
      <li>Tým, ktorí sa dlho zdržujú pri víne, tým, ktorí vchádzajú, aby vyhľadali miešané víno.</li>
      <li>Nehľaď na víno, že rudne, že vydáva v poháre svoju farbu a lesk, že sa hladko kĺže dolu hrdlom.</li>
      <li>Naposledy poštípe jako had a bodne jako bazilišek.</li>
      <li>Tvoje oči budú hľadieť na cudzie ženy, a tvoje srdce bude hovoriť prevrátené veci.</li>
      <li>A budeš ako ten, ktorý ležiac spí prostred mora, a jako ten, ktorý spí hore na vrchu stožiara.</li>
      <li>Povieš: Nabili ma, a nebolelo ma; natĺkli ma, a necítil som. Keď sa prebudím, urobím znova, pojdem to zase hľadať.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nezáviď zlým ľuďom ani si nežiadaj byť s nimi.</li>
      <li>Lebo ich srdce myslí na zkazu, a ich rty hovoria trápenie.</li>
      <li>Múdrosťou sa buduje dom a umnosťou sa upevňuje,</li>
      <li>a známosťou sa naplňujú komory všelijakým majetkom, drahým a krásnym.</li>
      <li>Múdry muž je silný, a človek známosti upevňuje moc.</li>
      <li>Lebo múdrym riadením budeš viesť vojnu, a záchrana je vo množstve radcov.</li>
      <li>Privysokými sú bláznovi cesty múdrosti; v bráne neotvorí svojich úst.</li>
      <li>Kto zamýšľa urobiť zlé, toho nazovú zlomyseľným.</li>
      <li>Myseľ bláznovstva je hriech, a ohavnosťou je ľuďom posmievač.</li>
      <li>Ak budeš malátny v deň súženia, obmedzená bude tvoja sila.</li>
      <li>Vytrhuj tých, ktorí sú jatí na smrť, a tých, ktorí sa potácajú na zabitie. Či by si sa azda zdržal?</li>
      <li>Keby si povedal: Hľa, nevedeli sme o tom, či azda ten, ktorý zpytuje srdcia, nerozumie? A ten, ktorý strežie tvoju dušu, vie a odplatí človekovi podľa jeho skutku.</li>
      <li>Jedz, môj synu, med, lebo je dobrý, a samotečený med je sladký tvojemu ďasnu.</li>
      <li>Tak vedz, je múdrosť tvojej duši; ak ju najdeš, bude ti v budúcnosti odmena, a tvoje očakávanie nebude vyťaté.</li>
      <li>Neúklaď, bezbožný, príbytku spravedlivého a nekaz miesta, na ktorom sa kladie v pokoji.</li>
      <li>Lebo i keď sedem ráz padne spravedlivý, predsa povstane; ale bezbožníci klesajú vo zlom.</li>
      <li>Neraduj sa, keby padol tvoj nepriateľ, a keby klesol, nech neplesá tvoje srdce,</li>
      <li>aby snáď toho nevidel Hospodin, a bolo by to zlým v jeho očiach, a odvrátil by od neho svoj hnev.</li>
      <li>Nehnevaj sa na zlostníkov; nezáviď bezbožným.</li>
      <li>Lebo zlý nemá v budúcnosti nijakej odmeny; svieca bezbožných zhasne.</li>
      <li>Boj sa Hospodina, môj synu, i kráľa a s tými, ktorí ináče smýšľajú, sa nepleť.</li>
      <li>Lebo náhle povstane ich zkaza, a pomsta ich oboch, kedy dohrmí, kto zná?!</li>
      <li>I toto povedali múdri: Hľadieť na osobu v súde nie je dobre.</li>
      <li>Kto hovorí bezbožnému: Si spravedlivý, toho budú preklínať ľudia, zúrivo sa budú na neho hnevať národy.</li>
      <li>Ale tým, ktorí karhajú, to bude krásnym, a prijde na nich požehnanie dobrého.</li>
      <li>Bozkáva rty, kto odpovedá pravé slová.</li>
      <li>Priprav svoju prácu vonku a prihotov si ju na poli a potom budeš budovať svoj dom.</li>
      <li>Nebuď svedkom proti svojmu blížnemu, bez príčiny, a čo by si azda navádzal a klamal svojimi rtami?</li>
      <li>Nepovedz: Ako mi urobil, tak i ja urobím jemu; odplatím človekovi podľa jeho skutku.</li>
      <li>Išiel som popri poli lenivého muža a popri vinici človeka bez rozumu.</li>
      <li>A hľa, všetko to bolo porastené prhľavou, jeho povrch bol pokrytý bodliakmi, a jeho kamenná ohrada bola zborená.</li>
      <li>A ja vidiac to priložil som svoje srdce, videl som a vzal som si naučenie.</li>
      <li>Len trochu pospať, trochu podriemať, trochu založiť ruky, poležať si,</li>
      <li>a prijde pozvoľna tvoja chudoba a tvoja núdza jako ozbrojenec.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Aj toto sú príslovia Šalamúnove, ktoré sobrali mužovia Ezechiáša, judského kráľa.</li>
      <li>Slávou Božou je ukryť vec, a slávou kráľov je vyzkúmať vec.</li>
      <li>Nebesia čo do výšky a zem čo do hĺbky a srdce kráľov sú nevyzpytateľné.</li>
      <li>Odstrániť trosky zo striebra, a vyjde čistá nádoba slievačovi;</li>
      <li>odstrániť bezbožníka pred kráľom, a jeho trón bude stáť pevne v spravedlivosti.</li>
      <li>Nerob sa slávnym pred kráľom a nestoj na mieste veľkých.</li>
      <li>Lebo je lepšie, aby ti povedali: Vystúp sem, než aby ťa ponížili pred kniežaťom, ktoré videly tvoje oči.</li>
      <li>Nepúšťaj sa náhle do sporu, aby si napokon neprišiel do úzkosti, čo robiť, keďby ťa zahanbil tvoj blížny.</li>
      <li>Pokonaj svoju pravotu so svojím blížnym a tajomstvo druhého človeka nevyjav,</li>
      <li>aby ťa nepotupil ten, kto by to počul, a tvoja zlá povesť by sa nevrátila.</li>
      <li>Zlaté jablká v strieborných pletienkoch dobré slovo, povedané v svoj čas.</li>
      <li>Zlatou náušnicou a ozdobou z rýdzeho zlata je múdry kárateľ na ucho, ktoré čuje.</li>
      <li>Jako chlad snehu v deň žatvy je verný posol tým, ktorí ho posielajú, a občerstvuje dušu svojich pánov.</li>
      <li>Vystupujúce pary oblačné a vietor bez dažďa, taký je človek, ktorý sa chváli lživým darom.</li>
      <li>Trpezlivosťou býva nahovorené knieža, a mäkký jazyk láme kosti.</li>
      <li>Našiel si med; jedz toľko, čo ti je dosť, aby si sa ho nepresýtil a vyvrátil by si ho.</li>
      <li>Zdržuj svoju nohu od domu svojho blížneho, aby sa ťa nenasýtil a vzal by ťa v nenávisť.</li>
      <li>Kyjak, meč a ostrá strela, taký je človek, ktorý hovorí proti svojmu blížnemu, falošný svedok.</li>
      <li>Vylomený zub a vytknutá noha nádej v neverného v deň úzkosti.</li>
      <li>Ten, kto vyzlieka odev za studeného dňa; ten, kto leje ocot na sanitru, a ten, kto spieva pesničky smutnému srdcu, sú jedno.</li>
      <li>Ak je lačný ten, kto ťa nenávidí, nakŕm ho chlebom; ak je smädný, napoj ho vodou,</li>
      <li>lebo tak shrnieš žeravé uhlie na jeho hlavu, a Hospodin ti odplatí.</li>
      <li>Severný vietor plodí dážď a hnevlivú tvár jazyk, ktorý tajne škodí.</li>
      <li>Lepšie je bývať voľakde v kúte na streche ako so svárlivou ženou v spoločnom dome.</li>
      <li>Studená voda čerstvá na vypráhlu dušu a dobrá zvesť z ďalekej zeme.</li>
      <li>Pošliapaný prameň a zkazený zdroj, to je spravedlivý, ktorý sa kláti pred bezbožným.</li>
      <li>Jesť mnoho medu nie je dobre, tak vyhľadávať vlastnú slávu nie je slávou.</li>
      <li>Preborené mesto, bez múru, je muž, ktorý neovláda svojho ducha.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jako sneh v lete a jako dážď v žatve, tak nesluší bláznovi česť.</li>
      <li>Ako čo odletiac poletuje vrabec, ako čo odletí lastovička, tak ani kliatba, vyslovená bez príčiny, neprijde.</li>
      <li>Bič na koňa, úzda na osla a palica na chrbát všelijakých bláznov.</li>
      <li>Neodpovedaj bláznovi podľa jeho bláznovstva, aby si mu nebol aj ty podobný.</li>
      <li>Odpovedz bláznovi podľa jeho bláznovstva, aby nebol múdrym vo svojich očiach.</li>
      <li>Usekáva nohy, ukrutnosť pije ten, kto posiela slová po bláznovi.</li>
      <li>Jako visiac opálajú sa nohy chromého, tak príslovie v ústach bláznov.</li>
      <li>Jako keby niekto vložil kameň do praku, tak ten, kto dáva bláznovi česť.</li>
      <li>Jako keď sa dostane tŕň do ruky opilého, tak je aj príslovie v ústach bláznov.</li>
      <li>Jako strelec, ktorý raní všetko, tak i ten, kto najíma blázna, i ten, kto najíma idúcich pomimo, sú jedno.</li>
      <li>Jako sa pes navráti ku svojmu vývratku, tak i blázon opakuje svoje bláznovstvo.</li>
      <li>Ak vidíš človeka, ktorý je múdry vo svojich vlastných očiach, vedz, že o bláznovi je lepšia nádej.</li>
      <li>Leňoch hovorí: Revúci lev je na ceste, lev na uliciach.</li>
      <li>Jako sa dvere obracajú na svojich pántoch, tak i leňoch na svojej posteli.</li>
      <li>Leňoch skrýva svoju ruku za ňádra; ťažko mu ju vztiahnuť ku jeho ústam.</li>
      <li>Leňoch je múdrejší vo svojich očiach ako sedem odpovedajúcich rozumne.</li>
      <li>Psa chytá za uši ten, kto idúc pomimo mieša sa do sporu, ktorý sa ho netýka.</li>
      <li>Jako šialenec, ktorý vrhá iskry, šípy a smrť,</li>
      <li>taký je človek, ktorý oklamal svojho blížneho a hovorí: Veď ja len žartujem.</li>
      <li>Keď neni dreva, zhasne oheň, a keď niet pletichára, utíchne svár.</li>
      <li>Vyhaslý uhoľ pridať k žeravému uhliu a drevo k ohňu, tak i svárlivý človek roznietiť spor.</li>
      <li>Slová pletichára sú jako lahôdky a sostupujú do vnútorností života.</li>
      <li>Jako strieborná troska, potiahnutá po črepe, také sú horúce rty a pri tom zlé srdce.</li>
      <li>Svojimi rtami sa pretvára nenávistník; ale vo svojom vnútri skladá lesť.</li>
      <li>I keby robil roztomilým svoj hlas, never mu, lebo sedmoro ohavností je v jeho srdci.</li>
      <li>Nech sa len prikrýva jeho nenávisť klamom: jeho zlosť bude vyjavená v shromaždení.</li>
      <li>Ten, kto kope jamu, padne do nej, a kto valí kameň, obráti sa do neho.</li>
      <li>Lživý jazyk nenávidí tých, ktorých zdrtil, a úlisné ústa spôsobujú pád.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nechlúb sa zajtrajším dňom, lebo nevieš, čo ešte splodí deň.</li>
      <li>Nech ťa chváli iný, a nie tvoje ústa, cudzí, a nie tvoje rty.</li>
      <li>Tiaž kameňa a váha piesku je veľká; ale hnev blázna je ťažší nad to oboje.</li>
      <li>Ukrutná vec je prchlivosť, a povodňou je hnev; ale kto obstojí pred závisťou?</li>
      <li>Lepšie je zjavné karhanie ako skrytá láska.</li>
      <li>Verné sú rany od toho, kto miluje; ale hromadné sú bozky toho, kto nenávidí.</li>
      <li>Sýta duša pohrdne aj medom; ale lačnej duši je každá horkosť sladkou.</li>
      <li>Jako vták, ktorý vyletí zo svojho hniezda, tak i človek, ktorý vyletí zo svojho miesta.</li>
      <li>Masť a kadivo obveseľuje srdce, tak i sladkosť niečieho priateľa, pochádzajúca z rady duše.</li>
      <li>Svojho priateľa a priateľa svojho otca neopusti, ale nevchádzaj do domu svojho brata v deň svojho nešťastia; lepší je blízky súsed ako ďaleký brat.</li>
      <li>Buď múdry, môj synu, a obveseľuj moje srdce, aby som mal čo odpovedať tomu, kto ma potupuje.</li>
      <li>Opatrný vidiac zlé skryje sa; hlupáci prejdúc zamiešajú sa a pykajú.</li>
      <li>Vezmi jeho rúcho, lebo sa zaručil za cudzieho a za cudzozemku, vezmi jeho záloh.</li>
      <li>Tomu, kto veľkým hlasom dobrorečí svojmu priateľovi vstanúc skoro za rána, počíta sa to za zlorečenie.</li>
      <li>Ustavičné kvapkanie v deň prívalu a svárlivá žena sú si rovné.</li>
      <li>Ten, kto by ju chcel ukryť, ukrýva vietor, a olej sa vyskytne jeho pravici.</li>
      <li>Železo sa ostrí železom, a človek ostrí tvár svojho blížneho.</li>
      <li>Ten, kto stráži fík, bude jesť jeho ovocie, a ten, kto ostríha svojho pána, bude ctený.</li>
      <li>Jako voda ukáže tvári tvár, tak srdce človeka človekovi.</li>
      <li>Peklo a zahynutie sa nenasýtia, a tak sa nenasýtia ani oči človeka.</li>
      <li>Panvica striebru a pec zlatu, a človek sa pozná podľa svojej chvály.</li>
      <li>Keby si blázna utĺkol v mažiari tĺkom medzi krúpami, neuhne od neho jeho bláznovstvo.</li>
      <li>Znaj dobre stav svojho drobného stáda a obráť svoj pozor na čriedy dobytka.</li>
      <li>Lebo hojnosť netrvá na veky, alebo či azda trvá koruna z pokolenia na pokolenie?</li>
      <li>Keď sa odprace seno, ukáže sa svieža otava, a spracú sa aj byliny vrchov.</li>
      <li>Barance sú na tvoj odev, a plácou poľa sú kozli.</li>
      <li>A dostatok mlieka od kôz je na tvoj pokrm, na pokrm tvojho domu, a je životom tvojim dievkam.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bezbožní utekajú bez toho, že by ich niekto honil; ale spravedliví sú smelí jako mladý lev.</li>
      <li>Pre prestúpenie zeme býva mnoho jej kniežat; ale pre rozumného človeka znalého sa predĺži pokojný stav.</li>
      <li>Chudobný muž, ktorý utiskuje núdznych, je ako splavujúci dážď, po ktorom nebýva chleba.</li>
      <li>Tí, ktorí opúšťajú zákon, chvália bezbožného; ale tí, ktorí ostríhajú zákon, sa im protivia.</li>
      <li>Zlí ľudia nerozumejú súdu; ale tí, ktorí hľadajú Hospodina, rozumejú všetkému.</li>
      <li>Lepší je chudobný, ktorý chodí vo svojej prostote a nevine, ako ten, kto je krivých ciest a je bohatý.</li>
      <li>Ten, kto pozoruje zákon, je rozumný syn, a ten kto sa druží so žráčmi, robí svojmu otcovi hanbu.</li>
      <li>Ten, kto rozmnožuje svoj majetok úžerou a úrokom, shromažďuje ho tomu, kto sa zľutováva nad chudobnými.</li>
      <li>Kto odvracia svoje ucho, aby nepočul zákona, toho i modlitba je ohavnosťou.</li>
      <li>Ten, kto zavádza úprimných na zlú cestu, padne sám do svojej jamy, a bezúhonní zdedia dobré.</li>
      <li>Bohatý človek je múdrym vo svojich očiach; ale rozumný chudobný ho vyzkúma.</li>
      <li>Keď plesajú spravedliví, je veľká sláva; ale keď povstávajú bezbožníci, býva hľadaný človek.</li>
      <li>Tomu, kto prikrýva svoje prestúpenia, nepovedie sa šťastne; ale ten, kto vyzná a opustí, dojde milosrdenstva.</li>
      <li>Blahoslavený človek, ktorý sa vždycky strachuje; ale ten, kto zatvrdzuje svoje srdce, padne do zlého.</li>
      <li>Revúci lev a behajúci medveď hladný je bezbožný panovník nad chudobným ľudom.</li>
      <li>Knieža bez rozumu býva veliký dráč; ale ten, kto nenávidí lakomstva, predĺži svoje dni.</li>
      <li>Človek, obťažený ľudskou krvou, uteká až do jamy; nech ho nepodporia!</li>
      <li>Ten, kto chodí bezúhonný, bude zachránený; ale ten, kto je prevrátený čo do svojich ciest, padne razom.</li>
      <li>Ten, kto obrába svoju zem, nasýti sa chleba; ale ten, kto nasleduje zaháľačov, nasýti sa chudoby.</li>
      <li>Verný človek dosiahne mnoho rôzneho požehnania; ale ten, kto sa ponáhľa zbohatnúť, nebude bez viny.</li>
      <li>Hľadieť na osobu nie je dobre; ale človek sa často pre kus chleba dopúšťa prestúpenia.</li>
      <li>Závistlivý človek sa dychtivo ženie za majetkom a nevie, že prijde na neho núdza.</li>
      <li>Ten, kto karhá človeka, najde potom viacej lásky ako ten, kto lichotí jazykom.</li>
      <li>Ten, kto lúpi svojho otca a svoju mať a hovorí: To nie je hriech, je spoločníkom vraha.</li>
      <li>Nenasytný človek hrabivý vzbudzuje svár; ale ten, kto sa nadeje na Hospodina, sa vytučí.</li>
      <li>Ten, kto sa nadeje na svoje srdce, je blázon; ale ten, kto chodí v múdrosti, unikne.</li>
      <li>Ten, kto dáva chudobnému, nebude mať nedostatku; ale ten, kto zakrýva svoje oči, bude mať mnoho zlorečení.</li>
      <li>Keď povstávajú bezbožníci, skrýva sa človek, a keď hynú, množia sa spravedliví.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Človek, mnoho ráz karhaný, zatvrdzuje svoju šiju; bude rýchle skrúšený, a nebude lieku.</li>
      <li>Keď sa množia spravedliví, raduje sa ľud, a keď panuje bezbožník, vzdychá ľud.</li>
      <li>Človek, ktorý miluje múdrosť, obveseľuje svojho otca; ale ten, kto sa druží so smilnicami, premrhá majetok.</li>
      <li>Kráľ stavia súdom zem, aby stála; ale človek poplatkov ju borí.</li>
      <li>Človek, ktorý pochlebuje svojmu blížnemu, rozprestiera jeho krokom sieť.</li>
      <li>V prestúpení zlého človeka leží osídlo; ale spravedlivý plesá a raduje sa.</li>
      <li>Spravedlivý zná súd chudobných; ale bezbožník nerozumie toľko, aby to poznal.</li>
      <li>Posmievační mužovia rozdúchavajú mesto; ale múdri odvracajú hnev.</li>
      <li>Múdry človek, ktorý sa súdi s bláznom, už či sa hnevá a či sa smeje, jednako nemá pokoja.</li>
      <li>Mužovia krvi nenávidia bezúhonného; ale čo do úprimných, tí hľadajú zachovať jeho dušu.</li>
      <li>Blázon vypúšťa všetkého svojho ducha; ale múdry ho zdŕža zpät a krotí.</li>
      <li>Panovník, ktorý pozoruje ušima na lživé slovo, máva všetkých svojich sluhov bezbožníkov.</li>
      <li>Chudobný a dráč sa stretávajú; no, ten, kto osvecuje oči ich oboch, je Hospodin.</li>
      <li>Trón kráľa, ktorý súdi chudobných podľa pravdy, bude stáť pevne na veky.</li>
      <li>Prút a káranie dáva múdrosť; ale rozpustilé decko robí svojej matke hanbu.</li>
      <li>Keď sa množia bezbožníci, množí sa prestúpenie; ale spravedliví uvidia ich pád.</li>
      <li>Kázni svojho syna, a spôsobí ti odpočinutie a dá rozkoše tvojej duši.</li>
      <li>Keď nieto videnia, je ľud rozpustilý; ale ten, kto ostríha zákon, je blahoslavený.</li>
      <li>Slovami nebýva nakáznený sluha, lebo rozumie, ale neodpovedá.</li>
      <li>Keď vidíš človeka, náhlivého v jeho rečiach, vedz, že o bláznovi je viacej nádeje.</li>
      <li>Ten, kto od mladosti mazná svojho sluhu, pozná, že naposledy bude synákom.</li>
      <li>Hnevivý človek vzbudzuje svár a prchký človek sa dopúšťa mnoho prestúpení.</li>
      <li>Pýcha človeka ponižuje ho; ale ten, kto je poníženého ducha, dosiahne slávy.</li>
      <li>Ten, kto sa delí so zlodejom, nenávidí svoju dušu; čuje kliatbu, ale neoznámi.</li>
      <li>Strach pred ľuďmi kladie osídlo; ale ten, kto sa nadeje na Hospodina, bude povýšený.</li>
      <li>Mnohí hľadajú tvár panovníka, a od Hospodina je súd každého človeka.</li>
      <li>Ohavnosťou spravedlivým je človek, ktorý pácha neprávosť, a ohavnosťou bezbožnému je ten, kto ide rovnou cestou.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Slová Agúra, syna Jakeho, z rodu Massa. Takto hovorí muž Itielovi, Itielovi a Ukalovi.</li>
      <li>Je isté, že som nerozumnejší než obyčajný človek a nemám rozumnosti iných ľudí.</li>
      <li>Ani som sa nenaučil múdrosti, ale známosť Najsvätejšieho znám.</li>
      <li>Kto vystúpil hore na nebesia i sostúpil? Kto sobral vietor do svojich hrstí? Kto sviazal vody do rúcha? Kto postavil všetky končiny zeme? Čo je jeho meno? A čo meno jeho syna, keď vieš?</li>
      <li>Každá reč Božia je čistá jako zlato, prečistené v ohni. On je štítom tým, ktorý sa utiekajú k nemu.</li>
      <li>Nepridaj k jeho slovám, aby ťa neskáral, a bol by si postihnutý v lži.</li>
      <li>Dvoje si žiadam od teba, neodriekni mi toho, prv ako zomriem:</li>
      <li>márnosť a lživé slovo vzdiaľ odo mňa; chudoby ani bohatstva mi nedaj; živ ma pokrmom podľa mojej potreby,</li>
      <li>aby som sa nenasýtil a nezaprel a nepovedal: Kto je Hospodin? Alebo aby som neschudobnel a neukradol a nesiahol na meno svojho Boha.</li>
      <li>Neosoč sluhu pred jeho pánom, aby ti nezlorečil, a ty by si sa prehrešil!</li>
      <li>Je pokolenie, ktoré zlorečí svojmu otcovi a nedobrorečí svojej materi.</li>
      <li>Je pokolenie, ktoré je čisté vo svojich očiach, a predsa nie je umyté od svojej nečistoty.</li>
      <li>Je pokolenie, oj, aké vysoké sú jeho oči, a jeho riasy sú povznesené!</li>
      <li>Je pokolenie, ktorého zuby sú jako meče a jeho črenové zuby jako nože, aby zožieralo chudobných zo zeme a biednych zpomedzi ľudí.</li>
      <li>Pijavica má dve dcéry, ktoré hovoria: Daj, daj! Tieto tri veci sa nenasýtia, štyri, ktoré nepovedia: Dosť:</li>
      <li>peklo a život neplodnej; zem sa nenasýti vody, a oheň nepovie: Dosť.</li>
      <li>Oko, ktoré sa vysmieva otcovi a pohŕda poslušnosťou matky, vykľujú potoční havrani, a zožerú ho orlíčatá.</li>
      <li>Tieto tri veci sú nevystihnuteľné pre mňa a štyri, ktorých neznám:</li>
      <li>cesty orla v povetrí, cesty hada na skale, cesty lode prostred mora a cesty muža pri panne.</li>
      <li>Taká je cesta cudzoložnej ženy: jie a utrie svoje ústa a povie: Nepáchala som neprávosti.</li>
      <li>Pod tromi vecmi sa trasie zem a pod štyrmi, ktorých nemôže uniesť:</li>
      <li>pod sluhom, keď kraľuje, a pod bláznom, keď sa nasýti chleba,</li>
      <li>pod nenávidenou ženou, keď sa vydá, a pod dievkou, keď dedične zaujme miesto svojej panej.</li>
      <li>Štyri veci sú ináče malými na zemi, ale sú nadmier múdre:</li>
      <li>mravci, ľud nie silný, ktorí však v lete pripravujú svoj pokrm;</li>
      <li>králici, ľud nie mocný, ktorí však staväjú svoj dom v skale;</li>
      <li>kobylky nemajú kráľa; avšak vychádzajú po čatách všetky;</li>
      <li>pavúk pracuje rukami a býva na palácoch kráľových.</li>
      <li>Toto troje statne vykračuje a štvoro chodí strmo:</li>
      <li>lev, hrdina medzi zvieratami, ktorý neustúpi pred ničím;</li>
      <li>prepásaný na bedrách kôň alebo kozol a kráľ, s ktorým kráča voj.</li>
      <li>Ak si sa dopustil bláznovstva povyšujúc sa a jestli si myslel na zlé, ruku na ústa,</li>
      <li>lebo tlak na smotanu vyvodí maslo, a tlak na nos vyvodí krv, a tlak do hnevu vyvodí svár.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Slová Lemuela, kráľa, v Massa, ktorým ho vyučovala jeho matka.</li>
      <li>Čo, môj synu, a čo synu môjho lona, a čo, synu mojich sľubov?</li>
      <li>Nedaj svojej sily ženám ani svojich ciest tým, ktoré privodia kráľov na zkazu.</li>
      <li>Nepatrí kráľom, Lemuelu, nepatrí kráľom piť víno ani pýtať sa: Kde je opojný nápoj? kniežatám.</li>
      <li>Aby sa nenapil a nezabudol na to, čo je ustanovené, a nezmenil práva niktorého zo synov utrápených.</li>
      <li>Dajte opojný nápoj hynúcemu a víno tým, ktorí majú horkosť v duši.</li>
      <li>Nech sa napije a zabudne na svoju chudobu a nespomenie viacej na svoje trápenie.</li>
      <li>Otvor svoje ústa za nemého, k pravote všetkých synov, ktorí idú na mizinu.</li>
      <li>Otvor svoje ústa a súď spravedlivo a rozrieš pravotu chudobného a biedneho.</li>
      <li>Kto najde statočnú ženu chrabrú? Lebo jej cena je ďaleko nad perly.</li>
      <li>Srdce jej muža jej dôveruje, a koristi nie je tam nedostatku.</li>
      <li>Robí mu dobré a nie zlé po všetky dni svojho života.</li>
      <li>Hľadá vlnu a ľan a pracuje so záľubou svojimi rukami.</li>
      <li>Je ako kupecká loď, z ďaleka dováža svoj chlieb.</li>
      <li>Vstáva ešte za noci a dáva pokrm svojej čeľadi a to, čo patrí, svojim dievkam.</li>
      <li>Pomýšľa na pole a berie ho a z plodov svojich rúk sadí vinicu.</li>
      <li>Prepasuje silou svoje bedrá a posilňuje svoje ramená.</li>
      <li>Zakúša, že je dobrý jej zárobok, ani vnoci nehasne jej svieca.</li>
      <li>Svojimi rukami sahá po praslici a svojimi prsty drží vreteno.</li>
      <li>Svoju ruku otvára chudobnému a svoje ruky vystiera k biednemu.</li>
      <li>Nebojí sa za svoju čeľaď snehu, lebo všetka jej čeľaď je zaodiata v purpure, dvakrát farbenom.</li>
      <li>Robí si pokrovce; kment a šarlát jej odev.</li>
      <li>Jej muž je známy v bránach, keď sedáva so starcami zeme.</li>
      <li>Robí drahé plátno a predáva a opasky predáva Kananejcovi-kupcovi.</li>
      <li>Jej odev je sila a krása a smeje sa budúcemu dňu.</li>
      <li>Svoje ústa otvára v múdrosti, a zákon milosti je na jej jazyku.</li>
      <li>Dozerá na chod a mravy svojho domu a nejie chleba liene a zaháľky.</li>
      <li>Jej synovia povstávajú a blahoslavia ju, i jej muž a chváli ju:</li>
      <li>Mnohé vraj dcéry si zmužile počínaly; ale ty si ich prevýšila všetky.</li>
      <li>Ľúbeznosť je klam a krása márnosť; žena, ktorá sa bojí Hospodina, tá bude chválená.</li>
      <li>Dajte jej z ovocia jej rúk, a nech ju chvália v bránach jej skutky.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>