<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel, apoštol, nie od ľudí ani nie skrze človeka, ale skrze Ježiša Krista a Boha Otca, ktorý ho vzkriesil z mŕtvych,</li>
      <li>a všetci bratia, ktorí sú so mnou, sborom Galácie:</li>
      <li>milosť vám a pokoj od Boha Otca a od nášho Pána Ježiša Krista,</li>
      <li>ktorý dal sám seba za naše hriechy, aby nás vytrhol z prítomného veku zlého podľa vôle Boha a nášho Otca,</li>
      <li>ktorému sláva na veky vekov. Ameň.</li>
      <li>Divím sa, že tak skoro odstupujete od toho, ktorý vás povolal v milosti Kristovej, k inému evanjeliu,</li>
      <li>ktoré nie je iné, iba že sú niektorí, ktorí vás nepokoja a chcú prevrátiť evanjelium Kristovo.</li>
      <li>Ale aj keby sme vám my alebo anjel z neba zvestoval iné ako to, čo sme vám zvestovali, nech je prekliaty!</li>
      <li>Jako sme už prv povedali, aj teraz zase hovorím, že ak vám niekto zvestuje iné evanjelium ako to, ktoré ste prijali, nech je prekliaty.</li>
      <li>Lebo či teraz nahováram ľudí a či Boha? Alebo či hľadám ľúbiť sa ľuďom? Lebo ak by mi ešte išlo o to, aby som sa ľúbil ľuďom, nebol by som sluhom Kristovým.</li>
      <li>Ale vám oznamujem, bratia, že evanjelium, ktoré som ja zvestoval, nie je podľa človeka;</li>
      <li>lebo som ho ani ja neprijal od človeka ani ma nemu nenaučil človek, ale som ho dostal skrze zjavenie Ježiša Krista.</li>
      <li>Lebo veď ste počuli o mojom živote, a čo som kedysi robil v židovstve, že som nad mieru prenasledoval cirkev Božiu a hubil som ju</li>
      <li>a predčil som v židovstve mnohých vrstovníkov vo svojom rode súc väčším horlivcom za podania svojich otcov ako oni.</li>
      <li>Ale keď sa zaľúbilo Bohu, ktorý ma oddelil od života mojej matky a povolal svojou milosťou,</li>
      <li>zjaviť vo mne svojeho Syna, aby som ho zvestoval medzi pohanmi, hneď som urobil tak, že som sa neporadil s telom a krvou</li>
      <li>ani som neodišiel hore do Jeruzalema k tým, ktorí boli predo mnou apoštolmi, ale som odišiel do Arábie a zase som sa navrátil do Damašku.</li>
      <li>Potom po troch rokoch som odišiel hore do Jeruzalema poznať Kéfaša, Petra, a pobudol som u neho pätnásť dní.</li>
      <li>A iného z apoštolov som nevidel okrem Jakoba, brata Pánovho.</li>
      <li>A čo vám píšem, hľa píšem pred Bohom, že neluhám.</li>
      <li>Potom som prišiel do krajov Sýrie a Cilície.</li>
      <li>A bol som osobne neznámy sborom v Judsku, ktoré sú v Kristovi,</li>
      <li>iba toľko, čo slýchali, že vraj ten, ktorý nás kedysi prenasledoval, zvestuje teraz vieru, ktorú predtým hubil.</li>
      <li>A oslavovali za mňa Boha.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom po štrnástich rokoch som zase odišiel hore do Jeruzalema s Barnabášom pojmúc so sebou aj Títa.</li>
      <li>A išiel som tam podľa zjavenia a predložil som im evanjelium, ktoré kážem medzi pohanmi, ale súkromne tým slovutným, či azda nebežím nadarmo alebo či som nadarmo nebežal.</li>
      <li>Ale ani Títus, ktorý bol so mnou, súc Grék nebol prinútený dať sa obrezať,</li>
      <li>ale pre vlúdivších sa falošných bratov, ktorí postranne vošli vyšpehovať našu slobodu, ktorú máme v Kristu Ježišovi, aby si nás podmanili,</li>
      <li>ktorým sme neustúpili ani na chvíľu, tak aby sme sa im boli poddali, aby pravda evanjelia zostala povždy u vás.</li>
      <li>A od tých, ktorí sa zdajú byť čímsi - akí boli kedy, nič ma je potom; Bôh nehľadí na osobu človeka -, lebo mne tí, ktorí sa to zdajú byť čímsi, ničoho nepridali;</li>
      <li>ale naopak, vidiac, že som poverený evanjeliom u neobriezky jako Peter u obriezky,</li>
      <li>lebo ten, ktorý pôsobil Petrom čo do apoštolstva medzi obriezkou, pôsobil aj mnou čo do pohanov,</li>
      <li>a poznajúc milosť, ktorá mi je daná, Jakob, Kéfaš a Ján, ktorí sú považovaní za stĺpy, podali mne i Barnabášovi pravice spoločenstva, aby sme my pracovali medzi pohanmi a oni medzi ľudom obriezky,</li>
      <li>len vraj aby sme pamätali na chudobných, čo som sa tiež práve usiloval robiť.</li>
      <li>Ale keď prišiel Peter do Antiochie, priamo do tvári so sa postavil proti nemu, pretože bol hoden odsúdenia.</li>
      <li>Lebo prv, než boli prišli niektorí od Jakoba, jedal spolu s pohanmi. Ale keď prišli, uťahoval sa a oddeľoval bojac sa tých z obriezky.</li>
      <li>A s ním spolu pokrytecky robili aj ostatní Židia, takže aj Barnabáš bol spolu zavedený ich pokrytectvom.</li>
      <li>Ale keď som videl, že nekráčajú rovno pri pravde evanjelia, povedal som Petrovi pred všetkými: Ak ty, súc Žid, žiješ pohansky a nie židovsky, prečo potom nútiš pohanov prijať židovský spôsob života?</li>
      <li>My sme prírodou Židia a nie hriešnici z pohanov.</li>
      <li>Ale vediac, že sa človek neospravedlňuje zo skutkov zákona, ale skrze vieru Ježiša Krista, aj my sme uverili v Krista Ježiša, aby sme boli ospravedlnení z viery Kristovej a nie zo skutkov zákona pretože zo skutkov zákona nebude ospravedlnené niktoré telo.</li>
      <li>Ale ak aj sami, ktorí hľadáme byť ospravedlnení v Kristovi, najdení sme ako hriešnici, tak čo tedy je Kristus azda služobníkom hriechu? Nech sa nestane!</li>
      <li>Lebo ak to, čo som zboril, zase staviam, robím seba priestupníkom.</li>
      <li>Lebo ja som skrze zákon zomrel zákonu, aby som žil Bohu.</li>
      <li>S Kristom spolu ukrižovaný som a žijem už nie ja, ale žije vo mne Kristus, a to, čo teraz žijem v tele, vo viere Syna Božieho žijem, ktorý si ma zamiloval a vydal sám seba za mňa.</li>
      <li>Nepohŕdam milosťou Božou. Lebo ak je spravedlivosť skrze zákon, tedy Kristus nadarmo zomrel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ó, nerozumní Galaťania, kto vás tak omámil, aby ste neboli poslušní pravde, ktorým bol Ježiš Kristus prv napísaný pred očami jako medzi vami ukrižovaný?</li>
      <li>Lebo to by som chcel zvedieť od vás, či zo skutkov zákona ste dostali Ducha či z počutia viery?</li>
      <li>Či ste tak nerozumní? Započnúc Duchom teraz telom dokonávate?</li>
      <li>Či ste tak mnoho nadarmo trpeli? Akže aj na nadarmo!</li>
      <li>Nuž teda ten, ktorý vám dáva Ducha a činí medzi vami divy, či to činí zo skutkov zákona a či z počutia viery?</li>
      <li>Tak ako Abrahám uveril Bohu, a počítalo sa mu to za spravedlivosť.</li>
      <li>A tedy vedzte, že tí, ktorí sú z viery, sú synmi Abrahámovými.</li>
      <li>A Písmo predvidiac, že Bôh z viery ospravedlňuje pohanov, predzvestovalo Abrahámovi: Požehnané budú v tebe všetky národy.</li>
      <li>A tak teda tých, ktorí sú z viery, žehná Bôh s veriacim Abrahámom.</li>
      <li>Lebo všetci, koľko ich len je zo skutkov zákona, sú pod zlorečenstvom. Lebo je napísané, že zlorečený je každý, kto nezotrváva vo všetkom, čo je napísané v knihe zákona, aby to činil.</li>
      <li>No, že zákonom nebol a nebude nikto ospravedlnený u Boha, je zrejmé, pretože spravedlivý bude žiť z viery.</li>
      <li>A zákon nie je z viery, ale vraj: Človek, ktorý to všetko učinil, bude tým žiť.</li>
      <li>Kristus nás vykúpil zpod zlorečenstva zákona tým, že sám sa stal za nás zlorečenstvom, lebo je napísané: Zlorečený každý, kto visí na dreve,</li>
      <li>aby na pohanov prešlo v Kristu Ježišovi požehnanie Abrahámovo, aby sme dostali zasľúbenie Ducha skrze vieru.</li>
      <li>Bratia, po ľudsky hovorím: Už uprávoplatnenej smluvy človeka nikto neruší alebo ani k nej nepridáva ničoho.</li>
      <li>A zasľúbenia boly povedané Abrahámovi a jeho semenu. Nehovorí: I semenám, ako keby ich bolo mnoho, ale hovorí jako o jednom: I tvojmu semenu, ktorým je Kristus.</li>
      <li>Ale to hovorím: Smluvy, predtým uprávoplatnenej Bohom, vzťahujúcej sa na Krista, nezneplatňuje zákon, vzniknuvší po štyristo aj tridsiatich rokoch, tak aby zrušil zasľúbenie.</li>
      <li>Lebo ak je dedičstvo za zákona, potom už nie viacej zo zasľúbenia. No, Abrahámovi daroval Bôh z milosti skrze zasľúbenie.</li>
      <li>Tak čo tedy zákon? Bol pridaný pre prestúpenia, dokiaľ by neprišlo semä, ktorému bolo dané zasľúbenie, a bol nariadený skrze anjelov, rukou prostredníka.</li>
      <li>A prostredník nie je prostredníkom jedného, ale Bôh je jeden.</li>
      <li>Tak tedy je zákon proti zasľúbeniam Božím? Nech sa nestane! Lebo keby bol býval daný zákon, ktorý by bol mohol oživiť, vtedy by skutočne bola spravedlivosť bývala zo zákona.</li>
      <li>Ale Písmo zavrelo všetko pod hriech, aby zasľúbenie z viery Ježiša Krista bolo dané veriacim.</li>
      <li>Ale prv, ako prišla viera, boli sme strážení pod zákonom, zavrení s určením pre vieru, ktorá mala byť zjavená,</li>
      <li>takže zákon bol naším pestúnom, vedúcim nás ku Kristovi, aby sme boli ospravedlnení z viery</li>
      <li>Ale odkedy prišla viera, nie sme viac pod pestúnom.</li>
      <li>Lebo všetci sme synmi Božími skrze vieru v Kristu Ježišovi.</li>
      <li>Lebo všetci, ktorí ste pokrstení v Krista, Krista ste obliekli.</li>
      <li>Niet Žida ani Gréka; niet sluhu ani slobodného; niet muža ani ženy, lebo vy všetci ste jedno v Kristu Ježišovi.</li>
      <li>A jestli ste vy Kristovi, tedy ste semenom Abrahámovým a podľa zasľúbenia dedičmi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ale hovorím: Po celý čas, dokiaľ je dedič nedospelý, v ničom nie je rozdielny od sluhu, hoci je pánom všetkého;</li>
      <li>ale je pod tútormi a pod správcami, až do času, ktorý určil otec.</li>
      <li>Tak i my: keď sme boli nedospelí, boli sme podrobení pod živly sveta, v službu.</li>
      <li>Ale keď prišla plnosť času, poslal Bôh svojho Syna, pošlého zo ženy, podrobeného pod zákon,</li>
      <li>aby tých, ktorí boli daní pod zákon, vykúpil, aby sme vzali nám určené synovstvo.</li>
      <li>A že ste synovia, poslal Bôh Ducha svojho Syna do našich sŕdc, ktorý volá: Abba Otče!</li>
      <li>Takže už nie si sluha, ale syn, a jestli syn, aj dedič Boží skrze Krista.</li>
      <li>Ale vtedy neznajúc Boha slúžili ste bohom, ktorí prírodou nie sú nimi.</li>
      <li>Ale teraz poznajúc Boha, ba čo viac, poznaní súc od Boha, jakože sa opät obraciate k bezvládnym a biednym živlom, ktorým chcete zase slúžiť znova?</li>
      <li>Bedlivo pozorujete na dni, mesiace, časy a roky.</li>
      <li>Bojím sa o vás, aby som nejako nebol nadarmo pracoval na vás.</li>
      <li>Buďte jako ja, lebo aj ja som ako vy, bratia, prosím vás. Nič ste mi neublížili.</li>
      <li>A viete, že som vám tam prv pre slabosť tela zvestoval evanjelium.</li>
      <li>A nepohŕdli ste mojím pokušením na mojom tele ani ste ním neopovrhli, ale ako anjela Božieho ste ma prijali, jako Krista Ježiša.</li>
      <li>Jaké bolo teda vaše blahoslavenstvo a kde je?! Lebo vám dávam svedoctvo, že keby to bolo bývalo možné, boli by ste si vylúpili svoje oči a dali mi.</li>
      <li>Tak teda som sa vám stal nepriateľom pravdu vám hovoriac?</li>
      <li>Nedobre horlia za vás, ale vytvoriť vás chcú, aby ste za nich horlili.</li>
      <li>A dobre je horliť v dobrom vždycky, a nie len v tedy, keď som prítomný u vás.</li>
      <li>Moje deti, ktorých zase rodím v bolestiach, dokiaľ nebude Kristus vypodobený vo vás!</li>
      <li>No, chcel by som teraz byť prítomný u vás a zmeniť svoj hlas, lebo som v rozpakoch o vás.</li>
      <li>Povedzte mi vy, ktorí to chcete byť pod zákonom, či nečujete zákona?</li>
      <li>Lebo je napísané, že Abrahám mal dvoch synov, jedného od dievky, otrokyne, a jedného od slobodnej, zákonitej ženy.</li>
      <li>Ale ten od dievky sa narodil podľa tela a ten zo slobodnej zo zasľúbením,</li>
      <li>ktoré to veci sú alegóriou, obrazom lebo to sú tie dve smluvy, jedna s vrchu Sinai, rodiaca deti v rabstvo, a to je Hagar.</li>
      <li>Lebo Hagarou je vrch Sinai v Arábii a zodpovedá terajšiemu Jeruzalemu, lebo aj on slúži v rabstve so svojimi deťmi.</li>
      <li>Ale ten vrchný Jeruzalem je slobodnou, ktorý je matkou všetkých nás.</li>
      <li>Lebo je napísané: Veseľ sa, neplodná, ty, ktorá nerodíš! Vykríkni a zvolaj, ktorá nepracuješ ku porodu! Lebo viacej bude mať detí opustená ako tá, ktorá má muža.</li>
      <li>Ale my, bratia, sme jako Izák, deťmi zasľúbenia.</li>
      <li>Lež ako vtedy ten narodený podľa tela prenasledoval toho, ktorý bol podľa Ducha, tak i teraz.</li>
      <li>Ale čo hovorí Písmo? Vyžeň dievku i jej syna, lebo syn dievky nebude dediť so synom slobodnej.</li>
      <li>A tak tedy, bratia, nie sme deťmi dievky, ale deti slobodnej.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tak tedy stojte v slobode, ktorou nás Kristus oslobodil, a nepriahajte sa zase do jarma rabstva.</li>
      <li>Hľa, ja Pavel vám hovorím, že ak sa budete obrezovať, Kristus vám nič neprospeje.</li>
      <li>A zase osvedčujem každému človekovi, ktorý sa obrezuje, že je povinný naplniť celý zákon.</li>
      <li>Odlúčení ste od Krista, ktorí sa ospravedlňujete zákonom, vypadli ste z milosti.</li>
      <li>Lebo my v Duchu z viery očakávame nádeju spravedlivosti.</li>
      <li>Lebo v Kristu Ježišovi ani obriezka nič nevládze ani neobriezka, ale viera pôsobiaca skrze lásku.</li>
      <li>Dobre ste bežali; kto vám prekazil, aby ste neposlúchali pravdy?</li>
      <li>To nahovorenie nie je od toho, ktorý vás povoláva.</li>
      <li>Málo kvasu nakvasuje celé cesto.</li>
      <li>Ja dôverujem vo vás v Pánovi, že nebudete nič iné myslieť. Ale ten, kto vás nepokojí, ponesie odsudok, nech je on ktokoľvek.</li>
      <li>A ja, bratia, ak ešte hlásam obriezku, prečo ma potom ešte prenasledujú? Tak tedy je odstránené pohoršenie kríža.</li>
      <li>A bárs by len aj boli odťatí, ktorí vás búria!</li>
      <li>Lebo vy ste nato povolaní, bratia, aby ste boli slobodní, len nedávať tej slobody za príčinu telu, ale skrze lásku slúžte navzájom jedni druhým.</li>
      <li>Lebo celý zákon je naplnený v jednom slove, v tom: Milovať budeš svojho blížneho jako samého seba!</li>
      <li>Ale ak sa navzájom hryziete a žeriete, hľaďte, aby ste neboli jedni od druhých strávení.</li>
      <li>Ale hovorím: Choďte Duchom a nevykonáte žiadosti tela.</li>
      <li>Lebo telo žiada proti Duchu a Duch proti telo, lebo to sa jedno druhému protiví; aby ste nerobili toho, čo by ste chceli.</li>
      <li>Ale ak ste vedení Duchom, nie ste pod zákonom.</li>
      <li>A zjavné sú skutky tela, ktoré sú: cudzoložstvo, smilstvo, nečistota a nestudatosť,</li>
      <li>modloslužba, čarodejstvo, nepriateľstvá, zvady, žiarlenia, hnevy, dráždenia, rôznice, sekty,</li>
      <li>závisť, vraždy, opilstvá, hodovania a tomu podobné, čo vám predpovedám, ako som už aj prv povedal, že tí ktorí robia také veci, nebudú dediť Božieho kráľovstva.</li>
      <li>Ale ovocím Ducha je láska, radosť, pokoj, zhovievavosť, dobrota, dobrotivosť, vernosť, krotkosť a zdržanlivosť;</li>
      <li>proti takým veciam nieto zákona.</li>
      <li>A tí, ktorí sú Kristovi, ukrižovali svoje telo s jeho vášňami a žiadosťami.</li>
      <li>Ak žijeme Duchom, Duchom i choďme.</li>
      <li>Nebuďme žiadostiví prázdnej chvály navzájom sa vyzývajúc, jedni druhým závidiac.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bratia, keby aj bol človek zachvátený nejakým pokleskom, vy duchovní napravte takého v duchu krotkosti, a každý hľaď sám na seba, aby si aj ty nebol pokušený.</li>
      <li>Jedni druhých bremená neste a tak naplňte zákon Kristov.</li>
      <li>Lebo ak niekto myslí, že je niečim nie súc ničím, sám seba zvodí.</li>
      <li>Ale každý nech zkúša svoje vlastné dielo a potom bude mať chválu vzťahom na samého seba a nie vzťahom na iného.</li>
      <li>Lebo každý ponesie svoje vlastné bremä.</li>
      <li>A ten, kto je vynaučovaný v slove, nech sa sdieľa s tým, kto ho vynaučuje, všetkým dobrým.</li>
      <li>Nemýľte sa Bohu sa nebude nikto posmievať. Lebo čokoľvek seje človek, to bude i žať.</li>
      <li>Lebo ten, kto seje v svoje telo, z tela bude žať porušenie; a ten, kto seje v Ducha, z Ducha bude žať večný život.</li>
      <li>A činiac dobré neustávajme, lebo svojím časom budeme žať neumdlievajúci.</li>
      <li>A tak tedy, kým máme čas, robme dobre všetkým a najviac domácim viery.</li>
      <li>Vidzte, jakými veľkými písmenami som vám napísal vlastnou rukou!</li>
      <li>Všetci, ktorí chcú byť pekní v tele, tí vás nútia obrezovať sa, len aby neboli prenasledovaní pre kríž Kristov.</li>
      <li>Lebo ani sami tí, ktorí sa to obrezujú, nezachovávajú zákona, ale chcú, aby ste sa obrezovali, aby sa pochválili vaším telom.</li>
      <li>Ale odo mňa nech je to preč, aby som sa chválil krome krížom našeho Pána Ježiša Krista, skrze ktorého mi je svet ukrižovaný a ja svetu.</li>
      <li>Lebo v Kristu Ježišovi ani obriezka nič nevládze ani neobriezka, ale nové stvorenie.</li>
      <li>A na všetkých, ktorí budú chodiť podľa toho pravidla, nech prijde pokoj a milosrdenstvo i na Izraela Božieho.</li>
      <li>A ďalej nech ma nikto netrápi, lebo ja nosím jazvy Pána Ježiša na svojom tele.</li>
      <li>Milosť našeho Pána Ježiša Krista nech je s vaším duchom, bratia. Ameň.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>