<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel, apoštol Ježiša Krista, vôľou Božou, svätým, ktorí sú v Efeze, a verným v Kristu Ježišovi:</li>
      <li>milosť vám a pokoj od Boha, našeho Otca, a od Pána Ježiša Krista.</li>
      <li>Požehnaný Bôh a Otec našeho Pána Ježiša Krista, ktorý nás požehnal každým požehnaním duchovným v ponebeských oblastiach v Kristovi,</li>
      <li>tak, ako si nás v ňom vyvolil pred založením sveta, aby sme boli svätí a bezvadní pred ním, v láske,</li>
      <li>predurčiac nás k synovstvu skrze Ježiša Krista cieľom neho podľa ľúbosti svojej vôle</li>
      <li>na chválu slávy svojej milosti, ktorou nás omilostil v tom Milovanom,</li>
      <li>v ktorom máme vykúpenie skrze jeho krv, odpustenie hriechov podľa bohatstva jeho milosti,</li>
      <li>ktorú rozhojnil oproti nám v každej múdrosti a rozumnosti</li>
      <li>oznámiac nám tajomstvo svojej vôle podľa svojej ľúbosti, ktorú si preduložil v sebe</li>
      <li>cieľom správy plnosti časov dovedna sobrať všetko v Kristovi, to, čo je na nebesiach, i to, čo je na zemi,</li>
      <li>v ňom, v ktorom sme sa stali aj dedičstvom Božím predurčení súc podľa preduloženia toho, ktorý pôsobí všetko podľa rady svojej vôle,</li>
      <li>aby sme boli na chválu jeho slávy, my, ktorí sme sa prv nadejali v Kristovi,</li>
      <li>v ktorom aj vy počujúc slovo pravdy, evanjelium svojho spasenia, v ktorom aj, uveriac, zapečatení ste Svätým Duchom zasľúbenia,</li>
      <li>ktorý je závdavkom nášho dedičstva na vykúpenie Božieho nadobudnutého vlastníctva, na chválu jeho slávy.</li>
      <li>Preto i ja, keď som počul o viere u vás, o viere v Pánu Ježišovi, a o láske naproti všetkým svätým,</li>
      <li>neprestávam ďakovať za vás zmieňujúc sa o vás na svojich modlitbách,</li>
      <li>žeby Bôh nášho Pána Ježiša Krista, Otec slávy, ráčil vám dať ducha múdrosti a zjavenia pravým poznaním jeho,</li>
      <li>osvietené oči vašej mysle, aby ste vedeli, čo a jaká je to nádeja jeho povolania a čo a jaké bohatstvo slávy jeho dedičstva medzi svätými</li>
      <li>a čo tá nesmierna veľkosť jeho moci, vzhľadom na nás veriacich podľa pôsobenia sily jeho vlády.</li>
      <li>ktorú spôsobil v Kristovi vzkriesiac ho z mŕtvych a posadiac po svojej pravici v ponebeských oblastiach</li>
      <li>nad každé kniežatstvo a nad každú vrchnosť a moc a nad každé panstvo a nad každé meno, ktoré sa menuje nie len v tomto veku, ale i v budúcom.</li>
      <li>A všetko poddal pod jeho nohy a jeho dal za hlavu nado všetko cirkvi,</li>
      <li>ktorá je jeho telom, plnosťou toho, ktorý si naplňuje všetko vo všetkom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Aj vás, ktorí ste boli mŕtvi vo svojich previneniach a vo svojich hriechoch,</li>
      <li>v ktorých ste kedysi chodili podľa veku tohoto sveta, podľa kniežaťa mocností povetria, ducha to, ktorý teraz pôsobí v synoch neposlušnosti,</li>
      <li>medzi ktorými sme kedysi aj my všetci obcovali v žiadostiach svojho tela robiac to, čo sa zachcievalo telu a mysliam, a boli sme prírodou deťmi hnevu jako aj ostatní.</li>
      <li>Ale Bôh súc bohatý v milosrdenstve pre mnohú svoju lásku, ktorou nás zamiloval,</li>
      <li>aj keď sme boli mŕtvi v previneniach, spolu nás oživil s Kristom - milosťou ste spasení -</li>
      <li>a spolu vzkriesil a spolu posadil v ponebeských oblastiach v Kristu Ježišovi,</li>
      <li>aby v nasledujúcich vekoch ukázal nesmierne bohatstvo svojej milosti dobrotou na nás v Kristu Ježišovi.</li>
      <li>Lebo ste milosťou spasení skrze vieru, a to nie zo seba, je to dar Boží,</li>
      <li>nie zo skutkov, aby sa niekto nechválil.</li>
      <li>Lebo sme jeho dielom, stvorení v Kristu Ježišovi nato, aby sme konali dobré skutky, ktoré Bôh vopred prihotovil, aby sme v nich chodili.</li>
      <li>Preto pamätajte, že kedysi vy, pohania v tele, ktorých tak zvaná obriezka na tele, učinená rukou, zovie neobriezkou,</li>
      <li>že ste v tom čase boli bez Krista, odcudzení občianstvu Izraelovmu a cudzí smluvám zasľúbenia, nemajúci nádeje a bez Boha na svete.</li>
      <li>Ale teraz v Kristu Ježišu vy, ktorí ste boli kedysi ďalekí stali ste sa blízkymi v krvi Kristovej.</li>
      <li>Lebo on je náš pokoj, ktorý učinil oboje jedno a zboril aj priehradný múr</li>
      <li>zrušiac vo svojom tele nepriateľstvo, zákon prikázaní, záležajúci v rôznych nariadeniach, aby tých dvoje, Židov a pohanov, stvoril v sebe v jedného nového človeka činiac pokoj</li>
      <li>a aby smieril obojich v jednom tele Bohu skrze kríž zabijúc na ňom nepriateľstvo</li>
      <li>a prišiel a zvestoval pokoj vám ďalekým a pokoj blízkym,</li>
      <li>lebo skrze neho máme prístup oboji v jednom Duchu k Otcovi.</li>
      <li>Tak tedy už nie ste cudzincami a bezprávnymi pohostínmi, ale ste spoluobčania svätých a domáci Boží,</li>
      <li>vybudovaní na základe apoštolov a prorokov, kde je uholným kameňom sám Ježiš Kristus,</li>
      <li>v ktorom každé stavänie prístojne dovedna pojené rastie v svätý chrám v Pánovi,</li>
      <li>v ktorom sa aj vy spolu budujete v príbytok Boží v Duchu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pre tú príčinu ja Pavel, väzeň Krista Ježiša za vás pohanov,</li>
      <li>akže ste počuli o správe milosti Božej, ktorá mi je daná cieľom vás,</li>
      <li>že mi v zjavení oznámil tajomstvo (jako som prv písal nakrátko,</li>
      <li>z čoho môžete čítajúc porozumieť môjmu rozumeniu sa v tajomstve Kristovom),</li>
      <li>ktoré za iných pokolení nebolo oznámené ľudským synom, ako je teraz zjavené Duchom jeho svätým apoštolom a prorokom,</li>
      <li>že sú pohania spoludedičmi a spolutelom a spoluúčastníkmi jeho zasľúbenia v Kristu Ježišovi skrze evanjelium,</li>
      <li>ktorého som sa stal služobníkom podľa daru milosti Božej, ktorá mi je daná podľa pôsobenia jeho moci.</li>
      <li>Mne najmenšiemu od všetkých svätých je daná tá milosť zvestovať pohanom nevystihnuteľné bohatstvo Kristovo</li>
      <li>a osvietiť všetkých, čo a jaká je to správa tajomstva, skrytého od vekov v Bohu, ktorý stvoril všetko skrze Ježiša Krista,</li>
      <li>aby bola teraz skrze cirkev oznámená kniežatstvám a mocnostiam v ponebeských oblastiach prerozmanitá múdrosť Božia</li>
      <li>podľa preduloženia vekov, ktoré to preduloženie určil v Kristu Ježišovi, našom Pánovi,</li>
      <li>v ktorom máme smelosť a prístup v dôvere skrze jeho vieru.</li>
      <li>Preto prosím, žeby ste neustávali v mojich súženiach za vás, čo je vašou slávou.</li>
      <li>Pre tú príčinu skláňam svoje kolená pred Otcom nášho Pána Ježiša Krista,</li>
      <li>z ktorého má každý rod na nebesiach i na zemi svoje meno,</li>
      <li>žeby vám ráčil dať podľa bohatstva svojej slávy, skrze svojho Ducha, mocou zosilnieť na vnútornom človekovi,</li>
      <li>aby Kristus skrze vieru prebýval vo vašich srdciach,</li>
      <li>aby ste zakorenený v láske, a pevne založení, dokonale vládali pochopiť so všetkými svätými, jaká je to šírka a dĺžka, hĺbka a výška,</li>
      <li>a poznať lásku Kristovu, ktorá prevyšuje rozum, aby ste boli naplnení vo všetku plnosť Božiu.</li>
      <li>A tomu, ktorý môže učiniť nad všetko, nesmierne viac než prosíme alebo rozumieme, podľa moci ktorá pôsobí v nás,</li>
      <li>tomu sláva v cirkvi v Kristu Ježišovi po všetky pokolenia veku vekov. Ameň.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Prosím vás tedy ja väzeň v Pánovi, žeby ste chodili hodne povolania, ktorým ste povolaní,</li>
      <li>s celou pokorou a krotkosťou, so zhovievavosťou znášajúci sa navzájom v láske,</li>
      <li>usilujúci sa zachovávať jednotu Ducha v sväzku pokoja.</li>
      <li>Jedno telo a jeden Duch, ako ste aj povolaní v jednej nádeji svojho povolania.</li>
      <li>Jeden Pán, jedna viera, jeden krst,</li>
      <li>jeden Bôh a Otec všetkých, ktorý je nad všetkými, skrze všetkých a vo všetkých vás.</li>
      <li>Ale jednému každému z nás je daná milosť podľa miery daru Kristovho.</li>
      <li>Preto hovorí: Vystúpiac na výsosť zajal zajatie a dal ľuďom dary.</li>
      <li>Ale to, že vystúpil, čože je iné, ako že aj prv sostúpil do hlbších častí ako je zem?</li>
      <li>Ten, ktorý to sostúpil, je ten istý, ktorý aj vystúpil nad všetky nebesia, aby naplnil všetko.</li>
      <li>A on dal jedných za apoštolov, jedných za prorokov, jedných za evanjelistov, jedných za pastierov a za učiteľov</li>
      <li>na zdokonaľovanie svätých ku dielu služby, na budovanie tela Kristovho,</li>
      <li>až by sme všetci dospeli v jednotu viery a plného poznania Syna Božieho, v dokonalého muža, k miere dospelosti plnosti Kristovej,</li>
      <li>aby sme už neboli viacej nedospelými, zmietaní vlnami a sem a ta nosení každým vetrom učenia, závratníctvom ľudí, schytralosťou mámiť do bludu,</li>
      <li>ale aby sme hovoriac pravdu v láske rástli v neho v každej veci, v neho, ktorý je hlavou, Kristus,</li>
      <li>z ktorého všetko telo, príslušne dovedna pojené a spolu viazané každým pojivom podávania výživy, podľa pôsobenia v miere jedného každého dielu vzrast tela si pôsobí na svoje budovanie sa v láske.</li>
      <li>To teda hovorím a osvedčujem v Pánovi, aby ste vy už viac nechodili, jako aj ostatní pohania chodia, v márnosti svojej mysle,</li>
      <li>zatemnení v rozume súc odcudzení životu Božiemu pre nevedomosť, ktorá je v nich, pre zatvrdenie ich srdca,</li>
      <li>ktorí, keď otupeli do bezcitnosti, oddali sa nestudatosti páchať každú nečistotu nenasytnou žiadosťou.</li>
      <li>Ale vy ste sa tak nenaučili Krista,</li>
      <li>akže ste ho počuli a ste v ňom vyučení, jako je pravda v Ježišovi:</li>
      <li>aby ste složili podľa drievneho spôsobu žitia vo vás vládnuvšieho starého človeka, rušiaceho sa v klamných žiadostiach,</li>
      <li>a obnovili sa v duchu svojej mysle</li>
      <li>a obliekli si nového človeka, stvoreného podľa Boha v spravedlivosti a svätosti pravdy.</li>
      <li>Preto složiac lož hovorte jeden každý pravdu so svojím blížnym, lebo sme si navzájom údami.</li>
      <li>Hnevajte sa a nehrešte; slnko nech nezapáda nad vaším rozhnevaním sa,</li>
      <li>ani nedávajte miesta diablovi.</li>
      <li>Kto kradne, nech už viac nekradne, ale radšej nech pracuje robiac dobré vlastnými rukami, aby mal čo udieľať núdznemu.</li>
      <li>Nech nevychádza nijaké mrzké slovo z vašich úst, ale ak je nejaké dobré na vzdelanie, práve potrebné, aby dalo milosť tým, ktorí počúvajú.</li>
      <li>A nezarmucujte Svätého Ducha Božieho, ktorým ste zapečatení ku dňu vykúpenia.</li>
      <li>Každá horkosť a prchkosť a hnev a krik a rúhanie nech je odňaté od vás so všetkým, čo je nešľachetné a zlé.</li>
      <li>Ale si buďte navzájom naproti sebe dobrotiví, ľútostiví, odpúšťajúci si, jako aj Bôh v Kristu odpustil vám.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A tak buďte nasledovníkmi Božími jako milované deti</li>
      <li>a choďte v láske, jako aj Kristus miloval nás a vydal sám seba za nás ako posvätný dar a obeť Bohu na príjemnú vôňu upokojujúcu.</li>
      <li>A smilstvo a vôbec akákoľvek nečistota alebo lakomstvo nech sa ani nemenuje medzi vami, jako sa sluší svätým,</li>
      <li>ani mrzkosť a bláznivé reči alebo šprýmy, čo sa nepatrí, ale radšej ďakovanie,</li>
      <li>Lebo to viete, že niktorý smilník alebo nečistý alebo lakomec, čo je to isté jako modlár, nemá dedičstva v kráľovstve Krista a Boha.</li>
      <li>Nech vás nikto nezvodí prázdnymi rečami, lebo pre také veci prichádza hnev Boží na synov neposlušnosti.</li>
      <li>Teda nebuďte ich spoluúčastníkmi.</li>
      <li>Lebo ste boli kedysi tmou, ale teraz ste svetlom v Pánovi. Choďte jako deti svetla -</li>
      <li>Lebo ovocie Ducha záleží v každej dobrote, spravedlivosti a pravde -</li>
      <li>zkúšajúc, čo sa ľúbi Pánovi.</li>
      <li>A nezúčastňujte sa s neposlušnými na jalových skutkoch tmy, ale ich radšej ešte kárajte.</li>
      <li>Lebo o tom, čo oni tajne robia, je mrzko aj len hovoriť.</li>
      <li>Ale to všetko, kárané od svetla, vychádza na javo; lebo všetko, čo vychádza na javo, je svetlo.</li>
      <li>Preto hovorí: Prebuď sa ty, kto spíš, a vstaň z mŕtvych, a bude ti svietiť Kristus.</li>
      <li>Teda hľaďte, jako by ste sa správne chovali, nie ako nemúdri, ale jako múdri,</li>
      <li>vykupujúc si čas, lebo dni sú zlé.</li>
      <li>Preto nebuďte nerozumní, ale rozumejúci, čo je vôľa Pánova.</li>
      <li>A neopíjajte sa vínom, v ktorom je prostopaš, ale buďte plnení Duchom</li>
      <li>hovoriac si navzájom žalmami a hymnami a duchovnými piesňami spievajúc a hudúc vo svojom srdci Pánovi,</li>
      <li>ďakujúc vždycky za všetko v mene nášho Pána Ježiša Krista Bohu a Otcovi,</li>
      <li>podriaďujúc sa jedni druhým v bázni Božej.</li>
      <li>Ženy, podriaďujte sa vlastným mužom ako Pánovi;</li>
      <li>lebo muž je hlavou ženy, jako aj Kristus je hlavou cirkvi, a on je Spasiteľom tela.</li>
      <li>Ale jako sa cirkev podriaďuje Kristovi, tak aj ženy vlastným mužom vo všetkom.</li>
      <li>Vy, mužovia, milujte svoje ženy, jako aj Kristus miloval cirkev a vydal sám seba za ňu,</li>
      <li>aby ju posvätil očistiac ju kúpeľom vody, slovom,</li>
      <li>aby si ju postavil pred seba slávnu, cirkev, nemajúcu škvrny alebo vrásky alebo niečoho takého, ale aby bola svätá a bezvadná.</li>
      <li>Tak sú povinní aj mužovia milovať svoje ženy jako svoje vlastné telá. Kto miluje svoju ženu, sám seba miluje.</li>
      <li>Lebo veď nebolo nikdy nikoho, kto by bol nenávidel svojho tela, ale ho každý chová a opatruje ako aj Pán cirkev,</li>
      <li>lebo sme údami jeho tela, z jeho mäsa a z jeho kostí.</li>
      <li>Zato opustí človek svojho otca i svoju mať a pripojí sa ku svojej žene, a tí dvaja budú v jedno telo.</li>
      <li>Toto tajomstvo je veľké, ale ja hovorím vzťahom na Krista a vzťahom na cirkev.</li>
      <li>Avšak aj vy, jeden každý osobitne tak nech miluje svoju ženu jako sám seba, a žena aby sa bála muža.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vy, deti, poslúchajte svojich rodičov v Pánovi, lebo to je spravedlivé.</li>
      <li>Cti svojho otca a svoju mať - to je prvé prikázanie so zasľúbením -,</li>
      <li>aby ti bolo dobre, a aby si dlho žil na zemi.</li>
      <li>A vy, otcovia, nepopudzujte svojich detí k hnevu, ale ich vychovávajte v kázni a v napomínaní Pánovom.</li>
      <li>Vy, sluhovia, poslúchajte svojich telesných pánov s bázňou a s trasením v prostote svojho srdca jako Krista</li>
      <li>neslúžiac verne iba na oko jako takí, ktorí sa chcú ľúbiť ľuďom, ale jako sluhovia Kristovi činiac vôľu Božiu z duše,</li>
      <li>s dobrou mysľou, slúžiac ako Pánovi a nie ľuďom,</li>
      <li>vediac, že čokoľvek by jeden každý učinil dobré, to si odnesie od Pána, buď sluha buď slobodný.</li>
      <li>A vy, pánovia, čiňte to isté naproti nim zanechajúc hrozbu v povedomí, že aj vy sami máte toho istého Pána v nebesiach, o on nehľadí na osobu.</li>
      <li>Ostatne, moji bratia, mocnejte v Pánovi a v sile jeho vlády.</li>
      <li>Oblečte si celú zbraň Božiu, aby ste mohli obstáť proti taktike a úskočnosti diablovej.</li>
      <li>Lebo nie je nám zápasiť s krvou a s telom, ale s kniežatstvami, mocnosťami, so svetovládcami temnosti tohoto veku, s duchovnými mocami zlosti v ponebeských oblastiach.</li>
      <li>Preto vezmite na seba celú zbraň Božiu, aby ste mohli odolať v ten zlý deň a vykonajúc všetko stáť.</li>
      <li>Tedy stojte majúc svoje bedrá opásané pravdou a súc oblečení v pancier spravedlivosti</li>
      <li>a majúc nohy obuté v hotovosti evanjelia pokoja.</li>
      <li>A pritom pri všetkom vezmite štít viery, ktorým budete môcť uhasiť všetky ohnivé šípy toho zlého.</li>
      <li>A vezmite aj prilbu spasenia i meč Ducha, ktorým je slovo Božie,</li>
      <li>modliac sa každou modlitbou a prosbou každého času v Duchu a tým cieľom bdejúc s celou vytrvanlivosťou a prosbou za všetkých svätých,</li>
      <li>i za mňa, žeby mi bolo dané slovo, keď otvorím svoje ústa, aby som prosto a smele oznámil tajomstvo evanjelia,</li>
      <li>za ktoré posolstvujem v reťazi, žeby som ho zvestoval prosto a smele, jako mi náleží vravieť.</li>
      <li>Ale aby ste aj vy vedeli, čo sa so mnou deje, a čo robím, to všetko vám oznámi Tychikus, milovaný brat a verný služobník v Pánovi,</li>
      <li>ktorého som k vám poslal práve preto, aby ste zvedeli, čo robíme a jako sa máme, a aby potešil vaše srdcia.</li>
      <li>Pokoj bratom a láska s vierou od Boha Otca a od Pána Ježiša Krista.</li>
      <li>Milosť so všetkými, ktorí milujú nášho Pána Ježiša Krista v neporušiteľnosti. Ameň.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>