<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel, apoštol Ježiša Krista podľa nariadenia Boha, našeho Spasiteľa, a Pána Ježiša Krista, našej nádeje,</li>
      <li>Timoteovi, svojmu pravému dieťaťu vo viere: milosť, milosrdenstvo, pokoj od Boha, nášho Otca, a od Krista Ježiša, nášho Pána.</li>
      <li>Jako som ťa prosil, keď som išiel do Macedonie, žeby si zostal v Efeze, aby si prikázal niektorým, aby neučili iného učenia</li>
      <li>ani nedbali na bájky a na rodopravy, nemajúce konca - kraja, ktoré poskytujú skôr škriepky než správu Božiu vo viere.</li>
      <li>Ale cieľom prikázania je láska z čistého srdca a dobrého svedomia a z nepokryteckej viery,</li>
      <li>od čoho niektorí sťa od cieľa zablúdili a uchýlili sa k márnosloviu</li>
      <li>a chcúc byť učiteľmi zákona, kým nerozumejú, ani čo hovoria ani čo tvrdia.</li>
      <li>Ale vieme, že zákon je dobrý, keby ho niekto zákonne používal,</li>
      <li>vediac to, že zákon nie je daný pre spravedlivého, ale pre bezzákonných a nepoddajných, pre bezbožných a hriešnych, pre nesvätých a obecných, pre otcovrahov a materovrahov a pre vrahov vôbec,</li>
      <li>pre smilníkov, samcoložníkov, pre tých, ktorí kupčia s ľuďmi, pre lhárov, krivoprísažníkov, a jestli je čo iné, čo sa protiví zdravému učeniu</li>
      <li>podľa evanjelia slávy blahoslaveného Boha, ktorým to evanjeliom som ja poverený.</li>
      <li>A ďakujem tomu, ktorý ma posilnil, Kristu Ježišovi, nášmu Pánovi, že ma povážil za verného a postavil do služby,</li>
      <li>ktorý som bol predtým ruhač a prenasledovník a trýzniteľ, ale som dostal milosrdenstvo, lebo som to robil v nevedomosti v nevere.</li>
      <li>Ale sa preveľmi rozmnožila milosť našeho Pána s vierou a láskou, ktorá je v Kristu Ježišovi.</li>
      <li>Verné je to slovo a hodno každého prijatia, že Kristus Ježiš prišiel na svet spasiť hriešnikov, z ktorých prvý som ja.</li>
      <li>Ale preto som dostal milosrdenstvo, aby na mne prvom dokázal Ježiš Kristus celú zhovievavosť za príklad tým, ktorí majú veriť v neho cieľom večného života.</li>
      <li>A Kráľovi vekov, neporušiteľnému, neviditeľnému, jedinému, múdremu Bohu, česť a sláva na veky vekov. Ameň.</li>
      <li>Toto prikázanie ti predkladám, dieťa Timotee, podľa predošlých, na teba sa vzťahujúcich sa proroctiev, aby si v nich bojoval dobrý boj</li>
      <li>majúc vieru a dobré svedomie, ktoré odstrčiac niektorí od seba stroskotali čo do viery,</li>
      <li>z ktorých je Hymeneus a Alexander, ktorých som vydal satanovi, aby sa naučili nerúhať sa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Napomínam tedy, aby sa predovšetkým konaly prosby, modlitby, prímluvy a poďakovania za všetkých ľudí,</li>
      <li>za kráľov a za všetkých, ktorí sú vo vysokom postavení, aby sme žili pokojný a tichý život vo všetkej pobožnosti a počestnosti.</li>
      <li>Lebo to je dobré a príjemné pred naším Spasiteľom Bohom,</li>
      <li>ktorý chce, aby všetci ľudia boli spasení a prišli k poznaniu pravdy.</li>
      <li>Lebo je jeden Bôh, jeden aj prostredník Boha a ľudí, človek Kristus Ježiš,</li>
      <li>ktorý dal sám seba jako výmenné za všetkých, svedoctvo to vo svojich časoch,</li>
      <li>na čo som ja postavený za hlásateľa a apoštola, hovorím pravdu v Kristovi, neklamem, za učiteľa pohanov vo viere a v pravde.</li>
      <li>Chcem tedy, aby sa mužovia modlili na každom mieste a pozdvihovali sväté ruky bez hnevu a bez pochybovania.</li>
      <li>Tak iste aj ženy, v rúchu zdobnom a slušnom, ozdobovať sa so stydlivosťou a rozumnosťou, nie zápletami a zlatom alebo perlami alebo drahým rúchom,</li>
      <li>ale to, čo sluší ženám, ktoré priznávajúc sa k Bohu sľubujú bohabojnosť, dobrými skutkami.</li>
      <li>Žena nech sa v tichosti učí s celou poddanosťou.</li>
      <li>A žene nedovoľujem učiť ani vládnuť nad mužom, ale nech je ticho.</li>
      <li>Lebo Adam bol stvorený prvý, až potom Eva.</li>
      <li>Ani Adam nebol zvedený, ale žena súc zvedená dopustila sa prestúpenia.</li>
      <li>No, bude spasená rodením detí, ak zostanú, ony ženy, vo viere a láske a v posvätení s rozumnosťou.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Verné je to slovo: Ak niekto túži po biskupstve, žiada si výborné dielo.</li>
      <li>Tedy biskup musí byť bez úhony, muž jednej ženy, triezvy, rozumný, slušného chovania, pohostinný, schopný učiť,</li>
      <li>nie pijan vína, nie bitkár, nie žiadostivý mrzkého zisku, ale prívetivý, nesvárlivý, nie milujúci peniaz,</li>
      <li>ale taký, ktorý dobre spravuje svoj dom a deti má v podriadenosti s celou počestnosťou.</li>
      <li>Ale ak niekto nevie spravovať svoj vlastný dom, ako sa potom bude starať o cirkev Božiu?!</li>
      <li>Nie novák, aby nadujúc sa neupadol v odsúdenie diablovo.</li>
      <li>Ale musí mať aj dobré svedoctvo od tých vonku, aby neupadnul do pohanenia a do smečky diablovej.</li>
      <li>Tak podobne aj diakoni musia byť počestní, nie dvojjazyční, nie oddaní mnohému vínu, nie žiadostiví mrzkého zisku,</li>
      <li>ale takí, ktorí majú tajomstvo viery v čistom svedomí,</li>
      <li>a nech sú aj oni najprv zkúšaní, až potom nech konajú službu diakona súc bez úhony.</li>
      <li>Tak podobne musia byť počestné aj ženy, nie pomluvačné, triezve, verné vo všetkom.</li>
      <li>Diakoni nech sú mužovia jednej ženy, ktorí dobre spravujú deti i svoje vlastné domy.</li>
      <li>Lebo tí, ktorí dobre vykonali službu diakona, nadobúdajú si dobrý stupeň a mnoho smelosti vo viere, vo viere v Kristu Ježišovi.</li>
      <li>Toto ti píšem v nádeji, že naskore prijdem k tebe;</li>
      <li>ale keby som meškal, aby si vedel, ako sa treba správať v dome Božom, ktorým je cirkev živého Boha, stĺp to a pevná postať pravdy.</li>
      <li>A vyznane veľké je tajomstvo pobožnosti: Bôh zjavený v tele, ospravedlnený v Duchu, zjavený anjelom, kázaný pohanom, uverené mu na svete, hore vzatý v sláve.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ale Duch hovorí výslovne, že v neskorších časoch odstúpia niektorí od viery, ktorí budú počúvať bludných duchov a učenia démonov,</li>
      <li>hovoriacich v pokrytstve lož, majúci žhavo poznačené vlastné svedomie,</li>
      <li>ktorí budú zbraňovať ženiť sa a prikazovať zdržovať sa pokrmov, ktoré Bôh stvoril na požívanie s ďakovaním pre veriacich a poznavších pravdu.</li>
      <li>Lebo každé stvorenie Božie je dobré, a nič nie je na zahodenie, čo sa prijíma z ruky Božej s ďakovaním,</li>
      <li>lebo sa posväcuje slovom Božím a modlitbou.</li>
      <li>Keď budeš toto predkladať bratom, budeš dobrým služobníkom Ježiša Krista, kŕmeným slovami viery a dobrého učenia, ktoré si doteraz nasledoval.</li>
      <li>Ale obecné a babské bájky odmietni a cvič sa v pobožnosti.</li>
      <li>Lebo telesné cvičenie je na málo čo užitočné, ale pobožnosť je na všetko užitočná majúc zasľúbenie terajšieho i budúceho života.</li>
      <li>Verné je to slovo a hodno každého prijatia.</li>
      <li>Lebo nato i pracujeme i zápasíme i pohanenia nesieme, že sa nadejeme na živého Boha, ktorý je spasiteľom všetkých ľudí a najmä verných.</li>
      <li>Prikazuj to a uč!</li>
      <li>Nech nikto nepohŕda tvojou mladosťou, ale buď príkladom verných v slove, obcovaní, v láske, v duchu, vo viere, mravnej čistote.</li>
      <li>Dokiaľ neprijdem, buď bedlivý čítania, napomínania, učenia.</li>
      <li>Nezanedbávaj daru milosti, ktorý je v tebe a ktorý ti je daný proroctvom so vzkladaním rúk starších sboru.</li>
      <li>Na to maj starosť, v tom buď, aby tvoj pokrok bol zrejmý vo všetkom.</li>
      <li>Maj pozor na seba i na učenie, zotrvávaj v tom. Lebo keď to budeš robiť, zachrániš aj seba aj tých, ktorí ťa počúvajú.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Staršieho netresci, ale napomínaj ako otca, mladších ako bratov,</li>
      <li>staršie ako matky, mladšie ako sestry v celej čistote.</li>
      <li>Vdovy cti, tie, ktoré sú naozaj vdovami.</li>
      <li>Ale ak má niektorá vdova deti alebo vnukov, nech sa učia najprv dokazovať pobožnosť voči vlastnému domu a odplácať sa rodičom, lebo to je dobré a príjemné pred Bohom.</li>
      <li>A ozajstná vdova a osamelá nadeje sa na Boha a zotrváva v prosbách a modlitbách dňom i nocou;</li>
      <li>ale rozkošiaca zomrela, hoci žije.</li>
      <li>A to prikazuj, aby boli bezúhonní.</li>
      <li>Ale jestli sa niekto nestará o svojich vlastných a najmä o domácich, zaprel vieru a je horší ako neveriaci.</li>
      <li>Za vdovu nech sa počíta, ktorá má nie menej ako šesťdesiat rokov, ktorá bola ženou jedného muža,</li>
      <li>ktorej sa dáva svedoctvo, že robila dobré skutky, ak deti vychovala, ak hosťov prijímala, ak svätých nohy umývala, ak súžených vydostievala, ak každý dobrý skutok sledovala.</li>
      <li>Ale mladšie vdovy odby, lebo keď zbujnely proti Kristovi, chcú sa vydávať</li>
      <li>a majú svoje odsúdenie, lebo zrušily prvú vieru</li>
      <li>a zároveň sú aj zaháľčivé a učia sa chodiť po domoch, ale nie len zaháľčivé, ale aj klebetné a všetečné, ktoré hovoria to, čo sa nesluší.</li>
      <li>Preto tedy chcem, aby sa mladšie vydávaly, rodily deti, spravovaly domy a nedávaly protivníkovi nijakej príčiny hovoriť zle.</li>
      <li>Lebo niektoré sa už obrátily zpät po satanovi.</li>
      <li>Ak niektorý verný alebo niektorá verná má vdovy, nech ich vydostieva, a nech sa nekladie ťarcha na cirkev, aby mohla vydostiť tie, ktoré sú naozaj vdovami.</li>
      <li>Starší, ktorí dobre spravujú, nech sú považovaní za hodných dvojej cti, najmä tí, ktorí pracujú v slove a v učení.</li>
      <li>Lebo písmo hovorí: Mlátiacemu volovi nezaviažeš úst, a: Robotník je hoden svojej mzdy.</li>
      <li>Proti staršiemu neprijímaj žaloby, vyjmúc pod dvoma alebo pod tromi svedkami.</li>
      <li>Tých, ktorí hrešia, káraj pred všetkými, aby mali aj ostatní strach.</li>
      <li>Osvedčujem pred Bohom a pred Pánom Ježišom Kristom i pred vyvolenými anjelmi, aby si to zachoval bez predsudku a nerobil ničoho z náklonnosti.</li>
      <li>Rúk na nikoho rýchle nevzkladaj ani sa nezúčastňuj cudzích hriechov. Seba ostríhaj čistého.</li>
      <li>Nepi už viacej vody, ale užívaj po troche vína pre svoj žalúdok a pre svoje časté nemoci.</li>
      <li>Niektorých ľudí hriechy sú celkom zrejmé a idú popredku k súdu a niektorých aj nasledujú.</li>
      <li>Tak iste zrejmé sú aj dobré skutky. A to, čo je inak, nedá sa ukryť.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sluhovia, všetci, ktorí sú pod jarmom, nech majú vlastných pánov za hodných všetkej cti, aby sa ľudia nerúhali menu Božiemu a jeho učeniu.</li>
      <li>A tí, ktorí majú verných pánov, nech si ich nezlahčujú preto, že sú bratia, ale nech im tým radšej slúžia, pretože verní a milovaní sú tí, ktorí prijímajú to dobrodenie. To uč a napomínaj.</li>
      <li>Ak niekto inak učí a nepristupuje k zdravým slovám, slovám nášho Pána Ježiša Krista, a k učeniu zodpovedajúcemu pobožnosti,</li>
      <li>je nadutý a nerozumie ničomu, ale chorobneje na škriepky a hádky o slová, z čoho povstáva závisť, zvada, rúhania, zlé upodozrievania,</li>
      <li>neprestajné hašterenia na mysli porušených ľudí a pozbavených pravdy, ktorí sa domnievajú, že pobožosť je telesný zisk. Od takých sa vzdiaľ.</li>
      <li>No, je naozaj veľkým ziskom pobožnosť so spokojnosťou.</li>
      <li>Lebo nedoniesli sme ničoho na svet, a je zrejmé, že ani nemôžeme nič odniesť.</li>
      <li>Ale keď máme pokrm a odev, tým sa spokojíme.</li>
      <li>A tí, ktorí chcú byť bohatí, upádajú do pokušenia a osídla a do mnohých žiadostí nesmyselných a škodlivých, ktoré pohružujú ľudí do záhuby a do zatratenia.</li>
      <li>Lebo koreňom všetkého zlého je milovať peniaze, po čom niektorí zatúžili a tak zablúdili od viery a naplnili sami seba mnohými bolesťami.</li>
      <li>Ale ty, ó, človeče Boží, utekaj od takých vecí, ale sa žeň za spravedlivosťou, pobožnosťou, vierou, láskou, trpezlivosťou, krotkosťou.</li>
      <li>Bojuj dobrý boj viery, uchop večný život, do ktorého si aj povolaný a vyznal si dobré vyznanie pred mnohými svedkami.</li>
      <li>Prikazujem ti pred Bohom, ktorý oživuje všetko, a pred Kristom Ježišom, ktorý osvedčil dobré vyznanie pred Pontským Pilátom,</li>
      <li>aby si zachoval seba čo do toho prikázania nepoškvrneného a bezúhonného až do zjavenia sa nášho Pána Ježiša Krista,</li>
      <li>ktoré ukáže vo vlastných časoch ten blahoslavený a jediný Mocnár, Kráľ kraľujúcich a Pán panujúcich,</li>
      <li>ktorý má sám jediný nesmrteľnosť a býva v neprístupnom svetle, ktoré nevidel nikto z ľudí ani nemôže vidieť, ktorému česť a večná sila. Ameň.</li>
      <li>Bohatým v terajšom veku prikazuj, aby neboli vysokomyseľní ani aby sa nenadejali na neistotu bohatstva, ale aby mali nádej na živého Boha, ktorý nám bohate poskytuje všetkého na požívanie,</li>
      <li>aby dobre činili, bohatli v dobrých skutkoch a boli štedrí, sdielni,</li>
      <li>takí, ktorí si odkladajú dobrý základ do budúcnosti, aby uchopili skutočný, večný život.</li>
      <li>Ó, Timotee, ostríhaj imanie, ktoré ti je sverené, odvracajúc sa od obecných rečí prázdnych a od protikladov známosti falošného mena,</li>
      <li>ktorú niektorí vyznávajúc zablúdili ohľadne viery. Milosť s tebou! Ameň.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>