
<h1 class='title'>Дао Дэ Цзин</h1>
<div class='block'>
<div class='line'>Тао, которое должно быть действительным,не есть обыкновенное Тао.</div>
<div class='line'>Имя, которое должно быть действительным,не есть обыкновенное имя.</div>
<div class='line'>То, что не имеет имени — есть начало небои земли; то, что имеет имя — есть мать** всех вещей.</div>
<div class='line'>Вот почему свободный от всех страстейвидит величественное проявления Тао,</div>
<div class='line'>а находящийся под влиянием какой-нибудьстрасти видит только незначительное его проявление.</div>
<div class='line'>Эти оба происходят из одного и того женачала, но только носят разное название***.</div>
<div class='line'>Они называются непостижимыми.</div>
<div class='line'>Непостижимое из непостижимых и есть воротавсего таинственного.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Под небом все (люди) знают, что красивоеесть красивое, но оно только безобразное.</div>
<div class='line'>Точно также все знают, что добро естьдобро, но оно только зло.</div>
<div class='line'>Из бытия и небытия произошло все; из невозможногои возможного — исполнение; из длинного и короткого — форма.</div>
<div class='line'>Высокое подчиняет себе низшее; высшиеголоса вместе с низшими производят гармонию; предшествующее подчиняет себепоследующее.</div>
<div class='line'>Святый муж, будучи бездеятельным, распространяетсвое учение.</div>
<div class='line'>Вся тварь повинуется ему и никогда неоткажется от исполнения его воли.</div>
<div class='line'>Он производит много, но ничего не имеет;делает много, но не хвалится сделанным; совершает подвиги, но их не приписываетсебе.</div>
<div class='line'>Он нигде не останавливается, поэтому емуне будет надобности удаляться туда, куда он не желает.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Чтобы не было ссор в народе, нужно не уважатьмудрецов.</div>
<div class='line'>Чтобы люди не сделались ворами, нужноне придавать никакого значения трудно добываемым (ценным) предметам, потомучто когда люди не будут иметь тех предметов, которые бы прельстили их сердца,они никогда не соблазнятся ими.</div>
<div class='line'>Отсюда, когда святый муж управляет страной,то сердце его пусто, а тело его полно; (он) ослабляет желания и укрепляет(свои) кости.</div>
<div class='line'>Он старается, чтобы народ был в невежествеи без страстей.</div>
<div class='line'>Также он старается, чтобы мудрые не смелисделать чего-нибудь.</div>
<div class='line'>Когда все сделаются бездеятельными, то(на земле) будет полное спокойствие.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тао пусто, но когда его употребляют, токажется, оно неистощимо.</div>
<div class='line'>О, какая глубина! Оно начало всех вещей.</div>
<div class='line'>Оно притупляет свое острие, развязываетузлы, смягчает блеск и, наконец, соединяет между собою мельчайшие частицы.</div>
<div class='line'>О, как чисто! Оно существует предвечно,но я не знаю, чей оно сын и предшествовало ли первому царю*.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Небо и земля не суть любвеобильные существа.Они поступают со всеми вещами, как с соломенною собакой*.</div>
<div class='line'>Святой муж не любвеобилен: он поступаетс земледельцами, как с соломенной собакой.</div>
<div class='line'>Все находящееся между небом и землей похожена кузнечный мех.</div>
<div class='line'>Он (кузнечный мех) пуст, но неистощим:чем чаще надувается, тем больше выпускает воздух.</div>
<div class='line'>Кто много говорит, тот часто терпит неудачу;поэтому лучше всего соблюдать средину.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Чистейший дух бессмертен. Он называетсянепостижимой матерью (самкой).</div>
<div class='line'>Ворота непостижимой матери — называютсякорнем неба и земли.</div>
<div class='line'>Он (т.е. чистейший дух) будет существоватьбез конца.</div>
<div class='line'>Кто хочет употреблять его, тот не устанет.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Небо и земля вечны.</div>
<div class='line'>Причина того, что небо и земля вечны,заключается в том, что они существуют не для самих себя.</div>
<div class='line'>Вот почему они вечны.</div>
<div class='line'>Святой муж заботится о себе после других,поэтому он легко достигает безопасности.</div>
<div class='line'>Он оставляет свое тело без всякой заботы,поэтому он будет жить долго.</div>
<div class='line'>Кто не заботится о себе, тот весьма удачносовершит и свое личное дело.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Высшая добродетель похожа на воду.</div>
<div class='line'>Вода, давая всем существам обильную пользу,не сопротивляется ничему.</div>
<div class='line'>Она находится на том месте, которого людине видят, поэтому она похожа на Тао.</div>
<div class='line'>Жить хорошо — для земли; сердце — дляглубины; союз — для любви; слова — для доверия; управление — для благоденствия(страны); дела — для умения; движение — для жизни.</div>
<div class='line'>Не ссорящийся не осуждается.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Чтобы посуда была наполнена чем-нибудь,нужно держать ее твердо (без малейшего движения) и ровно.</div>
<div class='line'>Чтобы лезвие наострилось, нужно долгопродолжать натачивание.</div>
<div class='line'>Когда дом наполнен золотом и драгоценнымикамнями, то невозможно сохранить его в целости.</div>
<div class='line'>Кто достигнет чести и приобретет богатство,тот сделается гордым. Он легко забудет, что существует наказание (за преступление).</div>
<div class='line'>Когда дела увенчаются блестящим успехоми будет приобретено доброе имя, то лучше всего удалиться (в уединение).</div>
<div class='line'>Вот это-то и есть небесное Тао (или естественноеТао).</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Душа имеет единство, поэтому она не делится(на части).</div>
<div class='line'>Кто вполне духовен, тот бывает смирен,как младенец.</div>
<div class='line'>Кто свободен от всякого рода знаний, тотникогда не будет болеть.</div>
<div class='line'>Кто любит народ и управляет им, тот долженбыть бездеятельным.</div>
<div class='line'>Кто хочет открыть небесные ворота, тотдолжен быть как самка*.</div>
<div class='line'>Кто делает вид, что много знает и ко всемуспособен, тот ничего не знает и ни к чему не способен.</div>
<div class='line'>Кто производит (вещь) и постоянно держитее, тот ничего не имеет.</div>
<div class='line'>Не хвалиться тем, что сделано, не начальствоватьнад другими, превосходя их, называется небесною добродетелью.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тридцать спиц соединяются в одной ступице(колесницы), но если они недостаточны для предназначенной цели, то их можноупотребить для другой (воза).</div>
<div class='line'>Из глины делают домашний сосуд; но еслиона недостаточна для известной цели, то годится для другой.</div>
<div class='line'>Связывая рамы и двери, устраивают дом;но если они недостаточны для этого, то из них можно сделать домашнюю утварь.</div>
<div class='line'>Отсюда видно, что если вещь не годна дляодной цели, то можно употребить ее для другой.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Пять цветов ослепляют целовека.</div>
<div class='line'>Пять звуков оглушают его.</div>
<div class='line'>Пять вкусов пресыщают его.</div>
<div class='line'>Верховая гонка и охота одуряют душу (сердце)человека.</div>
<div class='line'>Стремление к обладанию редкими драгоценностямивлечет человека к преступлению.</div>
<div class='line'>Отсюда святой муж делает исключительнонравственное*, а не для глаз.</div>
<div class='line'>Поэтому он удаляется от того и приближаетсяк этому.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Почесть и позор от сильных мира (для мудреца)одинаково странны.</div>
<div class='line'>Собственное тело тяготит его, как великоебремя.</div>
<div class='line'>Что значит: почесть и позор от сильныхмира одинаково странны (для мудреца)?</div>
<div class='line'>Почесть от сильных мира — унижение (длямудреца), поэтому, когда она достанется (ему), то (он) относится к ней,как к совершенно призрачной*; когда она потеряется, то также к ней относится,как к презренной.</div>
<div class='line'>Вот это-то и есть: к почести и позоруот сильных мира относиться как к призрачному.</div>
<div class='line'>Что значит: собственное тело тяготит его(мудреца), как великое бремя?</div>
<div class='line'>Я имею потому великую печаль, что имеютело. Когда я буду лишен тела, то не буду иметь никакой печали.</div>
<div class='line'>Поэтому, когда мудрец боится управлятьвселенной, то ему можно поручить ее; когда он сожалеет, что управляет вселенной,то ему можно отдать ее.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>(Предмет, на который) мы смотрим, но невидим, называется бесцветным.</div>
<div class='line'>(Звук, который) мы слушаем, но не слышим— беззвучным.</div>
<div class='line'>(Предмет, который) мы хватаем, но не можемзахватить — мельчайшим.</div>
<div class='line'>Эти три (предмета) неисследимы, поэтомукогда они смешаются между собой, то соединяются в одно.</div>
<div class='line'>Верх не ясен, низ не темен. О, бесконечное!Его нельзя назвать именем.</div>
<div class='line'>Оно существует, но возвращается к небытию.</div>
<div class='line'>Оно называется формою (или видом) бесформенною.</div>
<div class='line'>Оно также называется неопределенным.</div>
<div class='line'>Встречаясь с ним, не видать лица его,следуя же за ним, не видать спины его.</div>
<div class='line'>Посредством древнего Тао можно управлятьжизнью настоящего времени.</div>
<div class='line'>Исследовать происхождение всего (или началодревности) называется нитью Тао.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Древние, выдававшиеся над толпой люди хорошознали мельчайшее, чудесное и непостижимое.</div>
<div class='line'>Они глубоки — постигнуть их невозможно.</div>
<div class='line'>Они непостижимы, поэтому внешность ихбыла величественная.</div>
<div class='line'>О, как они медленны, подобно переходящимзимой через реку!</div>
<div class='line'>О, как они нерешительны, подобно боящимсясвоих соседей!</div>
<div class='line'>О, как они осанисты, подобно гостящимв чужом доме!</div>
<div class='line'>О, как они осторожны, подобно ходящимна тающем льду!</div>
<div class='line'>О, как они просты, подобно необделанномудереву!.</div>
<div class='line'>О, как они пусты, подобно пустой долине!</div>
<div class='line'>О, как они мрачны, подобно мутной воде!</div>
<div class='line'>Кто сумеет остановить их и сделать ясными?</div>
<div class='line'>Кто же сумеет успокоить их и продлитьих тихую жизнь?</div>
<div class='line'>Исполняющий Тао не желает быть удовлетворенным*.</div>
<div class='line'>Он не удовлетворяется ничем, поэтому,довольствуясь старым и не обновляясь (душою), достигает совершенства.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда пустота будет доведена до последнегопредела, то будет величайший покой.</div>
<div class='line'>Всякая вещь растет, в чем я вижу возвращение(или круговорот).</div>
<div class='line'>Правда, вещи чрезвычайно разнообразны,но все они возвращаются к своему началу.</div>
<div class='line'>Возвращение вещей к своему началу и естьпокой.</div>
<div class='line'>Покой и есть возвращение к жизни.</div>
<div class='line'>Возвращение к жизни и есть постоянство.</div>
<div class='line'>Знающий постоянство (или вечность) — мудрец.</div>
<div class='line'>Не знающий постоянства будет действоватьпо своему произволу, поэтому он призывает к себе беду.</div>
<div class='line'>Знающий постоянство имеет всеобъемлющуюдушу.</div>
<div class='line'>Имеющий всеобъемлющую душу будет правосуден.</div>
<div class='line'>Правосудный будет царем.</div>
<div class='line'>Кто царь, тот соединяется с Небом.</div>
<div class='line'>Кто соединен с Небом, тот будет подобенТао, которое существует от вечности.</div>
<div class='line'>Тело его погибнет (умрет, когда настанетвремя), но (дух его) никогда не уничтожится.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Существует ли высочайшее бытие, я не знаю;но можно (духом) приблизиться к нему и воздавать ему хвалу, потом — боятьсяего, а затем — пренебрегать им.</div>
<div class='line'>От недостатка веры происходит неверие.</div>
<div class='line'>О, как медленны слова, сказываемые с весоми со смыслом!</div>
<div class='line'>Когда совершенны заслуги и сделаны подвиги,то все земледельцы скажут, что это достигнуто естественным ходом вещей.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда великое Тао* будет покинуто, то появитсяистинная человечность и справедливость.</div>
<div class='line'>Когда широко будет распространена мудрость,то появится великая печаль.</div>
<div class='line'>Когда шесть ближайших родственников**находятся в раздоре, то является почитание родителей и любовь к детям.</div>
<div class='line'>Когда в государстве царит усобица, тоявляются верные слуги.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда оставлены святость и мудрость*, топольза народа увеличится во сто раз.</div>
<div class='line'>Когда оставлены человеколюбие и справедливость**,то дети будут почитать своих родителей, а родители будут любить своих детей.</div>
<div class='line'>Когда покинуты всякого рода лукавствои выгоды, то воров не будет.</div>
<div class='line'>Одной только внешностью достигнуть этихтрех (пунктов) невозможно. Для этого необходимо быть более простым и менееспособным и бесстрастным.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда уничтожено будет учение, то печалине будет.</div>
<div class='line'>Как велика разница между простым и сложным!</div>
<div class='line'>Как велика разница между добром и злом!</div>
<div class='line'>Необходимо бояться того, чего люди боятся.</div>
<div class='line'>О, дико! еще далеко до средины.</div>
<div class='line'>Многие держат себя важно, словно получаютжертвенное мясо, словно весной восходят на башню.</div>
<div class='line'>О, как я прост! Во мне нет ничего определенного,как в младенце, еще не достигшем детства.</div>
<div class='line'>Я как будто несусь, но не знаю куда игде остановлюсь.</div>
<div class='line'>Многие люди богаты, но я ничего не имею,как будто все потерял.</div>
<div class='line'>Я прост, как душа глупого человека, нолюди света блестят.</div>
<div class='line'>Я очень темен, но люди света просвещены.</div>
<div class='line'>Я один страдаю душевно; волнуюсь, какморе; блуждаю и не знаю, где остановиться.</div>
<div class='line'>Многие люди делают то, к чему способны,но я один глуп и мужиковат.</div>
<div class='line'>Я один отличаюсь от других тем, что люблюпитаться у матери*.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Высоконравственный повинуется только одномуТао.</div>
<div class='line'>Сущность Тао похожа на блеск света.</div>
<div class='line'>О, неуловим блеск света! но в нем естьизображение.</div>
<div class='line'>О, как как он блестит! Он решительно неуловим,но в нем есть вещество.</div>
<div class='line'>О, как призрачно и непостижимо (Тао)!В нем есть сущность, которая достоверна.</div>
<div class='line'>От древности до ныне имя (его) никогдане исчезало.</div>
<div class='line'>Я обозрел многие начала, но не знаю, отчеготакие начала, а не иные.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Из несовершенного происходит цельное.</div>
<div class='line'>Из кривого — прямое.</div>
<div class='line'>Из углубленного — гладкое.</div>
<div class='line'>Из старого — новое.</div>
<div class='line'>Если не много, то легко приобрести, аесли много, то легко запутаться.</div>
<div class='line'>Поэтому святой муж имеет только одно,но он сделается примером для всего мира.</div>
<div class='line'>Он открыто не объявляет своих мыслей,поэтому он никогда не заблуждается (ясен).</div>
<div class='line'>Он никогда не выставляет себя, поэтомуон всегда известен.</div>
<div class='line'>Он сам никогда не воюет, поэтому имеетзаслуги.</div>
<div class='line'>Ничем он не гордится, поэтому он превозносится.</div>
<div class='line'>Ни с кем он не ссорится, поэтому вся вселеннаяникогда не сопротивляется ему.</div>
<div class='line'>Отсюда высказанные древними слова: "изнесовершенного происходит совершенное; из кривого — прямое" можно ли назватьлживым изречением?</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Редкие слова заключают в себе самые достоверныемысли.</div>
<div class='line'>Редкие изречения сами собою правдивы.</div>
<div class='line'>Утренний сильный ветер не продолжаетсядо полудня; сильный дождь не продолжается целый день.</div>
<div class='line'>Ни небо, ни земля вечно существовать немогут. Тем более человек.</div>
<div class='line'>Живущий и поступающий по Тао равен ему;нравственный человек равен добродетели; потерявший все равен потере.</div>
<div class='line'>Тао любит находить равное себе; нравственный— равное себе; потерявший — также равное себе.</div>
<div class='line'>Где вера слаба, там не будет веры.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Сухоногий не может встать.</div>
<div class='line'>Сидящий не может ходить.</div>
<div class='line'>Кто думает, что постиг все, тот ничегоне знает.</div>
<div class='line'>Кто доволен самим собою, тот не можетпрославиться.</div>
<div class='line'>Кто хвастается, тот не может иметь заслуги.</div>
<div class='line'>Кто горд, тот не может возвыситься.</div>
<div class='line'>Такие люди, с точки зрения Тао, называютсяпитающимися излишеством и творящими напрасное. Поэтому, когда они находятТао, то оставаться в нем решительно не могут.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Вещество произошло из хаоса.</div>
<div class='line'>Есть бытие, которое существует раньше,нежели небо и земля.</div>
<div class='line'>Оно недвижимо, бестелесно, самобытно ине знает переворота.</div>
<div class='line'>Оно идет, совершая бесконечный круг, ине знает предела.</div>
<div class='line'>Оно одно только может быть матерью (самкой)неба и земли.</div>
<div class='line'>Я не знаю его имени, но (люди) называютего Тао.</div>
<div class='line'>Могущество его называется величием; величиеего — безграничным; безграничное — бесконечным; бесконечное — возвращением.</div>
<div class='line'>Тао велико, небо велико, земля великаи, наконец, царь велик.</div>
<div class='line'>Итак, в мире существуют четыре величия,одно из которых составляет царь.</div>
<div class='line'>Земля несет людей; небо несет землю; Таонесет небо и, наконец, естественность несет Тао.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тяжелое лежит в основании легкого.</div>
<div class='line'>Тишина господствует над движением.</div>
<div class='line'>Хотя мудрец бывает занят целый день, ноотносится к своим делам внимательно и с большой осторожностью.</div>
<div class='line'>Хотя ему будет слава и внешнее великолепие,но он никогда не прельстится ими, ибо он стоит выше их.</div>
<div class='line'>Что случится с тем царем, который, имея10 000 колесниц, презирает заботу о своей стране и думает только о своемудовольствии?</div>
<div class='line'>Презирающий заботу о своей стране потеряетлучших слуг — опору государства.</div>
<div class='line'>Где легкомысленное движение в народе,там царь легко упразднится.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Нравственный человек не оставляет послесебя никаких следов.</div>
<div class='line'>Красноречивый не сделает ошибки в своихречах.</div>
<div class='line'>Победоносный полководец не употребляетникакой хитрости.</div>
<div class='line'>Если что крепко заперто, то (оно), хотяи без замков, не отпирается.</div>
<div class='line'>Если что крепко связано, то (оно), хотяи без замысловатых узлов, не развязывается.</div>
<div class='line'>Мудрецы спасают погибающих и не оставляютнуждающихся в чем-нибудь без помощи. Они всегда очень бережно сохраняютвещи и не выкидывают их.</div>
<div class='line'>Это называется двойным просвещением.</div>
<div class='line'>Отсюда нравственный человек есть учитель(или руководитель) безнравственных; безнравственные люди суть орудие нравственного.</div>
<div class='line'>Кто не уважает своего учителя и кто нелюбит своего орудия, тот, хотя умен, очень заблуждается.</div>
<div class='line'>Это называется важным отступлением отТао.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тот, кто знает свою силу и сохраняет своюслабость, сделается долиной вселенной.</div>
<div class='line'>Когда он будет долиной вселенной, то внем будет пребывать вечная добродетель.</div>
<div class='line'>Человек вторично возвращается в состояниемладенца (Тао).</div>
<div class='line'>Кто знает глубину своего просвещения иостается в невежестве*, тот сделается примером всего мира.</div>
<div class='line'>Кто будет примером всего мира, тот неизменит вечной добродетели и возвратится к совершенству (Тао): он познаетславу Его.</div>
<div class='line'>Находясь в презрении, он сделается долинойвселенной.</div>
<div class='line'>Кто долина вселенной, тот будет доволентолько добродетелью и возвратится в совершенную простоту.</div>
<div class='line'>Когда эта простота будет удалена, то изнего выйдет превосходный сосуд.</div>
<div class='line'>Если святый муж употребит его, то сделаетсяначальником.</div>
<div class='line'>Вот почему великое установление никогдане уничтожится.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Кто действует, сильно желая завладеть вселенной,тот никогда не достигнет желаемого, потому что вселенная есть божественноеорудие, поэтому распоряжаться ее судьбою никто не вправе.</div>
<div class='line'>Отсюда, кто покушается на это, тот нарушаетпорядок мира; кто хочет завладеть им, тот немедленно потеряет его.</div>
<div class='line'>Вообще вещи идут вперед или назад; воютили дуют*; сильны или слабы; несутся или же останавливаются на одном месте.</div>
<div class='line'>Поэтому мудрец избегает всякой крайности,роскоши и великолепия.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Кто помогает царю по Тао, тот не будетзаботиться о процветании страны посредством военной силы: что бы вы несделали людям, они тем же воздадут вам.</div>
<div class='line'>Где войско стоит, там будет расти колючаятрава (вместо хлеба).</div>
<div class='line'>После великой войны бывает неурожайныйгод.</div>
<div class='line'>Отсюда когда нравственный человек управляет(страной), то никогда не прибегает к грубой силе, не ищет тщеславия, невоюет, не гордится ничем, не останавливается нигде и не усиливается.</div>
<div class='line'>Когда вещь дойдет до полноты своего развития*,то она ослабеет и дряхлеет.</div>
<div class='line'>То, что не Тао, быстро уничтожается.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Благоустроенное войско есть нечестивоеорудие, есть предмет по своему существу злой.</div>
<div class='line'>Мудрец предпочитает левую сторону правой,ибо употребляющие войско предпочитают правую сторону левой.</div>
<div class='line'>Войско есть нечестивое орудие, поэтомуоно не может быть орудием для (истинно) мудрых. Отсюда, оно и употребляетсятолько в неизбежных случаях.</div>
<div class='line'>Хотя война ставит, быть может, целью спокойствие,но она несомненное зло.</div>
<div class='line'>Если б она была добро, то нужно было бырадоваться ей, но радуется ей лишь любящий убивать людей.</div>
<div class='line'>Любящий убивать людей не может осуществитьсвой добрый замысел в мире.</div>
<div class='line'>При добром деле левая сторона предпочитаетсяправой, а при беде — правая сторона.</div>
<div class='line'>Подчиненные генералы останавливаются налевой стороне, а начальствующие — на правой.</div>
<div class='line'>Когда сделается известной победа, то следуетвстретить эту весть с траурным обрядом, ибо на войне очень многие погибают.</div>
<div class='line'>Так как на войне очень многие погибают,то следует оплакивать войну.</div>
<div class='line'>Когда война окончится победою, следуетобъявить всеобщий траур.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Вечное Тао не имеет имени.</div>
<div class='line'>Оно незначительна, как щепка, но мир неможет подчинить его себе.</div>
<div class='line'>Когда цари и князья заботятся о защите(своей страны), то сама природа* сделается помощницей их.</div>
<div class='line'>Когда небо совокупляется с землей, тоспускается роса на землю, чего человек не в состоянии устроить**.</div>
<div class='line'>Когда Тао разделилось на части, то получилоимя.</div>
<div class='line'>Если имя известно, то нужно воздерживаться.</div>
<div class='line'>(Каждому) следует знать, где ему нужнооставаться. Кто соблюдает во всем воздержание, тот не будет знать (нравственного)падения.</div>
<div class='line'>Это — Тао, которое существует во всейвселенной.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Знающий людей разумен, а знающий себя самогопрозорлив.</div>
<div class='line'>Побеждающий других силен, а побеждающийсамого себя могуществен.</div>
<div class='line'>Довольствующийся самим собой — богач.</div>
<div class='line'>Твердый в своих действиях имеет твердуюволю.</div>
<div class='line'>Не отступающий от своего назначения долговечен.</div>
<div class='line'>Неуничтожимый после смерти вечен.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>О, беспредельно великое Тао!</div>
<div class='line'>Оно справа и слева.</div>
<div class='line'>Вся тварь появилась на свет, благодаряему; оно не отталкивает ее от себя.</div>
<div class='line'>Заслуги Тао велики, но оно ими не хвалится.</div>
<div class='line'>Оно промышляет о всех вещах с любовью,но не желает быть господином их.</div>
<div class='line'>Так как оно не имеет никакой страсти,то оно называется ничтожным.</div>
<div class='line'>Его можно назвать маленьким, ибо мельчайшаявещь возвращается в него.</div>
<div class='line'>Все существа подчиняются ему, но оно несчитает себя господином их; поэтому его можно назвать великим.</div>
<div class='line'>Мудреца нельзя назвать великим, хотя онсовершает великие дела.</div>
<div class='line'>Причина того, что святой легко достигаетвеличия, заключается в том, что он не величает самого себя.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>(Святой) берет великого слона и идет повсему миру. Ходит, но не делает никакого вреда.</div>
<div class='line'>От удовольствия, спокойствия, тишины ивеличия дает ему (миру) пищу.</div>
<div class='line'>Проходящий пришелец остановился. Когдаон говорит о Тао, то как просты его слова! (Когда) они произнесены, (тобывают) без всякого вкуса.</div>
<div class='line'>(Люди) смотрят на него (Тао), но не видят;они слушают его, но не слышат; они употребляют его, но оно не истощается.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>То, что сжимается — расширяется.</div>
<div class='line'>То, что ослабевает — усиливается.</div>
<div class='line'>То, что уничтожается — восстанавливается.</div>
<div class='line'>То, что лишается всего — имело все.</div>
<div class='line'>Все это называется то скрытым, то ясным.</div>
<div class='line'>Мягкое побеждает твердое, слабое — сильное.</div>
<div class='line'>Как рыба не может покинуть глубины, такстрана не может оставаться без орудия.</div>
<div class='line'>Сильное орудие правления не должно бытьпоказываемо народу.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тао ничего не делает, но нет того, чегобы оно не сделало.</div>
<div class='line'>Если царь и князья хорошо будут управлятьстраной, то все существа преобразуются так, как они желают.</div>
<div class='line'>Если все существа придут в сильное движение,то я удержу их посредством безымянной простоты.</div>
<div class='line'>Безымянная простота не имеет страсти.</div>
<div class='line'>Когда (в мире) не будет страстей, то будетспокойствие повсеместное и на всей земле будет правда.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Люди высшей нравственности не считают себянравственными; поэтому они имеют высшую нравственность.</div>
<div class='line'>Люди низшей нравственности не в состояниипотерять свою нравственность, и поэтому безнравственны.</div>
<div class='line'>Люди высшей нравственности, находясь вбездеятельности, не делают ничего.</div>
<div class='line'>Люди низшей нравственности делают то,что делают.</div>
<div class='line'>Люди высшего человеколюбия, находясь вбездеятельности, совершают дела, но не признают их (за свои).</div>
<div class='line'>Люди высшей справедливости делают то,что делают.</div>
<div class='line'>Люди высшей почтительности уважают других,но другие не уважают их, поэтому они принудят их к почтению.</div>
<div class='line'>Отсюда когда потеряно Тао, то являетсянравственность; когда нравственность забыта, то является человеколюбие;когда человеколюбие оставлено, то является справедливость; когда справедливостьпокинута, то является почтительность.</div>
<div class='line'>Вот почему почтительность есть последствиеослабления верности и преданности (господину) и начало всякого рода беспорядковв стране.</div>
<div class='line'>Поэтому великий человек держится существенногои оставляет ничтожное. Он все делает по правде, но никогда не будет опиратьсяна законы.</div>
<div class='line'>Берите первое и бросьте последнее.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>В древности всякое существо достигало единства.</div>
<div class='line'>Небо, достигши единства, стало чистым.</div>
<div class='line'>Земля, достигши единства, стала спокойной.</div>
<div class='line'>Дух, достигши единства, стал разумным.</div>
<div class='line'>Долина, достигши единства, стала полной.</div>
<div class='line'>Всякая вещь, достигши единства, сталасуществовать.</div>
<div class='line'>Цари и князья, достигши единства, сталиобразцами для мира.</div>
<div class='line'>Все это было достигнуто, благодаря единству.</div>
<div class='line'>Достижение единства во всем этом однои то же.</div>
<div class='line'>Если бы небо было не чисто, то казалосьбы, что оно боится взрыва.</div>
<div class='line'>Если бы земля потеряла спокойствие, тоона была бы в опасности разрушения.</div>
<div class='line'>Если бы дух лишился разумности, то онпотерял бы (свойство) быть духом.</div>
<div class='line'>Если бы пустота долины наполнилась чем-нибудь,то она перестала бы быть долиной.</div>
<div class='line'>Всякая вещь, если бы перестала расти,уничтожилась бы.</div>
<div class='line'>Если бы цари и князья потеряли верностьи преданность (своих подданных), то были бы свергнуты.</div>
<div class='line'>Отсюда благородные люди смотрят на неблагородных,как на свое начало; высшие смотрят на низших, как на свое основание.</div>
<div class='line'>Цари и князья заботятся о бедных сиротахи вдовах. Этим же они могли бы свидетельствовать о своем происхождении.</div>
<div class='line'>Ужели это неправда?</div>
<div class='line'>Если разобрать телегу по частям, то неостанется телеги.</div>
<div class='line'>Я не желаю быть гордым, как драгоценныйкамень.</div>
<div class='line'>Также я не желаю быть презираемым, какдикий камень.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Движение Тао происходит от сопротивления(всему вещественному).</div>
<div class='line'>Слабость есть отличительная черта действияТао.</div>
<div class='line'>Все вещи произошли от бытия (что), и бытиеот небытия (ничто).</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда ученый услышит о Тао, то будет старатьсяосуществить услышанное (в жизни).</div>
<div class='line'>Когда человек средней руки услышит о Тао,то не будет соблюдать его до конца жизни.</div>
<div class='line'>Когда малоученый услышит о Тао, то онбудет глумиться над ним.</div>
<div class='line'>Если бы над ним не глумились, то оно ине заслужило бы имени Тао.</div>
<div class='line'>Поэтому сказано следующее:</div>
<div class='line'>Тот, кто разумеет очевидное Тао, кажетсяоблеченным мраком; тот, кто идет вперед, держась Тао, кажется идущим назад;тот, кто на высоте Тао, кажется обыкновенным смертным.</div>
<div class='line'>Человек высшей добродетели похож на долину.</div>
<div class='line'>Человек высшей чистоты похож на презираемого.</div>
<div class='line'>Человек высшей нравственности похож нанеспособного.</div>
<div class='line'>Совершающий добродетель похож на вора.</div>
<div class='line'>Испытывающий правду похож на похищающеговещи.</div>
<div class='line'>У большого четырехугольника не видно углов.</div>
<div class='line'>Большой сосуд не скоро делается.</div>
<div class='line'>Самый громкий голос не слышен.</div>
<div class='line'>Большое изображение не имеет никакой формы.</div>
<div class='line'>Тао скрыто от нас, поэтому оно не имеетимени.</div>
<div class='line'>Оно снабжает все существа (силой) и ведетих к усовершенствованию.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тао произвело одно, одно — два, два — три,а три — все вещи.</div>
<div class='line'>Всякая вещь носит на себе инь и заключаетв себе ян.</div>
<div class='line'>Находящийся в исступленном состоянии легкоумиротворяет.</div>
<div class='line'>Люди ненавидят тех, которые оставляютсирот и бедняков без помощи. Поэтому умные цари и князья помогают сиротами беднякам; они же сделаются предметом похвалы (народа).</div>
<div class='line'>Потеря есть начало размножения, множество— начало потери.</div>
<div class='line'>Чему другие учили и учат по справедливости,тому и я учу людей.</div>
<div class='line'>Очень сильный не умирает естественноюсмертью.</div>
<div class='line'>Я сделаюсь отцом учения.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Мир смирен: все люди едят и бегают надего твердынею.</div>
<div class='line'>Небытие поглощается беспромежуточным.</div>
<div class='line'>Поэтому я знаю, что бездеятельность имеетвысокое достоинство.</div>
<div class='line'>Бессловесное учение и бездеятельностьполезнее всего существующего между небом и землей.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Что ближе к себе: свое имя или собственноетело?</div>
<div class='line'>Что больше: свое тело или богатство?</div>
<div class='line'>Что тяжелее испытать: приобретение илипотерю?</div>
<div class='line'>Кто увлекается, тот потерпит большой убыток.</div>
<div class='line'>Кто имеет много, тот может потерять больше,нежели имеющий мало.</div>
<div class='line'>Кто знает, чем человек должен быть довольным,тот никогда не потерпит позора.</div>
<div class='line'>Кто знает границы своей деятельности,не приблизится к опасностям, тот будет жить долго.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Великое совершенство похоже на несовершенство,но оно неистощимо (хотя беспрестанно употребляется).</div>
<div class='line'>Великая полнота похожа на пустоту, нопольза ее неизмерима.</div>
<div class='line'>Великая прямота кажется непрямой.</div>
<div class='line'>Великий мастер кажется тупым.</div>
<div class='line'>Великий оратор кажется заикающимся.</div>
<div class='line'>Когда беготня преодолевает (тишину), тобывает холодно; когда тишина преодолевает беготню, то бывает тепло.</div>
<div class='line'>Полная тишина есть пример всего мира.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда во всем мире соблюдается Тао, тобыстрые кони забудутся и вся нива будет обрабатываться.</div>
<div class='line'>Когда на всей земле не соблюдается Тао,то военные кони будут расти в окресностях города.</div>
<div class='line'>Нет греха тяжелее страстей.</div>
<div class='line'>Нет беды тяжелее незнания удовлетворения.</div>
<div class='line'>Нет преступления тяжелее жадного хотенияприобрести много.</div>
<div class='line'>Вот почему знающий меру бывает доволенсвоим положением.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Не выходя из дома, (мудрецы) знают, чтоделается на свете.</div>
<div class='line'>Не глядя в окно, они видят Небесное Тао.</div>
<div class='line'>Чем больше удаляешься от дома, тем меньшезнаешь</div>
<div class='line'>Поэтому, святые (мудрецы) достигают знания,не выходя никуда; не видя предмета, они знают название его.</div>
<div class='line'>Не делая ничего, они совершают много.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Учение прибавляется со дня на день, ноТао теряется со дня на день.</div>
<div class='line'>Эта потеря увеличится и дойдет до желаниянеделания.</div>
<div class='line'>Когда человек дойдет до неделания, тонет того, чего бы не было сделано.</div>
<div class='line'>Если в мире все в порядке, то следуетзавладеть им, но если нет, то не следует.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Святые люди не имеют определенного (чувства),ибо они принимают чувство простолюдина, как свое.</div>
<div class='line'>Добрых людей я принимаю уже по тому одному,что они добры. Злых принимаю как добрых.</div>
<div class='line'>Искренним людям я верю; также и верю неискренним,ибо в этом и состоит верх искренности.</div>
<div class='line'>Когда святые живут на земле, то они простыи тихи; они питают ко всем одинаковое чувство.</div>
<div class='line'>Для (блага) мира они делают свои сердцатемными. Простые люди будут смотреть на них (как на своих учителей) и будутслушать сказание о их делах.</div>
<div class='line'>Святые смотрят на народ как на младенца.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>(Все существа), уходя их жизни, входятв смерть.</div>
<div class='line'>Жизнь имеет 13 ступеней своего развития;смерть также имеет 13 ступеней.</div>
<div class='line'>Ступеней человеческой жизни, которая постоянностремится к смерти, опять 13*.</div>
<div class='line'>Это почему? Потому что стремление к жизнислишком сильно.</div>
<div class='line'>Я слышал, что ведущий воздержанную жизньне боится ни носорога, ни тигра, ни быть на поле сражения без воинскогонаряда, ибо на нем нет места, куда носорог мог бы ударить рогом, тигр могбы вонзить свои острые когти и воин мог бы нанести удар мечом.</div>
<div class='line'>Это почему? Потому что для ведущего жизньвоздержную не существует смерти.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тао производит существа, добродетель кормитих; они дают им вещественную форму, а могущество их совершенствует вещи.</div>
<div class='line'>Поэтому все существа почитают Тао и добродетель.</div>
<div class='line'>Никто не сообщал Тао его достоинства,а добродетели — ее ценности, но они сами собой вечно обладают ими.</div>
<div class='line'>Поэтому Тао производит вещи, питает их,дает им расти, совершенствует, делает зрелыми, кормит и защищает.</div>
<div class='line'>Оно производит их и не делает их своими;делает их тем, что они есть, и не хвалится ими; оно царствует над нимии оставляет их свободными.</div>
<div class='line'>Вот что называют глубокой добродетелью.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Вселенная имеет начало, которое и естьмать всего мира. По матери можно знать ее сына.</div>
<div class='line'>Когда сын известен, то и мать будет сохраненаневредимо.</div>
<div class='line'>Хотя тело умирает, но (сущность его) никогдане уничтожается.</div>
<div class='line'>Кто закрывает уши и глаза, тот останетсябез употребления во всю жизнь</div>
<div class='line'>Кто прислушивается ко всему изящному истарается удовлетворить страстям, тот никогда не спасется.</div>
<div class='line'>Могущий разбирать мельчайшие вещи, называетсяясновидцем.</div>
<div class='line'>Сохраняющий мягкость называется могущественным.</div>
<div class='line'>Употребляющий свет называется блестящим.</div>
<div class='line'>Тело исчезает, не оставляя ничего послесебя. Это и есть наследие вечности.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Я беззаботен, но имею ум, поэтому живув великом Тао.</div>
<div class='line'>Я раздаю милостыню в великом страхе.</div>
<div class='line'>Большая дорога (Тао) гладка и ровна, нолюди любят ходить по тропинкам.</div>
<div class='line'>Когда правительство перестанет заботитьсяо благосостоянии народа, то поля опустеют и государственное хлебохранилищене наполнится никогда; люди будут надевать на себя разноцветные одежды,носить острые мечи и питаться изысканными блюдами.</div>
<div class='line'>Все это совокупно называется разбойничьеюгордостью.</div>
<div class='line'>Ужели это есть Тао?!</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Крепко стоящего нельзя вынуть.</div>
<div class='line'>Хорошо связанного нельзя развязать.</div>
<div class='line'>Дни кончины предков празднуются потомками.Кто совершает это для самого себя, тот делает добро только для одного себя;кто совершает это для своего дома, тот делает добро для своего дома; ктосовершает это для своей деревни, тот будет начальником в ней; кто совершаетэто для своей страны, тот делает добро для страны; кто совершает это длявсего мира, тот делает добро для всего мира.</div>
<div class='line'>Я изучаю тело по телу, дом — по дому,деревню — по деревне, страну — по стране и, наконец, весь мир — по всемумиру.</div>
<div class='line'>Но могу ли я знать, почему вселенная такая,а не иная?</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Достигший нравственного совершенства похожна младенца.</div>
<div class='line'>Вредоносные насекомые не укусят его; дикиезвери не сделают ему вреда; хищные птицы не вопьются в него своими когтями.</div>
<div class='line'>Хотя у него кости мягки и мышцы слабы,но он будет держать предмет очень крепко.</div>
<div class='line'>Хотя он не знает, как совокупляется самецс самкою и как образуется зачаток во чреве, но ему известно до подробностивсе, что совершается в мире.</div>
<div class='line'>Хотя он кричит целый день, но голос егоникогда не ослабеет, ибо в нем (голосе) существует полнейшая гармония.</div>
<div class='line'>Знание гармонии называется постоянством.</div>
<div class='line'>Знание постоянства называется очевидностью.</div>
<div class='line'>Творить приятное только для плоти называетсянечистотою.</div>
<div class='line'>Душа, могущая господствовать над своиминастроениями, есть сильная (душа).</div>
<div class='line'>Вообще, цветущее отцветает, ибо в немнет Тао.</div>
<div class='line'>Где нет Тао, там скоро наступит конец.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Знающий много молчалив, а говорящий многоне знает ничего.</div>
<div class='line'>Тао закрывает свои глаза, затворяет ворота,ослабляет острие, развязывает узлы, смягчает свет, собирает мелочь.</div>
<div class='line'>Это называется непостижимым единством.</div>
<div class='line'>Сродниться с Тао невозможно; пренебрегатьим нельзя; воспользоваться им непозволительно; повредить ему никто не может;чтить его нет основания; презирать его также нет причины.</div>
<div class='line'>Отсюда видно, что Тао благороднее всегосуществующего в мире.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Без справедливости нельзя управлять страной.</div>
<div class='line'>Для того, чтобы вести войну успешно, необходималовкость.</div>
<div class='line'>Когда в стране нет (еще) беспорядка, (тогда)следует им овладеть*.</div>
<div class='line'>Как я могу постигнуть, почему в мире такойпорядок, а не иной?</div>
<div class='line'>Когда в стране много такого, что должнобыть уничтожено, народ обеднеет.</div>
<div class='line'>Когда в стране много удобных машин, тонарод перестает работать.</div>
<div class='line'>Когда в стране много искусных мастеров,то увеличивается число чудовищных вещей.</div>
<div class='line'>Когда в государстве много законов и постановлений,то число преступников** увеличится.</div>
<div class='line'>Отсюда учит и святой: "когда я ничегоне делаю (т.е. не предпринимаю ничего нового), то народ делается лучше;когда я спокоен, то народ делается справедливым; когда я не предпринимаюничего нового, то народ обогащается; когда во мне не будет никакой страсти,то народ сделается простодушным".</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда не будет мелочности в управлениигосударством, то народ обогатится. А когда управление государством мелочно,то народ обеднеет.</div>
<div class='line'>О, беда! Где благо, там и несчастье.</div>
<div class='line'>О, благо! Где беда, там и счастье.</div>
<div class='line'>Но я не знаю, где оканчивается беда игде начинается счастье.</div>
<div class='line'>Где нет правды, там люди будут относитьсяк правде, как к чему-то странному, к добру — как к призрачному.</div>
<div class='line'>Издавна люди находятся в заблуждении,поэтому святой муж никогда не сделает им уступки.</div>
<div class='line'>Он не корыстолюбив, но ничего не раздаетим.</div>
<div class='line'>Он — праведник, поэтому он ничего не сделаетсвоевольно.</div>
<div class='line'>Хотя он — светило для всего мира, но нелюбит блеска.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Для того, чтобы служить небу и управлятьлюдьми, всего лучше соблюдать воздержание.</div>
<div class='line'>Воздержание — это первая ступень добродетели,которая и есть начало нравственного совершенства.</div>
<div class='line'>Человек высокой нравственности преодолеетвсякую трудность.</div>
<div class='line'>Глубина и могущество силы преодолевшеговсякую трудность неизмеримы.</div>
<div class='line'>Он может быть владыкою мира.</div>
<div class='line'>Владыка мира и есть мать вселенной.</div>
<div class='line'>Мать вселенной будет жить вечно, ибо онаимеет глубокий корень и крепкое основание*.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Управление великой страной напоминает приготовлениевкусного блюда из мелких рыб.</div>
<div class='line'>Когда святой муж будет управлять страною,то злой дух перестанет быть богом.</div>
<div class='line'>Это, впрочем, не значит, что злой духперестанет быть богом (или духом), — но люди не будут терпеть вреда отнего.</div>
<div class='line'>Святой муж никому не сделает вреда и никтоне повредит ему.</div>
<div class='line'>Поэтому нравственность святого мужа всеболее и более усовершенствуется.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Великая страна похожа на устье реки.</div>
<div class='line'>Совокупление вселенной есть начало* всегомира.</div>
<div class='line'>Самка всегда побеждает самца потому, чтоона тиха и спокойно стоит ниже самца.</div>
<div class='line'>Когда большая страна стоит ниже маленькой,то первая завладеет последней.</div>
<div class='line'>Когда маленькая страна стоит ниже большой,то первая завладеет последней.</div>
<div class='line'>Отсюда видно, что стоящая ниже другихстрана будет владычествовать над всеми другими.</div>
<div class='line'>Что такое большая страна и маленькая?</div>
<div class='line'>Большая страна — вместилище многих народов,а маленькая — вместилище немногих.</div>
<div class='line'>Если правитель страны будет стоять нижедругих, то он осуществит свой добрый замысел.</div>
<div class='line'>Отсюда ясно, что желающий быть великимдолжен быть ниже всех.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Тао есть глубина бытия. Оно и есть сокровищедобрых людей.</div>
<div class='line'>Оно также и есть то, что держат злые люди.</div>
<div class='line'>Изящные слова могут быть куплены ценою.</div>
<div class='line'>Добрые поступки могут быть совершаемывсеми.</div>
<div class='line'>Хотя люди злы, но нельзя совсем броситьих.</div>
<div class='line'>Выбирают царя и трех великих сановников.Имея в руках драгоценный камень, они разъезжают в колесницах*, но это бесконечнохуже, чем проповедовать Тао, сидя на одном месте.</div>
<div class='line'>В чем заключается причина того, что вдревности Тао глубоко уважалось?</div>
<div class='line'>Не в том ли заключается, что, благодаряТао, прощались преступники?</div>
<div class='line'>Оттого, быть может, в древности Тао почиталосьво всем мире.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Все должны быть бездеятельными.</div>
<div class='line'>Всем следует соблюдать полное спокойствие.</div>
<div class='line'>Все должны употреблять простейшую пищу.</div>
<div class='line'>Великое есть малое, многое — не многое.</div>
<div class='line'>Ненавидящим вас отомстите добром.</div>
<div class='line'>Когда вы благополучны, то подумайте, чтонужно предпринять во время беды, так как великая беда начинается с незначительной.</div>
<div class='line'>Беда всего мира происходит из мелочи,как великое дело — из малых.</div>
<div class='line'>Святой муж не желает быть великим мира,поэтому и совершает великое дело.</div>
<div class='line'>Легко достигнутое согласие не заслуживаетдоверия.</div>
<div class='line'>Где много легких дел, там много и трудных.</div>
<div class='line'>Вот почему святой муж всегда живет какв беде, поэтому для него не существует беды.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Не трудно держать легкую вещь.</div>
<div class='line'>Легко предотвратить (беду) до полногообнаружения.</div>
<div class='line'>Слабого легко разбить, мелкого легко рассеять.</div>
<div class='line'>Следует устраивать защиту тогда, когдаеще нет (в том) надобности (т.е. нет врагов).</div>
<div class='line'>Следует заботится о спокойствии странытогда, когда еще в ней все в порядке.</div>
<div class='line'>Дерево, которого нельзя обнять руками(т.е. большое), выросло из маленького.</div>
<div class='line'>Девятиэтажная башня созидается из клочковземли.</div>
<div class='line'>Чтобы пройти тысячу верст, нужно начатьходьбу с одного шага.</div>
<div class='line'>Кто может создать, тот может и разрушить.</div>
<div class='line'>Имеющий может потерять.</div>
<div class='line'>Святой муж ничего не создает, поэтомуничего не разрушает; он ничего не имеет, поэтому ничего не потеряет.</div>
<div class='line'>Кто, предпринимая дело, спешит наскородостигнуть результата, тот ничего не сделает.</div>
<div class='line'>Кто осторожно оканчивает свое дело, какначал, тот не потерпит неудачи.</div>
<div class='line'>Поэтому святой муж всегда старается бытьбеспристрастным, не придавать ценности труднодобываемым вещам и не слушатьбесплодного учения.</div>
<div class='line'>Он повторяет то, что делалось многими.</div>
<div class='line'>Он будет стараться, чтобы пособить естественномутечению вещей, но ни в каком случае, не препятствовать ему.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>В древности исполнявшие Тао не старалисьпросветить народ: они держали его в невежестве.</div>
<div class='line'>Причина того, что трудно управлять народом,заключается в том, что народ просвещается и в нем много умных.</div>
<div class='line'>Управляющий страною посредством умствованияпогубит ее.</div>
<div class='line'>Когда страна управляется безо всякогоумствования, то в ней будет благоденствие.</div>
<div class='line'>Знающий (сущность) этих двух пунктов будетобразцом нравственной жизни (для народа). Его будут называть (человеком)непостижимой добродетели.</div>
<div class='line'>О, глубока и непостижима нравственность!</div>
<div class='line'>Она противоположна, по своему существу,всему вещественному, но никогда не сопротивляется ничему.</div>
<div class='line'>Она соблюдает великое послушание.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Причина того, что реки и моря суть царимногочисленных долин (по которым текут речки), заключается в том, что первыенаходятся ниже последних.</div>
<div class='line'>Вот почему реки и моря суть цари многочисленныхдолин.</div>
<div class='line'>Когда святой желает поднять народ, топонижает его. Когда он желает поставить его вперед, то ставит его назад.</div>
<div class='line'>Отсюда — когда народ займет высокое место,то не будет гордиться; когда пойдет вперед, то никому не сделает вреда.</div>
<div class='line'>Когда осуществится все, что сказано мною,то на всей земле будет мир.</div>
<div class='line'>Когда все будет мир на всей земле, тоне будет ссоры.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>На всей земле люди говорят, что мое Таовелико.</div>
<div class='line'>Правда, оно похоже на безумство, но несомненновелико.</div>
<div class='line'>Я имею три преимущества, которые я сохраняю,как сокровище.</div>
<div class='line'>Первое из трех сокровищ есть человеколюбие.</div>
<div class='line'>Второе — бережливость.</div>
<div class='line'>Третье — смирение или то, благодаря чемуя не желаю быть руководителем для всей земли.</div>
<div class='line'>Человеколюбивые храбры.</div>
<div class='line'>Бережливые щедры.</div>
<div class='line'>Смиренные или не желающие быть руководителямидля всей земли будут полезны на долгое время.</div>
<div class='line'>Кто храбр, не зная человеколюбия, ктощедр, не зная бережливости, кто идет вперед, не зная смирения, тот погибнет.</div>
<div class='line'>Кто ведет войну ради человеколюбия, тотпобедит врагов. Если он защитит народ, то оборона будет сильна.</div>
<div class='line'>Это потому, что его спасет Небо, котороедорожит подобным человеком.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Истинно просвещенный человек никогда невоюет.</div>
<div class='line'>Превосходный воин никогда не разгневается.</div>
<div class='line'>Победитель никогда не попросит содействияпостороннего.</div>
<div class='line'>Умеющий пользоваться людьми охотно занимаетнизкое место, что называется добродетелью без сопротивления, средствомдля (благоразумного) пользования (услугами) людей и, наконец, согласованиемс Небом.</div>
<div class='line'>Таково древнее постановление.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>В "военном искустве" говорится, что навойне я никогда не бываю активным, а — пассивным.</div>
<div class='line'>Не сделав ни шага* вперед, идти назадаршин — значит уступить врагам оспариваемое без сопротивления.</div>
<div class='line'>Когда нет врагов, то не бывает войны.</div>
<div class='line'>Нет беды тяжелее, чем презирать врагов.</div>
<div class='line'>Презирать врагов все равно, что броситьбогатства без надобности.</div>
<div class='line'>Плачущий об увеличении своего войска всегдабудет победителем.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Я говорю, что очень легко приобрести знаниеи творить благие дела.</div>
<div class='line'>Между тем, на всей земле никто не знаетэтого и не делает благих дел.</div>
<div class='line'>В словах должен быть принцип, в делах— господин.</div>
<div class='line'>Нет знания. Вот почему я не знаю ничего.</div>
<div class='line'>Знающих меня мало, поэтому я почтителен.</div>
<div class='line'>Отсюда, святой муж надевает на себя худуюодежду, но в себе имеет драгоценный камень.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Кто, зная много, держит себя, как незнающийничего, тот — нравственный муж.</div>
<div class='line'>Кто, не зная ничего, держит себя, какзнающий много, тот болен.</div>
<div class='line'>Кто болеет телесною болезнью, тот ещене (есть) действительно больной.</div>
<div class='line'>Святой муж никогда не болеет, ибо он незнает болезни, хотя болеет (телом).</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Когда народ перестает бояться сильного,то сильный нападает на него.</div>
<div class='line'>Каково бы ни было жилище, оно для святогоне тесно.</div>
<div class='line'>Каково бы ни было место рождения, длясвятого все равно.</div>
<div class='line'>Никакой предмет не стесняет его, поэтомуи он не стесняет никого.</div>
<div class='line'>Хотя святой хорошо знает свое достоинство,но никогда не обнаружить этого.</div>
<div class='line'>Хотя ему не чуждо самолюбие, но он никогдане гордится.</div>
<div class='line'>Вот почему все должны удалиться от первогои приблизиться к последнему.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Кто силен и дерзок, тот убьет людей.</div>
<div class='line'>Кто силен, но не дерзок, тот оживит людей.</div>
<div class='line'>Эти оба либо полезны, либо вредны.</div>
<div class='line'>Никто не знает, почему небо любит одинпредмет, а другой нет. Решить этот вопрос даже святой муж не может.</div>
<div class='line'>Небесное Тао никогда не ссорится, поэтомуоно побеждает всех.</div>
<div class='line'>Хотя оно мало говорит, но обсуждает лучше,нежели многоречивые.</div>
<div class='line'>Никто не вызывает (Тао), но оно присутствуетвезде.</div>
<div class='line'>Нам кажется, что оно ничего не делает,но на самом деле оно действует лучше всех.</div>
<div class='line'>Небесная сеть не плотна и как будто пропускаетвсе предметы через себя; но из нее ничего не выйдет наружу.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Народ, не боящийся смерти, нельзя страшитьсмертью.</div>
<div class='line'>Народ, приученный бояться смерти, нельзястрашить делами, могущими причинить ему смерть.</div>
<div class='line'>Есть люди, должность которых — убивать.Убивающий людей вместо палача называется наместником убийцы.</div>
<div class='line'>Наместник убийцы повредит свою руку, совершаяубийство.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Оттого народ голодает, что слишком великии тяжелы государственные налоги.</div>
<div class='line'>Это именно — причина бедствия народа.</div>
<div class='line'>Народ сделается непослушным, если правительствобудет хлопотать о них чрезмерно много.</div>
<div class='line'>Это именно — причина непослушания народа.</div>
<div class='line'>Когда народ слишком сильно ищет жизни,то он будет смотреть на смерть, как на самое легкое дело.</div>
<div class='line'>Это и есть причина пренебрежительногоотношения народа к смерти.</div>
<div class='line'>Вот почему не ищущий жизни мудрее ищущегоее.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Новорожденный младенец нежен и слаб.</div>
<div class='line'>Труп мертвеца крепок и не гибок.</div>
<div class='line'>Только что распустившееся растение нежнои слабо.</div>
<div class='line'>Засохшее растение твердо, но не гибко.</div>
<div class='line'>Отсюда ясно, что нежное и слабое живет.</div>
<div class='line'>Сильное войско не победоносно.</div>
<div class='line'>Нельзя поломать связку прутьев.</div>
<div class='line'>Сильное находится внизу, а слабое — наверху.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Небесное Тао похоже на человека, натягивающеготетиву на лук: высокий поднимает лук наверх, а низкий поднимает взор наверх.</div>
<div class='line'>Имеющий избыток потерпит потерю.</div>
<div class='line'>Страдающий недостатком будет иметь избыток.</div>
<div class='line'>Потому что небесное Тао всегда отнимаету изобилующих и отдает страдающим недостатком.</div>
<div class='line'>Человеческое Тао, впрочем, наоборот: оноотнимает от неимеющих и отдает изобилующим.</div>
<div class='line'>Поэтому, кто посвящает свой избыток всемумиру, тот имеет Тао.</div>
<div class='line'>Святой муж делает много, но не хвалитсясделанным; совершает заслуги, но не признает их, потому что он не желаетобнаружить свою мудрость.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Хотя в мире нет предмета, который был быслабее и нежнее воды, но она может разрушить самый твердый предмет.</div>
<div class='line'>В мире нет вещи, которая победила бы воду,ибо она нежнее и слабее всех вещей.</div>
<div class='line'>Известно, что слабое существо побеждаетсильное, нежное — крепкое, но никто этого не признает.</div>
<div class='line'>Святой муж говорит, что получивший (отцаря) удел сделается господином; но принимающий на себя несчастье странысделается царем ее.</div>
<div class='line'>Голос истины противен слуху.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>После сильной ненависти останется слабаяненависть.</div>
<div class='line'>Ненавидящий, хоть слабо, не может творитьдобро для ненавистного.</div>
<div class='line'>Святой берет от всех клятвенное свидетельство,но не притесняет никого.</div>
<div class='line'>Нравственный человек соблюдает клятву,а безнравственный нарушает.</div>
<div class='line'>Небесное Тао не имеет родственников, поэтомуоно всегда склоняется к добрым людям.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Так как в маленьком государстве мало народа,то хотя в нем много лучших орудий, но они останутся без употребления ибез надобности.</div>
<div class='line'>Народ такого государства потеряет всякуюпредприимчивость и умрет на месте своего рождения, не двигаясь никуда.</div>
<div class='line'>Если у него много возов и кораблей, тоони останутся без употребления.</div>
<div class='line'>Хотя он имеет благоустроенное войско,но негде выставить его.</div>
<div class='line'>Он будет плесть веревку, чтобы ею оградитьсвое государство.</div>
<div class='line'>Хотя он кушает хорошо, одевается красиво,устраивает покойное жилище и живет весело, но существование его будет бесполезно.</div>
<div class='line'>Хотя такое государство находится с соседнимв таком близком расстоянии, что слышны пение петухов и лай собак в нем,но сообщения между ними никогда не будет.</div>
<br/>
</div>
<div class='block'>
<div class='line'>Голос истины неизящен, а изящная вещь лжива.</div>
<div class='line'>Нравственный человек не красноречив, акрасноречивый — лжец.</div>
<div class='line'>Мудрец не знает многого, а знающий много— не мудрец.</div>
<div class='line'>Святой муж ничем не запасается. Если запасаетсячем-нибудь, то для других.</div>
<div class='line'>Когда он имеет что-нибудь, то все раздаетдругому.</div>
<div class='line'>Поэтому запас его все более и более увеличивается.</div>
<div class='line'>Небесное Тао полезно: оно не имеет в себеничего вредного для людей.</div>
<div class='line'>Тао святых — творить добро и не ссориться.</div>
</div>
