<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Sepse u gëzova shumë kur erdhën disa vëllezër dhe dëshmuan për besnikërinë tënde ndaj së vërtetës, se si ecën ti në të vërtetën.</li>
      <li>Nuk kam gëzim më të madh nga ky: të dëgjoj se bijtë e mi ecin në të vërtetën.</li>
      <li>Shumë i dashur, ti vepron me besnikëri në të gjitha ato që bën për vëllezërit dhe të huajt.</li>
      <li>Ata dëshmuan për dashurinë tënde përpara kishës; dhe ti të bësh mirë të gujdesësh për udhëtimin e tyre në mënyrë të denjë për Perëndinë,</li>
      <li>sepse ata dolën për emrin e tij, pa marrë asgjë nga johebrenjtë.</li>
      <li>Ne e kemi për detyrë, pra, t'i presim këta njerëz, që të jemi bashkëpunëtorë në çështjen e së vërtetës.</li>
      <li>I shkrova kishës, por Diotrefi, që do të jetë i pari ndër ta, nuk na pret.</li>
      <li>Prandaj, po të vij, do t'i kujtoj atij veprat që bën, duke folur fjalë të liga kundër nesh; dhe duke mos u mjaftuar me këto, ai vetë nuk i pret vëllezërit dhe i ndalon ata që duan t'i presin e i përjashton nga kisha.</li>
      <li>Shumë i dashur, mos imito të keqen, por të mirën. Ai që bën të mirën është nga Perëndia, por ai që bën të keqen nuk e ka parë Perëndinë.</li>
      <li>Për Demetrin të gjithë dëshmojnë, madje edhe vetë e vërteta; edhe ne dëshmojmë për të, dhe ti e di se dëshmia jonë është e vërtetë.</li>
      <li>Kisha shumë për të të shkruar, por nuk dua të të shkruaj me bojë e penë;</li>
      <li>por shpresoj të të shoh së shpejti dhe do të flasim gojarisht.</li>
      <li>Paqja me ty. Të përshëndesin miqtë. Përshëndeti miqtë një për një.</li>
      <li>Juda, shërbëtor i Jezu Krishtit dhe vëllai i Jakobit, të thirrurve që u shenjtëruan në Perëndinë Atë dhe të ruajtur në Jezu Krisht:</li>
    </ol>
  </li>
</ol>