<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Proverbes de Salomon, fils de David, roi d`Israël,</li>
      <li>Pour connaître la sagesse et l`instruction, Pour comprendre les paroles de l`intelligence;</li>
      <li>Pour recevoir des leçons de bon sens, De justice, d`équité et de droiture;</li>
      <li>Pour donner aux simples du discernement, Au jeune homme de la connaissance et de la réflexion.</li>
      <li>Que le sage écoute, et il augmentera son savoir, Et celui qui est intelligent acquerra de l`habileté,</li>
      <li>Pour saisir le sens d`un proverbe ou d`une énigme, Des paroles des sages et de leurs sentences.</li>
      <li>La crainte de l`Éternel est le commencement de la science; Les insensés méprisent la sagesse et l`instruction.</li>
      <li>Écoute, mon fils, l`instruction de ton père, Et ne rejette pas l`enseignement de ta mère;</li>
      <li>Car c`est une couronne de grâce pour ta tête, Et une parure pour ton cou.</li>
      <li>Mon fils, si des pécheurs veulent te séduire, Ne te laisse pas gagner.</li>
      <li>S`ils disent: Viens avec nous! dressons des embûches, versons du sang, Tendons des pièges à celui qui se repose en vain sur son innocence,</li>
      <li>Engloutissons-les tout vifs, comme le séjour des morts, Et tout entiers, comme ceux qui descendent dans la fosse;</li>
      <li>Nous trouverons toute sorte de biens précieux, Nous remplirons de butin nos maisons;</li>
      <li>Tu auras ta part avec nous, Il n`y aura qu`une bourse pour nous tous!</li>
      <li>Mon fils, ne te mets pas en chemin avec eux, Détourne ton pied de leur sentier;</li>
      <li>Car leurs pieds courent au mal, Et ils ont hâte de répandre le sang.</li>
      <li>Mais en vain jette-t-on le filet Devant les yeux de tout ce qui a des ailes;</li>
      <li>Et eux, c`est contre leur propre sang qu`ils dressent des embûches, C`est à leur âme qu`ils tendent des pièges.</li>
      <li>Ainsi arrive-t-il à tout homme avide de gain; La cupidité cause la perte de ceux qui s`y livrent.</li>
      <li>La sagesse crie dans les rues, Elle élève sa voix dans les places:</li>
      <li>Elle crie à l`entrée des lieux bruyants; Aux portes, dans la ville, elle fait entendre ses paroles:</li>
      <li>Jusqu`à quand, stupides, aimerez-vous la stupidité? Jusqu`à quand les moqueurs se plairont-ils à la moquerie, Et les insensés haïront-ils la science?</li>
      <li>Tournez-vous pour écouter mes réprimandes! Voici, je répandrai sur vous mon esprit, Je vous ferez connaître mes paroles...</li>
      <li>Puisque j`appelle et que vous résistez, Puisque j`étends ma main et que personne n`y prend garde,</li>
      <li>Puisque vous rejetez tous mes conseils, Et que vous n`aimez pas mes réprimandes,</li>
      <li>Moi aussi, je rirai quand vous serez dans le malheur, Je me moquerai quand la terreur vous saisira,</li>
      <li>Quand la terreur vous saisira comme une tempête, Et que le malheur vous enveloppera comme un tourbillon, Quand la détresse et l`angoisse fondront sur vous.</li>
      <li>Alors ils m`appelleront, et je ne répondrai pas; Ils me chercheront, et ils ne me trouveront pas.</li>
      <li>Parce qu`ils ont haï la science, Et qu`ils n`ont pas choisi la crainte de l`Éternel,</li>
      <li>Parce qu`ils n`ont point aimé mes conseils, Et qu`ils ont dédaigné toutes mes réprimandes,</li>
      <li>Ils se nourriront du fruit de leur voie, Et ils se rassasieront de leurs propres conseils,</li>
      <li>Car la résistance des stupides les tue, Et la sécurité des insensés les perd;</li>
      <li>Mais celui qui m`écoute reposera avec assurance, Il vivra tranquille et sans craindre aucun mal.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mon fils, si tu reçois mes paroles, Et si tu gardes avec toi mes préceptes,</li>
      <li>Si tu rends ton oreille attentive à la sagesse, Et si tu inclines ton coeur à l`intelligence;</li>
      <li>Oui, si tu appelles la sagesse, Et si tu élèves ta voix vers l`intelligence,</li>
      <li>Si tu la cherches comme l`argent, Si tu la poursuis comme un trésor,</li>
      <li>Alors tu comprendras la crainte de l`Éternel, Et tu trouveras la connaissance de Dieu.</li>
      <li>Car l`Éternel donne la sagesse; De sa bouche sortent la connaissance et l`intelligence;</li>
      <li>Il tient en réserve le salut pour les hommes droits, Un bouclier pour ceux qui marchent dans l`intégrité,</li>
      <li>En protégeant les sentiers de la justice Et en gardant la voie de ses fidèles.</li>
      <li>Alors tu comprendras la justice, l`équité, La droiture, toutes les routes qui mènent au bien.</li>
      <li>Car la sagesse viendra dans ton coeur, Et la connaissance fera les délices de ton âme;</li>
      <li>La réflexion veillera sur toi, L`intelligence te gardera,</li>
      <li>Pour te délivrer de la voie du mal, De l`homme qui tient des discours pervers,</li>
      <li>De ceux qui abandonnent les sentiers de la droiture Afin de marcher dans des chemins ténébreux,</li>
      <li>Qui trouvent de la jouissance à faire le mal, Qui mettent leur plaisir dans la perversité,</li>
      <li>Qui suivent des sentiers détournés, Et qui prennent des routes tortueuses;</li>
      <li>Pour te délivrer de la femme étrangère, De l`étrangère qui emploie des paroles doucereuses,</li>
      <li>Qui abandonne l`ami de sa jeunesse, Et qui oublie l`alliance de son Dieu;</li>
      <li>Car sa maison penche vers la mort, Et sa route mène chez les morts:</li>
      <li>Aucun de ceux qui vont à elle ne revient, Et ne retrouve les sentiers de la vie.</li>
      <li>Tu marcheras ainsi dans la voie des gens de bien, Tu garderas les sentiers des justes.</li>
      <li>Car les hommes droits habiteront le pays, Les hommes intègres y resteront;</li>
      <li>Mais les méchants seront retranchés du pays, Les infidèles en seront arrachés.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mon fils, n`oublie pas mes enseignements, Et que ton coeur garde mes préceptes;</li>
      <li>Car ils prolongeront les jours et les années de ta vie, Et ils augmenteront ta paix.</li>
      <li>Que la bonté et la fidélité ne t`abandonnent pas; Lie-les à ton cou, écris-les sur la table de ton coeur.</li>
      <li>Tu acquerras ainsi de la grâce et une raison saine, Aux yeux de Dieu et des hommes.</li>
      <li>Confie-toi en l`Éternel de tout ton coeur, Et ne t`appuie pas sur ta sagesse;</li>
      <li>Reconnais-le dans toutes tes voies, Et il aplanira tes sentiers.</li>
      <li>Ne sois point sage à tes propres yeux, Crains l`Éternel, et détourne-toi du mal:</li>
      <li>Ce sera la santé pour tes muscles, Et un rafraîchissement pour tes os.</li>
      <li>Honore l`Éternel avec tes biens, Et avec les prémices de tout ton revenu:</li>
      <li>Alors tes greniers seront remplis d`abondance, Et tes cuves regorgeront de moût.</li>
      <li>Mon fils, ne méprise pas la correction de l`Éternel, Et ne t`effraie point de ses châtiments;</li>
      <li>Car l`Éternel châtie celui qu`il aime, Comme un père l`enfant qu`il chérit.</li>
      <li>Heureux l`homme qui a trouvé la sagesse, Et l`homme qui possède l`intelligence!</li>
      <li>Car le gain qu`elle procure est préférable à celui de l`argent, Et le profit qu`on en tire vaut mieux que l`or;</li>
      <li>Elle est plus précieuse que les perles, Elle a plus de valeur que tous les objets de prix.</li>
      <li>Dans sa droite est une longue vie; Dans sa gauche, la richesse et la gloire.</li>
      <li>Ses voies sont des voies agréables, Et tous ses sentiers sont paisibles.</li>
      <li>Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent, Et ceux qui la possèdent sont heureux.</li>
      <li>C`est par la sagesse que l`Éternel a fondé la terre, C`est par l`intelligence qu`il a affermi les cieux;</li>
      <li>C`est par sa science que les abîmes se sont ouverts, Et que les nuages distillent la rosée.</li>
      <li>Mon fils, que ces enseignements ne s`éloignent pas de tes yeux, Garde la sagesse et la réflexion:</li>
      <li>Elles seront la vie de ton âme, Et l`ornement de ton cou.</li>
      <li>Alors tu marcheras avec assurance dans ton chemin, Et ton pied ne heurtera pas.</li>
      <li>Si tu te couches, tu seras sans crainte; Et quand tu seras couché, ton sommeil sera doux.</li>
      <li>Ne redoute ni une terreur soudaine, Ni une attaque de la part des méchants;</li>
      <li>Car l`Éternel sera ton assurance, Et il préservera ton pied de toute embûche.</li>
      <li>Ne refuse pas un bienfait à celui qui y a droit, Quand tu as le pouvoir de l`accorder.</li>
      <li>Ne dis pas à ton prochain: Va et reviens, Demain je donnerai! quand tu as de quoi donner.</li>
      <li>Ne médite pas le mal contre ton prochain, Lorsqu`il demeure tranquillement près de toi.</li>
      <li>Ne conteste pas sans motif avec quelqu`un, Lorsqu`il ne t`a point fait de mal.</li>
      <li>Ne porte pas envie à l`homme violent, Et ne choisis aucune de ses voies.</li>
      <li>Car l`Éternel a en horreur les hommes pervers, Mais il est un ami pour les hommes droits;</li>
      <li>La malédiction de l`Éternel est dans la maison du méchant, Mais il bénit la demeure des justes;</li>
      <li>Il se moque des moqueurs, Mais il fait grâce aux humbles;</li>
      <li>Les sages hériteront la gloire, Mais les insensés ont la honte en partage.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Écoutez, mes fils, l`instruction d`un père, Et soyez attentifs, pour connaître la sagesse;</li>
      <li>Car je vous donne de bons conseils: Ne rejetez pas mon enseignement.</li>
      <li>J`étais un fils pour mon père, Un fils tendre et unique auprès de ma mère.</li>
      <li>Il m`instruisait alors, et il me disait: Que ton coeur retienne mes paroles; Observe mes préceptes, et tu vivras.</li>
      <li>Acquiers la sagesse, acquiers l`intelligence; N`oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t`en détourne pas.</li>
      <li>Ne l`abandonne pas, et elle te gardera; Aime-la, et elle te protégera.</li>
      <li>Voici le commencement de la sagesse: Acquiers la sagesse, Et avec tout ce que tu possèdes acquiers l`intelligence.</li>
      <li>Exalte-la, et elle t`élèvera; Elle fera ta gloire, si tu l`embrasses;</li>
      <li>Elle mettra sur ta tête une couronne de grâce, Elle t`ornera d`un magnifique diadème.</li>
      <li>Écoute, mon fils, et reçois mes paroles; Et les années de ta vie se multiplieront.</li>
      <li>Je te montre la voie de la sagesse, Je te conduis dans les sentiers de la droiture.</li>
      <li>Si tu marches, ton pas ne sera point gêné; Et si tu cours, tu ne chancelleras point.</li>
      <li>Retiens l`instruction, ne t`en dessaisis pas; Garde-la, car elle est ta vie.</li>
      <li>N`entre pas dans le sentier des méchants, Et ne marche pas dans la voie des hommes mauvais.</li>
      <li>Évite-la, n`y passe point; Détourne-t`en, et passe outre.</li>
      <li>Car ils ne dormiraient pas s`ils n`avaient fait le mal, Le sommeil leur serait ravi s`ils n`avaient fait tomber personne;</li>
      <li>Car c`est le pain de la méchanceté qu`ils mangent, C`est le vin de la violence qu`ils boivent.</li>
      <li>Le sentier des justes est comme la lumière resplendissante, Dont l`éclat va croissant jusqu`au milieu du jour.</li>
      <li>La voie des méchants est comme les ténèbres; Ils n`aperçoivent pas ce qui les fera tomber.</li>
      <li>Mon fils, sois attentif à mes paroles, Prête l`oreille à mes discours.</li>
      <li>Qu`ils ne s`éloignent pas de tes yeux; Garde-les dans le fond de ton coeur;</li>
      <li>Car c`est la vie pour ceux qui les trouvent, C`est la santé pour tout leur corps.</li>
      <li>Garde ton coeur plus que toute autre chose, Car de lui viennent les sources de la vie.</li>
      <li>Écarte de ta bouche la fausseté, Éloigne de tes lèvres les détours.</li>
      <li>Que tes yeux regardent en face, Et que tes paupières se dirigent devant toi.</li>
      <li>Considère le chemin par où tu passes, Et que toutes tes voies soient bien réglées;</li>
      <li>N`incline ni à droite ni à gauche, Et détourne ton pied du mal.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mon fils, sois attentif à ma sagesse, Prête l`oreille à mon intelligence,</li>
      <li>Afin que tu conserves la réflexion, Et que tes lèvres gardent la connaissance.</li>
      <li>Car les lèvres de l`étrangère distillent le miel, Et son palais est plus doux que l`huile;</li>
      <li>Mais à la fin elle est amère comme l`absinthe, Aiguë comme un glaive à deux tranchants.</li>
      <li>Ses pieds descendent vers la mort, Ses pas atteignent le séjour des morts.</li>
      <li>Afin de ne pas considérer le chemin de la vie, Elle est errante dans ses voies, elle ne sait où elle va.</li>
      <li>Et maintenant, mes fils, écoutez-moi, Et ne vous écartez pas des paroles de ma bouche.</li>
      <li>Éloigne-toi du chemin qui conduit chez elle, Et ne t`approche pas de la porte de sa maison,</li>
      <li>De peur que tu ne livres ta vigueur à d`autres, Et tes années à un homme cruel;</li>
      <li>De peur que des étrangers ne se rassasient de ton bien, Et du produit de ton travail dans la maison d`autrui;</li>
      <li>De peur que tu ne gémisses, près de ta fin, Quand ta chair et ton corps se consumeront,</li>
      <li>Et que tu ne dises: Comment donc ai-je pu haïr la correction, Et comment mon coeur a-t-il dédaigné la réprimande?</li>
      <li>Comment ai-je pu ne pas écouter la voix de mes maîtres, Ne pas prêter l`oreille à ceux qui m`instruisaient?</li>
      <li>Peu s`en est fallu que je n`aie éprouvé tous les malheurs Au milieu du peuple et de l`assemblée.</li>
      <li>Bois les eaux de ta citerne, Les eaux qui sortent de ton puits.</li>
      <li>Tes sources doivent-elles se répandre au dehors? Tes ruisseaux doivent ils couler sur les places publiques?</li>
      <li>Qu`ils soient pour toi seul, Et non pour des étrangers avec toi.</li>
      <li>Que ta source soit bénie, Et fais ta joie de la femme de ta jeunesse,</li>
      <li>Biche des amours, gazelle pleine de grâce: Sois en tout temps enivré de ses charmes, Sans cesse épris de son amour.</li>
      <li>Et pourquoi, mon fils, serais-tu épris d`une étrangère, Et embrasserais-tu le sein d`une inconnue?</li>
      <li>Car les voies de l`homme sont devant les yeux de l`Éternel, Qui observe tous ses sentiers.</li>
      <li>Le méchant est pris dans ses propres iniquités, Il est saisi par les liens de son péché.</li>
      <li>Il mourra faute d`instruction, Il chancellera par l`excès de sa folie.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mon fils, si tu as cautionné ton prochain, Si tu t`es engagé pour autrui,</li>
      <li>Si tu es enlacé par les paroles de ta bouche, Si tu es pris par les paroles de ta bouche,</li>
      <li>Fais donc ceci, mon fils, dégage-toi, Puisque tu es tombé au pouvoir de ton prochain; Va, prosterne-toi, et fais des instances auprès de lui;</li>
      <li>Ne donne ni sommeil à tes yeux, Ni assoupissement à tes paupières;</li>
      <li>Dégage-toi comme la gazelle de la main du chasseur, Comme l`oiseau de la main de l`oiseleur.</li>
      <li>Va vers la fourmi, paresseux; Considère ses voies, et deviens sage.</li>
      <li>Elle n`a ni chef, Ni inspecteur, ni maître;</li>
      <li>Elle prépare en été sa nourriture, Elle amasse pendant la moisson de quoi manger.</li>
      <li>Paresseux, jusqu`à quand seras-tu couché? Quand te lèveras-tu de ton sommeil?</li>
      <li>Un peu de sommeil, un peu d`assoupissement, Un peu croiser les mains pour dormir!...</li>
      <li>Et la pauvreté te surprendra, comme un rôdeur, Et la disette, comme un homme en armes.</li>
      <li>L`homme pervers, l`homme inique, Marche la fausseté dans la bouche;</li>
      <li>Il cligne des yeux, parle du pied, Fait des signes avec les doigts;</li>
      <li>La perversité est dans son coeur, Il médite le mal en tout temps, Il excite des querelles.</li>
      <li>Aussi sa ruine arrivera-t-elle subitement; Il sera brisé tout d`un coup, et sans remède.</li>
      <li>Il y a six choses que hait l`Éternel, Et même sept qu`il a en horreur;</li>
      <li>Les yeux hautains, la langue menteuse, Les mains qui répandent le sang innocent,</li>
      <li>Le coeur qui médite des projets iniques, Les pieds qui se hâtent de courir au mal,</li>
      <li>Le faux témoin qui dit des mensonges, Et celui qui excite des querelles entre frères.</li>
      <li>Mon fils, garde les préceptes de ton père, Et ne rejette pas l`enseignement de ta mère.</li>
      <li>Lie-les constamment sur ton coeur, Attache-les à ton cou.</li>
      <li>Ils te dirigeront dans ta marche, Ils te garderont sur ta couche, Ils te parleront à ton réveil.</li>
      <li>Car le précepte est une lampe, et l`enseignement une lumière, Et les avertissements de la correction sont le chemin de la vie:</li>
      <li>Ils te préserveront de la femme corrompue, De la langue doucereuse de l`étrangère.</li>
      <li>Ne la convoite pas dans ton coeur pour sa beauté, Et ne te laisse pas séduire par ses paupières.</li>
      <li>Car pour la femme prostituée on se réduit à un morceau de pain, Et la femme mariée tend un piège à la vie précieuse.</li>
      <li>Quelqu`un mettra-t-il du feu dans son sein, Sans que ses vêtements s`enflamment?</li>
      <li>Quelqu`un marchera-t-il sur des charbons ardents, Sans que ses pieds soient brûlés?</li>
      <li>Il en est de même pour celui qui va vers la femme de son prochain: Quiconque la touche ne restera pas impuni.</li>
      <li>On ne tient pas pour innocent le voleur qui dérobe Pour satisfaire son appétit, quand il a faim;</li>
      <li>Si on le trouve, il fera une restitution au septuple, Il donnera tout ce qu`il a dans sa maison.</li>
      <li>Mais celui qui commet un adultère avec une femme est dépourvu de sens, Celui qui veut se perdre agit de la sorte;</li>
      <li>Il n`aura que plaie et ignominie, Et son opprobre ne s`effacera point.</li>
      <li>Car la jalousie met un homme en fureur, Et il est sans pitié au jour de la vengeance;</li>
      <li>Il n`a égard à aucune rançon, Et il est inflexible, quand même tu multiplierais les dons.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mon fils, retiens mes paroles, Et garde avec toi mes préceptes.</li>
      <li>Observe mes préceptes, et tu vivras; Garde mes enseignements comme la prunelle de tes yeux.</li>
      <li>Lie-les sur tes doigts, Écris-les sur la table de ton coeur.</li>
      <li>Dis à la sagesse: Tu es ma soeur! Et appelle l`intelligence ton amie,</li>
      <li>Pour qu`elles te préservent de la femme étrangère, De l`étrangère qui emploie des paroles doucereuses.</li>
      <li>J`étais à la fenêtre de ma maison, Et je regardais à travers mon treillis.</li>
      <li>J`aperçus parmi les stupides, Je remarquai parmi les jeunes gens un garçon dépourvu de sens.</li>
      <li>Il passait dans la rue, près de l`angle où se tenait une de ces étrangères, Et il se dirigeait lentement du côté de sa demeure:</li>
      <li>C`était au crépuscule, pendant la soirée, Au milieu de la nuit et de l`obscurité.</li>
      <li>Et voici, il fut abordé par une femme Ayant la mise d`une prostituée et la ruse dans le coeur.</li>
      <li>Elle était bruyante et rétive; Ses pieds ne restaient point dans sa maison;</li>
      <li>Tantôt dans la rue, tantôt sur les places, Et près de tous les angles, elle était aux aguets.</li>
      <li>Elle le saisit et l`embrassa, Et d`un air effronté lui dit:</li>
      <li>Je devais un sacrifice d`actions de grâces, Aujourd`hui j`ai accompli mes voeux.</li>
      <li>C`est pourquoi je suis sortie au-devant de toi Pour te chercher, et je t`ai trouvé.</li>
      <li>J`ai orné mon lit de couvertures, De tapis de fil d`Égypte;</li>
      <li>J`ai parfumé ma couche De myrrhe, d`aloès et de cinnamome.</li>
      <li>Viens, enivrons-nous d`amour jusqu`au matin, Livrons-nous joyeusement à la volupté.</li>
      <li>Car mon mari n`est pas à la maison, Il est parti pour un voyage lointain;</li>
      <li>Il a pris avec lui le sac de l`argent, Il ne reviendra à la maison qu`à la nouvelle lune.</li>
      <li>Elle le séduisit à force de paroles, Elle l`entraîna par ses lèvres doucereuses.</li>
      <li>Il se mit tout à coup à la suivre, Comme le boeuf qui va à la boucherie, Comme un fou qu`on lie pour le châtier,</li>
      <li>Jusqu`à ce qu`une flèche lui perce le foie, Comme l`oiseau qui se précipite dans le filet, Sans savoir que c`est au prix de sa vie.</li>
      <li>Et maintenant, mes fils, écoutez-moi, Et soyez attentifs aux paroles de ma bouche.</li>
      <li>Que ton coeur ne se détourne pas vers les voies d`une telle femme, Ne t`égare pas dans ses sentiers.</li>
      <li>Car elle a fait tomber beaucoup de victimes, Et ils sont nombreux, tous ceux qu`elle a tués.</li>
      <li>Sa maison, c`est le chemin du séjour des morts; Il descend vers les demeures de la mort.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>La sagesse ne crie-t-elle pas? L`intelligence n`élève-t-elle pas sa voix?</li>
      <li>C`est au sommet des hauteurs près de la route, C`est à la croisée des chemins qu`elle se place;</li>
      <li>A côté des portes, à l`entrée de la ville, A l`intérieur des portes, elle fait entendre ses cris:</li>
      <li>Hommes, c`est à vous que je crie, Et ma voix s`adresse aux fils de l`homme.</li>
      <li>Stupides, apprenez le discernement; Insensés, apprenez l`intelligence.</li>
      <li>Écoutez, car j`ai de grandes choses à dire, Et mes lèvres s`ouvrent pour enseigner ce qui est droit.</li>
      <li>Car ma bouche proclame la vérité, Et mes lèvres ont en horreur le mensonge;</li>
      <li>Toutes les paroles de ma bouche sont justes, Elles n`ont rien de faux ni de détourné;</li>
      <li>Toutes sont claires pour celui qui est intelligent, Et droites pour ceux qui ont trouvé la science.</li>
      <li>Préférez mes instructions à l`argent, Et la science à l`or le plus précieux;</li>
      <li>Car la sagesse vaut mieux que les perles, Elle a plus de valeur que tous les objets de prix.</li>
      <li>Moi, la sagesse, j`ai pour demeure le discernement, Et je possède la science de la réflexion.</li>
      <li>La crainte de l`Éternel, c`est la haine du mal; L`arrogance et l`orgueil, la voie du mal, Et la bouche perverse, voilà ce que je hais.</li>
      <li>Le conseil et le succès m`appartiennent; Je suis l`intelligence, la force est à moi.</li>
      <li>Par moi les rois règnent, Et les princes ordonnent ce qui est juste;</li>
      <li>Par moi gouvernent les chefs, Les grands, tous les juges de la terre.</li>
      <li>J`aime ceux qui m`aiment, Et ceux qui me cherchent me trouvent.</li>
      <li>Avec moi sont la richesse et la gloire, Les biens durables et la justice.</li>
      <li>Mon fruit est meilleur que l`or, que l`or pur, Et mon produit est préférable à l`argent.</li>
      <li>Je marche dans le chemin de la justice, Au milieu des sentiers de la droiture,</li>
      <li>Pour donner des biens à ceux qui m`aiment, Et pour remplir leurs trésors.</li>
      <li>L`Éternel m`a créée la première de ses oeuvres, Avant ses oeuvres les plus anciennes.</li>
      <li>J`ai été établie depuis l`éternité, Dès le commencement, avant l`origine de la terre.</li>
      <li>Je fus enfantée quand il n`y avait point d`abîmes, Point de sources chargées d`eaux;</li>
      <li>Avant que les montagnes soient affermies, Avant que les collines existent, je fus enfantée;</li>
      <li>Il n`avait encore fait ni la terre, ni les campagnes, Ni le premier atome de la poussière du monde.</li>
      <li>Lorsqu`il disposa les cieux, j`étais là; Lorsqu`il traça un cercle à la surface de l`abîme,</li>
      <li>Lorsqu`il fixa les nuages en haut, Et que les sources de l`abîme jaillirent avec force,</li>
      <li>Lorsqu`il donna une limite à la mer, Pour que les eaux n`en franchissent pas les bords, Lorsqu`il posa les fondements de la terre,</li>
      <li>J`étais à l`oeuvre auprès de lui, Et je faisais tous les jours ses délices, Jouant sans cesse en sa présence,</li>
      <li>Jouant sur le globe de sa terre, Et trouvant mon bonheur parmi les fils de l`homme.</li>
      <li>Et maintenant, mes fils, écoutez-moi, Et heureux ceux qui observent mes voies!</li>
      <li>Écoutez l`instruction, pour devenir sages, Ne la rejetez pas.</li>
      <li>Heureux l`homme qui m`écoute, Qui veille chaque jour à mes portes, Et qui en garde les poteaux!</li>
      <li>Car celui qui me trouve a trouvé la vie, Et il obtient la faveur de l`Éternel.</li>
      <li>Mais celui qui pèche contre moi nuit à son âme; Tous ceux qui me haïssent aiment la mort.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>La sagesse a bâti sa maison, Elle a taillé ses sept colonnes.</li>
      <li>Elle a égorgé ses victimes, mêlé son vin, Et dressé sa table.</li>
      <li>Elle a envoyé ses servantes, elle crie Sur le sommet des hauteurs de la ville:</li>
      <li>Que celui qui est stupide entre ici! Elle dit à ceux qui sont dépourvus de sens:</li>
      <li>Venez, mangez de mon pain, Et buvez du vin que j`ai mêlé;</li>
      <li>Quittez la stupidité, et vous vivrez, Et marchez dans la voie de l`intelligence!</li>
      <li>Celui qui reprend le moqueur s`attire le dédain, Et celui qui corrige le méchant reçoit un outrage.</li>
      <li>Ne reprends pas le moqueur, de crainte qu`il ne te haïsse; Reprends le sage, et il t`aimera.</li>
      <li>Donne au sage, et il deviendra plus sage; Instruis le juste, et il augmentera son savoir.</li>
      <li>Le commencement de la sagesse, c`est la crainte de l`Éternel; Et la science des saints, c`est l`intelligence.</li>
      <li>C`est par moi que tes jours se multiplieront, Et que les années de ta vie augmenteront.</li>
      <li>Si tu es sage, tu es sage pour toi; Si tu es moqueur, tu en porteras seul la peine.</li>
      <li>La folie est une femme bruyante, Stupide et ne sachant rien.</li>
      <li>Elle s`assied à l`entrée de sa maison, Sur un siège, dans les hauteurs de la ville,</li>
      <li>Pour crier aux passants, Qui vont droit leur chemin:</li>
      <li>Que celui qui est stupide entre ici! Elle dit à celui qui est dépourvu de sens:</li>
      <li>Les eaux dérobées sont douces, Et le pain du mystère est agréable!</li>
      <li>Et il ne sait pas que là sont les morts, Et que ses invités sont dans les vallées du séjour des morts.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Proverbes de Salomon. Un fils sage fait la joie d`un père, Et un fils insensé le chagrin de sa mère.</li>
      <li>Les trésors de la méchanceté ne profitent pas, Mais la justice délivre de la mort.</li>
      <li>L`Éternel ne laisse pas le juste souffrir de la faim, Mais il repousse l`avidité des méchants.</li>
      <li>Celui qui agit d`une main lâche s`appauvrit, Mais la main des diligents enrichit.</li>
      <li>Celui qui amasse pendant l`été est un fils prudent, Celui qui dort pendant la moisson est un fils qui fait honte.</li>
      <li>Il y a des bénédictions sur la tête du juste, Mais la violence couvre la bouche des méchants.</li>
      <li>La mémoire du juste est en bénédiction, Mais le nom des méchants tombe en pourriture.</li>
      <li>Celui qui est sage de coeur reçoit les préceptes, Mais celui qui est insensé des lèvres court à sa perte.</li>
      <li>Celui qui marche dans l`intégrité marche avec assurance, Mais celui qui prend des voies tortueuses sera découvert.</li>
      <li>Celui qui cligne des yeux est une cause de chagrin, Et celui qui est insensé des lèvres court à sa perte.</li>
      <li>La bouche du juste est une source de vie, Mais la violence couvre la bouche des méchants.</li>
      <li>La haine excite des querelles, Mais l`amour couvre toutes les fautes.</li>
      <li>Sur les lèvres de l`homme intelligent se trouve la sagesse, Mais la verge est pour le dos de celui qui est dépourvu de sens.</li>
      <li>Les sages tiennent la science en réserve, Mais la bouche de l`insensé est une ruine prochaine.</li>
      <li>La fortune est pour le riche une ville forte; La ruine des misérables, c`est leur pauvreté.</li>
      <li>L`oeuvre du juste est pour la vie, Le gain du méchant est pour le péché.</li>
      <li>Celui qui se souvient de la correction prend le chemin de la vie, Mais celui qui oublie la réprimande s`égare.</li>
      <li>Celui qui dissimule la haine a des lèvres menteuses, Et celui qui répand la calomnie est un insensé.</li>
      <li>Celui qui parle beaucoup ne manque pas de pécher, Mais celui qui retient ses lèvres est un homme prudent.</li>
      <li>La langue du juste est un argent de choix; Le coeur des méchants est peu de chose.</li>
      <li>Les lèvres du juste dirigent beaucoup d`hommes, Et les insensés meurent par défaut de raison.</li>
      <li>C`est la bénédiction de l`Éternel qui enrichit, Et il ne la fait suivre d`aucun chagrin.</li>
      <li>Commettre le crime paraît un jeu à l`insensé, Mais la sagesse appartient à l`homme intelligent.</li>
      <li>Ce que redoute le méchant, c`est ce qui lui arrive; Et ce que désirent les justes leur est accordé.</li>
      <li>Comme passe le tourbillon, ainsi disparaît le méchant; Mais le juste a des fondements éternels.</li>
      <li>Ce que le vinaigre est aux dents et la fumée aux yeux, Tel est le paresseux pour celui qui l`envoie.</li>
      <li>La crainte de l`Éternel augmente les jours, Mais les années des méchants sont abrégées.</li>
      <li>L`attente des justes n`est que joie, Mais l`espérance des méchants périra.</li>
      <li>La voie de l`Éternel est un rempart pour l`intégrité, Mais elle est une ruine pour ceux qui font le mal.</li>
      <li>Le juste ne chancellera jamais, Mais les méchants n`habiteront pas le pays.</li>
      <li>La bouche du juste produit la sagesse, Mais la langue perverse sera retranchée.</li>
      <li>Les lèvres du juste connaissent la grâce, Et la bouche des méchants la perversité.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>La balance fausse est en horreur à l`Éternel, Mais le poids juste lui est agréable.</li>
      <li>Quand vient l`orgueil, vient aussi l`ignominie; Mais la sagesse est avec les humbles.</li>
      <li>L`intégrité des hommes droits les dirige, Mais les détours des perfides causent leur ruine.</li>
      <li>Au jour de la colère, la richesse ne sert à rien; Mais la justice délivre de la mort.</li>
      <li>La justice de l`homme intègre aplanit sa voie, Mais le méchant tombe par sa méchanceté.</li>
      <li>La justice des hommes droits les délivre, Mais les méchants sont pris par leur malice.</li>
      <li>A la mort du méchant, son espoir périt, Et l`attente des hommes iniques est anéantie.</li>
      <li>Le juste est délivré de la détresse, Et le méchant prend sa place.</li>
      <li>Par sa bouche l`impie perd son prochain, Mais les justes sont délivrés par la science.</li>
      <li>Quand les justes sont heureux, la ville est dans la joie; Et quand les méchants périssent, on pousse des cris d`allégresse.</li>
      <li>La ville s`élève par la bénédiction des hommes droits, Mais elle est renversée par la bouche des méchants.</li>
      <li>Celui qui méprise son prochain est dépourvu de sens, Mais l`homme qui a de l`intelligence se tait.</li>
      <li>Celui qui répand la calomnie dévoile les secrets, Mais celui qui a l`esprit fidèle les garde.</li>
      <li>Quand la prudence fait défaut, le peuple tombe; Et le salut est dans le grand nombre des conseillers.</li>
      <li>Celui qui cautionne autrui s`en trouve mal, Mais celui qui craint de s`engager est en sécurité.</li>
      <li>Une femme qui a de la grâce obtient la gloire, Et ceux qui ont de la force obtiennent la richesse.</li>
      <li>L`homme bon fait du bien à son âme, Mais l`homme cruel trouble sa propre chair.</li>
      <li>Le méchant fait un gain trompeur, Mais celui qui sème la justice a un salaire véritable.</li>
      <li>Ainsi la justice conduit à la vie, Mais celui qui poursuit le mal trouve la mort.</li>
      <li>Ceux qui ont le coeur pervers sont en abomination à l`Éternel, Mais ceux dont la voie est intègre lui sont agréables.</li>
      <li>Certes, le méchant ne restera pas impuni, Mais la postérité des justes sera sauvée.</li>
      <li>Un anneau d`or au nez d`un pourceau, C`est une femme belle et dépourvue de sens.</li>
      <li>Le désir des justes, c`est seulement le bien; L`attente des méchants, c`est la fureur.</li>
      <li>Tel, qui donne libéralement, devient plus riche; Et tel, qui épargne à l`excès, ne fait que s`appauvrir.</li>
      <li>L`âme bienfaisante sera rassasiée, Et celui qui arrose sera lui-même arrosé.</li>
      <li>Celui qui retient le blé est maudit du peuple, Mais la bénédiction est sur la tête de celui qui le vend.</li>
      <li>Celui qui recherche le bien s`attire de la faveur, Mais celui qui poursuit le mal en est atteint.</li>
      <li>Celui qui se confie dans ses richesses tombera, Mais les justes verdiront comme le feuillage.</li>
      <li>Celui qui trouble sa maison héritera du vent, Et l`insensé sera l`esclave de l`homme sage.</li>
      <li>Le fruit du juste est un arbre de vie, Et le sage s`empare des âmes.</li>
      <li>Voici, le juste reçoit sur la terre une rétribution; Combien plus le méchant et le pécheur!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Celui qui aime la correction aime la science; Celui qui hait la réprimande est stupide.</li>
      <li>L`homme de bien obtient la faveur de l`Éternel, Mais l`Éternel condamne celui qui est plein de malice.</li>
      <li>L`homme ne s`affermit pas par la méchanceté, Mais la racine des justes ne sera point ébranlée.</li>
      <li>Une femme vertueuse est la couronne de son mari, Mais celle qui fait honte est comme la carie dans ses os.</li>
      <li>Les pensées des justes ne sont qu`équité; Les desseins des méchants ne sont que fraude.</li>
      <li>Les paroles des méchants sont des embûches pour verser le sang, Mais la bouche des hommes droits est une délivrance.</li>
      <li>Renversés, les méchants ne sont plus; Et la maison des justes reste debout.</li>
      <li>Un homme est estimé en raison de son intelligence, Et celui qui a le coeur pervers est l`objet du mépris.</li>
      <li>Mieux vaut être d`une condition humble et avoir un serviteur Que de faire le glorieux et de manquer de pain.</li>
      <li>Le juste prend soin de son bétail, Mais les entrailles des méchants sont cruelles.</li>
      <li>Celui qui cultive son champ est rassasié de pain, Mais celui qui poursuit des choses vaines est dépourvu de sens.</li>
      <li>Le méchant convoite ce que prennent les méchants, Mais la racine des justes donne du fruit.</li>
      <li>Il y a dans le péché des lèvres un piège pernicieux, Mais le juste se tire de la détresse.</li>
      <li>Par le fruit de la bouche on est rassasié de biens, Et chacun reçoit selon l`oeuvre de ses mains.</li>
      <li>La voie de l`insensé est droite à ses yeux, Mais celui qui écoute les conseils est sage.</li>
      <li>L`insensé laisse voir à l`instant sa colère, Mais celui qui cache un outrage est un homme prudent.</li>
      <li>Celui qui dit la vérité proclame la justice, Et le faux témoin la tromperie.</li>
      <li>Tel, qui parle légèrement, blesse comme un glaive; Mais la langue des sages apporte la guérison.</li>
      <li>La lèvre véridique est affermie pour toujours, Mais la langue fausse ne subsiste qu`un instant.</li>
      <li>La tromperie est dans le coeur de ceux qui méditent le mal, Mais la joie est pour ceux qui conseillent la paix.</li>
      <li>Aucun malheur n`arrive au juste, Mais les méchants sont accablés de maux.</li>
      <li>Les lèvres fausses sont en horreur à l`Éternel, Mais ceux qui agissent avec vérité lui sont agréables.</li>
      <li>L`homme prudent cache sa science, Mais le coeur des insensés proclame la folie.</li>
      <li>La main des diligents dominera, Mais la main lâche sera tributaire.</li>
      <li>L`inquiétude dans le coeur de l`homme l`abat, Mais une bonne parole le réjouit.</li>
      <li>Le juste montre à son ami la bonne voie, Mais la voie des méchants les égare.</li>
      <li>Le paresseux ne rôtit pas son gibier; Mais le précieux trésor d`un homme, c`est l`activité.</li>
      <li>La vie est dans le sentier de la justice, La mort n`est pas dans le chemin qu`elle trace.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Un fils sage écoute l`instruction de son père, Mais le moqueur n`écoute pas la réprimande.</li>
      <li>Par le fruit de la bouche on jouit du bien; Mais ce que désirent les perfides, c`est la violence.</li>
      <li>Celui qui veille sur sa bouche garde son âme; Celui qui ouvre de grandes lèvres court à sa perte.</li>
      <li>L`âme du paresseux a des désirs qu`il ne peut satisfaire; Mais l`âme des hommes diligents sera rassasiée.</li>
      <li>Le juste hait les paroles mensongères; Le méchant se rend odieux et se couvre de honte.</li>
      <li>La justice garde celui dont la voie est intègre, Mais la méchanceté cause la ruine du pécheur.</li>
      <li>Tel fait le riche et n`a rien du tout, Tel fait le pauvre et a de grands biens.</li>
      <li>La richesse d`un homme sert de rançon pour sa vie, Mais le pauvre n`écoute pas la réprimande.</li>
      <li>La lumière des justes est joyeuse, Mais la lampe des méchants s`éteint.</li>
      <li>C`est seulement par orgueil qu`on excite des querelles, Mais la sagesse est avec ceux qui écoutent les conseils.</li>
      <li>La richesse mal acquise diminue, Mais celui qui amasse peu à peu l`augmente.</li>
      <li>Un espoir différé rend le coeur malade, Mais un désir accompli est un arbre de vie.</li>
      <li>Celui qui méprise la parole se perd, Mais celui qui craint le précepte est récompensé.</li>
      <li>L`enseignement du sage est une source de vie, Pour détourner des pièges de la mort.</li>
      <li>Une raison saine a pour fruit la grâce, Mais la voie des perfides est rude.</li>
      <li>Tout homme prudent agit avec connaissance, Mais l`insensé fait étalage de folie.</li>
      <li>Un envoyé méchant tombe dans le malheur, Mais un messager fidèle apporte la guérison.</li>
      <li>La pauvreté et la honte sont le partage de celui qui rejette la correction, Mais celui qui a égard à la réprimande est honoré.</li>
      <li>Un désir accompli est doux à l`âme, Mais s`éloigner du mal fait horreur aux insensés.</li>
      <li>Celui qui fréquente les sages devient sage, Mais celui qui se plaît avec les insensés s`en trouve mal.</li>
      <li>Le malheur poursuit ceux qui pèchent, Mais le bonheur récompense les justes.</li>
      <li>L`homme de bien a pour héritiers les enfants de ses enfants, Mais les richesses du pécheur sont réservées pour le juste.</li>
      <li>Le champ que défriche le pauvre donne une nourriture abondante, Mais tel périt par défaut de justice.</li>
      <li>Celui qui ménage sa verge hait son fils, Mais celui qui l`aime cherche à le corriger.</li>
      <li>Le juste mange et satisfait son appétit, Mais le ventre des méchants éprouve la disette.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>La femme sage bâtit sa maison, Et la femme insensée la renverse de ses propres mains.</li>
      <li>Celui qui marche dans la droiture craint l`Éternel, Mais celui qui prend des voies tortueuses le méprise.</li>
      <li>Dans la bouche de l`insensé est une verge pour son orgueil, Mais les lèvres des sages les gardent.</li>
      <li>S`il n`y a pas de boeufs, la crèche est vide; C`est à la vigueur des boeufs qu`on doit l`abondance des revenus.</li>
      <li>Un témoin fidèle ne ment pas, Mais un faux témoin dit des mensonges.</li>
      <li>Le moqueur cherche la sagesse et ne la trouve pas, Mais pour l`homme intelligent la science est chose facile.</li>
      <li>Éloigne-toi de l`insensé; Ce n`est pas sur ses lèvres que tu aperçois la science.</li>
      <li>La sagesse de l`homme prudent, c`est l`intelligence de sa voie; La folie des insensés, c`est la tromperie.</li>
      <li>Les insensés se font un jeu du péché, Mais parmi les hommes droits se trouve la bienveillance.</li>
      <li>Le coeur connaît ses propres chagrins, Et un étranger ne saurait partager sa joie.</li>
      <li>La maison des méchants sera détruite, Mais la tente des hommes droits fleurira.</li>
      <li>Telle voie paraît droite à un homme, Mais son issue, c`est la voie de la mort.</li>
      <li>Au milieu même du rire le coeur peut être affligé, Et la joie peut finir par la détresse.</li>
      <li>Celui dont le coeur s`égare se rassasie de ses voies, Et l`homme de bien se rassasie de ce qui est en lui.</li>
      <li>L`homme simple croit tout ce qu`on dit, Mais l`homme prudent est attentif à ses pas.</li>
      <li>Le sage a de la retenue et se détourne du mal, Mais l`insensé est arrogant et plein de sécurité.</li>
      <li>Celui qui est prompt à la colère fait des sottises, Et l`homme plein de malice s`attire la haine.</li>
      <li>Les simples ont en partage la folie, Et les hommes prudents se font de la science une couronne.</li>
      <li>Les mauvais s`inclinent devant les bons, Et les méchants aux portes du juste.</li>
      <li>Le pauvre est odieux même à son ami, Mais les amis du riche sont nombreux.</li>
      <li>Celui qui méprise son prochain commet un péché, Mais heureux celui qui a pitié des misérables!</li>
      <li>Ceux qui méditent le mal ne s`égarent-ils pas? Mais ceux qui méditent le bien agissent avec bonté et fidélité.</li>
      <li>Tout travail procure l`abondance, Mais les paroles en l`air ne mènent qu`à la disette.</li>
      <li>La richesse est une couronne pour les sages; La folie des insensés est toujours de la folie.</li>
      <li>Le témoin véridique délivre des âmes, Mais le trompeur dit des mensonges.</li>
      <li>Celui qui craint l`Éternel possède un appui ferme, Et ses enfants ont un refuge auprès de lui.</li>
      <li>La crainte de l`Éternel est une source de vie, Pour détourner des pièges de la mort.</li>
      <li>Quand le peuple est nombreux, c`est la gloire d`un roi; Quand le peuple manque, c`est la ruine du prince.</li>
      <li>Celui qui est lent à la colère a une grande intelligence, Mais celui qui est prompt à s`emporter proclame sa folie.</li>
      <li>Un coeur calme est la vie du corps, Mais l`envie est la carie des os.</li>
      <li>Opprimer le pauvre, c`est outrager celui qui l`a fait; Mais avoir pitié de l`indigent, c`est l`honorer.</li>
      <li>Le méchant est renversé par sa méchanceté, Mais le juste trouve un refuge même en sa mort.</li>
      <li>Dans un coeur intelligent repose la sagesse, Mais au milieu des insensés elle se montre à découvert.</li>
      <li>La justice élève une nation, Mais le péché est la honte des peuples.</li>
      <li>La faveur du roi est pour le serviteur prudent, Et sa colère pour celui qui fait honte.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Une réponse douce calme la fureur, Mais une parole dure excite la colère.</li>
      <li>La langue des sages rend la science aimable, Et la bouche des insensés répand la folie.</li>
      <li>Les yeux de l`Éternel sont en tout lieu, Observant les méchants et les bons.</li>
      <li>La langue douce est un arbre de vie, Mais la langue perverse brise l`âme.</li>
      <li>L`insensé dédaigne l`instruction de son père, Mais celui qui a égard à la réprimande agit avec prudence.</li>
      <li>Il y a grande abondance dans la maison du juste, Mais il y a du trouble dans les profits du méchant.</li>
      <li>Les lèvres des sages répandent la science, Mais le coeur des insensés n`est pas droit.</li>
      <li>Le sacrifice des méchants est en horreur à l`Éternel, Mais la prière des hommes droits lui est agréable.</li>
      <li>La voie du méchant est en horreur à l`Éternel, Mais il aime celui qui poursuit la justice.</li>
      <li>Une correction sévère menace celui qui abandonne le sentier; Celui qui hait la réprimande mourra.</li>
      <li>Le séjour des morts et l`abîme sont devant l`Éternel; Combien plus les coeurs des fils de l`homme!</li>
      <li>Le moqueur n`aime pas qu`on le reprenne, Il ne va point vers les sages.</li>
      <li>Un coeur joyeux rend le visage serein; Mais quand le coeur est triste, l`esprit est abattu.</li>
      <li>Un coeur intelligent cherche la science, Mais la bouche des insensés se plaît à la folie.</li>
      <li>Tous les jours du malheureux sont mauvais, Mais le coeur content est un festin perpétuel.</li>
      <li>Mieux vaut peu, avec la crainte de l`Éternel, Qu`un grand trésor, avec le trouble.</li>
      <li>Mieux vaut de l`herbe pour nourriture, là où règne l`amour, Qu`un boeuf engraissé, si la haine est là.</li>
      <li>Un homme violent excite des querelles, Mais celui qui est lent à la colère apaise les disputes.</li>
      <li>Le chemin du paresseux est comme une haie d`épines, Mais le sentier des hommes droits est aplani.</li>
      <li>Un fils sage fait la joie de son père, Et un homme insensé méprise sa mère.</li>
      <li>La folie est une joie pour celui qui est dépourvu de sens, Mais un homme intelligent va le droit chemin.</li>
      <li>Les projets échouent, faute d`une assemblée qui délibère; Mais ils réussissent quand il y a de nombreux conseillers.</li>
      <li>On éprouve de la joie à donner une réponse de sa bouche; Et combien est agréable une parole dite à propos!</li>
      <li>Pour le sage, le sentier de la vie mène en haut, Afin qu`il se détourne du séjour des morts qui est en bas.</li>
      <li>L`Éternel renverse la maison des orgueilleux, Mais il affermit les bornes de la veuve.</li>
      <li>Les pensées mauvaises sont en horreur à l`Éternel, Mais les paroles agréables sont pures à ses yeux.</li>
      <li>Celui qui est avide de gain trouble sa maison, Mais celui qui hait les présents vivra.</li>
      <li>Le coeur du juste médite pour répondre, Mais la bouche des méchants répand des méchancetés.</li>
      <li>L`Éternel s`éloigne des méchants, Mais il écoute la prière des justes.</li>
      <li>Ce qui plaît aux yeux réjouit le coeur; Une bonne nouvelle fortifie les membres.</li>
      <li>L`oreille attentive aux réprimandes qui mènent à la vie Fait son séjour au milieu des sages.</li>
      <li>Celui qui rejette la correction méprise son âme, Mais celui qui écoute la réprimande acquiert l`intelligence.</li>
      <li>La crainte de l`Éternel enseigne la sagesse, Et l`humilité précède la gloire.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Les projets que forme le coeur dépendent de l`homme, Mais la réponse que donne la bouche vient de l`Éternel.</li>
      <li>Toutes les voies de l`homme sont pures à ses yeux; Mais celui qui pèse les esprits, c`est l`Éternel.</li>
      <li>Recommande à l`Éternel tes oeuvres, Et tes projets réussiront.</li>
      <li>L`Éternel a tout fait pour un but, Même le méchant pour le jour du malheur.</li>
      <li>Tout coeur hautain est en abomination à l`Éternel; Certes, il ne restera pas impuni.</li>
      <li>Par la bonté et la fidélité on expie l`iniquité, Et par la crainte de l`Éternel on se détourne du mal.</li>
      <li>Quand l`Éternel approuve les voies d`un homme, Il dispose favorablement à son égard même ses ennemis.</li>
      <li>Mieux vaut peu, avec la justice, Que de grands revenus, avec l`injustice.</li>
      <li>Le coeur de l`homme médite sa voie, Mais c`est l`Éternel qui dirige ses pas.</li>
      <li>Des oracles sont sur les lèvres du roi: Sa bouche ne doit pas être infidèle quand il juge.</li>
      <li>Le poids et la balance justes sont à l`Éternel; Tous les poids du sac sont son ouvrage.</li>
      <li>Les rois ont horreur de faire le mal, Car c`est par la justice que le trône s`affermit.</li>
      <li>Les lèvres justes gagnent la faveur des rois, Et ils aiment celui qui parle avec droiture.</li>
      <li>La fureur du roi est un messager de mort, Et un homme sage doit l`apaiser.</li>
      <li>La sérénité du visage du roi donne la vie, Et sa faveur est comme une pluie du printemps.</li>
      <li>Combien acquérir la sagesse vaut mieux que l`or! Combien acquérir l`intelligence est préférable à l`argent!</li>
      <li>Le chemin des hommes droits, c`est d`éviter le mal; Celui qui garde son âme veille sur sa voie.</li>
      <li>L`arrogance précède la ruine, Et l`orgueil précède la chute.</li>
      <li>Mieux vaut être humble avec les humbles Que de partager le butin avec les orgueilleux.</li>
      <li>Celui qui réfléchit sur les choses trouve le bonheur, Et celui qui se confie en l`Éternel est heureux.</li>
      <li>Celui qui est sage de coeur est appelé intelligent, Et la douceur des lèvres augmente le savoir.</li>
      <li>La sagesse est une source de vie pour celui qui la possède; Et le châtiment des insensés, c`est leur folie.</li>
      <li>Celui qui est sage de coeur manifeste la sagesse par sa bouche, Et l`accroissement de son savoir paraît sur ses lèvres.</li>
      <li>Les paroles agréables sont un rayon de miel, Douces pour l`âme et salutaires pour le corps.</li>
      <li>Telle voie paraît droite à un homme, Mais son issue, c`est la voie de la mort.</li>
      <li>Celui qui travaille, travaille pour lui, Car sa bouche l`y excite.</li>
      <li>L`homme pervers prépare le malheur, Et il y a sur ses lèvres comme un feu ardent.</li>
      <li>L`homme pervers excite des querelles, Et le rapporteur divise les amis.</li>
      <li>L`homme violent séduit son prochain, Et le fait marcher dans une voie qui n`est pas bonne.</li>
      <li>Celui qui ferme les yeux pour se livrer à des pensées perverses, Celui qui se mord les lèvres, a déjà consommé le mal.</li>
      <li>Les cheveux blancs sont une couronne d`honneur; C`est dans le chemin de la justice qu`on la trouve.</li>
      <li>Celui qui est lent à la colère vaut mieux qu`un héros, Et celui qui est maître de lui-même, que celui qui prend des villes.</li>
      <li>On jette le sort dans le pan de la robe, Mais toute décision vient de l`Éternel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mieux vaut un morceau de pain sec, avec la paix, Qu`une maison pleine de viandes, avec des querelles.</li>
      <li>Un serviteur prudent domine sur le fils qui fait honte, Et il aura part à l`héritage au milieu des frères.</li>
      <li>Le creuset est pour l`argent, et le fourneau pour l`or; Mais celui qui éprouve les coeurs, c`est l`Éternel.</li>
      <li>Le méchant est attentif à la lèvre inique, Le menteur prête l`oreille à la langue pernicieuse.</li>
      <li>Celui qui se moque du pauvre outrage celui qui l`a fait; Celui qui se réjouit d`un malheur ne restera pas impuni.</li>
      <li>Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards, Et les pères sont la gloire de leurs enfants.</li>
      <li>Les paroles distinguées ne conviennent pas à un insensé; Combien moins à un noble les paroles mensongères!</li>
      <li>Les présents sont une pierre précieuse aux yeux de qui en reçoit; De quelque côté qu`ils se tournes, ils ont du succès.</li>
      <li>Celui qui couvre une faute cherche l`amour, Et celui qui la rappelle dans ses discours divise les amis.</li>
      <li>Une réprimande fait plus d`impression sur l`homme intelligent Que cent coups sur l`insensé.</li>
      <li>Le méchant ne cherche que révolte, Mais un messager cruel sera envoyé contre lui.</li>
      <li>Rencontre une ourse privée de ses petits, Plutôt qu`un insensé pendant sa folie.</li>
      <li>De celui qui rend le mal pour le bien Le mal ne quittera point la maison.</li>
      <li>Commencer une querelle, c`est ouvrir une digue; Avant que la dispute s`anime, retire-toi.</li>
      <li>Celui qui absout le coupable et celui qui condamne le juste Sont tous deux en abomination à l`Éternel.</li>
      <li>A quoi sert l`argent dans la main de l`insensé? A acheter la sagesse?... Mais il n`a point de sens.</li>
      <li>L`ami aime en tout temps, Et dans le malheur il se montre un frère.</li>
      <li>L`homme dépourvu de sens prend des engagements, Il cautionne son prochain.</li>
      <li>Celui qui aime les querelles aime le péché; Celui qui élève sa porte cherche la ruine.</li>
      <li>Un coeur faux ne trouve pas le bonheur, Et celui dont la langue est perverse tombe dans le malheur.</li>
      <li>Celui qui donne naissance à un insensé aura du chagrin; Le père d`un fou ne peut pas se réjouir.</li>
      <li>Un coeur joyeux est un bon remède, Mais un esprit abattu dessèche les os.</li>
      <li>Le méchant accepte en secret des présents, Pour pervertir les voies de la justice.</li>
      <li>La sagesse est en face de l`homme intelligent, Mais les yeux de l`insensé sont à l`extrémité de la terre.</li>
      <li>Un fils insensé fait le chagrin de son père, Et l`amertume de celle qui l`a enfanté.</li>
      <li>Il n`est pas bon de condamner le juste à une amende, Ni de frapper les nobles à cause de leur droiture.</li>
      <li>Celui qui retient ses paroles connaît la science, Et celui qui a l`esprit calme est un homme intelligent.</li>
      <li>L`insensé même, quand il se tait, passe pour sage; Celui qui ferme ses lèvres est un homme intelligent.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Celui qui se tient à l`écart cherche ce qui lui plaît, Il s`irrite contre tout ce qui est sage.</li>
      <li>Ce n`est pas à l`intelligence que l`insensé prend plaisir, C`est à la manifestation de ses pensées.</li>
      <li>Quand vient le méchant, vient aussi le mépris; Et avec la honte, vient l`opprobre.</li>
      <li>Les paroles de la bouche d`un homme sont des eaux profondes; La source de la sagesse est un torrent qui jaillit.</li>
      <li>Il n`est pas bon d`avoir égard à la personne du méchant, Pour faire tort au juste dans le jugement.</li>
      <li>Les lèvres de l`insensé se mêlent aux querelles, Et sa bouche provoque les coups.</li>
      <li>La bouche de l`insensé cause sa ruine, Et ses lèvres sont un piège pour son âme.</li>
      <li>Les paroles du rapporteur sont comme des friandises, Elles descendent jusqu`au fond des entrailles.</li>
      <li>Celui qui se relâche dans son travail Est frère de celui qui détruit.</li>
      <li>Le nom de l`Éternel est une tour forte; Le juste s`y réfugie, et se trouve en sûreté.</li>
      <li>La fortune est pour le riche une ville forte; Dans son imagination, c`est une haute muraille.</li>
      <li>Avant la ruine, le coeur de l`homme s`élève; Mais l`humilité précède la gloire.</li>
      <li>Celui qui répond avant d`avoir écouté Fait un acte de folie et s`attire la confusion.</li>
      <li>L`esprit de l`homme le soutient dans la maladie; Mais l`esprit abattu, qui le relèvera?</li>
      <li>Un coeur intelligent acquiert la science, Et l`oreille des sages cherche la science.</li>
      <li>Les présents d`un homme lui élargissent la voie, Et lui donnent accès auprès des grands.</li>
      <li>Le premier qui parle dans sa cause paraît juste; Vient sa partie adverse, et on l`examine.</li>
      <li>Le sort fait cesser les contestations, Et décide entre les puissants.</li>
      <li>Des frères sont plus intraitables qu`une ville forte, Et leurs querelles sont comme les verrous d`un palais.</li>
      <li>C`est du fruit de sa bouche que l`homme rassasie son corps, C`est du produit de ses lèvres qu`il se rassasie.</li>
      <li>La mort et la vie sont au pouvoir de la langue; Quiconque l`aime en mangera les fruits.</li>
      <li>Celui qui trouve une femme trouve le bonheur; C`est une grâce qu`il obtient de l`Éternel.</li>
      <li>Le pauvre parle en suppliant, Et le riche répond avec dureté.</li>
      <li>Celui qui a beaucoup d`amis les a pour son malheur, Mais il est tel ami plus attaché qu`un frère.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité, Que l`homme qui a des lèvres perverses et qui est un insensé.</li>
      <li>Le manque de science n`est bon pour personne, Et celui qui précipite ses pas tombe dans le péché.</li>
      <li>La folie de l`homme pervertit sa voie, Et c`est contre l`Éternel que son coeur s`irrite.</li>
      <li>La richesse procure un grand nombre d`amis, Mais le pauvre est séparé de son ami.</li>
      <li>Le faux témoin ne restera pas impuni, Et celui qui dit des mensonges n`échappera pas.</li>
      <li>Beaucoup de gens flattent l`homme généreux, Et tous sont les amis de celui qui fait des présents.</li>
      <li>Tous les frères du pauvre le haïssent; Combien plus ses amis s`éloignent-ils de lui! Il leur adresse des paroles suppliantes, mais ils disparaissent.</li>
      <li>Celui qui acquiert du sens aime son âme; Celui qui garde l`intelligence trouve le bonheur.</li>
      <li>Le faux témoin ne restera pas impuni, Et celui qui dit des mensonges périra.</li>
      <li>Il ne sied pas à un insensé de vivre dans les délices; Combien moins à un esclave de dominer sur des princes!</li>
      <li>L`homme qui a de la sagesse est lent à la colère, Et il met sa gloire à oublier les offenses.</li>
      <li>La colère du roi est comme le rugissement d`un lion, Et sa faveur est comme la rosée sur l`herbe.</li>
      <li>Un fils insensé est une calamité pour son père, Et les querelles d`une femme sont une gouttière sans fin.</li>
      <li>On peut hériter de ses pères une maison et des richesses, Mais une femme intelligente est un don de l`Éternel.</li>
      <li>La paresse fait tomber dans l`assoupissement, Et l`âme nonchalante éprouve la faim.</li>
      <li>Celui qui garde ce qui est commandé garde son âme; Celui qui ne veille pas sur sa voie mourra.</li>
      <li>Celui qui a pitié du pauvre prête à l`Éternel, Qui lui rendra selon son oeuvre.</li>
      <li>Châtie ton fils, car il y a encore de l`espérance; Mais ne désire point le faire mourir.</li>
      <li>Celui que la colère emporte doit en subir la peine; Car si tu le libères, tu devras y revenir.</li>
      <li>Écoute les conseils, et reçois l`instruction, Afin que tu sois sage dans la suite de ta vie.</li>
      <li>Il y a dans le coeur de l`homme beaucoup de projets, Mais c`est le dessein de l`Éternel qui s`accomplit.</li>
      <li>Ce qui fait le charme d`un homme, c`est sa bonté; Et mieux vaut un pauvre qu`un menteur.</li>
      <li>La crainte de l`Éternel mène à la vie, Et l`on passe la nuit rassasié, sans être visité par le malheur.</li>
      <li>Le paresseux plonge sa main dans le plat, Et il ne la ramène pas à sa bouche.</li>
      <li>Frappe le moqueur, et le sot deviendra sage; Reprends l`homme intelligent, et il comprendra la science.</li>
      <li>Celui qui ruine son père et qui met en fuite sa mère Est un fils qui fait honte et qui fait rougir.</li>
      <li>Cesse, mon fils, d`écouter l`instruction, Si c`est pour t`éloigner des paroles de la science.</li>
      <li>Un témoin pervers se moque de la justice, Et la bouche des méchants dévore l`iniquité.</li>
      <li>Les châtiments sont prêts pour les moqueurs, Et les coups pour le dos des insensés.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Le vin est moqueur, les boissons fortes sont tumultueuses; Quiconque en fait excès n`est pas sage.</li>
      <li>La terreur qu`inspire le roi est comme le rugissement d`un lion; Celui qui l`irrite pèche contre lui-même.</li>
      <li>C`est une gloire pour l`homme de s`abstenir des querelles, Mais tout insensé se livre à l`emportement.</li>
      <li>A cause du froid, le paresseux ne laboure pas; A la moisson, il voudrait récolter, mais il n`y a rien.</li>
      <li>Les desseins dans le coeur de l`homme sont des eaux profondes, Mais l`homme intelligent sait y puiser.</li>
      <li>Beaucoup de gens proclament leur bonté; Mais un homme fidèle, qui le trouvera?</li>
      <li>Le juste marche dans son intégrité; Heureux ses enfants après lui!</li>
      <li>Le roi assis sur le trône de la justice Dissipe tout mal par son regard.</li>
      <li>Qui dira: J`ai purifié mon coeur, Je suis net de mon péché?</li>
      <li>Deux sortes de poids, deux sortes d`épha, Sont l`un et l`autre en abomination à l`Éternel.</li>
      <li>L`enfant laisse déjà voir par ses actions Si sa conduite sera pure et droite.</li>
      <li>L`oreille qui entend, et l`oeil qui voit, C`est l`Éternel qui les a faits l`un et l`autre.</li>
      <li>N`aime pas le sommeil, de peur que tu ne deviennes pauvre; Ouvre les yeux, tu seras rassasié de pain.</li>
      <li>Mauvais! mauvais! dit l`acheteur; Et en s`en allant, il se félicite.</li>
      <li>Il y a de l`or et beaucoup de perles; Mais les lèvres savantes sont un objet précieux.</li>
      <li>Prends son vêtement, car il a cautionné autrui; Exige de lui des gages, à cause des étrangers.</li>
      <li>Le pain du mensonge est doux à l`homme, Et plus tard sa bouche est remplie de gravier.</li>
      <li>Les projets s`affermissent par le conseil; Fais la guerre avec prudence.</li>
      <li>Celui qui répand la calomnie dévoile les secrets; Ne te mêle pas avec celui qui ouvre ses lèvres.</li>
      <li>Si quelqu`un maudit son père et sa mère, Sa lampe s`éteindra au milieu des ténèbres.</li>
      <li>Un héritage promptement acquis dès l`origine Ne sera pas béni quand viendra la fin.</li>
      <li>Ne dis pas: Je rendrai le mal. Espère en l`Éternel, et il te délivrera.</li>
      <li>L`Éternel a en horreur deux sortes de poids, Et la balance fausse n`est pas une chose bonne.</li>
      <li>C`est l`Éternel qui dirige les pas de l`homme, Mais l`homme peut-il comprendre sa voie?</li>
      <li>C`est un piège pour l`homme que de prendre à la légère un engagement sacré, Et de ne réfléchir qu`après avoir fait un voeu.</li>
      <li>Un roi sage dissipe les méchants, Et fait passer sur eux la roue.</li>
      <li>Le souffle de l`homme est une lampe de l`Éternel; Il pénètre jusqu`au fond des entrailles.</li>
      <li>La bonté et la fidélité gardent le roi, Et il soutient son trône par la bonté.</li>
      <li>La force est la gloire des jeunes gens, Et les cheveux blancs sont l`ornement des vieillards.</li>
      <li>Les plaies d`une blessure sont un remède pour le méchant; De même les coups qui pénètrent jusqu`au fond des entrailles.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Le coeur du roi est un courant d`eau dans la main de l`Éternel; Il l`incline partout où il veut.</li>
      <li>Toutes les voies de l`homme sont droites à ses yeux; Mais celui qui pèse les coeurs, c`est l`Éternel.</li>
      <li>La pratique de la justice et de l`équité, Voilà ce que l`Éternel préfère aux sacrifices.</li>
      <li>Des regards hautains et un coeur qui s`enfle, Cette lampe des méchants, ce n`est que péché.</li>
      <li>Les projets de l`homme diligent ne mènent qu`à l`abondance, Mais celui qui agit avec précipitation n`arrive qu`à la disette.</li>
      <li>Des trésors acquis par une langue mensongère Sont une vanité fugitive et l`avant-coureur de la mort.</li>
      <li>La violence des méchants les emporte, Parce qu`ils refusent de faire ce qui est juste.</li>
      <li>Le coupable suit des voies détournées, Mais l`innocent agit avec droiture.</li>
      <li>Mieux vaut habiter à l`angle d`un toit, Que de partager la demeure d`une femme querelleuse.</li>
      <li>L`âme du méchant désire le mal; Son ami ne trouve pas grâce à ses yeux.</li>
      <li>Quand on châtie le moqueur, le sot devient sage; Et quand on instruit le sage, il accueille la science.</li>
      <li>Le juste considère la maison du méchant; L`Éternel précipite les méchants dans le malheur.</li>
      <li>Celui qui ferme son oreille au cri du pauvre Criera lui-même et n`aura point de réponse.</li>
      <li>Un don fait en secret apaise la colère, Et un présent fait en cachette calme une fureur violente.</li>
      <li>C`est une joie pour le juste de pratiquer la justice, Mais la ruine est pour ceux qui font le mal.</li>
      <li>L`homme qui s`écarte du chemin de la sagesse Reposera dans l`assemblée des morts.</li>
      <li>Celui qui aime la joie reste dans l`indigence; Celui qui aime le vin et l`huile ne s`enrichit pas.</li>
      <li>Le méchant sert de rançon pour le juste, Et le perfide pour les hommes droits.</li>
      <li>Mieux vaut habiter dans une terre déserte, Qu`avec une femme querelleuse et irritable.</li>
      <li>De précieux trésors et de l`huile sont dans la demeure du sage; Mais l`homme insensé les engloutit.</li>
      <li>Celui qui poursuit la justice et la bonté Trouve la vie, la justice et la gloire.</li>
      <li>Le sage monte dans la ville des héros, Et il abat la force qui lui donnait de l`assurance.</li>
      <li>Celui qui veille sur sa bouche et sur sa langue Préserve son âme des angoisses.</li>
      <li>L`orgueilleux, le hautain, s`appelle un moqueur; Il agit avec la fureur de l`arrogance.</li>
      <li>Les désirs du paresseux le tuent, Parce que ses mains refusent de travailler;</li>
      <li>Tout le jour il éprouve des désirs; Mais le juste donne sans parcimonie.</li>
      <li>Le sacrifice des méchants est quelque chose d`abominable; Combien plus quand ils l`offrent avec des pensées criminelles!</li>
      <li>Le témoin menteur périra, Mais l`homme qui écoute parlera toujours.</li>
      <li>Le méchant prend un air effronté, Mais l`homme droit affermit sa voie.</li>
      <li>Il n`y a ni sagesse, ni intelligence, Ni conseil, en face de l`Éternel.</li>
      <li>Le cheval est équipé pour le jour de la bataille, Mais la délivrance appartient à l`Éternel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>La réputation est préférable à de grandes richesses, Et la grâce vaut mieux que l`argent et que l`or.</li>
      <li>Le riche et le pauvre se rencontrent; C`est l`Éternel qui les a faits l`un et l`autre.</li>
      <li>L`homme prudent voit le mal et se cache, Mais les simples avancent et sont punis.</li>
      <li>Le fruit de l`humilité, de la crainte de l`Éternel, C`est la richesse, la gloire et la vie.</li>
      <li>Des épines, des pièges sont sur la voie de l`homme pervers; Celui qui garde son âme s`en éloigne.</li>
      <li>Instruis l`enfant selon la voie qu`il doit suivre; Et quand il sera vieux, il ne s`en détournera pas.</li>
      <li>Le riche domine sur les pauvres, Et celui qui emprunte est l`esclave de celui qui prête.</li>
      <li>Celui qui sème l`iniquité moissonne l`iniquité, Et la verge de sa fureur disparaît.</li>
      <li>L`homme dont le regard est bienveillant sera béni, Parce qu`il donne de son pain au pauvre.</li>
      <li>Chasse le moqueur, et la querelle prendra fin; Les disputes et les outrages cesseront.</li>
      <li>Celui qui aime la pureté du coeur, Et qui a la grâce sur les lèvres, a le roi pour ami.</li>
      <li>Les yeux de l`Éternel gardent la science, Mais il confond les paroles du perfide.</li>
      <li>Le paresseux dit: Il y a un lion dehors! Je serai tué dans les rues!</li>
      <li>La bouche des étrangères est une fosse profonde; Celui contre qui l`Éternel est irrité y tombera.</li>
      <li>La folie est attachée au coeur de l`enfant; La verge de la correction l`éloignera de lui.</li>
      <li>Opprimer le pauvre pour augmenter son bien, C`est donner au riche pour n`arriver qu`à la disette.</li>
      <li>Prête l`oreille, et écoute les paroles des sages; Applique ton coeur à ma science.</li>
      <li>Car il est bon que tu les gardes au dedans de toi, Et qu`elles soient toutes présentes sur tes lèvres.</li>
      <li>Afin que ta confiance repose sur l`Éternel, Je veux t`instruire aujourd`hui, oui, toi.</li>
      <li>N`ai-je pas déjà pour toi mis par écrit Des conseils et des réflexions,</li>
      <li>Pour t`enseigner des choses sûres, des paroles vraies, Afin que tu répondes par des paroles vraies à celui qui t`envoie?</li>
      <li>Ne dépouille pas le pauvre, parce qu`il est pauvre, Et n`opprime pas le malheureux à la porte;</li>
      <li>Car l`Éternel défendra leur cause, Et il ôtera la vie à ceux qui les auront dépouillés.</li>
      <li>Ne fréquente pas l`homme colère, Ne va pas avec l`homme violent,</li>
      <li>De peur que tu ne t`habitues à ses sentiers, Et qu`ils ne deviennent un piège pour ton âme.</li>
      <li>Ne sois pas parmi ceux qui prennent des engagements, Parmi ceux qui cautionnent pour des dettes;</li>
      <li>Si tu n`as pas de quoi payer, Pourquoi voudrais-tu qu`on enlève ton lit de dessous toi?</li>
      <li>Ne déplace pas la borne ancienne, Que tes pères ont posée.</li>
      <li>Si tu vois un homme habile dans son ouvrage, Il se tient auprès des rois; Il ne se tient pas auprès des gens obscurs.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Si tu es à table avec un grand, Fais attention à ce qui est devant toi;</li>
      <li>Mets un couteau à ta gorge, Si tu as trop d`avidité.</li>
      <li>Ne convoite pas ses friandises: C`est un aliment trompeur.</li>
      <li>Ne te tourmente pas pour t`enrichir, N`y applique pas ton intelligence.</li>
      <li>Veux-tu poursuivre du regard ce qui va disparaître? Car la richesse se fait des ailes, Et comme l`aigle, elle prend son vol vers les cieux.</li>
      <li>Ne mange pas le pain de celui dont le regard est malveillant, Et ne convoite pas ses friandises;</li>
      <li>Car il est comme les pensées de son âme. Mange et bois, te dira-t-il; Mais son coeur n`est point avec toi.</li>
      <li>Tu vomiras le morceau que tu as mangé, Et tu auras perdu tes propos agréables.</li>
      <li>Ne parle pas aux oreilles de l`insensé, Car il méprise la sagesse de tes discours.</li>
      <li>Ne déplace pas la borne ancienne, Et n`entre pas dans le champ des orphelins;</li>
      <li>Car leur vengeur est puissant: Il défendra leur cause contre toi.</li>
      <li>Ouvre ton coeur à l`instruction, Et tes oreilles aux paroles de la science.</li>
      <li>N`épargne pas la correction à l`enfant; Si tu le frappes de la verge, il ne mourra point.</li>
      <li>En le frappant de la verge, Tu délivres son âme du séjour des morts.</li>
      <li>Mon fils, si ton coeur est sage, Mon coeur à moi sera dans la joie;</li>
      <li>Mes entrailles seront émues d`allégresse, Quand tes lèvres diront ce qui est droit.</li>
      <li>Que ton coeur n`envie point les pécheurs, Mais qu`il ait toujours la crainte de l`Éternel;</li>
      <li>Car il est un avenir, Et ton espérance ne sera pas anéantie.</li>
      <li>Écoute, mon fils, et sois sage; Dirige ton coeur dans la voie droite.</li>
      <li>Ne sois pas parmi les buveurs de vin, Parmi ceux qui font excès des viandes:</li>
      <li>Car l`ivrogne et celui qui se livre à des excès s`appauvrissent, Et l`assoupissement fait porter des haillons.</li>
      <li>Écoute ton père, lui qui t`a engendré, Et ne méprise pas ta mère, quand elle est devenue vieille.</li>
      <li>Acquiers la vérité, et ne la vends pas, La sagesse, l`instruction et l`intelligence.</li>
      <li>Le père du juste est dans l`allégresse, Celui qui donne naissance à un sage aura de la joie.</li>
      <li>Que ton père et ta mère se réjouissent, Que celle qui t`a enfanté soit dans l`allégresse!</li>
      <li>Mon fils, donne-moi ton coeur, Et que tes yeux se plaisent dans mes voies.</li>
      <li>Car la prostituée est une fosse profonde, Et l`étrangère un puits étroit.</li>
      <li>Elle dresse des embûches comme un brigand, Et elle augmente parmi les hommes le nombre des perfides.</li>
      <li>Pour qui les ah? pour qui les hélas? Pour qui les disputes? pour qui les plaintes? Pour qui les blessures sans raison? pour qui les yeux rouges?</li>
      <li>Pour ceux qui s`attardent auprès du vin, Pour ceux qui vont déguster du vin mêlé.</li>
      <li>Ne regarde pas le vin qui paraît d`un beau rouge, Qui fait des perles dans la coupe, Et qui coule aisément.</li>
      <li>Il finit par mordre comme un serpent, Et par piquer comme un basilic.</li>
      <li>Tes yeux se porteront sur des étrangères, Et ton coeur parlera d`une manière perverse.</li>
      <li>Tu seras comme un homme couché au milieu de la mer, Comme un homme couché sur le sommet d`un mât:</li>
      <li>On m`a frappé,... je n`ai point de mal!... On m`a battu,... je ne sens rien!... Quand me réveillerai-je?... J`en veux encore!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne porte pas envie aux hommes méchants, Et ne désire pas être avec eux;</li>
      <li>Car leur coeur médite la ruine, Et leurs lèvres parlent d`iniquité.</li>
      <li>C`est par la sagesse qu`une maison s`élève, Et par l`intelligence qu`elle s`affermit;</li>
      <li>C`est par la science que les chambres se remplissent De tous les biens précieux et agréables.</li>
      <li>Un homme sage est plein de force, Et celui qui a de la science affermit sa vigueur;</li>
      <li>Car tu feras la guerre avec prudence, Et le salut est dans le grand nombre des conseillers.</li>
      <li>La sagesse est trop élevée pour l`insensé; Il n`ouvrira pas la bouche à la porte.</li>
      <li>Celui qui médite de faire le mal S`appelle un homme plein de malice.</li>
      <li>La pensée de la folie n`est que péché, Et le moqueur est en abomination parmi les hommes.</li>
      <li>Si tu faiblis au jour de la détresse, Ta force n`est que détresse.</li>
      <li>Délivre ceux qu`on traîne à la mort, Ceux qu`on va égorger, sauve-les!</li>
      <li>Si tu dis: Ah! nous ne savions pas!... Celui qui pèse les coeurs ne le voit-il pas? Celui qui veille sur ton âme ne le connaît-il pas? Et ne rendra-t-il pas à chacun selon ses oeuvres?</li>
      <li>Mon fils, mange du miel, car il est bon; Un rayon de miel sera doux à ton palais.</li>
      <li>De même, connais la sagesse pour ton âme; Si tu la trouves, il est un avenir, Et ton espérance ne sera pas anéantie.</li>
      <li>Ne tends pas méchamment des embûches à la demeure du juste, Et ne dévaste pas le lieu où il repose;</li>
      <li>Car sept fois le juste tombe, et il se relève, Mais les méchants sont précipités dans le malheur.</li>
      <li>Ne te réjouis pas de la chute de ton ennemi, Et que ton coeur ne soit pas dans l`allégresse quand il chancelle,</li>
      <li>De peur que l`Éternel ne le voie, que cela ne lui déplaise, Et qu`il ne détourne de lui sa colère.</li>
      <li>Ne t`irrite pas à cause de ceux qui font le mal, Ne porte pas envie aux méchants;</li>
      <li>Car il n`y a point d`avenir pour celui qui fait le mal, La lampe des méchants s`éteint.</li>
      <li>Mon fils, crains l`Éternel et le roi; Ne te mêle pas avec les hommes remuants;</li>
      <li>Car soudain leur ruine surgira, Et qui connaît les châtiments des uns et des autres?</li>
      <li>Voici encore ce qui vient des sages: Il n`est pas bon, dans les jugements, d`avoir égard aux personnes.</li>
      <li>Celui qui dit au méchant: Tu es juste! Les peuples le maudissent, les nations le maudissent.</li>
      <li>Mais ceux qui le châtient s`en trouvent bien, Et le bonheur vient sur eux comme une bénédiction.</li>
      <li>Il baise les lèvres, Celui qui répond des paroles justes.</li>
      <li>Soigne tes affaires au dehors, Mets ton champ en état, Puis tu bâtiras ta maison.</li>
      <li>Ne témoigne pas à la légère contre ton prochain; Voudrais-tu tromper par tes lèvres?</li>
      <li>Ne dis pas: Je lui ferai comme il m`a fait, Je rendrai à chacun selon ses oeuvres.</li>
      <li>J`ai passé près du champ d`un paresseux, Et près de la vigne d`un homme dépourvu de sens.</li>
      <li>Et voici, les épines y croissaient partout, Les ronces en couvraient la face, Et le mur de pierres était écroulé.</li>
      <li>J`ai regardé attentivement, Et j`ai tiré instruction de ce que j`ai vu.</li>
      <li>Un peu de sommeil, un peu d`assoupissement, Un peu croiser les mains pour dormir!...</li>
      <li>Et la pauvreté te surprendra, comme un rôdeur, Et la disette, comme un homme en armes.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Voici encore des Proverbes de Salomon, recueillis par les gens d`Ézéchias, roi de Juda.</li>
      <li>La gloire de Dieu, c`est de cacher les choses; La gloire des rois, c`est de sonder les choses.</li>
      <li>Les cieux dans leur hauteur, la terre dans sa profondeur, Et le coeur des rois, sont impénétrables.</li>
      <li>Ote de l`argent les scories, Et il en sortira un vase pour le fondeur.</li>
      <li>Ote le méchant de devant le roi, Et son trône s`affermira par la justice.</li>
      <li>Ne t`élève pas devant le roi, Et ne prends pas la place des grands;</li>
      <li>Car il vaut mieux qu`on te dise: Monte-ici! Que si l`on t`abaisse devant le prince que tes yeux voient.</li>
      <li>Ne te hâte pas d`entrer en contestation, De peur qu`à la fin tu ne saches que faire, Lorsque ton prochain t`aura outragé.</li>
      <li>Défends ta cause contre ton prochain, Mais ne révèle pas le secret d`un autre,</li>
      <li>De peur qu`en l`apprenant il ne te couvre de honte, Et que ta mauvaise renommée ne s`efface pas.</li>
      <li>Comme des pommes d`or sur des ciselures d`argent, Ainsi est une parole dite à propos.</li>
      <li>Comme un anneau d`or et une parure d`or fin, Ainsi pour une oreille docile est le sage qui réprimande.</li>
      <li>Comme la fraîcheur de la neige au temps de la moisson, Ainsi est un messager fidèle pour celui qui l`envoie; Il restaure l`âme de son maître.</li>
      <li>Comme des nuages et du vent sans pluie, Ainsi est un homme se glorifiant à tort de ses libéralités.</li>
      <li>Par la lenteur à la colère on fléchit un prince, Et une langue douce peut briser des os.</li>
      <li>Si tu trouves du miel, n`en mange que ce qui te suffit, De peur que tu n`en sois rassasié et que tu ne le vomisses.</li>
      <li>Mets rarement le pied dans la maison de ton prochain, De peur qu`il ne soit rassasié de toi et qu`il ne te haïsse.</li>
      <li>Comme une massue, une épée et une flèche aiguë, Ainsi est un homme qui porte un faux témoignage contre son prochain.</li>
      <li>Comme une dent cassée et un pied qui chancelle, Ainsi est la confiance en un perfide au jour de la détresse.</li>
      <li>Oter son vêtement dans un jour froid, Répandre du vinaigre sur du nitre, C`est dire des chansons à un coeur attristé.</li>
      <li>Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger; S`il a soif, donne-lui de l`eau à boire.</li>
      <li>Car ce sont des charbons ardents que tu amasses sur sa tête, Et l`Éternel te récompensera.</li>
      <li>Le vent du nord enfante la pluie, Et la langue mystérieuse un visage irrité.</li>
      <li>Mieux vaut habiter à l`angle d`un toit, Que de partager la demeure d`une femme querelleuse.</li>
      <li>Comme de l`eau fraîche pour une personne fatiguée, Ainsi est une bonne nouvelle venant d`une terre lointaine.</li>
      <li>Comme une fontaine troublée et une source corrompue, Ainsi est le juste qui chancelle devant le méchant.</li>
      <li>Il n`est pas bon de manger beaucoup de miel, Mais rechercher la gloire des autres est un honneur.</li>
      <li>Comme une ville forcée et sans murailles, Ainsi est l`homme qui n`est pas maître de lui-même.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Comme la neige en été, et la pluie pendant la moisson, Ainsi la gloire ne convient pas à un insensé.</li>
      <li>Comme l`oiseau s`échappe, comme l`hirondelle s`envole, Ainsi la malédiction sans cause n`a point d`effet.</li>
      <li>Le fouet est pour le cheval, le mors pour l`âne, Et la verge pour le dos des insensés.</li>
      <li>Ne réponds pas à l`insensé selon sa folie, De peur que tu ne lui ressembles toi-même.</li>
      <li>Réponds à l`insensé selon sa folie, Afin qu`il ne se regarde pas comme sage.</li>
      <li>Il se coupe les pieds, il boit l`injustice, Celui qui donne des messages à un insensé.</li>
      <li>Comme les jambes du boiteux sont faibles, Ainsi est une sentence dans la bouche des insensés.</li>
      <li>C`est attacher une pierre à la fronde, Que d`accorder des honneurs à un insensé.</li>
      <li>Comme une épine qui se dresse dans la main d`un homme ivre, Ainsi est une sentence dans la bouche des insensés.</li>
      <li>Comme un archer qui blesse tout le monde, Ainsi est celui qui prend à gage les insensés et les premiers venus.</li>
      <li>Comme un chien qui retourne à ce qu`il a vomi, Ainsi est un insensé qui revient à sa folie.</li>
      <li>Si tu vois un homme qui se croit sage, Il y a plus à espérer d`un insensé que de lui.</li>
      <li>Le paresseux dit: Il y a un lion sur le chemin, Il y a un lion dans les rues!</li>
      <li>La porte tourne sur ses gonds, Et le paresseux sur son lit.</li>
      <li>Le paresseux plonge sa main dans le plat, Et il trouve pénible de la ramener à sa bouche.</li>
      <li>Le paresseux se croit plus sage Que sept hommes qui répondent avec bon sens.</li>
      <li>Comme celui qui saisit un chien par les oreilles, Ainsi est un passant qui s`irrite pour une querelle où il n`a que faire.</li>
      <li>Comme un furieux qui lance des flammes, Des flèches et la mort,</li>
      <li>Ainsi est un homme qui trompe son prochain, Et qui dit: N`était-ce pas pour plaisanter?</li>
      <li>Faute de bois, le feu s`éteint; Et quand il n`y a point de rapporteur, la querelle s`apaise.</li>
      <li>Le charbon produit un brasier, et le bois du feu; Ainsi un homme querelleur échauffe une dispute.</li>
      <li>Les paroles du rapporteur sont comme des friandises, Elles descendent jusqu`au fond des entrailles.</li>
      <li>Comme des scories d`argent appliquées sur un vase de terre, Ainsi sont des lèvres brûlantes et un coeur mauvais.</li>
      <li>Par ses lèvres celui qui hait se déguise, Et il met au dedans de lui la tromperie.</li>
      <li>Lorsqu`il prend une voix douce, ne le crois pas, Car il y a sept abominations dans son coeur.</li>
      <li>S`il cache sa haine sous la dissimulation, Sa méchanceté se révélera dans l`assemblée.</li>
      <li>Celui qui creuse une fosse y tombe, Et la pierre revient sur celui qui la roule.</li>
      <li>La langue fausse hait ceux qu`elle écrase, Et la bouche flatteuse prépare la ruine.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne te vante pas du lendemain, Car tu ne sais pas ce qu`un jour peut enfanter.</li>
      <li>Qu`un autre te loue, et non ta bouche, Un étranger, et non tes lèvres.</li>
      <li>La pierre est pesante et le sable est lourd, Mais l`humeur de l`insensé pèse plus que l`un et l`autre.</li>
      <li>La fureur est cruelle et la colère impétueuse, Mais qui résistera devant la jalousie?</li>
      <li>Mieux vaut une réprimande ouverte Qu`une amitié cachée.</li>
      <li>Les blessures d`un ami prouvent sa fidélité, Mais les baisers d`un ennemi sont trompeurs.</li>
      <li>Celui qui est rassasié foule aux pieds le rayon de miel, Mais celui qui a faim trouve doux tout ce qui est amer.</li>
      <li>Comme l`oiseau qui erre loin de son nid, Ainsi est l`homme qui erre loin de son lieu.</li>
      <li>L`huile et les parfums réjouissent le coeur, Et les conseils affectueux d`un ami sont doux.</li>
      <li>N`abandonne pas ton ami et l`ami de ton père, Et n`entre pas dans la maison de ton frère au jour de ta détresse; Mieux vaut un voisin proche qu`un frère éloigné.</li>
      <li>Mon fils, sois sage, et réjouis mon coeur, Et je pourrai répondre à celui qui m`outrage.</li>
      <li>L`homme prudent voit le mal et se cache; Les simples avancent et sont punis.</li>
      <li>Prends son vêtement, car il a cautionné autrui; Exige de lui des gages, à cause des étrangers.</li>
      <li>Si l`on bénit son prochain à haute voix et de grand matin, Cela est envisagé comme une malédiction.</li>
      <li>Une gouttière continue dans un jour de pluie Et une femme querelleuse sont choses semblables.</li>
      <li>Celui qui la retient retient le vent, Et sa main saisit de l`huile.</li>
      <li>Comme le fer aiguise le fer, Ainsi un homme excite la colère d`un homme.</li>
      <li>Celui qui soigne un figuier en mangera le fruit, Et celui qui garde son maître sera honoré.</li>
      <li>Comme dans l`eau le visage répond au visage, Ainsi le coeur de l`homme répond au coeur de l`homme.</li>
      <li>Le séjour des morts et l`abîme sont insatiables; De même les yeux de l`homme sont insatiables.</li>
      <li>Le creuset est pour l`argent, et le fourneau pour l`or; Mais un homme est jugé d`après sa renommée.</li>
      <li>Quand tu pilerais l`insensé dans un mortier, Au milieu des grains avec le pilon, Sa folie ne se séparerait pas de lui.</li>
      <li>Connais bien chacune de tes brebis, Donne tes soins à tes troupeaux;</li>
      <li>Car la richesse ne dure pas toujours, Ni une couronne éternellement.</li>
      <li>Le foin s`enlève, la verdure paraît, Et les herbes des montagnes sont recueillies.</li>
      <li>Les agneaux sont pour te vêtir, Et les boucs pour payer le champ;</li>
      <li>Le lait des chèvres suffit à ta nourriture, à celle de ta maison, Et à l`entretien de tes servantes.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Le méchant prend la fuite sans qu`on le poursuive, Le juste a de l`assurance comme un jeune lion.</li>
      <li>Quand un pays est en révolte, les chefs sont nombreux; Mais avec un homme qui a de l`intelligence et de la science, Le règne se prolonge.</li>
      <li>Un homme pauvre qui opprime les misérables Est une pluie violente qui fait manquer le pain.</li>
      <li>Ceux qui abandonnent la loi louent le méchant, Mais ceux qui observent la loi s`irritent contre lui.</li>
      <li>Les hommes livrés au mal ne comprennent pas ce qui est juste, Mais ceux qui cherchent l`Éternel comprennent tout.</li>
      <li>Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité, Que celui qui a des voies tortueuses et qui est riche.</li>
      <li>Celui qui observe la loi est un fils intelligent, Mais celui qui fréquente les débauchés fait honte à son père.</li>
      <li>Celui qui augmente ses biens par l`intérêt et l`usure Les amasse pour celui qui a pitié des pauvres.</li>
      <li>Si quelqu`un détourne l`oreille pour ne pas écouter la loi, Sa prière même est une abomination.</li>
      <li>Celui qui égare les hommes droits dans la mauvaise voie Tombe dans la fosse qu`il a creusée; Mais les hommes intègres héritent le bonheur.</li>
      <li>L`homme riche se croit sage; Mais le pauvre qui est intelligent le sonde.</li>
      <li>Quand les justes triomphent, c`est une grande gloire; Quand les méchants s`élèvent, chacun se cache.</li>
      <li>Celui qui cache ses transgressions ne prospère point, Mais celui qui les avoue et les délaisse obtient miséricorde.</li>
      <li>Heureux l`homme qui est continuellement dans la crainte! Mais celui qui endurcit son coeur tombe dans le malheur.</li>
      <li>Comme un lion rugissant et un ours affamé, Ainsi est le méchant qui domine sur un peuple pauvre.</li>
      <li>Un prince sans intelligence multiplie les actes d`oppression, Mais celui qui est ennemi de la cupidité prolonge ses jours.</li>
      <li>Un homme chargé du sang d`un autre Fuit jusqu`à la fosse: qu`on ne l`arrête pas!</li>
      <li>Celui qui marche dans l`intégrité trouve le salut, Mais celui qui suit deux voies tortueuses tombe dans l`une d`elles.</li>
      <li>Celui qui cultive son champ est rassasié de pain, Mais celui qui poursuit des choses vaines est rassasié de pauvreté.</li>
      <li>Un homme fidèle est comblé de bénédictions, Mais celui qui a hâte de s`enrichir ne reste pas impuni.</li>
      <li>Il n`est pas bon d`avoir égard aux personnes, Et pour un morceau de pain un homme se livre au péché.</li>
      <li>Un homme envieux a hâte de s`enrichir, Et il ne sait pas que la disette viendra sur lui.</li>
      <li>Celui qui reprend les autres trouve ensuite plus de faveur Que celui dont la langue est flatteuse.</li>
      <li>Celui qui vole son père et sa mère, Et qui dit: Ce n`est pas un péché! Est le compagnon du destructeur.</li>
      <li>L`orgueilleux excite les querelles, Mais celui qui se confie en l`Éternel est rassasié.</li>
      <li>Celui qui a confiance dans son propre coeur est un insensé, Mais celui qui marche dans la sagesse sera sauvé.</li>
      <li>Celui qui donne au pauvre n`éprouve pas la disette, Mais celui qui ferme les yeux est chargé de malédictions.</li>
      <li>Quand les méchants s`élèvent, chacun se cache; Et quand ils périssent, les justes se multiplient.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Un homme qui mérite d`être repris, et qui raidit le cou, Sera brisé subitement et sans remède.</li>
      <li>Quand les justes se multiplient, le peuple est dans la joie; Quand le méchant domine, le peuple gémit.</li>
      <li>Un homme qui aime la sagesse réjouit son père, Mais celui qui fréquente des prostituées dissipe son bien.</li>
      <li>Un roi affermit le pays par la justice, Mais celui qui reçoit des présents le ruine.</li>
      <li>Un homme qui flatte son prochain Tend un filet sous ses pas.</li>
      <li>Il y a un piège dans le péché de l`homme méchant, Mais le juste triomphe et se réjouit.</li>
      <li>Le juste connaît la cause des pauvres, Mais le méchant ne comprend pas la science.</li>
      <li>Les moqueurs soufflent le feu dans la ville, Mais les sages calment la colère.</li>
      <li>Si un homme sage conteste avec un insensé, Il aura beau se fâcher ou rire, la paix n`aura pas lieu.</li>
      <li>Les hommes de sang haïssent l`homme intègre, Mais les hommes droits protègent sa vie.</li>
      <li>L`insensé met en dehors toute sa passion, Mais le sage la contient.</li>
      <li>Quand celui qui domine a égard aux paroles mensongères, Tous ses serviteurs sont des méchants.</li>
      <li>Le pauvre et l`oppresseur se rencontrent; C`est l`Éternel qui éclaire les yeux de l`un et de l`autre.</li>
      <li>Un roi qui juge fidèlement les pauvres Aura son trône affermi pour toujours.</li>
      <li>La verge et la correction donnent la sagesse, Mais l`enfant livré à lui-même fait honte à sa mère.</li>
      <li>Quand les méchants se multiplient, le péché s`accroît; Mais les justes contempleront leur chute.</li>
      <li>Châtie ton fils, et il te donnera du repos, Et il procurera des délices à ton âme.</li>
      <li>Quand il n`y a pas de révélation, le peuple est sans frein; Heureux s`il observe la loi!</li>
      <li>Ce n`est pas par des paroles qu`on châtie un esclave; Même s`il comprend, il n`obéit pas.</li>
      <li>Si tu vois un homme irréfléchi dans ses paroles, Il y a plus à espérer d`un insensé que de lui.</li>
      <li>Le serviteur qu`on traite mollement dès l`enfance Finit par se croire un fils.</li>
      <li>Un homme colère excite des querelles, Et un furieux commet beaucoup de péchés.</li>
      <li>L`orgueil d`un homme l`abaisse, Mais celui qui est humble d`esprit obtient la gloire.</li>
      <li>Celui qui partage avec un voleur est ennemi de son âme; Il entend la malédiction, et il ne déclare rien.</li>
      <li>La crainte des hommes tend un piège, Mais celui qui se confie en l`Éternel est protégé.</li>
      <li>Beaucoup de gens recherchent la faveur de celui qui domine, Mais c`est l`Éternel qui fait droit à chacun.</li>
      <li>L`homme inique est en abomination aux justes, Et celui dont la voie est droite est en abomination aux méchants.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Paroles d`Agur, fils de Jaké. Sentences prononcées par cet homme pour Ithiel, pour Ithiel et pour Ucal.</li>
      <li>Certes, je suis plus stupide que personne, Et je n`ai pas l`intelligence d`un homme;</li>
      <li>Je n`ai pas appris la sagesse, Et je ne connais pas la science des saints.</li>
      <li>Qui est monté aux cieux, et qui en est descendu? Qui a recueilli le vent dans ses mains? Qui a serré les eaux dans son vêtement? Qui a fait paraître les extrémités de la terre? Quel est son nom, et quel est le nom de son fils? Le sais-tu?</li>
      <li>Toute parole de Dieu est éprouvée. Il est un bouclier pour ceux qui cherchent en lui un refuge.</li>
      <li>N`ajoute rien à ses paroles, De peur qu`il ne te reprenne et que tu ne sois trouvé menteur.</li>
      <li>Je te demande deux choses: Ne me les refuse pas, avant que je meure!</li>
      <li>Éloigne de moi la fausseté et la parole mensongère; Ne me donne ni pauvreté, ni richesse, Accorde-moi le pain qui m`est nécessaire.</li>
      <li>De peur que, dans l`abondance, je ne te renie Et ne dise: Qui est l`Éternel? Ou que, dans la pauvreté, je ne dérobe, Et ne m`attaque au nom de mon Dieu.</li>
      <li>Ne calomnie pas un serviteur auprès de son maître, De peur qu`il ne te maudisse et que tu ne te rendes coupable.</li>
      <li>Il est une race qui maudit son père, Et qui ne bénit point sa mère.</li>
      <li>Il est une race qui se croit pure, Et qui n`est pas lavée de sa souillure.</li>
      <li>Il est une race dont les yeux sont hautains, Et les paupières élevées.</li>
      <li>Il est une race dont les dents sont des glaives Et les mâchoires des couteaux, Pour dévorer le malheureux sur la terre Et les indigents parmi les hommes.</li>
      <li>La sangsue a deux filles: Donne! donne! Trois choses sont insatiables, Quatre ne disent jamais: Assez!</li>
      <li>Le séjour des morts, la femme stérile, La terre, qui n`est pas rassasiée d`eau, Et le feu, qui ne dit jamais: Assez!</li>
      <li>L`oeil qui se moque d`un père Et qui dédaigne l`obéissance envers une mère, Les corbeaux du torrent le perceront, Et les petits de l`aigle le mangeront.</li>
      <li>Il y a trois choses qui sont au-dessus de ma portée, Même quatre que je ne puis comprendre:</li>
      <li>La trace de l`aigle dans les cieux, La trace du serpent sur le rocher, La trace du navire au milieu de la mer, Et la trace de l`homme chez la jeune femme.</li>
      <li>Telle est la voie de la femme adultère: Elle mange, et s`essuie la bouche, Puis elle dit: Je n`ai point fait de mal.</li>
      <li>Trois choses font trembler la terre, Et il en est quatre qu`elle ne peut supporter:</li>
      <li>Un esclave qui vient à régner, Un insensé qui est rassasié de pain,</li>
      <li>Une femme dédaignée qui se marie, Et une servante qui hérite de sa maîtresse.</li>
      <li>Il y a sur la terre quatre animaux petits, Et cependant des plus sages;</li>
      <li>Les fourmis, peuple sans force, Préparent en été leur nourriture;</li>
      <li>Les damans, peuple sans puissance, Placent leur demeure dans les rochers;</li>
      <li>Les sauterelles n`ont point de roi, Et elles sortent toutes par divisions;</li>
      <li>Le lézard saisit avec les mains, Et se trouve dans les palais des rois.</li>
      <li>Il y en a trois qui ont une belle allure, Et quatre qui ont une belle démarche:</li>
      <li>Le lion, le héros des animaux, Ne reculant devant qui que ce soit;</li>
      <li>Le cheval tout équipé; ou le bouc; Et le roi à qui personne ne résiste.</li>
      <li>Si l`orgueil te pousse à des actes de folie, Et si tu as de mauvaises pensées, mets la main sur la bouche:</li>
      <li>Car la pression du lait produit de la crème, La pression du nez produit du sang, Et la pression de la colère produit des querelles.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Paroles du roi Lemuel. Sentences par lesquelles sa mère l`instruisit.</li>
      <li>Que te dirai-je, mon fils? que te dirai-je, fils de mes entrailles? Que te dirai-je, mon fils, objet de mes voeux?</li>
      <li>Ne livre pas ta vigueur aux femmes, Et tes voies à celles qui perdent les rois.</li>
      <li>Ce n`est point aux rois, Lemuel, Ce n`est point aux rois de boire du vin, Ni aux princes de rechercher des liqueurs fortes,</li>
      <li>De peur qu`en buvant ils n`oublient la loi, Et ne méconnaissent les droits de tous les malheureux.</li>
      <li>Donnez des liqueurs fortes à celui qui périt, Et du vin à celui qui a l`amertume dans l`âme;</li>
      <li>Qu`il boive et oublie sa pauvreté, Et qu`il ne se souvienne plus de ses peines.</li>
      <li>Ouvre ta bouche pour le muet, Pour la cause de tous les délaissés.</li>
      <li>Ouvre ta bouche, juge avec justice, Et défends le malheureux et l`indigent.</li>
      <li>Qui peut trouver une femme vertueuse? Elle a bien plus de valeur que les perles.</li>
      <li>Le coeur de son mari a confiance en elle, Et les produits ne lui feront pas défaut.</li>
      <li>Elle lui fait du bien, et non du mal, Tous les jours de sa vie.</li>
      <li>Elle se procure de la laine et du lin, Et travaille d`une main joyeuse.</li>
      <li>Elle est comme un navire marchand, Elle amène son pain de loin.</li>
      <li>Elle se lève lorsqu`il est encore nuit, Et elle donne la nourriture à sa maison Et la tâche à ses servantes.</li>
      <li>Elle pense à un champ, et elle l`acquiert; Du fruit de son travail elle plante une vigne.</li>
      <li>Elle ceint de force ses reins, Et elle affermit ses bras.</li>
      <li>Elle sent que ce qu`elle gagne est bon; Sa lampe ne s`éteint point pendant la nuit.</li>
      <li>Elle met la main à la quenouille, Et ses doigts tiennent le fuseau.</li>
      <li>Elle tend la main au malheureux, Elle tend la main à l`indigent.</li>
      <li>Elle ne craint pas la neige pour sa maison, Car toute sa maison est vêtue de cramoisi.</li>
      <li>Elle se fait des couvertures, Elle a des vêtements de fin lin et de pourpre.</li>
      <li>Son mari est considéré aux portes, Lorsqu`il siège avec les anciens du pays.</li>
      <li>Elle fait des chemises, et les vend, Et elle livre des ceintures au marchand.</li>
      <li>Elle est revêtue de force et de gloire, Et elle se rit de l`avenir.</li>
      <li>Elle ouvre la bouche avec sagesse, Et des instructions aimables sont sur sa langue.</li>
      <li>Elle veille sur ce qui se passe dans sa maison, Et elle ne mange pas le pain de paresse.</li>
      <li>Ses fils se lèvent, et la disent heureuse; Son mari se lève, et lui donne des louanges:</li>
      <li>Plusieurs filles ont une conduite vertueuse; Mais toi, tu les surpasses toutes.</li>
      <li>La grâce est trompeuse, et la beauté est vaine; La femme qui craint l`Éternel est celle qui sera louée.</li>
      <li>Récompensez-la du fruit de son travail, Et qu`aux portes ses oeuvres la louent.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>