<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par Jésus Christ et Dieu le Père, qui l`a ressuscité des morts,</li>
      <li>et tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de la Galatie:</li>
      <li>que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus Christ,</li>
      <li>qui s`est donné lui-même pour nos péchés, afin de nous arracher du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père,</li>
      <li>à qui soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!</li>
      <li>Je m`étonne que vous vous détourniez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, pour passer à un autre Évangile.</li>
      <li>Non pas qu`il y ait un autre Évangile, mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l`Évangile de Christ.</li>
      <li>Mais, quand nous-mêmes, quand un ange du ciel annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons prêché, qu`il soit anathème!</li>
      <li>Nous l`avons dit précédemment, et je le répète à cette heure: si quelqu`un vous annonce un autre Évangile que celui que vous avez reçu, qu`il soit anathème!</li>
      <li>Et maintenant, est-ce la faveur des hommes que je désire, ou celle de Dieu? Est-ce que je cherche à plaire aux hommes? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur de Christ.</li>
      <li>Je vous déclare, frères, que l`Évangile qui a été annoncé par moi n`est pas de l`homme;</li>
      <li>car je ne l`ai ni reçu ni appris d`un homme, mais par une révélation de Jésus Christ.</li>
      <li>Vous avez su, en effet, quelle était autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais à outrance et ravageais l`Église de Dieu,</li>
      <li>et comment j`étais plus avancé dans le judaïsme que beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant animé d`un zèle excessif pour les traditions de mes pères.</li>
      <li>Mais, lorsqu`il plut à celui qui m`avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m`a appelé par sa grâce,</li>
      <li>de révéler en moi son Fils, afin que je l`annonçasse parmi les païens, aussitôt, je ne consultai ni la chair ni le sang,</li>
      <li>et je ne montai point à Jérusalem vers ceux qui furent apôtres avant moi, mais je partis pour l`Arabie. Puis je revins encore à Damas.</li>
      <li>Trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours chez lui.</li>
      <li>Mais je ne vis aucun autre des apôtres, si ce n`est Jacques, le frère du Seigneur.</li>
      <li>Dans ce que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point.</li>
      <li>J`allai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie.</li>
      <li>Or, j`étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont en Christ;</li>
      <li>seulement, elles avaient entendu dire: Celui qui autrefois nous persécutait annonce maintenant la foi qu`il s`efforçait alors de détruire.</li>
      <li>Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Quatorze ans après, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, ayant aussi pris Tite avec moi;</li>
      <li>et ce fut d`après une révélation que j`y montai. Je leur exposai l`Évangile que je prêche parmi les païens, je l`exposai en particulier à ceux qui sont les plus considérés, afin de ne pas courir ou avoir couru en vain.</li>
      <li>Mais Tite, qui était avec moi, et qui était Grec, ne fut pas même contraint de se faire circoncire.</li>
      <li>Et cela, à cause des faux frères qui s`étaient furtivement introduits et glissés parmi nous, pour épier la liberté que nous avons en Jésus Christ, avec l`intention de nous asservir.</li>
      <li>Nous ne leur cédâmes pas un instant et nous résistâmes à leurs exigences, afin que la vérité de l`Évangile fût maintenue parmi vous.</li>
      <li>Ceux qui sont les plus considérés-quels qu`ils aient été jadis, cela ne m`importe pas: Dieu ne fait point acception de personnes, -ceux qui sont les plus considérés ne m`imposèrent rien.</li>
      <li>Au contraire, voyant que l`Évangile m`avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis, -</li>
      <li>car celui qui a fait de Pierre l`apôtre des circoncis a aussi fait de moi l`apôtre des païens, -</li>
      <li>et ayant reconnu la grâce qui m`avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d`association, afin que nous allassions, nous vers les païens, et eux vers les circoncis.</li>
      <li>Ils nous recommandèrent seulement de nous souvenir des pauvres, ce que j`ai bien eu soin de faire.</li>
      <li>Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu`il était répréhensible.</li>
      <li>En effet, avant l`arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les païens; et, quand elles furent venues, il s`esquiva et se tint à l`écart, par crainte des circoncis.</li>
      <li>Avec lui les autres Juifs usèrent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabas même fut entraîné par leur hypocrisie.</li>
      <li>Voyant qu`ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l`Évangile, je dis à Céphas, en présence de tous: Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des païens et non à la manière des Juifs, pourquoi forces-tu les païens à judaïser?</li>
      <li>Nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d`entre les païens.</li>
      <li>Néanmoins, sachant que ce n`est pas par les oeuvres de la loi que l`homme est justifié, mais par la foi en Jésus Christ, nous aussi nous avons cru en Jésus Christ, afin d`être justifiés par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifiée par les oeuvres de la loi.</li>
      <li>Mais, tandis que nous cherchons à être justifié par Christ, si nous étions aussi nous-mêmes trouvés pécheurs, Christ serait-il un ministre du péché? Loin de là!</li>
      <li>Car, si je rebâtis les choses que j`ai détruites, je me constitue moi-même un transgresseur,</li>
      <li>car c`est par la loi que je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu.</li>
      <li>J`ai été crucifié avec Christ; et si je vis, ce n`est plus moi qui vis, c`est Christ qui vit en moi; si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m`a aimé et qui s`est livré lui-même pour moi.</li>
      <li>Je ne rejette pas la grâce de Dieu; car si la justice s`obtient par la loi, Christ est donc mort en vain.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>O Galates, dépourvus de sens! qui vous a fascinés, vous, aux yeux de qui Jésus Christ a été peint comme crucifié?</li>
      <li>Voici seulement ce que je veux apprendre de vous: Est-ce par les oeuvres de la loi que vous avez reçu l`Esprit, ou par la prédication de la foi?</li>
      <li>Etes-vous tellement dépourvus de sens? Après avoir commencé par l`Esprit, voulez-vous maintenant finir par la chair?</li>
      <li>Avez-vous tant souffert en vain? si toutefois c`est en vain.</li>
      <li>Celui qui vous accorde l`Esprit, et qui opère des miracles parmi vous, le fait-il donc par les oeuvres de la loi, ou par la prédication de la foi?</li>
      <li>Comme Abraham crut à Dieu, et que cela lui fut imputé à justice,</li>
      <li>reconnaissez donc que ce sont ceux qui ont la foi qui sont fils d`Abraham.</li>
      <li>Aussi l`Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi, a d`avance annoncé cette bonne nouvelle à Abraham: Toutes les nations seront bénies en toi!</li>
      <li>de sorte que ceux qui croient sont bénis avec Abraham le croyant.</li>
      <li>Car tous ceux qui s`attachent aux oeuvres de la loi sont sous la malédiction; car il est écrit: Maudit est quiconque n`observe pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi, et ne le met pas en pratique.</li>
      <li>Et que nul ne soit justifié devant Dieu par la loi, cela est évident, puisqu`il est dit: Le juste vivra par la foi.</li>
      <li>Or, la loi ne procède pas de la foi; mais elle dit: Celui qui mettra ces choses en pratique vivra par elles.</li>
      <li>Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous-car il est écrit: Maudit est quiconque est pendu au bois, -</li>
      <li>afin que la bénédiction d`Abraham eût pour les païens son accomplissement en Jésus Christ, et que nous reçussions par la foi l`Esprit qui avait été promis.</li>
      <li>Frères (je parle à la manière des hommes), une disposition en bonne forme, bien que faite par un homme, n`est annulée par personne, et personne n`y ajoute.</li>
      <li>Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa postérité. Il n`est pas dit: et aux postérités, comme s`il s`agissait de plusieurs, mais en tant qu`il s`agit d`une seule: et à ta postérité, c`est-à-dire, à Christ.</li>
      <li>Voici ce que j`entends: une disposition, que Dieu a confirmée antérieurement, ne peut pas être annulée, et ainsi la promesse rendue vaine, par la loi survenue quatre cents trente ans plus tard.</li>
      <li>Car si l`héritage venait de la loi, il ne viendrait plus de la promesse; or, c`est par la promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce.</li>
      <li>Pourquoi donc la loi? Elle a été donnée ensuite à cause des transgressions, jusqu`à ce que vînt la postérité à qui la promesse avait été faite; elle a été promulguée par des anges, au moyen d`un médiateur.</li>
      <li>Or, le médiateur n`est pas médiateur d`un seul, tandis que Dieu est un seul.</li>
      <li>La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu? Loin de là! S`il eût été donné une loi qui pût procurer la vie, la justice viendrait réellement de la loi.</li>
      <li>Mais l`Écriture a tout renfermé sous le péché, afin que ce qui avait été promis fût donné par la foi en Jésus Christ à ceux qui croient.</li>
      <li>Avant que la foi vînt, nous étions enfermés sous la garde de la loi, en vue de la foi qui devait être révélée.</li>
      <li>Ainsi la loi a été comme un pédagogue pour nous conduire à Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi.</li>
      <li>La foi étant venue, nous ne sommes plus sous ce pédagogue.</li>
      <li>Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi en Jésus Christ;</li>
      <li>vous tous, qui avez été baptisés en Christ, vous avez revêtu Christ.</li>
      <li>Il n`y a plus ni Juif ni Grec, il n`y a plus ni esclave ni libre, il n`y a plus ni homme ni femme; car tous vous êtes un en Jésus Christ.</li>
      <li>Et si vous êtes à Christ, vous êtes donc la postérité d`Abraham, héritiers selon la promesse.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Or, aussi longtemps que l`héritier est enfant, je dis qu`il ne diffère en rien d`un esclave, quoiqu`il soit le maître de tout;</li>
      <li>mais il est sous des tuteurs et des administrateurs jusqu`au temps marqué par le père.</li>
      <li>Nous aussi, de la même manière, lorsque nous étions enfants, nous étions sous l`esclavage des rudiments du monde;</li>
      <li>mais, lorsque les temps ont été accomplis, Dieu a envoyé son Fils, né d`une femme, né sous la loi,</li>
      <li>afin qu`il rachetât ceux qui étaient sous la loi, afin que nous reçussions l`adoption.</li>
      <li>Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans nos coeurs l`Esprit de son Fils, lequel crie: Abba! Père!</li>
      <li>Ainsi tu n`es plus esclave, mais fils; et si tu es fils, tu es aussi héritier par la grâce de Dieu.</li>
      <li>Autrefois, ne connaissant pas Dieu, vous serviez des dieux qui ne le sont pas de leur nature;</li>
      <li>mais à présent que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces faibles et pauvres rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore?</li>
      <li>Vous observez les jours, les mois, les temps et les années!</li>
      <li>Je crains d`avoir inutilement travaillé pour vous.</li>
      <li>Soyez comme moi, car moi aussi je suis comme vous. Frères, je vous en supplie.</li>
      <li>Vous ne m`avez fait aucun tort. Vous savez que ce fut à cause d`une infirmité de la chair que je vous ai pour la première fois annoncé l`Évangile.</li>
      <li>Et mis à l`épreuve par ma chair, vous n`avez témoigné ni mépris ni dégoût; vous m`avez, au contraire, reçu comme un ange de Dieu, comme Jésus Christ.</li>
      <li>Où donc est l`expression de votre bonheur? Car je vous atteste que, si cela eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.</li>
      <li>Suis-je devenu votre ennemi en vous disant la vérité?</li>
      <li>Le zèle qu`ils ont pour vous n`est pas pur, mais ils veulent vous détacher de nous, afin que vous soyez zélés pour eux.</li>
      <li>Il est beau d`avoir du zèle pour ce qui est bien et en tout temps, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous.</li>
      <li>Mes enfants, pour qui j`éprouve de nouveau les douleurs de l`enfantement, jusqu`à ce que Christ soit formé en vous,</li>
      <li>je voudrais être maintenant auprès de vous, et changer de langage, car je suis dans l`inquiétude à votre sujet.</li>
      <li>Dites-moi, vous qui voulez être sous la loi, n`entendez-vous point la loi?</li>
      <li>Car il est écrit qu`Abraham eut deux fils, un de la femme esclave, et un de la femme libre.</li>
      <li>Mais celui de l`esclave naquit selon la chair, et celui de la femme libre naquit en vertu de la promesse.</li>
      <li>Ces choses sont allégoriques; car ces femmes sont deux alliances. L`une du mont Sinaï, enfantant pour la servitude, c`est Agar, -</li>
      <li>car Agar, c`est le mont Sinaï en Arabie, -et elle correspond à la Jérusalem actuelle, qui est dans la servitude avec ses enfants.</li>
      <li>Mais la Jérusalem d`en haut est libre, c`est notre mère;</li>
      <li>car il est écrit: Réjouis-toi, stérile, toi qui n`enfantes point! Éclate et pousse des cris, toi qui n`as pas éprouvé les douleurs de l`enfantement! Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux Que les enfants de celle qui était mariée.</li>
      <li>Pour vous, frères, comme Isaac, vous êtes enfants de la promesse;</li>
      <li>et de même qu`alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l`Esprit, ainsi en est-il encore maintenant.</li>
      <li>Mais que dit l`Écriture? Chasse l`esclave et son fils, car le fils de l`esclave n`héritera pas avec le fils de la femme libre.</li>
      <li>C`est pourquoi, frères, nous ne sommes pas enfants de l`esclave, mais de la femme libre.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>C`est pour la liberté que Christ nous a affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.</li>
      <li>Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien.</li>
      <li>Et je proteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu`il est tenu de pratiquer la loi tout entière.</li>
      <li>Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la loi; vous êtes déchus de la grâce.</li>
      <li>Pour nous, c`est de la foi que nous attendons, par l`Esprit, l`espérance de la justice.</li>
      <li>Car, en Jésus Christ, ni la circoncision ni l`incirconcision n`a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité.</li>
      <li>Vous couriez bien: qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d`obéir à la vérité?</li>
      <li>Cette influence ne vient pas de celui qui vous appelle.</li>
      <li>Un peu de levain fait lever toute la pâte.</li>
      <li>J`ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement. Mais celui qui vous trouble, quel qu`il soit, en portera la peine.</li>
      <li>Pour moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté? Le scandale de la croix a donc disparu!</li>
      <li>Puissent-ils être retranchés, ceux qui mettent le trouble parmi vous!</li>
      <li>Frères, vous avez été appelés à la liberté, seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre selon la chair; mais rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres.</li>
      <li>Car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.</li>
      <li>Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.</li>
      <li>Je dis donc: Marchez selon l`Esprit, et vous n`accomplirez pas les désirs de la chair.</li>
      <li>Car la chair a des désirs contraires à ceux de l`Esprit, et l`Esprit en a de contraires à ceux de la chair; ils sont opposés entre eux, afin que vous ne fassiez point ce que vous voudriez.</li>
      <li>Si vous êtes conduits par l`Esprit, vous n`êtes point sous la loi.</li>
      <li>Or, les oeuvres de la chair sont manifestes, ce sont l`impudicité, l`impureté, la dissolution,</li>
      <li>l`idolâtrie, la magie, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les animosités, les disputes, les divisions, les sectes,</li>
      <li>l`envie, l`ivrognerie, les excès de table, et les choses semblables. Je vous dis d`avance, comme je l`ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n`hériteront point le royaume de Dieu.</li>
      <li>Mais le fruit de l`Esprit, c`est l`amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité, la douceur, la tempérance;</li>
      <li>la loi n`est pas contre ces choses.</li>
      <li>Ceux qui sont à Jésus Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs.</li>
      <li>Si nous vivons par l`Esprit, marchons aussi selon l`Esprit.</li>
      <li>Ne cherchons pas une vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres, en nous portant envie les uns aux autres.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Frères, si un homme vient à être surpris en quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde à toi-même, de peur que tu ne sois aussi tenté.</li>
      <li>Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi de Christ.</li>
      <li>Si quelqu`un pense être quelque chose, quoiqu`il ne soit rien, il s`abuse lui-même.</li>
      <li>Que chacun examine ses propres oeuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport à autrui;</li>
      <li>car chacun portera son propre fardeau.</li>
      <li>Que celui à qui l`on enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui l`enseigne.</li>
      <li>Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. Ce qu`un homme aura semé, il le moissonnera aussi.</li>
      <li>Celui qui sème pour sa chair moissonnera de la chair la corruption; mais celui qui sème pour l`Esprit moissonnera de l`Esprit la vie éternelle.</li>
      <li>Ne nous lassons pas de faire le bien; car nous moissonnerons au temps convenable, si nous ne nous relâchons pas.</li>
      <li>Ainsi donc, pendant que nous en avons l`occasion, pratiquons le bien envers tous, et surtout envers les frères en la foi.</li>
      <li>Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai écrit de ma propre main.</li>
      <li>Tous ceux qui veulent se rendre agréables selon la chair vous contraignent à vous faire circoncire, uniquement afin de n`être pas persécutés pour la croix de Christ.</li>
      <li>Car les circoncis eux-mêmes n`observent point la loi; mais ils veulent que vous soyez circoncis, pour se glorifier dans votre chair.</li>
      <li>Pour ce qui me concerne, loin de moi la pensée de me glorifier d`autre chose que de la croix de notre Seigneur Jésus Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde!</li>
      <li>Car ce n`est rien que d`être circoncis ou incirconcis; ce qui est quelque chose, c`est d`être une nouvelle créature.</li>
      <li>Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle, et sur l`Israël de Dieu!</li>
      <li>Que personne désormais ne me fasse de la peine, car je porte sur mon corps les marques de Jésus.</li>
      <li>Frères, que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit! Amen!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>