<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paul, apôtre de Jésus Christ, par la volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est en Jésus Christ,</li>
      <li>à Timothée, mon enfant bien-aimé: que la grâce, la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Seigneur!</li>
      <li>Je rends grâces à Dieu, que mes ancêtres ont servi, et que je sers avec une conscience pure, de ce que nuit et jour je me souviens continuellement de toi dans mes prières,</li>
      <li>me rappelant tes larmes, et désirant te voir afin d`être rempli de joie,</li>
      <li>gardant le souvenir de la foi sincère qui est en toi, qui habita d`abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice, et qui, j`en suis persuadé, habite aussi en toi.</li>
      <li>C`est pourquoi je t`exhorte à ranimer le don de Dieu que tu as reçu par l`imposition de mes mains.</li>
      <li>Car ce n`est pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d`amour et de sagesse.</li>
      <li>N`aie donc point honte du témoignage à rendre à notre Seigneur, ni de moi son prisonnier. Mais souffre avec moi pour l`Évangile,</li>
      <li>par la puissance de Dieu qui nous a sauvés, et nous a adressé une sainte vocation, non à cause de nos oeuvres, mais selon son propre dessein, et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus Christ avant les temps éternels,</li>
      <li>et qui a été manifestée maintenant par l`apparition de notre Sauveur Jésus Christ, qui a détruit la mort et a mis en évidence la vie et l`immortalité par l`Évangile.</li>
      <li>C`est pour cet Évangile que j`ai été établi prédicateur et apôtre, chargé d`instruire les païens.</li>
      <li>Et c`est à cause de cela que je souffre ces choses; mais j`en ai point honte, car je sais en qui j`ai cru, et je suis persuadé qu`il a la puissance de garder mon dépôt jusqu`à ce jour-là.</li>
      <li>Retiens dans la foi et dans la charité qui est en Jésus Christ le modèle des saines paroles que tu as reçues de moi.</li>
      <li>Garde le bon dépôt, par le Saint Esprit qui habite en nous.</li>
      <li>Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m`ont abandonné, entre autres Phygelle et Hermogène.</li>
      <li>Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la maison d`Onésiphore, car il m`a souvent consolé, et il n`a pas eu honte de mes chaînes;</li>
      <li>au contraire, lorsqu`il est venu à Rome, il m`a cherché avec beaucoup d`empressement, et il m`a trouvé.</li>
      <li>Que le Seigneur lui donne d`obtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là. Tu sais mieux que personne combien de services il m`a rendus à Éphèse.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui est en Jésus Christ.</li>
      <li>Et ce que tu as entendu de moi en présence de beaucoup de témoins, confie-le à des hommes fidèles, qui soient capables de l`enseigner aussi à d`autres.</li>
      <li>Souffre avec moi, comme un bon soldat de Jésus Christ.</li>
      <li>Il n`est pas de soldat qui s`embarrasse des affaires de la vie, s`il veut plaire à celui qui l`a enrôlé;</li>
      <li>et l`athlète n`est pas couronné, s`il n`a combattu suivant les règles.</li>
      <li>Il faut que le laboureur travaille avant de recueillir les fruits.</li>
      <li>Comprends ce que je dis, car le Seigneur te donnera de l`intelligence en toutes choses.</li>
      <li>Souviens-toi de Jésus Christ, issu de la postérité de David, ressuscité des morts, selon mon Évangile,</li>
      <li>pour lequel je souffre jusqu`à être lié comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n`est pas liée.</li>
      <li>C`est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu`eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus Christ, avec la gloire éternelle.</li>
      <li>Cette parole est certaine: Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;</li>
      <li>si nous persévérons, nous régnerons aussi avec lui; si nous le renions, lui aussi nous reniera;</li>
      <li>si nous sommes infidèles, il demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même.</li>
      <li>Rappelle ces choses, en conjurant devant Dieu qu`on évite les disputes de mots, qui ne servent qu`à la ruine de ceux qui écoutent.</li>
      <li>Efforce-toi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n`a point à rougir, qui dispense droitement la parole de la vérité.</li>
      <li>Évite les discours vains et profanes; car ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans l`impiété, et leur parole rongera comme la gangrène.</li>
      <li>De ce nombre sont Hyménée et Philète,</li>
      <li>qui se sont détournés de la vérité, disant que la résurrection est déjà arrivée, et qui renversent le foi de quelques uns.</li>
      <li>Néanmoins, le solide fondement de Dieu reste debout, avec ces paroles qui lui servent de sceau: Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent; et: Quiconque prononce le nom du Seigneur, qu`il s`éloigne de l`iniquité.</li>
      <li>Dans une grande maison, il n`y a pas seulement des vases d`or et d`argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont des vases d`honneur, et les autres sont d`un usage vil.</li>
      <li>Si donc quelqu`un se conserve pur, en s`abstenant de ces choses, il sera un vase d`honneur, sanctifié, utile à son maître, propre à toute bonne oeuvre.</li>
      <li>Fuis les passions de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charité, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d`un coeur pur.</li>
      <li>Repousse les discussions folles et inutiles, sachant qu`elles font naître des querelles.</li>
      <li>Or, il ne faut pas qu`un serviteur du Seigneur ait des querelles; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, être propre à enseigner, doué de patience;</li>
      <li>il doit redresser avec douceur les adversaires, dans l`espérance que Dieu leur donnera la repentance pour arriver à la connaissance de la vérité,</li>
      <li>et que, revenus à leur bon sens, ils se dégageront des pièges du diable, qui s`est emparé d`eux pour les soumettre à sa volonté.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sache que, dans les derniers jours, il y aura des temps difficiles.</li>
      <li>Car les hommes seront égoïstes, amis de l`argent, fanfarons, hautains, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, irréligieux,</li>
      <li>insensibles, déloyaux, calomniateurs, intempérants, cruels, ennemis des gens de bien,</li>
      <li>traîtres, emportés, enflés d`orgueil, aimant le plaisir plus que Dieu,</li>
      <li>ayant l`apparence de la piété, mais reniant ce qui en fait la force. Éloigne-toi de ces hommes-là.</li>
      <li>Il en est parmi eux qui s`introduisent dans les maisons, et qui captivent des femmes d`un esprit faible et borné, chargées de péchés, agitées par des passions de toute espèce,</li>
      <li>apprenant toujours et ne pouvant jamais arriver à la connaissance de la vérité.</li>
      <li>De même que Jannès et Jambrès s`opposèrent à Moïse, de même ces hommes s`opposent à la vérité, étant corrompus d`entendement, réprouvés en ce qui concerne la foi.</li>
      <li>Mais ils ne feront pas de plus grands progrès; car leur folie sera manifeste pour tous, comme le fut celle de ces deux hommes.</li>
      <li>Pour toi, tu as suivi de près mon enseignement, ma conduite, mes résolutions, ma foi, ma douceur, ma charité, ma constance,</li>
      <li>mes persécutions, mes souffrances. A quelles souffrances n`ai-je pas été exposé à Antioche, à Icone, à Lystre? Quelles persécutions n`ai-je pas supportées? Et le Seigneur m`a délivré de toutes.</li>
      <li>Or, tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus Christ seront persécutés.</li>
      <li>Mais les homme méchants et imposteurs avanceront toujours plus dans le mal, égarants les autres et égarés eux-mêmes.</li>
      <li>Toi, demeure dans les choses que tu as apprises, et reconnues certaines, sachant de qui tu les as apprises;</li>
      <li>dès ton enfance, tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage à salut par la foi en Jésus Christ.</li>
      <li>Toute Écriture est inspirée de Dieu, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice,</li>
      <li>afin que l`homme de Dieu soit accompli et propre à toute bonne oeuvre.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Je t`en conjure devant Dieu et devant Jésus Christ, qui doit juger les vivants et les morts, et au nom de son apparition et de son royaume,</li>
      <li>prêche la parole, insiste en toute occasion, favorable ou non, reprends, censure, exhorte, avec toute douceur et en instruisant.</li>
      <li>Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront pas la saine doctrine; mais, ayant la démangeaison d`entendre des choses agréables, ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres désires,</li>
      <li>détourneront l`oreille de la vérité, et se tourneront vers les fables.</li>
      <li>Mais toi, sois sobre en toutes choses, supporte les souffrances, fais l`oeuvre d`un évangéliste, remplis bien ton ministère.</li>
      <li>Car pour moi, je sers déjà de libation, et le moment de mon départ approche.</li>
      <li>J`ai combattu le bon combat, j`ai achevé la course, j`ai gardé la foi.</li>
      <li>Désormais la couronne de justice m`est réservée; le Seigneur, le juste juge, me le donnera dans ce jour-là, et non seulement à moi, mais encore à tous ceux qui auront aimé son avènement.</li>
      <li>Viens au plus tôt vers moi;</li>
      <li>car Démas m`a abandonné, par amour pour le siècle présent, et il est parti pour Thessalonique; Crescens est allé en Galatie, Tite en Dalmatie.</li>
      <li>Luc seul est avec moi. Prends Marc, et amène-le avec toi, car il m`est utile pour le ministère.</li>
      <li>J`ai envoyé Tychique à Éphèse.</li>
      <li>Quand tu viendras, apporte le manteau que j`ai laissé à Troas chez Carpus, et les livres, surtout les parchemins.</li>
      <li>Alexandre, le forgeron, m`a fait beaucoup de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.</li>
      <li>Garde-toi aussi de lui, car il s`est fortement opposé à nos paroles.</li>
      <li>Dans ma première défense, personne ne m`a assisté, mais tous m`ont abandonné. Que cela ne leur soit point imputé!</li>
      <li>C`est le Seigneur qui m`a assisté et qui m`a fortifié, afin que la prédication fût accomplie par moi et que tous les païens l`entendissent. Et j`ai été délivré de la gueule du lion.</li>
      <li>Le Seigneur me délivrera de toute oeuvre mauvaise, et il me sauvera pour me faire entrer dans son royaume céleste. A lui soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!</li>
      <li>Salue Prisca et Aquilas, et la famille d`Onésiphore.</li>
      <li>Éraste est resté à Corinthe, et j`ai laissé Trophime malade à Milet.</li>
      <li>Tâche de venir avant l`hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia, et tous les frères te saluent.</li>
      <li>Que le Seigneur soit avec ton esprit! Que la grâce soit avec vous!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>