<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paul, serviteur de Dieu, et apôtre de Jésus Christ pour la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui est selon la piété, -</li>
      <li>lesquelles reposent sur l`espérance de la vie éternelle, promise dès les plus anciens temps par le Dieu qui ne ment point,</li>
      <li>et qui a manifesté sa parole en son temps par la prédication qui m`a été confiée d`après l`ordre de Dieu notre Sauveur, -</li>
      <li>à Tite, mon enfant légitime en notre commune foi: que la grâce et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Sauveur!</li>
      <li>Je t`ai laissé en Crète, afin que tu mettes en ordre ce qui reste à régler, et que, selon mes instructions, tu établisses des anciens dans chaque ville,</li>
      <li>s`il s`y trouve quelque homme irréprochable, mari d`une seul femme, ayant des enfants fidèles, qui ne soient ni accusés de débauche ni rebelles.</li>
      <li>Car il faut que l`évêque soit irréprochable, comme économe de Dieu; qu`il ne soit ni arrogant, ni colère, ni adonné au vin, ni violent, ni porté à un gain déshonnête;</li>
      <li>mais qu`il soit hospitalier, ami des gens de bien, modéré, juste, saint, tempérant,</li>
      <li>attaché à la vraie parole telle qu`elle a été enseignée, afin d`être capable d`exhorter selon la saine doctrine et de réfuter les contradicteurs.</li>
      <li>Il y a, en effet, surtout parmi les circoncis, beaucoup de gens rebelles, de vains discoureurs et de séducteurs,</li>
      <li>auxquels il faut fermer la bouche. Ils bouleversent des familles entières, enseignant pour un gain honteux ce qu`on ne doit pas enseigner.</li>
      <li>L`un d`entre eux, leur propre prophète, a dit: Crétois toujours menteurs, méchantes bêtes, ventres paresseux.</li>
      <li>Ce témoignage est vrai. C`est pourquoi reprends-les sévèrement, afin qu`ils aient une foi saine,</li>
      <li>et qu`ils ne s`attachent pas à des fables judaïques et à des commandements d`hommes qui se détournent de la vérité.</li>
      <li>Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais rien n`est pur pour ceux qui sont souillées et incrédules, leur intelligence et leur conscience sont souillés.</li>
      <li>Ils font profession de connaître Dieu, mais ils le renient par leurs oeuvres, étant abominables, rebelles, et incapables d`aucune bonne oeuvre.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pour toi, dis les choses qui sont conformes à la saine doctrine.</li>
      <li>Dis que les vieillards doivent être sobres, honnêtes, modérés, sains dans la foi, dans la charité, dans la patience.</li>
      <li>Dis que les femmes âgées doivent aussi avoir l`extérieur qui convient à la sainteté, n`être ni médisantes, ni adonnées au vin; qu`elles doivent donner de bonnes instructions,</li>
      <li>dans le but d`apprendre aux jeunes femmes à aimer leurs maris et leurs enfants,</li>
      <li>à être retenues, chastes, occupées aux soins domestiques, bonnes, soumises à leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée.</li>
      <li>Exhorte de même les jeunes gens à être modérés,</li>
      <li>te montrant toi-même à tous égards un modèle de bonnes oeuvres, et donnant un enseignement pur, digne,</li>
      <li>une parole saine, irréprochable, afin que l`adversaire soit confus, n`ayant aucun mal à dire de nous.</li>
      <li>Exhorte les serviteurs à être soumis à leurs maîtres, à leur plaire en toutes choses, à n`être point contredisants,</li>
      <li>à ne rien dérober, mais à montrer toujours une parfaite fidélité, afin de faire honorer en tout la doctrine de Dieu notre Sauveur.</li>
      <li>Car la grâce de Dieu, source de salut pour tous les hommes, a été manifestée.</li>
      <li>Elle nous enseigne à renoncer à l`impiété et aux convoitises mondaines, et à vivre dans le siècle présent selon la sagesse, la justice et la piété,</li>
      <li>en attendant la bienheureuse espérance, et la manifestation de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur Jésus Christ,</li>
      <li>qui s`est donné lui-même pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité, et de se faire un peuple qui lui appartienne, purifié par lui et zélé pour les bonnes oeuvres.</li>
      <li>Dis ces choses, exhorte, et reprends, avec une pleine autorité. Que personne ne te méprise.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Rappelle-leur d`être soumis aux magistrats et aux autorités, d`obéir, d`être prêts à toute bonne oeuvre,</li>
      <li>de ne médire de personne, d`être pacifiques, modérés, pleins de douceur envers tous les hommes.</li>
      <li>Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, désobéissants, égarés, asservis à toute espèce de convoitises et de voluptés, vivant dans la méchanceté et dans l`envie, dignes d`être haïs, et nous haïssant les uns les autres.</li>
      <li>Mais, lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes ont été manifestés,</li>
      <li>il nous a sauvés, non à cause des oeuvres de justice que nous aurions faites, mais selon sa miséricorde, par le baptême de la régénération et le renouvellement du Saint Esprit,</li>
      <li>qu`il a répandu sur nous avec abondance par Jésus Christ notre Sauveur,</li>
      <li>afin que, justifiés par sa grâce, nous devenions, en espérance, héritiers de la vie éternelle.</li>
      <li>Cette parole est certaine, et je veux que tu affirmes ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu s`appliquent à pratiquer de bonnes oeuvres.</li>
      <li>Voilà ce qui est bon et utile aux hommes. Mais évite les discussions folles, les généalogies, les querelles, les disputes relatives à la loi; car elles sont inutiles et vaines.</li>
      <li>Éloigne de toi, après un premier et un second avertissement, celui qui provoque des divisions,</li>
      <li>sachant qu`un homme de cette espèce est perverti, et qu`il pèche, en se condamnant lui-même.</li>
      <li>Lorsque je t`enverrai Artémas ou Tychique, hâte-toi de venir me rejoindre à Nicopolis; car c`est là que j`ai résolu de passer l`hiver.</li>
      <li>Aie soin de pourvoir au voyage de Zénas, le docteur de la loi, et d`Apollos, en sorte que rien ne leur manque.</li>
      <li>Il faut que les nôtres aussi apprennent à pratiquer de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins pressants, afin qu`ils ne soient pas sans produire des fruits.</li>
      <li>Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui nous aiment dans la foi. Que la grâce soit avec vous tous!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>