<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kidung Agung ciptaan Salomo</li>
      <li>Ciumilah aku dengan bibirmu; cintamu lebih nikmat dari anggur</li>
      <li>Engkau harum semerbak, namamu seperti minyak wangi yang tertumpah; sebab itulah gadis-gadis cinta padamu</li>
      <li>Bergegaslah kita, ya rajaku, bawalah aku ke dalam kamarmu. Karena engkau kami semua bersukaria, dan memuji cintamu melebihi anggur; pantaslah gadis-gadis cinta padamu</li>
      <li>Biar hitam, aku cantik, hai putri-putri Yerusalem; hitam seperti kemah-kemah Kedar, tapi indah seperti tirai-tirai di istana Salomo</li>
      <li>Jangan perhatikan kulitku yang hitam, sebab aku terbakar sinar matahari. Abang-abangku marah kepadaku, dan menyuruh aku bekerja di kebun anggur; aku tiada waktu mengurus diriku sendiri</li>
      <li>Katakanlah, hai kekasihku, di mana engkau menggembalakan domba-domba, di mana kaubaringkan mereka di waktu petang? Masakan aku akan seperti pengembara di antara kawanan domba teman-temanmu</li>
      <li>Masakan engkau tak tahu tempatnya, hai yang jelita di antara wanita? Ikut saja jejak kawanan domba, dan gembalakanlah kambing-kambingmu di dekat perkemahan para gembala</li>
      <li>Kekasihku, engkau laksana kuda betina yang menarik kereta raja Mesir</li>
      <li>Pipimu molek di tengah perhiasan, lehermu indah dengan kalung permata</li>
      <li>Kami buatkan perhiasan emas bagimu, dengan manik-manik perak</li>
      <li>Sementara rajaku di pembaringannya, semerbak wangi narwastuku</li>
      <li>Kekasihku seperti mur harumnya, waktu berbaring di dadaku</li>
      <li>Kekasihku laksana serumpun bunga pacar di kebun-kebun anggur En-Gedi</li>
      <li>Engkau cantik jelita, manisku, sungguh cantik engkau! Matamu bagaikan merpati</li>
      <li>Engkau tampan, sayang, sungguh tampan engkau! Petiduran kita di rumput hijau</li>
      <li>Pohon aras jadi tiang rumah kita, dan pohon cemara langit-langitnya</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Aku hanya bunga mawar dari Saron, bunga bakung di lembah-lembah</li>
      <li>Seperti bunga bakung di tengah semak berduri, begitulah kekasihku di antara para putri</li>
      <li>Seperti pohon apel di tengah pohon-pohon di hutan, begitulah kekasihku di antara kaum pria. Aku senang bernaung di bawahnya, buah-buahnya manis rasanya</li>
      <li>Dibawanya aku ke ruang pesta, pandangannya padaku penuh cinta</li>
      <li>Kuatkanlah aku dengan manisan buah anggur, segarkanlah aku dengan buah apel, sebab aku sakit asmara</li>
      <li>Tangan kirinya menopang kepalaku, tangan kanannya memeluk aku</li>
      <li>Berjanjilah, hai putri-putri Yerusalem, demi rusa-rusa dan kijang-kijang di padang, bahwa kamu takkan mengganggu cinta, sampai ia dipuaskan</li>
      <li>Dengar! Kekasihku datang! Ia seperti anak rusa atau kijang. Melompat-lompat di gunung-gunung, meloncat-loncat di bukit-bukit. Lihat, di balik tembok ia berdiri, dengan matanya ia mencari; mengintip dari kisi-kisi jendela</li>
      <li></li>
      <li>Dengar, kekasihku berbicara kepadaku</li>
      <li>Lihat, musim dingin sudah lewat, musim hujan sudah berlalu</li>
      <li>Di ladang bunga-bunga bermekaran; musim memangkas telah tiba; bunyi tekukur terdengar di tanah kita</li>
      <li>Pohon ara mulai berbuah, pohon anggur semerbak bunganya. Datanglah manisku, marilah jelitaku</li>
      <li>O merpatiku di celah-celah batu, di persembunyian lereng-lereng yang terjal, biarlah aku melihat wajahmu, dan mendengar suaramu, sebab wajahmu elok, suaramu merdu</li>
      <li>Tangkaplah rubah-rubah itu, rubah-rubah kecil yang merusak kebun anggur, sebab kebun anggur kami sedang berkembang</li>
      <li>Kekasihku milikku, dan aku miliknya, ia menggembalakan domba-dombanya di antara bunga-bunga bakun</li>
      <li>sampai bertiup angin pagi yang melenyapkan kegelapan malam. Kembalilah, kekasihku, seperti kijang, seperti anak rusa di pegunungan Beter</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Malam-malam, di ranjangku, dalam mimpi kucari kekasihku; kucari dia, tapi sia-sia</li>
      <li>Aku mau bangun dan keliling kota, menjelajahi semua jalan dan lorongnya. Aku mau mencari jantung hatiku; kucari dia, tapi sia-sia</li>
      <li>Aku ditemui peronda kota, dan kutanya, "Apakah kamu melihat jantung hatiku?</li>
      <li>Baru saja kutinggalkan mereka, kutemui jantung hatiku. Kupegang dia, dan tidak kulepaskan sampai kubawa ke rumah ibuku, ke bilik orang yang melahirkan aku</li>
      <li>Berjanjilah, hai putri-putri Yerusalem, demi rusa-rusa dan kijang-kijang di padang, bahwa kamu takkan mengganggu cinta, sampai ia dipuaskan</li>
      <li>Apakah itu yang datang dari padang gurun, menyerupai gumpalan asap? Wanginya seperti mur dan kemenyan, dan bedak-bedak harum dari pedagang</li>
      <li>Lihat, itu tandu Salomo, dikelilingi enam puluh orang perkasa, orang-orang perkasa Israel</li>
      <li>yang berpengalaman dalam perang. Mereka semua membawa pedang di pinggang siap menghadapi serangan di waktu malam</li>
      <li>Salomo membuatkan dirinya sebuah tandu, dari kayu yang paling bermutu</li>
      <li>Tiangnya terbuat dari perak, dan sandarannya dari emas. Tempat duduknya berwarna ungu, disulam dengan senang hati oleh putri-putri Yerusalem</li>
      <li>Keluarlah, hai putri-putri Sion, tengoklah Raja Salomo dengan mahkota yang dipasang ibunya, pada hari nikahnya, pada hari ia bersukaria</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Engkau cantik jelita, manisku, sungguh, engkau cantik jelita. Matamu di balik cadarmu bagaikan merpati; rambutmu seperti kawanan kambing yang menuruni bukit-bukit Gilead</li>
      <li>Gigimu putih seperti kawanan domba yang baru dicukur dan dimandikan; berpasangan seperti anak-anak domba kembar, satu pun tidak ada yang hilang</li>
      <li>Bibirmu bagaikan seutas pita merah, dan eloklah mulutmu. Pipimu seperti belahan buah delima, tersembunyi di balik cadarmu</li>
      <li>Lehermu bagaikan menara Daud, yang dibangun untuk menyimpan senjata. Kalungmu serupa seribu perisai, gada para pahlawan semuanya</li>
      <li>Buah dadamu laksana dua anak rusa, anak kembar kijang yang tengah merumput di antara bunga-bunga bakung</li>
      <li>Ingin aku pergi ke gunung mur, ke bukit kemenyan, sampai berhembus angin pagi, yang melenyapkan kegelapan malam</li>
      <li>Engkau cantik sekali, manisku, tiada cacat padamu</li>
      <li>Mari kita turun dari Libanon, pengantinku, mari kita turun dari Libanon. Turunlah dari puncak Amana, dari puncak Senir dan Hermon, tempat tinggal macan tutul dan singa</li>
      <li>Engkau menawan hatiku, dinda, pengantinku, engkau menawan hatiku dengan pandanganmu, dengan permata indah pada kalungmu</li>
      <li>Betapa nikmat cintamu, dinda, pengantinku, jauh lebih nikmat daripada anggur. Minyakmu harum semerbak, melebihi segala macam rempah</li>
      <li>Manis kata-katamu, pengantinku, seperti madu murni dan susu. Pakaianmu seharum Gunung Libanon</li>
      <li>Kekasihku adalah kebun bertembok, kebun bertembok, mata air terkunci</li>
      <li>Di sana tumbuh pohon-pohon delima, dengan buah-buah yang paling lezat. Bunga pacar dan narwastu</li>
      <li>narwastu, kunyit, kayu manis dan tebu, dengan macam-macam pohon kemenyan. Mur dan gaharu, dengan macam-macam rempah pilihan</li>
      <li>Mata air di kebunku membualkan air hidup yang mengalir dari Libanon</li>
      <li>Bangunlah, hai angin utara, datanglah, hai angin selatan! Bertiuplah di kebunku, biar harumnya semerbak. Semoga kekasihku datang ke kebunnya, dan makan buah-buahnya yang lezat</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Aku datang ke kebunku, dinda, pengantinku, kukumpulkan mur dan rempah-rempahku; kumakan sarang lebah dan maduku, kuminum susu dan air anggurku</li>
      <li>Aku tidur, namun hatiku berjaga. Dengarlah, kekasihku mengetuk pintu</li>
      <li>Bajuku sudah kulepaskan; apakah akan kupakai lagi? Kakiku sudah kubasuh, apakah akan kukotori lagi</li>
      <li>Berdebar-debar hatiku karena kekasihku memegang gagang pintu</li>
      <li>Maka bangunlah aku hendak membuka pintu bagi kekasihku. Mur menetes dari tangan dan jari-jariku, membasahi pegangan kancing pintu</li>
      <li>Kubukakan pintu bagi kekasihku, tetapi ia telah berbalik dan pergi. Aku sangat merindukan suaranya; kucari dia, tapi sia-sia. Kupanggil namanya, tapi ia tak menyahut</li>
      <li>Aku ditemui para peronda kota; mereka memukul dan melukai aku, selendangku mereka ambil dengan paksa</li>
      <li>Berjanjilah, hai putri-putri Yerusalem, bila kamu menemukan kekasihku, kabarkanlah kepadanya, bahwa aku sakit asmara</li>
      <li>Apakah kekasihmu melebihi kekasih-kekasih lain, hai gadis yang paling jelita? Apakah kekasihmu melebihi kekasih-kekasih lain, sehingga engkau menyuruh kami berjanji</li>
      <li>Kekasihku gagah dan tampan, unggul di antara sepuluh ribu orang</li>
      <li>Kepalanya seperti emas, emas murni, rambutnya berombak dan hitam, sehitam gagak</li>
      <li>Matanya bagaikan merpati pada mata air, merpati bermandi susu, duduk di tepi kolam</li>
      <li>Pipinya seperti kebun rempah yang wangi, bibirnya bunga bakung yang meneteskan mur asli</li>
      <li>Tangannya elok, bercincin emas dengan permata, tubuhnya bagaikan gading bertatah batu nilam</li>
      <li>Kakinya seperti tiang-tiang marmer putih, dengan alas emas murni. Perawakannya segagah gunung-gunung di Libanon, dan seanggun pohon aras</li>
      <li>Teramat manis tutur katanya, segala sesuatu padanya menarik. Begitulah kekasih dan sahabatku, hai putri-putri Yerusalem</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ke mana kekasihmu pergi, hai gadis yang paling jelita? Ke mana kekasihmu pergi, agar kami ikut mencarinya</li>
      <li>Kekasihku pergi ke kebunnya, ke kebun rempah-rempah untuk menggembalakan domba-domba di kebun, dan memetik bunga-bunga bakung</li>
      <li>Aku milik kekasihku, dan dia milikku, ia menggembalakan domba-domba di tengah bunga-bunga bakung</li>
      <li>Engkau cantik, manisku, secantik kota Yerusalem, seelok kota Tirzah. Engkau sangat mempesonakan, seperti bala tentara dengan panji-panjinya</li>
      <li>Palingkanlah wajahmu daripadaku, sebab pandanganmu membingungkan aku. Rambutmu seperti kawanan kambing yang menuruni bukit-bukit Gilead</li>
      <li>Gigimu putih seperti kawanan domba yang baru dicukur dan dimandikan; berpasangan seperti anak-anak domba kembar, satu pun tak ada yang hilang</li>
      <li>Pipimu seperti belahan buah delima, tersembunyi di balik cadarmu</li>
      <li>Biarpun ada enam puluh permaisuri, dan delapan puluh selir, serta gadis-gadis banyak sekali</li>
      <li>namun hanya satulah merpatiku, idamanku, anak tunggal kesayangan ibunya. Gadis-gadis melihat dan memuji dia, para permaisuri dan selir kagum padanya</li>
      <li>Siapakah dia yang datang laksana fajar merekah, seindah bulan purnama, secerah sang surya? Ia sangat mempesonakan, seperti bala tentara dengan panji-panjinya</li>
      <li>Aku datang ke kebun kenari, melihat kuntum-kuntum di lembah; entah pohon anggur sudah ada kuncupnya, dan pohon delima sudah berbunga</li>
      <li>Aku sangat merindukan cintamu, seperti kurindukan naik kereta perang bersama para bangsawan</li>
      <li>Menarilah, hai gadis Sulam, berputar-putarlah, supaya kami kagumi</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>O, gadis yang anggun, manis benar kakimu dengan sandal itu. Lengkung pahamu seperti perhiasan, karya seorang seniman</li>
      <li>Pusarmu seperti cawan bulat yang tak pernah kekurangan anggur campur. Perutmu bagaikan timbunan gandum, dikelilingi bunga-bunga bakung</li>
      <li>Buah dadamu laksana dua anak rusa, kijang kembar dua</li>
      <li>Lehermu seperti menara gading. Matamu bagaikan kolam-kolam di Hesybon, dekat pintu gerbang Batrabim. Hidungmu seperti menara di Gunung Libanon, yang menghadap ke kota Damsyik</li>
      <li>Kepalamu bagaikan bukit Karmel; rambutmu yang dikepang seperti lembayung, mempesonakan bahkan seorang raja</li>
      <li>Sungguh cantik jelita engkau, yang tercinta di antara yang disenangi</li>
      <li>Tubuhmu seanggun pohon kurma, buah dadamu gugusan buahnya</li>
      <li>Ingin aku memanjat pohon kurma itu, dan memperoleh buah-buahnya. Kiranya buah dadamu seperti gugusan buah anggur, napasmu seharum buah apel</li>
      <li>mulutmu semanis air anggur</li>
      <li>Aku milik kekasihku, ia menginginkan aku</li>
      <li>Mari kita ke padang, kekasihku, dan bermalam di ladang di tengah-tengah bunga pacar</li>
      <li>Mari kita pagi-pagi ke kebun, dan melihat apakah pohon anggur sudah berkuncup, dan bunganya sudah mekar; apakah pohon delima sudah berbunga. Di sana akan kuberi cintaku kepadamu</li>
      <li>Pohon arak harum semerbak baunya, di dekat pintu kita ada buah-buahan lezat, yang sudah lama dipetik dan yang baru; itu kusimpan bagimu, kekasihku</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ah, sekiranya engkau saudara kandungku, yang pernah menyusu pada ibuku, pasti kau kucium bila kujumpai di jalan, tak ada yang akan menghina aku</li>
      <li>Engkau akan kubawa ke rumah ibuku, agar engkau dapat mengajari aku. Kau akan kuberi minum anggur harum, dan air buah delima</li>
      <li>Tangan kirimu menopang aku, tangan kananmu memeluk aku</li>
      <li>Berjanjilah, hai putri-putri Yerusalem, bahwa kamu takkan mengganggu cinta, sampai ia dipuaskan</li>
      <li>Siapakah itu yang datang dari padang gurun, bersandar pada kekasihnya</li>
      <li>Jadikanlah aku buah hatimu, jangan memeluk siapa pun selain aku; karena cinta itu sekuat maut, dan nafsu berkuasa seperti kematian. Nyalanya seperti nyala api yang berkobar dengan dahsyat</li>
      <li>Air yang banyak tak mampu memadamkan cinta, dan banjir tak dapat menghanyutkannya. Jika seorang memberi segala hartanya untuk membeli cinta, pasti hanya penghinaan yang didapatnya</li>
      <li>Kami mempunyai seorang adik wanita yang masih kecil buah dadanya. Apa yang harus kami buat baginya bila ada yang datang meminangnya</li>
      <li>Andaikata ia sebuah tembok, akan kami dirikan menara perak di atasnya. Andaikata ia sebuah gapura, akan kami palangi dengan kayu cemara</li>
      <li>Aku ini sebuah tembok, dan buah dadaku menaranya. Kekasihku tahu bahwa pada dia aku bahagia</li>
      <li>Salomo mempunyai kebun anggur di Baal-Hamon; kebun itu diserahkannya kepada para penjaga. Masing-masing membayar seribu uang perak untuk hasilnya</li>
      <li>dan mendapat dua ratus untuk jerih payahnya. Biarlah uang itu untukmu, Salomo, dan untuk para penjaga kebunmu. Tapi kebun anggurku, milikku sendiri, ada di hadapanku</li>
      <li>Hai, penghuni kebun, teman-teman ingin mendengar suaramu; perdengarkanlah itu kepadaku</li>
      <li>Kekasihku, datanglah seperti kijang, seperti anak rusa di pegunungan Beter</li>
    </ol>
  </li>
</ol>