<h1>古事記</h1>
<h2>上卷并序</h2>

<h3>序</h3>

臣安萬侶言。夫混元既凝。氣象未效。無名無爲。誰知其形。然乾坤初分。參神作造化之首。陰陽斯開。二靈爲群品之祖。所以出入幽顯。日月彰於洗目。浮沈海水。神祇呈於滌身。故太素杳冥。因本教而識孕土產嶋之時。元始綿邈。賴先聖而察生神立人之世。寔知。懸鏡吐珠。而百王相續。喫劔切蛇。以萬神蕃息歟。議安河而平天下。論小濱而清國土。是以番仁岐命。初降于高千嶺。神倭天皇。經歷于秋津嶋。化熊出爪。天劔獲於高倉。生尾遮徑。大烏導於吉野。列儛攘賊。聞歌伏仇。即覺夢而敬神祇。所以稱賢后。望烟而撫黎元。於今傳聖帝。定境開邦。制于近淡海。正姓撰氏。勒于遠飛鳥。雖步驟各異。文質不同。莫不稽古以繩風猷於既頽。照今以補典教於欲絶。

曁飛鳥清原大宮。御大八洲天皇御世。濳龍體元。洊雷應期。聞夢歌而想纂業。投夜水而知承基。然天時未臻。蟬蛻於南山。人事共洽。虎步於東國。皇輿忽駕。凌渡山川。六師雷震。三軍電逝。杖矛擧威。猛士烟起。絳旗耀兵。凶徒瓦解。未移浹辰。氣沴自清。乃。放牛息馬。愷悌歸於華夏。卷旌戢戈。儛詠停於都邑。歳次大梁。月踵俠鍾。清原大宮。昇即天位。道軼軒后。德跨周王。握乾符而摠六合。得天統而包八荒。乘二氣之正。齊五行之序。設神理以奬俗。敷英風以弘國。重加。智海浩瀚。潭探上古。心鏡煒煌。明覩先代。

於是天皇詔之。朕聞諸家之所齎。帝紀及本辭。既違正實。多加虛僞。當今之時。不改其失。未經幾年。其旨欲滅。斯乃邦家之經緯。王化之鴻基焉。故惟撰錄帝紀。討覈舊辭。削僞定實。欲流後葉。時有舍人。姓稗田名阿禮。年是廿八。爲人聰明。度目誦口。拂耳勒心。即勅語阿禮。令誦習帝皇日繼。及先代舊辭。然運移世異。未行其事矣。

伏惟皇帝陛下。得一光宅。通三亭育。御紫宸而德被馬蹄之所極。坐玄扈而化照船頭之所逮。日浮重暉。雲散非烟。連柯并穗之瑞。史不絶書。列烽重譯之貢。府無空月。可謂名高文命。德冠天乙矣。

於焉惜舊辭之誤忤。正先紀之謬錯。以和銅四年九月十八日。詔臣安萬侶。撰錄稗田阿禮所誦之勅語舊辭。以獻上者。謹隨詔旨。子細採摭。然上古之時。言意並朴。敷文構句。於字即難。已因訓述者。詞不逮心。全以音連者。事趣更長。是以今。或一句之中。交用音訓。或一事之内。全以訓錄。即。辭理叵見以注明。意况易解更非注。亦於姓日下謂玖沙訶。於名帶字謂多羅斯。如此之類。隨本不改。大抵所記者。自天地開闢始。以訖于小治田御世。故。天御中主神以下。日子波限建鵜草葺不合尊以前。爲上卷。神倭伊波禮毘古天皇以下。品陀御世以前。爲中卷。大雀皇帝以下。小治田大宮以前。爲下卷。并錄三卷。謹以獻上。臣安萬侶。誠惶誠恐。頓首頓首。

和銅五年正月廿八日。正五位上勳五等太朝臣安萬侶謹上。

<h3>上卷</h3>

天地初發之時。於高天原成神名。天之御中主神。〈訓高下天云阿麻。下效此。〉次高御產巢日神。次神產巢日神。此三柱神者。並獨神成坐而。隱身也。

次國稚如浮脂而。久羅下那州多陀用幣琉之時。〈琉字以上十字以音。〉如葦牙因萌騰之物而。成神名。宇麻志阿斯訶備比古遲神。〈此神名以音。〉次。天之常立神。〈訓常云登許。訓立云多知。〉此二柱神亦獨神成坐而。隱身也。 上件五柱神者。別天神。

次成神名。國之常立神。〈訓常立亦如上。〉次。豐雲〈上〉野神。此二柱神亦獨神成坐而。隱身也。次成神名。宇比地邇〈上〉神。次。妹須比智邇〈去〉神。〈此二神名以音。〉次角杙神。次妹活杙神。〈二柱。〉次意富斗能地神。次妹大斗乃辨神。〈此二神名亦以音。〉次於母陀琉神。次妹阿夜〈上〉訶志古泥神。〈此二神名皆以音。〉次伊邪那岐神。次妹伊邪那美神。〈此二神名亦以音如上。〉 上件自國之常立神以下。伊邪那美神以前。并稱神世七代。〈上二柱。獨神各云一代。次雙十神。各合二神云一代也。〉

於是天神諸命以。詔伊邪那岐命伊邪那美命二柱神。修理固成是多陀用幣流之國。賜天沼矛而。言依賜也。故二柱神立〈訓立云多多志。〉天浮橋而。指下其沼矛以畫者。鹽許袁呂許袁呂邇〈此七字以音。〉畫鳴〈訓鳴云那志。〉而。引上時。自其矛末垂落之鹽。累積成嶋。是淤能碁呂嶋。〈自淤以下四字以音。〉於其嶋天降坐而。見立天之御柱。見立八尋殿。於是問其妹伊邪那美命曰。汝身者如何成。答曰吾身者成成不成合處一處在。爾伊邪那岐命詔。我身者。成成而成餘處一處在。故以此吾身成餘處。刺塞汝身不成合處而。以爲生成國土生奈何。〈訓生云宇牟。下效此。〉伊邪那美命答曰然善。爾伊邪那岐命。詔然者吾與汝行廻逢是天之御柱而爲美斗能麻具波比。〈此七字以音。〉如此云期。乃詔汝者自右廻逢。我者自左廻逢。約竟以廻時。伊邪那美命。先言阿那邇夜志愛〈上〉袁登古袁。〈此十字以音。下效此。〉後伊邪那岐命言阿那邇夜志愛〈上〉袁登賣袁。各言竟之後。告其妹曰女人先言不良。雖然久美度邇〈此四字以音。〉興而。生子水蛭子。此子者入葦船而流去。次生淡嶋是亦不入子之例。

於是二柱神議云。今吾所生之子不良。猶宜白天神之御所。即共參上。請天神之命。爾天神之命以。布斗麻邇爾〈上。此五字以音。〉ト相而詔之。因女先言而不良。亦還降改言。故爾反降。更往廻其天之御柱如先。於是伊邪那岐命。先言阿那邇夜志愛袁登賣袁。後妹伊邪那美命。言阿那邇夜志愛袁登古袁。

如此言竟而。御合。生子。淡道之穗之狹別嶋。〈訓別云和氣。下效此。〉次生伊豫之二名嶋。此嶋者身一而有面四。每面有名。故伊豫國謂愛〈上〉比賣』。〈此三字以音。下效此。（也）〉讚岐國謂飯依比古。粟國謂大宜都比賣。〈此四字以音。〉土左國謂建依別。次生隱伎之三子嶋。亦名天之忍許呂別。〈許呂二字以音。〉次生筑紫嶋。此嶋亦身一而有面四。每面有名。故筑紫國謂白日別。豐國謂豐日別。肥國謂建日向日豐久士比泥別。〈自久至泥以音。〉熊曾國謂建日別〈曾字以音。〉次生伊伎嶋。亦名謂天比登都柱。〈自比至都以音。訓天如天。〉次生津嶋。亦名謂天之狹手依比賣。次生佐度嶋。次生大倭豐秋津嶋。亦名謂天御虛空豐秋津根別。故因此八嶋先所生謂大八嶋國。然後還坐之時。生吉備兒嶋。亦名謂建日方別。次生小豆嶋。亦名謂大野手〈上〉比賣。次生大嶋。亦名謂大多麻〈上〉流別〈自多至流以音。〉次生女嶋。亦名謂天一根。〈訓天如天。〉次生知訶嶋。亦名謂天之忍男。次生兩兒嶋。亦名謂天兩屋。〈自吉備兒嶋至天兩屋嶋并六嶋。〉

既生國竟。更生神。故生神名大事忍男神。次生石土毘古神。〈訓石云伊波。亦毘古二字以音。下效此也。〉次生石巢比賣神。次生大戶日別神。次生天之吹〈上〉男神。次生大屋毘古神。次生風木津別之忍男神。〈訓風云加邪。訓木以音。〉次生海神名大綿津見神。次生水戶神名速秋津日子神。次妹速秋津比賣神。〈自大事忍男神至秋津比賣神并十神。〉此速秋津日子速秋津比賣二神。因河海持別而生神名沫那藝神。〈那藝二字以音。下效此。〉次沫那美神。〈那美二字以音。下效此。〉次頰那藝神。次頰那美神。次天之水分神。〈訓分云久麻理。下效此。〉次國之水分神。次天之久比奢母智神。〈自久以下五字以音。下效此。〉次國之久比奢母智神。〈自沫那藝神至國之久比奢母智神并八神。〉

次生風神名志那都比古神。〈此神名以音。〉次生木神名久久能智神。〈此神名以音。〉次生山神。名大山〈上〉津見神。次生野神。名鹿屋野比賣神。亦名謂野椎神。〈自志那都比古神至野椎并四神。〉此大山津見神野椎神二神。因山野持別而生神名天之狹土神。〈訓土云豆知。下效此。〉次國之狹土神。次天之狹霧神。次國之狹霧神。次天之闇戶神。次國之闇戶神。次大戶惑子神。〈訓惑云麻刀比。下效此。〉次大戶惑女神。〈自天之狹土神至大戶惑女神并八神也。〉次生神名鳥之石楠船神亦名謂天鳥船神。次生大宜都比賣神。〈此神名以音。〉次生火之夜藝速男神。〈夜藝二字以音。〉亦名謂火之炫毘古神。亦名謂火之迦具土神。〈加具二字以音。〉

因生此子。美蕃登〈此三字以音。〉見炙而病臥在。多具理邇〈此四字以音。〉生神名。金山毘古神。〈訓金云迦那。下效此。〉次金山毘賣神。次於屎成神名波邇夜須毘古神。〈此神名以音。〉次波邇夜須毘賣神。〈此神名亦以音。〉次於尿成神名彌都波能賣神。次和久產巢日神。此神之子謂豐宇氣毘賣神。〈自宇以下四字以音。〉故伊邪那美神者。因生火神。遂神避坐也。〈自天鳥船至豐宇氣毘賣神。并八神。〉 凡伊邪那岐伊邪那美二神。共所生嶋壹拾肆嶋。神參拾伍神。〈是伊邪那美神未神避以前所生。唯意能碁呂嶋者。非所生。亦姪子與淡嶋不入子之例也。〉

故爾伊邪那岐命詔之。愛我那邇妹命乎。〈那邇二字以音。下效此。〉謂易子之一木乎。乃匍匐御枕方。匍匐御足方而。哭時。於御淚所成神。坐香山之畝尾木本。名泣澤女神。故其所神避之伊邪那美神者。葬出雲國與伯伎國堺比婆之山也。

於是伊邪那岐命。拔所御佩之十拳劔斬其子迦具土神之頸。爾著其御刀前之血。走就湯津石村。所成神名石拆神。次根拆神。次石筒之男神。〈三神。〉次著御刀本血亦走就湯津石村。所成神名。甕速日神。次樋速日神。次建御雷之男神。亦名建布都神。〈布都二字以音。下效此。〉亦名豐布都神。〈三神〉次集御刀之手上血。自手俣漏出。所成神名。〈訓漏云久伎。〉闇淤加美神。〈淤以下三字以音。下效此。〉次闇御津羽神。 上件自石拆神以下。闇御津羽神以前。并八神者。因御刀所生之神者也。

所殺迦具土神之於頭所成神名。正鹿山〈上〉津見神。次於胸所成神名。淤縢山津見神。〈淤縢二字以音。〉次於腹所成神名。奧山〈上〉津見神。次於陰所成神名。闇山津見神。次於左手所成神名。志藝山津見神。〈志藝二字以音。〉次於右手所成神名。羽山津見神。次於左足所成神名。原山津見神。次於右足所成神名。戶山津見神。〈自正鹿山津見神。至戶山津見神。并八神〉故所斬之刀名。謂天之尾羽張。亦名謂。伊都之尾羽張〈伊都二字以音。〉

於是欲相見其妹伊邪那美命。追往黃泉國。爾自殿騰戶。出向之時。伊邪那岐命。語。詔之愛我那邇妹命。吾與汝所作之國。未作竟。故可還。爾伊邪那美命答白。悔哉。不速來。吾者爲黃泉戶喫。然愛我那勢命。〈那勢二字以音。下效此。〉入來坐之事恐故。欲還。且與黃泉神相論。莫視我。如此白而還入其殿内之間。甚久難待。故刺左之御美豆良〈三字以音。下效此。〉湯津津間櫛之男柱一箇取闕而。燭一火。入見之時。宇士多加禮斗呂呂岐弖。〈此十字以音。〉於頭者大雷居。於胸者火雷居。於腹者黑雷居於陰者拆雷居。於左手者若雷居。於右手者土雷居。於左足者鳴雷居。於右足者伏雷居。并八雷神成居。於是伊邪那岐命見畏而。逃還之時。其妹伊邪那美命。言令見辱吾。即遣豫母都志許賣。〈此六字以音。〉令追。爾伊邪那岐命。取黑御鬘投棄。乃生蒲子。是摭食之間。逃行。猶追。亦刺其右御美豆良之湯津津間櫛引闕而。投棄。乃生笋。是拔食之間。逃行。且後者。於其八雷神。副千五百之黃泉軍。令追。爾拔所御佩之十拳劔而於後手布伎都都。〈此四字以音。〉逃來。猶追到黃泉比良〈此二字以音。〉坂之坂本時。取在其坂本桃子三箇。待撃者。悉逃返也。爾伊邪那岐命告其桃子。汝如助吾。於葦原中國所有宇都志伎〈此四字以音。〉青人草之。落苦瀨而。患惚時。可助告。賜名號意富加牟豆美命。〈自意至美以音。〉最後其妹伊邪那美命。身自追來焉。爾千引石。引塞其黃泉比良坂。其石置中。各對立而。度事戶之時。伊邪那美命言。愛我那勢命。爲如此者。汝國之人草。一日絞殺千頭。爾。伊邪那岐命詔。愛我那邇妹命。汝爲然者。吾一日立千五百產屋。是以一日必千人死。一日必千五百人生也。故號其伊邪那美神命。謂黃泉津大神。亦云。以其追斯伎斯〈此三字以音。〉而。號道敷大神。亦所塞其黃泉坂之石者。號道反大神。亦謂塞坐黃泉戶大神。故其所謂黃泉比良坂者。今謂出雲國之伊賦夜坂也。是以伊邪那伎大神詔。吾者到於伊那志許米〈上〉志許米岐〈此九字以音。〉穢國而在祁理。〈此二字以音。〉故吾者爲御身之禊而。到坐竺紫日向之橘小門之阿波岐〈此三字以音。〉原而。禊祓也。故於投棄御杖所成神名。衝立船戶神。次於投棄御帶所成神名。道之長乳齒神。次於投棄御裳所成神名。時置師神。次於投棄御衣所成神名。和豆良比能宇斯能神。〈此神名以音。〉次於投棄御褌所成神名。道俣神。次於投棄御冠所成神名。飽咋之宇斯能神。〈自宇以下三字以音。〉次於投棄左御手之手纒所成神名。奧疎神。〈訓奧云於伎。下效此。訓疎云奢加留。下效此。〉次奧津那藝佐毘古神。〈自那以下五字以音。下效此。〉次奧津甲斐辨羅神。〈自甲以下四字以音。下效此。〉次於投棄右御手之手纒所成神名。邊疎神。次邊津那藝佐毘古神。次邊津甲斐辨羅神。 右件自船戶神以下。邊津甲斐辨羅神以前。十二神者。因脫著身之物所生神也。於是詔之上瀨者瀨速。下瀨者瀨弱而。初於中瀨随迦豆伎而。滌時。所成坐神名八十禍津日神。〈訓禍云摩賀。下效此。〉次大禍津日神。此二神者。所到其穢繁國之時。因汚垢而所成神之者也。次爲直其禍而所成神名神直毘神。〈毘字以音。下效此。〉次大直毘神。次伊豆能賣神〈并三神也。伊以下四字以音。〉次於水底滌時。所成神名。底津綿〈上〉津見神。次底筒之男命。於中滌時。所成神名。中津綿〈上〉津見神。次中筒之男命。於水上滌時。所成神名。上津綿〈上〉津見神。〈訓上云宇閇。〉次上筒之男命。此三柱綿津見神者。阿曇連等之祖神以伊都久神也。〈伊以下三字以音。下效此。〉故阿曇連等者。其綿津見神之子。宇都志日金拆命之子孫也。〈宇都志三字以音。〉其底筒之男命中筒之男命上筒之男命三柱神者。墨江之三前大神也。於是洗左御目時。所成神名。天照大御神。次洗右御目時。所成神名。月讀命。次洗御鼻時。所成神名。建速須佐之男命。〈須佐二字以音。〉 右件八十禍津日神以下。速須佐之男命以前。十四柱神者。因滌御身所生者也。此時伊邪那伎命大歡喜詔。吾者生生子而。於生終。得三貴子。即其御頸珠之玉緒母由良邇〈此四字以音。下效此。〉取由良迦志而。賜天照大御神而詔之。汝命者。所知高天原矣。事依（而）賜也。故其御頸珠名謂御倉板擧之神。〈訓板擧云多那。〉次詔月讀命。汝命者。所知夜之食國矣。事依也。〈訓食云袁須。〉次詔建速須佐之男命。汝命者。所知海原矣。事依也。故。各隨依賜之命。所知看之中。速須佐之男命。不知所命之國而。八拳須至于心前。啼伊佐知伎也。〈自伊下四字以音。下效此。〉其泣状者。青山如枯山泣枯。河海者悉泣乾。是以惡神之音。如狹蠅皆滿。萬物之妖悉發。故伊邪那岐大御神。詔速須佐之男命。何由以汝。不治所事依之國而。哭伊佐知流。爾答白。僕者欲罷妣國根之堅洲國故哭。爾伊邪那岐大御神大忿怒。詔然者汝不可住此國。乃神夜良比爾夜良比賜也。〈自夜以下七字以音。〉故。其伊邪那岐大神者。坐淡海之多賀也。

故於是速須佐之男命言。然者。請天照大御神將罷。乃參上天時。山川悉動。國土皆震。爾天照大御神聞驚而。詔我那勢命之上來由者。必不善心。欲奪我國耳。即解御髮。纏御美豆羅而。乃於左右御美豆羅亦於御鬘亦。於左右御手。各纒持八尺勾璁之五百津之美須麻流之珠而。〈自美至流四字以音。下效此。〉曾毘良邇者負千入之靫。〈訓入云能理。下效此。自曾至邇者。以音。〉附五百入之靫。亦臂佩伊都〈此二字以音。〉之竹鞆而。弓腹振立而。堅庭者。於向股蹈那豆美。〈三字以音。〉如沫雪蹶散而。伊都。〈二字以音。〉之男建〈訓建云多祁夫〉蹈建而。待問。何故上來。爾。速須佐之男命答白。僕者無邪心。唯大御神之命以。問賜僕之哭伊佐知流之事故。白都良久。〈三字以音。〉僕欲往妣國以哭。爾大御神詔汝者。不可在此國而。神夜良比夜良比賜故。以爲請將罷往之状。參上耳。無異心。爾天照大御神詔然者汝心之清明。何以知。於是速須佐之男命。答白各宇氣比而。生子。〈自宇以下三字以音。下效此。〉

故爾各中置天安河而。宇氣布時。天照大御神。先乞度建速須佐之男命所佩十拳劔。打折三段而。奴那登母母由良邇。〈此八字以音。下效此。〉振滌天之眞名井而。佐賀美邇迦美而。〈自佐下六字以音。下效此。〉於吹棄氣吹之狹霧所成神御名。多紀理毘賣命。〈此神名以音。〉亦御名謂奧津嶋比賣命。次市寸嶋〈上〉比賣命。亦御名謂狹依毘賣命。次多岐都比賣命。〈三柱。此神名以音。〉速須佐之男命。乞度天照大御神所纒左御美豆良。八尺勾璁之五百津之美須麻流珠而。奴那登母母由良爾。振滌天之眞名井而。佐賀美邇迦美而。於吹棄氣吹之狹霧所成神御名。正勝吾勝勝速日天之忍穗耳命。亦乞度所纒右御美豆良之珠而。佐賀美邇迦美而。於吹棄氣吹之狹霧所成神御名。天之菩卑能命。〈自菩下三字以音。〉亦乞度所纒御鬘之珠而。佐賀美邇迦美而。於吹棄氣吹之狹霧所成神御名。天津日子根命。又乞度所纏左御手之珠而。佐賀美邇迦美而。於吹棄氣吹之狹霧所成神御名。活津日子根命。亦乞度所纒右御手之珠而。佐賀美邇迦美而。於吹棄氣吹之狹霧所成神御名。熊野久須毘命。〈并五柱。自久下三字以音。〉於是天照大御神。告速須佐之男命。是後所生五柱男子者。物實。因我物所成。故自吾子也。先所生之三柱女子者。物實因汝物所成。故乃汝子也。如此詔別也。故其先所生之神。多紀理毘賣命者。坐胸形之奧津宮。次市寸嶋比賣命者。坐胸形之中津宮。次田寸津比賣命者。坐胸形之邊津宮。此三柱神者胸形君等之以伊都久三前大神者也。故此後所生五柱子之中。天菩比命之子建比良鳥命。〈此出雲國造。无邪志國造。上菟上國造。下菟上國造。伊自牟國造。津嶋縣直。遠江國造等之祖也。〉次天津日子根命者。〈凡川内國造。額田部湯坐連。茨木國造。倭田中直。山代國造。馬來田國造。道尻岐閇國造。周芳國造。倭淹知造。高市縣主。蒲生稻寸。三枝部造等之祖也。〉

爾速須佐之男命。白于天照大御神。我心清明。故我所生子。得手弱女。因此言者。自我勝云而於勝佐備〈此二字以音。〉離天照大御神之營田之阿〈此阿字以音。〉埋其溝。亦其於聞看大嘗之殿。屎麻理〈此二字以音。〉散。故。雖然爲。天照大御神者。登賀米受而告。如屎。醉而吐散登許曾。〈此三字以音。〉我那勢之命爲如此。又離田之阿埋溝者。地矣阿多良斯登許曾。〈自阿以下七字以音。〉我那勢之命爲如此登。〈此一字以音。〉詔雖直。猶其惡態不止而轉。天照大御神。坐忌服屋而。令織神御衣之時。穿其服屋之頂。逆剥天斑馬剥而。所墮入時。天衣織女見驚而。於梭衝陰上而死。〈訓陰上云富登。〉

故於是天照大御神見畏。閇天石屋戶而。刺許母理〈此三字以音。〉坐也。爾高天原皆暗。葦原中國悉闇。因此而常夜往。於是萬神之聲者。狹蠅那須〈此二字以音。〉皆滿。萬妖悉發。是以八百萬神。於天安之河原。神集集而。〈訓集云都度比。〉高御產巢日神之子思金神。令思〈訓金云加尼。〉而。集常世長鳴鳥。令鳴而。取天安河之河上之天堅石。取天金山之鐵而。求鍛人天津麻羅而〈麻羅二字以音。〉科伊斯許理度賣命。〈自伊下六字以音。〉令作鏡。科玉祖命。令作八尺勾之五百津之御須麻流之珠而。召天兒屋命布刀玉命〈布刀二字以音。下效此。〉而。内拔天香山之眞男鹿之肩拔而。取天香山之天之波波迦〈此三字以音。木名。〉而。令占合麻迦那波而。〈自麻下四字以音。〉天香山之五百津眞賢木矣。根許士爾許士而。〈自許下五字以音。〉於上枝。取著八尺勾璁之五百津之御須麻流之玉。於中枝取繋八尺鏡。〈訓八尺云八阿多。〉於下枝。取垂白丹寸手青丹寸手而。〈訓垂云志殿。〉此種種物者。布刀玉命。布刀御幣登取持而。天兒屋命。布刀詔戶言祷白而。天手力男神。隱立戶掖而。天宇受賣命。手次繋天香山之天之日影而。爲鬘天之眞拆而。手草結天香山之小竹葉而。〈訓小竹云佐佐。〉於天之石屋戶伏汙氣〈此二字以音。〉而。蹈登杼呂許志。〈此五字以音。〉爲神懸而。掛出胸乳。裳緒忍垂於番登也。爾高天原動而。八百萬神共咲。於是天照大御神以爲怪。細開天石屋戶而。内告者。因吾隱坐而。以爲天原自闇。亦葦原中國皆闇矣。何由以天宇受賣者。爲樂。亦八百萬神諸咲。爾天宇受賣。白言益汝命而貴神坐故歡喜咲樂。如此言之間。天兒屋命布刀玉命。指出其鏡。示奉天照大御神之時。天照大御神逾思奇而。稍自戶出而。臨坐之時。其所隱立之天手力男神。取其御手引出。即布刀玉命。以尻久米〈此二字以音。〉繩。控度其御後方。白言。從此以内不得還入。故天照大御神出坐之時。高天原及葦原中國。自得照明。

於是八百萬神共議而。於速須佐之男命。負千位置戶。亦切鬚。及手足爪令拔而。神夜良比夜良比岐。又食物乞大氣津比賣神。爾大氣都比賣。自鼻口及尻。種種味物取出而。種種作具而。進時。速須佐之男命。立伺其態。以爲穢汚而奉進。乃殺其大宜津比賣神。故所殺神於身生物者。於頭生蠶。於二目生稻種。於二耳生粟。於鼻生小豆。於陰生麥。於尻生大豆。故是神產巢日御祖命。令取茲。成種。

故所避追而。降出雲國之肥〈上〉河上在鳥髮地。此時箸從其河流下。於是須佐之男命。以爲人有其河上而。尋覓上往者。老夫與老女二人在而。童女置中而泣。爾問賜之。汝等者誰。故其老夫。答言。僕者國神。大山〈上〉津見神之子焉。僕名謂足〈上〉名椎。妻名謂手〈上〉名椎。女名謂櫛名田比賣。亦問汝哭由者何。答白言。我之女者自本在八稚女。是高志之八俣遠呂智。〈此三字以音。〉每年來喫。今其可來時故泣。爾問其形如何。答白。彼目如赤加賀智而。身一有八頭八尾。亦其身生蘿及檜榲。其長度谿八谷峽八尾而。見其腹者。悉常血爛也。〈此謂赤加賀知者。今酸醤者也。〉

爾速須佐之男命。詔其老夫。是汝之女者。奉於吾哉。答白恐亦不覺御名。爾答詔。吾者天照大御神之伊呂勢者也。〈自伊下三字以音。〉故。今自天降坐也。爾。足名椎。手名椎神。白然坐者恐。立奉。爾速須佐之男命。乃於湯津爪櫛取成其童女而。刺御美豆良。告其足名椎手名椎神。汝等。釀八鹽折之酒。且作廻垣。於其垣作八門。每門結八佐受岐。〈此三字以音。〉每其佐受岐置酒船而。每船盛其八鹽折酒而待。故隨告而。如此設備待之時。其八俣遠呂智。信如言來。乃每船垂入己頭。飮其酒。於是飮醉。留伏寢。爾速須佐之男命。拔其所御佩之十拳劔。切散其蛇者。肥河變血而流。故。切其中尾時。御刀之刄毀。爾思怪。以御刀之前。刺割而見者。在都牟刈之大刀。故。取此大刀。思異物而。白上於天照大御神也。是者草那藝之大刀也。〈那藝二字以音。〉

故。是以其速須佐之男命。宮可造作之地。求出雲國。爾。到坐須賀〈此二字以音。下效此。〉地而詔之。吾來此地。我御心須賀須賀斯而。其地作宮坐。故。其地者於今云須賀也。茲大神初作須賀宮之時。自其地雲立騰。爾作御歌。其歌曰。

夜久毛多都。伊豆毛夜幣賀岐。都麻碁微爾。夜幣賀岐都久流。曾能夜幣賀岐袁

於是喚其足名椎神。告言汝者任我宮之首。且負名號稻田宮主須賀之八耳神。

故。其櫛名田比賣以。久美度邇起而。所生神名。謂八嶋士奴美神。〈自士下三字以音。下效此。〉又娶大山津見神之女。名神大市比賣。生子。大年神。次宇迦之御魂神。〈二柱。宇迦二字以音。〉兄八嶋士奴美神。娶大山津見神之女。名木花知流〈此二字以音。〉比賣。生子。布波能母遲久奴須奴神。此神。娶淤迦美神之女。名日河比賣生子。深淵之水夜禮花神。〈夜禮二字以音。〉此神。娶天之都度閇知泥〈上〉神。〈自都下五字以音。〉生子。淤美豆奴神。〈此神名以音。〉此神。娶布怒豆怒神。〈此神名以音。〉之女。名布帝耳〈上〉神〈布帝二字以音。〉生子。天之冬衣神。此神。娶刺國大〈上〉神之女。名刺國若比賣生子。大國主神。亦名謂大穴牟遲神。〈牟遲二字以音。〉亦名謂葦原色許男神。〈色許二字以音。〉亦名謂八千矛神。亦名謂宇都志國玉神。〈宇都志三字以音。〉并有五名。

故。此大國主神之兄弟。八十神坐。然皆國者避於大國主神。所以避者。其八十神。各。有欲婚稻羽之八上比賣之心共行稻羽時。於大穴牟遲神負帒。爲從者。率往。於是到氣多之前時。裸菟伏也。爾八十神謂其菟云。汝將爲者。浴此海鹽。當風吹而。伏高山尾上。故。其菟。從八十神之教而伏。爾其鹽隨乾。其身皮悉風見吹拆。故痛苦泣伏者。最後之來大穴牟遲神。見其菟言何由汝泣伏。菟答言。僕在淤岐嶋。雖欲度此地。無度因。故。欺海和邇〈此二字以音。下效此。〉言。吾與汝。競欲計族之多小。故汝者。隨其族在悉率來。自此嶋至于氣多前。皆列伏度。爾吾蹈其上。走乍讀度。於是知與吾族孰多。如此言者。見欺而。列伏之時。吾蹈其上。讀度來。今將下地時。吾云汝者我見欺。言竟。即伏最端和邇。捕我。悉剥我衣服。因此泣患者。先行八十神之命以。誨告。浴海鹽當風伏。故爲如教者。我身悉傷。於是大穴牟遲神。教告其菟。今急往此水門。以水洗汝身。即取其水門之蒲黃。敷散而。輾轉其上者。汝身如本膚必差。故爲如教。其身如本也。此稻羽之素菟者也。於今者謂菟神也。故其菟白大穴牟遲神。此八十神者。必不得八上比賣。雖負帒。汝命獲之。於是八上比賣。答八十神。言吾者不聞汝等之言。將嫁大穴牟遲神。

故。爾八十神怒。欲殺大穴牟遲神。共議而。至伯岐國之手間山本云。赤猪在此山。故和禮〈此二字以音。〉共追下者。汝待取。若不待取者。必將殺汝云而。以火燒似猪大石而。轉落。爾追下取時。即於其石所燒著而死。爾其御祖命哭患而。參上于天。請神產巢日之命時。乃遣𧏛貝比賣與蛤貝比賣。令作活。爾𧏛貝比賣岐佐宜〈此三字以音。〉集而。蛤貝比賣持人而。塗母乳汁者。成麗壯夫〈訓壯夫。云袁等古。〉而。出遊行。於是八十神見。且欺率入山而。切伏大樹。茹矢。打立其木。令入其中。即打離其冰目矢而。拷殺也。爾亦其御祖命哭乍求者。得見。即折其木而取出活。告其子言汝者有此間者。遂爲八十神所滅。乃速遣於木國之大屋毘古神之御所。爾八十神覓追臻而。矢刺乞時。自木俣漏逃而去。

御祖命告子云可參向須佐能男命所坐之根堅州國。必其大神議也。故隨詔命而。參到須佐之男命之御所者。其女須勢理毘賣出見。爲目合而。相婚。還入。白其父言甚麗神來。爾其大神出見而。告此者謂之葦原色許男。即喚入而。令寢其蛇室。於是其妻須勢理毘賣命。以蛇比禮〈二字以音。〉授其夫云其蛇將咋。以此比禮三擧打撥。故如教者。蛇自靜故。平寢出之。亦來日夜者。入呉公與蜂室。且授呉公蜂之比禮。教如先故。平出之。亦鳴鏑射入大野之中。令採其矢。故入其野時。即以火廻燒其野。於是不知所出之間。鼠來云。内者富良富良〈此四字以音。〉外者須夫須夫〈此四字以音。〉如此言故。蹈其處者。落隱入之間。火者燒過。爾其鼠。咋持其鳴鏑。出來而奉也。其矢羽者。其鼠子等皆喫也。於是其妻須世理毘賣者。持喪具而。哭來。其父大神者。思已死訖。出立其野。爾持其矢以奉之時。率入家而。喚入八田間大室而。令取其頭之虱。故爾見其頭者。呉公多在。於是其妻。以牟久木實與赤土。授其夫。故咋破其木實。含赤土。唾出者。其大神。以爲咋破呉公。唾出而。於心思愛而寢。爾握其大神之髮。其室每椽結著而。五百引石。取塞其室戶。負其妻須世理毘賣。即取持其大神之生大刀與生弓矢。及其天詔琴而。逃出之時。其天沼琴拂樹而。地動鳴。故。其所寢大神。聞驚而。引仆其室。然解結椽髮之間。遠逃。故爾追至黃泉比良坂。遙望。呼。謂大穴牟遲神曰。其汝所持之生大刀。生弓矢以而。汝庶兄弟者。追伏坂之御尾。亦追撥河之瀨而。意禮〈二字以音。〉爲大國主神。亦爲宇都志國玉神而。其我之女須世理毘賣。爲嫡妻而。於宇迦能山〈三字以音。〉之山本。於底津石根。宮柱布刀斯理〈此四字以音。〉於高天原。冰椽多迦斯理〈此四字以音。〉而居。是奴也。故持其大刀。弓。追避其八十神之時。每坂御尾追伏。每河瀨追撥而。始作國也。故其八上比賣者。如先期美刀阿多波志都。〈此七字以音。〉故其八上比賣者。雖率來。畏其嫡妻須世理毘賣而。其所生子者。刺狹木俣而返。故。名其子云木俣神。亦名謂御井神也。此八千矛神。將婚高志國之沼河比賣幸行之時。到其沼河比賣之家。歌曰。

夜知富許能。迦微能美許登波。夜斯麻久爾。都麻麻岐迦泥弖。登富登富斯。故志能久邇邇。佐加志賣遠。阿理登岐加志弖。久波志賣遠。阿理登伎許志弖。佐用婆比邇。阿理多多斯。用婆比邇。阿理迦用婆勢。多知賀遠母。伊麻陀登加受弖。淤須比遠母。伊麻陀登加泥婆。遠登賣能。那須夜伊多斗遠。淤曾夫良比。和何多多勢禮婆。比許豆良比。和何多多勢禮婆。阿遠夜麻邇。奴延波那伎奴。佐怒都登理。岐藝斯波登與牟。爾波都登理。迦祁波那久。宇禮多久母。那久那留登理加。許能登理母。宇知夜米許世泥。伊斯多布夜。阿麻波勢豆加比。許登能加多理其登母。許遠婆

爾其沼河日賣。未開戶。自内歌曰。 夜知富許能。迦微能美許等。奴延久佐能。賣邇志阿禮婆。和何許許呂。宇良須能登理叙。伊麻許曾婆。和杼理邇阿良米。能知波。那杼理爾阿良牟遠。伊能知波。那志勢多麻比曾。伊斯多布夜。阿麻波世豆迦比。許登能。加多理碁登母。許遠婆

阿遠夜麻邇。比賀迦久良婆。奴婆多麻能。用波伊傳那牟。阿佐比能。恵美佐加延岐弖。多久豆怒能。斯路岐多陀牟岐。阿和由岐能。和加夜流牟泥遠。曾陀多岐。多多岐麻那賀理。麻多麻傳。多麻傳佐斯麻岐。毛毛那賀爾。伊波那佐牟遠。阿夜爾。那古斐支許志。夜知富許能。迦微能美許登。許登能。迦多理碁登母。許遠婆

故其夜者。不合而。明日夜爲御合也。

又其神之嫡后須勢理毘賣命。甚爲嫉妬。故其日子遲神和備弖。〈三字以音。〉自出雲。將上坐倭國而。束裝立時。片御手者。繋御馬之鞍。片御足蹈入其御鐙而。歌曰。 奴婆多麻能。久路岐美祁斯遠。麻都夫佐爾。登理與曾比。淤岐都登理。牟那美流登岐。波多多藝母。許禮婆布佐波受。幣都那美。曾邇奴岐宇弖。蘇邇杼理能。阿遠岐美祁斯遠。麻都夫佐邇。登理與曾比。於岐都登理。牟那美流登岐。波多多藝母。許母布佐波受。幣都那美。曾邇奴棄宇弖。夜麻賀多爾。麻岐斯。阿多泥都岐。曾米紀賀斯流邇。斯米許呂母遠。麻都夫佐邇。登理與曾比。淤岐都登理。牟那美流登岐。波多多藝母。許斯與呂志。伊刀古夜能。伊毛能美許等。牟良登理能。和賀牟禮伊那婆。比氣登理能。和賀比氣伊那婆。那迦士登波。那波伊布登母。夜麻登能。比登母登須須岐。宇那加夫斯。那賀那加佐麻久。阿佐阿米能。疑理邇多多牟敍。和加久佐能。都麻能美許登。許登能。加多理碁登母。許遠婆

爾其后。取大御酒坏。立依指擧而。歌曰。

夜知富許能。加微能美許登夜。阿賀淤富久邇奴斯。那許曾波。遠邇伊麻世婆。宇知微流。斯麻能佐岐耶岐。加岐微流。伊蘇能佐岐淤知受。和加久佐能。都麻母多勢良米。阿波母與。賣邇斯阿禮婆。那遠岐弖。遠波那志。那遠岐弖。都麻波那斯。阿夜加岐能。布波夜賀斯多爾。牟斯夫須麻。爾古夜賀斯多爾。多久夫須麻。佐夜具賀斯多爾。阿和由岐能。和加夜流牟泥遠。多久豆怒能。斯路岐多陀牟岐。曾陀多岐。多多岐麻那賀理。麻多麻傳。多麻傳佐斯麻岐。毛毛那賀邇。伊遠斯那世。登與美岐。多弖麻都良世

如此歌。即爲宇伎由比〈四字以音。〉而。宇那賀氣理弖。〈六字以音。〉至今鎭坐也。此謂之神語也。

故此大國主神。娶坐胸形奧津宮神。多紀理毘賣命。生子。阿遲〈二字以音。〉鉏高日子根神。次妹高比賣命。亦名。下光比賣命。此之阿遲鉏高日子根神者。今謂迦毛大御神者也。大國主神。亦娶神屋楯比賣命生子。事代主神。亦娶八嶋牟遲能神。〈自牟下三字以音。〉之女鳥耳神。生子。鳥鳴海神。〈訓鳴云那留。〉

此神。娶日名照額田毘道男伊許知邇神。〈田下毘。又自伊下至邇。皆以音。〉生子。國忍富神。此神。娶葦那陀迦神。〈自那下三字以音。〉亦名八河江比賣。生子。速甕之多氣佐波夜遲奴美神。〈自多下八字以音。〉此神。娶天之甕主神之女。前玉比賣。生子。甕主日子神。此神。娶淤加美神之女。比那良志毘賣。〈此神名以音。〉生子。多比理岐志麻流美神。〈此神名以音。〉此神。娶比比羅木之其花麻豆美神〈木上三字。花下三字以音。〉之女。活玉前玉比賣神。生子。美呂浪神。〈美呂二字以音。〉此神。娶敷山主神之女。青沼馬沼押比賣。生子。布忍富鳥鳴海神。此神。娶若昼女神。生子。天日腹大科度美神。〈度美二字以音。〉此神。娶天狹霧神之女。遠津待根神。生子。遠津山岬多良斯神。 右件自八嶋士奴美神以下。遠津山岬帶神以前。稱十七世神。

故大國主神。坐出雲之御大之御前時。自波穗。乘天之羅摩船而。内剥鵝皮剥。爲衣服。有歸來神。爾雖問其名。不答。且雖問所從之諸神。皆白不知。爾多邇具久白言。〈自多下四字以音。〉此者久延毘古必知之。即召久延毘古。問時。答白此者神產巢日神之御子。少名毘古那神。〈自毘下三字以音。〉故爾白上於神產巢日御祖命者。答告。此者實我子也。於子之中。自我手俣久岐斯子也。〈自久下三字以音。〉故與汝葦原色許男命。爲兄弟而。作堅其國。故自爾。大穴牟遲。與少名毘古那。二柱神相並。作堅此國。然後者。其少名毘古那神者。度于常世國也。故顯白其少名毘古那神。所謂久延毘古者。於今者山田之曾富騰者也。此神者。足雖不行。盡知天下之事神也。於是大國主神愁而。告吾獨何能得作此國。孰神與吾能相作此國耶。是時。有光海。依來之神。其神言。能治我前者。吾能共與相作成。若不然者。國難成。爾大國主神曰。然者治奉之状奈何。答言。吾者。伊都岐奉于倭之青垣東山上。此者坐御諸山上神也。

故其大年神。娶神活須毘神之女。伊怒比賣。生子。大國御魂神。次韓神。次曾富理神。次白日神。次聖神。〈五神。〉又娶香用比賣。〈此神名以音。〉生子。大香山戶臣神。次御年神。〈二柱。〉又娶天知迦流美豆比賣。〈訓天如天。亦自知下六字以音。〉生子。奧津日子神。次奧津比賣命。亦名。大戶比賣神。此者諸人以拜竈神者也。次大山〈上〉咋神。亦名。山末之大主神。此神者。坐近淡海國之日枝山。亦坐葛野之松尾。用鳴鏑神者也。次庭津日神。次阿須波神。〈此神名以音。〉次波比岐神。〈此神名以音。〉次香山戶臣神。次羽山戶神。次庭高津日神。次大土神。亦名。土之御祖神。〈九神。〉 上件大年神之子。自大國御魂神以下。大土神以前。并十六神。

羽山戶神。娶大氣都比賣神〈自氣下四字以音。〉生子。若山咋神。次若年神。次妹若沙那賣神。〈自沙下三字以音。〉次彌豆麻岐神。〈自彌下四字音。〉次夏高津日神。亦名。夏之賣神。次秋毘賣神。次久久年神。〈久久二字以音。〉次久久紀若室葛根神。〈久久紀三字以音。〉 上件羽山戶神之子。自若山咋神以下。若室葛根以前。并八神。

天照大御神之命以。豐葦原之千秋長五百秋之水穗國者。我御子。正勝吾勝勝速日天忍穗耳命之所知國。言因賜而。天降也。於是天忍穗耳命。於天浮橋多多志〈此三字以音。〉而詔之。豐葦原之千秋長五百秋之水穗國者。伊多久佐夜藝弖〈此七字以音。〉有祁理〈此二字以音。下效此。〉告而。更還上。請于天照大神。爾高御產巢日神。天照大御神之命以。於天安河之河原。神集八百萬神集而。思金神令思而詔。此葦原中國者。我御子之所知國。言依所賜之國也。故以爲於此國道速振荒振國神等之多在。是使何神而。將言趣。爾思金神。及八百萬神議。白之。天菩比神。是可遣。故遣天菩比神者。乃媚附大國主神。至于三年。不復奏。

是以高御產巢日神。天照大御神。亦問諸神等。所遣葦原中國之天菩比神。久不復奏。亦使何神之吉。爾思金神答白。可遣天津國玉神之子。天若日子。故爾以天之麻迦古弓。〈自麻下三字以音。〉天之波波〈此二字以音。〉矢。賜天若日子而遣。於是天若日子。降到其國。即娶大國主神之女。下照比賣。亦慮獲其國。至于八年不復奏。故爾天照大御神。高御產巢日神。亦問諸神等。天若日子。久不復奏。又遣曷神以問天若日子之。淹留所由。於是諸神及思金神。答白。可遣雉名鳴女時。詔之。汝行。問天若日子状者。汝所以使葦原中國者。言趣和其國之荒振神等之者也。何至于八年。不復奏。

故爾鳴女。自天降到。居天若日子之門湯津楓上而。言委曲如天神之詔命。爾天佐具賣。〈此三字以音。〉聞此鳥言而。語天若日子言。此鳥者。其鳴音甚惡。故可射殺云進。即天若日子。持天神所賜天之波士弓。天之加久矢。射殺其雉。爾其矢。自雉胸通而。逆射上。逮坐天安河之河原。天照大御神。高木神之御所。是高木神者。高御產巢日神之別名。故高木神。取其矢見者。血著其矢羽。於是高木神。告之此矢者。所賜天若日子之矢即示諸神等詔者。或天若日子不誤命。爲射惡神之矢之至者。不中天若日子。或有邪心者。天若日子。於此矢麻賀禮。〈此三字以音。〉云而。取其矢。自其矢穴衝返下者。中天若日子。寢朝床之高胸坂。以死。〈此還矢之本也。〉亦其雉不還。故於今諺。曰雉之頓使是也。

故天若日子之妻。下照比賣之哭聲。與風響到天。於是在天。天若日子之父。天津國玉神。及其妻子聞而。降來哭悲。乃於其處作喪屋而。河雁爲岐佐理持。〈自岐下三字以音。〉鷺爲掃持。翠鳥爲御食人。雀爲碓女。雉爲哭女。如此行定而。日八日夜八夜遊也。此時。阿遲志貴高日子根神。〈自阿下四字以音。〉到而。弔天若日子之喪時。自天降到天若日子之父。亦其妻。皆哭云。我子者不死有祁理。〈此二字以音。下效此。〉我君者不死坐祁理云。取懸手足而。哭悲也。其過所以者。此二柱神之容姿。甚能相似。故是以過也。於是阿遲志貴高日子根神。大怒曰。我者愛友故弔來耳。何吾比穢死人云而。拔所御佩之十掬劔。切伏其喪屋。以足蹶離遣。此者在美濃國藍見河之河上。喪山之者也。其持所切大刀名。謂大量。亦名謂神度劔。〈度字以音。〉故阿治志貴高日子根神者。忿而飛去之時。其伊呂妹高比賣命。思顯其御名。故歌曰。 阿米那流夜。淤登多那婆多能。宇那賀世流。多麻能美須麻流。美須麻流能。阿那陀麻波夜。美多邇。布多和多良須。阿治志貴多迦。比古泥能。迦微曾也。

此歌者夷振也。

於是天照大御神詔之。亦遣曷神者吉。爾思金神。及諸神白之。坐天安河河上之天石屋。名伊都之尾羽張神。是可遣。〈伊都二字以音。〉若亦非此神者。其神之子。建御雷之男神。此應遣。且其天尾羽張神者。逆塞上天安河之水而。塞道居故他神不得行。故別遣天迦久神可問。故爾使天迦久神。問天尾羽張神之時。答白恐之仕奉。然於此道者。僕子建御雷神可遣乃貢進。爾天鳥船神副建御雷神而遣。是以此二神。降到出雲國伊那佐之小濱而。〈伊那佐三字以音。〉拔十掬劔。逆刺立于浪穗。趺坐其劔前。問其大國主神言。天照大御神。高木神之命以。問使之。汝之宇志波祁流〈此五字以音。〉葦原中國者。我御子之所知國。言依賜。故汝心奈何。爾答白之。僕者不得白。我子八重言代主神。是可白然。爲鳥遊取魚而。往御大之前。未還來。故爾遣天鳥船神。徴來八重事代主神而。問賜之時。語其父大神言。恐之。此國者立奉天神之御子。即蹈傾其船而。天逆手矣。於青柴垣打成而隱也。〈訓柴云布斯。〉故爾問其大國主神。今汝子。事代主神。如此白訖。亦有可白子乎。於是亦白之。亦我子有建御名方神。除此者無也。如此白之間。其建御名方神。千引石擎手末而來。言誰來我國而。忍忍如此物言。然欲爲力競。故我先欲取其御手。故令取其御手者。即取成立氷。亦取成劔刄。故爾懼而退居。爾欲取其建御名方神之手。乞歸而取者。如取若葦。搤㧗而投離者。即逃去。故追往而。迫到科野國之州羽海。將殺時。建御名方神白。恐。莫殺我。除此地者。不行他處。亦不違我父大國主神之命。不違八重事代主神之言。此葦原中國者。隨天神御子之命獻。

故更且還來。問其大國主神。汝子等。事代主神。建御名方神二神者。隨天神御子之命。勿違白訖。故汝心奈何。爾答白之。僕子等二神隨白。僕之不違。此葦原中國者。隨命既獻也。唯僕住所者。如天神御子之。天津日繼所知之。登陀流〈此三字以音。下效此。〉天之御巢而。於底津石根。宮柱布斗斯理。〈此四字以音。〉於高天原。氷木多迦斯理〈多迦斯理四字以音。〉而。治賜者。僕者於百不足八十坰手隱而侍。亦僕子等百八十神者。即八重事代主神。爲神之御尾前而仕奉者。違神者非也。如此之白而。乃隠也。故随白而。」於出雲國之多藝志之小濱。造天之御舍〈多藝志三字以音。〉而。水戶神之孫。櫛八玉神。爲膳夫。獻天御饗之時。祷白而。櫛八玉神化鵜。入海底。咋出底之波邇。〈此二字以音。〉作天八十毘良迦〈此三字以音。〉而。鎌海布之柄。作燧臼。以海蓴之柄。作燧杵而。鑚出火云。是我所燧火者､於高天原者､神產巢日御祖命之､登陀流天之新巢之凝烟〈訓凝姻云州須。〉之。八拳垂摩弖燒擧。〈麻弖二字以音。〉地下者。於底津石根燒凝而。栲繩之千尋繩打延､爲釣海人之。口大之尾翼鱸。〈訓鱸云須受岐。〉佐和佐和邇〈此五字以音。〉控依騰而。打竹之登遠遠登遠遠邇〈此七字以音。〉獻天之眞魚咋也｡故建御雷神。返參上。復奏。言向和平葦原中國之状｡

爾天照大御神。高木神之命以。詔太子正勝吾勝勝速日天忍穗耳命。今平訖葦原中國之白。故隨言依賜。降坐而知看。爾其太子正勝吾勝勝速日天忍穗耳命答白。僕者將降裝束之間。子生出。名天邇岐志國邇岐志〈自邇至志以音。〉天津日高日子番能邇邇藝命。此子應降也。此御子者。御合高木神之女。萬幡豐秋津師比賣命。生子。天火明命。次日子番能邇邇藝命〈二柱〉也。是以隨白之。科詔日子番能邇邇藝命。此豐葦原水穗國者。汝將知國。言依賜。故隨命以可天降。爾日子番能邇邇藝命。將天降之時。居天之八衢而。上光高天原。下光葦原中國之神。於是有。故爾天照大御神。高木神之命以。詔天宇受賣神。汝者雖有手弱女人。與伊牟迦布神。〈自伊至布以音。〉面勝神。故專汝往將問者。吾御子爲天降之道。誰如此而居。故問賜之時。答白。僕者國神。名猿田毘古神也。所以出居者。聞天神御子天降坐故仕奉御前而。參向之侍。爾天兒屋命。布刀玉命。天宇受賣命。伊斯許理度賣命。玉祖命。并五伴緒矣。支加而。天降也。

於是副賜其遠岐斯〈此三字以音。〉八尺勾璁鏡。及草那藝劔。亦常世思金神。手力男神。天石門別神而詔者。此之鏡者。專爲我御魂而。如拜吾前。伊都岐奉。次思金神者。取持前事。爲政。此二柱神者。拜祭佐久久斯侶。伊須受能宮。〈自佐至能以音。〉次登由宇氣神。此者坐外宮之度相神者也。次天石戶別神。亦名謂櫛石窓神。亦名謂豐石窓神。此神者。御門之神也。次手力男神者。坐佐那那縣也。故其天兒屋命者。〈中臣連等之祖。〉布刀玉命者。〈忌部首等之祖。〉天宇受賣命者。〈猿女君等之祖。〉伊斯許理度賣命者。〈作鏡連等之祖。〉玉祖命者。〈玉祖連等之祖。〉故爾（詔）天津日子番能邇邇藝命（而）。離天之石位。押分天之八重多那〈此二字以音。〉雲而。伊都能知和岐知和岐弖。〈自伊以下十字以音。〉於天浮橋。宇岐士摩理。蘇理多多斯弖。〈自宇以下十一字亦以音。〉天降坐于竺紫日向之。高千穗之久士布流多氣。〈自久以下六字以音。〉故爾天忍日命。天津久米命。二人。取負天之石靫。取佩頭椎之大刀。取持天之波士弓。手挾天之眞鹿兒矢。立御前而仕奉。故其天忍日命。〈此者。大伴連等之祖。〉天津久米命。〈此者久米直等之祖也。〉於是詔之。此地者向韓國。眞來通笠紗之御前而。朝日之直刺國。夕日之日照國也。故此地甚吉地。詔而。於底津石根。宮柱布斗斯理。於高天原。氷椽多迦斯理而坐也。

故爾詔天宇受賣命。此立御前所仕奉。猿田毘古大神者。專所顯申之汝。送奉。亦其神御名者。汝負仕奉。是以猿女君等。負其猿田毘古之男神名而。女呼猿女君之事是也。故其猿田毘古神。坐阿邪訶〈此三字以音。地名。〉時。爲漁而。於比良夫貝。〈自比至夫以音。〉其手見咋合而。沈溺海鹽。故其沈居底之時名。謂底度久御魂。〈度久二字以音。〉其海水之都夫多都時名。謂都夫多都御魂。〈自都下四字以音。〉其阿和佐久時名。謂阿和佐久御魂。〈自阿至久以音。〉於是送猿田毘古神而。還到。乃悉追聚鰭廣物鰭狹物以。問言汝者天神御子仕奉耶之時。諸魚。皆仕奉白之中。海鼠不白。爾天宇受賣命。謂海鼠。云此口乎。不答之口而。以紐小刀。拆其口。故於今海鼠口拆也。是以御世。嶋之速贄獻之時。給猿女君等也。

於是天津日高日子番能邇邇藝能命。於笠紗御前。遇麗美人。爾問誰女。答白之。大山津見神之女。名神阿多都比賣。〈此神名以音。〉亦名謂木花之佐久夜毘賣。〈此五字以音。〉又問有汝之兄弟乎。答白我姉石長比賣在也。爾詔。吾欲目合汝奈何。答白僕不得白。僕父大山津見神將白。故乞遣其父大山津見神之時。大歡喜而。副其姉石長比賣。令持百取机代之物奉出。故爾其姉者。因甚凶醜。見畏而返送。唯留其弟木花之佐久夜毘賣以。一宿爲婚。爾大山津見神。因返石長比賣而。大恥。白送言。我之女二並立奉由者。使石長比賣者。天神御子之命。雖雨零風吹。恆如石而。常堅不動坐。亦使木花之佐久夜毘賣者。如木花之榮。榮坐宇氣比弖〈自宇下四字以音。〉貢進。此令返石長比賣而。獨留木花之佐久夜毘賣故。天神御子之御壽者。木花之阿摩比能微〈此五字以音。〉坐。故是以至于今。天皇命等之御命不長也。故後木花之佐久夜毘賣。參出白。妾妊身。今臨產時。是天神之御子。私不可產。故請。爾詔。佐久夜毘賣。一宿哉妊。是非我子。必國神之子。爾答白。吾妊之子。若國神之子者。產不幸。若天神之御子者幸。即作無戶八尋殿。入其殿内。以土塗塞而。方產時。以火著其殿而產也。故其火盛燒時所生之子名火照命。〈此者隼人阿多君之祖。〉次生子名火須勢理命。〈須勢理三字以音。〉次生子御名火遠理命。亦名天津日高日子穗穗手見命。〈三柱〉

故火照命者。爲海佐知毘古〈此四字以音。下效此。〉而。取鰭廣物。鰭狹物。火遠理命者。爲山佐知毘古而。取毛麁物毛柔物。爾火遠理命。謂其兄火照命。各相易佐知欲用。三度雖乞。不許。然遂纔得相易。爾火遠理命。以海佐知釣魚。都不得魚。亦其鉤失海。於是其兄火照命。乞其鉤曰。山佐知母。己之佐知佐知。海佐知母。已之佐知佐知。今各謂返佐知之時。〈佐知二字以音。〉其弟火遠理命答曰。汝鉤者。釣魚不得一魚。遂失海。然其兄強乞徴。故其弟破御佩之十拳劔。作五百鉤。雖償不取。亦作一千鉤。雖償不受。云「猶欲得其正本鉤。」

於是其弟。泣患居海邊之時。鹽椎神來問曰。何虛空津日高之泣患所由。答言。我與兄易鉤而。失其鉤。是乞其鉤故雖償多鉤不受。云猶欲得其本鉤。故泣患之。爾鹽椎神。云我爲汝命。作善議。即造无間勝間之小船。載其船以教曰。我押流其船者。差暫往。將有味御路。乃乘其道往者。如魚鱗所造之宮室。其綿津見神之宮者也。到其神御門者。傍之井上有湯津香木。故坐其木上者。其海神之女。見相議者也。〈訓香木云加都良。〉故隨教少行。備如其言。即登其香木以坐。爾海神之女。豐玉毘賣之從婢。持玉器將酌水之時。於井有光。仰見者。有麗壯夫。〈訓壯夫云遠登古。下效此。〉以爲甚異奇。爾火遠理命。見其婢。乞欲得水。婢乃酌水。入玉器貢進。爾不飮水。解御頸之璵。含口。唾入其玉器。於是其璵著器。婢不得離璵。故璵任著以。進豐玉毘賣命。爾見其璵。問婢曰。若人有門外哉。答曰。有人坐。我井上香木之上。甚麗壯夫也。益我王而甚貴。故其人。乞水故。奉水者。不飮水。唾入此璵。是不得離故。任入將來而獻。爾豐玉毘賣命思奇。出見。乃見感。目合而。白其父曰。吾門有麗人。爾海神自出見。云此人者。天津日高之御子。虛空津日高矣。即於内率入而。美智皮之疊敷八重。亦絁疊八重。敷其上。坐其上而。具百取机代物。爲御饗。即令婚其女豐玉毘賣。故至三年住其國。於是火遠理命。思其初事而。大一歎。故豐玉毘賣命。聞其歎以。白其父言。三年雖住。恆無歎。今夜爲大一歎。若有何由故。其父大神。問其聟夫曰。今旦聞我女之語。云三年雖坐。恆無歎。今夜爲大歎。若有由哉。亦到此間之由奈何。爾語其大神。備如其兄罰失鉤之状。

是以海神。悉召集海之大小魚。問曰。若有取此鉤魚乎。故諸魚白之。頃者。赤海鯽魚。於喉鯁。物不得食愁言故。必是取。於是探赤海鯽魚之喉者。有鉤。即取出而。清洗。奉火遠理命之時。其綿津見大神。誨曰之。以此鉤。給其兄時。言状者。此鉤者。淤煩鉤。須須鉤。貧鉤。宇流鉤。云而。於後手賜。〈於煩及須須。亦宇流六字以音。〉然而。其兄作高田者。汝命營下田。其兄作下田者。汝命營高田。爲然者。吾掌水故三年之間。必其兄貧窮。若恨怨其爲然之事而。攻戰者。出鹽盈珠而溺。若其愁請者。出鹽乾珠而活。如此令惚苦云。授鹽盈珠。鹽乾珠。并兩箇。即悉召集和邇魚問曰。今天津日高之御子。虛空津日高。爲將出幸上國。誰者。幾日送奉而。覆奏。故各隨己身之尋長。限日而白之中。一尋和邇。白僕者一日送。即還來。故爾告其一尋和邇。然者汝送奉。若渡海中時。無令惶畏。即載其和邇之頸。送出。故如期。一日之内送奉也。其和邇將返之時。解所佩之紐小刀。著其頸而返。故其一尋和邇者。於今謂佐比持神也。

是以備如海神之教言。與其鉤。故自爾以後。稍兪貧。更起荒心迫來。將攻之時。出鹽盈珠而令溺。其愁請者。出鹽乾珠而救。如此令惚苦之時。稽首白。僕者自今以後。爲汝命之晝夜守護人而仕奉。故至今。其溺時之。種種之態不絶。仕奉也。

於是海神之女。豐玉毘賣命。自參出白之。妾已妊身。今臨產時。此念。天神之御子。不可生海原。故參出到也。爾即於其海邊波限。以鵜羽爲葺草。造產殿。於是其產殿。未葺合。不忍御腹之急。故入坐產殿。爾將方產之時。白其日子言。凡佗國人者。臨產時。以本國之形產生。故妾今以本身爲產。願勿見妾。於是思奇其言。竊伺其方產者。化八尋和邇而。匍匐委蛇。即見驚畏而。遁退。爾豐玉毘賣命。知其伺見之事。以爲心恥。乃生置其御子而。白妾恆通海道。欲往來。然。伺見吾形。是甚怍。之即塞海坂而返入。是以名其所產之御子。謂天津日高日子波限建鵜葺草葺不合命。〈訓波限云那藝佐。訓葺草云加夜。〉然後者。雖恨其伺情。不忍戀心。因治養其御子之縁。附其弟玉依毘賣而。獻歌之。其歌曰。 阿加陀麻波。袁佐閇比迦禮杼。斯良多麻能。岐美何余曾比斯。多布斗久阿理祁理

爾其比古遲。〈三字以音。〉答歌曰。 意岐都登理。加毛度久斯麻邇。和賀韋泥斯。伊毛波和須禮士。余能許登碁登邇

故日子穗穗手見命者。坐高千穗宮。伍佰捌拾歳。御陵者。即在其高千穗山之西也。是天津日高日子波限建鵜葺草葺不合命。娶其姨。玉依毘賣命。生御子名。五瀨命。次稻氷命。次御毛沼命。次若御毛沼命。亦名豐御毛沼命。亦名神倭伊波禮毘古命。〈四柱。〉故御毛沼命者。跳波穗。渡坐于常世國。稻氷命者。爲妣國而。入坐海原也。
