<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pāvils un Timotejs, Jēzus Kristus kalpi, visiem Jēzus Kristus svētajiem, kas dzīvo Filipos, arī bīskapiem un diakoniem.</li>
      <li>Lai jums žēlastība un miers no Dieva, mūsu Tēva, un Kunga Jēzus Kristus!</li>
      <li>Es pateicos savam Dievam, kad vien jūs pieminu,</li>
      <li>Vienmēr visās savās lūgšanās par jums visiem ar prieku aizlūgdams,</li>
      <li>Par jūsu līdzdalību Kristus evaņģēlijā no pirmās dienas līdz šim laikam.</li>
      <li>Es esmu stipri pārliecināts par to, ka Tas, kas jūsos labo darbu iesācis, to arī pabeigs līdz Jēzus Kristus dienai.</li>
      <li>Tas ir taisnīgi, ka es par jums visiem domāju, jo jūs esat līdzdalībnieki manā priekā, manās važās, evaņģēlija aizstāvēšanā un nostiprināšanā.</li>
      <li>Jo Dievs ir mans liecinieks, ka es ilgojos pēc jums visiem Jēzus Kristus mīlestībā.</li>
      <li>Un par to es lūdzu Dievu, lai jūsu mīlestība vairāk un vairāk pieaugtu zināšanā un visādā izpratnē,</li>
      <li>Lai jūs izšķirtos par labāko, ka jūs Kristus dienā būtu tīri un nevainojami,</li>
      <li>Caur Jēzu Kristu pilni taisnības augļu Dieva godam un slavai.</li>
      <li>Bet es gribu, brāļi, lai jūs zinātu, ka mani tagadējie apstākļi vairāk sekmējuši evaņģēliju,</li>
      <li>Jo manas važas Kristū ir kļuvušas zināmas visai sardzei un visiem citiem;</li>
      <li>Un daudzi brāļi Kungā, iedvesmoti no manām važām, arvien sekmīgāk uzdrošinās bezbailīgi sludināt Dieva vārdu.</li>
      <li>Daži gan sludina Kristu naida un strīda dēļ, bet citi no labas gribas;</li>
      <li>Daži aiz mīlestības, zinādami, ka esmu iecelts evaņģēlija aizstāvēšanai;</li>
      <li>Bet kas sludina Kristu ķildošanās un ne labā nolūkā, tiem prātā manām važām pievienot vēl bēdas.</li>
      <li>Bet kas par to? Vai ar izlikšanos, vai patiesībā, kad tik Kristus visādos veidos tiek sludināts! Par to es priecājos un arī turpmāk priecāšos.</li>
      <li>Jo es zinu, ka tas, pateicoties jūsu lūgšanai un Jēzus Kristus gara atbalstam, noderēs man pestīšanai.</li>
      <li>Es gaidu un ceru, ka es nekad kaunā nepalikšu, bet visā paļāvībā kā vienmēr, ta arī tagad Kristus tiks pagodināts manā miesā, vai nu man dzīvojot, vai mirstot.</li>
      <li>Jo Kristus ir mana dzīve, bet nāve ieguvums.</li>
      <li>Bet ja dzīvošana miesā nes manam darbam augļus, tad es nezinu, ko lai izvēlos?</li>
      <li>Es tieku bīdīts no divām pusēm; es kāroju atraisīties un būt kopā ar Kristu, tas būtu tas vislabākais,</li>
      <li>Bet jūsu dēļ nepieciešams palikt vēl miesā,</li>
      <li>Un to es visā paļāvībā zinu, ka es palikšu pie jums visiem jūsu ticības un prieka sekmēšanai,</li>
      <li>Lai jūsu līksmība Jēzus Kristus vārdā būtu jo lielāka manis dēļ, kad es atkal aiziešu pie jums.</li>
      <li>Tikai dzīvojiet Kristus evaņģēlija cienīgi, lai es, pie jums aizgājis, redzētu vai atkal prombūtnē dzirdētu par jums, ka jūs esat vienā garā un vienprātīgi strādājat evaņģēlija ticības labā. (Ef 4,1; Kol 1,10; 1 Tes 2,12)</li>
      <li>Un nekad nebīstieties no pretiniekiem, jo tas viņiem ir pazudināšanas, bet jums pestīšanas cēlonis, un tas no Dieva.</li>
      <li>Jo tas jums dots: nevien uz Kristu ticēt, bet arī par Viņu ciest.</li>
      <li>Tā pati cīņa, kādu pie manis redzējāt un tagad par mani dzirdat, arī jums jāizcīna.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja ir kāds iepriecinājums Kristū, ja kāds mīlestības mierinājums, ja kāda gara sadraudzība, ja ir kāda sirsnīga līdzjūtība,</li>
      <li>Tad piepildiet manu prieku, būdami vienprātīgi, vienoti mīlestībā, vienoti domās un nodomos!</li>
      <li>Nedariet neko ķildas vai tukša goda dēļ, bet pazemībā viens otru uzskatiet augstāku par sevi!</li>
      <li>Nerūpējieties tikai par to, kas ir savs, bet arī par to, kas ir cita!</li>
      <li>Esiet tādā pārliecībā kā Jēzus Kristus,</li>
      <li>Kas, Dieva veidā būdams, neuzskatīja par laupījumu līdzināties Dievam.</li>
      <li>Bet Viņš atteicās no sevis, pieņemdams kalpa veidu. Kļūdams cilvēkiem līdzīgs, Viņš ārīgi izskatījās kā cilvēks.</li>
      <li>Viņš pazemojās, kļūdams paklausīgs līdz nāvei, līdz pat krusta nāvei.</li>
      <li>Tāpēc arī Dievs Viņu paaugstinājis un devis Viņam vārdu pār visiem vārdiem,</li>
      <li>Lai Jēzus vārdā ceļos kristu visi, kas debesīs, virs zemes un pazemē,</li>
      <li>Un lai katra mēle apliecinātu, ka Kungs Jēzus Kristus ir Dieva Tēva godībā.</li>
      <li>Tāpēc, mani vismīļie, (kā jūs vienmēr bijāt paklausīgi) strādājiet savas pestīšanas labā bailēs un drebēšanā ne tikai manā klātbūtnē, bet vēl vairāk manā prombūtnē!</li>
      <li>Jo Dievs ir Tas, kas jūsos rada gribu un izpildīšanu pēc savas labpatikas.</li>
      <li>Dariet visu bez kurnēšanas un bez kavēšanās.</li>
      <li>Lai jūs būtu bez pārmetumiem un patiesi Dieva bērni, nevainojami ļaunas un samaitātas tautas vidū; starp tiem mirdziet kā spīdekļi pasaulē!</li>
      <li>Turiet dzīvības vārdu manam godam Kristus dienā, jo ne velti es skrēju, ne velti strādāju.</li>
      <li>Bet ja es tieku upurēts upurim un jūsu ticības kalpošanai, tad es priecājos un priecāšos kopā ar jums visiem.</li>
      <li>Tāpat arī jūs priecājieties, priecādamies līdz ar mani!</li>
      <li>Bet Kungā Jēzū es ceru drīz sūtīt pie jums Timoteju, lai, uzzinājis, kā jums klājas, es būtu apmierināts.</li>
      <li>Jo man nav neviena tik vienprātīga, kas rūpētos sirsnīgā līdzdalībā par jums.</li>
      <li>Jo visi meklē savu, bet ne Jēzus Kristus labumu.</li>
      <li>Bet viņa uzticamību pazīstiet no tā, ka viņš kopā ar mani kalpojis evaņģēlijam kā dēls tēvam.</li>
      <li>Tāpēc es ceru sūtīt viņu pie jums, tiklīdz pārskatāms būs mans stāvoklis.</li>
      <li>Bet es paļaujos uz Kungu, ka arī pats drīz pie jums aiziešu.</li>
      <li>Tomēr man šķita nepieciešami sūtīt pie jums Epafrodītu, manu brāli un līdzstrādnieku, un cīņas biedru, bet jūsu sūtni un palīgu manā trūkumā,</li>
      <li>Tāpēc ka viņš ļoti ilgojās pēc jums visiem un bija nobēdājies par to, ka jūs dzirdējuši par viņa slimību.</li>
      <li>Viņš tiešām bija līdz nāvei slims; bet Dievs apžēloja viņu, un ne vien viņu, bet arī mani, lai man nebūtu bēdas uz bēdām.</li>
      <li>Tāpēc jo steidzīgāk es viņu sūtīju, lai jūs, viņu redzēdami, priecātos un man nebūtu rūpju.</li>
      <li>Tātad uzņemiet viņu visā priekā Kunga vārdā un turiet viņu godā,</li>
      <li>Jo Kristus darba dēļ viņš nonāca tuvu nāvei, likdams savu dzīvību ķīlā, lai aizpildītu to, kas iztrūka no jūsu puses kalpošanā manā labā.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bez tam, mani brāļi, priecājieties Kungā! To pašu jums rakstīt man nav apgrūtinājums, bet jums nepieciešams.</li>
      <li>Sargieties no suņiem, sargieties no ļaunajiem strādniekiem, sargieties no sagraizīšanas!</li>
      <li>Jo apgraizīšana esam mēs, kas garā kalpojam Dievam un dižojamies Jēzū Kristū, un nepaļaujamies uz miesu,</li>
      <li>Lai gan es varētu uzticēties arī miesai, es to varētu vēl vairāk:</li>
      <li>Astotajā dienā esmu apgraizīts, esmu no Izraēļa tautas, no Benjamīna cilts, ebrejs no ebrejiem, pēc likuma farizejs,</li>
      <li>Savā tieksmē Dieva Baznīcas vajātājs un tās taisnības, kas balstās uz bauslību, nevainojams pildītājs.</li>
      <li>Bet kas man bija ieguvums, to es Kristus dēļ uzskatu par zaudējumu.</li>
      <li>Tiešām, es uzskatu par zaudējumu visu sava Kunga Jēzus Kristus pazīšanas dēļ, kas visu pārspēj; tās dēļ es visu esmu zaudējis un uzskatu par mēsliem, lai Kristu iegūtu</li>
      <li>Un atrastos Viņā ne savas taisnības dēļ, kas izriet no bauslības, bet tās dēļ, kas izriet no ticības uz Jēzu Kristu. Tā, taisnība, pamatota ticībā, nāk no Dieva.</li>
      <li>Lai atzītu Viņu un Viņa augšāmcelšanās spēku, un Viņa ciešanu sadraudzību, es gribu būt līdzīgs Viņam nāvē,</li>
      <li>Lai sasniegtu augšāmcelšanos no miroņiem;</li>
      <li>Ne tāpēc, ka es jau to būtu saņēmis vai būtu pilnīgs, bet es tiecos, lai to satvertu tā, kā arī mani satvēris Jēzus Kristus.</li>
      <li>Brāļi, es nedomāju, ka es to būtu satvēris, bet vienu gan: aizmirsdams to, kas aiz manis, es tiecos pēc tā, kas priekšā,</li>
      <li>Es steidzos pretim mērķim  Dieva augstā aicinājuma godalgai Kristū Jēzū.</li>
      <li>Visi, kas esam pilnīgi, domāsim tā, bet ja jūs būtu citādās domās, tad Dievs jums arī šo atklās.</li>
      <li>Tāpēc, ko esam sasnieguši, pie tā virziena turēsimies, lai mēs būtu vienprātīgi.</li>
      <li>Brāļi, sekojiet manai priekšzīmei un vērojiet tos, kas pēc mūsu parauga dzīvo!</li>
      <li>Jo daudzi, par kuriem es jums bieži sacīju (bet tagad saku raudādams), dzīvo tā kā Kristus krusta ienaidnieki.</li>
      <li>Viņu gals ir pazušana, to dievs ir viņu vēders, un kauns ir viņu gods; tie tiecas pēc pasaulīgā,</li>
      <li>Bet mēs dzīvojam debesīm, no kurienes arī gaidām Pestītāju, mūsu Kungu Jēzu Kristu.</li>
      <li>Viņš pārveidos mūsu pazemības miesu, pieskaņodams to savai godības miesai, ar spēku, kurā Viņš spēj pakārtot sev visu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tātad, mani vismīļie brāļi, pēc kuriem es ļoti ilgojos, mans prieks un mans vainagojums, esiet pastāvīgi Kungā, jūs mīļie!</li>
      <li>Es lūdzu Evodiju un es lūdzu Sintihu būt vienprātīgām Kunga vārdā.</li>
      <li>Arī tevi, mans īstais darba biedr, es lūdzu, palīdzi viņām, kas kopā ar mani, Klementu un citiem maniem palīgiem strādājušas evaņģēlija labā. Viņu vārdi ir ierakstīti dzīvības grāmatā.</li>
      <li>Priecājaties Kungā; es atkārtoti saku: priecājieties!</li>
      <li>Jūsu laipnība lai ir zināma visiem cilvēkiem; Kungs ir tuvu,</li>
      <li>Neraizējieties ne par ko, bet jūsu lūgšanas un aizlūgumi lai nāk Dieva priekšā; visā pateicībā izsakiet savu vēlēšanos Viņam!</li>
      <li>Un Dieva miers, kas pārspēj visu saprašanu, lai pasarga jūsu sirdis un jūsu domas Jēzū Kristū!</li>
      <li>Beidzot, brāļi, kas ir patiess, kas godājams, kas taisnīgs, kas svēts, kas patīkams, kam laba slava, kas tikumīgs, kas cildināms, to domājiet!</li>
      <li>Un ko jūs mācījāties, un ko saņēmāt, un ko dzirdējāt, un ko pie manis redzējāt, to dariet! Un Dieva miers būs ar jums.</li>
      <li>Bet es ļoti priecājos Kungā, ka jūs beigās atkal atplaukāt gādībā par mani, kā arī agrāk jau gādājāt, bet apstākļi jūs traucēja.</li>
      <li>Ne trūkuma dēļ es to saku, jo esmu mācījies apmierināties ar to, kas man ir.</li>
      <li>Es protu pazemoties, protu arī pārpilnībā dzīvot (visur un pie visa kā esmu pieradis): būt paēdis un būt izsalcis, dzīvot pārpilnībā un ciest trūkumu,</li>
      <li>Es visu spēju Tanī, kas mani stiprina.</li>
      <li>Tomēr jūs labi darījāt, dalīdamies ar mani manās bēdās.</li>
      <li>Bet arī jūs, filipieši, ziniet, ka no evaņģēlija sludināšanas sākuma kā aizgāju no Maķedonijas, neviena draudze nav vienojusies ar mani došanā un ņemšanā, kā jūs vieni.</li>
      <li>Jo arī uz Tesalonīki jūs sūtījāt vienreiz un otrreiz to, kas man bija vajadzīgs.</li>
      <li>Ne it kā es meklētu dāvanas, bet es meklēju ieguvumu, kas vairotos jums par labu.</li>
      <li>Man viss ir un ir pārpilnībā. Saņēmis no Epafrodīta to, ko jūs sūtījāt, šo saldo smaržu, Dievam pieņemamo un patīkamo upuri, es esmu nodrošināts.</li>
      <li>Bet mans Dievs savā bagātībā lai piepilda visas jūsu vēlēšanās Jēzus Kristus godībā!</li>
      <li>Dievam un mūsu Tēvam lai gods mūžīgi mūžos! Amen.</li>
      <li>Sveiciniet ikvienu svēto Kristū Jēzū!</li>
      <li>Jūs sveicina brāļi, kas pie manis. Jūs sveicina visi svētie, bet sevišķi tie, kas no ķeizara nama.</li>
      <li>Mūsu Kunga Jēzus Kristus žēlastība lai ir ar jūsu garu! Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>