<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pāvils, Jēzus Kristus gūsteknis, un brālis Timotejs mīļajam Filēmonam, mūsu palīgam,</li>
      <li>Un Apijai, mīļajai māsai, un Arhipam, mūsu cīņas biedram, un draudzei, kas tavā mājā;</li>
      <li>Lai jums mūsu Dieva Tēva un Kunga Jēzus Kristus žēlastība!</li>
      <li>Es pateicos savam Dievam un vienmēr atminos tevi savās lūgšanās,</li>
      <li>Jo dzirdu par tavu mīlestību un ticību, kas tev uz Kungu Jēzu un visiem svētajiem.</li>
      <li>Lai tava ticības sadraudzība kļūst redzama katra laba darba atzīšanā, kas jūsos ir Jēzū Kristū!</li>
      <li>Man bija liels prieks un mierinājums par tavu mīlestību, jo tu, brāli, apmierināji svēto sirdis.</li>
      <li>Un lai gan es lielā paļāvībā uz Jēzu Kristu varu pavēlēt tev to, kas pienākas,</li>
      <li>Tomēr mīlestības dēļ es tevi ļoti lūdzu, jo tu esi tāds kā sirmgalvis Pāvils, bet tagad arī Jēzus Kristus gūsteknis.</li>
      <li>Es tevi lūdzu par savu dēlu Onēzimu, kuru, važās būdams, dzemdināju.</li>
      <li>Viņš kādreiz bija tev nederīgs, bet tagad kā man, tā tev derīgs.</li>
      <li>Es viņu aizsūtīju tev atpakaļ, bet tu viņu uzņem it kā manu sirdi!</li>
      <li>Es gribēju paturēt viņu pie sevis, lai viņš tavā vietā kalpotu man evaņģēlija važās,</li>
      <li>Bet bez tavas atļaujas es neko negribēju darīt, lai tava labdarība parādītos ne piespiesti, bet brīvprātīgi.</li>
      <li>Varbūt viņš kādu brīdi aizgāja no tevis, lai tu viņu atgūtu mūžībai</li>
      <li>Ne vairs kā vergu, bet verga vietā mīļotu brāli, īpaši man, bet vēl vairāk tev kā miesīgi, tā Kungā.</li>
      <li>Ja tevi saista draudzība ar mani, tad pieņem viņu tāpat kā mani,</li>
      <li>Bet ja viņš tev kā kaitējis vai palicis parādā, tad pieskaiti to man!</li>
      <li>Es, Pāvils, uzrakstīju to ar savu roku, es atlīdzināšu, lai neteiktu tev, ka tu pats sevi esi man parādā.</li>
      <li>Tā, brāli, es gribu iegūt no tevis labumu Kungā. Atspirdzini manu sirdi Kungā!</li>
      <li>Es tev rakstīju paļaudamies, ka paklausīsi. Es zinu, ka tu darīsi vairāk par to, ko es saku.</li>
      <li>Bet reizē sagatavo man mājokli, jo es ceru, ka pateicoties jūsu lūgšanām, es tikšu jums atdāvināts.</li>
      <li>Tevi sveicina Epafra, mans līdzgūsteknis Jēzū Kristū,</li>
      <li>Un Marks, Aristarhs, Dēma un Lūkass, mani palīgi.</li>
      <li>Lai mūsu Kunga Jēzus Kristus žēlastība ir ar jūsu garu!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>