<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>آدم شيث انوش</li>
      <li>قينان مهللئيل يارد</li>
      <li>اخنوخ متوشالح لامك</li>
      <li>نوح سام حام يافث</li>
      <li>بنو يافث جومر وماجوج وماداي وياوان وتوبال وماشك وتيراس.</li>
      <li>وبنو جومر أشكناز وريفاث وتوجرمة.</li>
      <li>وبنو ياوان اليشة وترشيشة وكتيم ودودانيم.</li>
      <li>بنو حام كوش ومصرايم وفوط وكنعان.</li>
      <li>وبنو كوش سبا وحويلة وسبتا ورعما وسبتكا. وبنو رعما شبا وددان.</li>
      <li>وكوش ولد نمرود الذي ابتدأ يكون جبارا في الارض.</li>
      <li>ومصرايم ولد لوديم وعناميم ولهابيم ونفتوحيم</li>
      <li>وفتروسيم وكسلوحيم الذين خرج منهم فلشتيم وكفتوريم.</li>
      <li>وكنعان ولد صيدون بكره وحثّا</li>
      <li>واليبوسي والاموري والجرجاشي</li>
      <li>والحوّي والعرقيّ والسيني</li>
      <li>والاروادي والصماريّ والحماثيّ</li>
      <li>بنو سام عيلام واشور وارفكشاد ولود وارام وعوص وحول وجاثر وماشك.</li>
      <li>وارفكشاد ولد شالح وشالح ولد عابر.</li>
      <li>ولعابر ولد ابنان اسم الواحد فالج لان في ايامه قسمت الارض. واسم اخيه يقطان.</li>
      <li>ويقطان ولد الموداد وشالف وحضرموت ويارح</li>
      <li>وهدورام وأوزال ودقلة</li>
      <li>وعيبال وأبيمايل وشبا</li>
      <li>وأوفير وحويلة ويوباب. كل هؤلاء بنو يقطان</li>
      <li>سام ارفكشاد شالح</li>
      <li>عابر فالج رعو</li>
      <li>سروج ناحور تارح</li>
      <li>ابرام وهو ابراهيم.</li>
      <li>ابنا ابراهيم اسحق واسماعيل.</li>
      <li>هذه مواليدهم. بكر اسماعيل نبايوت وقيدار وأدبئيل ومبسام</li>
      <li>ومشماع ودومة ومسّا وحدد وتيما</li>
      <li>ويطور ونافيش وقدمة. هؤلاء هم بنو اسماعيل</li>
      <li>واما بنو قطورة سرية ابراهيم فانها ولدت زمران ويقشان ومدان ومديان ويشباق وشوحا. وابنا يقشان شبا وددان.</li>
      <li>وبنو مديان عيفة وعفر وحنوك وابيداع وألدعة. فكل هؤلاء بنو قطورة.</li>
      <li>وولد ابراهيم اسحق وابنا اسحق عيسو واسرائيل</li>
      <li>بنو عيسو اليفاز ورعوئيل ويعوش ويعلام وقورح.</li>
      <li>بنو اليفاز تيمان واومار وصفي وجعثام وقناز وتمناع وعماليق.</li>
      <li>بنو رعوئيل نحث وزارح وشمّة ومزّة.</li>
      <li>وبنو سعير لوطان وشوبال وصبعون وعنى ودبشون وإيصر وديشان.</li>
      <li>وابنا لوطان حوري وهومام. واخت لوطان تمناع</li>
      <li>بنو شوبال عليان ومناحة وعيبال وشفي واونام. وابنا صبعون أيّة وعنى.</li>
      <li>ابن عنى ديشون وبنو ديشون حمران وأشبان ويثران وكران.</li>
      <li>بنو إيصر بلهان وزعوان ويعقان. وابنا ديشان عوص واران</li>
      <li>هؤلاء هم الملوك الذين ملكوا في ارض ادوم قبلما ملك ملك لبني اسرائيل. بالع بن بعور. واسم مدينته دنهابة.</li>
      <li>ومات بالع فملك مكانه يوباب بن زارح من بصرة.</li>
      <li>ومات يوباب فملك مكانه حوشام من ارض التيماني.</li>
      <li>ومات حوشام فملك مكانه هدد بن بدد الذي كسّر مديان في بلاد موآب واسم مدينته عويت</li>
      <li>ومات هدد فملك مكانه سملة من مسريقة.</li>
      <li>ومات سملة فملك مكانه شاول من رحوبوت النهر.</li>
      <li>ومات شاول فملك مكانه بعل حانان بن عكبور.</li>
      <li>ومات بعل حانان فملك مكانه هدد واسم مدينته فاعي واسم امرأته مهيطبئيل بنت مطرد بنت ماء الذهب.</li>
      <li>ومات هدد فكانت امراء ادوم امير تمناع امير علوة امير يتيت</li>
      <li>امير اهوليبامة امير ايلة امير فينون</li>
      <li>امير قناز امير تيمان امير مبصار</li>
      <li>امير مجديئيل امير عيرام. هؤلاء امراء ادوم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هؤلاء بنو اسرائيل. رأوبين شمعون لاوي ويهوذا يساكر وزبولون</li>
      <li>دان يوسف وبنيامين نفتالي جاد واشير.</li>
      <li>بنو يهوذا عير واونان وشيلة. ولد الثلاثة من بنت شوع الكنعانية. وكان عير بكر يهوذا شريرا في عيني الرب فاماته.</li>
      <li>وثامار كنته ولدت له فارص وزارح. كل بني يهوذا خمسة.</li>
      <li>ابنا فارص حصرون وحامول.</li>
      <li>وبنو زارح زمري وايثان وهيمان وكلكول ودارع. الجميع خمسة.</li>
      <li>وابن كرمي عخار مكدّر اسرائيل الذي خان في الحرام.</li>
      <li>وابن ايثان عزريا.</li>
      <li>وبنو حصرون الذين ولدوا له يرحمئيل ورام وكلوباي.</li>
      <li>ورام ولد عمّيناداب وعمّيناداب ولد نحشون رئيس بني يهوذا</li>
      <li>ونحشون ولد سلمو وسلمو ولد بوعز</li>
      <li>وبوعز ولد عوبيد وعوبيد ولد يسّى.</li>
      <li>ويسّى ولد بكره اليآب وابيناداب الثاني وشمعى الثالث</li>
      <li>ونثنئيل الرابع وردّاي الخامس</li>
      <li>واوصم السادس وداود السابع.</li>
      <li>واختاهم صروية وابيجايل. وبنو صروية ابشاي ويوآب وعسائيل ثلاثة.</li>
      <li>وابيجايل ولدت عماسا وابو عماسا يثر الاسمعيلي</li>
      <li>وكالب بن حصرون ولد من عزوبة امرأته ومن يريعوث. وهؤلاء بنوها ياشر وشوباب واردون.</li>
      <li>وماتت عزوبة فاتخذ كالب لنفسه أفرات فولدت له حور.</li>
      <li>وحور ولد اوري واوري ولد بصلئيل.</li>
      <li>وبعد دخل حصرون على بنت ماكير ابي جلعاد واتخذها وهو ابن ستين سنة فولدت له سجوب.</li>
      <li>وسجوب ولد يائير وكان له ثلاث وعشرون مدينة في ارض جلعاد.</li>
      <li>واخذ جشور وارام حوّوث يائير منهم مع قناة وقراها ستين مدينة. كل هؤلاء بنو ماكير ابي جلعاد.</li>
      <li>وبعد وفاة حصرون في كالب افراتة ولدت له ابيّاه امرأة حصرون اشحور ابا تقوع</li>
      <li>وكان بنو يرحمئيل بكر حصرون البكر رام ثم بونة واورن واوصم واخيّا.</li>
      <li>وكانت امرأة اخرى ليرحمئيل اسمها عطارة. هي ام اونام.</li>
      <li>وكان بنو رام بكر يرحمئيل معص ويمين وعاقر.</li>
      <li>وكان ابنا اونام شمّاي وياداع. وابنا شمّاي ناداب وابيشور.</li>
      <li>واسم امرأة ابيشور ابيحايل وولدت له احبان وموليد.</li>
      <li>وابنا ناداب سلد وافّايم. ومات سلد بلا بنين.</li>
      <li>وابن افّايم يشعي وابن يشعي شيشان وابن شيشان احلاي.</li>
      <li>وابنا ياداع اخي شمّاي يثر ويوناثان. ومات يثر بلا بنين.</li>
      <li>وابنا يوناثان فالت وزازا. هؤلاء هم بنو يرحمئيل.</li>
      <li>ولم يكن لشيشان بنون بل بنات. وكان لشيشان عبد مصري اسمه يرحع.</li>
      <li>فاعطى شيشان ابنته ليرحع عبده امرأة فولدت له عتّاي.</li>
      <li>وعتّاي ولد ناثان وناثان ولد زاباد</li>
      <li>وزاباد ولد افلال وافلال ولد عوبيد</li>
      <li>وعوبيد ولد ياهو وياهو ولد عزريا</li>
      <li>وعزريا ولد حالص وحالص ولد إلعاسة</li>
      <li>وإلعاسة ولد سسماي وسسماي ولد شلّوم</li>
      <li>وشلّوم ولد يقمية ويقمية ولد اليشمع</li>
      <li>وبنو كالب اخي يرحمئيل ميشاع بكره. هو ابو زيف. وبنو مريشة ابي حبرون.</li>
      <li>وبنو حبرون قورح وتفّوح وراقم وشامع.</li>
      <li>وشامع ولد راقم ابا يرقعا. وراقم ولد شمّاي.</li>
      <li>وابن شمّاي معون ومعون ابو بيت صور.</li>
      <li>وعيفة سرية كالب ولدت حاران وموصا وجازيز. وحاران ولد جازيز.</li>
      <li>وبنو يهداي رجم ويوثام وجيشان وفلط وعيفة وشاعف.</li>
      <li>واما معكة سرية كالب فولدت شبر وترحنة.</li>
      <li>وولدت شاعف ابا مدمنّة وشوا ابا مكبينا وابا جبعا. وبنت كالب عكسة</li>
      <li>هؤلاء هم بنو كالب بن حور بكر افراتة. شوبال ابو قرية يعاريم</li>
      <li>وسلما ابو بيت لحم وحاريف ابو بيت جادير.</li>
      <li>وكان لشوبال ابي قرية يعاريم بنون هرواه وحصي همّنوحوت</li>
      <li>وعشائر قرية يعاريم اليثري والفوتي والشماتي والمشراعي. من هؤلاء خرج الصرعي والاشتاولي.</li>
      <li>بنو سلما بيت لحم والنطوفاتي وعطروت بيت يوآب وحصي المنوحي الصرعي.</li>
      <li>وعشائر الكتبة سكان يعبيص ترعاتيم وشمعاتيم وسوكاتيم. هم القينيون الخارجون من حمّة ابي بيت ركاب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وهؤلاء هم بنو داود الذين ولدوا له في حبرون. البكر امنون من اخينوعم اليزرعيلية. الثاني دانيئيل من ابيجايل الكرملية</li>
      <li>الثالث ابشالوم ابن معكة بنت تلماي ملك جشور. الرابع ادونيا ابن حجيث</li>
      <li>الخامس شفطيا من ابيطال. السادس يثرعام من عجلة امرأته.</li>
      <li>ولد له ستة في حبرون وملك هناك سبع سنين وستة اشهر ثم ملك ثلاثا وثلاثين سنة في اورشليم.</li>
      <li>وهؤلاء ولدوا له في اورشليم. شمعى وشوباب وناثان وسليمان. اربعة من بثشوع بنت عمّيئيل.</li>
      <li>ويبحار واليشامع واليفالط</li>
      <li>ونوجه ونافج ويافيع</li>
      <li>واليشمع والياداع واليفلط. تسعة.</li>
      <li>الكل بنو داود ما عدا بني السراري. وثامار هي اختهم</li>
      <li>وابن سليمان رحبعام وابنه ابيا وابنه آسا وابنه يهوشافاط</li>
      <li>وابنه يورام وابنه اخزيا وابنه يوآش</li>
      <li>وابنه امصيا وابنه عزريا وابنه يوثام</li>
      <li>وابنه آحاز وابنه حزقيا وابنه منسّى</li>
      <li>وابنه آمون وابنه يوشيا.</li>
      <li>وبنو يوشيا البكر يوحانان الثاني يهوياقيم الثالث صدقيا الرابع شلّوم.</li>
      <li>وابنا يهوياقيم يكنيا ابنه وصدقيا ابنه.</li>
      <li>وابنا يكنيا اسّير وشألتيئيل ابنه</li>
      <li>وملكيرام وفدايا وشنأصّر ويقميا وهوشاماع وندبيا.</li>
      <li>وابنا فدايا زربابل وشمعي وبنو زربابل مشلام وحننيا وشلومية اختهم</li>
      <li>وحشوبة واوهل وبرخيا وحسديا ويوشب حسد. خمسة.</li>
      <li>وبنو حننيا فلطيا ويشعيا وبنو رفايا وبنو ارنان وبنو عوبديا وبنو شكنيا</li>
      <li>وبنو شكنيا شمعيا وبنو شمعيا حطّوش ويجآل وباريح ونعريا وشافاط. ستة.</li>
      <li>وبنو نعريا إليوعيني وحزقيا وعزريقام. ثلاثة.</li>
      <li>وبنو اليوعيني هوداياهو والياشيب وفلايا وعقّوب ويوحانان ودلايا وعناني. سبعة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>بنو يهوذا فارص وحصرون وكرمي وحور وشوبال.</li>
      <li>ورآيا بن شوبال ولد يحث ويحث ولد اخوماي ولاهد. هذه عشائر الصرعيين.</li>
      <li>وهؤلاء لابي عيطم. يزرعيل ويشما ويدباش واسم اختهم هصّللفوني.</li>
      <li>وفنوئيل ابو جدور وعازر ابو حوشة. هؤلاء بنو حور بكر افراتة ابي بيت لحم.</li>
      <li>وكان لاشحور ابي تقوع امرأتان حلاة ونعرة.</li>
      <li>وولدت له نعرة اخزّام وحافر والتيماني والاخشتاري. هؤلاء بنو نعرة.</li>
      <li>وبنو حلاة صرث وصوحر واثنان.</li>
      <li>وقوص ولد عانوب وهصوبيبة وعشائر اخرحيل بن هارم.</li>
      <li>وكان يعبيص اشرف من اخوته. وسمتّه امه يعبيص قائلة لاني ولدته بحزن.</li>
      <li>ودعا يعبيص اله اسرائيل قائلا ليتك تباركني وتوسّع تخومي وتكون يدك معي وتحفظني من الشر حتى لا يتعبني. فآتاه الله بما سأل.</li>
      <li>وكلوب اخو شوحة ولد محير. هو ابو اشتون.</li>
      <li>واشتون ولد بيت رافا وفاسح وتحنّة ابا مدينة ناحاش. هؤلاء اهل ريكة.</li>
      <li>وابنا قناز عثنيئيل وسرايا وابن عثنيئيل حثاث.</li>
      <li>ومعونوثاي ولد عفرة وسرايا ولد يوآب ابا وادي الصناع لانهم كانوا صنّاعا.</li>
      <li>وبنو كالب بن يفنة عيرو وايلة وناعم. وابن ايلة قناز.</li>
      <li>وبنو يهللئيل زيف وزيفة وتيريا واسرئيل.</li>
      <li>وبنو عزرة يثر ومرد وعافر ويالون******وحبلت بمريم وشماي ويشبح ابي اشتموع.</li>
      <li>وامراته اليهودية ولدت يارد ابا جدور وحابر ابا سوكو ويقوثيئيل ابا زانوح وهؤلاء بنو بثية بنت فرعون التي اخذها مرد.</li>
      <li>وبنو امرأته اليهودية اخت نحم ابي قعيلة الجرمي واشتموع المعكي.</li>
      <li>وبنو شيمون امنون ورنّة بن حانان وتيلون. وابنا يشعي زوحيت وبنزوحيت</li>
      <li>بنو شيلة بن يهوذا عير ابو ليكة ولعدة ابو مريشة وعشائر بيت عاملي البزّ من بيت اشبيع.</li>
      <li>ويوقيم واهل كزيبا ويوآش وساراف الذين هم اصحاب موآب ويشوبي لحم وهذه الامور قديمة.</li>
      <li>هؤلاء هم الخزافون وسكان نتاعيم وجديرة. اقاموا هناك مع الملك لشغله</li>
      <li>بنو شمعون نموئيل ويامين ويريب وزارح وشاول</li>
      <li>وابنه شلوم وابنه مبسام وابنه مشماع.</li>
      <li>وبنو مشماع حموئيل ابنه زكّور ابنه شمعي ابنه.</li>
      <li>وكان لشمعي ستة عشر ابنا وست بنات. واما اخوته فلم يكن لهم بنون كثيرون وكل عشائرهم لم يكثروا مثل بني يهوذا.</li>
      <li>واقاموا في بئر سبع ومولادة وحصر شوعال</li>
      <li>وفي بلهة وعاصم وتولاد</li>
      <li>وفي بتوئيل وحرمة وصقلغ</li>
      <li>وفي بيت مركبوت وحصر سوسيم وبيت برئي وشعرايم. هذه مدنهم الى حينما ملك داود.</li>
      <li>وقراهم عيطم وعين ورومون وتوكن وعاشان خمس مدن.</li>
      <li>وجميع قراهم التي حول هذه المدن الى بعل. هذه مساكنهم وانسابهم.</li>
      <li>ومشوباب ويمليك ويوشا بن امصيا</li>
      <li>ويوئيل وياهو بن يوشبيا بن سرايا بن عسيئيل</li>
      <li>وأليوعيناي ويعقوبا ويشوحايا وعسايا وعديئيل ويسيميئيل وبنايا</li>
      <li>وزيزا بن شفعي بن الون بن يدايا بن شمري بن شمعيا.</li>
      <li>هؤلاء الواردون باسمائهم رؤساء في عشائرهم وبيوت آبائهم امتدوا كثيرا.</li>
      <li>وساروا الى مدخل جدور الى شرقي الوادي ليفتشوا على مرعى لماشيتهم.</li>
      <li>فوجدوا مرعى خصبا وجيدا وكانت الارض واسعة الاطراف مستريحة ومطمئنة لان آل حام سكنوا هناك في القديم.</li>
      <li>وجاء هؤلاء المكتوبة اسماؤهم في ايام حزقيا ملك يهوذا وضربوا خيمهم والمعونيين الذين وجدوا هناك وحرّموهم الى هذا اليوم وسكنوا مكانهم لان هناك مرعى لماشيتهم.</li>
      <li>ومنهم من بني شمعون ذهب الى جبل سعير خمس مئة رجل وقدامهم فلطيا ونعريا ورافايا وعزّيئيل بنو يشعي.</li>
      <li>وضربوا بقية المنفلتين من عماليق وسكنوا هناك الى هذا اليوم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وبنو راوبين بكر اسرائيل. لانه هو البكر ولاجل تدنيسه فراش ابيه أعطيت بكوريته لبني يوسف بن اسرائيل فلم ينسب بكرا.</li>
      <li>لان يهوذا اعتزّ على اخوته ومنه الرئيس واما البكورية فليوسف</li>
      <li>بنو رأوبين بكر اسرائيل حنوك وفلّو وحصرون وكرمي.</li>
      <li>بنو يوئيل ابنه شمعيا وابنه جوج وابنه شمعي.</li>
      <li>وابنه ميخا وابنه رآيا وابنه بعل</li>
      <li>وابنه بئيرة الذي سباه تغلث فلناسر ملك اشور. هو رئيس الرأوبينيين.</li>
      <li>واخوته حسب عشائرهم في الانتساب حسب مواليدهم الرئيس يعيئيل وزكريا</li>
      <li>وبالع بن عزاز بن شامع بن يوئيل الذي سكن في عروعير حتى الى نبو وبعل معون.</li>
      <li>وسكن شرقا الى مدخل البرية من نهر الفرات لان ماشيتهم كثرت في ارض جلعاد.</li>
      <li>وفي ايام شاول عملوا حربا مع الهاجريين فسقطوا بايديهم وسكنوا في خيامهم في جميع جهات شرق جلعاد.</li>
      <li>وبنو جاد سكنوا مقابلهم في ارض باشان حتى الى سلخة.</li>
      <li>يوئيل الراس وشافاط ثانيه ويعناي وشافاط في باشان.</li>
      <li>واخوتهم حسب بيوت آبائهم ميخائيل ومشلام وشبع ويوراي ويعكان وزيع وعابر. سبعة.</li>
      <li>هؤلاء بنو ابيحايل بن حوري بن ياروح بن جلعاد بن ميخائيل بن يشيشاي بن يحدو بن بوز</li>
      <li>واخي بن عبديئيل بن جوني رئيس بيت آبائهم.</li>
      <li>وسكنوا في جلعاد في باشان وقراها وفي جميع مسارح شارون عند مخارجها.</li>
      <li>جميعهم انتسبوا في ايام يوثام ملك يهوذا وفي ايام يربعام ملك اسرائيل</li>
      <li>بنو رأوبين والجاديون ونصف سبط منسّى من بني البأس رجال يحملون الترس والسيف ويشدّون القوس ومتعلمون القتال اربعة واربعون الفا وسبع مئة وستون من الخارجين في الجيش.</li>
      <li>وعملوا حربا مع الهاجريين ويطور ونافيش ونوداب.</li>
      <li>فانتصروا عليهم فدفع ليدهم الهاجريون وكل من معهم لانهم صرخوا الى الله في القتال فاستجاب لهم لانهم اتكلوا عليه.</li>
      <li>ونهبوا ماشيتهم جمالهم خمسين الفا وغنما مئتين وخمسين الفا وحميرا الفين وسبوا اناسا مئة الف.</li>
      <li>لانه سقط قتلى كثيرون لان القتال انما كان من الله. وسكنوا مكانهم الى السبي</li>
      <li>وبنو نصف سبط منسّى سكنوا في الارض وامتدّوا من باشان الى بعل حرمون وسنير وجبل حرمون.</li>
      <li>وهؤلاء رؤوس بيوت آبائهم. عافر ويشعي واليئيل وعزريئيل ويرميا وهودوبا ويحديئيل رجال جبابرة بأس وذوو اسم ورؤوس لبيوت آبائهم.</li>
      <li>وخانوا اله آبائهم وزنوا وراء آلهة شعوب الارض الذين طردهم الرب من امامهم.</li>
      <li>فنبّه اله اسرائيل روح فول ملك اشور وروح تلغث فلناسر ملك اشور فسباهم الرأوبينيين والجاديين ونصف سبط منسّى واتى بهم الى حلح وخابور وهارا ونهر جوزان الى هذا اليوم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>بنو لاوي جرشون وقهات ومراري.</li>
      <li>وبنو قهات عمرام ويصهار وحبرون وعزيئيل.</li>
      <li>وبنو عمرام هرون وموسى ومريم. وبنو هرون ناداب وابيهو والعازار وايثامار.</li>
      <li>العازار ولد فينحاس وفينحاس ولد ابيشوع</li>
      <li>وابيشوع ولد بقّي وبقّي ولد عزّي</li>
      <li>وعزّي ولد زرحيا وزرحيا ولد مرايوث</li>
      <li>ومرايوث ولد امريا وامريا ولد اخيطوب</li>
      <li>واخيطوب ولد صادوق وصادوق ولد اخيمعص</li>
      <li>واخيمعص ولد عزريا وعزريا ولد يوحانان</li>
      <li>ويوحانان ولد عزريا وهو الذي كهن في البيت الذي بناه سليمان في اورشليم</li>
      <li>وعزريا ولد امريا وامريا ولد اخيطوب</li>
      <li>واخيطوب ولد صادوق وصادوق ولد شلوم</li>
      <li>وشلوم ولد حلقيا وحلقيا ولد عزريا</li>
      <li>وعزريا ولد سرايا وسرايا ولد يهوصاداق</li>
      <li>ويهوصاداق سار في سبي الرب يهوذا واورشليم بيد نبوخذناصّر</li>
      <li>بنو لاوي جرشوم وقهات ومراري.</li>
      <li>وهذان اسما ابني جرشوم لبني وشمعي.</li>
      <li>وبنو قهات عمرام ويصهار وحبرون وعزيئيل.</li>
      <li>وابنا مراري محلي وموشي. فهذه عشائر اللاويين حسب آبائهم.</li>
      <li>لجرشوم لبني ابنه ويحث ابنه وزمّة ابنه</li>
      <li>ويوآخ ابنه وعدّو ابنه وزارح ابنه ويأثراي ابنه.</li>
      <li>بنو قهات عميناداب ابنه وقورح ابنه واسّير ابنه</li>
      <li>والقانة ابنه وابيأساف ابنه واسّير ابنه</li>
      <li>وتحث ابنه واوريئيل ابنه وعزّيا ابنه وشاول ابنه.</li>
      <li>وابنا القانة عماساي واخيموت</li>
      <li>والقانة. بنو القانة صوفاي ابنه ونحث ابنه</li>
      <li>واليآب ابنه ويروحام ابنه والقانة ابنه.</li>
      <li>وابنا صموئيل البكر وشني ثم ابيا.</li>
      <li>بنو مراري محلي ولبني ابنه وشمعي ابنه وعزّة ابنه</li>
      <li>وشمعي ابنه وحجيا ابنه وعسايا ابنه</li>
      <li>وهؤلاء هم الذين اقامهم داود على يد الغناء في بيت الرب بعدما استقرّ التابوت.</li>
      <li>وكانوا يخدمون امام مسكن خيمة الاجتماع بالغناء الى ان بنى سليمان بيت الرب في اورشليم فقاموا على خدمتهم حسب ترتيبهم.</li>
      <li>وهؤلاء هم القائمون مع بنيهم. من بني القهاتيين هيمان المغني ابن يوئيل ابن صموئيل</li>
      <li>بن القانة بن يروحام بن ايليئيل بن توح</li>
      <li>بن صوف بن القانة بن محث بن عماساي</li>
      <li>بن القانة بن يوئيل بن عزريا بن صفنيا</li>
      <li>بن تحث بن اسّير بن ابياساف بن قورح</li>
      <li>بن يصهار بن قهات بن لاوي بن اسرائيل.</li>
      <li>واخوه آساف الواقف عن يمينه آساف بن برخيا بن شمعي</li>
      <li>بن ميخائيل بن بعسيا بن ملكيا</li>
      <li>بن اثناي بن زارح بن عدايا</li>
      <li>بن ايثان بن زمّة بن شمعي</li>
      <li>بن يحث بن جرشوم بن لاوي.</li>
      <li>وبنو مراري اخوتهم عن اليسار ايثان بن قيشي بن عبدي بن ملّوخ</li>
      <li>بن حشبيا بن امصيا بن حلقيا</li>
      <li>بن امصي بن باني بن شامر</li>
      <li>ابن محلي بن موشي بن مراري بن لاوي.</li>
      <li>واخوتهم اللاويون مقامون لكل خدمة مسكن بيت الله.</li>
      <li>واما هرون وبنوه فكانوا يوقدون على مذبح المحرقة وعلى مذبح البخور مع كل عمل قدس الاقداس وللتكفير عن اسرائيل حسب كل ما امر به موسى عبد الله</li>
      <li>وهؤلاء بنو هرون. العازر ابنه وفينحاس ابنه وابيشوع ابنه</li>
      <li>وبقّي ابنه وعزّي ابنه وزرحيا ابنه</li>
      <li>ومرايوث ابنه وامريا ابنه واخيطوب ابنه</li>
      <li>وصادوق ابنه واخيمعص ابنه.</li>
      <li>وهذه مساكنهم مع ضياعهم وتخومهم لبني هرون لعشيرة القهاتيين لانه لهم كانت القرعة.</li>
      <li>واعطوهم حبرون في ارض يهوذا ومسارحها حواليها.</li>
      <li>واما حقل المدينة وديارها فاعطوها لكالب بن يفنة.</li>
      <li>واعطوا لبني هرون مدن الملجإ حبرون ولبنة ومسارحها ويتّير واشتموع ومسارحها</li>
      <li>وحيلين ومسارحها ودبير ومسارحها</li>
      <li>وعاشان ومسارحها وبيتشمس ومسارحها.</li>
      <li>ومن سبط بنيامين جبع ومسارحها وعلمث ومسارحها وعناثوث ومسارحها. جميع مدنهم ثلاث عشرة مدينة حسب عشائرهم.</li>
      <li>ولبني قهات الباقين من عشيرة السبط من نصف السبط نصف منسّى بالقرعة عشر مدن</li>
      <li>ولبني جرشوم حسب عشائرهم من سبط يساكر ومن سبط اشير ومن سبط نفتالي ومن سبط منسّى في باشان ثلاث عشرة مدينة.</li>
      <li>لبني مراري حسب عشائرهم من سبط رأوبين ومن سبط جاد ومن سبط زبولون بالقرعة اثنتا عشرة مدينة.</li>
      <li>فاعطى بنو اسرائيل اللاويين المدن ومسارحها.</li>
      <li>واعطوا بالقرعة من سبط يهوذا ومن سبط بني شمعون ومن سبط بني بنيامين هذه المدن التي سموها باسماء.</li>
      <li>وبعض عشائر بني قهات كانت مدن تخمهم من سبط افرايم.</li>
      <li>واعطوهم مدن الملجإ شكيم ومسارحها في جبل افرايم وجازر ومسارحها</li>
      <li>ويقمعام ومسارحها وبيت حورون ومسارحها</li>
      <li>وأيّلون ومسارحها وجتّ رمّون ومسارحها.</li>
      <li>ومن نصف سبط منسّى عانير ومسارحها وبلعام ومسارحها لعشيرة بني قهات الباقين.</li>
      <li>لبني جرشوم من نصف سبط منسّى جولان في باشان ومسارحها وعشتاروث ومسارحها</li>
      <li>ومن سبط يساكر قادش ومسارحها ودبرة ومسارحها</li>
      <li>وراموت ومسارحها وعانيم ومسارحها.</li>
      <li>ومن سبط اشير مشآل ومسارحها وعبدون ومسارحها</li>
      <li>وحقوق ومسارحها ورحوب ومسارحها.</li>
      <li>ومن سبط نفتالي قادش في الجليل ومسارحها وحمون ومسارحها وقريتايم ومسارحها.</li>
      <li>لبني مراري الباقين من سبط زبولون رمّونو ومسارحها وتابور ومسارحها.</li>
      <li>وفي عبر اردن اريحا شرقي الاردن من سبط رأوبين باصر في البرية ومسارحها ويهصة ومسارحها</li>
      <li>وقديموت ومسارحها وميفعة ومسارحها.</li>
      <li>ومن سبط جاد راموت في جلعاد ومسارحها ومحنايم ومسارحها</li>
      <li>وحشبون ومسارحها ويعزير ومسارحها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وبنو يساكر تولاع وفوّة وياشوب وشمرون اربعة.</li>
      <li>وبنو تولاع عزّي ورفايا ويريئيل ويحماي ويبسام وشموئيل رؤوس بيت ابيهم تولاع جبابرة بأس حسب مواليدهم. كان عددهم في ايام داود اثنين وعشرين الفا وست مئة.</li>
      <li>وابن عزي يزرحيا وبنو يزرحيا ميخائيل وعوبديا ويوئيل ويشّيّا خمسة. كلهم رؤوس.</li>
      <li>ومعهم حسب مواليدهم وبيوت آبائهم جيوش اجناد الحرب ستة وثلاثون الفا لانهم كثّروا النساء والبنين.</li>
      <li>واخوتهم حسب كل عشائر يساكر جبابرة بأس سبعة وثمانون الفا مجمل انتسابهم</li>
      <li>لبنيامين بالع وباكر ويديعئيل. ثلاثة.</li>
      <li>وبنو بالع اصبون وعزّي وعزيئيل ويرموث وعيري. خمسة. رؤوس بيوت آباء جبابرة بأس وقد انتسبوا اثنين وعشرين الفا واربعة وثلاثين.</li>
      <li>وبنو باكر زميرة ويوعاش واليعزر واليوعيناي وعمري ويريموث وابيا وعناثوث وعلامث كل هؤلاء بنو باكر.</li>
      <li>وانتسابهم حسب مواليدهم رؤوس بيوت آبائهم جبابرة بأس عشرون الفا ومئتان.</li>
      <li>وابن يديعيئيل بلهان وبنو بلهان يعيش وبنيامين واهود وكنعنة وزيتان وترشيش واخيشاحر.</li>
      <li>كل هؤلاء بنو يديعئيل حسب رؤوس الآباء جبابرة البأس سبعة عشر الفا ومئتان من الخارجين في الجيش للحرب.</li>
      <li>وشفّيم وحفّيم ابنا عير وحوشيم بن احير</li>
      <li>بنو نفتالي يحصيئيل وجوني ويصر وشلوم بنو بلهة</li>
      <li>بنو منسّى اشريئيل الذي ولدته سرّيته الاراميّة. ولدت ماكير ابا جلعاد.</li>
      <li>وماكير اتخذ امرأة اخت حفيم وشفيم واسمها معكة. واسم ابنه الثاني صلفحاد. وكان لصلفحاد بنات.</li>
      <li>وولدت معكة امرأة ماكير ابنا ودعت اسمه فرش واسم اخيه شارش وابناه اولام وراقم.</li>
      <li>وابن اولام بدان. هؤلاء بنو جلعاد بن ماكير بن منسّى.</li>
      <li>واخته همّولكة ولدت ايشهود وابيعزر ومحلة.</li>
      <li>وكان بنو شميداع اخيان وشكيم ولقحي وانيعام</li>
      <li>وبنو افرايم شوتالح وبرد ابنه وتحث ابنه والعادا ابنه وتحث ابنه</li>
      <li>وزاباد ابنه وشوتالح ابنه وعزر والعاد وقتلهم رجال جتّ المولودون في الارض لانهم نزلوا ليسوقوا ماشيتهم.</li>
      <li>وناح افرايم ابوهم اياما كثيرة واتى اخوته ليعزّوه.</li>
      <li>ودخل على امرأته فحبلت وولدت ابنا فدعا اسمه بريعة لان بلية كانت في بيته.</li>
      <li>وبنته شيرة. وقد بنت بيت حورون السفلى والعليا وأزّين شيرة.</li>
      <li>ورفح ابنه ورشف وتلح ابنه وتاحن ابنه</li>
      <li>ولعدان ابنه وعميهود ابنه واليشمع ابنه</li>
      <li>ونون ابنه ويهوشوع ابنه.</li>
      <li>واملاكهم ومساكنهم بيت ايل وقراها وشرقا نعران وغربا جازر وقراها وشكيم وقراها الى غزّة وقراها.</li>
      <li>ولجهة بني منسّى بيت شان وقراها وتعنك وقراها ومجدو وقراها ودور وقراها. في هذه سكن بنو يوسف بن اسرائيل</li>
      <li>بنو اشير يمنة ويشوة ويشوي وبريعة وسارح اختهم.</li>
      <li>وابنا بريعة حابر وملكيئيل. هو ابو برزاوث.</li>
      <li>وحابر ولد يفليط وشومير وحوثام وشوعا اختهم.</li>
      <li>وبنو يفليط فاسك وبمهال وعشوة. هؤلاء بنو يفليط.</li>
      <li>وبنو شامر اخي ورهجة ويحبّة وارام.</li>
      <li>وبنو هيلام اخيه صوفح ويمناع وشالش وعامال.</li>
      <li>وبنو صوفح سوح وحرنفر وشوعال وبيري ويمرة</li>
      <li>وباصر وهود وشمّا وشلشة ويثران وبئيرا.</li>
      <li>وبنو يثر يفنة وفسفة وارا.</li>
      <li>وبنو علا آرح وحنيئيل ورصيا.</li>
      <li>كل هؤلاء بنو اشير رؤوس بيوت آباء منتخبون جبابرة بأس رؤوس الرؤساء وانتسابهم في الجيش في الحرب عددهم من الرجال ستة وعشرون الفا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وبنيامين ولد بالع بكره واشبيل الثاني واخرخ الثالث</li>
      <li>ونوحة الرابع ورافا الخامس.</li>
      <li>وكان بنو بالع ادّار وجيرا وابيهود</li>
      <li>وابيشوع ونعمان واخوخ</li>
      <li>وحيرا وشفوفان وحورام.</li>
      <li>وهؤلاء بنو آحود. هؤلاء رؤوس آباء سكان جبع ونقلوهم الى مناحة.</li>
      <li>اي نعمان واخيّا. وجيرا هو نقلهم وولد عزّا واخيحود.</li>
      <li>وشجرايم ولد في بلاد موآب بعد اطلاقه امرأتيه حوشيم وبعرا.</li>
      <li>وولد من خودش امرأته يوباب وظبيا وميشا وملكام</li>
      <li>ويعوص وشبيا ومرمة. هؤلاء بنو رؤوس آباء.</li>
      <li>ومن حوشيم ولد ابيطوب وألفعل.</li>
      <li>وبنو ألفعل عابر ومشعام وشامر وهو بنى اونو ولود وقراها.</li>
      <li>وبريعة وشمع. هما راسا آباء لسكان ايّلون وهما طردا سكان جتّ.</li>
      <li>واخيو وشاشق ويريموت</li>
      <li>وزبديا وعراد وعادر</li>
      <li>وميخائيل ويشفة ويوخا ابناء بريعة.</li>
      <li>وزبديا ومشلام وحزقي وحابر</li>
      <li>ويشمراي ويزلياه ويوباب ابناء ألفعل.</li>
      <li>وياقيم وزكري وزبدي</li>
      <li>واليعيناي وصلّتاي وايليئيل</li>
      <li>وعدايا وبرايا وشمرة ابناء شمعي.</li>
      <li>ويشفان وعابر وايليئيل</li>
      <li>وعبدون وزكري وحانان</li>
      <li>وحننيا وعيلام وعنثوثيا</li>
      <li>ويفدايا وفنوئيل ابناء شاشق.</li>
      <li>وشمشراي وشحريا وعثليا</li>
      <li>ويعرشيا وايليا وزكري ابناء يروحام.</li>
      <li>هؤلاء رؤوس آباء. حسب مواليدهم رؤوس. هؤلاء سكنوا في اورشليم.</li>
      <li>وفي جبعون سكن ابو جبعون واسم امرأته معكة.</li>
      <li>وابنه البكر عبدون ثم صور وقيس وبعل ناداب</li>
      <li>وجدور واخيو وزاكر.</li>
      <li>ومقلوث ولد شماة. وهم ايضا مع اخوتهم سكنوا في اورشليم مقابل اخوتهم</li>
      <li>ونير ولد قيس وقيس ولد شاول وشاول ولد يهوناثان وملكيشوع وابيناداب واشبعل.</li>
      <li>وابن يهوناثان مريببعل ومريببعل ولد ميخا.</li>
      <li>وبنو ميخا فيثون ومالك وتاريع وآحاز.</li>
      <li>وآحاز ولد يهوعدّة ويهوعدة ولد علمث وعزموت وزمري. وزمري ولد موصا</li>
      <li>وموصا ولد بنعة ورافة ابنه والعاسة ابنه وآصيل ابنه</li>
      <li>ولآصيل ستة بنين وهذه اسماؤهم. عزريقام وبكرو واسماعيل وشعريا وعوبديا وحانان. كل هؤلاء بنو آصيل.</li>
      <li>وبنو عاشق اخيه اولام بكره ويعوش الثاني واليفلط الثالث.</li>
      <li>وكان بنو اولام رجالا جبابرة بأس يغرقون في القسي كثيري البنين وبني البنين مئة وخمسين. كل هؤلاء من بني بنيامين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وانتسب كل اسرائيل وها هم مكتوبون في سفر ملوك اسرائيل. وسبي يهوذا الى بابل لاجل خيانتهم.</li>
      <li>والسكان الاولون في ملكهم ومدنهم هم اسرائيل الكهنة واللاويون والنثينيم.</li>
      <li>وسكن في اورشليم من بني يهوذا وبني بنيامين وبني افرايم ومنسّى</li>
      <li>عوثاي بن عميهود بن عمري بن إمري بن باني من بني فارص بن يهوذا.</li>
      <li>ومن الشيلونيين عسايا البكر وبنوه.</li>
      <li>ومن بني زارح يعوئيل واخوتهم ست مئة وتسعون.</li>
      <li>ومن بني بنيامين سلّو بن مشلام بن هودويا بن هسنواة</li>
      <li>ويبنيا بن يروحام وايلة بن عزي بن مكري ومشلام بن شفطيا بن رعوئيل بن يبنيا.</li>
      <li>واخوتهم حسب مواليدهم تسع مئة وستة وخمسون. كل هؤلاء الرجال رؤوس آباء لبيوت آبائهم</li>
      <li>ومن الكهنة يدعيا ويهوياريب وياكين</li>
      <li>وعزريا بن حلقيا بن مشلام بن صادوق بن مرايوث بن اخيطوب رئيس بيت الله</li>
      <li>وعدايا بن يروحام بن فشحور بن ملكيا ومعساي بن عديئيل بن يحزيره بن مشلام بن مشلّيميت بن إمّير</li>
      <li>واخوتهم رؤوس بيوت آبائهم الف وسبع مئة وستون جبابرة بأس لعمل خدمة بيت الله.</li>
      <li>ومن اللاويين شمعيا بن حشّوب بن عزريقام بن حشبيا من بني مراري.</li>
      <li>وبقبقّر وحرش وجلال ومتنيا بن ميخا بن زكري بن آساف</li>
      <li>وعوبديا بن شمعيا بن جلال بن يدوثون وبرخيا بن آسا بن القانة الساكن في قرى النطوفاتيين.</li>
      <li>والبوابون شلّوم وعقّوب وطلمون واخيمان واخوتهم. شلوم الراس.</li>
      <li>وحتى الآن هم في باب الملك الى الشرق. هم البوابون لفرق بني لاوي.</li>
      <li>وشلوم بن قوري بن ابياساف بن قورح واخوته لبيوت آبائه. القورحيون على عمل الخدمة حراس ابواب الخيمة وآباؤهم على محلّة الرب حراس المدخل.</li>
      <li>وفينحاس بن العازار كان رئيسا عليهم سابقا والرب معه.</li>
      <li>وزكريا بن مشلميا كان بواب باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>جميع هؤلاء المنتخبين بوابين للابواب مئتان واثنا عشر وقد انتسبوا حسب قراهم. اقامهم داود وصموئيل الرائي على وظائفهم.</li>
      <li>وكانوا هم وبنوهم على ابواب بيت الرب بيت الخيمة للحراسة.</li>
      <li>في الجهات الاربع كان البوابون في الشرق والغرب والشمال والجنوب</li>
      <li>وكان اخوتهم في قراهم للمجيء معهم في السبعة الايام حينا بعد حين.</li>
      <li>لانه بالوظيفة رؤساء البوابين هؤلاء الاربعة هم لاويون وكانوا على المخادع وعلى خزائن بيت الله.</li>
      <li>ونزلوا حول بيت الله لان عليهم الحراسة وعليهم الفتح كل صباح.</li>
      <li>وبعضهم على آنية الخدمة لانهم كانوا يدخلونها بعدد ويخرجونها بعدد.</li>
      <li>وبعضهم اؤتمنوا على الآنية وعلى كل امتعة القدس وعلى الدقيق والخمر والزيت واللبان والاطياب.</li>
      <li>والبعض من بني الكهنة كانوا يركّبون دهون الاطياب.</li>
      <li>ومتثيا واحد من اللاويين وهو بكر شلوم القورحي بالوظيفة على عمل المطبوخات.</li>
      <li>والبعض من بني القهاتيين من اخوتهم على خبز الوجوه ليهيئوه في كل سبت.</li>
      <li>فهؤلاء هم المغنون رؤوس آباء اللاويين في المخادع وهم معفون لانه نهارا وليلا عليهم العمل.</li>
      <li>هؤلاء رؤوس آباء اللاويين. حسب مواليدهم رؤوس. هؤلاء سكنوا في اورشليم</li>
      <li>وفي جبعون سكن ابو جبعون يعوئيل واسم امرأته معكة.</li>
      <li>وابنه البكر عبدون ثم صور وقيس وبعل ونير وناداب</li>
      <li>وحدور واخيو وزكريا ومقلوث.</li>
      <li>ومقلوث ولد شمآم. وهم ايضا سكنوا مقابل اخوتهم في اورشليم مع اخوتهم.</li>
      <li>ونير ولد قيس وقيس ولد شاول وشاول ولد يهوناثان وملكيشوع وابيناداب واشبعل.</li>
      <li>وابن يهوناثان مريببعل ومريببعل ولد ميخا.</li>
      <li>وبنو ميخا فيثون ومالك وتحريع وآحاز.</li>
      <li>وآحاز ولد يعرة ويعرة ولد علمث وعزموت وزمري. وزمري ولد موصا</li>
      <li>وموصا ولد بنعا ورفايا ابنه والعسة ابنه وآصيل ابنه.</li>
      <li>وكان لآصيل ستة بنين وهذه اسماؤهم. عزريقام وبكرو ثم اسماعيل وشعريا وعوبديا وحانان. هؤلاء بنو آصيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وحارب الفلسطينيون اسرائيل فهرب رجال اسرائيل من امام الفلسطينيين وسقطوا قتلى في جبل جلبوع.</li>
      <li>وشدّ الفلسطينيون وراء شاول ووراء بنيه وضرب الفلسطينيون يوناثان وابيناداب وملكيشوع ابناء شاول.</li>
      <li>واشتدّت الحرب على شاول فاصابته رماة القسي فانجرح من الرماة.</li>
      <li>فقال شاول لحامل سلاحه استلّ سيفك واطعنّي به لئلا ياتي هؤلاء الغلف ويطعنوني ويقبحوني. فلم يشأ حامل سلاحه لانه خاف جدا. فاخذ شاول السيف وسقط عليه.</li>
      <li>فلما رأى حامل سلاحه انه قد مات شاول سقط هو ايضا على السيف ومات.</li>
      <li>فمات شاول وبنوه الثلاثة وكل بيته ماتوا معا.</li>
      <li>ولما رأى جميع رجال اسرائيل الذين في الوادي انهم قد هربوا وان شاول وبنيه قد ماتوا تركوا مدنهم وهربوا فأتى الفلسطينيون وسكنوا بها</li>
      <li>وفي الغد لما جاء الفلسطينيون ليعرّوا القتلى وجدوا شاول وبنيه ساقطين في جبل جلبوع.</li>
      <li>فعرّوه واخذوا راسه وسلاحه وارسلوا الى ارض الفلسطينيين في كل ناحية لاجل تبشير اصنامهم والشعب.</li>
      <li>ووضعوا سلاحه في بيت آلهتهم وسمّروا راسه في بيت داجون.</li>
      <li>ولما سمع كل يابيش جلعاد بكل ما فعل الفلسطينيون بشاول</li>
      <li>قام كل ذي بأس وأخذوا جثة شاول وجثث بنيه وجاءوا بها الى يابيش ودفنوا عظامهم تحت البطمة في يابيش وصاموا سبعة ايام.</li>
      <li>فمات شاول بخيانته التي بها خان الرب من اجل كلام الرب الذي لم يحفظه. وايضا لاجل طلبه الى الجان للسؤال</li>
      <li>ولم يسأل من الرب فاماته وحوّل المملكة الى داود بن يسّى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واجتمع كل اسرائيل الى داود في حبرون قائلين هوذا عظمك ولحمك نحن.</li>
      <li>ومنذ امس وما قبله حين كان شاول ملكا كنت انت تخرج وتدخل اسرائيل وقد قال لك الرب الهك انت ترعى شعبي اسرائيل وانت تكون رئيسا لشعبي اسرائيل.</li>
      <li>وجاء جميع شيوخ اسرائيل الى الملك الى حبرون فقطع داود معهم عهدا في حبرون امام الرب ومسحوا داود ملكا على اسرائيل حسب كلام الرب عن يد صموئيل</li>
      <li>وذهب داود وكل اسرائيل الى اورشليم اي يبوس. وهناك اليبوسيون سكان الارض.</li>
      <li>وقال سكان يبوس لداود لا تدخل الى هنا. فاخذ داود حصن صهيون. هي مدينة داود.</li>
      <li>وقال داود ان الذي يضرب اليبوسيين اولا يكون راسا وقائدا. فصعد اولا يوآب ابن صروية فصار راسا.</li>
      <li>واقام داود في الحصن لذلك دعوه مدينة داود.</li>
      <li>وبنى المدينة حواليها من القلعة الى ما حولها. ويوآب جدّد سائر المدينة.</li>
      <li>وكان داود يتزايد متعظما ورب الجنود معه</li>
      <li>وهؤلاء رؤساء الابطال الذين لداود الذين تشددوا معه في ملكه مع كل اسرائيل لتمليكه حسب كلام الرب من جهة اسرائيل.</li>
      <li>وهذا هو عدد الابطال الذين لداود. يشبعام بن حكموني رئيس الثوالث. هو هزّ رمحه على ثلاث مئة قتلهم دفعة واحدة.</li>
      <li>وبعده العازار بن دودو الاخوخي. هو من الابطال الثلاثة.</li>
      <li>هو كان مع داود في فسّ دمّيم وقد اجتمع هناك الفلسطينيون للحرب. وكانت قطعة الحقل مملوءة شعيرا فهرب الشعب من امام الفلسطينيين.</li>
      <li>ووقفوا في وسط القطعة وانقذوها وضربوا الفلسطينيين وخلّص الرب خلاصا عظيما.</li>
      <li>ونزل ثلاثة من الثلاثين رئيسا الى الصخر الى داود الى مغارة عدلام وجيش الفلسطينيين نازل في وادي الرفائيين.</li>
      <li>وكان داود حينئذ في الحصن. وحفظة الفلسطينيين حينئذ في بيت لحم.</li>
      <li>فتأوه داود وقال من يسقيني ماء من بئر بيت لحم التي عند الباب.</li>
      <li>فشقّ الثلاثة محلّة الفلسطينيين واستقوا ماء من بئر بيت لحم التي عند الباب وحملوه وأتوا به الى داود فلم يشأ داود ان يشربه بل سكبه للرب</li>
      <li>وقال. حاشا لي من قبل الهي ان افعل ذلك. أأشرب دم هؤلاء الرجال بانفسهم. لانهم انما أتوا به بانفسهم. ولم يشأ ان يشربه. هذا ما فعله الابطال الثلاثة.</li>
      <li>وابشاي اخو يوآب كان رئيس ثلاثة. وهو قد هزّ رمحه على ثلاث مئة فقتلهم فكان له اسم بين الثلاثة.</li>
      <li>من الثلاثة اكرم على الاثنين وكان لهما رئيسا الا انه لم يصل الى الثلاثة الأول.</li>
      <li>بنايا بن يهوياداع ابن ذي بأس كثير الافعال من قبصئيل. هو الذي ضرب اسدي موآب وهو الذي نزل وضرب اسدا في وسط جب يوم الثلج.</li>
      <li>وهو ضرب الرجل المصري الذي قامته خمس اذرع. وفي يد المصري رمح كنول النسّاجين. فنزل اليه بعصا وخطف الرمح من يد المصري وقتله برمحه.</li>
      <li>هذا ما فعله بنايا بن يهوياداع فكان له اسم بين الثلاثة الابطال.</li>
      <li>هوذا اكرم على الثلاثين الا انه لم يصل الى الثلاثة. فجعله داود من اصحاب سرّه</li>
      <li>وابطال الجيش هم عسائيل اخو يوآب والحانان بن دودو من بيت لحم</li>
      <li>شموت الهروري حالص الفلوني</li>
      <li>عيرا بن عقيش التقوعي ابيعزر العناثوثي</li>
      <li>سبكاي الحوشاتي عيلاي الاخوخي</li>
      <li>مهراي النطوفاتي خالد بن بعنة النطوفاتي</li>
      <li>إتّاي بن ريباي من جبعة بني بنيامين بنايا الفرعتوني</li>
      <li>حوراي من اودية جاعش ابيئيل العرباتي</li>
      <li>عزموت البحرومي إليحبا الشعلبوني.</li>
      <li>بنو هاشم الجزوني يوناثان بن شاجاي الهراري</li>
      <li>اخيآم بن ساكار الهراري اليفال بن اور</li>
      <li>حافر المكيراتي واخيّا الفلوني.</li>
      <li>حصرو الكرملي نعراي بن ازباي</li>
      <li>يوئيل اخو ناثان مبحار بن هجري</li>
      <li>صالق العموني نحراي البئيروتي حامل سلاح يوآب ابن صروية</li>
      <li>عيرا اليثري جارب اليثري</li>
      <li>اوريا الحثي زاباد بن احلاي</li>
      <li>عدينا بن شيزا الرأوبيني راس الرأوبينيين ومعه ثلاثون.</li>
      <li>حانان ابن معكة يوشافاط المثني</li>
      <li>عزيا العشتروتي شاماع ويعوئيل ابنا حوثام العروعيري</li>
      <li>يديعئيل بن شمري ويوحا اخوه التيصي</li>
      <li>ايليئيل من محويم ويريباي ويوشويا ابنا النعم ويثمة الموآبي</li>
      <li>ايليئيل وعوبيد ويعسيئيل من مصوبايا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وهؤلاء هم الذين جاءوا الى داود الى صقلغ وهو بعد محجوز عن وجه شاول بن قيس وهم من الابطال مساعدون في الحرب</li>
      <li>نازعون في القسي يرمون الحجارة والسهام من القسي باليمين واليسار من اخوة شاول من بنيامين.</li>
      <li>الراس اخيعزر ثم يوآش ابنا شماعة الجبعي ويزوئيل وفالط ابنا عزموت وبراخة وياهو العناثوثي</li>
      <li>ويشمعيا الجبعوني البطل بين الثلاثين وعلى الثلاثين ويرميا ويحزيئيل ويوحانان ويوزاباد الجديري</li>
      <li>وإلعوزاي ويريموث وبعليا وشمريا وشفطيا الحروفي</li>
      <li>والقانة ويشيا وعزرئيل ويوعزر ويشبعام القورحيون</li>
      <li>ويوعيلة وزبديا ابنا يروحام من جدور.</li>
      <li>ومن الجاديين انفصل الى داود الى الحصن في البرية جبابرة البأس رجال جيش للحرب صافّو اتراس ورماح وجوههم كوجوه الأسود وهم كالظبي على الجبال في السرعة</li>
      <li>عازر الراس وعوبديا الثاني واليآب الثالث</li>
      <li>ومشمنّة الرابع ويرميا الخامس</li>
      <li>وعتّاي السادس وايليئيل السابع</li>
      <li>ويوحانان الثامن والزاباد التاسع</li>
      <li>ويرميا العاشر ومخبنّاي الحادي عشر.</li>
      <li>هؤلاء من بني جاد رؤوس الجيش. صغيرهم لمئة والكبير لالف.</li>
      <li>هؤلاء هم الذين عبروا الاردن في الشهر الاول وهو ممتلئ الى جميع شطوطه وهزموا كل اهل الاودية شرقا وغربا</li>
      <li>وجاء قوم من بني بنيامين ويهوذا الى الحصن الى داود.</li>
      <li>فخرج داود لاستقبالهم واجاب وقال لهم ان كنتم قد جئتم بسلام اليّ لتساعدوني يكون لي معكم قلب واحد. وان كان لكي تدفعوني لعدوّي ولا ظلم في يدي فلينظر اله آبائنا وينصف.</li>
      <li>فحلّ الروح على عماساي راس الثوالث فقال لك نحن يا داود ومعك نحن يا ابن يسّى. سلام سلام لك وسلام لمساعديك. لان الهك معينك. فقبلهم داود وجعلهم رؤوس الجيوش.</li>
      <li>وسقط الى داود بعض من منسّى حين جاء مع الفلسطينيين ضد شاول للقتال ولم يساعدوهم. لان اقطاب الفلسطينيين ارسلوه بمشورة قائلين انما برؤوسنا يسقط الى سيده شاول.</li>
      <li>حين انطلق الى صقلغ سقط اليه من منسّى عدناح ويوزاباد ويديعيئيل وميخائيل ويوزاباد واليهو وصلتاي رؤوس الوف منسّى.</li>
      <li>وهم ساعدوا داود على الغزاة لانهم جميعا جبابرة بأس وكانوا رؤساء في الجيش.</li>
      <li>لانه وقتئذ اتى اناس الى داود يوما فيوما لمساعدته حتى صاروا جيشا عظيما كجيش الله</li>
      <li>وهذا عدد رؤوس المتجردين للقتال الذين جاءوا الى داود الى حبرون ليحوّلوا مملكة شاول اليه حسب قول الرب.</li>
      <li>بنو يهوذا حاملو الاتراس والرماح ستة آلاف وثمان مئة متجرد للقتال.</li>
      <li>من بني شمعون جبابرة بأس في الحرب سبعة آلاف ومئة.</li>
      <li>من بني لاوي اربعة آلاف وست مئة.</li>
      <li>ويهوياداع رئيس الهرونيين ومعه ثلاثة آلاف وسبع مئة.</li>
      <li>وصادوق غلام جبار بأس وبيت ابيه اثنان وعشرون قائدا.</li>
      <li>ومن بني بنيامين اخوة شاول ثلاثة آلاف والى هنا كان اكثرهم يحرسون حراسة بيت شاول.</li>
      <li>ومن بني افرايم عشرون الفا وثمان مئة جبابرة بأس وذوو اسم في بيوت آبائهم.</li>
      <li>ومن نصف سبط منسّى ثمانية عشر الفا قد تعيّنوا باسمائهم لكي ياتوا ويملّكوا داود.</li>
      <li>ومن بني يساكر الخبيرين بالاوقات لمعرفة ما يعمل اسرائيل رؤوسهم مئتان وكل اخوتهم تحت امرهم.</li>
      <li>من زبولون الخارجون للقتال المصطفون للحرب بجميع ادوات الحرب خمسون الفا وللاصطفاف من دون خلاف.</li>
      <li>ومن نفتالي الف رئيس ومعهم سبعة وثلاثون الفا بالاتراس والرماح.</li>
      <li>ومن الدانيين مصطفون للحرب ثمانية وعشرون الفا وست مئة.</li>
      <li>ومن اشير الخارجون للجيش لاجل الاصطفاف للحرب اربعون الفا.</li>
      <li>ومن عبر الاردن من الرأوبينيين والجاديين ونصف سبط منسّى بجميع ادوات جيش الحرب مئة وعشرون الفا.</li>
      <li>كل هؤلاء رجال حرب يصطفون صفوفا اتوا بقلب تام الى حبرون ليملّكوا داود على كل اسرائيل. وكذلك كل بقية اسرائيل بقلب واحد لتمليك داود.</li>
      <li>وكانوا هناك مع داود ثلاثة ايام يأكلون ويشربون لان اخوتهم اعدّوا لهم.</li>
      <li>وكذلك القريبون منهم حتى يساكر وزبولون ونفتالي كانوا ياتون بخبز على الحمير والجمال والبغال والبقر وبطعام من دقيق وتين وزبيب وخمر وزيت وبقر وغنم بكثرة لانه كان فرح في اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وشاور داود قواد الالوف والمئات وكل رئيس</li>
      <li>وقال داود لكل جماعة اسرائيل ان حسن عندكم وكان ذلك من الرب الهنا فلنرسل الى كل جهة الى اخوتنا الباقين في كل اراضي اسرائيل ومعهم الكهنة واللاويون في مدن مسارحهم ليجتمعوا الينا</li>
      <li>فنرجع تابوت الهنا الينا لاننا لم نسأل به في ايام شاول.</li>
      <li>فقال كل الجماعة بان يفعلوا ذلك لان الأمر حسن في اعين جميع الشعب.</li>
      <li>وجمع داود كل اسرائيل من شيحور مصر الى مدخل حماة ليأتوا بتابوت الله من قرية يعاريم.</li>
      <li>وصعد داود وكل اسرائيل الى بعلة الى قرية يعاريم التي ليهوذا ليصعدوا من هناك تابوت الله الرب الجالس على الكروبيم الذي دعي بالاسم.</li>
      <li>واركبوا تابوت الله على عجلة جديدة من بيت ابيناداب وكان عزّا واخيو يسوقان العجلة</li>
      <li>وداود وكل اسرائيل يلعبون امام الله بكل عزّ وباغاني وعيدان ورباب ودفوف وصنوج وابواق.</li>
      <li>ولما انتهوا الى بيدر كيدون مدّ عزّا يده ليمسك التابوت لان الثيران انشمصت.</li>
      <li>فحمي غضب الرب على عزّا وضربه من اجل انه مدّ يده الى التابوت فمات هناك امام الله.</li>
      <li>فاغتاظ داود لان الرب اقتحم عزّا اقتحاما وسمّى ذلك الموضع فارص عزّا الى هذا اليوم.</li>
      <li>وخاف داود الله في ذلك اليوم قائلا كيف آتي بتابوت الله اليّ.</li>
      <li>ولم ينقل داود التابوت اليه الى مدينة داود بل مال به الى بيت عوبيد ادوم الجتّي.</li>
      <li>وبقي تابوت الله عند بيت عوبيد ادوم في بيته ثلاثة اشهر وبارك الرب بيت عوبيد ادوم وكل ما له</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وارسل حيرام ملك صور رسلا الى داود وخشب ارز وبنائين ونجارين ليبنوا له بيتا.</li>
      <li>وعلم داود ان الرب قد اثبته ملكا على اسرائيل لان مملكته ارتفعت متصاعدة من اجل شعبه اسرائيل</li>
      <li>واخذ داود نساء ايضا في اورشليم وولد ايضا داود بنين وبنات</li>
      <li>وهذه اسماء الاولاد الذين كانوا له في اورشليم. شمّوع وشوباب وناثان وسليمان</li>
      <li>ويبحار واليشوع والفالط</li>
      <li>ونوجه ونافج ويافيع</li>
      <li>واليشمع وبعلياداع واليفلط</li>
      <li>وسمع الفلسطينيون ان داود قد مسح ملكا على كل اسرائيل فصعد كل الفلسطينيين ليفتشوا على داود. ولما سمع داود خرج لاستقبالهم.</li>
      <li>فجاء الفلسطينيون وانتشروا في وادي الرفائيين.</li>
      <li>فسأل داود من الله قائلا أأصعد على الفلسطينيين فتدفعهم ليدي. فقال له الرب اصعد فادفعهم ليدك.</li>
      <li>فصعدوا الى بعل فراصيم وضربهم داود هناك. وقال داود قد اقتحم الله اعدائي بيدي كاقتحام المياه. لذلك دعوا اسم ذلك الموضع بعل فراصيم.</li>
      <li>وتركوا هناك آلهتهم فامر داود فأحرقت بالنار.</li>
      <li>ثم عاد الفلسطينيون ايضا وانتشروا في الوادي.</li>
      <li>فسأل ايضا داود من الله فقال له الله لا تصعد وراءهم تحوّل عنهم وهلم عليهم مقابل اشجار البكا.</li>
      <li>وعندما تسمع صوت خطوات في رؤوس اشجار البكا فاخرج حينئذ للحرب لان الله يخرج امامك لضرب محلّة الفلسطينيين.</li>
      <li>ففعل داود كما امره الله وضربوا محلّة الفلسطينيين من جبعون الى جازر</li>
      <li>وخرج اسم داود الى جميع الاراضي وجعل الرب هيبته على جميع الامم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وعمل داود لنفسه بيوتا في مدينة داود واعدّ مكانا لتابوت الله ونصب له خيمة.</li>
      <li>حينئذ قال داود ليس لاحد ان يحمل تابوت الله الا للاويين لان الرب انما اختارهم لحمل تابوت الله ولخدمته الى الابد.</li>
      <li>وجمع داود كل اسرائيل الى اورشليم لاجل اصعاد تابوت الرب الى مكانه الذي اعدّه له.</li>
      <li>فجمع داود بني هرون واللاويين.</li>
      <li>من بني قهات اوريئيل الرئيس واخوته مئة وعشرين.</li>
      <li>من بني مراري عسايا الرئيس واخوته مئتين وعشرين.</li>
      <li>من بني جرشوم يوئيل الرئيس واخوته مئة وثلاثين.</li>
      <li>من بني اليصافان شمعيا الرئيس واخوته مئتين.</li>
      <li>من بني حبرون ايليئيل الرئيس واخوته ثمانين.</li>
      <li>من بني عزيئيل عميناداب الرئيس واخوته مئة واثني عشر.</li>
      <li>ودعا داود صادوق وابياثار الكاهنين واللاويين اوريئيل وعسايا ويوئيل وشمعيا وايليئيل وعميناداب</li>
      <li>وقال لهم انتم رؤوس آباء اللاويين فتقدسوا انتم واخوتكم واصعدوا تابوت الرب اله اسرائيل الى حيث اعددت له.</li>
      <li>لانه اذ لم تكونوا في المرة الاولى اقتحمنا الرب الهنا لاننا لم نسأله حسب المرسوم.</li>
      <li>فتقدس الكهنة واللاويون ليصعدوا تابوت الرب اله اسرائيل.</li>
      <li>وحمل بنو اللاويين تابوت الله كما أمر موسى حسب كلام الرب بالعصي على اكتافهم</li>
      <li>وامر داود رؤساء اللاويين ان يوقفوا اخوتهم المغنين بآلات غناء بعيدان ورباب وصنوج مسمّعين برفع الصوت بفرح.</li>
      <li>فاوقف اللاويون هيمان بن يوئيل ومن اخوته آساف بن برخيا ومن بني مراري اخوتهم ايثان بن قوشيا</li>
      <li>ومعهم اخوتهم الثواني زكريا وبين ويعزيئيل وشميراموث ويحيئيل وعنّي واليآب وبنايا ومعسيا ومتثايا واليفليا ومقنيا وعوبيد ادوم ويعيئيل البوابين.</li>
      <li>والمغنون هيمان وآساف وايثان بصنوج نحاس للتسميع.</li>
      <li>وزكريا وعزيئيل وشميراموث ويحيئيل وعنّي واليآب ومعسيا وبنايا بالرباب على الجواب.</li>
      <li>ومتّثيا واليفليا ومقنيا وعوبيد ادوم ويعيئيل وعززيا بالعيدان على القرار للامامة.</li>
      <li>وكننيا رئيس اللاويين على الحمل مرشدا في الحمل لانه كان خبيرا.</li>
      <li>وبرخيا والقانة بوابان للتابوت.</li>
      <li>وشبنيا ويوشافاط ونثنئيل وعماساي وزكريا وبنايا واليعزر الكهنة ينفخون بالابواق امام تابوت الله وعوبيد ادوم ويحيّى بوابان للتابوت</li>
      <li>وكان داود وشيوخ اسرائيل ورؤساء الالوف هم الذين ذهبوا لاصعاد تابوت عهد الرب من بيت عوبيد ادوم بفرح.</li>
      <li>ولما اعان الله اللاويين حاملي تابوت عهد الرب ذبحوا سبعة عجول وسبعة كباش.</li>
      <li>وكان داود لابسا جبّة من كتّان وجميع اللاويين حاملين التابوت والمغنون وكننيا رئيس الحمل مع المغنين. وكان على داود افود من كتان.</li>
      <li>فكان جميع اسرائيل يصعدون تابوت عهد الرب بهتاف وبصوت الاصوار والابواق والصنوج يصّوتون بالرباب والعيدان.</li>
      <li>ولما دخل تابوت عهد الرب مدينة داود اشرفت ميكال بنت شاول من الكوّة فرأت الملك داود يرقص ويلعب فاحتقرته في قلبها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وادخلوا تابوت الله واثبتوه في وسط الخيمة التي نصبها له داود وقربوا محرقات وذبائح سلامة امام الله.</li>
      <li>ولما انتهى داود من اصعاد المحرقات وذبائح السلامة بارك الشعب باسم الرب.</li>
      <li>وقسم على كل آل اسرائيل من الرجال والنساء على كل انسان رغيف خبز وكاس خمر وقرص زبيب</li>
      <li>وجعل امام تابوت الرب من اللاويين خداما ولاجل التذكير والشكر وتسبيح الرب اله اسرائيل</li>
      <li>آساف الراس وزكريا ثانيه ويعيئيل وشميراموث ويحيئيل ومتثايا واليآب وبنايا وعوبيد ادوم ويعيئيل بآلات رباب وعيدان. وكان آساف يصوّت بالصنوج.</li>
      <li>وبنايا ويحزيئيل الكاهنان بالابواق دائما امام تابوت عهد الله.</li>
      <li>حينئذ في ذلك اليوم اولا جعل داود يحمد الرب بيد آساف واخوته</li>
      <li>احمدوا الرب. ادعوا باسمه. اخبروا في الشعوب باعماله.</li>
      <li>غنوا له. ترنموا له. تحادثوا بكل عجائبه.</li>
      <li>افتخروا باسم قدسه. تفرح قلوب الذين يلتمسون الرب.</li>
      <li>اطلبوا الرب وعزّه. التمسوا وجهه دائما.</li>
      <li>اذكروا عجائبه التي صنع. آياته واحكام فمه.</li>
      <li>يا ذرية اسرائيل عبده وبني يعقوب مختاريه.</li>
      <li>هو الرب الهنا. في كل الارض احكامه</li>
      <li>اذكروا الى الابد عهده. الكلمة التي اوصى بها الى الف جيل.</li>
      <li>الذي قطعه مع ابراهيم. وقسمه لاسحق.</li>
      <li>وقد اقامه ليعقوب فريضة ولاسرائيل عهدا ابديا.</li>
      <li>قائلا لك اعطي ارض كنعان حبل ميراثكم.</li>
      <li>حين كنتم عددا قليلا قليلين جدا وغرباء فيها.</li>
      <li>وذهبوا من امة الى امة ومن مملكة الى شعب آخر.</li>
      <li>لم يدع احدا يظلمهم بل وبّخ من اجلهم ملوكا.</li>
      <li>لا تمسّوا مسحائي ولا تؤذوا انبيائي</li>
      <li>غنّوا للرب يا كل الارض. بشّروا من يوم الى يوم بخلاصه.</li>
      <li>حدّثوا في الامم بمجده وفي كل الشعوب بعجائبه.</li>
      <li>لان الرب عظيم ومفتخر جدا. وهو مرهوب فوق جميع الآلهة.</li>
      <li>لان كل آلهة الامم اصنام واما الرب فقد صنع السموات.</li>
      <li>الجلال والبهاء امامه. العزّة والبهجة في مكانه.</li>
      <li>هبوا الرب يا عشائر الشعوب هبوا الرب مجدا وعزّة.</li>
      <li>هبوا الرب مجد اسمه. احملوا هدايا وتعالوا الى امامه. اسجدوا للرب في زينة مقدسة.</li>
      <li>ارتعدوا امامه يا جميع الارض. تثبّتت المسكونة ايضا لا تتزعزع.</li>
      <li>لتفرح السموات وتبتهج الارض ويقولوا في الامم الرب قد ملك.</li>
      <li>ليعج البحر وملؤه ولتبتهج البرية وكل ما فيها.</li>
      <li>حينئذ تترنم اشجار الوعر امام الرب لانه جاء ليدين الارض.</li>
      <li>احمدوا الرب لانه صالح لان الى الابد رحمته.</li>
      <li>وقولوا خلّصنا يا اله خلاصنا واجمعنا وانقذنا من الامم لنحمد اسم قدسك ونتفاخر بتسبيحك.</li>
      <li>مبارك الرب اله اسرائيل من الازل والى الابد. فقال كل الشعب آمين وسبحوا الرب</li>
      <li>وترك هناك امام تابوت عهد الرب آساف واخوته ليخدموا امام التابوت دائما خدمة كل يوم بيومها</li>
      <li>وعوبيد ادوم واخوتهم ثمانية وستين وعوبيد ادوم بن يديثون وحوسة بوابين.</li>
      <li>وصادوق الكاهن واخوته الكهنة امام مسكن الرب في المرتفعة التي في جبعون</li>
      <li>ليصعدوا محرقات للرب على مذبح المحرقة دائما صباحا ومساء وحسب كل ما هو مكتوب في شريعة الرب التي أمر بها اسرائيل.</li>
      <li>ومعهم هيمان ويدوثون وباقي المنتخبين الذين ذكرت اسماؤهم ليحمدوا الرب لان الى الابد رحمته.</li>
      <li>ومعهم هيمان ويدوثون بابواق وصنوج للمصوّتين وآلات غناء لله وبنو يدوثون بوابون.</li>
      <li>ثم انطلق كل الشعب كل واحد الى بيته ورجع داود ليبارك بيته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكان لما سكن داود في بيته قال داود لناثان النبي. هانذا ساكن في بيت من ارز وتابوت عهد الرب تحت شقق.</li>
      <li>فقال ناثان لداود افعل كل ما في قلبك لان الله معك.</li>
      <li>وفي تلك الليلة كان كلام الله الى ناثان قائلا</li>
      <li>اذهب وقل لداود عبدي هكذا قال الرب. انت لا تبني لي بيتا للسكنى.</li>
      <li>لاني لم اسكن في بيت منذ يوم اصعدت اسرائيل الى هذا اليوم بل سرت من خيمة الى خيمة ومن مسكن الى مسكن.</li>
      <li>في كل ما سرت مع جميع اسرائيل هل تكلمت بكلمة مع احد قضاة اسرائيل الذين امرتهم ان يرعوا شعبي اسرائيل قائلا لماذا لم تبنوا لي بيتا من ارز.</li>
      <li>والآن فهكذا تقول لعبدي داود. هكذا قال رب الجنود انا اخذتك من المربض من وراء الغنم لتكون رئيسا على شعبي اسرائيل.</li>
      <li>وكنت معك حيثما توجهت وقرضت جميع اعدائك من امامك وعملت لك اسما كاسم العظماء الذين في الارض.</li>
      <li>وعيّنت مكانا لشعبي اسرائيل وغرسته فسكن في مكانه ولا يضطرب بعد ولا يعود بنو الاثم يبلونه كما في الاول</li>
      <li>ومنذ الايام التي فيها اقمت قضاة على شعبي اسرائيل. واذللت جميع اعدائك. واخبرك ان الرب يبني لك بيتا</li>
      <li>ويكون متى كملت ايامك لتذهب مع آبائك اني اقيم بعدك نسلك الذي يكون من بنيك واثبت مملكته.</li>
      <li>هو يبني لي بيتا وانا اثبت كرسيه الى الابد.</li>
      <li>انا اكون له ابا وهو يكون لي ابنا ولا انزع رحمتي عنه كما نزعتها عن الذي كان قبلك.</li>
      <li>واقيمه في بيتي وملكوتي الى الابد ويكون كرسيه ثابتا الى الابد.</li>
      <li>فحسب جميع هذا الكلام وحسب كل هذه الرؤيا كذلك كلم ناثان داود</li>
      <li>فدخل الملك داود وجلس امام الرب وقال. من انا ايها الرب الاله وماذا بيتي حتى اوصلتني الى هنا.</li>
      <li>وقلّ هذا في عينيك يا الله فتكلمت عن بيت عبدك الى زمان طويل ونظرت اليّ من العلاء كعادة الانسان ايها الرب الاله.</li>
      <li>فماذا يزيد داود بعد لك لاجل اكرام عبدك وانت قد عرفت عبدك.</li>
      <li>يا رب من اجل عبدك وحسب قلبك قد فعلت كل هذه العظائم لتظهر جميع العظائم</li>
      <li>يا رب ليس مثلك ولا اله غيرك حسب كل ما سمعناه بآذاننا.</li>
      <li>وايّة امة على الارض مثل شعبك اسرائيل الذي سار الله ليفتديه لنفسه شعبا لتجعل لك اسم عظائم ومخاوف بطردك امما من امام شعبك الذي افتديته من مصر.</li>
      <li>وقد جعلت شعبك اسرائيل لنفسك شعبا الى الابد وانت ايها الرب صرت لهم الها.</li>
      <li>والآن ايها الرب ليثبت الى الابد الكلام الذي تكلمت به عن عبدك وعن بيته وافعل كما نطقت.</li>
      <li>وليثبت ويتعظم اسمك الى الابد فيقال رب الجنود اله اسرائيل هو الله لاسرائيل وليثبت بيت داود عبدك امامك.</li>
      <li>لانك يا الهي قد اعلنت لعبدك انك تبني له بيتا لذلك وجد عبدك ان يصلّي امامك.</li>
      <li>والآن ايها الرب انت هو الله وقد وعدت عبدك بهذا الخير.</li>
      <li>والآن قد ارتضيت بان تبارك بيت عبدك ليكون الى الابد امامك لانك انت يا رب قد باركت وهو مبارك الى الابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وبعد ذلك ضرب داود الفلسطينيين وذلّلهم واخذ جتّ وقراها من يد الفلسطينيين.</li>
      <li>وضرب موآب فصار الموآبيون عبيدا لداود يقدمون هدايا.</li>
      <li>وضرب داود هدرعزر ملك صوبة في حماة حين ذهب ليقيم سلطته عند نهر الفرات.</li>
      <li>واخذ داود منه الف مركبة وسبعة آلاف فارس وعشرين الف راجل وعرقب داود كل خيل المركبات وابقى منها مئة مركبة.</li>
      <li>فجاء ارام دمشق لنجدة هدرعزر ملك صوبة فضرب داود من ارام اثنين وعشرين الف رجل.</li>
      <li>وجعل داود محافظين في ارام دمشق وصار الاراميون لداود عبيدا يقدمون هدايا. وكان الرب يخلص داود حيثما توجّه.</li>
      <li>واخذ داود اتراس الذهب التي كانت على عبيد هدرعزر وأتى بها الى اورشليم.</li>
      <li>ومن طبحة وخون مدينتي هدرعزر اخذ داود نحاسا كثيرا جدا صنع منه سليمان بحر النحاس والاعمدة وآنية النحاس</li>
      <li>وسمع توعو ملك حماة ان داود قد ضرب كل جيش هدرعزر ملك صوبة</li>
      <li>فارسل هدورام ابنه الى الملك داود ليسأل عن سلامته ويباركه لانه حارب هدرعزر وضربه. لان هدرعزر كانت له حروب مع توعو. وبيده جميع آنية الذهب والفضة والنحاس.</li>
      <li>هذه ايضا قدسها الملك داود للرب مع الفضة والذهب الذي اخذه من كل الامم من ادوم ومن موآب ومن بني عمون ومن الفلسطينيين ومن عماليق.</li>
      <li>وابشاي ابن صروية ضرب من ادوم في وادي الملح ثمانية عشر الفا.</li>
      <li>وجعل في ادوم محافظين فصار جميع الادوميين عبيدا لداود وكان الرب يخلص داود حيثما توجّه.</li>
      <li>وملك داود على جميع اسرائيل وكان يجري قضاء وعدلا لكل شعبه.</li>
      <li>وكان يوآب ابن صروية على الجيش ويهوشافاط بن اخيلود مسجّلا</li>
      <li>وصادوق بن اخيطوب وابيمالك بن ابياثار كاهنين وشوشا كاتبا</li>
      <li>وبنايا بن يهوياداع على الجلادين والسعاة وبنو داود الاولين بين يدي الملك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكان بعد ذلك ان ناحاش ملك بني عمون مات فملك ابنه عوضا عنه.</li>
      <li>فقال داود اصنع معروفا مع حانون بن ناحاش لان اباه صنع معي معروفا. فارسل داود رسلا ليعزيه بابيه. فجاء عبيد داود الى ارض بني عمون الى حانون ليعزّوه.</li>
      <li>فقال رؤساء بني عمون لحانون هل يكرم داود اباك في عينيك حتى ارسل اليك معزّين. أليس انما لاجل الفحص والقلب وتجسس الارض جاء عبيده اليك.</li>
      <li>فاخذ حانون عبيد داود وحلق لحاهم وقصّ ثيابهم من الوسط عند السوءة ثم اطلقهم.</li>
      <li>فذهب اناس واخبروا داود عن الرجال. فارسل للقائهم لان الرجال كانوا خجلين جدا. وقال الملك اقيموا في اريحا حتى تنبت لحاكم ثم ارجعوا</li>
      <li>ولما رأى بنو عمون انهم قد انتنوا عند داود ارسل حانون وبنو عمون الف وزنة من الفضة لكي يستأجروا لانفسهم من ارام النهرين ومن ارام معكة ومن صوبة مركبات وفرسانا.</li>
      <li>فاستأجروا لانفسهم اثنين وثلاثين الف مركبة وملك معكة وشعبه فجاءوا ونزلوا مقابل ميدبا. واجتمع بنو عمون من مدنهم وأتوا للحرب.</li>
      <li>ولما سمع داود ارسل يوآب وكل جيش الجبابرة.</li>
      <li>فخرج بنو عمون واصطفوا للحرب عند باب المدينة والملوك الذين جاءوا كانوا وحدهم في الحقل.</li>
      <li>ولما رأى يوآب ان مقدمة الحرب كانت نحوه من قدام ومن وراء اختار من جميع منتخبي اسرائيل وصفّهم للقاء ارام.</li>
      <li>وسلّم بقية الشعب ليد ابشاي اخيه فاصطفوا للقاء بني عمون.</li>
      <li>وقال ان قوي ارام عليّ تكون لي نجدة وان قوي بنو عمون عليك انجدتك.</li>
      <li>تجلّد ولنتشدد لاجل شعبنا ولاجل مدن الهنا وما يحسن في عيني الرب يفعل.</li>
      <li>وتقدم يوآب والشعب الذين معه نحو ارام للمحاربة فهربوا من امامه.</li>
      <li>ولما رأى بنو عمون انه قد هرب ارام هربوا هم ايضا من امام ابشاي اخيه ودخلوا الى المدينة. وجاء يوآب الى اورشليم</li>
      <li>ولما رأى ارام انهم قد انكسروا امام اسرائيل ارسلوا رسلا وابرزوا ارام الذين في عبر النهر وامامهم شوبك رئيس جيش هدرعزر.</li>
      <li>ولما أخبر داود جمع كل اسرائيل وعبر الاردن وجاء اليهم واصطف ضدّهم. اصطف داود للقاء ارام في الحرب فحاربوه.</li>
      <li>وهرب ارام من امام اسرائيل وقتل داود من ارام سبعة آلاف مركبة واربعين الف راجل وقتل شوبك رئيس الجيش.</li>
      <li>ولما رأى عبيد هدرعزر انهم قد انكسروا امام اسرائيل صالحوا داود وخدموه. ولم يشأ ارام ان ينجدوا بني عمون بعد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكان عند تمام السنة في وقت خروج الملوك اقتاد يوآب قوة الجيش واخرب ارض بني عمون واتى وحاصر ربّة. وكان داود مقيما في اورشليم. فضرب يوآب ربّة وهدمها.</li>
      <li>واخذ داود تاج ملكهم عن راسه فوجد وزنه وزنة من الذهب وفيه حجر كريم فكان على راس داود. واخرج غنيمة المدينة وكانت كثيرة جدا.</li>
      <li>واخرج الشعب الذين بها ونشرهم بمناشير ونوارج حديد وفؤوس. وهكذا صنع داود لكل مدن بني عمون ثم رجع داود وكل الشعب الى اورشليم</li>
      <li>ثم بعد ذلك قامت حرب في جازر مع الفلسطينيين. حينئذ سبكاي الحوشي قتل سفّاي من اولاد رافا فذلّوا.</li>
      <li>وكانت ايضا حرب مع الفلسطينيين فقتل الحانان بن ياعور لحمي اخا جليات الجتّي. وكانت قناة رمحه كنول النسّاجين.</li>
      <li>ثم كانت ايضا حرب في جتّ وكان رجل طويل القامة أعنش اصابعه اربع وعشرون وهو ايضا ولد لرافا.</li>
      <li>ولما عيّر اسرائيل ضربه يهوناثان بن شمعا اخي داود.</li>
      <li>هؤلاء ولدوا لرافا في جت وسقطوا بيد داود وبيد عبيده</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ووقف الشيطان ضد اسرائيل واغوى داود ليحصي اسرائيل.</li>
      <li>فقال داود ليوآب ولرؤساء الشعب اذهبوا عدّوا اسرائيل من بئر سبع الى دان وأتوا اليّ فاعلم عددهم.</li>
      <li>فقال يوآب ليزد الرب على شعبه امثالهم مئة ضعف. أليسوا جميعا يا سيدي الملك عبيدا لسيدي. لماذا يطلب هذا سيدي. لماذا يكون سبب اثم لاسرائيل.</li>
      <li>فاشتدّ كلام الملك على يوآب. فخرج يوآب وطاف في كل اسرائيل ثم جاء الى اورشليم.</li>
      <li>فدفع يوآب جملة عدد الشعب الى داود فكان كل اسرائيل الف الف ومئة الف رجل مستلّي السيف ويهوذا اربع مئة وسبعين الف رجل مستلّي السيف</li>
      <li>واما لاوي وبنيامين فلم يعدّهم معهم لان كلام الملك كان مكروها لدى يوآب.</li>
      <li>وقبح في عيني الله هذا الامر فضرب اسرائيل.</li>
      <li>فقال داود لله لقد اخطأت جدا حيث عملت هذا الامر والآن أزل اثم عبدك لاني سفهت جدا</li>
      <li>فكلم الرب جاد رائي داود وقال</li>
      <li>اذهب وكلم داود قائلا هكذا قال الرب ثلاثة انا عارض عليك فاختر لنفسك واحدا منها فافعله بك.</li>
      <li>فجاء جاد الى داود وقال له هكذا قال الرب اقبل لنفسك</li>
      <li>اما ثلاث سنين جوع او ثلاثة اشهر هلاك امام مضايقيك وسيف اعدائك يدركك او ثلاثة ايام يكون فيها سيف الرب ووبأ في الارض وملاك الرب يعثو في كل تخوم اسرائيل. فانظر الآن ماذا ارد جوابا لمرسلي.</li>
      <li>فقال داود لجاد قد ضاق بي الأمر جدا. دعني اسقط في يد الرب لان مراحمه كثيرة ولا اسقط في يد انسان.</li>
      <li>فجعل الرب وبأ في اسرائيل فسقط من اسرائيل سبعون الف رجل.</li>
      <li>وارسل الله ملاكا على اورشليم لاهلاكها وفيما هو يهلك رأى الرب فندم على الشر وقال للملاك المهلك كفى الآن رد يدك. وكان ملاك الرب واقفا عند بيدر أرنان اليبوسي</li>
      <li>ورفع داود عينيه فرأى ملاك الرب واقفا بين الارض والسماء وسيفه مسلول بيده وممدود على اورشليم فسقط داود والشيوخ على وجوههم مكتسين بالمسوح.</li>
      <li>وقال داود لله ألست انا هو الذي امر باحصاء الشعب. وانا هو الذي اخطأ وأساء واما هؤلاء الخراف فماذا عملوا. فأيها الرب الهي لتكن يدك عليّ وعلى بيت ابي لا على شعبك لضربهم.</li>
      <li>فكلم ملاك الرب جاد ان يقول لداود ان يصعد داود ليقيم مذبحا للرب في بيدر أرنان اليبوسي.</li>
      <li>فصعد داود حسب كلام جاد الذي تكلم به باسم الرب.</li>
      <li>فالتفت أرنان فرأى الملاك. وبنوه الاربعة معه اختبأوا. وكان ارنان يدرس حنطة.</li>
      <li>وجاء داود الى ارنان وتطلّع ارنان فرأى داود وخرج من البيدر وسجد لداود على وجهه الى الارض.</li>
      <li>فقال داود لأرنان اعطني مكان البيدر فابني فيه مذبحا للرب. بفضة كاملة اعطني اياه فتكفّ الضربة عن الشعب.</li>
      <li>فقال ارنان لداود خذه لنفسك وليفعل سيدي الملك ما يحسن في عينيه. انظر قد اعطيت البقر للمحرقة والنوارج للوقود والحنطة للتقدمة. الجميع اعطيت.</li>
      <li>فقال الملك داود لأرنان لا. بل شراء اشتريه بفضة كاملة لاني لا آخذ مالك للرب فاصعد محرقة مجّانيّة.</li>
      <li>ودفع داود لأرنان عن المكان ذهبا وزنه ست مئة شاقل.</li>
      <li>وبنى داود هناك مذبحا للرب واصعد محرقات وذبائح سلامة ودعا الرب فاجابه بنار من السماء على مذبح المحرقة</li>
      <li>وأمر الرب الملاك فرد سيفه الى غمده.</li>
      <li>في ذلك الوقت لما رأى داود ان الرب قد اجابه في بيدر ارنان اليبوسي ذبح هناك.</li>
      <li>ومسكن الرب الذي عمله موسى في البرية ومذبح المحرقة كانا في ذلك الوقت في المرتفعة في جبعون.</li>
      <li>ولم يستطع داود ان يذهب الى امامه ليسأل الله لانه خاف من جهة سيف ملاك الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فقال داود هذا هو بيت الرب الاله وهذا هو مذبح المحرقة لاسرائيل.</li>
      <li>وأمر داود بجمع الاجنبيين الذين في ارض اسرائيل واقام نحّاتين لنحت حجارة مربعة لبناء بيت الله</li>
      <li>وهيّأ داود حديدا كثيرا للمسامير لمصاريع الابواب وللوصل ونحاسا كثيرا بلا وزن</li>
      <li>وخشب ارز لم يكن له عدد لان الصيدونيين والصوريين أتوا بخشب ارز كثير الى داود.</li>
      <li>وقال داود ان سليمان ابني صغير وغضّ والبيت الذي يبنى للرب يكون عظيما جدا في الاسم والمجد في جميع الاراضي فانا اهيئ له. فهيّأ داود كثيرا قبل وفاته</li>
      <li>ودعا سليمان ابنه واوصاه ان يبني بيتا للرب اله اسرائيل.</li>
      <li>وقال داود لسليمان يا ابني قد كان في قلبي ان ابني بيتا لاسم الرب الهي.</li>
      <li>فكان اليّ كلام الرب قائلا قد سفكت دما كثيرا وعملت حروبا عظيمة فلا تبني بيتا لاسمي لانك سفكت دماء كثيرة على الارض امامي.</li>
      <li>هوذا يولد لك ابن يكون صاحب راحة واريحه من جميع اعدائه حواليه لان اسمه يكون سليمان. فاجعل سلاما وسكينة في اسرائيل في ايامه.</li>
      <li>هو يبني بيتا لاسمي وهو يكون لي ابنا وانا له ابا واثبت كرسي ملكه على اسرائيل الى الابد.</li>
      <li>الآن يا ابني ليكن الرب معك فتفلح وتبني بيت الرب الهك كما تكلم عنك.</li>
      <li>انما يعطيك الرب فطنة وفهما ويوصيك باسرائيل لحفظ شريعة الرب الهك.</li>
      <li>حينئذ تفلح اذا تحفظت لعمل الفرائض والاحكام التي أمر بها الرب موسى لاجل اسرائيل. تشدد وتشجع لا تخف ولا ترتعب.</li>
      <li>هانذا في مذلتي هيّأت لبيت الرب ذهبا مئة الف وزنة وفضة الف الف وزنة ونحاسا وحديدا بلا وزن لانه كثير. وقد هيّأت خشبا وحجارة فتزيد عليها.</li>
      <li>وعندك كثيرون من عاملي الشغل نحاتين وبنائين ونجارين وكل حكيم في كل عمل.</li>
      <li>الذهب والفضة والنحاس والحديد ليس لها عدد. قم واعمل وليكن الرب معك.</li>
      <li>وأمر داود جميع رؤساء اسرائيل ان يساعدوا سليمان ابنه.</li>
      <li>اليس الرب الهكم معكم وقد اراحكم من كل ناحية لانه دفع ليدي سكان الارض فخضعت الارض امام الرب وامام شعبه.</li>
      <li>فالآن اجعلوا قلوبكم وانفسكم لطلب الرب الهكم وقوموا وابنوا مقدس الرب الاله ليؤتى بتابوت عهد الرب وبآنية قدس الله الى البيت الذي يبنى لاسم الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لما شاخ داود وشبع اياما ملّك سليمان ابنه على اسرائيل.</li>
      <li>وجمع كل رؤساء اسرائيل والكهنة واللاويين.</li>
      <li>فعدّ اللاويون من ابن ثلاثين سنة فما فوق فكان عددهم حسب رؤوسهم من الرجال ثمانية وثلاثين الفا.</li>
      <li>من هؤلاء للمناظرة على عمل بيت الرب اربعة وعشرون الفا. وستة آلاف عرفاء وقضاة.</li>
      <li>واربعة آلاف بوابون واربعة آلاف مسبحون للرب بالآلات التي عملت للتسبيح.</li>
      <li>وقسمهم داود فرقا لبني لاوي لجرشون وقهات ومراري.</li>
      <li>من الجرشونيين لعدان وشمعي.</li>
      <li>بنو لعدان الراس يحيئيل ثم زيثام ويوئيل ثلاثة.</li>
      <li>بنو شمعي شلوميث وحزيئيل وهاران ثلاثة. هؤلاء رؤوس آباء للعدان.</li>
      <li>وبنو شمعي يحث وزينا ويعوش وبريعة. هؤلاء بنو شمعي اربعة</li>
      <li>وكان يحث الراس وزيزة الثاني. اما يعوش وبريعة فلم يكثرا الاولاد فكانوا في الاحصاء لبيت اب واحد</li>
      <li>بنو قهات عمرام ويصهار وحبرون وعزيئيل اربعة.</li>
      <li>ابنا عمرام هرون وموسى. وأفرز هرون لتقديسه قدس اقداس هو وبنوه الى الابد ليوقد امام الرب ويخدمه ويبارك باسمه الى الابد.</li>
      <li>واما موسى رجل الله فدعي بنوه مع سبط لاوي.</li>
      <li>ابنا موسى جرشوم واليعزر.</li>
      <li>بنو جرشوم شبوئيل الراس.</li>
      <li>وكان ابن اليعزر رحبيا الراس ولم يكن لاليعزر بنون آخرون. واما بنو رحبيا فكانوا كثيرين جدا.</li>
      <li>بنو يصهار شلوميث الراس.</li>
      <li>بنو حبرون يريا الراس وامريا الثاني ويحزيئيل الثالث ويقمعام الرابع.</li>
      <li>ابنا عزيئيل ميخا الراس ويشّيّا الثاني.</li>
      <li>ابنا مراري محلي وموشى. ابنا محلي العازار وقيس.</li>
      <li>ومات العازار ولم يكن له بنون بل بنات فأخذهنّ بنو قيس اخوتهنّ</li>
      <li>بنو موشي محلي وعادر ويريموث ثلاثة</li>
      <li>هؤلاء بنو لاوي حسب بيوت آبائهم رؤوس الآباء حسب احصائهم في عدد الاسماء حسب رؤوسهم عاملو العمل لخدمة بيت الرب من ابن عشرين سنة فما فوق.</li>
      <li>لان داود قال قد اراح الرب اله اسرائيل شعبه فسكن في اورشليم الى الابد.</li>
      <li>وليس للاويين بعد ان يحملوا المسكن وكل آنيته لخدمته.</li>
      <li>لانه حسب كلام داود الاخير عدّ بنو لاوي من ابن عشرين سنة فما فوق.</li>
      <li>لانهم كانوا يقفون بين يدي بني هرون على خدمة بيت الرب في الدور والمخادع وعلى تطهير كل قدس وعمل خدمة بيت الله</li>
      <li>وعلى خبز الوجوه ودقيق التقدمة ورقاق الفطير وما يعمل على الصاج والمربوكات وعلى كل كيل وقياس</li>
      <li>ولاجل الوقوف كل صباح لحمد الرب وتسبيحه وكذلك في المساء.</li>
      <li>ولكل اصعاد محرقات للرب في السبوت والاهلّة والمواسم بالعدد حسب المرسوم عليهم دائما امام الرب</li>
      <li>وليحرسوا حراسة خيمة الاجتماع وحراسة القدس وحراسة بني هرون اخوتهم في خدمة بيت الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وهذه فرق بني هرون. بنو هرون ناداب وابيهو العازار وايثامار.</li>
      <li>ومات ناداب وابيهو قبل ابيهما ولم يكن لهما بنون فكهن العازار وايثامار.</li>
      <li>وقسمهم داود وصادوق من بني العازار واخيمالك من بني ايثامار حسب وكالتهم في خدمتهم.</li>
      <li>ووجد لبني العازار رؤوس رجال اكثر من بني ايثامار فانقسموا لبني العازار رؤوسا لبيت آبائهم ستة عشر ولبني ايثامار لبيت آبائهم ثمانية.</li>
      <li>وانقسموا بالقرعة هؤلاء مع هؤلاء لان رؤساء القدس ورؤساء بيت الله كانوا من بني العازار ومن بني ايثامار.</li>
      <li>وكتبهم شمعيا بن نثنئيل الكاتب من اللاويين امام الملك والرؤساء وصادوق الكاهن واخيمالك بن ابياثار ورؤوس الآباء للكهنة واللاويين فاخذ بيت اب واحد لالعازار وأخذ واحد لايثامار.</li>
      <li>فخرجت القرعة الاولى ليهوياريب. الثانية ليدعيا.</li>
      <li>الثالثة لحاريم. الرابعة لسعوريم.</li>
      <li>الخامسة لملكيا. السادسة لميّامين.</li>
      <li>السابعة لهقّوص. الثامنة لابيّا.</li>
      <li>التاسعة ليشوع. العاشرة لشكنيا.</li>
      <li>الحادية عشرة لالياشيب. الثانية عشرة لياقيم.</li>
      <li>الثالثة عشرة لحفّة. الرابعة عشرة ليشبآب.</li>
      <li>الخامسة عشرة لبلجة. السادسة عشرة لإيمير.</li>
      <li>السابعة عشرة لحيزير. الثامنة عشرة لهفصيص.</li>
      <li>التاسعة عشرة لفتحيا. العشرون ليحزقيئيل.</li>
      <li>الحادية والعشرون لياكين. الثانية والعشرون لجامول.</li>
      <li>الثالثة والعشرون لدلايا. الرابعة والعشرون لمعزيا.</li>
      <li>فهذه وكالتهم وخدمتهم للدخول الى بيت الرب حسب حكمهم عن يد هرون ابيهم كما أمره الرب اله اسرائيل</li>
      <li>واما بنو لاوي الباقون فمن بني عمرام شوبائيل ومن بني شوبائيل يحديا.</li>
      <li>واما رحبيا فمن بني رحبيا الراس يشّيّا.</li>
      <li>ومن اليصهاريين شلوموث ومن بني شلوموث يحث</li>
      <li>ومن بني حبرون يريا وامريا الثاني ويحزيئيل الثالث ويقمعام الرابع.</li>
      <li>من بني عزّيئيل ميخا. من بني ميخا شامور.</li>
      <li>اخو ميخا يشّيّا ومن بني يشّيّا زكريا.</li>
      <li>ابنا مراري محلي وموشي. ابن يعزيا بنو.</li>
      <li>من بني مراري ليعزيا بنو وشوهم وزوكور وعبري.</li>
      <li>من محلي العازار ولم يكن له بنون.</li>
      <li>واما قيس فابن قيس يرحمئيل.</li>
      <li>وبنو موشي محلي وعادر ويريموث. هؤلاء بنو اللاويين حسب بيوت آبائهم.</li>
      <li>والقوا هم ايضا قرعا مقابل اخوتهم بني هرون امام داود الملك وصادوق واخيمالك ورؤؤس آباء الكهنة واللاويين. الآباء الرؤوس كما اخوتهم الاصاغر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وافرز داود ورؤساء الجيش للخدمة بني آساف وهيمان ويدوثون المتنبئين بالعيدان والرباب والصنوج. وكان عددهم من رجال العمل حسب خدمتهم</li>
      <li>من بني آساف زكور ويوسف ونثنيا واشرئيلة بنو آساف تحت يد آساف المتنبّئ بين يدي الملك.</li>
      <li>من يدوثون بنو يدوثون جدليا وصري ويشعيا وحشبيا ومتثيا ستة تحت يد ابيهم يدوثون المتنبّئ بالعود لاجل الحمد والتسبيح للرب.</li>
      <li>من هيمان بنو هيمان بقّيّا ومتّنيا وعزيئيل وشبوئيل ويريموت وحننيا وحناني وايلياثة وجدّلتي وروممتي عزر ويشبقاشة وملوثي وهوثير ومحزيوث.</li>
      <li>جميع هؤلاء بنو هيمان رائي الملك بكلام الله لرفع القرن. ورزق الرب هيمان اربعة عشر ابنا وثلاث بنات.</li>
      <li>كل هؤلاء تحت يد ابيهم لاجل غناء بيت الرب بالصنوج والرباب والعيدان لخدمة بيت الله تحت يد الملك وآساف ويدوثون وهيمان.</li>
      <li>وكان عددهم مع اخوتهم المتعلمين الغناء للرب كل الخبيرين مئتين وثمانية وثمانين.</li>
      <li>والقوا قرع الحراسة الصغير كما الكبير المعلم مع التلميذ.</li>
      <li>فخرجت القرعة الاولى التي هي لآساف ليوسف. الثانية لجدليا. هو واخوته وبنوه اثنا عشر.</li>
      <li>الثالثة لزكور. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الرابعة ليصري. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الخامسة لنثنيا. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>السادسة لبقيا. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>السابعة ليشريئيلة. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الثامنة ليشعيا. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>التاسعة لمتّنيا. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>العاشرة لشمعي. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الحادية عشرة لعزرئيل. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الثانية عشرة لحشبيا. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الثالثة عشرة لشوبائيل. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الرابعة عشرة لمتثيا. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الخامسة عشرة ليريموت. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>السادسة عشرة لحننيا. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>السابعة عشرة ليشبقاشة. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الثامنة عشرة لحناني. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>التاسعة عشرة لملوّثي. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>العشرون لإيليآثة. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الحادية والعشرون لهوثير. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الثانية والعشرون لجدلتي. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الثالثة والعشرون لمحزيوث. بنوه واخوته اثنا عشر.</li>
      <li>الرابعة والعشرون لروممتي عزر. بنوه واخوته اثنا عشر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما اقسام البوابين فمن القورحيين مشلميا بن قوري من بني آساف.</li>
      <li>وكان لمشلميا بنون زكريا البكر ويديعئيل الثاني وزبديا الثالث ويثنئيل الرابع</li>
      <li>وعيلام الخامس ويهو حانان السادس واليهو عيناي السابع.</li>
      <li>وكان لعوبيد ادوم بنون شمعيا البكر ويهوزاباد الثاني ويوآخ الثالث وساكار الرابع ونثنئيل الخامس</li>
      <li>وعمّيئيل السادس ويساكر السابع وفعلتاي الثامن. لان الله باركه.</li>
      <li>ولشمعيا ابنه ولد بنون تسلطوا في بيت آبائهم لانهم جبابرة بأس.</li>
      <li>بنو شمعيا عثني ورفائيل وعوبيد والزاباد اخوته اصحاب بأس. اليهو وسمكيا.</li>
      <li>كل هؤلاء من بني عوبيد ادوم هم وبنوهم واخوتهم اصحاب بأس بقوة في الخدمة اثنان وستون لعوبيد ادوم.</li>
      <li>وكان لمشلميا بنون واخوة اصحاب بأس ثمانية عشر.</li>
      <li>وكان لحوسة من بني مراري بنون شمري الراس. مع انه لم يكن بكرا جعله ابوه راسا.</li>
      <li>حلقيا الثاني وطبليا الثالث وزكريا الرابع كل بني حوسة واخوته ثلاثة عشر.</li>
      <li>لفرق البوابين هؤلاء حسب رؤوس الجبابرة حراسة كما لاخوتهم للخدمة في بيت الرب.</li>
      <li>والقوا قرعا الصغير كالكبير حسب بيوت آبائهم لكل باب.</li>
      <li>فاصابت القرعة من جهة الشرق شلميا. ولزكريا ابنه المشير بفطنة القوا قرعا فخرجت القرعة له الى الشمال.</li>
      <li>لعوبيد ادوم الى الجنوب ولبنيه المخازن.</li>
      <li>لشفّيم وحوسة الى الغرب من باب شلكة في مصعد الدرج محرس مقابل محرس.</li>
      <li>من جهة الشرق كان اللاويون ستة. من جهة الشمال اربعة لليوم من جهة الجنوب اربعة لليوم ومن جهة المخازن اثنين اثنين.</li>
      <li>من جهة الرواق الى الغرب اربعة في المصعد واثنين في الرواق.</li>
      <li>هذه اقسام البوابين من بني القورحيين ومن بني مراري</li>
      <li>واما اللاويون فاخيا على خزائن بيت الله وعلى خزائن الاقداس.</li>
      <li>وما بنو لعدان فبنو لعدان الجرشوني رؤس بيت الآباء للعدان الجرشوني يحيئيلي.</li>
      <li>بنو يحيئيل زيثام ويوئيل اخوه على خزائن بيت الرب.</li>
      <li>من العمراميين واليصهاريين والحبرونيين والعزيئيليين</li>
      <li>كان شبوئيل بن جرشوم بن موسى وكان رئيسا على الخزائن.</li>
      <li>واخوته من أليعزر رحبيا ابنه ويشعيا ابنه ويورام ابنه وزكري ابنه وشلوميث ابنه.</li>
      <li>شلوميث هذا واخوته كانوا على جميع خزائن الاقداس التي قدسها داود الملك ورؤوس الآباء ورؤساء الالوف والمئات ورؤساء الجيش.</li>
      <li>من الحروب ومن الغنائم قدسوا لتشديد بيت الرب.</li>
      <li>وكل ما قدسه صموئيل الرائي وشاول بن قيس وابنير بن نير ويوآب ابن صروية كل مقدس كان تحت يد شلوميث واخوته</li>
      <li>ومن اليصهاريين كننيا وبنوه للعمل الخارجي على اسرائيل عرفاء وقضاة.</li>
      <li>من الحبرونيين حشبيا واخوته ذوو بأس الف وسبع مئة موكلين على اسرائيل في عبر الاردن غربا في كل عمل الرب وفي خدمة الملك.</li>
      <li>من الحبرونيين يريا راس الحبرونيين حسب مواليد آبائه. في السنة الرابعة لملك داود طلبوا فوجد فيهم جبابرة بأس في يعزير جلعاد.</li>
      <li>واخوته ذوو بأس الفان وسبع مئة رؤوس آباء. ووكلهم داود الملك على الرأوبينيين والجاديين ونصف سبط منسّى في كل أمور الله وامور الملك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وبنو اسرائيل حسب عددهم من رؤوس الآباء ورؤساء الالوف والمئات وعرفائهم الذين يخدمون الملك في كل امور الفرق الداخلين والخارجين شهرا فشهرا لكل شهور السنة كل فرقة كانت اربعة وعشرين الفا.</li>
      <li>على الفرقة الاولى للشهر الاول يشبعام بن زبديئيل وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>من بني فارص كان راس جميع رؤساء الجيوش للشهر الاول.</li>
      <li>وعلى فرقة الشهر الثاني دوداي الاخوخي ومن فرقته مقلوث الرئيس. وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>رئيس الجيش الثالث للشهر الثالث بنايا بن يهوياداع الكاهن الراس وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>هو بنايا جبار الثلاثين وعلى الثلاثين ومن فرقته عميزاباد ابنه.</li>
      <li>الرابع للشهر الرابع عسائيل اخو يوآب وزبديا ابنه بعده وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>الخامس للشهر الخامس الرئيس شمحوث اليزراحي وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>السادس للشهر السادس عيرا بن عقّيش التقوعي وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>السابع للشهر السابع حالص الفلوني من بني افرايم وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>الثامن للشهر الثامن سبكاي الحوشاتي من الزارحيين وفي فرقته اربعة وعشرون الفا</li>
      <li>التاسع للشهر التاسع ابيعزر العناثوثي من بنيامين وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>العاشر للشهر العاشر مهراي النطوفاتي من الزارحيين وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>الحادي عشر للشهر الحادي عشر بنايا الفرعتوني من بني افرايم وفي فرقته اربعة وعشرون الفا.</li>
      <li>الثاني عشر للشهر الثاني عشر خلداي النطوفاتي من عثنيئيل وفي فرقته اربعة وعشرون الفا</li>
      <li>وعلى اسباط اسرائيل. للرأوبينيين الرئيس أليعزر بن زكري. للشمعونيين شفطيا بن معكة.</li>
      <li>للاويين حشبيا بن قموئيل. لهرون صادوق.</li>
      <li>ليهوذا اليهو من اخوة داود. ليساكر عمري بن ميخائيل.</li>
      <li>لزبولون يشمعيا بن عوبديا. لنفتالي يريموث بن عزرئيل.</li>
      <li>لبني افرايم هوشع بن عزريا. لنصف سبط منسّى يوئيل بن فدايا.</li>
      <li>لنصف سبط منسّى في جلعاد يدّو بن زكريا. لبنيامين يعسيئيل بن ابنير.</li>
      <li>لدان عزرئيل بن يروحام. هؤلاء رؤساء اسباط اسرائيل.</li>
      <li>ولم ياخذ داود عددهم من ابن عشرين سنة فما دون. لان الرب قال انه يكثر اسرائيل كنجوم السماء.</li>
      <li>يوآب بن صروية ابتدأ يحصي ولم يكمل لانه كان من جرى ذلك سخط على اسرائيل ولم يدوّن العدد في سفر اخبار الايام للملك داود</li>
      <li>وعلى خزائن الملك عزموت بن عديئيل. وعلى الخزائن في الحقل في المدن والقرى والحصون يهوناثان بن عزيا.</li>
      <li>وعلى الفعلة في الحقل لشغل الارض عزري بن كلوب.</li>
      <li>وعلى الكروم شمعي الرامي. وعلى ما في الكروم من خزائن الخمر زبدي الشفمي.</li>
      <li>وعلى الزيتون والجميز اللذين في السهل بعل حانان الجديري وعلى خزائن الزيت يوعاش.</li>
      <li>وعلى البقر السائم في شارون شطراي الشاروني. وعلى البقر الذي في الاودية شافاط بن عدلاي.</li>
      <li>وعلى الجمال اوبيل الاسمعيلي. وعلى الحمير يحديا الميرونوثي.</li>
      <li>وعلى الغنم يازيز الهاجري. كل هؤلاء رؤساء الاملاك التي للملك داود.</li>
      <li>ويهوناثان عم داود كان مشيرا ورجلا مختبرا وفقيها. ويحيئيل بن حكموني كان مع بني الملك.</li>
      <li>وكان اخيتوفل مشيرا للملك وحوشاي الاركي صاحب الملك.</li>
      <li>وبعد اخيتوفيل يهوياداع بن بنايا وابياثار. وكان رئيس جيش الملك يوآب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وجمع داود كل رؤساء اسرائيل رؤساء الاسباط ورؤساء الفرق الخادمين الملك ورؤساء الالوف ورؤساء المئات ورؤساء كل الاموال والاملاك التي للملك ولبنيه مع الخصيان والابطال وكل جبابرة البأس الى اورشليم.</li>
      <li>ووقف داود الملك على رجليه وقال اسمعوني يا اخوتي وشعبي. كان في قلبي ان ابني بيت قرار لتابوت عهد الرب ولموطئ قدمي الهنا وقد هيّأت للبناء.</li>
      <li>ولكن الله قال لي لا تبني بيتا لاسمي لانك انت رجل حروب وقد سفكت دما.</li>
      <li>وقد اختارني الرب اله اسرائيل من كل بيت ابي لاكون ملكا على اسرائيل الى الابد لانه انما اختار يهوذا رئيسا ومن بيت يهوذا بيت ابي ومن بني ابي سرّ بي ليملّكني على كل اسرائيل.</li>
      <li>ومن كل بنيّ لان الرب اعطاني بنين كثيرين انما اختار سليمان ابني ليجلس على كرسي مملكة الرب على اسرائيل.</li>
      <li>وقال لي ان سليمان ابنك هو يبني بيتي ودياري لاني اخترته لي ابنا وانا اكون له ابا</li>
      <li>واثبت مملكته الى الابد اذا تشدد للعمل حسب وصاياي واحكامي كهذا اليوم.</li>
      <li>والآن في اعين كل اسرائيل محفل الرب وفي سماع الهنا احفظوا واطلبوا جميع وصايا الرب الهكم لكي ترثوا الارض الجيدة وتورثوها لاولادكم بعدكم الى الابد.</li>
      <li>وانت يا سليمان ابني اعرف اله ابيك واعبده بقلب كامل ونفس راغبة لان الرب يفحص جميع القلوب ويفهم كل تصورات الافكار. فاذا طلبته يوجد منك واذا تركته يرفضك الى الابد.</li>
      <li>انظر الآن لان الرب قد اختارك لتبني بيتا للمقدس فتشدد واعمل</li>
      <li>واعطى داود سليمان ابنه مثال الرواق وبيوته وخزائنه وعلاليه ومخادعه الداخلية وبيت الغطاء</li>
      <li>ومثال كل ما كان عنده بالروح لديار بيت الرب ولجميع المخادع حواليه ولخزائن بيت الله وخزائن الاقداس</li>
      <li>ولفرق الكهنة واللاويين ولكل عمل خدمة بيت الرب ولكل آنية خدمة بيت الرب.</li>
      <li>فمن الذهب بالوزن لما هو من ذهب لكل آنية خدمة فخدمة ولجميع آنية الفضة فضة بالوزن لكل آنية خدمة فخدمة.</li>
      <li>وبالوزن لمنائر الذهب وسرجها من ذهب بالوزن لكل منارة فمنارة وسرجها ولمنائر الفضة بالوزن لكل منارة وسرجها حسب خدمة منارة فمنارة.</li>
      <li>وذهبا بالوزن لموائد خبز الوجوه لكل مائدة فمائدة وفضة لموائد الفضة.</li>
      <li>وذهبا خالصا للمناشل والمناضح والكؤوس. ولاقداح الذهب بالوزن لقدح فقدح ولاقداح الفضة بالوزن لقدح فقدح.</li>
      <li>ولمذبح البخور ذهبا مصفّى بالوزن وذهبا لمثال مركبة الكروبيم الباسطة اجنحتها المظللة تابوت عهد الرب</li>
      <li>قد افهمني الرب كل ذلك بالكتابة بيده عليّ اي كل اشغال المثال.</li>
      <li>وقال داود لسليمان ابنه تشدد وتشجع واعمل لا تخف ولا ترتعب لان الرب الاله الهي معك. لا يخذلك ولا يتركك حتى تكمل كل عمل خدمة بيت الرب.</li>
      <li>وهوذا فرق الكهنة واللاويين لكل خدمة بيت الله. ومعك في كل عمل كل نبيه بحكمة لكل خدمة والرؤساء وكل الشعب تحت كل اوامرك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وقال داود الملك لكل المجمع ان سليمان ابني الذي وحده اختاره الله انما هو صغير وغضّ والعمل عظيم لان الهيكل ليس لانسان بل للرب الاله.</li>
      <li>وانا بكل قوتي هيّأت لبيت الهي الذهب لما هو من ذهب والفضة لما هو من فضة والنحاس لما هو من نحاس والحديد لما هو من حديد والخشب لما هو من خشب وحجارة الجزع وحجارة للترصيع وحجارة كحلاء ورقماء وكل حجارة كريمة وحجارة الرخام بكثرة.</li>
      <li>وايضا لاني قد سررت ببيت الهي لي خاصّة من ذهب وفضة قد دفعتها لبيت الهي فوق جميع ما هيّأته لبيت القدس</li>
      <li>ثلاثة آلاف وزنة ذهب من ذهب اوفير وسبعة آلاف وزنة فضة مصفّاة لاجل تغشية حيطان البيوت</li>
      <li>الذهب للذهب والفضة للفضة ولكل عمل بيد ارباب الصنائع. فمن ينتدب اليوم لملء يده للرب.</li>
      <li>فانتدب رؤساء الآباء ورؤساء اسباط اسرائيل ورؤساء الالوف والمئات ورؤساء اشغال الملك</li>
      <li>واعطوا لخدمة بيت الله خمسة آلاف وزنة وعشرة آلاف درهم من الذهب وعشرة آلاف وزنة من الفضة وثمانية عشر الف وزنة من النحاس ومئة الف وزنة من الحديد.</li>
      <li>ومن وجد عنده حجارة اعطاها لخزينة بيت الرب عن يد يحيئيل الجرشوني.</li>
      <li>وفرح الشعب بانتدابهم لانهم بقلب كامل انتدبوا للرب. وداود الملك ايضا فرح فرحا عظيما</li>
      <li>وبارك داود الرب امام كل الجماعة وقال داود مبارك انت ايها الرب اله اسرائيل ابينا من الازل والى الابد</li>
      <li>لك يا رب العظمة والجبروت والجلال والبهاء والمجد لان لك كل ما في السماء والارض. لك يا رب الملك وقد ارتفعت راسا على الجميع.</li>
      <li>والغنى والكرامة من لدنك وانت تتسلط على الجميع وبيدك القوة والجبروت وبيدك تعظيم وتشديد الجميع.</li>
      <li>والآن يا الهنا نحمدك ونسبّح اسمك الجليل.</li>
      <li>ولكن من انا ومن هو شعبي حتى نستطيع ان ننتدب هكذا. لان منك الجميع ومن يدك اعطيناك.</li>
      <li>لاننا نحن غرباء امامك ونزلاء مثل كل آبائنا. ايامنا كالظل على الارض وليس رجاء.</li>
      <li>ايها الرب الهنا كل هذه الثروة التي هيأناها لنبني لك بيتا لاسم قدسك انما هي من يدك ولك الكل.</li>
      <li>وقد علمت يا الهي انك انت تمتحن القلوب وتسرّ بالاستقامة. انا باستقامة قلبي انتدبت بكل هذه والآن شعبك الموجود هنا رأيته بفرح ينتدب لك.</li>
      <li>يا رب اله ابراهيم واسحق واسرائيل آبائنا احفظ هذه الى الابد في تصوّر افكار قلوب شعبك واعدّ قلوبهم نحوك.</li>
      <li>واما سليمان ابني فاعطه قلبا كاملا ليحفظ وصاياك شهاداتك وفرائضك وليعمل الجميع وليبني الهيكل الذي هيّأت له</li>
      <li>ثم قال داود لكل الجماعة باركوا الرب الهكم. فبارك كل الجماعة الرب اله آبائهم وخرّوا وسجدوا للرب وللملك.</li>
      <li>وذبحوا للرب ذبائح واصعدوا محرقات للرب في غد ذلك اليوم الف ثور والف كبش والف خروف مع سكائبها وذبائح كثيرة لكل اسرائيل.</li>
      <li>واكلوا وشربوا امام الرب في ذلك اليوم بفرح عظيم. وملّكوا ثانية سليمان بن داود ومسحوه للرب رئيسا وصادوق كاهنا.</li>
      <li>وجلس سليمان على كرسي الرب ملكا مكان داود ابيه ونجح واطاعه كل اسرائيل.</li>
      <li>وجميع الرؤساء والابطال وجميع اولاد الملك داود ايضا خضعوا لسليمان الملك.</li>
      <li>وعظم الرب سليمان جدا في اعين جميع اسرائيل وجعل عليه جلالا ملكيا لم يكن على ملك قبله في اسرائيل</li>
      <li>وداود بن يسّى ملك على كل اسرائيل.</li>
      <li>والزمان الذي ملك فيه على اسرائيل اربعون سنة. ملك سبع سنين في حبرون وملك ثلاثا وثلاثين سنة في اورشليم.</li>
      <li>ومات بشيبة صالحة وقد شبع اياما وغنى وكرامة. وملك سليمان ابنه مكانه.</li>
      <li>وأمور داود الملك الاولى والاخيرة هي مكتوبة في اخبار صموئيل الرائي واخبار ناثان النبي واخبار جاد الرائي</li>
      <li>مع كل ملكه وجبروته والاوقات التي عبرت عليه وعلى اسرائيل وعلى كل ممالك الاروض</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
