<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>‎طوبى للرجل الذي لم يسلك في مشورة الاشرار وفي طريق الخطاة لم يقف وفي مجلس المستهزئين لم يجلس‎.</li>
      <li>‎لكن في ناموس الرب مسرّته وفي ناموسه يلهج نهارا وليلا‎.</li>
      <li>‎فيكون كشجرة مغروسة عند مجاري المياه. التي تعطي ثمرها في اوانه. وورقها لا يذبل. وكل ما يصنعه ينجح</li>
      <li>ليس كذلك الاشرار لكنهم كالعصافة التي تذريها الريح‎.</li>
      <li>‎لذلك لا تقوم الاشرار في الدين ولا الخطاة في جماعة الابرار‎.</li>
      <li>‎لان الرب يعلم طريق الابرار. اما طريق الاشرار فتهلك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لماذا ارتجّت الامم وتفكّر الشعوب في الباطل‎.</li>
      <li>‎قام ملوك الارض وتآمر الرؤساء معا على الرب وعلى مسيحه قائلين</li>
      <li>لنقطع قيودهما ولنطرح عنا ربطهما</li>
      <li>الساكن في السموات يضحك. الرب يستهزئ بهم‎.</li>
      <li>‎حينئذ يتكلم عليهم بغضبه ويرجفهم بغيظه‎.</li>
      <li>‎اما انا فقد مسحت ملكي على صهيون جبل قدسي</li>
      <li>اني اخبر من جهة قضاء الرب. قال لي انت ابني. انا اليوم ولدتك</li>
      <li>اسألني فاعطيك الامم ميراثا لك واقاصي الارض ملكا لك‎.</li>
      <li>‎تحطمهم بقضيب من حديد. مثل اناء خزّاف تكسّرهم</li>
      <li>فالآن يا ايها الملوك تعقلوا. تأدبوا يا قضاة الارض‎.</li>
      <li>‎اعبدوا الرب بخوف واهتفوا برعدة‎.</li>
      <li>‎قبّلوا الابن لئلا يغضب فتبيدوا من الطريق لانه عن قليل يتقد غضبه. طوبى لجميع المتكلين عليه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود حينما هرب من وجه ابشالوم ابنه‎. ‎يا رب ما اكثر مضايقي. كثيرون قائمون عليّ‎.</li>
      <li>‎كثيرون يقولون لنفسي ليس له خلاص بالهه. سلاه</li>
      <li>اما انت يا رب فترس لي. مجدي ورافع رأسي‎.</li>
      <li>‎بصوتي الى الرب اصرخ فيجيبني من جبل قدسه. سلاه</li>
      <li>انا اضطجعت ونمت. استيقظت لان الرب يعضدني‎.</li>
      <li>‎لا اخاف من ربوات الشعوب المصطفين عليّ من حولي‎.</li>
      <li>‎قم يا رب. خلّصني يا الهي. لانك ضربت كل اعدائي على الفك. هشمت اسنان الاشرار‎.</li>
      <li>‎للرب الخلاص. على شعبك بركتك. سلاه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ذوات الاوتار. مزمور لداود‎. ‎عند دعائي استجب لي يا اله برّي. في الضيق رحبت لي. تراءف عليّ واسمع صلاتي</li>
      <li>يا بني البشر حتى متى يكون مجدي عارا. حتى متى تحبون الباطل وتبتغون الكذب. سلاه‎.</li>
      <li>‎فاعلموا ان الرب قد ميّز تقيّه. الرب يسمع عندما ادعوه‎.</li>
      <li>‎ارتعدوا ولا تخطئوا. تكلموا في قلوبكم على مضاجعكم واسكتوا‎. ‎سلاه‎.</li>
      <li>‎اذبحوا ذبائح البر وتوكلوا على الرب</li>
      <li>كثيرون يقولون من يرينا خيرا. ارفع علينا نور وجهك يا رب‎.</li>
      <li>‎جعلت سرورا في قلبي اعظم من سرورهم اذ كثرت حنطتهم وخمرهم‎.</li>
      <li>‎بسلامة اضطجع بل ايضا انام. لانك انت يا رب منفردا في طمأنينة تسكّنني</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ذوات النفخ. مزمور لداود‎. ‎لكلماتي اصغ يا رب. تامل صراخي‎.</li>
      <li>‎استمع لصوت دعائي يا ملكي والهي لاني اليك اصلّي‎.</li>
      <li>‎يا رب بالغداة تسمع صوتي. بالغداة اوجه صلاتي نحوك وانتظر</li>
      <li>لانك انت لست الها يسرّ بالشر. لا يساكنك الشرير‎.</li>
      <li>‎لا يقف المفتخرون قدام عينيك. ابغضت كل فاعلي الاثم‎.</li>
      <li>‎تهلك المتكلمين بالكذب. رجل الدماء والغش يكرهه الرب‎.</li>
      <li>‎اما انا فبكثرة رحمتك ادخل بيتك. اسجد في هيكل قدسك بخوفك‏</li>
      <li>يا رب اهدني الى برك بسبب اعدائي. سهّل قدامي طريقك‎.</li>
      <li>‎لانه ليس في افواههم صدق. جوفهم هوّة. حلقهم قبر مفتوح. ألسنتهم صقلوها‎.</li>
      <li>‎دنهم يا الله. ليسقطوا من مؤامراتهم بكثرة ذنوبهم طوّح بهم لانهم تمردوا عليك</li>
      <li>ويفرح جميع المتكلين عليك. الى الابد يهتفون وتظللهم. ويبتهج بك محبو اسمك‎.</li>
      <li>‎لانك انت تبارك الصدّيق يا رب. كانه بترس تحيطه بالرضا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ذوات الاوتار على القرار. مزمور لداود‎. ‎يا رب لا توبخني بغضبك ولا تؤدبني بغيظك‎.</li>
      <li>‎ارحمني يا رب لاني ضعيف‎ . ‎اشفني يا رب لان عظامي قد رجفت</li>
      <li>ونفسي قد ارتاعت جدا. وانت يا رب فحتى متى</li>
      <li>عد يا رب. نج نفسي. خلّصني من اجل رحمتك‎.</li>
      <li>‎لانه ليس في الموت ذكرك. في الهاوية من يحمدك‎.</li>
      <li>‎تعبت في تنهدي. اعوّم في كل ليلة سريري بدموعي اذوّب فراشي‎.</li>
      <li>‎ساخت من الغم عيني. شاخت من كل مضايقيّ</li>
      <li>ابعدوا عني يا جميع فاعلي الاثم. لان الرب قد سمع صوت بكائي‎.</li>
      <li>‎سمع الرب تضرعي. الرب يقبل صلاتي‎.</li>
      <li>‎جميع اعدائي يخزون ويرتاعون جدا. يعودون ويخزون بغتة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>شجوية لداود غناها للرب بسبب كلام كوش البنياميني‏‎. ‎يا رب الهي عليك توكلت. خلصني من كل الذين يطردونني ونجني‎.</li>
      <li>‎لئلا يفترس كاسد نفسي هاشما اياها ولا منقذ</li>
      <li>يا رب الهي ان كنت قد فعلت هذا ان وجد ظلم في يديّ</li>
      <li>ان كافأت مسالمي شرا وسلبت مضايقي بلا سبب</li>
      <li>فليطارد عدو نفسي وليدركها وليدس الى الارض حياتي وليحط الى التراب مجدي. سلاه</li>
      <li>قم يا رب بغضبك ارتفع على سخط مضايقيّ وانتبه لي. بالحق اوصيت‎.</li>
      <li>‎ومجمع القبائل يحيط بك فعد فوقها الى العلى‎.</li>
      <li>‎الرب يدين الشعوب. اقض لي يا رب كحقي ومثل كمالي الذي فيّ‎.</li>
      <li>‎لينته شر الاشرار وثبت الصدّيق. فان فاحص القلوب والكلى الله البار‎.</li>
      <li>‎ترسي عند الله مخلّص مستقيمي القلوب</li>
      <li>الله قاض عادل واله يسخط في كل يوم‎.</li>
      <li>‎ان لم يرجع يحدد سيفه. مدّ قوسه وهيّأها‎.</li>
      <li>‎وسدد نحوه آلة الموت. يجعل سهامه ملتهبة</li>
      <li>هوذا يمخض بالاثم. حمل تعبا وولد كذبا‎.</li>
      <li>‎كرا جبّا. حفره فسقط في الهوة التي صنع‎.</li>
      <li>‎يرجع تعبه على راسه وعلى هامته يهبط ظلمه‎.</li>
      <li>‎احمد الرب حسب بره. وارنم لاسم الرب العلي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على الجتّية. مزمور لداود‎. ‎ايها الرب سيدنا ما امجد اسمك في كل الارض حيث جعلت جلالك فوق السموات‎.</li>
      <li>‎من افواه الاطفال والرضّع اسست حمدا بسبب اضدادك لتسكيت عدوّ ومنتقم</li>
      <li>اذا ارى سمواتك عمل اصابعك القمر والنجوم التي كوّنتها</li>
      <li>فمن هو الانسان حتى تذكره وابن آدم حتى تفتقده‎.</li>
      <li>‎وتنقصه قليلا عن الملائكة وبمجد وبهاء تكلله‎.</li>
      <li>‎تسلطه على اعمال يديك. جعلت كل شيء تحت قدميه‎.</li>
      <li>‎الغنم والبقر جميعا وبهائم البر ايضا‎.</li>
      <li>‎وطيور السماء وسمك البحر السالك في سبل المياه‎.</li>
      <li>‎ايها الرب سيدنا ما امجد اسمك في كل الارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. على موت الابن. مزمور لداود احمد الرب بكل قلبي. احدث بجميع عجائبك‎.</li>
      <li>‎افرح وابتهج بك ارنم لاسمك ايها العلي‎.</li>
      <li>‎عند رجوع اعدائي الى خلف يسقطون ويهلكون من قدام وجهك‎.</li>
      <li>‎لانك اقمت حقي ودعواي. جلست على الكرسي قاضيا عادلا‎.</li>
      <li>‎انتهرت الامم. اهلكت الشرير. محوت اسمهم الى الدهر والابد‎.</li>
      <li>‎العدو تم خرابه الى الابد. وهدمت مدنا. باد ذكره نفسه‎.</li>
      <li>‎اما الرب فالى الدهر يجلس. ثبّت للقضاء كرسيه</li>
      <li>وهو يقضي للمسكونة بالعدل. يدين الشعوب بالاستقامة‎.</li>
      <li>‎ويكون الرب ملجأ للمنسحق. ملجأ في ازمنة الضيق‎.</li>
      <li>‎ويتكل عليك العارفون اسمك. لانك لم تترك طالبيك يا رب</li>
      <li>رنموا للرب الساكن في صهيون. اخبروا بين الشعوب بافعاله‎.</li>
      <li>‎لانه مطالب بالدماء. ذكرهم. لم ينس صراخ المساكين</li>
      <li>ارحمني يا رب. انظر مذلتي من مبغضيّ يا رافعي من ابواب الموت‎.</li>
      <li>‎لكي احدث بكل تسابيحك في ابواب ابنة صهيون مبتهجا بخلاصك</li>
      <li>تورطت الامم في الحفرة التي عملوها. في الشبكة التي اخفوها انتشبت ارجلهم‎.</li>
      <li>‎معروف هو الرب. قضاء امضى. الشرير يعلق بعمل يديه. ضرب الاوتار. سلاه</li>
      <li>الاشرار يرجعون الى الهاوية. كل الامم الناسين الله‎.</li>
      <li>‎لانه لا ينسى المسكين الى الابد. رجاء البائسين لا يخيب الى الدهر‎.</li>
      <li>‎قم يا رب. لا يعتزّ الانسان. لتحاكم الامم قدامك‎.</li>
      <li>‎يا رب اجعل عليهم رعبا. ليعلم الامم انهم بشر. سلاه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا رب لماذا تقف بعيدا. لماذا تختفي في ازمنة الضيق‎.</li>
      <li>‎في كبرياء الشرير يحترق المسكين. يؤخذون بالمؤامرة التي فكروا بها‎.</li>
      <li>‎لان الشرير يفتخر بشهوات نفسه. والخاطف يجدف يهين الرب‎.</li>
      <li>‎الشرير حسب تشامخ انفه يقول لا يطالب. كل افكاره انه لا اله‎.</li>
      <li>‎تثبت سبله في كل حين. عالية احكامك فوقه. كل اعدائه ينفث فيهم‎.</li>
      <li>‎قال في قلبه لا اتزعزع. من دور الى دور بلا سوء‎.</li>
      <li>‎فمه مملوء لعنة وغشا وظلما. تحت لسانه مشقة واثم‎.</li>
      <li>‎يجلس في مكمن الديار في المختفيات يقتل البري. عيناه تراقبان المسكين‎.</li>
      <li>‎يكمن في المختفى كاسد في عرّيسه. يكمن ليخطف المسكين. يخطف المسكين بجذبه في شبكته‎.</li>
      <li>‎فتنسحق وتنحني وتسقط المساكين ببراثنه‎.</li>
      <li>‎قال في قلبه ان الله قد نسي. حجب وجهه. لا يرى الى الابد</li>
      <li>قم يا رب. يا الله ارفع يدك. لا تنس المساكين‎.</li>
      <li>‎لماذا اهان الشرير الله. لماذا قال في قلبه لا تطالب‎.</li>
      <li>‎قد رأيت لانك تبصر المشقة والغم لتجازي بيدك. اليك يسلم المسكين امره. انت صرت معين اليتيم</li>
      <li>احطم ذراع الفاجر. والشرير تطلب شرّه ولا تجده‎.</li>
      <li>‎الرب ملك الى الدهر والابد بادت الامم من ارضه‎.</li>
      <li>‎تأوه الودعاء قد سمعت يا رب. تثبت قلوبهم. تميل اذنك</li>
      <li>لحق اليتيم والمنسحق لكي لا يعود ايضا يرعبهم انسان من الارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لداود‎. ‎على الرب توكلت. كيف تقولون لنفسي اهربوا الى جبالكم كعصفور‎.</li>
      <li>‎لانه هوذا الاشرار يمدون القوس. فوّقوا السهم في الوتر ليرموا في الدجى مستقيمي القلوب‎.</li>
      <li>‎اذا انقلبت الاعمدة فالصديق ماذا يفعل</li>
      <li>الرب في هيكل قدسه. الرب في السماء كرسيه. عيناه تنظران اجفانه تمتحن بني آدم‎.</li>
      <li>‎الرب يمتحن الصدّيق. اما الشرير ومحب الظلم فتبغضه نفسه‎.</li>
      <li>‎يمطر على الاشرار فخاخا نارا وكبريتا وريح السموم نصيب كاسهم‎.</li>
      <li>‎لان الرب عادل ويحب العدل. المستقيم يبصر وجهه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على القرار. مزمور لداود‎. ‎خلص يا رب لانه قد انقرض التقي لانه قد انقطع الامناء من بني البشر‎.</li>
      <li>‎يتكلمون بالكذب كل واحد مع صاحبه بشفاه ملقة بقلب فقلب يتكلمون‎.</li>
      <li>‎يقطع الرب جميع الشفاه الملقة واللسان المتكلم بالعظائم</li>
      <li>الذين قالوا بألسنتنا نتجبر. شفاهنا معنا من هو سيد علينا</li>
      <li>من اغتصاب المساكين من صرخة البائسين الآن اقوم يقول الرب. اجعل في وسع الذي ينفث فيه</li>
      <li>كلام الرب كلام نقي كفضة مصفّاه في بوطة في الارض ممحوصة سبع مرات‎.</li>
      <li>‎انت يا رب تحفظهم. تحرسهم من هذا الجيل الى الدهر‎.</li>
      <li>‎الاشرار يتمشون من كل ناحية عند ارتفاع الارذال بين الناس</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎الى متى يا رب تنساني كل النسيان. الى متى تحجب وجهك عني‎.</li>
      <li>‎الى متى اجعل هموما في نفسي وحزنا في قلبي كل يوم. الى متى يرتفع عدوّي عليّ‎.</li>
      <li>‎انظر واستجب لي يا رب الهي. انر عينيّ لئلا انام نوم الموت‎.</li>
      <li>‎لئلا يقول عدوّي قد قويت عليه. لئلا يهتف مضايقي باني تزعزعت</li>
      <li>اما انا فعلى رحمتك توكلت. يبتهج قلبي بخلاصك‎.</li>
      <li>‎اغني للرب لانه احسن اليّ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لداود‎. ‎قال الجاهل في قلبه ليس اله. فسدوا ورجسوا بافعالهم. ليس من يعمل صلاحا‎.</li>
      <li>‎الرب من السماء اشرف على بني البشر لينظر هل من فاهم طالب الله‎.</li>
      <li>‎الكل قد زاغوا معا فسدوا. ليس من يعمل صلاحا ليس ولا واحد</li>
      <li>ألم يعلم كل فاعلي الاثم الذين يأكلون شعبي كما يأكلون الخبز والرب لم يدعوا‎.</li>
      <li>‎هناك خافوا خوفا لان الله في الجيل البار‎.</li>
      <li>‎رأي المسكين ناقضتم لان الرب ملجأه‎.</li>
      <li>‎ليت من صهيون خلاص اسرائيل. عند رد الرب سبي شعبه يهتف يعقوب ويفرح اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود‎. ‎يا رب من ينزل في مسكنك. من يسكن في جبل قدسك‎.</li>
      <li>‎السالك بالكمال والعامل الحق والمتكلم بالصدق في قلبه‎.</li>
      <li>‎الذي لا يشي بلسانه ولا يصنع شرا بصاحبه ولا يحمل تعييرا على قريبه‎.</li>
      <li>‎والرذيل محتقر في عينيه ويكرم خائفي الرب. يحلف للضرر ولا يغير‏</li>
      <li>فضته لا يعطيها بالرّبا ولا يأخذ الرشوة على البريء. الذي يصنع هذا لا يتزعزع الى الدهر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مذهبة لداود‎. ‎احفظني يا الله لاني عليك توكلت‎.</li>
      <li>‎قلت للرب انت سيدي. خيري لا شيء غيرك‎.</li>
      <li>‎القديسون الذين في الارض والافاضل كل مسرّتي بهم‎.</li>
      <li>‎تكثر اوجاعهم الذين اسرعوا وراء آخر. لا اسكب سكائبهم من دم‎. ‎ولا اذكر اسماءهم بشفتي‎.</li>
      <li>‎الرب نصيب قسمتي وكاسي. انت قابض قرعتي‎.</li>
      <li>‎حبال وقعت لي في النعماء. فالميراث حسن عندي</li>
      <li>ابارك الرب الذي نصحني. وايضا بالليل تنذرني كليتاي‎.</li>
      <li>‎جعلت الرب امامي في كل حين. لانه عن يميني فلا اتزعزع‎.</li>
      <li>‎لذلك فرح قلبي وابتهجت روحي. جسدي ايضا يسكن مطمئنا‎.</li>
      <li>‎لانك لن تترك نفسي في الهاوية. لن تدع تقيّك يرى فسادا‎.</li>
      <li>‎تعرّفني سبيل الحياة. امامك شبع سرور. في يمينك نعم الى الابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>صلاة لداود‎. ‎اسمع يا رب للحق. انصت الى صراخي اصغ الى صلاتي من شفتين بلا غش‎.</li>
      <li>‎من قدامك يخرج قضائي. عيناك تنظران المستقيمات‎.</li>
      <li>‎جربت قلبي تعهدته ليلا. محصتني. لا تجد فيّ ذموما. لا يتعدى فمي‎.</li>
      <li>‎من جهة اعمال الناس فبكلام شفتيك انا تحفظت من طرق المعتنف‏‎.</li>
      <li>‎تمسكت خطواتي بآثارك فما زلت قدماي</li>
      <li>انا دعوتك لانك تستجيب لي يا الله. امل اذنك اليّ. اسمع كلامي</li>
      <li>ميّز مراحمك يا مخلّص المتكلين عليك بيمينك من المقاومين‎.</li>
      <li>‎احفظني مثل حدقة العين. بظل جناحيك استرني</li>
      <li>من وجه الاشرار الذين يخربونني اعدائي بالنفس الذين يكتنفونني‎.</li>
      <li>‎قلبهم السمين قد اغلقوا. بافواههم قد تكلموا بالكبرياء‎.</li>
      <li>‎في خطواتنا الآن قد احاطوا بنا. نصبوا اعينهم ليزلقونا الى الارض‎.</li>
      <li>‎مثله مثل الاسد القرم الى الافتراس وكالشبل الكامن في عرّيسه</li>
      <li>قم يا رب تقدمه. اصرعه. نج نفسي من الشرير بسيفك</li>
      <li>من الناس بيدك يا رب من اهل الدنيا. نصيبهم في حياتهم‎. ‎بذخائرك تملأ بطونهم. يشبعون اولادا ويتركون فضالتهم لاطفالهم‎.</li>
      <li>‎اما انا فبالبر انظر وجهك. اشبع اذا استيقظت بشبهك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لعبد الرب داود الذي كلم الرب بكلام هذا النشيد في اليوم الذي انقذه فيه الرب من ايدي كل اعدائه ومن يد شاول. فقال احبك يا رب يا قوتي‎.</li>
      <li>‎الرب صخرتي وحصني ومنقذي. الهي صخرتي به احتمي. ترسي وقرن خلاصي وملجإي‎.</li>
      <li>‎ادعوا الرب الحميد فاتخلّص من اعدائي‎.</li>
      <li>‎اكتنفتني حبال الموت. وسيول الهلاك افزعتني‎.</li>
      <li>‎حبال الهاوية حاقت بي. اشراك الموت انتشبت بي‎.</li>
      <li>‎في ضيقي دعوت الرب والى الهي صرخت. فسمع من هيكله صوتي وصراخي قدامه دخل اذنيه‎.</li>
      <li>‎فارتجت الارض وارتعشت أسس الجبال ارتعدت وارتجت لانه غضب‎.</li>
      <li>‎صعد دخان من انفه ونار من فمه اكلت. جمر اشتعلت منه‎.</li>
      <li>‎طأطأ السموات ونزل وضباب تحت رجليه‎.</li>
      <li>‎ركب على كروب وطار وهف على اجنحة الرياح‎.</li>
      <li>‎جعل الظلمة ستره حوله مظلته ضباب المياه وظلام الغمام‎.</li>
      <li>‎من الشعاع قدامه عبرت سحبه. برد وجمر نار‏‎.</li>
      <li>‎ارعد الرب من السموات والعلي اعطى صوته بردا وجمر نار‎.</li>
      <li>‎ارسل سهامه فشتتهم وبروقا كثيرة فازعجهم‎.</li>
      <li>‎فظهرت اعماق المياه وانكشفت اسس المسكونة من زجرك يا رب من نسمة ريح انفك‎.</li>
      <li>‎ارسل من العلى فأخذني. نشلني من مياه كثيرة‎.</li>
      <li>‎انقذني من عدوي القوي ومن مبغضيّ لانهم اقوى مني‎.</li>
      <li>‎اصابوني في يوم بليتي وكان الرب سندي‎.</li>
      <li>‎اخرجني الى الرحب. خلصني لانه سرّ بي‎.</li>
      <li>‎يكافئني الرب حسب بري. حسب طهارة يديّ يرد لي‎.</li>
      <li>‎لاني حفظت طرق الرب ولم اعص الهي‎.</li>
      <li>‎لان جميع احكامه امامي وفرائضه لم ابعدها عن نفسي‎.</li>
      <li>‎واكون كاملا معه واتحفظ من اثمي‎.</li>
      <li>‎فيرد الرب لي كبرّي وكطهارة يديّ امام عينيه</li>
      <li>مع الرحيم تكون رحيما. مع الرجل الكامل تكون كاملا‎.</li>
      <li>‎مع الطاهر تكون طاهرا ومع الاعوج تكون ملتويا‎.</li>
      <li>‎لانك انت تخلص الشعب البائس والاعين المرتفعة تضعها‎.</li>
      <li>‎لانك انت تضيء سراجي. الرب الهي ينير ظلمتي‎.</li>
      <li>‎لاني بك اقتحمت جيشا وبالهي تسورت اسوارا‎.</li>
      <li>‎الله طريقه كامل. قول الرب نقي. ترس هو لجميع المحتمين به‎.</li>
      <li>‎لانه من هو اله غير الرب. ومن هو صخرة سوى الهنا‏</li>
      <li>الاله الذي ينطّقني بالقوة ويصيّر طريقي كاملا</li>
      <li>الذي يجعل رجليّ كالإيل وعلى مرتفعاتي يقيمني‎.</li>
      <li>‎الذي يعلم يديّ القتال فتحنى بذراعيّ قوس من نحاس‎.</li>
      <li>‎وتجعل لي ترس خلاصك ويمينك تعضدني ولطفك يعظمني‎.</li>
      <li>‎توسع خطواتي تحتي فلم تتقلقل عقباي‎.</li>
      <li>‎اتبع اعدائي فادركهم ولا ارجع حتى افنيهم‎.</li>
      <li>‎اسحقهم فلا يستطيعون القيام. يسقطون تحت رجليّ</li>
      <li>تنطّقني بقوة للقتال. تصرع تحتي القائمين عليّ‎.</li>
      <li>‎وتعطيني اقفية اعدائي ومبغضيّ افنيهم‎.</li>
      <li>‎يصرخون ولا مخلّص. الى الرب فلا يستجيب لهم‎.</li>
      <li>‎فاسحقهم كالغبار قدام الريح. مثل طين الاسواق اطرحهم‎.</li>
      <li>‎تنقذني من مخاصمات الشعب. تجعلني راسا للامم. شعب لم اعرفه يتعبد لي‎.</li>
      <li>‎من سماع الاذن يسمعون لي. بنو الغرباء يتذللون لي‎.</li>
      <li>‎بنو الغرباء يبلون ويزحفون من حصونهم‎.</li>
      <li>‎حيّ هو الرب ومبارك صخرتي ومرتفع اله خلاصي</li>
      <li>الاله المنتقم لي والذي يخضع الشعوب تحتي</li>
      <li>منجيّ من اعدائي. رافعي ايضا فوق القائمين عليّ. من الرجل الظالم تنقذني‎.</li>
      <li>‎لذلك احمدك يا رب في الامم وارنم لاسمك‎.</li>
      <li>‎برج خلاص لملكه والصانع رحمة لمسيحه لداود ونسله الى الابد‏</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎السموات تحدث بمجد الله. والفلك يخبر بعمل يديه‎.</li>
      <li>‎يوم الى يوم يذيع كلاما وليل الى ليل يبدي علما‎.</li>
      <li>‎لا قول ولا كلام. لا يسمع صوتهم‎.</li>
      <li>‎في كل الارض خرج منطقهم والى اقصى المسكونة كلماتهم. جعل للشمس مسكنا فيها</li>
      <li>وهي مثل العروس الخارج من حجلته. يبتهج مثل الجبار للسباق في الطريق‎.</li>
      <li>‎من اقصى السموات خروجها ومدارها الى اقاصيها ولا شيء يختفي من حرّها</li>
      <li>ناموس الرب كامل يرد النفس. شهادات الرب صادقة تصيّر الجاهل حكيما‎.</li>
      <li>‎وصايا الرب مستقيمة تفرّح القلب. امر الرب طاهر ينير العينين‎.</li>
      <li>‎خوف الرب نقي ثابت الى الابد. احكام الرب حق عادلة كلها‎.</li>
      <li>‎اشهى من الذهب والابريز الكثير واحلى من العسل وقطر الشهاد‎.</li>
      <li>‎ايضا عبدك يحذّر بها وفي حفظها ثواب عظيم‎.</li>
      <li>‎السهوات من يشعر بها. من الخطايا المستترة ابرئني</li>
      <li>ايضا من المتكبرين احفظ عبدك فلا يتسلطوا عليّ. حينئذ اكون كاملا واتبرأ من ذنب عظيم‎.</li>
      <li>‎لتكن اقوال فمي وفكر قلبي مرضية امامك يا رب صخرتي ووليي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎ليستجب لك الرب في يوم الضيق. ليرفعك اسم اله يعقوب‎.</li>
      <li>‎ليرسل لك عونا من قدسه ومن صهيون ليعضدك‎.</li>
      <li>‎ليذكر كل تقدماتك ويستسمن محرقاتك. سلاه‎.</li>
      <li>‎ليعطك حسب قلبك ويتمم كل رايك‎.</li>
      <li>‎نترنم بخلاصك وباسم الهنا نرفع رايتنا. ليكمّل الرب كل سؤلك</li>
      <li>الآن عرفت ان الرب مخلّص مسيحه يستجيبه من سماء قدسه بجبروت خلاص يمينه‎.</li>
      <li>‎هؤلاء بالمركبات وهؤلاء بالخيل. اما نحن فاسم الرب الهنا نذكر</li>
      <li>هم جثوا وسقطوا اما نحن فقمنا وانتصبنا‎.</li>
      <li>‎يا رب خلّص. ليستجب لنا الملك في يوم دعائنا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎يا رب بقوتك يفرح الملك وبخلاصك كيف لا يبتهج جدا‎.</li>
      <li>‎شهوة قلبه اعطيته وملتمس شفتيه لم تمنعه. سلاه‎.</li>
      <li>‎لانك تتقدمه ببركات خير. وضعت على راسه تاجا من ابريز‎.</li>
      <li>‎حياة سألك فاعطيته. طول الايام الى الدهر والابد‎.</li>
      <li>‎عظيم مجده بخلاصك جلالا وبهاء تضع عليه‎.</li>
      <li>‎لانك جعلته بركات الى الابد. تفرّحه ابتهاجا امامك‎.</li>
      <li>‎لان الملك يتوكل على الرب. وبنعمة العلي لا يتزعزع</li>
      <li>تصيب يدك جميع اعدائك. يمينك تصيب كل مبغضيك‎.</li>
      <li>‎تجعلهم مثل تنور نار في زمان حضورك. الرب بسخطه يبتلعهم وتاكلهم النار‎.</li>
      <li>‎تبيد ثمرهم من الارض وذريتهم من بين بني آدم‎.</li>
      <li>‎لانهم نصبوا عليك شرا. تفكروا بمكيدة. لم يستطيعوها‎.</li>
      <li>‎لانك تجعلهم يتولون. تفوّق السهام على اوتارك تلقاء وجوههم‎.</li>
      <li>‎ارتفع يا رب بقوتك. نرنم وننغم بجبروتك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ايلة الصبح. مزمور لداود‎. ‎الهي الهي لماذا تركتني. بعيدا عن خلاصي عن كلام زفيري‎.</li>
      <li>‎الهي في النهار ادعو فلا تستجيب في الليل ادعو فلا هدوء لي‎.</li>
      <li>‎وانت القدوس الجالس بين تسبيحات اسرائيل</li>
      <li>عليك اتكل آباؤنا. اتكلوا فنجّيتهم‎.</li>
      <li>‎اليك صرخوا فنجوا. عليك اتكلوا فلم يخزوا‎.</li>
      <li>‎اما انا فدودة لا انسان. عار عند البشر ومحتقر الشعب‎.</li>
      <li>‎كل الذين يرونني يستهزئون بي. يفغرون الشفاه وينغضون الراس قائلين</li>
      <li>اتكل على الرب فلينجه. لينقذه لانه سرّ به‎.</li>
      <li>‎لانك انت جذبتني من البطن. جعلتني مطمئنا على ثديي امي‎.</li>
      <li>‎عليك ألقيت من الرحم. من بطن امي انت الهي‎.</li>
      <li>‎لا تتباعد عني لان الضيق قريب. لانه لا معين</li>
      <li>احاطت بي ثيران كثيرة. اقوياء باشان اكتنفتني‎.</li>
      <li>‎فغروا عليّ افواههم كاسد مفترس مزمجر‎.</li>
      <li>‎كالماء انسكبت. انفصلت كل عظامي. صار قلبي كالشمع. قد ذاب في‏ وسط امعائي‎.</li>
      <li>‎يبست مثل شقفة قوتي ولصق لساني بحنكي والى تراب الموت تضعني‎.</li>
      <li>‎لانه قد احاطت بي كلاب. جماعة من الاشرار اكتنفتني. ثقبوا يديّ ورجليّ‎.</li>
      <li>‎احصي كل عظامي. وهم ينظرون ويتفرسون فيّ‎.</li>
      <li>‎يقسمون ثيابي بينهم وعلى لباسي يقترعون</li>
      <li>اما انت يا رب فلا تبعد. يا قوتي اسرع الى نصرتي‎.</li>
      <li>‎انقذ من السيف نفسي. من يد الكلب وحيدتي‎.</li>
      <li>‎خلصني من فم الاسد ومن قرون بقر الوحش استجب لي</li>
      <li>اخبر باسمك اخوتي. في وسط الجماعة اسبحك‎.</li>
      <li>‎يا خائفي الرب سبحوه. مجدوه يا معشر ذرية يعقوب. واخشوه يا زرع اسرائيل جميعا‎.</li>
      <li>‎لانه لم يحتقر ولم يرذل مسكنة المسكين ولم يحجب وجهه عنه بل عند صراخه اليه استمع‎.</li>
      <li>‎من قبلك تسبيحي في الجماعة العظيمة. اوفي بنذوري قدام خائفيه</li>
      <li>يأكل الودعاء ويشبعون. يسبح الرب طالبوه. تحيا قلوبكم الى الابد‎.</li>
      <li>‎تذكر وترجع الى الرب كل اقاصي الارض. وتسجد قدامك كل قبائل الامم‎.</li>
      <li>‎لان للرب الملك وهو المتسلط على الامم‎.</li>
      <li>‎اكل وسجد كل سميني الارض. قدامه يجثو كل من ينحدر الى التراب ومن لم يحي نفسه‎.</li>
      <li>‎الذرية تتعبد له. يخبر عن الرب الجيل الآتي‎.</li>
      <li>‎يأتون ويخبرون ببره شعبا سيولد بانه قد فعل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود‎. ‎الرب راعيّ فلا يعوزني شيء‎.</li>
      <li>‎في مراع خضر يربضني. الى مياه الراحة يوردني‎.</li>
      <li>‎يرد نفسي. يهديني الى سبل البر من اجل اسمه‎.</li>
      <li>‎ايضا اذا سرت في وادي ظل الموت لا اخاف شرا لانك انت معي. عصاك وعكازك هما يعزيانني‎.</li>
      <li>‎ترتب قدامي مائدة تجاه مضايقيّ. مسحت بالدهن راسي. كاسي ريا‎.</li>
      <li>‎انما خير ورحمة يتبعانني كل ايام حياتي واسكن في بيت الرب الى مدى الايام</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود. مزمور‎. ‎للرب الارض وملؤها. المسكونة وكل الساكنين فيها‎.</li>
      <li>‎لانه على البحار اسسها وعلى الانهار ثبتها</li>
      <li>من يصعد الى جبل الرب ومن يقوم في موضع قدسه‎.</li>
      <li>‎الطاهر اليدين والنقي القلب الذي لم يحمل نفسه الى الباطل ولا حلف كذبا‎.</li>
      <li>‎يحمل بركة من عند الرب وبرا من اله خلاصه‎.</li>
      <li>‎هذا هو الجيل الطالبه الملتمسون وجهك يا يعقوب. سلاه</li>
      <li>ارفعن ايتها الارتاج رؤوسكنّ وارتفعن ايتها الابواب الدهريات فيدخل ملك المجد‎.</li>
      <li>‎من هو هذا ملك المجد. الرب القدير الجبار الرب الجبار في القتال‎.</li>
      <li>‎ارفعن ايتها الارتاج رؤوسكنّ وارفعنها ايتها الابواب الدهريات فيدخل ملك المجد‎.</li>
      <li>‎من هو هذا ملك المجد. رب الجنود هو ملك المجد. سلاه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎اليك يا رب ارفع نفسي‎.</li>
      <li>‎يا الهي عليك توكلت. فلا تدعني اخزى. لا تشمت بي اعدائي‎.</li>
      <li>‎ايضا كل منتظريك لا يخزوا. ليخز الغادرون بلا سبب‎.</li>
      <li>‎طرقك يا رب عرّفني. سبلك علمني‎.</li>
      <li>‎دربني في حقك وعلمني. لانك انت اله خلاصي. اياك انتظرت اليوم كله‎.</li>
      <li>‎اذكر مراحمك يا رب واحساناتك لانها منذ الازل هي‎.</li>
      <li>‎لا تذكر خطايا صباي ولا معاصيّ. كرحمتك اذكرني انت من اجل جودك يا رب</li>
      <li>الرب صالح ومستقيم. لذلك يعلّم الخطاة الطريق‎.</li>
      <li>‎يدرب الودعاء في الحق ويعلم الودعاء طرقه‎.</li>
      <li>‎كل سبل الرب رحمة وحق لحافظي عهده وشهاداته‎.</li>
      <li>‎من اجل اسمك يا رب اغفر اثمي لانه عظيم‎.</li>
      <li>‎من هو الانسان الخائف الرب. يعلمه طريقا يختاره‎.</li>
      <li>‎نفسه في الخير تبيت ونسله يرث الارض‎.</li>
      <li>‎سرّ الرب لخائفيه. وعهده لتعليمهم‎.</li>
      <li>‎عيناي دائما الى الرب. لانه هو يخرج رجليّ من الشبكة</li>
      <li>التفت اليّ وارحمني لاني وحد ومسكين انا‎.</li>
      <li>‎افرج ضيقات قلبي. من شدائدي اخرجني‎.</li>
      <li>‎انظر الى ذلي وتعبي واغفر جميع خطاياي‎.</li>
      <li>‎انظر الى اعدائي لانهم قد كثروا. وبغضا ظلما ابغضوني‎.</li>
      <li>‎احفظ نفسي وانقذني. لا اخزى لاني عليك توكلت‎.</li>
      <li>‎يحفظني الكمال والاستقامة لاني انتظرتك‎.</li>
      <li>‎يا الله افدي اسرائيل من كل ضيقاته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎اقض لي يا رب لاني بكمالي سلكت وعلى الرب توكلت بلا تقلقل‎.</li>
      <li>‎جربني يا رب وامتحني. صفّ كليتيّ وقلبي‎.</li>
      <li>‎لان رحمتك امام عيني. وقد سلكت بحقك‎.</li>
      <li>‎لم اجلس مع اناس السوء. ومع الماكرين لا ادخل‎.</li>
      <li>‎ابغضت جماعة الاثمة ومع الاشرار لا اجلس‏‎.</li>
      <li>‎اغسل يديّ في النقاوة فاطوف بمذبحك يا رب</li>
      <li>لأسمّع بصوت الحمد واحدث بجميع عجائبك‎.</li>
      <li>‎يا رب احببت محل بيتك وموضع مسكن مجدك</li>
      <li>لا تجمع مع الخطاة نفسي ولا مع رجال الدماء حياتي‎.</li>
      <li>‎الذين في ايديهم رذيلة ويمينهم ملآنة رشوة‎.</li>
      <li>‎اما انا فبكمالي اسلك. افدني وارحمني‎.</li>
      <li>‎رجلي واقفة على سهل. في الجماعات ابارك الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎الرب نوري وخلاصي ممن اخاف. الرب حصن حياتي ممن ارتعب‎.</li>
      <li>‎عندما اقترب اليّ الاشرار ليأكلوا لحمي مضايقيّ واعدائي عثروا وسقطوا‎.</li>
      <li>‎ان نزل عليّ جيش لا يخاف قلبي. ان قامت عليّ حرب ففي ذلك انا مطمئن‎.</li>
      <li>‎واحدة سألت من الرب واياها التمس. ان اسكن في بيت الرب كل ايام حياتي لكي انظر الى جمال الرب واتفرس في هيكله‎.</li>
      <li>‎لانه يخبئني في مظلته في يوم الشر. يسترني بستر خيمته. على صخرة يرفعني‎.</li>
      <li>‎والآن يرتفع راسي على اعدائي حولي فاذبح في خيمته ذبائح الهتاف. اغني وارنم للرب</li>
      <li>استمع يا رب. بصوتي ادعو فارحمني واستجب لي‎.</li>
      <li>‎لك قال قلبي قلت اطلبوا وجهي. وجهك يا رب اطلب‎.</li>
      <li>‎لا تحجب وجهك عني. لا تخيب بسخط عبدك. قد كنت عوني. فلا ترفضني ولا تتركني يا اله خلاصي‎.</li>
      <li>‎ان ابي وامي قد تركاني والرب يضمّني‎.</li>
      <li>‎علمني يا رب طريقك. واهدني في سبيل مستقيم بسبب اعدائي‎.</li>
      <li>‎لا تسلمني الى مرام مضايقيّ. لانه قد قام عليّ شهود زور ونافث ظلم‎.</li>
      <li>‎لولا انني آمنت بان ارى جود الرب في ارض الاحياء‎.</li>
      <li>‎انتظر الرب. ليتشدد وليتشجع قلبك وانتظر الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎اليك يا رب اصرخ يا صخرتي لا تتصامم من جهتي لئلا تسكت عني فاشبه الهابطين في الجب‎.</li>
      <li>‎استمع صوت تضرعي اذ استغيث بك وارفع يديّ الى محراب قدسك‎.</li>
      <li>‎لا تجذبني مع الاشرار ومع فعلة الاثم المخاطبين اصحابهم بالسلام والشر في قلوبهم‎.</li>
      <li>‎اعطهم حسب فعلهم وحسب شر اعمالهم. حسب صنع ايديهم اعطهم. رد عليهم معاملتهم‎.</li>
      <li>‎لانهم لم ينتبهوا الى افعال الرب ولا الى اعمال يديه يهدمهم ولا يبنيهم</li>
      <li>مبارك الرب لانه سمع صوت تضرعي‎.</li>
      <li>‎الرب عزّي وترسي عليه اتكل قلبي فانتصرت. ويبتهج قلبي وباغنيتي احمده‎.</li>
      <li>‎الرب عزّ لهم وحصن خلاص مسيحه هو‎.</li>
      <li>‎خلّص شعبك وبارك ميراثك وارعهم واحملهم الى الابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود‎. ‎قدموا للرب يا ابناء الله قدموا للرب مجدا وعزّا‎.</li>
      <li>‎قدموا للرب مجد اسمه. اسجدوا للرب في زينة مقدسة</li>
      <li>صوت الرب على المياه. اله المجد ارعد. الرب فوق المياه الكثيرة‎.</li>
      <li>‎صوت الرب بالقوة. صوت الرب بالجلال‎.</li>
      <li>‎صوت الرب مكسر الارز ويكسر الرب ارز لبنان‎.</li>
      <li>‎ويمرحها مثل عجل. لبنان وسريون مثل فرير البقر الوحشي‎.</li>
      <li>‎صوت الرب يقدح لهب نار</li>
      <li>صوت الرب يزلزل البرية يزلزل الرب برية قادش‎.</li>
      <li>‎صوت الرب يولد الإيل ويكشف الوعور وفي هيكله الكل قائل مجد‎.</li>
      <li>‎الرب بالطوفان جلس ويجلس الرب ملكا الى الابد‎.</li>
      <li>‎الرب يعطي عزّا لشعبه. الرب يبارك شعبه بالسلام</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور اغنية تدشين البيت. لداود‎. ‎اعظمك يا رب لانك نشلتني ولم تشمت بي اعدائي‎.</li>
      <li>‎يا رب الهي استغثت بك فشفيتني‎.</li>
      <li>‎يا رب اصعدت من الهاوية نفسي احييتني من بين الهابطين في الجب‎.</li>
      <li>‎رنموا للرب يا اتقياءه واحمدوا ذكر قدسه‎.</li>
      <li>‎لان للحظة غضبه. حياة في رضاه. عند المساء يبيت البكاء وفي الصباح ترنم</li>
      <li>وانا قلت في طمأنينتي لا اتزعزع الى الابد‎.</li>
      <li>‎يا رب برضاك ثبت لجبلي عزّا. حجبت وجهك فصرت مرتاعا‎.</li>
      <li>‎اليك يا رب اصرخ والى السيد اتضرع‎.</li>
      <li>‎ما الفائدة من دمي اذا نزلت الى الحفرة. هل يحمدك التراب. هل يخبر بحقك‎.</li>
      <li>‎استمع يا رب وارحمني يا رب كن معينا لي‎.</li>
      <li>‎حولت نوحي الى رقص لي. حللت مسحي ومنطقتني فرحا</li>
      <li>لكي تترنم لك روحي ولا تسكت. يا رب الهي الى الابد احمدك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎عليك يا رب توكلت. لا تدعني اخزى مدى الدهر. بعدلك نجني‎.</li>
      <li>‎أمل اليّ اذنك. سريعا انقذني. كن لي صخرة حصن بيت ملجإ لتخليصي‎.</li>
      <li>‎لان صخرتي ومعقلي انت. من اجل اسمك تهديني وتقودني‎.</li>
      <li>‎اخرجني من الشبكة التي خبأوها لي. لانك انت حصني‎.</li>
      <li>‎في يدك استودع روحي. فديتني يا رب اله الحق‎.</li>
      <li>‎ابغضت الذين يراعون اباطيل كاذبة. اما انا فعلى الرب توكلت‎.</li>
      <li>‎ابتهج وافرح برحمتك لانك نظرت الى مذلتي وعرفت في الشدائد نفسي‎.</li>
      <li>‎ولم تحبسني في يد العدو بل اقمت في الرحب رجلي</li>
      <li>ارحمني يا رب لاني في ضيق. خسفت من الغم عيني. نفسي وبطني‎.</li>
      <li>‎لان حياتي قد فنيت بالحزن وسنيني بالتنهد. ضعفت بشقاوتي قوّتي وبليت عظامي‎.</li>
      <li>‎عند كل اعدائي صرت عارا وعند جيراني بالكلية ورعبا لمعارفي‎. ‎الذين رأوني خارجا هربوا عني‎.</li>
      <li>‎نسيت من القلب مثل الميت. صرت مثل اناء متلف‎.</li>
      <li>‎لاني سمعت مذمة من كثيرين. الخوف مستدير بي بمؤامرتهم معا عليّ. تفكروا في اخذ نفسي</li>
      <li>اما انا فعليك توكلت يا رب. قلت الهي انت‎.</li>
      <li>‎في يدك آجالي. نجني من يد اعدائي ومن الذين يطردونني‎.</li>
      <li>‎اضئ بوجهك على عبدك. خلصني برحمتك‎.</li>
      <li>‎يا رب لا تدعني اخزى لاني دعوتك. ليخز الاشرار. ليسكتوا في الهاوية‎.</li>
      <li>‎لتبكم شفاه الكذب المتكلمة على الصدّيق بوقاحة بكبرياء واستهانة</li>
      <li>ما اعظم جودك الذي ذخرته لخائفيك. وفعلته للمتكلين عليك تجاه بني البشر‎.</li>
      <li>‎تسترهم بستر وجهك من مكايد الناس. تخفيهم في مظلّة من مخاصمة الألسن‎.</li>
      <li>‎مبارك الرب لانه قد جعل عجبا رحمته لي في مدينة محصنة‎.</li>
      <li>‎وانا قلت في حيرتي اني قد انقطعت من قدام عينيك. ولكنك سمعت صوت تضرعي اذ صرخت اليك</li>
      <li>احبوا الرب يا جميع اتقيائه. الرب حافظ الامانة ومجاز بكثرة العامل بالكبرياء‎.</li>
      <li>‎لتتشدد ولتتشجع قلوبكم يا جميع المنتظرين الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود. قصيدة‎. ‎طوبى للذي غفر اثمه وسترت خطيته‎.</li>
      <li>‎طوبى لرجل لا يحسب له الرب خطية ولا في روحه غش</li>
      <li>لما سكت بليت عظامي من زفيري اليوم كله‎.</li>
      <li>‎لان يدك ثقلت عليّ نهارا وليلا. تحولت رطوبتي الى يبوسة القيظ‏‎. ‎سلاه‎.</li>
      <li>‎اعترف لك بخطيتي ولا اكتم اثمي. قلت اعترف للرب بذنبي وانت رفعت أثام خطيتي. سلاه‎.</li>
      <li>‎لهذا يصلّي لك كل تقي في وقت يجدك فيه. عند غمارة المياه الكثيرة اياه لا تصيب‎.</li>
      <li>‎انت ستر لي. من الضيق تحفظني. بترنم النجاة تكتنفني. سلاه</li>
      <li>اعلّمك وارشدك الطريق التي تسلكها. انصحك. عيني عليك‎.</li>
      <li>‎لا تكونوا كفرس او بغل بلا فهم. بلجام وزمام زينته يكم لئلا يدنو اليك‎.</li>
      <li>‎كثيرة هي نكبات الشرير. اما المتوكل على الرب فالرحمة تحيط به</li>
      <li>افرحوا بالرب وابتهجوا يا ايها الصدّيقون واهتفوا يا جميع المستقيمي القلوب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اهتفوا ايها الصديقون بالرب. بالمستقيمين يليق التسبيح‎.</li>
      <li>‎احمدوا الرب بالعود. بربابة ذات عشرة اوتار رنموا له‎.</li>
      <li>‎غنوا له اغنية جديدة. احسنوا العزف بهتاف‎.</li>
      <li>‎لان كلمة الرب مستقيمة وكل صنعه بالامانة‎.</li>
      <li>‎يحب البر والعدل. امتلأت الارض من رحمة الرب‎.</li>
      <li>‎بكلمة الرب صنعت السموات وبنسمة فيه كل جنودها‎.</li>
      <li>‎يجمع كندّ امواه اليم يجعل اللجج في اهراء‎.</li>
      <li>‎لتخش الرب كل الارض ومنه ليخف كل سكان المسكونة‎.</li>
      <li>‎لانه قال فكان. هو أمر فصار‎.</li>
      <li>‎الرب ابطل مؤامرة الامم. لاشى افكار الشعوب‎.</li>
      <li>‎اما مؤامرة الرب فالى الابد تثبت. افكار قلبه الى دور فدور</li>
      <li>طوبى للامّة التي الرب الهها الشعب الذي اختاره ميراثا لنفسه‎.</li>
      <li>‎من السموات نظر الرب. رأى جميع بني البشر‎.</li>
      <li>‎من مكان سكناه تطلّع الى جميع سكان الارض‎.</li>
      <li>‎المصوّر قلوبهم جميعا المنتبه الى كل اعمالهم‎.</li>
      <li>‎لن يخلص الملك بكثرة الجيش. الجبار لا ينقذ بعظم القوة‎.</li>
      <li>‎باطل هو الفرس لاجل الخلاص وبشدة قوّته لا ينجّي‎.</li>
      <li>‎هوذا عين الرب على خائفيه الراجين رحمته</li>
      <li>لينجّي من الموت انفسهم وليستحييهم في الجوع</li>
      <li>انفسنا انتظرت الرب. معونتنا وترسنا هو‎.</li>
      <li>‎لانه به تفرح قلوبنا لاننا على اسمه القدوس اتكلنا‎.</li>
      <li>‎لتكن يا رب رحمتك علينا حسبما انتظرناك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود عندما غيّر عقله قدام ابيمالك فطرده فانطلق‎. ‎ابارك الرب في كل حين. دائما تسبيحه في فمي‎.</li>
      <li>‎بالرب تفتخر نفسي. يسمع الودعاء فيفرحون‎.</li>
      <li>‎عظموا الرب معي ولنعلّ اسمه معا</li>
      <li>طلبت الى الرب فاستجاب لي ومن كل مخاوفي انقذني‎.</li>
      <li>‎نظروا اليه واستناروا ووجوههم لم تخجل‎.</li>
      <li>‎هذا المسكين صرخ والرب استمعه ومن كل ضيقاته خلصه‎.</li>
      <li>‎ملاك الرب حال حول خائفيه وينجيهم‎.</li>
      <li>‎ذوقوا وانظروا ما اطيب الرب. طوبى للرجل المتوكل عليه‎.</li>
      <li>‎اتقوا الرب يا قديسيه لانه ليس عوز لمتقيه‎.</li>
      <li>‎الاشبال احتاجت وجاعت واما طالبو الرب فلا يعوزهم شيء من الخير</li>
      <li>هلم ايها البنون استمعوا اليّ فاعلّمكم مخافة الرب‎.</li>
      <li>‎من هو الانسان الذي يهوى الحياة ويحب كثرة الايام ليرى خيرا‎.</li>
      <li>‎صن لسانك عن الشر وشفتيك عن التكلم بالغش‎.</li>
      <li>‎حد عن الشر واصنع الخير. اطلب السلامة واسع وراءها‎.</li>
      <li>‎عينا الرب نحو الصديقين واذناه الى صراخهم‎.</li>
      <li>‎وجه الرب ضد عاملي الشر ليقطع من الارض ذكرهم‎.</li>
      <li>‎اولئك صرخوا والرب سمع ومن كل شدائدهم انقذهم‎.</li>
      <li>‎قريب هو الرب من المنكسري القلوب ويخلص المنسحقي الروح‎.</li>
      <li>‎كثيرة هي بلايا الصدّيق ومن جميعها ينجيه الرب‎.</li>
      <li>‎يحفظ جميع عظامه. واحد منها لا ينكسر‎.</li>
      <li>‎الشر يميت الشرير ومبغضو الصدّيق يعاقبون‎.</li>
      <li>‎الرب فادي نفوس عبيده وكل من اتكل عليه لا يعاقب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎خاصم يا رب مخاصمي. قاتل مقاتليّ‎.</li>
      <li>‎امسك مجنا وترسا وانهض الى معونتي</li>
      <li>واشرع رمحا وصد تلقاء مطارديّ. قل لنفسي خلاصك انا‏‎.</li>
      <li>‎ليخز وليخجل الذين يطلبون نفسي. ليرتد الى الوراء ويخجل المتفكرون باساءتي‎.</li>
      <li>‎ليكونوا مثل العصافة قدام الريح وملاك الرب داحرهم‎.</li>
      <li>‎ليكن طريقهم ظلاما وزلقا وملاك الرب طاردهم‎.</li>
      <li>‎لانهم بلا سبب اخفوا لي هوّة شبكتهم. بلا سبب حفروا لنفسي‎.</li>
      <li>‎لتأته التهلكة وهو لا يعلم ولتنشب به الشبكة التي اخفاها وفي التهلكة نفسها ليقع‎.</li>
      <li>‎اما نفسي فتفرح بالرب وتبتهج بخلاصه‎.</li>
      <li>‎جميع عظامي تقول يا رب من مثلك المنقذ المسكين ممن هو اقوى منه والفقير والبائس من سالبه</li>
      <li>شهود زور يقومون وعما لم اعلم يسألونني‎.</li>
      <li>‎يجازونني عن الخير شرا ثكلا لنفسي‎.</li>
      <li>‎اما انا ففي مرضهم كان لباسي مسحا. اذللت بالصوم نفسي. وصلاتي الى حضني ترجع‎.</li>
      <li>‎كانه قريب كانه اخي كنت اتمشى. كمن ينوح على امه انحنيت حزينا‎.</li>
      <li>‎ولكنهم في ظلعي فرحوا واجتمعوا. اجتمعوا عليّ شاتمين ولم اعلم. مزّقوا ولم يكفوا‎.</li>
      <li>‎بين الفجار المجّان لاجل كعكة حرّقوا عليّ اسنانهم</li>
      <li>يا رب الى متى تنظر. استرد نفسي من تهلكاتهم وحيدتي من الاشبال‎.</li>
      <li>‎احمدك في الجماعة الكثيرة في شعب عظيم اسبحك‎.</li>
      <li>‎لا يشمت بي الذين هم اعدائي باطلا ولا يتغامز بالعين الذين يبغضونني بلا سبب‎.</li>
      <li>‎لانهم لا يتكلمون بالسلام وعلى الهادئين في الارض يفتكرون بكلام مكر‎.</li>
      <li>‎فغروا عليّ افواههم. قالوا هه هه قد رأت اعيننا‎.</li>
      <li>‎قد رأيت يا رب. لا تسكت يا سيد لا تبتعد عني‎.</li>
      <li>‎استيقظ وانتبه الى حكمي يا الهي وسيدي الى دعواي‎.</li>
      <li>‎اقض لي حسب عدلك يا رب الهي فلا يشمتوا بي‎.</li>
      <li>‎لا يقولوا في قلوبهم هه شهوتنا. لا يقولوا قد ابتلعناه‎.</li>
      <li>‎ليخز وليخجل معا الفرحون بمصيبتي. ليلبس الخزي والخجل المتعظمون عليّ</li>
      <li>ليهتف ويفرح المبتغون حقي وليقولوا دائما ليتعظم الرب المسرور بسلامة عبده‎.</li>
      <li>‎ولساني يلهج بعدلك. اليوم كله بحمدك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لعبد الرب داود‎. ‎نأمة معصية الشرير في داخل قلبي ان ليس خوف الله امام عينيه‎.</li>
      <li>‎لانه ملّق نفسه لنفسه من جهة وجدان اثمه وبغضه‎.</li>
      <li>‎كلام فمه اثم وغش. كف عن التعقل عن عمل الخير‎.</li>
      <li>‎يتفكر بالاثم على مضجعه. يقف في طريق غير صالح. لا يرفض الشر</li>
      <li>يا رب في السموات رحمتك. امانتك الى الغمام‎.</li>
      <li>‎عدلك مثل جبال الله واحكامك لجة عظيمة. الناس والبهائم تخلّص يا‏ رب‎.</li>
      <li>‎ما اكرم رحمتك يا الله. فبنو البشر في ظل جناحيك يحتمون‎.</li>
      <li>‎يروون من دسم بيتك ومن نهر نعمك تسقيهم‎.</li>
      <li>‎لان عندك ينبوع الحياة. بنورك نرى نورا‎.</li>
      <li>‎أدم رحمتك للذين يعرفونك وعدلك للمستقيمي القلب‎.</li>
      <li>‎لا تأتني رجل الكبرياء ويد الاشرار لا تزحزحني‎.</li>
      <li>‎هناك سقط فاعلو الاثم. دحروا فلم يستطيعوا القيام</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎لا تغر من الاشرار ولا تحسد عمّال الاثم</li>
      <li>فانهم مثل الحشيش سريعا يقطعون ومثل العشب الاخضر يذبلون‎.</li>
      <li>‎اتكل على الرب وافعل الخير. اسكن الارض وارع الامانة‎.</li>
      <li>‎وتلذذ بالرب فيعطيك سؤل قلبك‎.</li>
      <li>‎سلم للرب طريقك واتكل عليه وهو يجري‎.</li>
      <li>‎ويخرج مثل النور برك وحقك مثل الظهيرة‎.</li>
      <li>‎انتظر الرب واصبر له ولا تغر من الذي ينجح في طريقه من الرجل المجري مكايد‎.</li>
      <li>‎كف عن الغضب واترك السخط ولا تغر لفعل الشر‎.</li>
      <li>‎لان عاملي الشر يقطعون والذين ينتظرون الرب هم يرثون الارض‎.</li>
      <li>‎بعد قليل لا يكون الشرير. تطلع في مكانه فلا يكون‎.</li>
      <li>‎اما الودعاء فيرثون الارض ويتلذذون في كثرة السلامة</li>
      <li>الشرير يتفكر ضد الصدّيق ويحرق عليه اسنانه‎.</li>
      <li>‎الرب يضحك به لانه رأى ان يومه آت‎.</li>
      <li>‎الاشرار قد سلّوا السيف ومدوا قوسهم لرمي المسكين والفقير لقتل المستقيم طريقهم‎.</li>
      <li>‎سيفهم يدخل في قلبهم وقسيّهم تنكسر</li>
      <li>القليل الذي للصديق خير من ثروة اشرار كثيرين‎.</li>
      <li>‎لان سواعد الاشرار تنكسر وعاضد الصديقين الرب‎.</li>
      <li>‎الرب عارف ايام الكملة وميراثهم الى الابد يكون‎.</li>
      <li>‎لا يخزون في زمن السوء وفي ايام الجوع يشبعون‎.</li>
      <li>‎لان الاشرار يهلكون واعداء الرب كبهاء المراعي. فنوا. كالدخان فنوا‎.</li>
      <li>‎الشرير يستقرض ولا يفي واما الصدّيق فيترأف ويعطي‎.</li>
      <li>‎لان المباركين منه يرثون الارض والملعونين منه يقطعون</li>
      <li>من قبل الرب تتثبت خطوات الانسان وفي طريقه يسرّ‎.</li>
      <li>‎اذا سقط لا ينطرح لان الرب مسند يده‎.</li>
      <li>‎ايضا كنت فتى وقد شخت ولم ار صدّيقا تخلي عنه ولا ذرية له تلتمس خبزا‎.</li>
      <li>‎اليوم كله يترأف ويقرض ونسله للبركة</li>
      <li>حد عن الشر وافعل الخير واسكن الى الابد‎.</li>
      <li>‎لان الرب يحب الحق ولا يتخلى عن اتقيائه. الى الابد يحفظون اما نسل الاشرار فينقطع‎.</li>
      <li>‎الصديقون يرثون الارض ويسكنونها الى الابد‎.</li>
      <li>‎فم الصدّيق يلهج بالحكمة ولسانه ينطق بالحق‎.</li>
      <li>‎شريعة الهه في قلبه. لا تتقلقل خطواته‎.</li>
      <li>‎الشرير يراقب الصدّيق محاولا ان يميته</li>
      <li>الرب لا يتركه في يده ولا يحكم عليه عند محاكمته‎.</li>
      <li>‎انتظر الرب واحفظ طريقه فيرفعك لترث الارض. الى انقراض الاشرار تنظر</li>
      <li>قد رأيت الشرير عاتيا وارفا مثل شجرة شارقة ناضرة‎.</li>
      <li>‎عبر فاذا هو ليس بموجود والتمسته فلم يوجد‎.</li>
      <li>‎لاحظ الكامل وانظر المستقيم فان العقب لانسان السلامة‎.</li>
      <li>‎اما الاشرار فيبادون جميعا. عقب الاشرار ينقطع‎.</li>
      <li>‎اما خلاص الصديقين فمن قبل الرب حصنهم في زمان الضيق‎.</li>
      <li>‎ويعينهم الرب وينجيهم. ينقذهم من الاشرار ويخلصهم لانهم احتموا به</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود للتذكير‎. ‎يا رب لا توبخني بسخطك ولا تؤدبني بغيظك</li>
      <li>لان سهامك قد انتشبت فيّ ونزلت عليّ يدك‎.</li>
      <li>‎ليست في جسدي صحة من جهة غضبك. ليست في عظامي سلامة من جهة خطيتي</li>
      <li>لان آثامي قد طمت فوق راسي. كحمل ثقيل اثقل مما احتمل‎.</li>
      <li>‎قد انتنت قاحت حبر ضربي من جهة حماقتي‎.</li>
      <li>‎لويت انحنيت الى الغاية اليوم كله ذهبت حزينا‎.</li>
      <li>‎لان خاصرتي قد امتلأتا احتراقا وليست في جسدي صحة‎.</li>
      <li>‎خدرت وانسحقت الى الغاية. كنت أئن من زفير قلبي</li>
      <li>يا رب امامك كل تأوّهي وتنهدي ليس بمستور عنك‎.</li>
      <li>‎قلبي خافق. قوتي فارقتني ونور عيني ايضا ليس معي‎.</li>
      <li>‎احبائي واصحابي يقفون تجاه ضربتي واقاربي وقفوا بعيدا‎.</li>
      <li>‎وطالبو نفسي نصبوا شركا والملتمسون لي الشر تكلموا بالمفاسد واليوم كله يلهجون بالغش</li>
      <li>واما انا فكاصم. لا اسمع. وكابكم لا يفتح فاه‎.</li>
      <li>‎واكون مثل انسان لا يسمع وليس في فمه حجة‎.</li>
      <li>‎لاني لك يا رب صبرت انت تستجيب يا رب الهي‎.</li>
      <li>‎لاني قلت لئلا يشمتوا بي. عندما زلت قدمي تعظموا عليّ‎.</li>
      <li>‎لانني موشك ان اظلع ووجعي مقابلي دائما‏‎.</li>
      <li>‎لانني اخبر باثمي واغتم من خطيتي‎.</li>
      <li>‎واما اعدائي فاحياء. عظموا. والذين يبغضونني ظلما كثروا‎.</li>
      <li>‎والمجازون عن الخير بشر يقاومونني لاجل اتباعي الصلاح‎.</li>
      <li>‎لا تتركني يا رب. يا الهي لا تبعد عني‎.</li>
      <li>‎اسرع الى معونتي يا رب يا خلاصي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. ليدوثون. مزمور لداود‎. ‎قلت اتحفظ لسبيلي من الخطأ بلساني. احفظ لفمي كمامة فيما الشرير مقابلي‎.</li>
      <li>‎صمتّ صمتا سكتّ عن الخير فتحرك وجعي‎.</li>
      <li>‎حمي قلبي في جوفي. عند لهجي اشتعلت النار. تكلمت بلساني‎.</li>
      <li>‎عرفني يا رب نهايتي ومقدار ايامي كم هي فاعلم كيف انا زائل‎.</li>
      <li>‎هوذا جعلت ايامي اشبارا وعمري كلا شيء قدامك. انما نفخة كل انسان قد جعل. سلاه‎.</li>
      <li>‎انما كخيال يتمشى الانسان. انما باطلا يضجّون. يذخر ذخائر ولا يدري من يضمها</li>
      <li>والآن ماذا انتظرت يا رب. رجائي فيك هو‎.</li>
      <li>‎من كل معاصيّ نجني. لا تجعلني عارا عند الجاهل‎.</li>
      <li>‎صمت. لا افتح فمي لانك انت فعلت‎.</li>
      <li>‎ارفع عني ضربك من مهاجمة يدك انا قد فنيت‎.</li>
      <li>‎بتأديبات ان ادبت الانسان من اجل اثمه افنيت مثل العث مشتهاه‎. ‎انما كل انسان نفخة. سلاه‎.</li>
      <li>‎استمع صلاتي يا رب واصغ الى صراخي. لا تسكت عن دموعي. لاني‏ انا غريب عندك. نزيل مثل جميع آبائي‎.</li>
      <li>‎اقتصر عني فاتبلج قبل ان اذهب فلا اوجد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎انتظارا انتظرت الرب فمال اليّ وسمع صراخي</li>
      <li>واصعدني من جب الهلاك من طين الحمأة واقام على صخرة رجليّ. ثبت خطواتي</li>
      <li>وجعل في فمي ترنيمة جديدة تسبيحة لالهنا. كثيرون يرون ويخافون ويتوكلون على الرب</li>
      <li>طوبى للرجل الذي جعل الرب متكله ولم يلتفت الى الغطاريس والمنحرفين الى الكذب‎.</li>
      <li>‎كثيرا ما جعلت انت ايها الرب الهي عجائبك وافكارك من جهتنا. لا تقوّم لديك. لاخبرن واتكلمن بها. زادت عن ان تعد‎.</li>
      <li>‎بذبيحة وتقدمة لم تسر. اذنيّ فتحت. محرقة وذبيحة خطية لم تطلب</li>
      <li>حينئذ قلت هانذا جئت. بدرج الكتاب مكتوب عني</li>
      <li>ان افعل مشيئتك يا الهي سررت. وشريعتك في وسط احشائي</li>
      <li>بشرت ببر في جماعة عظيمة. هوذا شفتاي لم امنعهما. انت يا رب علمت‎.</li>
      <li>‎لم اكتم عدلك في وسط قلبي. تكلمت بامانتك وخلاصك. لم اخف رحمتك وحقك عن الجماعة العظيمة</li>
      <li>اما انت يا رب فلا تمنع رأفتك عني. تنصرني رحمتك وحقك دائما‎.</li>
      <li>‎لان شرورا لا تحصى قد اكتنفتني. حاقت بي آثامي ولا استطيع ان‏ ابصر. كثرت اكثر من شعر راسي وقلبي قد تركني‎.</li>
      <li>‎ارتض يا رب بان تنجيني. يا رب الى معونتي اسرع‎.</li>
      <li>‎ليخز وليخجل معا الذين يطلبون نفسي لاهلاكها. ليرتد الى الوراء وليخز المسرورون باذيتي</li>
      <li>ليستوحش من اجل خزيهم القائلون لي هه هه</li>
      <li>ليبتهج ويفرح بك جميع طالبيك. ليقل ابدا محبو خلاصك يتعظم الرب</li>
      <li>اما انا فمسكين وبائس الرب يهتم بي. عوني ومنقذي انت. يا الهي لا تبطئ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎طوبى للذي ينظر الى المسكين. في يوم الشر ينجيه الرب‎.</li>
      <li>‎الرب يحفظه ويحييه. يغتبط في الارض ولا يسلمه الى مرام اعدائه‎.</li>
      <li>‎الرب يعضده وهو على فراش الضعف. مهدت مضجعه كله في مرضه</li>
      <li>انا قلت يا رب ارحمني. اشف نفسي لاني قد اخطأت اليك‎.</li>
      <li>‎اعدائي يتقاولون عليّ بشر. متى يموت ويبيد اسمه‎.</li>
      <li>‎وان دخل ليراني يتكلم بالكذب. قلبه يجمع لنفسه اثما. يخرج في الخارج يتكلم‎.</li>
      <li>‎كل مبغضيّ يتناجون معا عليّ. عليّ تفكروا باذيتي‎.</li>
      <li>‎يقولون امر رديء قد انسكب عليه. حيث اضطجع لا يعود يقوم‎.</li>
      <li>‎ايضا رجل سلامتي الذي وثقت به آكل خبزي رفع عليّ عقبه</li>
      <li>اما انت يا رب فارحمني واقمني فاجازيهم‎.</li>
      <li>‎بهذا علمت انك سررت بي انه لم يهتف عليّ عدوّي‎.</li>
      <li>‎اما انا فبكمالي دعمتني واقمتني قدامك الى الابد‎.</li>
      <li>‎مبارك الرب اله اسرائيل من الازل والى الابد. آمين فآمين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. قصيدة لبني قورح‎. ‎كما يشتاق الإيل الى جداول المياه هكذا تشتاق نفسي اليك يا الله‎.</li>
      <li>‎عطشت نفسي الى الله الى الاله الحي. متى اجيء واتراءى قدام الله‎.</li>
      <li>‎صارت لي دموعي خبزا نهارا وليلا اذ قيل لي كل يوم اين الهك‎.</li>
      <li>‎هذه اذكرها فاسكب نفسي عليّ. لاني كنت امرّ مع الجمّاع اتدرج‏ معهم الى بيت الله بصوت ترنم وحمد جمهور معيّد‎.</li>
      <li>‎لماذا انت منحنية يا نفسي ولماذا تئنّين فيّ. ارتجي الله لاني بعد احمده لاجل خلاص وجهه</li>
      <li>يا الهي نفسي منحنية فيّ. لذلك اذكرك من ارض الاردن وجبال حرمون من جبل مصعر‎.</li>
      <li>‎غمر ينادي غمرا عند صوت ميازيبك. كل تياراتك ولججك طمت عليّ‎.</li>
      <li>‎بالنهار يوصي الرب رحمته وبالليل تسبيحه عندي صلاة لاله حياتي‎.</li>
      <li>‎اقول للّه صخرتي لماذا نسيتني. لماذا اذهب حزينا من مضايقة العدو‎.</li>
      <li>‎بسحق في عظامي عيّرني مضايقيّ بقولهم لي كل يوم اين الهك‎.</li>
      <li>‎لماذا انت منحنية يا نفسي ولماذا تئنين فيّ. ترجي الله لاني بعد احمده خلاص وجهي والهي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اقض لي يا الله وخاصم مخاصمتي مع امة غير راحمة ومن انسان غش وظلم نجني‎.</li>
      <li>‎لانك انت اله حصني. لماذا رفضتني. لماذا اتمشى حزينا من مضايقة العدو‎.</li>
      <li>‎ارسل نورك وحقك هما يهديانني وياتيان بي الى جبل قدسك والى مساكنك‎.</li>
      <li>‎فآتي الى مذبح الله الى الله بهجة فرحي واحمدك بالعود يا الله الهي‎.</li>
      <li>‎لماذا انت منحنية يا نفسي ولماذا تئنين فيّ. ترجي الله لاني بعد احمده خلاص وجهي والهي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لبني قورح. قصيدة‎. ‎اللهم بآذاننا قد سمعنا. آباؤنا اخبرونا بعمل عملته في ايامهم في ايام القدم‎.</li>
      <li>‎انت بيدك استأصلت الامم وغرستهم. حطمت شعوبا ومددتهم‎.</li>
      <li>‎لانه ليس بسيفهم امتلكوا الارض ولا ذراعهم خلصتهم لكن يمينك وذراعك ونور وجهك لانك رضيت عنهم</li>
      <li>انت هو ملكي يا الله. فأمر بخلاص يعقوب‎.</li>
      <li>‎بك ننطح مضايقينا. باسمك ندوس القائمين علينا‎.</li>
      <li>‎لاني على قوسي لا اتكل وسيفي لا يخلصني‎.</li>
      <li>‎لانك انت خلصتنا من مضايقينا واخزيت مبغضينا‎.</li>
      <li>‎بالله نفتخر اليوم كله واسمك نحمد الى الدهر. سلاه</li>
      <li>لكنك قد رفضتنا واخجلتنا ولا تخرج مع جنودنا‎.</li>
      <li>‎ترجعنا الى الوراء عن العدو ومبغضونا نهبوا لانفسهم‎.</li>
      <li>‎جعلتنا كالضأن اكلا. ذريتنا بين الامم‎.</li>
      <li>‎بعت شعبك بغير مال وما ربحت بثمنهم‎.</li>
      <li>‎تجعلنا عارا عند جيراننا. هزأة وسخرة للذين حولنا‎.</li>
      <li>‎تجعلنا مثلا بين الشعوب. لانغاض الراس بين الامم‎.</li>
      <li>‎اليوم كله خجلي امامي وخزي وجهي قد غطاني</li>
      <li>من صوت المعيّر والشاتم. من وجه عدو ومنتقم</li>
      <li>هذا كله جاء علينا وما نسيناك ولا خنّا في عهدك‎.</li>
      <li>‎لم يرتد قلبنا الى وراء ولا مالت خطواتنا عن طريقك</li>
      <li>حتى سحقتنا في مكان التنانين وغطيتنا بظل الموت‎.</li>
      <li>‎ان نسينا اسم الهنا او بسطنا ايدينا الى اله غريب</li>
      <li>أفلا يفحص الله عن هذا لانه هو يعرف خفيّات القلب‎.</li>
      <li>‎لاننا من اجلك نمات اليوم كله. قد حسبنا مثل غنم للذبح</li>
      <li>استيقظ. لماذا تتغافى يا رب. انتبه. لا ترفض الى الابد‎.</li>
      <li>‎لماذا تحجب وجهك وتنسى مذلتنا وضيقنا‎.</li>
      <li>‎لان انفسنا منحنية الى التراب. لصقت في الارض بطوننا‎.</li>
      <li>‎قم عونا لنا وافدنا من اجل رحمتك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على السوسن. لبني قورح. قصيدة. ترنيمة محبة‎. ‎فاض قلبي بكلام صالح. متكلم انا بانشائي للملك. لساني قلم كاتب ماهر</li>
      <li>انت ابرع جمالا من بني البشر. انسكبت النعمة على شفتيك لذلك باركك الله الى الابد‎.</li>
      <li>‎تقلد سيفك على فخذك ايها الجبار جلالك وبهاءك‎.</li>
      <li>‎وبجلالك اقتحم. اركب. من اجل الحق والدعة والبر فتريك يمينك مخاوف‎.</li>
      <li>‎نبلك المسنونة في قلب اعداء الملك. شعوب تحتك يسقطون</li>
      <li>كرسيك يا الله الى دهر الدهور. قضيب استقامة قضيب ملكك‎.</li>
      <li>‎احببت البر وابغضت الاثم من اجل ذلك مسحك الله الهك بدهن الابتهاج اكثر من رفقائك‎.</li>
      <li>‎كل ثيابك مرّ وعود وسليخة. من قصور العاج سرّتك الاوتار‎.</li>
      <li>‎بنات ملوك بين حظياتك. جعلت الملكة عن يمينك بذهب اوفير</li>
      <li>اسمعي يا بنت وانظري واميلي اذنك وانسي شعبك وبيت ابيك</li>
      <li>فيشتهي الملك حسنك لانه هو سيدك فاسجدي له‎.</li>
      <li>‎وبنت صور اغنى الشعوب تترضى وجهك بهدية</li>
      <li>كلها مجد ابنة الملك في خدرها. منسوجة بذهب ملابسها‎.</li>
      <li>‎بملابس مطرّزة تحضر الى الملك. في اثرها عذارى صاحباتها‎. ‎مقدمات اليك</li>
      <li>يحضرن بفرح وابتهاج. يدخلنّ الى قصر الملك‎.</li>
      <li>‎عوض عن آبائك يكون بنوك تقيمهم رؤساء في كل الارض‎.</li>
      <li>‎اذكر اسمك في كل دور فدور. من اجل ذلك تحمدك الشعوب الى الدهر والابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لبني قورح. على الجواب. ترنيمة‎. ‎الله لنا ملجأ وقوة. عونا في الضيقات وجد شديدا‎.</li>
      <li>‎لذلك لا نخشى ولو تزحزحت الارض ولو انقلبت الجبال الى قلب البحار</li>
      <li>تعج وتجيش مياهها. تتزعزع الجبال بطموها. سلاه</li>
      <li>نهر سواقيه تفرح مدينة الله مقدس مساكن العلي‎.</li>
      <li>‎الله في وسطها فلن تتزعزع. يعينها الله عند اقبال الصبح‎.</li>
      <li>‎عجّت الامم. تزعزعت الممالك. اعطى صوته ذابت الارض‎.</li>
      <li>‎رب الجنود معنا. ملجأنا اله يعقوب. سلاه</li>
      <li>هلموا انظروا اعمال الله كيف جعل خربا في الارض‎.</li>
      <li>‎مسكن الحروب الى اقصى الارض. يكسر القوس ويقطع الرمح. المركبات يحرقها بالنار‎.</li>
      <li>‎كفّوا واعلموا اني انا الله. اتعالى بين الامم اتعالى في الارض‎.</li>
      <li>‎رب الجنود معنا. ملجأنا اله يعقوب. سلاه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لبني قورح. مزمور‎. ‎يا جميع الامم صفقوا بالايادي. اهتفوا لله بصوت الابتهاج‎.</li>
      <li>‎لان الرب علي. مخوف ملك كبير على كل الارض‎.</li>
      <li>‎يخضع الشعوب تحتنا والامم تحت اقدامنا‎.</li>
      <li>‎يختار لنا نصيبنا فخر يعقوب الذي احبه. سلاه</li>
      <li>صعد الله بهتاف الرب بصوت الصور‎.</li>
      <li>‎رنموا لله رنموا. رنموا لملكنا رنموا‎.</li>
      <li>‎لان الله ملك الارض كلها رنموا قصيدة‎.</li>
      <li>‎ملك الله على الامم. الله جلس على كرسي قدسه‎.</li>
      <li>‎شرفاء الشعوب اجتمعوا. شعب اله ابراهيم. لان لله مجان الارض‎. ‎هو متعال جدا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>تسبيحة مزمور. لبني قورح‎. ‎عظيم هو الرب وحميد جدا في مدينة الهنا جبل قدسه‎.</li>
      <li>‎جميل الارتفاع فرح كل الارض جبل صهيون. فرح اقاصي الشمال مدينة الملك العظيم‎.</li>
      <li>‎الله في قصورها يعرف ملجأ</li>
      <li>لانه هوذا الملوك اجتمعوا. مضوا جميعا‎.</li>
      <li>‎لما رأوا بهتوا ارتاعوا فرّوا‎.</li>
      <li>‎اخذتهم الرعدة هناك. والمخاض كوالدة‎.</li>
      <li>‎بريح شرقية تكسر سفن ترشيش‎.</li>
      <li>‎كما سمعنا هكذا رأينا في مدينة رب الجنود في مدينة الهنا. الله يثبّتها الى الابد. سلاه</li>
      <li>ذكرنا يا الله رحمتك في وسط هيكلك‎.</li>
      <li>‎نظير اسمك يا الله تسبيحك الى اقاصي الارض. يمينك ملآنة برا‎.</li>
      <li>‎يفرح جبل صهيون تبتهج بنات يهوذا من اجل احكامك</li>
      <li>طوفوا بصهيون ودوروا حولها. عدوّا ابراجها‎.</li>
      <li>‎ضعوا قلوبكم على متارسها. تأملوا قصورها لكي تحدثوا بها جيلا آخر‎.</li>
      <li>‎لان الله هذا هو الهنا الى الدهر والابد. هو يهدينا حتى الى‏ الموت</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لبني قورح. مزمور‎. ‎اسمعوا هذا يا جميع الشعوب. اصغوا يا جميع سكان الدنيا</li>
      <li>عال ودون اغنياء وفقراء سواء‎.</li>
      <li>‎فمي يتكلم بالحكم ولهج قلبي فهم‎.</li>
      <li>‎اميل اذني الى مثل واوضح بعود لغزي</li>
      <li>لماذا اخاف في ايام الشر عندما يحيط بي اثم متعقّبيّ‎.</li>
      <li>‎الذين يتكلون على ثروتهم وبكثرة غناهم يفتخرون‎.</li>
      <li>‎الاخ لن يفدي الانسان فداء ولا يعطي الله كفارة عنه‎.</li>
      <li>‎وكريمة هي فدية نفوسهم فغلقت الى الدهر‎.</li>
      <li>‎حتى يحيا الى الابد فلا يرى القبر‎.</li>
      <li>‎بل يراه. الحكماء يموتون. كذلك الجاهل والبليد يهلكان ويتركان ثروتهما لآخرين‎.</li>
      <li>‎باطنهم ان بيوتهم الى الابد مساكنهم الى دور فدور. ينادون باسمائهم في الاراضي‎.</li>
      <li>‎والانسان في كرامة لا يبيت. يشبه البهائم التي تباد‎.</li>
      <li>‎هذا طريقهم اعتمادهم وخلفاؤهم يرتضون باقوالهم. سلاه‎.</li>
      <li>‎مثل الغنم للهاوية يساقون. الموت يرعاهم ويسودهم المستقيمون‎. ‎غداة وصورتهم تبلى. الهاوية مسكن لهم‎.</li>
      <li>‎انما الله يفدي نفسي من يد الهاوية لانه يأخذني. سلاه</li>
      <li>لا تخش اذا استغنى انسان اذا زاد مجد بيته‎.</li>
      <li>‎لانه عند موته كله لا يأخذ. لا ينزل وراءه مجده‎.</li>
      <li>‎لانه في حياته يبارك نفسه. ويحمدونك اذا احسنت الى نفسك‎.</li>
      <li>‎تدخل الى جيل آبائه الذين لا يعاينون النور الى الابد‎.</li>
      <li>‎انسان في كرامة ولا يفهم يشبه البهائم التي تباد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور. لآساف‎. ‎اله الآلهة الرب تكلم ودعا الارض من مشرق الشمس الى مغربها‎.</li>
      <li>‎من صهيون كمال الجمال الله اشرق‎.</li>
      <li>‎يأتي الهنا ولا يصمت. نار قدامه تأكل وحوله عاصف جدا‎.</li>
      <li>‎يدعو السموات من فوق والارض الى مداينة شعبه‎.</li>
      <li>‎اجمعوا اليّ اتقيائي القاطعين عهدي على ذبيحة‎.</li>
      <li>‎وتخبر السموات بعدله لان الله هو الديان. سلاه</li>
      <li>اسمع يا شعبي فاتكلم. يا اسرائيل فاشهد عليك. الله الهك انا‎.</li>
      <li>‎لا على ذبائحك اوبخك. فان محرقاتك هي دائما قدامي‎.</li>
      <li>‎لا آخذ من بيتك ثورا ولا من حظائرك اعتدة‎.</li>
      <li>‎لان لي حيوان الوعر والبهائم على الجبال الالوف‎.</li>
      <li>‎قد علمت كل طيور الجبال ووحوش البرية عندي‎.</li>
      <li>‎ان جعت فلا اقول لك لان لي المسكونة وملأها‎.</li>
      <li>‎هل آكل لحم الثيران او اشرب دم التيوس‎.</li>
      <li>‎اذبح لله حمدا واوف العلي نذورك</li>
      <li>وادعني في يوم الضيق انقذك فتمجدني</li>
      <li>وللشرير قال الله مالك تحدث بفرائضي وتحمل عهدي على فمك‎.</li>
      <li>‎وانت قد ابغضت التأديب وألقيت كلامي خلفك‎.</li>
      <li>‎اذا رأيت سارقا وافقته ومع الزناة نصيبك‎.</li>
      <li>‎اطلقت فمك بالشر ولسانك يخترع غشا‎.</li>
      <li>‎تجلس تتكلم على اخيك. لابن امك تضع معثرة‎.</li>
      <li>‎هذه صنعت وسكت. ظننت اني مثلك. اوبخك واصفّ خطاياك امام عينيك‎.</li>
      <li>‎افهموا هذا يا ايها الناسون الله لئلا افترسكم ولا منقذ‎.</li>
      <li>‎ذابح الحمد يمجدني والمقوم طريقه اريه خلاص الله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود عندما جاء اليه ناثان النبي بعد ما دخل الى بثشبع‎. ‎ارحمني يا الله حسب رحمتك. حسب كثرة رأفتك امح معاصيّ‎.</li>
      <li>‎اغسلني كثيرا من اثمي ومن خطيتي طهرني‎.</li>
      <li>‎لاني عارف بمعاصيّ وخطيتي امامي دائما‎.</li>
      <li>‎اليك وحدك اخطأت والشر قدام عينيك صنعت لكي تتبرر في اقوالك وتزكو في قضائك‎.</li>
      <li>‎هانذا بالاثم صوّرت وبالخطية حبلت بي امي</li>
      <li>ها قد سررت بالحق في الباطن ففي السريرة تعرّفني حكمة‎.</li>
      <li>‎طهّرني بالزوفا فاطهر. اغسلني فابيضّ اكثر من الثلج‎.</li>
      <li>‎اسمعني سرورا وفرحا. فتبتهج عظام سحقتها‎.</li>
      <li>‎استر وجهك عن خطاياي وامح كل آثامي‏</li>
      <li>قلبا نقيا اخلق فيّ يا الله وروحا مستقيما جدّد في داخلي‎.</li>
      <li>‎لا تطرحني من قدام وجهك وروحك القدوس لا تنزعه مني‎.</li>
      <li>‎رد لي بهجة خلاصك وبروح منتدبة اعضدني‎.</li>
      <li>‎فاعلم الاثمة طرقك والخطاة اليك يرجعون</li>
      <li>نجني من الدماء يا الله اله خلاصي. فيسبح لساني برك‎.</li>
      <li>‎يا رب افتح شفتيّ فيخبر فمي بتسبيحك‎.</li>
      <li>‎لانك لا تسرّ بذبيحة والا فكنت اقدمها. بمحرقة لا ترضى‎.</li>
      <li>‎ذبائح الله هي روح منكسرة. القلب المنكسر والمنسحق يا الله لا تحتقره</li>
      <li>احسن برضاك الى صهيون. ابن اسوار اورشليم‎.</li>
      <li>‎حينئذ تسرّ بذبائح البر محرقة وتقدمة تامة. حينئذ يصعدون على مذبحك عجولا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. قصيدة لداود عندما جاء دواغ الادومي واخبر شاول وقال له جاء داود الى بيت اخيمالك‎. ‎لماذا تفتخر بالشر ايها الجبار. رحمة الله هي كل يوم‎.</li>
      <li>‎لسانك يخترع مفاسد كموسى مسنونة يعمل بالغش‎.</li>
      <li>‎احببت الشر اكثر من الخير. الكذب اكثر من التكلم بالصدق. سلاه</li>
      <li>احببت كل كلام مهلك ولسان غش‎.</li>
      <li>‎ايضا يهدمك الله الى الابد. يخطفك ويقلعك من مسكنك ويستاصلك من ارض الاحياء. سلاه‎.</li>
      <li>‎فيرى الصديقون ويخافون وعليه يضحكون‎.</li>
      <li>‎هوذا الانسان الذي لم يجعل الله حصنه بل اتكل على كثرة غناه واعتزّ بفساده</li>
      <li>اما انا فمثل زيتونة خضراء في بيت الله. توكلت على رحمة الله الى الدهر والابد‎.</li>
      <li>‎احمدك الى الدهر لانك فعلت وانتظر اسمك فانه صالح قدام اتقيائك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على العود. قصيدة لداود قال الجاهل في قلبه ليس اله. فسدوا ورجسوا رجاسة. ليس من يعمل صلاحا‎.</li>
      <li>‎الله من السماء اشرف على بني البشر لينظر هل من فاهم طالب الله‎.</li>
      <li>‎كلهم قد ارتدوا معا فسدوا. ليس من يعمل صلاحا ليس ولا واحد</li>
      <li>ألم يعلم فاعلو الاثم الذين يأكلون شعبي كما يأكلون الخبز والله لم يدعوا‎.</li>
      <li>‎هناك خافوا خوفا ولم يكن خوف لان الله قد بدد عظام محاصرك‎. ‎اخزيتهم لان الله قد رفضهم‎.</li>
      <li>‎ليت من صهيون خلاص اسرائيل. عند رد الله سبي شعبه يهتف يعقوب ويفرح اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ذوات الاوتار. قصيدة لداود عندما أتى الزيفيون وقالوا لشاول أليس داود مختبئا عندنا‎. ‎اللهم باسمك خلصني وبقوتك احكم لي‎.</li>
      <li>‎اسمع يا الله صلاتي اصغ الى كلام فمي‎.</li>
      <li>‎لان غرباء قد قاموا عليّ وعتاة طلبوا نفسي. لم يجعلوا الله امامهم. سلاه‎.</li>
      <li>‎هوذا الله معين لي. الرب بين عاضدي نفسي‎.</li>
      <li>‎يرجع الشر على اعدائي. بحقك افنهم‎.</li>
      <li>‎اذبح لك منتدبا. احمد اسمك يا رب لانه صالح‎.</li>
      <li>‎لانه من كل ضيق نجاني وباعدائي رأت عيني</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ذوات الاوتار. قصيدة لداود‎. ‎اصغ يا الله الى صلاتي ولا تتغاض عن تضرعي‎.</li>
      <li>‎استمع لي واستجب لي. اتحير في كربتي واضطرب</li>
      <li>من صوت العدو من قبل ظلم الشرير. لانهم يحيلون عليّ اثما وبغضب يضطهدونني‎.</li>
      <li>‎يمخض قلبي في داخلي واهوال الموت سقطت عليّ‎.</li>
      <li>‎خوف ورعدة أتيا عليّ وغشيني رعب‎.</li>
      <li>‎فقلت ليت لي جناحا كالحمامة فاطير واستريح‎.</li>
      <li>‎هانذا كنت ابعد هاربا وأبيت في البرية. سلاه‎.</li>
      <li>‎كنت اسرع في نجاتي من الريح العاصفة ومن النوء</li>
      <li>اهلك يا رب فرّق السنتهم لاني قد رأيت ظلما وخصاما في المدينة‎.</li>
      <li>‎نهارا وليلا يحيطون بها على اسوارها واثم ومشقة في وسطها‎.</li>
      <li>‎مفاسد في وسطها ولا يبرح من ساحتها ظلم وغش‎.</li>
      <li>‎لانه ليس عدو يعيرني فاحتمل. ليس مبغضي تعظم عليّ فاختبئ منه</li>
      <li>بل انت انسان عديلي الفي وصديقي</li>
      <li>الذي معه كانت تحلو لنا العشرة. الى بيت الله كنا نذهب في الجمهور‎.</li>
      <li>‎ليبغتهم الموت. لينحدروا الى الهاوية احياء لان في مساكنهم في وسطهم شرورا</li>
      <li>اما انا فالى الله اصرخ والرب يخلصني‎.</li>
      <li>‎مساء وصباحا وظهرا اشكو وانوح فيسمع صوتي‎.</li>
      <li>‎فدى بسلام نفسي من قتال عليّ لانهم بكثرة كانوا حولي‎.</li>
      <li>‎يسمع الله فيذلهم والجالس منذ القدم. سلاه. الذين ليس لهم تغير ولا يخافون الله‎.</li>
      <li>‎ألقى يديه على مسالميه. نقض عهده‎.</li>
      <li>‎أنعم من الزبدة فمه وقلبه قتال. ألين من الزيت كلماته وهي سيوف مسلولة</li>
      <li>ألق على الرب همك فهو يعولك. لا يدع الصدّيق يتزعزع الى الابد‎.</li>
      <li>‎وانت يا الله تحدرهم الى جب الهلاك. رجال الدماء والغش لا ينصفون ايامهم. اما انا فاتكل عليك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على الحمامة البكماء بين الغرباء. مذهبة لداود عندما اخذه الفلسطينيون في جتّ‎. ‎ارحمني يا الله لان الانسان يتهممني واليوم كله محاربا يضايقني‎.</li>
      <li>‎تهممني اعدائي اليوم كله لان كثيرين يقاومونني بكبرياء‎.</li>
      <li>‎في يوم خوفي انا عليك اتكل‎.</li>
      <li>‎الله أفتخر بكلامه على الله توكلت فلا اخاف. ماذا يصنعه بي البشر‎.</li>
      <li>‎اليوم كله يحرفون كلامي. عليّ كل افكارهم بالشر‎.</li>
      <li>‎يجتمعون يختفون يلاحظون خطواتي عندما ترصّدوا نفسي‎.</li>
      <li>‎على اثمهم جازهم. بغضب اخضع الشعوب يا الله‎.</li>
      <li>‎تيهاني راقبت. اجعل انت دموعي في زقّك. أما هي في سفرك</li>
      <li>حينئذ ترتد اعدائي الى الوراء في يوم ادعوك فيه. هذا قد علمته لان الله لي‎.</li>
      <li>‎الله أفتخر بكلامه الرب أفتخر بكلامه‎.</li>
      <li>‎على الله توكلت فلا اخاف. ماذا يصنعه بي الانسان‎.</li>
      <li>‎اللهم عليّ نذورك. اوفي ذبائح شكر لك‎.</li>
      <li>‎لانك نجيت نفسي من الموت. نعم ورجليّ من الزلق لكي اسير قدام الله في نور الاحياء</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. على لا تهلك. مذهبة لداود عندما هرب من قدام‏ شاول في المغارة‎. ‎ارحمني يا الله ارحمني لانه بك احتمت نفسي وبظل جناحيك احتمي الى ان تعبر المصائب‎.</li>
      <li>‎اصرخ الى الله العلي الى الله المحامي عني‎.</li>
      <li>‎يرسل من السماء ويخلصني. عيّر الذي يتهممني. سلاه. يرسل الله رحمته وحقه‎.</li>
      <li>‎نفسي بين الاشبال. اضطجع بين المتقدين بني آدم اسنانهم أسنّة وسهام ولسانهم سيف ماض‎.</li>
      <li>‎ارتفع اللهم على السموات. ليرتفع على كل الارض مجدك‎.</li>
      <li>‎هيأوا شبكة لخطواتي. انحنت نفسي. حفروا قدامي حفرة. سقطوا في وسطها. سلاه</li>
      <li>ثابت قلبي يا الله ثابت قلبي. اغني وارنم‏‎.</li>
      <li>‎استيقظ يا مجدي. استيقظي يا رباب ويا عود انا استيقظ سحرا‎.</li>
      <li>‎احمدك بين الشعوب يا رب. ارنم لك بين الامم‎.</li>
      <li>‎لان رحمتك قد عظمت الى السموات والى الغمام حقك‎.</li>
      <li>‎ارتفع اللهم على السموات ليرتفع على كل الارض مجدك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. على لا تهلك. لداود. مذهبة‎. ‎أحقا بالحق الاخرس تتكلمون بالمستقيمات تقضون يا بني آدم‎.</li>
      <li>‎بل بالقلب تعملون شرورا في الارض ظلم ايديكم تزنون‎.</li>
      <li>‎زاغ الاشرار من الرحم ضلّوا من البطن متكلمين كذبا‎.</li>
      <li>‎لهم حمة مثل حمة الحيّة. مثل الصلّ الاصم يسد اذنه</li>
      <li>الذي لا يستمع الى صوت الحواة الراقين رقى حكيم</li>
      <li>اللهم كسّر اسنانهم في افواههم. اهشم اضراس الاشبال يا رب‎.</li>
      <li>‎ليذوبوا كالماء ليذهبوا. اذا فوّق سهامه فلتنب‎.</li>
      <li>‎كما يذوب الحلزون ماشيا. مثل سقط المرأة لا يعاينوا الشمس‎.</li>
      <li>‎قبل ان تشعر قدوركم بالشوك نيئا او محروقا يجرفهم‎.</li>
      <li>‎يفرح الصدّيق اذ راى النقمة. يغسل خطواته بدم الشرير‎.</li>
      <li>‎ويقول الانسان ان للصديق ثمرا. انه يوجد اله قاض في الارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. على لا تهلك. مذهبة لداود لما ارسل شاول وراقبوا البيت ليقتلوه‎. ‎انقذني من اعدائي يا الهي. من مقاوميّ احمني‎.</li>
      <li>‎نجني من فاعلي الاثم ومن رجال الدماء خلصني‎.</li>
      <li>‎لانهم يكمنون لنفسي. الاقوياء يجتمعون علي لا لاثمي ولا لخطيتي يا رب‎.</li>
      <li>‎بلا اثم مني يجرون ويعدّون انفسهم. استيقظ الى لقائي وانظر‎.</li>
      <li>‎وانت يا رب اله الجنود اله اسرائيل انتبه لتطالب كل الامم. كل غادر اثيم لا ترحم. سلاه‎.</li>
      <li>‎يعودون عند المساء يهرّون مثل الكلب ويدورون في المدينة‎.</li>
      <li>‎هوذا يبقّون بافواههم. سيوف في شفاههم. لانهم يقولون من سامع.</li>
      <li>اما انت يا رب فتضحك بهم. تستهزئ بجميع الامم‎.</li>
      <li>‎من قوّته اليك التجئ لان الله ملجإي</li>
      <li>الهي رحمته تتقدمني. الله يريني باعدائي‎.</li>
      <li>‎لا تقتلهم لئلا ينسى شعبي. تيّههم بقوتك واهبطهم يا رب ترسنا‎.</li>
      <li>‎خطية افواههم هي كلام شفاههم. وليؤخذوا بكبريائهم ومن اللعنة ومن الكذب الذي يحدّثون به‎.</li>
      <li>‎افن بحنق افن ولا يكونوا وليعلموا ان الله متسلط في يعقوب الى اقاصي الارض. سلاه‎.</li>
      <li>‎ويعودون عند المساء يهرّون مثل الكلب ويدورون في المدينة‎.</li>
      <li>‎هم يتيهون للأكل. ان لم يشبعوا ويبيتوا</li>
      <li>اما انا فاغني بقوتك وارنم بالغداة برحمتك لانك كنت ملجأ لي ومناصا في يوم ضيقي‎.</li>
      <li>‎يا قوتي لك ارنم لان الله ملجإي اله رحمتي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على السوسن. شهادة مذهبة لداود للتعليم. عند محاربته ارام النهرين وارام صوبة فرجع يوآب وضرب من ادوم في وادي الملح اثني عشر الفا‎. ‎يا الله رفضتنا اقتحمتنا سخطت. ارجعنا‎.</li>
      <li>‎زلزلت الارض فصمتها. اجبر كسرها لانها متزعزعة‎.</li>
      <li>‎اريت شعبك عسرا. سقيتنا خمر الترنح‎.</li>
      <li>‎اعطيت خائفيك راية ترفع لاجل الحق. سلاه‎.</li>
      <li>‎لكي ينجو احباؤك. خلّص بيمينك واستجب لي</li>
      <li>الله قد تكلم بقدسه. أبتهج اقسم شكيم واقيس وادي سكوت‎.</li>
      <li>‎لي جلعاد ولي منسّى وافرايم خوذة راسي يهوذا صولجاني‎.</li>
      <li>‎موآب مرحضتي. على ادوم اطرح نعلي. يا فلسطين اهتفي عليّ</li>
      <li>من يقودني الى المدينة المحصّنة. من يهديني الى ادوم‎.</li>
      <li>‎أليس انت يا الله الذي رفضتنا ولا تخرج يا الله مع جيوشنا‎.</li>
      <li>‎اعطنا عونا في الضيق فباطل هو خلاص الانسان‎.</li>
      <li>‎بالله نصنع ببأس وهو يدوس اعداءنا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. على ذوات الاوتار. لداود‎. ‎اسمع يا الله صراخي واصغ الى صلاتي‎.</li>
      <li>‎من اقصى الارض ادعوك اذا غشي على قلبي. الى صخرة ارفع مني تهديني‎.</li>
      <li>‎لانك كنت ملجأ لي. برج قوة من وجه العدو‎.</li>
      <li>‎لاسكنن في مسكنك الى الدهور. احتمي بستر جناحيك. سلاه‎.</li>
      <li>‎لانك انت يا الله استمعت نذوري. اعطيت ميراث خائفي اسمك‎.</li>
      <li>‎الى ايام الملك تضيف اياما سنينه كدور فدور‎.</li>
      <li>‎يجلس قدام الله الى الدهر. اجعل رحمة وحقا يحفظانه‎.</li>
      <li>‎هكذا ارنم لاسمك الى الابد لوفاء نذوري يوما فيوما</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على يدوثون. مزمور لداود‎. ‎انما للّه انتظرت نفسي. من قبله خلاصي‎.</li>
      <li>‎انما هو صخرتي وخلاصي ملجإي. لا اتزعزع كثيرا</li>
      <li>الى متى تهجمون على الانسان. تهدمونه كلكم كحائط منقض كجدار واقع‎.</li>
      <li>‎انما يتآمرون ليدفعوه عن شرفه. يرضون بالكذب. بافواههم يباركون وبقلوبهم يلعنون. سلاه</li>
      <li>انما للّه انتظري يا نفسي لان من قبله رجائي‎.</li>
      <li>‎انما هو صخرتي وخلاصي ملجإي فلا اتزعزع‎.</li>
      <li>‎على الله خلاصي ومجدي صخرة قوتي محتماي في الله‎.</li>
      <li>‎توكلوا عليه في كل حين يا قوم اسكبوا قدامه قلوبكم. الله ملجأ لنا. سلاه</li>
      <li>انما باطل بنو آدم. كذب بنو البشر. في الموازين هم الى فوق‎. ‎هم من باطل اجمعون‎.</li>
      <li>‎لا تتكلوا على الظلم ولا تصيروا باطلا في الخطف. ان زاد الغنى فلا تضعوا عليه قلبا‎.</li>
      <li>‎مرة واحدة تكلم الرب وهاتين الاثنتين سمعت ان العزّة للّه‎.</li>
      <li>‎ولك يا رب الرحمة لانك انت تجازي الانسان كعمله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود لما كان في برية يهوذا‎. ‎يا الله الهي انت. اليك ابكّر. عطشت اليك نفسي يشتاق اليك جسدي في ارض ناشفة ويابسة بلا ماء</li>
      <li>لكي ابصر قوتك ومجدك كما قد رأيتك في قدسك‎.</li>
      <li>‎لان رحمتك افضل من الحياة. شفتاي تسبحانك‎.</li>
      <li>‎هكذا اباركك في حياتي. باسمك ارفع يديّ‎.</li>
      <li>‎كما من شحم ودسم تشبع نفسي وبشفتي الابتهاج يسبحك فمي</li>
      <li>اذا ذكرتك على فراشي. في السهد الهج بك‎.</li>
      <li>‎لانك كنت عونا لي وبظل جناحيك ابتهج</li>
      <li>التصقت نفسي بك. يمينك تعضدني‎.</li>
      <li>‎اما الذين هم للتهلكة يطلبون نفسي فيدخلون في اسافل الارض‎.</li>
      <li>‎يدفعون الى يدي السيف. يكونون نصيبا لبنات آوى‎.</li>
      <li>‎اما الملك فيفرح بالله. يفتخر كل من يحلف به. لان افواه المتكلمين بالكذب تسد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎استمع يا الله صوتي في شكواي. من خوف العدو احفظ حياتي‎.</li>
      <li>‎استرني من مؤامرة الاشرار من جمهور فاعلي الاثم</li>
      <li>الذين صقلوا ألسنتهم كالسيف. فوّقوا سهمهم كلاما مرّا</li>
      <li>ليرموا الكامل في المختفى بغتة يرمونه ولا يخشون‎.</li>
      <li>‎يشددون انفسهم لامر رديء. يتحادثون بطمر فخاخ. قالوا من يراهم</li>
      <li>يخترعون اثما تمموا اختراعا محكما. وداخل الانسان وقلبه عميق</li>
      <li>فيرميهم الله بسهم بغتة كانت ضربتهم‎.</li>
      <li>‎ويوقعون السنتهم على انفسهم. ينغض الراس كل من ينظر اليهم‎.</li>
      <li>‎ويخشى كل انسان ويخبر بفعل الله وبعمله يفطنون‎.</li>
      <li>‎يفرح الصدّيق بالرب ويحتمي به ويبتهج كل المستقيمي القلوب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود. تسبيحة‎. ‎لك ينبغي التسبيح يا الله في صهيون ولك يوفى النذر‎.</li>
      <li>‎يا سامع الصلاة اليك يأتي كل بشر‎.</li>
      <li>‎آثام قد قويت عليّ. معاصينا انت تكفّر عنها‎.</li>
      <li>‎طوبى للذي تختاره وتقربه ليسكن في ديارك. لنشبعنّ من خير بيتك قدس هيكلك</li>
      <li>بمخاوف في العدل تستجيبنا يا اله خلاصنا يا متكل جميع اقاصي الارض والبحر البعيدة‎.</li>
      <li>‎المثبت الجبال بقوته المتنطق بالقدرة</li>
      <li>المهدئ عجيج البحار عجيج امواجها وضجيج الامم‎.</li>
      <li>‎وتخاف سكان الاقاصي من آياتك. تجعل مطالع الصباح والمساء تبتهج‎.</li>
      <li>‎تعهدت الارض وجعلتها تفيض. تغنيها جدا. سواقي الله ملآنة ماء. تهيء طعامهم لانك هكذا تعدّها‎.</li>
      <li>‎أرو اتلامها مهّد اخاديدها. بالغيوث تحللها. تبارك غلتها‎.</li>
      <li>‎كللت السنة بجودك وآثارك تقطر دسما‎.</li>
      <li>‎تقطر مراع البرية وتتنطق الآكام بالبهجة‎.</li>
      <li>‎اكتست المروج غنما والاودية تتعطّف برا. تهتف وايضا تغني</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. تسبيحة مزمور‎. ‎اهتفي لله يا كل الارض‎.</li>
      <li>‎رنموا بمجد اسمه. اجعلوا تسبيحه ممجدا‎.</li>
      <li>‎قولوا لله ما اهيب اعمالك. من عظم قوتك تتملق لك اعداؤك‎.</li>
      <li>‎كل الارض تسجد لك وترنم لك. ترنم لاسمك. سلاه</li>
      <li>هلم انظروا اعمال الله. فعله المرهب نحو بني آدم‏‎.</li>
      <li>‎حول البحر الى يبس وفي النهر عبروا بالرجل. هناك فرحنا به‎.</li>
      <li>‎متسلط بقوته الى الدهر. عيناه تراقبان الامم. المتمردون لا يرفعنّ انفسهم. سلاه</li>
      <li>باركوا الهنا يا ايها الشعوب وسمّعوا صوت تسبيحه‎.</li>
      <li>‎الجاعل انفسنا في الحياة ولم يسلّم ارجلنا الى الزلل‎.</li>
      <li>‎لانك جربتنا يا الله. محصتنا كمحص الفضة‎.</li>
      <li>‎ادخلتنا الى الشبكة. جعلت ضغطا على متوننا‎.</li>
      <li>‎ركبت اناسا على رؤوسنا. دخلنا في النار والماء ثم اخرجتنا الى الخصب</li>
      <li>ادخل الى بيتك بمحرقات اوفيك نذوري</li>
      <li>التي نطقت بها شفتاي وتكلم بها فمي في ضيقي</li>
      <li>اصعد لك محرقات سمينة مع بخور كباش اقدم بقرا مع تيوس. سلاه</li>
      <li>هلم اسمعوا فاخبركم يا كل الخائفين الله بما صنع لنفسي‎.</li>
      <li>‎صرخت اليه بفمي وتبجيل على لساني‎.</li>
      <li>‎ان راعيت اثما في قلبي لا يستمع لي الرب‎.</li>
      <li>‎لكن قد سمع الله. اصغى الى صوت صلاتي‎.</li>
      <li>‎مبارك الله الذي لم يبعد صلاتي ولا رحمته عني</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ذوات الاوتار. مزمور. تسبيحة‎. ‎ليتحنن الله علينا وليباركنا. لينر بوجهه علينا. سلاه‎.</li>
      <li>‎لكي يعرف في الارض طريقك وفي كل الامم خلاصك‎.</li>
      <li>‎يحمدك الشعوب يا الله يحمدك الشعوب كلهم‎.</li>
      <li>‎تفرح وتبتهج الامم لانك تدين الشعوب بالاستقامة. وامم الارض تهديهم. سلاه‎.</li>
      <li>‎يحمدك الشعوب يا الله يحمدك الشعوب كلهم‎.</li>
      <li>‎الارض اعطت غلتها. يباركنا الله الهنا‎.</li>
      <li>‎يباركنا الله وتخشاه كل اقاصي الارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لداود. مزمور. تسبيحة‎. ‎يقوم الله. يتبدد اعداؤه ويهرب مبغضوه من امام وجهه‎.</li>
      <li>‎كما يذرى الدخان تذريهم. كما يذوب الشمع قدام النار يبيد الاشرار قدام الله‎.</li>
      <li>‎والصديقون يفرحون يبتهجون امام الله ويطفرون فرحا</li>
      <li>غنوا للّه رنموا لاسمه. اعدّوا طريقا للراكب في القفار باسمه ياه واهتفوا امامه‎.</li>
      <li>‎ابو اليتامى وقاضي الارامل الله في مسكن قدسه‎.</li>
      <li>‎الله مسكن المتوحدين في بيت مخرج الاسرى الى فلاح. انما المتمردون يسكنون الرمضاء</li>
      <li>اللهم عند خروجك امام شعبك عند صعودك في القفر. سلاه‎.</li>
      <li>‎الارض ارتعدت السموات ايضا قطرت امام وجه الله سينا نفسه من وجه الله اله اسرائيل‎.</li>
      <li>‎مطرا غزيرا نضحت يا الله. ميراثك وهو معي انت اصلحته‎.</li>
      <li>‎قطيعك سكن فيه. هيّأت بجودك للمساكين يا الله‎.</li>
      <li>‎الرب يعطي كلمة. المبشرات بها جند كثير‎.</li>
      <li>‎ملوك جيوش يهربون يهربون. الملازمة البيت تقسم الغنائم‎.</li>
      <li>‎اذا اضطجعتم بين الحضائر فاجنحة حمامة مغشاة بفضة وريشها بصفرة الذهب‎.</li>
      <li>‎عندما شتت القدير ملوكا فيها اثلجت في صلمون</li>
      <li>جبل الله جبل باشان. جبل اسنمة جبل باشان‎.</li>
      <li>‎لماذا ايتها الجبال المسنمة ترصدن الجبل الذي اشتهاه الله لسكنه. بل الرب يسكن فيه الى الابد‎.</li>
      <li>‎مركبات الله ربوات الوف مكررة. الرب فيها. سينا في القدس‎.</li>
      <li>‎صعدت الى العلاء. سبيت سبيا. قبلت عطايا بين الناس وايضا المتمردين للسكن ايها الرب الاله</li>
      <li>مبارك الرب يوما فيوما. يحمّلنا اله خلاصنا. سلاه‎.</li>
      <li>‎الله لنا اله خلاص وعند الرب السيد للموت مخارج‎.</li>
      <li>‎ولكن الله يسحق رؤوس اعدائه الهامة الشعراء للسالك في ذنوبه‎.</li>
      <li>‎قال الرب من باشان ارجع. ارجع من اعماق البحر</li>
      <li>لكي تصبغ رجلك بالدم. ألسن كلابك من الاعداء نصيبهم‎.</li>
      <li>‎رأوا طرقك يا الله طرق الهي ملكي في القدس‎.</li>
      <li>‎من قدام المغنون ومن وراء ضاربو الاوتار في الوسط فتيات ضاربات الدفوف‎.</li>
      <li>‎في الجماعات باركوا الله الرب ايها الخارجون من عين اسرائيل‎.</li>
      <li>‎هناك بنيامين الصغير متسلطهم رؤساء يهوذا جلّهم رؤساء زبولون رؤساء نفتالي‎.</li>
      <li>‎قد أمر الهك بعزّك. ايّد يا الله هذا الذي فعلته لنا</li>
      <li>من هيكلك فوق اورشليم لك تقدم ملوك هدايا‎.</li>
      <li>‎انتهر وحش القصب صوار الثيران مع عجول الشعوب المترامين بقطع فضة. شتت الشعوب الذين يسرّون بالقتال‎.</li>
      <li>‎يأتي شرفاء من مصر. كوش تسرع بيديها الى الله</li>
      <li>يا ممالك الارض غنوا لله رنموا للسيد. سلاه‎.</li>
      <li>‎للراكب على سماء السموات القديمة. هوذا يعطي صوته صوت قوة‎.</li>
      <li>‎اعطوا عزا للّه. على اسرائيل جلاله وقوّته في الغمام‎.</li>
      <li>‎مخوف انت يا الله من مقادسك. اله اسرائيل هو المعطي قوة وشدة للشعب. مبارك الله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على السوسن. لداود‎. ‎خلصني يا الله لان المياه قد دخلت الى نفسي‎.</li>
      <li>‎غرقت في حمأة عميقة وليس مقر. دخلت الى اعماق المياه والسيل غمرني‎.</li>
      <li>‎تعبت من صراخي. يبس حلقي. كلّت عيناي من انتظار الهي‎.</li>
      <li>‎اكثر من شعر راسي الذين يبغضونني بلا سبب. اعتزّ مستهلكيّ اعدائي ظلما. حينئذ رددت الذي لم اخطفه</li>
      <li>يا الله انت عرفت حماقتي وذنوبي عنك لم تخف‎.</li>
      <li>‎لا يخز بي منتظروك يا سيد رب الجنود. لا يخجل بي ملتمسوك يا اله اسرائيل‎.</li>
      <li>‎لاني من اجلك احتملت العار. غطّى الخجل وجهي‎.</li>
      <li>‎صرت اجنبيا عند اخوتي وغريبا عند بني امي‎.</li>
      <li>‎لان غيرة بيتك اكلتني وتعييرات معيّريك وقعت عليّ‎.</li>
      <li>‎وابكيت بصوم نفسي فصار ذلك عارا عليّ‎.</li>
      <li>‎جعلت لباسي مسحا وصرت لهم مثلا‎.</li>
      <li>‎يتكلم فيّ الجالسون في الباب واغاني شرّابي المسكر</li>
      <li>اما انا فلك صلاتي يا رب في وقت رضى يا الله بكثرة رحمتك استجب لي بحق خلاصك‎.</li>
      <li>‎نجني من الطين فلا اغرق نجني من مبغضيّ ومن اعماق المياه‎.</li>
      <li>‎لا يغمرني سيل المياه ولا يبتلعني العمق ولا تطبق الهاوية عليّ فاها‎.</li>
      <li>‎استجب لي يا رب لان رحمتك صالحة. ككثرة مراحمك التفت اليّ‎.</li>
      <li>‎ولا تحجب وجهك عن عبدك. لان لي ضيقا. استجب لي سريعا‎.</li>
      <li>‎اقترب الى نفسي. فكها. بسبب اعدائي افدني‎.</li>
      <li>‎انت عرفت عاري وخزيي وخجلي. قدامك جميع مضايقيّ‎.</li>
      <li>‎العار قد كسر قلبي فمرضت. انتظرت رقة فلم تكن ومعزّين فلم اجد</li>
      <li>ويجعلون في طعامي علقما وفي عطشي يسقونني خلا</li>
      <li>لتصر مائدتهم قدامهم فخا وللآمنين شركا‎.</li>
      <li>‎لتظلم عيونهم عن البصر وقلقل متونهم دائما‎.</li>
      <li>‎صبّ عليهم سخطك وليدركهم حمو غضبك‏‎.</li>
      <li>‎لتصر دارهم خرابا وفي خيامهم لا يكن ساكن‎.</li>
      <li>‎لان الذي ضربته انت هم طردوه وبوجع الذين جرحتهم يتحدثون‎.</li>
      <li>‎اجعل اثما على اثمهم ولا يدخلوا في برك‎.</li>
      <li>‎ليمحوا من سفر الاحياء ومع الصديقين لا يكتبوا</li>
      <li>اما انا فمسكين وكئيب. خلاصك يا الله فليرفعني‎.</li>
      <li>‎اسبح اسم الله بتسبيح واعظمه بحمد‎.</li>
      <li>‎فيستطاب عند الرب اكثر من ثور بقر ذي قرون واظلاف‎.</li>
      <li>‎يرى ذلك الودعاء فيفرحون وتحيا قلوبكم يا طالبي الله‎.</li>
      <li>‎لان الرب سامع للمساكين ولا يحتقر اسراه‎.</li>
      <li>‎تسبحه السموات والارض البحار وكل ما يدبّ فيها‎.</li>
      <li>‎لان الله يخلص صهيون ويبني مدن يهوذا فيسكنون هناك ويرثونها‎.</li>
      <li>‎ونسل عبيده يملكونها ومحبو اسمه يسكنون فيها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لداود للتذكير‎. ‎اللهم الى تنجيتي يا رب الى معونتي اسرع‎.</li>
      <li>‎ليخز ويخجل طالبو نفسي. ليرتد الى خلف ويخجل المشتهون لي شرا</li>
      <li>ليرجع من اجل خزيهم القائلون هه هه‎.</li>
      <li>‎وليبتهج ويفرح بك كل طالبيك وليقل دائما محبو خلاصك ليتعظم الرب</li>
      <li>اما انا فمسكين وفقير. اللهم اسرع اليّ. معيني ومنقذي انت. يا رب لا تبطؤ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>بك يا رب احتميت فلا اخزى الى الدهر‎.</li>
      <li>‎بعدلك نجني وانقذني امل اليّ اذنك وخلّصني‎.</li>
      <li>‎كن لي صخرة ملجأ ادخله دائما. امرت بخلاصي لانك صخرتي وحصني‎.</li>
      <li>‎يا الهي نجني من يد الشرير من كف فاعل الشر والظالم‎.</li>
      <li>‎لانك انت رجائي يا سيدي الرب متكلي منذ صباي‎.</li>
      <li>‎عليك استندت من البطن وانت مخرجي من احشاء امي بك تسبيحي دائما‎.</li>
      <li>‎صرت كآية لكثيرين. اما انت فملجإي القوي‎.</li>
      <li>‎يمتلئ فمي من تسبيحك اليوم كله من مجدك</li>
      <li>لا ترفضني في زمن الشيخوخة. لا تتركني عند فناء قوّتي‎.</li>
      <li>‎لان اعدائي تقاولوا عليّ والذين يرصدون نفسي تآمروا معا</li>
      <li>قائلين ان الله قد تركه. الحقوه وامسكوه لانه لا منقذ له‎.</li>
      <li>‎يا الله لا تبعد عني يا الهي الى معونتي اسرع‎.</li>
      <li>‎ليخز ويفن مخاصمو نفسي. ليلبس العار والخجل الملتمسون لي شرا‎.</li>
      <li>‎اما انا فارجو دائما وازيد على كل تسبيحك‎.</li>
      <li>‎فمي يحدث بعدلك اليوم كله بخلاصك لاني لا اعرف لها اعدادا‎.</li>
      <li>‎آتي بجبروت السيد الرب. اذكر برك وحدك</li>
      <li>اللهم قد علمتني منذ صباي والى الآن اخبر بعجائبك‎.</li>
      <li>‎وايضا الى الشيخوخة والشيب يا الله لا تتركني حتى اخبر بذراعك الجيل المقبل وبقوتك كل آت‏‎.</li>
      <li>‎وبرك الى العلياء يا الله الذي صنعت العظائم. يا الله من مثلك</li>
      <li>انت الذي اريتنا ضيقات كثيرة وردية تعود فتحيينا ومن اعماق الارض تعود فتصعدنا‎.</li>
      <li>‎تزيد عظمتي وترجع فتعزيني‎.</li>
      <li>‎فانا ايضا احمدك برباب حقك يا الهي. ارنم لك بالعود يا قدوس اسرائيل‎.</li>
      <li>‎تبتهج شفتاي اذ ارنم لك ونفسي التي فديتها‎.</li>
      <li>‎ولساني ايضا اليوم كله يلهج ببرك. لانه قد خزي لانه قد خجل الملتمسون لي شرا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لسليمان‎. ‎اللهم اعطي احكامك للملك وبرك لابن الملك‎.</li>
      <li>‎يدين شعبك بالعدل ومساكينك بالحق‎.</li>
      <li>‎تحمل الجبال سلاما للشعب والاكام بالبر‎.</li>
      <li>‎يقضي لمساكين الشعب. يخلّص بني البائسين ويسحق الظالم‎.</li>
      <li>‎يخشونك ما دامت الشمس وقدام القمر الى دور فدور‎.</li>
      <li>‎ينزل مثل المطر على الجزاز ومثل الغيوث الذارفة على الارض‎.</li>
      <li>‎يشرق في ايامه الصدّيق وكثرة السلام الى ان يضمحل القمر‎.</li>
      <li>‎ويملك من البحر الى البحر ومن النهر الى اقاصي الارض</li>
      <li>امامه تجثو اهل البرية واعداؤه يلحسون التراب‎.</li>
      <li>‎ملوك ترشيش والجزائر يرسلون تقدمة. ملوك شبا وسبإ يقدمون هدية‎.</li>
      <li>‎ويسجد له كل الملوك. كل الامم تتعبد له‎.</li>
      <li>‎لانه ينجي الفقير المستغيث والمسكين اذ لا معين له‎.</li>
      <li>‎يشفق على المسكين والبائس ويخلص انفس الفقراء‎.</li>
      <li>‎من الظلم والخطف يفدي انفسهم ويكرم دمهم في عينيه‎.</li>
      <li>‎ويعيش ويعطيه من ذهب شبا. ويصلّي لاجله دائما . اليوم كله يباركه</li>
      <li>تكون حفنة بر في الارض في رؤوس الجبال. تتمايل مثل لبنان ثمرتها ويزهرون من المدينة مثل عشب الارض‎.</li>
      <li>‎يكون اسمه الى الدهر. قدام الشمس يمتد اسمه. ويتباركون به‎. ‎كل امم الارض يطوّبونه‎.</li>
      <li>‎مبارك الرب الله اله اسرائيل الصانع العجائب وحده‎.</li>
      <li>‎ومبارك اسم مجده الى الدهر ولتمتلئ الارض كلها من مجده. آمين ثم آمين</li>
      <li>تمّت صلوات داود بن يسّى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لآساف‎. ‎انما صالح الله لاسرائيل لانقياء القلب‎.</li>
      <li>‎اما انا فكادت تزل قدماي. لولا قليل لزلقت خطواتي‎.</li>
      <li>‎لاني غرت من المتكبرين اذ رايت سلامة الاشرار‎.</li>
      <li>‎لانه ليست في موتهم شدائد وجسمهم سمين‎.</li>
      <li>‎ليسوا في تعب الناس ومع البشر لا يصابون‎.</li>
      <li>‎لذلك تقلدوا الكبرياء. لبسوا كثوب ظلمهم‎.</li>
      <li>‎جحظت عيونهم من الشحم. جاوزوا تصورات القلب‎.</li>
      <li>‎يستهزئون ويتكلمون بالشر ظلما من العلاء يتكلمون‎.</li>
      <li>‎جعلوا افواههم في السماء وألسنتهم تتمشى في الارض‎.</li>
      <li>‎لذلك يرجع شعبه الى هنا وكمياه مروية يمتصون منهم‎.</li>
      <li>‎وقالوا كيف يعلم الله وهل عند العلي معرفة‎.</li>
      <li>‎هوذا هؤلاء هم الاشرار ومستريحين الى الدهر يكثرون ثروة</li>
      <li>حقا قد زكّيت قلبي باطلا وغسلت بالنقاوة يدي‎.</li>
      <li>‎وكنت مصابا اليوم كله وتأدبت كل صباح‎.</li>
      <li>‎لو قلت احدّث هكذا لغدرت بجيل بنيك‎.</li>
      <li>‎فلما قصدت معرفة هذا اذ هو تعب في عينيّ‎.</li>
      <li>‎حتى دخلت مقادس الله وانتبهت الى آخرتهم‎.</li>
      <li>‎حقا في مزالق جعلتهم. اسقطتهم الى البوار‎.</li>
      <li>‎كيف صاروا للخراب بغتة. اضمحلوا فنوا من الدواهي‏‎.</li>
      <li>‎كحلم عند التيّقظ يا رب عند التيقظ تحتقر خيالهم</li>
      <li>لانه تمرمر قلبي وانتخست في كليتيّ‎.</li>
      <li>‎وانا بليد ولا اعرف. صرت كبهيم عندك‎.</li>
      <li>‎ولكني دائما معك. امسكت بيدي اليمنى‎.</li>
      <li>‎برأيك تهديني وبعد الى مجد تأخذني‎.</li>
      <li>‎من لي في السماء. ومعك لا اريد شيئا في الارض‎.</li>
      <li>‎قد فني لحمي وقلبي. صخرة قلبي ونصيبي الله الى الدهر‎.</li>
      <li>‎لانه هوذا البعداء عنك يبيدون. تهلك كل من يزني عنك‎.</li>
      <li>‎اما انا فالاقتراب الى الله حسن لي. جعلت بالسيد الرب ملجإي لاخبر بكل صنائعك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قصيدة لآساف‎. ‎لماذا رفضتنا يا الله الى الابد. لماذا يدخن غضبك على غنم مرعاك‎.</li>
      <li>‎اذكر جماعتك التي اقتنيتها منذ القدم وفديتها سبط ميراثك. جبل صهيون هذا الذي سكنت فيه‎.</li>
      <li>‎ارفع خطواتك الى الخرب الابدية. الكل قد حطم العدو في المقدس‎.</li>
      <li>‎قد زمجر مقاوموك في وسط معهدك جعلوا آياتهم آيات‎.</li>
      <li>‎يبان كانه رافع فؤوس على الاشجار المشتبكة‎.</li>
      <li>‎والآن منقوشاته معا بالفؤوس والمعاول يكسرون‎.</li>
      <li>‎اطلقوا النار في مقدسك. دنسوا للارض مسكن اسمك‎.</li>
      <li>‎قالوا في قلوبهم لنفنيهم معا. احرقوا كل معاهد الله في الارض‏‎.</li>
      <li>‎آياتنا لا نرى. لا نبي بعد. ولا بيننا من يعرف حتى متى</li>
      <li>حتى متى يا الله يعير المقاوم ويهين العدو اسمك الى الغاية‎.</li>
      <li>‎لماذا ترد يدك ويمينك. اخرجها من وسط حضنك. افن‎.</li>
      <li>‎والله ملكي منذ القدم فاعل الخلاص في وسط الارض‎.</li>
      <li>‎انت شققت البحر بقوتك. كسرت رؤوس التنانين على المياه‎.</li>
      <li>‎انت رضضت رؤوس لوياثان. جعلته طعاما للشعب لاهل البرية‎.</li>
      <li>‎انت فجرت عينا وسيلا. انت يبّست انهارا دائمة الجريان‎.</li>
      <li>‎لك النهار ولك ايضا الليل. انت هيأت النور والشمس‎.</li>
      <li>‎انت نصبت كل تخوم الارض الصيف والشتاء انت خلقتهما</li>
      <li>اذكر هذا ان العدو قد عيّر الرب وشعبا جاهلا قد اهان اسمك‎.</li>
      <li>‎لا تسلم للوحش نفس يمامتك. قطيع بائسيك لا تنس الى الابد‎.</li>
      <li>‎انظر الى العهد. لان مظلمات الارض امتلأت من مساكن الظلم‎.</li>
      <li>‎لا يرجعن المنسحق خازيا. الفقير والبائس ليسبحا اسمك‎.</li>
      <li>‎قم يا الله. اقم دعواك. اذكر تعيير الجاهل اياك اليوم كله‎.</li>
      <li>‎لا تنس صوت اضدادك ضجيج مقاوميك الصاعد دائما</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. على لا تهلك. مزمور لآساف. تسبيحة‎. ‎نحمدك يا الله نحمدك واسمك قريب. يحدثون بعجائبك‎.</li>
      <li>‎لاني اعين ميعادا. انا بالمستقيمات اقضي‎.</li>
      <li>‎ذابت الارض وكل سكانها. انا وزنت اعمدتها. سلاه</li>
      <li>قلت للمفتخرين لا تفتخروا وللاشرار لا ترفعوا قرنا‎.</li>
      <li>‎لا ترفعوا الى العلى قرنكم. لا تتكلموا بعنق متصلب‎.</li>
      <li>‎لانه لا من المشرق ولا من المغرب ولا من برية الجبال‎.</li>
      <li>‎ولكن الله هو القاضي. هذا يضعه وهذا يرفعه‎.</li>
      <li>‎لان في يد الرب كاسا وخمرها مختمرة. ملآنة شرابا ممزوجا. وهو يسكب منها. لكن عكرها يمصه يشربه كل اشرار الارض</li>
      <li>اما انا فاخبر الى الدهر. ارنم لاله يعقوب‏‎.</li>
      <li>‎وكل قرون الاشرار اعضب قرون الصدّيق تنتصب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على ذوات الاوتار. مزمور لآساف. تسبيحة‎. ‎الله معروف في يهوذا اسمه عظيم في اسرائيل‎.</li>
      <li>‎كانت في ساليم مظلته ومسكنه في صهيون‎.</li>
      <li>‎هناك سحق القسي البارقة. المجن والسيف والقتال. سلاه</li>
      <li>ابهى انت امجد من جبال السلب‎.</li>
      <li>‎سلب اشداء القلب. ناموا سنتهم. كل رجال البأس لم يجدوا ايديهم</li>
      <li>من انتهارك يا اله يعقوب يسبخ فارس وخيل‎.</li>
      <li>‎انت مهوب انت. فمن يقف قدامك حال غضبك‎.</li>
      <li>‎من السماء اسمعت حكما. الارض فزعت وسكتت</li>
      <li>عند قيام الله للقضاء لتخليص كل ودعاء الارض. سلاه‎.</li>
      <li>‎لان غضب الانسان يحمدك. بقية الغضب تتمنطق بها</li>
      <li>انذروا واوفوا للرب الهكم يا جميع الذين حوله. ليقدموا هدية للمهوب‎.</li>
      <li>‎يقطف روح الرؤساء. هو مهوب لملوك الارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على يدوثون. لآساف مزمور‎. ‎صوتي الى الله فاصرخ. صوتي الى الله فاصغى اليّ‎.</li>
      <li>‎في يوم ضيقي التمست الرب. يدي في الليل انبسطت ولم تخدر. ابت نفسي التعزية‎.</li>
      <li>‎اذكر الله فأئنّ. اناجي نفسي فيغشى على روحي. سلاه</li>
      <li>امسكت اجفان عيني. انزعجت فلم اتكلم‎.</li>
      <li>‎تفكرت في ايام القدم السنين الدهرية‎.</li>
      <li>‎اذكر ترنمي في الليل. مع قلبي اناجي وروحي تبحث‎.</li>
      <li>‎هل الى الدهور يرفض الرب ولا يعود للرضا بعد‎.</li>
      <li>‎هل انتهت الى الابد رحمته انقطعت كلمته الى دور فدور‎.</li>
      <li>‎هل نسي الله رأفة او قفص برجزه مراحمه. سلاه</li>
      <li>فقلت هذا ما يعلّني تغيّر يمين العلي‎.</li>
      <li>‎اذكر اعمال الرب اذ اتذكر عجائبك منذ القدم</li>
      <li>والهج بجميع افعالك وبصنائعك اناجي</li>
      <li>اللهم في القدس طريقك. اي اله عظيم مثل الله‎.</li>
      <li>‎انت الاله الصانع العجائب. عرفت بين الشعوب قوتك‎.</li>
      <li>‎فككت بذراعك شعبك بني يعقوب ويوسف. سلاه‎.</li>
      <li>‎ابصرتك المياه يا الله ابصرتك المياه ففزعت ارتعدت ايضا اللجج</li>
      <li>سكبت الغيوم مياها اعطت السحب صوتا. ايضا سهامك طارت‎.</li>
      <li>‎صوت رعدك في الزوبعة البروق اضاءت المسكونة. ارتعدت ورجفت الارض‎.</li>
      <li>‎في البحر طريقك وسبلك في المياه الكثيرة وآثارك لم تعرف‎.</li>
      <li>‎هديت شعبك كالغنم بيد موسى وهرون</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قصيدة لآساف‎. ‎اصغ يا شعبي الى شريعتي. اميلوا آذانكم الى كلام فمي‎.</li>
      <li>‎افتح بمثل فمي. اذيع الغازا منذ القدم‎.</li>
      <li>‎التي سمعناها وعرفناها وآباؤنا اخبرونا‎.</li>
      <li>‎لا نخفي عن بنيهم الى الجيل الآخر مخبرين بتسابيح الرب وقوته وعجائبه التي صنع‎.</li>
      <li>‎اقام شهادة في يعقوب ووضع شريعة في اسرائيل التي اوصى آباءنا ان يعرّفوا بها ابناءهم</li>
      <li>لكي يعلم الجيل الآخر. بنون يولدون فيقومون ويخبرون ابناءهم</li>
      <li>فيجعلون على الله اعتمادهم ولا ينسون اعمال الله بل يحفظون وصاياه</li>
      <li>ولا يكونون مثل آبائهم جيلا زائغا وماردا جيلا لم يثبت قلبه ولم تكن روحه امينة لله</li>
      <li>بنو افرايم النازعون في القوس الرامون انقلبوا في يوم الحرب‎.</li>
      <li>‎لم يحفظوا عهد الله وابوا السلوك في شريعته</li>
      <li>ونسوا افعاله وعجائبه التي اراهم‎.</li>
      <li>‎قدام آبائهم صنع اعجوبة في ارض مصر بلاد صوعن‎.</li>
      <li>‎شق البحر فعبّرهم ونصب المياه كندّ‎.</li>
      <li>‎وهداهم بالسحاب نهارا والليل كله بنور نار‎.</li>
      <li>‎شق صخورا في البرية وسقاهم كانه من لجج عظيمة‎.</li>
      <li>‎اخرج مجاري من صخرة واجرى مياها كالانهار‎.</li>
      <li>‎ثم عادوا ايضا ليخطئوا اليه لعصيان العلي في الارض الناشفة‎.</li>
      <li>‎وجربوا الله في قلوبهم بسؤالهم طعاما لشهوتهم‎.</li>
      <li>‎فوقعوا في الله. قالوا هل يقدر الله ان يرتب مائدة في البرية‎.</li>
      <li>‎هوذا ضرب الصخرة فجرت المياه وفاضت الاودية. هل يقدر ايضا ان يعطي خبزا ويهيئ لحما لشعبه‎.</li>
      <li>‎لذلك سمع الرب فغضب واشتعلت نار في يعقوب وسخط ايضا صعد على اسرائيل‎.</li>
      <li>‎لانهم لم يؤمنوا بالله ولم يتكلوا على خلاصه‎.</li>
      <li>‎فامر السحاب من فوق وفتح مصاريع السموات</li>
      <li>وامطر عليهم منّا للأكل وبر السماء اعطاهم‎.</li>
      <li>‎اكل الانسان خبز الملائكة. ارسل عليهم زادا للشبع‎.</li>
      <li>‎اهاج شرقية في السماء وساق بقوته جنوبية</li>
      <li>وامطر عليهم لحما مثل التراب وكرمل البحر طيورا ذوات اجنحة‎.</li>
      <li>‎واسقطها في وسط محلتهم حوالي مساكنهم‎.</li>
      <li>‎فأكلوا وشبعوا جدا واتاهم بشهوتهم‎.</li>
      <li>‎لم يزوغوا عن شهوتهم طعامهم بعد في افواههم</li>
      <li>فصعد عليهم غضب الله وقتل من اسمنهم. وصرع مختاري اسرائيل‎.</li>
      <li>‎في هذا كله اخطأوا بعد ولم يؤمنوا بعجائبه</li>
      <li>فافنى ايامهم بالباطل وسنيهم بالرعب‎.</li>
      <li>‎اذ قتلهم طلبوه ورجعوا وبكروا الى الله</li>
      <li>وذكروا ان الله صخرتهم والله العلي وليّهم‎.</li>
      <li>‎فخادعوه بافواههم وكذبوا عليه بالسنتهم‎.</li>
      <li>‎اما قلوبهم فلم تثبت معه ولم يكونوا امناء في عهده</li>
      <li>اما هو فرؤوف يغفر الاثم ولا يهلك وكثيرا ما رد غضبه ولم يشعل كل سخطه‎.</li>
      <li>‎ذكر انهم بشر ريح تذهب ولا تعود‎.</li>
      <li>‎كم عصوه في البرية واحزنوه في القفر‎.</li>
      <li>‎رجعوا وجربوا الله وعنّوا قدوس اسرائيل‎.</li>
      <li>‎لم يذكروا يده يوم فداهم من العدو</li>
      <li>حيث جعل في مصر آياته وعجائبه في بلاد صوعن</li>
      <li>اذ حول خلجانهم الى دم ومجاريهم لكي لا يشربوا‎.</li>
      <li>‎ارسل عليهم بعوضا فاكلهم وضفادع فافسدتهم‎.</li>
      <li>‎اسلم للجردم غلتهم وتعبهم للجراد‎.</li>
      <li>‎اهلك بالبرد كرومهم وجميزهم بالصقيع‎.</li>
      <li>‎ودفع الى البرد بهائمهم ومواشيهم للبروق‎.</li>
      <li>‎ارسل عليهم حمو غضبه سخطا ورجزا وضيقا جيش ملائكة اشرار‏‎.</li>
      <li>‎مهد سبيلا لغضبه. لم يمنع من الموت انفسهم بل دفع حياتهم للوبإ</li>
      <li>وضرب كل بكر في مصر. اوائل القدرة في خيام حام‎.</li>
      <li>‎وساق مثل الغنم شعبه وقادهم مثل قطيع في البرية‎.</li>
      <li>‎وهداهم آمنين فلم يجزعوا. اما اعداؤهم فغمرهم البحر‎.</li>
      <li>‎وادخلهم في تخوم قدسه هذا الجبل الذي اقتنته يمينه‎.</li>
      <li>‎وطرد الامم من قدامهم وقسمهم بالحبل ميراثا واسكن في خيامهم اسباط اسرائيل</li>
      <li>فجربوا وعصوا الله العلي وشهاداته لم يحفظوا</li>
      <li>بل ارتدّوا وغدروا مثل آبائهم. انحرفوا كقوس مخطئة‎.</li>
      <li>‎اغاظوه بمرتفعاتهم واغاروه بتماثيلهم‎.</li>
      <li>‎سمع الله فغضب ورذل اسرائيل جدا</li>
      <li>ورفض مسكن شيلو الخيمة التي نصبها بين الناس‎.</li>
      <li>‎وسلم للسبي عزه وجلاله ليد العدو‎.</li>
      <li>‎ودفع الى السيف شعبه وغضب على ميراثه‎.</li>
      <li>‎مختاروه اكلتهم النار وعذاراه لم يحمدن‎.</li>
      <li>‎كهنته سقطوا بالسيف وارامله لم يبكين</li>
      <li>فاستيقظ الرب كنائم كجبار معّيط من الخمر‎.</li>
      <li>‎فضرب اعداءه الى الوراء. جعلهم عارا ابديا‎.</li>
      <li>‎ورفض خيمة يوسف ولم يختر سبط افرايم‎.</li>
      <li>‎بل اختار سبط يهوذا جبل صهيون الذي احبه‎.</li>
      <li>‎وبنى مثل مرتفعات مقدسه كالارض التي اسسها الى الابد‎.</li>
      <li>‎واختار داود عبده واخذه من حظائر الغنم‎.</li>
      <li>‎من خلف المرضعات أتى به ليرعى يعقوب شعبه واسرائيل ميراثه‎.</li>
      <li>‎فرعاهم حسب كمال قلبه وبمهارة يديه هداهم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور. لآساف‎. ‎اللهم ان الامم قد دخلوا ميراثك. نجسوا هيكل قدسك. جعلوا اورشليم اكواما‎.</li>
      <li>‎دفعوا جثث عبيدك طعاما لطيور السماء. لحم اتقيائك لوحوش الارض</li>
      <li>سفكوا دمهم كالماء حول اورشليم وليس من يدفن‎.</li>
      <li>‎صرنا عارا عند جيراننا هزءا وسخرة للذين حولنا‎.</li>
      <li>‎الى متى يا رب تغضب كل الغضب وتتقد كالنار غيرتك‎.</li>
      <li>‎افض رجزك على الامم الذين لا يعرفونك وعلى الممالك التي لم تدع باسمك‎.</li>
      <li>‎لانهم قد اكلوا يعقوب واخربوا مسكنه</li>
      <li>لا تذكر علينا ذنوب الاولين. لتتقدمنا مراحمك سريعا لاننا قد تذللنا جدا‎.</li>
      <li>‎أعنّا يا اله خلاصنا من اجل مجد اسمك ونجنا واغفر خطايانا من اجل اسمك‎.</li>
      <li>‎لماذا يقول الامم اين هو الههم. لتعرف عند الامم قدام اعيننا نقمة دم عبيدك المهراق‎.</li>
      <li>‎ليدخل قدامك انين الاسير. كعظمة ذراعك استبق بني الموت‎.</li>
      <li>‎ورد على جيراننا سبعة اضعاف في احضانهم العار الذي عيروك به يا رب‎.</li>
      <li>‎اما نحن شعبك وغنم رعايتك نحمدك الى الدهر. الى دور فدور نحدث بتسبيحك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. على السوسن. شهادة. لآساف. مزمور‎. ‎يا راعي اسرائيل اصغ يا قائد يوسف كالضأن يا جالسا على الكروبيم اشرق</li>
      <li>قدام افرايم وبنيامين ومنسّى ايقظ جبروتك وهلم لخلاصنا‎.</li>
      <li>‎يا الله ارجعنا وانر بوجهك فنخلص</li>
      <li>يا رب اله الجنود الى متى تدخن على صلاة شعبك‎.</li>
      <li>‎قد اطعمتهم خبز الدموع وسقيتهم الدموع بالكيل‎.</li>
      <li>‎جعلتنا نزاعا عند جيراننا واعداؤنا يستهزئون بين انفسهم‎.</li>
      <li>‎يا اله الجنود ارجعنا وانر بوجهك فنخلص</li>
      <li>كرمة من مصر نقلت. طردت امما وغرستها‎.</li>
      <li>‎هيأت قدامها فأصلت اصولها فملأت الارض‎.</li>
      <li>‎غطى الجبال ظلها واغصانها ارز الله‎.</li>
      <li>‎مدت قضبانها الى البحر والى النهر فروعها‎.</li>
      <li>‎فلماذا هدمت جدرانها فيقطفها كل عابري الطريق‎.</li>
      <li>‎يفسدها الخنزير من الوعر ويرعاها وحش البرية</li>
      <li>يا اله الجنود ارجعنّ اطّلع من السماء وانظر وتعهد هذه الكرمة</li>
      <li>والغرس الذي غرسته يمينك والابن الذي اخترته لنفسك‎.</li>
      <li>‎هي محروقة بنار مقطوعة. من انتهار وجهك يبيدون‎.</li>
      <li>‎لتكن يدك على رجل يمينك وعلى ابن آدم الذي اخترته لنفسك‎.</li>
      <li>‎فلا نرتد عنك. أحينا فندعو باسمك‎.</li>
      <li>‎يا رب اله الجنود ارجعنا. أنر بوجهك فنخلص</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على الجتية. لآساف‎. ‎رنموا لله قوتنا اهتفوا لاله يعقوب‎.</li>
      <li>‎ارفعوا نغمة وهاتوا دفا عودا حلوا مع رباب‎.</li>
      <li>‎انفخوا في راس الشهر بالبوق عند الهلال ليوم عيدنا‎.</li>
      <li>‎لان هذا فريضة لاسرائيل حكم لاله يعقوب‎.</li>
      <li>‎جعله شهادة في يوسف عند خروجه على ارض مصر. سمعت لسانا لم اعرفه</li>
      <li>ابعدت من الحمل كتفه. يداه تحولتا عن السل‎.</li>
      <li>‎في الضيق دعوت فنجيتك. استجبتك في ستر الرعد. جربتك على ماء مريبة. سلاه</li>
      <li>اسمع يا شعبي فاحذرك. يا اسرائيل ان سمعت لي</li>
      <li>لا يكن فيك اله غريب ولا تسجد لاله اجنبي‎.</li>
      <li>‎انا الرب الهك الذي اصعدك من ارض مصر. افغر فاك فاملأه‎.</li>
      <li>‎فلم يسمع شعبي لصوتي واسرائيل لم يرض بي‎.</li>
      <li>‎فسلمتهم الى قساوة قلوبهم. ليسلكوا في مؤامرات انفسهم‎.</li>
      <li>‎لو سمع لي شعبي وسلك اسرائيل في طرقي</li>
      <li>سريعا كنت اخضع اعداءهم وعلى مضايقيهم كنت ارد يدي‎.</li>
      <li>‎مبغضو الرب يتذللون له. ويكون وقتهم الى الدهر‎.</li>
      <li>‎وكان اطعمه من شحم الحنطة. ومن الصخرة كنت اشبعك عسلا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لآساف‎. ‎الله قائم في مجمع الله. في وسط الآلهة يقضي‎.</li>
      <li>‎حتى متى تقضون جورا وترفعون وجوه الاشرار. سلاه‎.</li>
      <li>‎اقضوا للذليل ولليتيم. انصفوا المسكين والبائس‎.</li>
      <li>‎نجوا المسكين والفقير. من يد الاشرار انقذوا</li>
      <li>لا يعلمون ولا يفهمون. في الظلمة يتمشون. تتزعزع كل أسس الارض.</li>
      <li>انا قلت انكم آلهة وبنو العلي كلكم‎.</li>
      <li>‎لكن مثل الناس تموتون وكاحد الرؤساء تسقطون‎.</li>
      <li>‎قم يا الله. دن الارض. لانك انت تمتلك كل الامم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>تسبيحة. مزمور لآساف‎. ‎اللهم لا تصمت لا تسكت ولا تهدأ يا الله‎.</li>
      <li>‎فهوذا اعداؤك يعجون ومبغضوك قد رفعوا الراس‎.</li>
      <li>‎على شعبك مكروا مؤامرة وتشاوروا على أحميائك‎.</li>
      <li>‎قالوا هلم نبدهم من بين الشعوب ولا يذكر اسم اسرائيل بعد</li>
      <li>لانهم تآمروا بالقلب معا. عليك تعاهدوا عهدا‎.</li>
      <li>‎خيام ادوم والاسمعيليين . موآب والهاجريون‎.</li>
      <li>‎جبال وعمون وعماليق. فلسطين مع سكان صور‎.</li>
      <li>‎اشور ايضا اتفق معهم. صاروا ذراعا لبني لوط. سلاه‎.</li>
      <li>‎افعل بهم كما بمديان كما بسيسرا كما بيابين في وادي قيشون‎.</li>
      <li>‎بادوا في عين دور. صاروا دمنا للارض‎.</li>
      <li>‎اجعلهم شرفاءهم مثل غراب ومثل ذئب. ومثل زبح ومثل صلمناع كل امرائهم‎.</li>
      <li>‎الذين قالوا لنمتلك لانفسنا مساكن الله</li>
      <li>يا الهي اجعلهم مثل الجل مثل القش امام الريح‎.</li>
      <li>‎كنار تحرق الوعر كلهيب يشعل الجبال</li>
      <li>هكذا اطردهم بعاصفتك وبزوبعتك روعهم‎.</li>
      <li>‎املأ وجوههم خزيا فيطلبوا اسمك يا رب‎.</li>
      <li>‎ليخزوا ويرتاعوا الى الابد وليخجلوا ويبيدوا</li>
      <li>ويعلموا انك اسمك يهوه وحدك العلي على كل الارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين على الجتية. لبني قورح. مزمور‎. ‎ما احلى مساكنك يا رب الجنود‎.</li>
      <li>‎تشتاق بل تتوق نفسي الى ديار الرب. قلبي ولحمي يهتفان بالاله الحي‎.</li>
      <li>‎العصفور ايضا وجد بيتا والسنونة عشّا لنفسها حيث تضع افراخها مذابحك يا رب الجنود ملكي والهي‎.</li>
      <li>‎طوبى للساكنين في بيتك ابدا يسبحونك. سلاه</li>
      <li>طوبى لاناس عزهم بك. طرق بيتك في قلوبهم‎.</li>
      <li>‎عابرين في وادي البكاء يصيرونه ينبوعا. ايضا ببركات يغطون مورة</li>
      <li>يذهبون من قوة الى قوة. يرون قدام الله في صهيون</li>
      <li>يا رب اله الجنود اسمع صلاتي واصغ يا اله يعقوب. سلاه‎.</li>
      <li>‎يا مجننا انظر يا الله والتفت الى وجه مسيحك‎.</li>
      <li>‎لان يوما واحدا في ديارك خير من الف. اخترت الوقوف على العتبة في بيت الهي على السكن في خيام الاشرار‎.</li>
      <li>‎لان الرب الله شمس ومجن. الرب يعطي رحمة ومجدا. لا يمنع خيرا عن السالكين بالكمال‎.</li>
      <li>‎يا رب الجنود طوبى للانسان المتكل عليك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لبني قورح. مزمور‎. ‎رضيت يا رب على ارضك. ارجعت سبي يعقوب‎.</li>
      <li>‎غفرت اثم شعبك. سترت كل خطيتهم. سلاه‎.</li>
      <li>‎حجزت كل رجزك. رجعت عن حمو غضبك‎.</li>
      <li>‎ارجعنا يا اله خلاصنا وانف غضبك عنا‎.</li>
      <li>‎هل الى الدهر تسخط علينا. هل تطيل غضبك الى دور فدور‎.</li>
      <li>‎ألا تعود انت فتحيينا فيفرح بك شعبك‎.</li>
      <li>‎أرنا يا رب رحمتك واعطنا خلاصك</li>
      <li>اني اسمع ما يتكلم به الله الرب. لانه يتكلم بالسلام لشعبه ولاتقيائه فلا يرجعن الى الحماقة‎.</li>
      <li>‎لان خلاصه قريب من خائفيه ليسكن المجد في ارضنا‎.</li>
      <li>‎الرحمة والحق التقيا. البر والسلام تلاثما‎.</li>
      <li>‎الحق من الارض ينبت والبر من السماء يطلع‎.</li>
      <li>‎ايضا الرب يعطي الخير وارضنا تعطي غلتها‎.</li>
      <li>‎البر قدامه يسلك ويطأ في طريق خطواته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>صلاة لداود‎. ‎امل يا رب اذنك. استجب لي. لاني مسكين وبائس انا‎.</li>
      <li>‎احفظ نفسي لاني تقي. يا الهي خلص انت عبدك المتكل عليك‏‎.</li>
      <li>‎ارحمني يا رب لانني اليك اصرخ اليوم كله‎.</li>
      <li>‎فرح نفس عبدك لانني اليك يا رب ارفع نفسي‎.</li>
      <li>‎لانك انت يا رب صالح وغفور وكثير الرحمة لكل الداعين اليك</li>
      <li>اصغ يا رب الى صلاتي وانصت الى صوت تضرعاتي‎.</li>
      <li>‎في يوم ضيقي ادعوك لانك تستجيب لي‎.</li>
      <li>‎لا مثل لك بين الآلهة يا رب ولا مثل اعمالك‎.</li>
      <li>‎كل الامم الذين صنعتهم ياتون ويسجدون امامك يا رب ويمجدون اسمك</li>
      <li>لانك عظيم انت وصانع عجائب. انت الله وحدك</li>
      <li>علمني يا رب طريقك اسلك في حقك. وحد قلبي لخوف اسمك‎.</li>
      <li>‎احمدك يا رب الهي من كل قلبي وامجد اسمك الى الدهر‏‎.</li>
      <li>‎لان رحمتك عظيمة نحوي وقد نجيت نفسي من الهاوية السفلى</li>
      <li>اللهم المتكبرون قد قاموا عليّ وجماعة العتاة طلبوا نفسي ولم يجعلوك امامهم‎.</li>
      <li>‎اما انت يا رب فاله رحيم ورؤوف طويل الروح وكثير الرحمة والحق</li>
      <li>التفت اليّ وارحمني. اعط عبدك قوتك وخلص ابن امتك‎.</li>
      <li>‎اصنع معي آية للخير فيرى ذلك مبغضيّ فيخزوا لانك انت يا رب اعنتني وعزيتني</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لبني قورح. مزمور تسبيحة‎. ‎اساسه في الجبال المقدسة‎.</li>
      <li>‎الرب احب ابواب صهيون اكثر من جميع مساكن يعقوب‎.</li>
      <li>‎قد قيل بك امجاد يا مدينة الله. سلاه</li>
      <li>اذكر رهب وبابل عارفتيّ. هوذا فلسطين وصور مع كوش. هذا ولد هناك‎.</li>
      <li>‎ولصهيون يقال هذا الانسان وهذا الانسان ولد فيها وهي العلي يثبتها‎.</li>
      <li>‎الرب يعد في كتابة الشعوب ان هذا ولد هناك. سلاه‎.</li>
      <li>‎ومغنون كعازفين كل السكان فيك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>تسبيحة مزمور لبني قورح. لامام المغنين على العود للغناء‎. ‎قصيدة لهيمان الازراحي‎. ‎يا رب اله خلاصي بالنهار والليل صرخت امامك‎.</li>
      <li>‎فلتأت قدامك صلاتي. امل اذنك الى صراخي‎.</li>
      <li>‎لانه قد شبعت من المصائب نفسي وحياتي الى الهاوية دنت‎.</li>
      <li>‎حسبت مثل المنحدرين الى الجب. صرت كرجل لا قوة له‎.</li>
      <li>‎بين الاموات فراشي مثل القتلى المضطجعين في القبر الذين لا تذكرهم بعد وهم من يدك انقطعوا‎.</li>
      <li>‎وضعتني في الجب الاسفل في ظلمات في اعماق‎.</li>
      <li>‎عليّ استقر غضبك وبكل تياراتك ذللتني. سلاه‎.</li>
      <li>‎ابعدت عني معارفي. جعلتني رجسا لهم. اغلق عليّ فما اخرج‎.</li>
      <li>‎عيني ذابت من الذل. دعوتك يا رب كل يومً. بسطت اليك يدي</li>
      <li>أفلعلك للاموات تصنع عجائب أم الاخيلة تقوم تمجدك. سلاه‎.</li>
      <li>‎هل يحدث في القبر برحمتك او بحقك في الهلاك‎.</li>
      <li>‎هل تعرف في الظلمة عجائبك وبرك في ارض النسيان</li>
      <li>اما انا فاليك يا رب صرخت وفي الغداة صلاتي تتقدمك‎.</li>
      <li>‎لماذا يا رب ترفض نفسي. لماذا تحجب وجهك عني‎.</li>
      <li>‎انا مسكين ومسلم الروح منذ صباي. احتملت اهوالك. تحيرت‎.</li>
      <li>‎عليّ عبر سخطك. اهوالك اهلكتني‎.</li>
      <li>‎احاطت بي كالمياه اليوم كله. اكتنفتني معا‎.</li>
      <li>‎ابعدت عني محبا وصاحبا. معارفي في الظلمة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قصيدة لايثان الازراحي‎. ‎بمراحم الرب اغني الى الدهر. لدور فدور اخبر عن حقك بفمي‎.</li>
      <li>‎لاني قلت ان الرحمة الى الدهر تبنى. السموات تثبت فيها حقك‎.</li>
      <li>‎قطعت عهدا مع مختاري. حلفت لداود عبدي</li>
      <li>الى الدهر اثبت نسلك وابني الى دور فدور كرسيك. سلاه‎.</li>
      <li>‎والسموات تحمد عجائبك يا رب وحقك ايضا في جماعة القديسين‎.</li>
      <li>‎لانه من في السماء يعادل الرب. من يشبه الرب بين ابناء الله‎.</li>
      <li>‎اله مهوب جدا في مؤامرة القديسين ومخوف عند جميع الذين حوله</li>
      <li>يا رب اله الجنود من مثلك قوي رب وحقك من حولك‎.</li>
      <li>‎انت متسلط على كبرياء البحر. عند ارتفاع لججه انت تسكنها‎.</li>
      <li>‎انت سحقت رهب مثل القتيل. بذراع قوتك بددت اعداءك‎.</li>
      <li>‎لك السموات. لك ايضا الارض . المسكونة وملؤها انت اسّستهما‏‎.</li>
      <li>‎الشمال والجنوب انت خلقتهما. تابور وحرمون باسمك يهتفان‎.</li>
      <li>‎لك ذراع القدرة. قوية يدك. مرتفعة يمينك‎.</li>
      <li>‎العدل والحق قاعدة كرسيك. الرحمة والامانة تتقدمان امام وجهك.</li>
      <li>طوبى للشعب العارفين الهتاف. يا رب بنور وجهك يسلكون‎.</li>
      <li>‎باسمك يبتهجون اليوم كله وبعدلك يرتفعون‎.</li>
      <li>‎لانك انت فخر قوتهم وبرضاك ينتصب قرننا‎.</li>
      <li>‎لان الرب مجننا وقدوس اسرائيل ملكنا</li>
      <li>حينئذ كلمت برؤيا تقيك وقلت جعلت عونا على قوي. رفعت مختارا من بين الشعب‎.</li>
      <li>‎وجدت داود عبدي. بدهن قدسي مسحته‎.</li>
      <li>‎الذي تثبت يدي معه. ايضا ذراعي تشدده‎.</li>
      <li>‎لا يرغمه عدو وابن الاثم لا يذلله‎.</li>
      <li>‎واسحق اعداءه امام وجهه واضرب مبغضيه‎.</li>
      <li>‎اما امانتي ورحمتي فمعه وباسمي ينتصب قرنه‎.</li>
      <li>‎واجعل على البحر يده وعلى الانهار يمينه‎.</li>
      <li>‎هو يدعوني ابي انت. الهي وصخرة خلاصي‎.</li>
      <li>‎انا ايضا اجعله بكرا اعلى من ملوك الارض‎.</li>
      <li>‎الى الدهر احفظ له رحمتي. وعهدي يثبت له‎.</li>
      <li>‎واجعل الى الابد نسله وكرسيه مثل ايام السموات‎.</li>
      <li>‎ان ترك بنوه شريعتي ولم يسلكوا باحكامي</li>
      <li>ان نقضوا فرائضي ولم يحفظوا وصاياي</li>
      <li>افتقد بعصا معصيتهم وبضربات اثمهم‎.</li>
      <li>‎اما رحمتي فلا انزعها عنه ولا اكذب من جهة امانتي‎.</li>
      <li>‎لا انقض عهدي ولا اغيّر ما خرج من شفتيّ‎.</li>
      <li>‎مرة حلفت بقدسي اني لا اكذب لداود‎.</li>
      <li>‎نسله الى الدهر يكون وكرسيه كالشمس امامي‎.</li>
      <li>‎مثل القمر يثبت الى الدهر. والشاهد في السماء امين. سلاه</li>
      <li>لكنك رفضت ورذلت. غضبت على مسيحك‎.</li>
      <li>‎نقضت عهد عبدك. نجست تاجه في التراب‎.</li>
      <li>‎هدمت كل جدرانه. جعلت حصونه خرابا‎.</li>
      <li>‎افسده كل عابري الطريق. صار عارا عند جيرانه‎.</li>
      <li>‎رفعت يمين مضايقيه. فرحت جميع اعدائه‎.</li>
      <li>‎ايضا رددت حد سيفه ولم تنصره في القتال‎.</li>
      <li>‎ابطلت بهاءه والقيت كرسيه الى الارض‎.</li>
      <li>‎قصرت ايام شبابه غطيته بالخزي. سلاه</li>
      <li>حتى متى يا رب تختبئ كل الاختباء. حتى متى يتقد كالنار غضبك</li>
      <li>اذكر كيف انا زائل. الى اي باطل خلقت جميع بني آدم‎.</li>
      <li>‎اي انسان يحيا ولا يرى الموت اي ينجي نفسه من يد الهاوية. سلاه‎.</li>
      <li>‎اين مراحمك الأول يا رب التي حلفت بها لداود بامانتك‎.</li>
      <li>‎اذكر يا رب عار عبيدك. الذي احتمله في حضني من كثرة الامم كلها</li>
      <li>الذي به عير اعداؤك يا رب الذين عيّروا آثار مسيحك‎.</li>
      <li>‎مبارك الرب الى الدهر. آمين فآمين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>صلاة لموسى رجل الله‎. ‎يا رب ملجأ كنت لنا في دور فدور‎.</li>
      <li>‎من قبل ان تولد الجبال او أبدأت الارض والمسكونة منذ الازل الى الابد انت الله‎.</li>
      <li>‎ترجع الانسان الى الغبار وتقول ارجعوا يا بني آدم‎.</li>
      <li>‎لان الف سنة في عينيك مثل يوم امس بعدما عبر وكهزيع من الليل‎.</li>
      <li>‎جرفتهم. كسنة يكونون. بالغداة كعشب يزول‎.</li>
      <li>‎بالغداة يزهر فيزول. عند المساء يجزّ فييبس</li>
      <li>لاننا قد فنينا بسخطك وبغضبك ارتعبنا‎.</li>
      <li>‎قد جعلت آثامنا امامك خفياتنا في ضوء وجهك‏‎.</li>
      <li>‎لان كل ايامنا قد انقضت برجزك. افنينا سنينا كقصة‎.</li>
      <li>‎ايام سنينا هي سبعون سنة. وان كانت مع القوة فثمانون سنة وافخرها تعب وبلية. لانها تقرض سريعا فنطير‎.</li>
      <li>‎من يعرف قوة غضبك. وكخوفك سخطك‎.</li>
      <li>‎احصاء ايامنا هكذا علمنا فنؤتى قلب حكمة</li>
      <li>ارجع يا رب. حتى متى. وترأف على عبيدك‎.</li>
      <li>‎اشبعنا بالغداة من رحمتك فنبتهج ونفرح كل ايامنا‎.</li>
      <li>‎فرحنا كالايام التي فيها اذللتنا كالسنين التي رأينا فيها شرا</li>
      <li>ليظهر فعلك لعبيدك وجلالك لبنيهم‎.</li>
      <li>‎ولتكن نعمة الرب الهنا علينا وعمل ايدينا ثبت علينا وعمل ايدينا ثبته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الساكن في ستر العلي في ظل القدير يبيت</li>
      <li>اقول للرب ملجإي وحصني الهي فاتكل عليه‎.</li>
      <li>‎لانه ينجيك من فخ الصياد ومن الوبإ الخطر‎.</li>
      <li>‎بخوافيه يظللك وتحت اجنحته تحتمي. ترس ومجن حقه‎.</li>
      <li>‎لا تخشى من خوف الليل ولا من سهم يطير في النهار‎.</li>
      <li>‎ولا من وبإ يسلك في الدجى ولا من هلاك يفسد في الظهيرة‎.</li>
      <li>‎يسقط عن جانبك الف وربوات عن يمينك. اليك لا يقرب‎.</li>
      <li>‎انما بعينيك تنظر وترى مجازاة الاشرار</li>
      <li>لانك قلت انت يا رب ملجإي. جعلت العلي مسكنك‎.</li>
      <li>‎لا يلاقيك شر ولا تدنو ضربة من خيمتك‎.</li>
      <li>‎لانه يوصي ملائكته بك لكي يحفظوك في كل طرقك‎.</li>
      <li>‎على الايدي يحملونك لئلا تصدم بحجر رجلك‎.</li>
      <li>‎على الاسد والصل تطأ. الشبل والثعبان تدوس‎.</li>
      <li>‎لانه تعلق بي انجيه. ارفعه لانه عرف اسمي‎.</li>
      <li>‎يدعوني فاستجيب له. معه انا في الضيق. انقذه وامجده‎.</li>
      <li>‎من طول الايام اشبعه واريه خلاصي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور تسبيحة. ليوم السبت‎. ‎حسن هو الحمد للرب والترنم لاسمك ايها العلي‎.</li>
      <li>‎ان يخبر برحمتك في الغداة وامانتك كل ليلة</li>
      <li>على ذات عشرة اوتار وعلى الرباب على عزف العود‎.</li>
      <li>‎لانك فرحتني يا رب بصنائعك. باعمال يديك ابتهج‎.</li>
      <li>‎ما اعظم اعمالك يا رب واعمق جدا افكارك‎.</li>
      <li>‎الرجل البليد لا يعرف والجاهل لا يفهم هذا‎.</li>
      <li>‎اذا زها الاشرار كالعشب وازهر كل فاعلي الاثم فلكي يبادوا الى الدهر‎.</li>
      <li>‎اما انت يا رب فمتعال الى الابد‎.</li>
      <li>‎لانه هوذا اعداؤك يا رب لانه هوذا اعداؤك يبيدون. يتبدد كل فاعلي الاثم‎.</li>
      <li>‎وتنصب مثل البقر الوحشي قرني. تدهنت بزيت طري‎.</li>
      <li>‎وتبصر عيني بمراقبيّ. وبالقائمين عليّ بالشر تسمع اذناي</li>
      <li>الصدّيق كالنخلة يزهو كالارز في لبنان ينمو‎.</li>
      <li>‎مغروسين في بيت الرب في ديار الهنا يزهرون‎.</li>
      <li>‎ايضا يثمرون في الشيبة. يكونون دساما وخضرا</li>
      <li>ليخبروا بان الرب مستقيم. صخرتي هو ولا ظلم فيه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الرب قد ملك. لبس الجلال. لبس الرب القدرة. ائتزر بها. ايضا تثبتت المسكونة. لا تتزعزع‎.</li>
      <li>‎كرسيك مثبتة منذ القدم. منذ الازل انت‎.</li>
      <li>‎رفعت الانهار يا رب رفعت الانهار صوتها. ترفع الانهار عجيجها‎.</li>
      <li>‎من اصوات مياه كثيرة من غمار امواج البحر الرب في العلى اقدر‎.</li>
      <li>‎شهاداتك ثابتة جدا. ببيتك تليق القداسة يا رب الى طول الايام</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا اله النقمات يا رب يا اله النقمات اشرق‎.</li>
      <li>‎ارتفع يا ديان الارض. جاز صنيع المستكبرين‎.</li>
      <li>‎حتى متى الخطاة يا رب حتى متى الخطاة يشمتون‎.</li>
      <li>‎يبقون يتكلمون بوقاحة. كل فاعلي الاثم يفتخرون‎.</li>
      <li>‎يسحقون شعبك يا رب ويذلون ميراثك‎.</li>
      <li>‎يقتلون الارملة والغريب ويميتون اليتيم‎.</li>
      <li>‎ويقولون الرب لا يبصر واله يعقوب لا يلاحظ</li>
      <li>افهموا ايها البلداء في الشعب ويا جهلاء متى تعقلون‎.</li>
      <li>‎الغارس الاذن ألا يسمع. الصانع العين ألا يبصر‎.</li>
      <li>‎المؤدب الامم ألا يبكت. المعلم الانسان معرفة‎.</li>
      <li>‎الرب يعرف افكار الانسان انها باطلة‎.</li>
      <li>‎طوبى للرجل الذي تؤدبه يا رب وتعلمه من شريعتك</li>
      <li>لتريحه من ايام الشر حتى تحفر للشرير حفرة‎.</li>
      <li>‎لان الرب لا يرفض شعبه ولا يترك ميراثه‎.</li>
      <li>‎لانه الى العدل يرجع القضاء وعلى اثره كل مستقيمي القلوب</li>
      <li>من يقوم لي على المسيئين. من يقف لي ضد فعلة الاثم‎.</li>
      <li>‎لولا ان الرب معيني لسكنت نفسي سريعا ارض السكوت‎.</li>
      <li>‎اذ قلت قد زلت قدمي فرحمتك يا رب تعضدني‎.</li>
      <li>‎عند كثرة همومي في داخلي تعزياتك تلذذ نفسي‎.</li>
      <li>‎هل يعاهدك كرسي المفاسد المختلق اثما على فريضة‎.</li>
      <li>‎يزدحمون على نفس الصدّيق ويحكمون على دم زكي‎.</li>
      <li>‎فكان الرب لي صرحا والهي صخرة ملجإي</li>
      <li>ويرد عليهم اثمهم وبشرهم يفنيهم. يفنيهم الرب الهنا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هلم نرنم للرب نهتف لصخرة خلاصنا‎.</li>
      <li>‎نتقدم امامه بحمد وبترنيمات نهتف له‎.</li>
      <li>‎لان الرب اله عظيم ملك كبير على كل الآلهة‎.</li>
      <li>‎الذي بيده مقاصير الارض وخزائن الجبال له‎.</li>
      <li>‎الذي له البحر وهو صنعه ويداه سبكتا اليابسة</li>
      <li>هلم نسجد ونركع ونجثو امام الرب خالقنا‎.</li>
      <li>‎لانه هو الهنا ونحن شعب مرعاه وغنم يده. اليوم ان سمعتم صوته</li>
      <li>فلا تقسّوا قلوبكم كما في مريبة مثل يوم مسة في البرية</li>
      <li>حيث جربني آباؤكم. اختبروني. ابصروا ايضا فعلي</li>
      <li>اربعين سنة مقت ذلك الجيل وقلت هم شعب ضال قلبهم وهم لم يعرفوا سبلي‎.</li>
      <li>‎فاقسمت في غضبي لا يدخلون راحتي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>رنموا للرب ترنيمة جديدة رنمي للرب يا كل الارض‎.</li>
      <li>‎رنموا للرب باركوا اسمه بشروا من يوم الى يوم بخلاصه‎.</li>
      <li>‎حدثوا بين الامم بمجده بين جميع الشعوب بعجائبه‎.</li>
      <li>‎لان الرب عظيم وحميد جدا مهوب هو على كل الآلهة‎.</li>
      <li>‎لان كل آلهة الشعوب اصنام اما الرب فقد صنع السموات‎.</li>
      <li>‎مجد وجلال قدامه. العزّ والجمال في مقدسه</li>
      <li>قدموا للرب يا قبائل الشعوب قدموا للرب مجدا وقوة‎.</li>
      <li>‎قدموا للرب مجد اسمه. هاتوا تقدمة وادخلوا دياره‎.</li>
      <li>‎اسجدوا للرب في زينة مقدسة. ارتعدي قدامه يا كل الارض‎.</li>
      <li>‎قولوا بين الامم الرب قد ملك. ايضا تثبتت المسكونة فلا تتزعزع. يدين الشعوب بالاستقامة‎.</li>
      <li>‎لتفرح السموات ولتبتهج الارض ليعج البحر وملؤه</li>
      <li>ليجذل الحقل وكل ما فيه لتترنم حينئذ كل اشجار الوعر</li>
      <li>امام الرب لانه جاء. جاء ليدين الارض. يدين المسكونة بالعدل والشعوب بامانته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الرب قد ملك فلتبتهج الارض ولتفرح الجزائر الكثيرة‎.</li>
      <li>‎السحاب والضباب حوله. العدل والحق قاعدة كرسيه‎.</li>
      <li>‎قدامه تذهب نار وتحرق اعداءه حوله‎.</li>
      <li>‎اضاءت بروقه المسكونة. رأت الارض وارتعدت‎.</li>
      <li>‎ذابت الجبال مثل الشمع قدام الرب قدام سيد الارض كلها‎.</li>
      <li>‎اخبرت السموات بعدله ورأى جميع الشعوب مجده</li>
      <li>يخزى كل عابدي تمثال منحوت المفتخرين بالاصنام. اسجدوا له يا جميع الآلهة‎.</li>
      <li>‎سمعت صهيون ففرحت وابتهجت بنات يهوذا من اجل احكامك يا رب‎.</li>
      <li>‎لانك انت يا رب علي على كل الارض. علوت جدا على كل الآلهة</li>
      <li>يا محبي الرب ابغضوا الشر. هو حافظ نفوس اتقيائه. من يد الاشرار ينقذهم‎.</li>
      <li>‎نور قد زرع للصديق وفرح للمستقيمي القلب‎.</li>
      <li>‎افرحوا ايها الصديقون بالرب واحمدوا ذكر قدسه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور‎. ‎رنموا للرب ترنيمة جديدة لانه صنع عجائب. خلصته يمينه وذراع قدسه‎.</li>
      <li>‎اعلن الرب خلاصه. لعيون الامم كشف بره‎.</li>
      <li>‎ذكر رحمته وامانته لبيت اسرائيل. رأت كل اقاصي الارض خلاص الهنا</li>
      <li>اهتفي للرب يا كل الارض اهتفوا ورنموا وغنوا‎.</li>
      <li>‎رنموا للرب بعود. بعود وصوت نشيد</li>
      <li>بالابواق وصوت الصور اهتفوا قدام الملك الرب‎.</li>
      <li>‎ليعج البحر وملؤه المسكونة والساكنون فيها‎.</li>
      <li>‎الانهار لتصفق بالايادي الجبال لترنم معا</li>
      <li>امام الرب لانه جاء ليدين الارض. يدين المسكونة بالعدل والشعوب بالاستقامة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الرب قد ملك. ترتعد الشعوب. هو جالس على الكروبيم. تتزلزل الارض‎.</li>
      <li>‎الرب عظيم في صهيون وعال هو على كل الشعوب‎.</li>
      <li>‎يحمدون اسمك العظيم والمهوب. قدوس هو‎.</li>
      <li>‎وعز الملك ان يحب الحق. انت ثبت الاستقامة انت اجريت حقا وعدلا في يعقوب</li>
      <li>علّوا الرب الهنا واسجدوا عند موطئ قدميه. قدوس هو‎.</li>
      <li>‎موسى وهرون بين كهنته وصموئيل بين الذين يدعون باسمه. دعوا الرب‏ وهو استجاب لهم‎.</li>
      <li>‎بعمود السحاب كلمهم. حفظوا شهاداته والفريضة التي اعطاهم‎.</li>
      <li>‎ايها الرب الهنا انت استجبت لهم. الها غفورا كنت لهم ومنتقما على افعالهم‎.</li>
      <li>‎علّوا الرب الهنا. واسجدوا في جبل قدسه لان الرب الهنا قدوس</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور حمد‎. ‎اهتفي للرب يا كل الارض‎.</li>
      <li>‎اعبدوا الرب بفرح. ادخلوا الى حضرته بترنم‎.</li>
      <li>‎اعلموا ان الرب هو الله. هو صنعنا وله نحن شعبه وغنم مرعاه‎.</li>
      <li>‎ادخلوا ابوابه بحمد دياره بالتسبيح احمدوه باركوا اسمه‎.</li>
      <li>‎لان الرب صالح. الى الابد رحمته والى دور فدور امانته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود. مزمور‎. ‎رحمة وحكما اغني. لك يا رب ارنم‎.</li>
      <li>‎اتعقل في طريق كامل. متى تاتي اليّ. اسلك في كمال قلبي في وسط بيتي‎.</li>
      <li>‎لا اضع قدام عينيّ امرا رديئا عمل الزيغان ابغضت. لا يلصق بي.</li>
      <li>قلب معوج يبعد عني. الشرير لا اعرفه‎.</li>
      <li>‎الذي يغتاب صاحبه سرا هذا اقطعه. مستكبر العين ومنتفخ القلب لا احتمله‎.</li>
      <li>‎عيناي على امناء الارض لكي اجلسهم معي. السالك طريقا كاملا هو يخدمني‎.</li>
      <li>‎لا يسكن وسط بيتي عامل غش. المتكلم بالكذب لا يثبت امام عينيّ.</li>
      <li>باكرا ابيد جميع اشرار الارض لاقطع من مدينة الرب كل فاعلي الاثم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>صلاة لمسكين اذا اعيا وسكب شكواه قدام الله‎. ‎يا رب استمع صلاتي وليدخل اليك صراخي‎.</li>
      <li>‎لا تحجب وجهك عني في يوم ضيقي. امل اليّ اذنك في يوم ادعوك‎. ‎استجب لي سريعا‎.</li>
      <li>‎لان ايامي قد فنيت في دخان وعظامي مثل وقيد قد يبست‎.</li>
      <li>‎ملفوح كالعشب ويابس قلبي حتى سهوت عن اكل خبزي‎.</li>
      <li>‎من صوت تنهدي لصق عظمي بلحمي‎.</li>
      <li>‎اشبهت قوق البرية. صرت مثل بومة الخرب‎.</li>
      <li>‎سهدت وصرت كعصفور منفرد على السطح‎.</li>
      <li>‎اليوم كله عيّرني اعدائي. الحنقون عليّ حلفوا عليّ‎.</li>
      <li>‎اني قد اكلت الرماد مثل الخبز ومزجت شرابي بدموع</li>
      <li>بسبب غضبك وسخطك لانك حملتني وطرحتني‎.</li>
      <li>‎ايامي كظل مائل وانا مثل العشب يبست</li>
      <li>اما انت يا رب فالى الدهر جالس وذكرك الى دور فدور‎.</li>
      <li>‎انت تقوم وترحم صهيون لانه وقت الرأفة لانه جاء الميعاد‎.</li>
      <li>‎لان عبيدك قد سرّوا بحجارتها وحنّوا الى ترابها‎.</li>
      <li>‎فتخشى الامم اسم الرب وكل ملوك الارض مجدك‎.</li>
      <li>‎اذا بنى الرب صهيون يرى بمجده‎.</li>
      <li>‎التفت الى صلاة المضطر ولم يرذل دعاءهم‎.</li>
      <li>‎يكتب هذا للدور الآخر وشعب سوف يخلق يسبح الرب‎.</li>
      <li>‎لانه اشرف من علو قدسه الرب من السماء الى الارض نظر</li>
      <li>ليسمع انين الاسير ليطلق بني الموت</li>
      <li>لكي يحدث في صهيون باسم الرب وبتسبيحه في اورشليم</li>
      <li>عند اجتماع الشعوب معا والممالك لعبادة الرب</li>
      <li>ضعّف في الطريق قوتي قصر ايامي‎.</li>
      <li>‎اقول يا الهي لا تقبضني في نصف ايامي. الى دهر الدهور سنوك‎.</li>
      <li>‎من قدم اسست الارض والسموات هي عمل يديك‎.</li>
      <li>‎هي تبيد وانت تبقى وكلها كثوب تبلى كرداء تغيّرهنّ فتتغيّر‎.</li>
      <li>‎وانت هو وسنوك لن تنتهي‎.</li>
      <li>‎ابناء عبيدك يسكنون وذريتهم تثبت امامك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎باركي يا نفسي الرب وكل ما في باطني ليبارك اسمه القدوس‎.</li>
      <li>‎باركي يا نفسي الرب ولا تنسي كل حسناته‎.</li>
      <li>‎الذي يغفر جميع ذنوبك الذي يشفي كل امراضك</li>
      <li>الذي يفدي من الحفرة حياتك الذي يكللك بالرحمة والرأفة</li>
      <li>الذي يشبع بالخير عمرك فيتجدد مثل النسر شبابك</li>
      <li>الرب مجري العدل والقضاء لجميع المظلومين‎.</li>
      <li>‎عرف موسى طرقه وبني اسرائيل افعاله‎.</li>
      <li>‎الرب رحيم ورؤوف طويل الروح وكثير الرحمة‎.</li>
      <li>‎لا يحاكم الى الابد ولا يحقد الى الدهر‏‎.</li>
      <li>‎لم يصنع معنا حسب خطايانا ولم يجازنا حسب آثامنا‎.</li>
      <li>‎لانه مثل ارتفاع السموات فوق الارض قويت رحمته على خائفيه‎.</li>
      <li>‎كبعد المشرق من المغرب ابعد عنا معاصينا</li>
      <li>كما يترأف الاب على البنين يترأف الرب على خائفيه‎.</li>
      <li>‎لانه يعرف جبلتنا. يذكر اننا تراب نحن‎.</li>
      <li>‎الانسان مثل العشب ايامه. كزهر الحقل كذلك يزهر‎.</li>
      <li>‎لان ريحا تعبر عليه فلا يكون ولا يعرفه موضعه بعد‎.</li>
      <li>‎اما رحمة الرب فالى الدهر والابد على خائفيه وعدله على بني البنين</li>
      <li>لحافظي عهده وذاكري وصاياه ليعملوها</li>
      <li>الرب في السموات ثبت كرسيه ومملكته على الكل تسود‎.</li>
      <li>‎باركوا الرب يا ملائكته المقتدرين قوة الفاعلين امره عند سماع صوت كلامه‎.</li>
      <li>‎باركوا الرب يا جميع جنوده خدامه العاملين مرضاته‎.</li>
      <li>‎باركوا الرب يا جميع اعماله في كل مواضع سلطانه باركي يا نفسي الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>باركي يا نفسي الرب. يا رب الهي قد عظمت جدا مجدا وجلالا لبست.</li>
      <li>اللابس النور كثوب الباسط السموات كشقّة‎.</li>
      <li>‎المسقف علاليه بالمياه الجاعل السحاب مركبته الماشي على اجنحة الريح</li>
      <li>الصانع ملائكته رياحا وخدامه نارا ملتهبة</li>
      <li>المؤسس الارض على قواعدها فلا تتزعزع الى الدهر والابد‎.</li>
      <li>‎كسوتها الغمر كثوب. فوق الجبال تقف المياه‎.</li>
      <li>‎من انتهارك تهرب من صوت رعدك تفر‎.</li>
      <li>‎تصعد الى الجبال. تنزل الى البقاع الى الموضع الذي اسسته لها.</li>
      <li>وضعت لها تخما لا تتعداه. لا ترجع لتغطي الارض</li>
      <li>المفجر عيونا في الاودية. بين الجبال تجري‎.</li>
      <li>‎تسقي كل حيوان البر. تكسر الفراء ظمأها‎.</li>
      <li>‎فوقها طيور السماء تسكن. من بين الاغصان تسمع صوتا‎.</li>
      <li>‎الساقي الجبال من علاليه. من ثمر اعمالك تشبع الارض‎.</li>
      <li>‎المنبت عشبا للبهائم وخضرة لخدمة الانسان لاخراج خبز من الارض</li>
      <li>وخمر تفرح قلب الانسان لإلماع وجهه اكثر من الزيت وخبز يسند قلب الانسان‎.</li>
      <li>‎تشبع اشجار الرب ارز لبنان الذي نصبه‎.</li>
      <li>‎حيث تعشش هناك العصافير اما اللقلق فالسرو بيته‎.</li>
      <li>‎الجبال العالية للوعول الصخور ملجأ للوبار</li>
      <li>صنع القمر للمواقيت الشمس تعرف مغربها‎.</li>
      <li>‎تجعل ظلمة فيصير ليل. فيه يدبّ كل حيوان الوعر‎.</li>
      <li>‎الاشبال تزمجر لتخطف ولتلتمس من الله طعامها‎.</li>
      <li>‎تشرق الشمس فتجتمع وفي مآويها تربض‎.</li>
      <li>‎الانسان يخرج الى عمله والى شغله الى المساء‏</li>
      <li>ما اعظم اعمالك يا رب. كلها بحكمة صنعت. ملآنة الارض من غناك.</li>
      <li>هذا البحر الكبير الواسع الاطراف. هناك دبابات بلا عدد. صغار حيوان مع كبار‎.</li>
      <li>‎هناك تجري السفن. لوياثان هذا خلقته ليلعب فيه‎.</li>
      <li>‎كلها اياك تترجى لترزقها قوتها في حينه‎.</li>
      <li>‎تعطيها فتلتقط. تفتح يدك فتشبع خيرا‎.</li>
      <li>‎تحجب وجهك فترتاع. تنزع ارواحها فتموت والى ترابها تعود‎.</li>
      <li>‎ترسل روحك فتخلق. وتجدد وجه الارض</li>
      <li>يكون مجد الرب الى الدهر. يفرح الرب باعماله‎.</li>
      <li>‎الناظر الى الارض فترتعد. يمسّ الجبال فتدخن‎.</li>
      <li>‎اغني للرب في حياتي. ارنم لالهي ما دمت موجودا‎.</li>
      <li>‎فيلذ له نشيدي وانا افرح بالرب‎.</li>
      <li>‎لتبد الخطاة من الارض والاشرار لا يكونوا بعد. باركي يا نفسي الرب. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>احمدوا الرب ادعوا باسمه. عرفوا بين الامم باعماله‎.</li>
      <li>‎غنوا له رنموا له. انشدوا بكل عجائبه‎.</li>
      <li>‎افتخروا باسمه القدوس. لتفرح قلوب الذين يلتمسون الرب</li>
      <li>اطلبوا الرب وقدرته. التمسوا وجهه دائما‎.</li>
      <li>‎اذكروا عجائبه التي صنع. آياته واحكام فيه</li>
      <li>يا ذرية ابراهيم عبده يا بني يعقوب مختاريه‎.</li>
      <li>‎هو الرب الهنا في كل الارض احكامه‎.</li>
      <li>‎ذكر الى الدهر عهده كلاما اوصى به الى الف دور</li>
      <li>الذي عاهد به ابراهيم وقسمه لاسحق</li>
      <li>فثبته ليعقوب فريضة ولاسرائيل عهدا ابديا</li>
      <li>قائلا لك اعطي ارض كنعان حبل ميراثكم‎.</li>
      <li>‎اذ كانوا عددا يحصى قليلين وغرباء فيها‎.</li>
      <li>‎ذهبوا من امة الى امة من مملكة الى شعب آخر‎.</li>
      <li>‎فلم يدع انسانا يظلمهم. بل وبخ ملوكا من اجلهم‎.</li>
      <li>‎قائلا لا تمسوا مسحائي ولا تسيئوا الى انبيائي‎.</li>
      <li>‎دعا بالجوع على الارض كسر قوام الخبز كله‎.</li>
      <li>‎ارسل امامهم رجلا. بيع يوسف عبدا‎.</li>
      <li>‎آذوا بالقيد رجليه. في الحديد دخلت نفسه</li>
      <li>الى وقت مجيء كلمته. قول الرب امتحنه‎.</li>
      <li>‎ارسل الملك فحله. ارسل سلطان الشعب فاطلقه‎.</li>
      <li>‎اقامه سيدا على بيته ومسلطا على كل ملكه</li>
      <li>ليأسر رؤساءه حسب ارادته ويعلم مشايخه حكمة‎.</li>
      <li>‎فجاء اسرائيل الى مصر ويعقوب تغرب في ارض حام</li>
      <li>جعل شعبه مثمرا جدا واعزه على اعدائه</li>
      <li>حول قلوبهم ليبغضوا شعبه ليحتالوا على عبيده‎.</li>
      <li>‎ارسل موسى عبده وهرون الذي اختاره‎.</li>
      <li>‎اقاما بينهم كلام آياته وعجائب في ارض حام‎.</li>
      <li>‎ارسل ظلمة فاظلمت ولم يعصوا كلامه‎.</li>
      <li>‎حول مياههم الى دم وقتل اسماكهم‎.</li>
      <li>‎افاضت ارضهم ضفادع. حتى في مخادع ملوكهم‎.</li>
      <li>‎أمر فجاء الذبان والبعوض في كل تخومهم‎.</li>
      <li>‎جعل امطارهم بردا ونارا ملتهبة في ارضهم‎.</li>
      <li>‎ضرب كرومهم وتينهم وكسر كل اشجار تخومهم‎.</li>
      <li>‎امر فجاء الجراد وغوغاء بلا عدد</li>
      <li>فأكل كل عشب في بلادهم. وأكل اثمار ارضهم‎.</li>
      <li>‎قتل كل بكر في ارضهم. اوائل كل قوتهم‎.</li>
      <li>‎فاخرجهم بفضة وذهب ولم يكن في اسباطهم عاثر‎.</li>
      <li>‎فرحت مصر بخروجهم لان رعبهم سقط عليهم</li>
      <li>بسط سحابا سجفا ونارا لتضيء الليل‎.</li>
      <li>‎سألوا فاتاهم بالسلوى وخبز السماء اشبعهم‎.</li>
      <li>‎شق الصخرة فانفجرت المياه. جرت في اليابسة نهرا‎.</li>
      <li>‎لانه ذكر كلمة قدسه مع ابراهيم عبده</li>
      <li>فاخرج شعبه بابتهاج ومختاريه بترنم‎.</li>
      <li>‎واعطاهم اراضي الامم. وتعب الشعوب ورثوه‎.</li>
      <li>‎لكي يحفظوا فرائضه ويطيعوا شرائعه. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. احمدوا الرب لانه صالح لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎من يتكلم بجبروت الرب من يخبر بكل تسابيحه‎.</li>
      <li>‎طوبى للحافظين الحق وللصانع البر في كل حين‎.</li>
      <li>‎اذكرني يا رب برضا شعبك. تعهدني بخلاصك‎.</li>
      <li>‎لأرى خير مختاريك. لأفرح بفرح أمتك. لأفتخر مع ميراثك</li>
      <li>اخطأنا مع آبائنا اسأنا واذنبنا‎.</li>
      <li>‎آباؤنا في مصر لم يفهموا عجائبك لم يذكروا كثرة مراحمك فتمردوا عند البحر عند بحر سوف‎.</li>
      <li>‎فخلصهم من اجل اسمه ليعرف بجبروته</li>
      <li>وانتهر بحر سوف فيبس وسيرهم في اللجج كالبرية‎.</li>
      <li>‎وخلّصهم من يد المبغض وفداهم من يد العدو‎.</li>
      <li>‎وغطت المياه مضايقيهم واحد منهم لم يبق</li>
      <li>فآمنوا بكلامه. غنوا بتسبيحه‎.</li>
      <li>‎اسرعوا فنسوا اعماله. لم ينتظروا مشورته‎.</li>
      <li>‎بل اشتهوا شهوة في البرية وجربوا الله في القفر‎.</li>
      <li>‎فاعطاهم سؤلهم وارسل هزالا في انفسهم‎.</li>
      <li>‎وحسدوا موسى في المحلّة وهرون قدوس الرب‎.</li>
      <li>‎فتحت الارض وابتلعت داثان وطبقت على جماعة ابيرام‎.</li>
      <li>‎واشتعلت نار في جماعتهم. اللهيب احرق الاشرار</li>
      <li>صنعوا عجلا في حوريب وسجدوا لتمثال مسبوك‎.</li>
      <li>‎وابدلوا مجدهم بمثال ثور آكل عشب‎.</li>
      <li>‎نسوا الله مخلصهم الصانع عظائم في مصر</li>
      <li>وعجائب في ارض حام ومخاوف على بحر سوف‎.</li>
      <li>‎فقال باهلاكهم لولا موسى مختاره وقف في الثغر قدامه ليصرف غضبه عن اتلافهم‎.</li>
      <li>‎ورذلوا الارض الشهية. لم يؤمنوا بكلمته‎.</li>
      <li>‎بل تمرمروا في خيامهم. لم يسمعوا لصوت الرب‎.</li>
      <li>‎فرفع يده عليهم ليسقطهم في البرية</li>
      <li>وليسقط نسلهم بين الامم وليبددهم في الاراضي‎.</li>
      <li>‎وتعلقوا ببعل فغور واكلوا ذبائح الموتى‎.</li>
      <li>‎واغاظوه باعمالهم فاقتحمهم الوبأ‎.</li>
      <li>‎فوقف فينحاس ودان فامتنع الوبأ‎.</li>
      <li>‎فحسب له ذلك برا الى دور فدور الى الابد</li>
      <li>واسخطوه على ماء مريبة حتى تأذى موسى بسببهم‎.</li>
      <li>‎لانهم امرّوا روحه حتى فرط بشفتيه‎.</li>
      <li>‎لم يستأصلوا الامم الذين قال لهم الرب عنهم</li>
      <li>بل اختلطوا بالامم وتعلموا اعمالهم</li>
      <li>وعبدوا اصنامهم فصارت لهم شركا‎.</li>
      <li>‎وذبحوا بنيهم وبناتهم للاوثان</li>
      <li>واهرقوا دما زكيا دم بنيهم وبناتهم الذين ذبحوهم لاصنام كنعان وتدنست الارض بالدماء</li>
      <li>وتنجسوا باعمالهم وزنوا بافعالهم‎.</li>
      <li>‎فحمي غضب الرب على شعبه وكره ميراثه‎.</li>
      <li>‎واسلمهم ليد الامم وتسلط عليهم مبغضوهم‎.</li>
      <li>‎وضغطهم اعداؤهم فذلوا تحت يدهم</li>
      <li>مرات كثيرة انقذهم. اما هم فعصوه بمشورتهم وانحطوا باثمهم</li>
      <li>فنظر الى ضيقهم اذ سمع صراخهم‏</li>
      <li>وذكر لهم عهده وندم حسب كثرة رحمته‎.</li>
      <li>‎واعطاهم نعمة قدام كل الذين سبوهم‎.</li>
      <li>‎خلّصنا ايها الرب الهنا واجمعنا من بين الامم لنحمد اسم قدسك ونتفاخر بتسبيحك‎.</li>
      <li>‎مبارك الرب اله اسرائيل من الازل والى الابد. ويقول كل الشعب آمين. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>احمدوا الرب لانه صالح لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎ليقل مفديو الرب الذين فداهم من يد العدو</li>
      <li>ومن البلدان جمعهم من المشرق ومن المغرب من الشمال ومن البحر‎.</li>
      <li>‎تاهوا في البرية في قفر بلا طريق. لم يجدوا مدينة سكن‎.</li>
      <li>‎جياع عطاش ايضا اعيت انفسهم فيهم‏‎.</li>
      <li>‎فصرخوا الى الرب في ضيقهم فانقذهم من شدائدهم‎.</li>
      <li>‎وهداهم طريقا مستقيما ليذهبوا الى مدينة سكن‎.</li>
      <li>‎فليحمدوا الرب على رحمته وعجائبه لبني آدم</li>
      <li>لانه اشبع نفسا مشتهية وملأ نفسا جائعة خبزا</li>
      <li>الجلوس في الظلمة وظلال الموت موثقين بالذل والحديد‎.</li>
      <li>‎لانهم عصوا كلام الله واهانوا مشورة العلي</li>
      <li>فاذل قلوبهم بتعب. عثروا ولا معين‎.</li>
      <li>‎ثم صرخوا الى الرب في ضيقهم فخلصهم من شدائدهم‎.</li>
      <li>‎اخرجهم من الظلمة وظلال الموت وقطع قيودهم‎.</li>
      <li>‎فليحمدوا الرب على رحمته وعجائبه لبني آدم‎.</li>
      <li>‎لانه كسر مصاريع نحاس وقطع عوارض حديد</li>
      <li>والجهال من طريق معصيتهم ومن آثامهم يذلون‎.</li>
      <li>‎كرهت انفسهم كل طعام واقتربوا الى ابواب الموت‎.</li>
      <li>‎فصرخوا الى الرب في ضيقهم فخلّصهم من شدائدهم‎.</li>
      <li>‎ارسل كلمته فشفاهم ونجاهم من تهلكاتهم‎.</li>
      <li>‎فليحمدوا الرب على رحمته وعجائبه لبني آدم</li>
      <li>وليذبحوا له ذبائح الحمد وليعدوا اعماله بترنم</li>
      <li>النازلون الى البحر في السفن العاملون عملا في المياه الكثيرة</li>
      <li>هم رأوا اعمال الرب وعجائبه في العمق‎.</li>
      <li>‎امر فاهاج ريحا عاصفة فرفعت امواجه‎.</li>
      <li>‎يصعدون الى السموات يهبطون الى الاعماق. ذابت انفسهم بالشقاء.</li>
      <li>يتمايلون ويترنحون مثل السكران وكل حكمتهم ابتلعت‎.</li>
      <li>‎فيصرخون الى الرب في ضيقهم ومن شدائدهم يخلصهم‎.</li>
      <li>‎يهدئ العاصفة فتسكن وتسكت امواجها‎.</li>
      <li>‎فيفرحون لانهم هدأوا فيهديهم الى المرفإ الذي يريدونه‎.</li>
      <li>‎فليحمدوا الرب على رحمته وعجائبه لبني آدم‎.</li>
      <li>‎وليرفعوه في مجمع الشعب وليسبحوه في مجلس المشايخ</li>
      <li>يجعل الانهار قفارا ومجاري المياه معطشة</li>
      <li>والارض المثمرة سبخة من شر الساكنين فيها‎.</li>
      <li>‎يجعل القفر غدير مياه وارضا يبسا ينابيع مياه‎.</li>
      <li>‎ويسكن هناك الجياع فيهيئون مدينة سكن‎.</li>
      <li>‎ويزرعون حقولا ويغرسون كروما فتصنع ثمر غلة‎.</li>
      <li>‎ويباركهم فيكثرون جدا ولا يقلل بهائمهم‎.</li>
      <li>‎ثم يقلون وينحنون من ضغط الشر والحزن‎.</li>
      <li>‎يسكب هوانا على رؤساء ويضلهم في تيه بلا طريق‎.</li>
      <li>‎ويعلي المسكين من الذل ويجعل القبائل مثل قطعان الغنم‎.</li>
      <li>‎يرى ذلك المستقيمون فيفرحون وكل اثم يسد فاه‎.</li>
      <li>‎من كان حكيما يحفظ هذا ويتعقل مراحم الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>تسبيحة. مزمور لداود‎. ‎ثابت قلبي يا الله اغني وارنم. كذلك مجدي‏‎.</li>
      <li>‎استيقظي ايتها الرباب والعود انا استيقظ سحرا‎.</li>
      <li>‎احمدك بين الشعوب يا رب وارنم لك بين الامم‎.</li>
      <li>‎لان رحمتك قد عظمت فوق السموات والى الغمام حقك‎.</li>
      <li>‎ارتفع اللهم على السموات وليرتفع على كل الارض مجدك‎.</li>
      <li>‎لكي ينجو احباؤك. خلص بيمينك واستجب لي</li>
      <li>الله قد تكلم بقدسه. ابتهج اقسم شكيم واقيس وادي سكوت‎.</li>
      <li>‎لي جلعاد لي منسّى. افرايم خوذة راسي. يهوذا صولجاني‎.</li>
      <li>‎موآب مرحضتي. على ادوم اطرح نعلي. يا فلسطين اهتفي عليّ</li>
      <li>من يقودني الى المدينة المحصّنة. من يهديني الى ادوم‎.</li>
      <li>‎أليس انت يا الله الذي رفضتنا ولا تخرج يا الله مع جيوشنا‎.</li>
      <li>‎اعطنا عونا في الضيق فباطل هو خلاص الانسان‎.</li>
      <li>‎بالله نصنع بباس وهو يدوس اعداءنا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لداود. مزمور‎. ‎يا اله تسبيحي لا تسكت‎.</li>
      <li>‎لانه قد انفتح عليّ فم الشرير وفم الغش. تكلموا معي بلسان كذب.</li>
      <li>بكلام بغض احاطوا بي وقاتلوني بلا سبب‎.</li>
      <li>‎بدل محبتي يخاصمونني. اما انا فصلاة‎.</li>
      <li>‎وضعوا علي شرا بدل خير وبغضا بدل حبي</li>
      <li>فاقم انت عليه شريرا وليقف شيطان عن يمينه‏‎.</li>
      <li>‎اذا حوكم فليخرج مذنبا وصلاته فلتكن خطية‎.</li>
      <li>‎لتكن ايامه قليلة ووظيفته ليأخذها آخر‎.</li>
      <li>‎ليكن بنوه ايتاما وامرأته ارملة‎.</li>
      <li>‎ليته بنوه تيهانا ويستعطوا. ويلتمسوا خبزا من خربهم‎.</li>
      <li>‎ليصطد المرابي كل ما له ولينهب الغرباء تعبه‎.</li>
      <li>‎لا يكن له باسط رحمة ولا يكن مترأف على يتاماه‎.</li>
      <li>‎لتنقرض ذريته. في الجيل القادم ليمح اسمهم‎.</li>
      <li>‎ليذكر اثم آبائه لدى الرب ولا تمح خطية امه‎.</li>
      <li>‎لتكن امام الرب دائما وليقرض من الارض ذكرهم‎.</li>
      <li>‎من اجل انه لم يذكر ان يصنع رحمة بل طرد انسانا مسكينا وفقيرا‏ والمنسحق القلب ليميته‎.</li>
      <li>‎واحب اللعنة فأتته ولم يسر بالبركة فتباعدت عنه‎.</li>
      <li>‎ولبس اللعنة مثل ثوبه فدخلت كمياه في حشاه وكزيت في عظامه‎.</li>
      <li>‎لتكن له كثوب يتعطف به وكمنطقة يتنطق بها دائما‎.</li>
      <li>‎هذه اجرة مبغضيّ من عند الرب واجرة المتكلمين شرا على نفسي</li>
      <li>اما انت يا رب السيد فاصنع معي من اجل اسمك. لان رحمتك طيبة نجني‎.</li>
      <li>‎فاني فقير ومسكين انا وقلبي مجروح في داخلي‎.</li>
      <li>‎كظل عند ميله ذهبت. انتفضت كجرادة‎.</li>
      <li>‎ركبتاي ارتعشتا من الصوم ولحمي هزل عن سمن‎.</li>
      <li>‎وانا صرت عارا عندهم. ينظرون اليّ وينغضون رؤوسهم</li>
      <li>أعنّي يا رب الهي. خلّصني حسب رحمتك‎.</li>
      <li>‎وليعلموا ان هذه هي يدك. انت يا رب فعلت هذا‎.</li>
      <li>‎اما هم فيلعنون. واما انت فتبارك. قاموا وخزوا. اما عبدك فيفرح‎.</li>
      <li>‎ليلبس خصمائي خجلا وليتعطفوا بخزيهم كالرداء‎.</li>
      <li>‎احمد الرب جدا بفمي وفي وسط كثيرين اسبحه‎.</li>
      <li>‎لانه يقوم عن يمين المسكين ليخلّصه من القاضين على نفسه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود. مزمور‎. ‎قال الرب لربي اجلس عن يميني حتى اضع اعداءك موطئا لقدميك‎.</li>
      <li>‎يرسل الرب قضيب عزك من صهيون. تسلط في وسط اعدائك‎.</li>
      <li>‎شعبك منتدب في يوم قوتك في زينة مقدسة من رحم الفجر لك طل حداثتك</li>
      <li>اقسم الرب ولن يندم. انت كاهن الى الابد على رتبة ملكي صادق‎.</li>
      <li>‎الرب عن يمينك يحطم في يوم رجزه ملوكا‎.</li>
      <li>‎يدين بين الامم. ملأ جثثا ارضا واسعة سحق رؤوسها‎.</li>
      <li>‎من النهر يشرب في الطريق لذلك يرفع الراس</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. احمد الرب بكل قلبي في مجلس المستقيمين وجماعتهم‎.</li>
      <li>‎عظيمة هي اعمال الرب مطلوبة لكل المسرورين بها‎.</li>
      <li>‎جلال وبهاء عمله وعدله قائم الى الابد‎.</li>
      <li>‎صنع ذكرا لعجائبه. حنّان ورحيم هو الرب‏‎.</li>
      <li>‎اعطى خائفيه طعاما‎ . ‎ ‎يذكر الى الابد عهده‎.</li>
      <li>‎اخبر شعبه بقوة اعماله ليعطيهم ميراث الامم‎.</li>
      <li>‎اعمال يديه امانة وحق. كل وصاياه امينة</li>
      <li>ثابتة مدى الدهر والابد مصنوعة بالحق والاستقامة‎.</li>
      <li>‎ارسل فداء لشعبه. اقام الى الابد عهده. قدوس ومهوب اسمه‎.</li>
      <li>‎راس الحكمة مخافة الرب. فطنة جيدة لكل عامليها. تسبيحه قائم الى الابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. طوبى للرجل المتقي الرب المسرور جدا بوصاياه‎.</li>
      <li>‎نسله يكون قويا في الارض. جيل المستقيمين يبارك‎.</li>
      <li>‎رغد وغنى في بيته وبره قائم الى الابد‏‎.</li>
      <li>‎نور اشرق في الظلمة للمستقيمين. هو حنّان ورحيم وصديق</li>
      <li>سعيد هو الرجل الذي يترأف ويقرض. يدبر اموره بالحق‎.</li>
      <li>‎لانه لا يتزعزع الى الدهر. الصدّيق يكون لذكر ابدي‎.</li>
      <li>‎لا يخشى من خبر سوء. قلبه ثابت متكلا على الرب‎.</li>
      <li>‎قلبه ممكن فلا يخاف حتى يرى بمضايقيه‎.</li>
      <li>‎فرّق اعطى المساكين بره قائم الى الابد. قرنه ينتصب بالمجد‎.</li>
      <li>‎الشرير يرى فيغضب. يحرق اسنانه ويذوب. شهوة الشرير تبيد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. سبحوا يا عبيد الرب. سبحوا اسم الرب‎.</li>
      <li>‎ليكن اسم الرب مباركا من الآن والى الابد‎.</li>
      <li>‎من مشرق الشمس الى مغربها اسم الرب مسبح‎.</li>
      <li>‎الرب عال فوق كل الامم. فوق السموات مجده‎.</li>
      <li>‎من مثل الرب الهنا الساكن في الاعالي</li>
      <li>الناظر الاسافل في السموات وفي الارض</li>
      <li>المقيم المسكين من التراب. الرافع البائس من المزبلة</li>
      <li>ليجلسه مع اشراف مع اشراف شعبه‎.</li>
      <li>‎المسكن العاقر في بيت ام اولاد فرحانة. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>عند خروج اسرائيل من مصر وبيت يعقوب من شعب أعجم</li>
      <li>كان يهوذا مقدسه. واسرائيل محل سلطانه‎.</li>
      <li>‎البحر رآه فهرب. الاردن رجع الى خلف‎.</li>
      <li>‎الجبال قفزت مثل الكباش والآكام مثل حملان الغنم‎.</li>
      <li>‎ما لك ايها البحر قد هربت وما لك ايها الاردن قد رجعت الى خلف</li>
      <li>وما لكن ايتها الجبال قد قفزتنّ مثل الكباش وايتها التلال مثل حملان الغنم‎.</li>
      <li>‎ايتها الارض تزلزلي من قدام الرب من قدام اله يعقوب</li>
      <li>المحول الصخرة الى غدران مياه الصوان الى ينابيع مياه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ليس لنا يا رب ليس لنا لكن لاسمك اعط مجدا من اجل رحمتك من اجل امانتك‎.</li>
      <li>‎لماذا يقول الامم اين هو الههم‎.</li>
      <li>‎ان الهنا في السماء. كلما شاء صنع‎.</li>
      <li>‎اصنامهم فضة وذهب عمل ايدي الناس‎.</li>
      <li>‎لها افواه ولا تتكلم. لها اعين ولا تبصر‎.</li>
      <li>‎لها آذان ولا تسمع. لها مناخر ولا تشم‎.</li>
      <li>‎لها ايد ولا تلمس. لها ارجل ولا تمشي ولا تنطق بحناجرها‎.</li>
      <li>‎مثلها يكون صانعوها بل كل من يتكل عليها</li>
      <li>يا اسرائيل اتكل على الرب. هو معينهم ومجنهم‎.</li>
      <li>‎يا بيت هرون اتكلوا على الرب. هو معينهم ومجنهم‎.</li>
      <li>‎يا متقي الرب اتكلوا على الرب. هو معينهم ومجنهم‎.</li>
      <li>‎الرب قد ذكرنا فيبارك. يبارك بيت اسرائيل يبارك بيت هرون‎.</li>
      <li>‎يبارك متقي الرب الصغار مع الكبار‎.</li>
      <li>‎ليزد الرب عليكم. عليكم وعلى ابنائكم‎.</li>
      <li>‎انتم مباركون للرب الصانع السموات والارض‎.</li>
      <li>‎السموات سموات للرب. اما الارض فاعطاها لبني آدم‎.</li>
      <li>‎ليس الاموات يسبحون الرب ولا من ينحدر الى ارض السكوت‎.</li>
      <li>‎اما نحن فنبارك الرب من الآن والى الدهر. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>احببت لان الرب يسمع صوتي تضرعاتي‎.</li>
      <li>‎لانه امال اذنه اليّ. فادعوه مدة حياتي‎.</li>
      <li>‎اكتنفتني حبال الموت اصابتني شدائد الهاوية. كابدت ضيقا وحزنا.</li>
      <li>وباسم الرب دعوت آه يا رب نج نفسي‎.</li>
      <li>‎الرب حنّان وصديق والهنا رحيم‎.</li>
      <li>‎الرب حافظ البسطاء. تذللت فخلصني‎.</li>
      <li>‎ارجعي يا نفسي الى راحتك لان الرب قد احسن اليك‎.</li>
      <li>‎لانك انقذت نفسي من الموت وعيني من الدمعة ورجلي من الزلق‎.</li>
      <li>‎اسلك قدام الرب في ارض الاحياء</li>
      <li>آمنت لذلك تكلمت. انا تذللت جدا‎.</li>
      <li>‎انا قلت في حيرتي كل انسان كاذب‎.</li>
      <li>‎ماذا ارد للرب من اجل كل حسناته لي‎.</li>
      <li>‎كاس الخلاص اتناول وباسم الرب ادعو‎.</li>
      <li>‎اوفي نذوري للرب مقابل كل شعبه</li>
      <li>عزيز في عيني الرب موت اتقيائه‎.</li>
      <li>‎آه يا رب. لاني عبدك. انا عبدك ابن امتك. حللت قيودي‎.</li>
      <li>‎فلك اذبح ذبيحة حمد وباسم الرب ادعو‏‎.</li>
      <li>‎اوفي نذوري للرب مقابل شعبه</li>
      <li>في ديار بيت الرب في وسطك يا اورشليم. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>سبحوا الرب يا كل الامم حمدوه يا كل الشعوب‎.</li>
      <li>‎لان رحمته قد قويت علينا وامانة الرب الى الدهر. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>احمدوا الرب لانه صالح لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎ليقل اسرائيل ان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎ليقل بيت هرون ان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎ليقل متقو الرب ان الى الابد رحمته</li>
      <li>من الضيق دعوت الرب فاجابني من الرحب‎.</li>
      <li>‎الرب لي فلا اخاف. ماذا يصنع بي الانسان‎.</li>
      <li>‎الرب لي بين معينيّ وانا سأرى باعدائي‎.</li>
      <li>‎الاحتماء بالرب خير من التوكل على انسان</li>
      <li>الاحتماء بالرب خير من التوكل على الرؤساء‎.</li>
      <li>‎كل الامم احاطوا بي. باسم الرب ابيدهم‎.</li>
      <li>‎احاطوا بي واكتنفوني. باسم الرب ابيدهم‎.</li>
      <li>‎احاطوا بي مثل النحل. انطفأوا كنار الشوك. باسم الرب ابيدهم.</li>
      <li>دحرتني دحورا لاسقط. اما الرب فعضدني‎.</li>
      <li>‎قوتي وترنمي الرب وقد صار لي خلاصا‎.</li>
      <li>‎صوت ترنم وخلاص في خيام الصديقين. يمين الرب صانعة ببأس</li>
      <li>يمين الرب مرتفعة. يمين الرب صانعة ببأس‎.</li>
      <li>‎لا اموت بل احيا واحدث باعمال الرب‎.</li>
      <li>‎تأديبا ادبني الرب والى الموت لم يسلمني</li>
      <li>افتحوا لي ابواب البر. ادخل فيها واحمد الرب‎.</li>
      <li>‎هذا الباب للرب. الصديقون يدخلون فيه‎.</li>
      <li>‎احمدك لانك استجبت لي وصرت لي خلاصا‎.</li>
      <li>‎الحجر الذي رفضه البناؤون قد صار راس الزاوية‎.</li>
      <li>‎من قبل الرب كان هذا وهو عجيب في اعيننا</li>
      <li>هذا هو اليوم الذي صنعه الرب. نبتهج ونفرح فيه‎.</li>
      <li>‎آه يا رب خلّص. آه يا رب انقذ‎.</li>
      <li>‎مبارك الآتي باسم الرب. باركناكم من بيت الرب‎.</li>
      <li>‎الرب هو الله وقد انار لنا. اوثقوا الذبيحة بربط الى قرون المذبح‎.</li>
      <li>‎الهي انت فاحمدك الهي فارفعك‎.</li>
      <li>‎احمدوا الرب لانه صالح لان الى الابد رحمته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ا ـ طوبى للكاملين طريقا السالكين في شريعة الرب‎.</li>
      <li>‎طوبى لحافظي شهاداته. من كل قلوبهم يطلبونه‎.</li>
      <li>‎ايضا لا يرتكبون اثما. في طرقه يسلكون‎.</li>
      <li>‎انت اوصيت بوصاياك ان تحفظ تماما</li>
      <li>ليت طرقي تثبت في حفظ فرائضك‎.</li>
      <li>‎حينئذ لا اخزى اذا نظرت الى كل وصاياك‎.</li>
      <li>‎احمدك باستقامة قلب عند تعلمي احكام عدلك‎.</li>
      <li>‎وصاياك احفظ. لا تتركني الى الغاية</li>
      <li>ب ـ بم يزكي الشاب طريقه. بحفظه اياه حسب كلامك‎.</li>
      <li>‎بكل قلبي طلبتك. لا تضلني عن وصاياك‎.</li>
      <li>‎خبأت كلامك في قلبي لكيلا اخطئ اليك‎.</li>
      <li>‎مبارك انت يا رب. علمني فرائضك‎.</li>
      <li>‎بشفتيّ حسبت كل احكام فمك‎.</li>
      <li>‎بطريق شهاداتك فرحت كما على كل الغنى‎.</li>
      <li>‎بوصاياك الهج والاحظ سبلك‎.</li>
      <li>‎بفرائضك اتلذذ. لا انسى كلامك</li>
      <li>ج ـ احسن الى عبدك فاحيا واحفظ امرك‎.</li>
      <li>‎اكشف عن عينيّ فارى عجائب من شريعتك‎.</li>
      <li>‎غريب انا في الارض. لا تخف عني وصاياك‎.</li>
      <li>‎انسحقت نفسي شوقا الى احكامك في كل حين‎.</li>
      <li>‎انتهرت المتكبرين الملاعين الضالين عن وصاياك‎.</li>
      <li>‎دحرج عني العار والاهانة لاني حفظت شهاداتك‎.</li>
      <li>‎جلس ايضا رؤساء تقاولوا عليّ. اما عبدك فيناجي بفرائضك‎.</li>
      <li>‎ايضا شهاداتك هي لذّتي اهل مشورتي</li>
      <li>د ـ لصقت بالتراب نفسي فاحيني حسب كلمتك‎.</li>
      <li>‎قد صرّحت بطرقي فاستجبت لي. علمني فرائضك‎.</li>
      <li>‎طريق وصاياك فهمني فاناجي بعجائبك‎.</li>
      <li>‎قطرت نفسي من الحزن. اقمني حسب كلامك‎.</li>
      <li>‎طريق الكذب ابعد عني وبشريعتك ارحمني‎.</li>
      <li>‎اخترت طريق الحق. جعلت احكامك قدامي‎.</li>
      <li>‎لصقت بشهاداتك. يا رب لا تخزني‎.</li>
      <li>‎في طريق وصاياك اجري لانك ترحب قلبي</li>
      <li>ه ـ علّمني يا رب طريق فرائضك فاحفظها الى النهاية‎.</li>
      <li>‎فهمني فالاحظ شريعتك واحفظها بكل قلبي‎.</li>
      <li>‎دربني في سبيل وصاياك لاني به سررت‎.</li>
      <li>‎أمل قلبي الى شهاداتك لا الى المكسب‎.</li>
      <li>‎حول عينيّ عن النظر الى الباطل. في طريقك احيني‎.</li>
      <li>‎أقم لعبدك قولك الذي لمتقيك‎.</li>
      <li>‎أزل عاري الذي حذرت منه لان احكامك طيبة‎.</li>
      <li>‎هانذا قد اشتهيت وصاياك. بعدلك احيني</li>
      <li>و ـ لتأتني رحمتك يا رب خلاصك حسب قولك</li>
      <li>فأجاوب معيّري كلمة. لاني اتكلت على كلامك‎.</li>
      <li>‎ولا تنزع من فمي كلام الحق كل النزع لاني انتظرت احكامك‎.</li>
      <li>‎فاحفظ شريعتك دائما الى الدهر والابد‎.</li>
      <li>‎واتمشى في رحب لاني طلبت وصاياك‎.</li>
      <li>‎واتكلم بشهاداتك قدام ملوك ولا اخزى</li>
      <li>واتلذذ بوصاياك التي احببت‎.</li>
      <li>‎وارفع يديّ الى وصاياك التي وددت واناجي بفرائضك</li>
      <li>ز ـ اذكر لعبدك القول الذي جعلتني انتظره‎.</li>
      <li>‎هذه هي تعزيتي في مذلتي. لان قولك احياني‎.</li>
      <li>‎المتكبرون استهزأوا بي الى الغاية. عن شريعتك لم امل‎.</li>
      <li>‎تذكرت احكامك منذ الدهر يا رب فتعزيت‎.</li>
      <li>‎الحمية اخذتني بسبب الاشرار تاركي شريعتك‎.</li>
      <li>‎ترنيمات صارت لي فرائضك في بيت غربتي‎.</li>
      <li>‎ذكرت في الليل اسمك يا رب وحفظت شريعتك‎.</li>
      <li>‎هذا صار لي لاني حفظت وصاياك</li>
      <li>ح ـ نصيبي الرب قلت لحفظ كلامك‎.</li>
      <li>‎ترضيت وجهك بكل قلبي. ارحمني حسب قولك‎.</li>
      <li>‎تفكرت في طرقي ورددت قدمي الى شهاداتك‎.</li>
      <li>‎اسرعت ولم اتوان لحفظ وصاياك‎.</li>
      <li>‎حبال الاشرار التفت عليّ. اما شريعتك فلم انسها‎.</li>
      <li>‎في منتصف الليل اقوم لاحمدك على احكام برك‎.</li>
      <li>‎رفيق انا لكل الذين يتقونك ولحافظي وصاياك‎.</li>
      <li>‎رحمتك يا رب قد ملأت الارض. علّمني فرائضك</li>
      <li>ط ـ خيرا صنعت مع عبدك يا رب حسب كلامك‎.</li>
      <li>‎ذوقا صالحا ومعرفة علمني لاني بوصاياك آمنت‎.</li>
      <li>‎قبل ان أذلل انا ضللت. اما الآن فحفظت قولك‎.</li>
      <li>‎صالح انت ومحسن علمني فرائضك‎.</li>
      <li>‎المتكبرون قد لفقوا عليّ كذبا. اما انا فبكل قلبي احفظ وصاياك.</li>
      <li>سمن مثل الشحم قلبهم. اما انا فبشريعتك اتلذذ‎.</li>
      <li>‎خير لي اني تذللت لكي اتعلم فرائضك‎.</li>
      <li>‎شريعة فمك خير لي من الوف ذهب وفضة</li>
      <li>ي ـ يداك صنعتاني وانشأتاني. فهمني فاتعلّم وصاياك‎.</li>
      <li>‎متقوك يرونني فيفرحون لاني انتظرت كلامك‎.</li>
      <li>‎قد علمت يا رب ان احكامك عدل وبالحق اذللتني‎.</li>
      <li>‎فلتصر رحمتك لتعزيتي حسب قولك لعبدك‎.</li>
      <li>‎لتأتني مراحمك فاحيا لان شريعتك هي لذّتي‎.</li>
      <li>‎ليخز المتكبرون لانهم زورا افتروا عليّ. اما انا فاناجي بوصاياك‎.</li>
      <li>‎ليرجع اليّ متقوك وعارفو شهاداتك‎.</li>
      <li>‎ليكن قلبي كاملا في فرائضك لكيلا اخزى</li>
      <li>ك ـ تاقت نفسي الى خلاصك. كلامك انتظرت‎.</li>
      <li>‎كلّت عيناي من النظر الى قولك فاقول متى تعزيني‎.</li>
      <li>‎لاني قد صرت كزق في الدخان. اما فرائضك فلم انسها‎.</li>
      <li>‎كم هي ايام عبدك. متى تجري حكما على مضطهديّ‎.</li>
      <li>‎المتكبرون قد كروا لي حفائر. ذلك ليس حسب شريعتك‎.</li>
      <li>‎كل وصاياك امانة. زورا يضطهدونني. أعنّي‎.</li>
      <li>‎لولا قليل لافنوني من الارض. اما انا فلم اترك وصاياك‎.</li>
      <li>‎حسب رحمتك احيني فاحفظ شهادات فمك</li>
      <li>ل ـ الى الابد يا رب كلمتك مثبتة في السموات‎.</li>
      <li>‎الى دور فدور امانتك. اسست الارض فثبتت‎.</li>
      <li>‎على احكامك ثبتت اليوم لان الكل عبيدك‎.</li>
      <li>‎لو لم تكن شريعتك لذّتي لهلكت حينئذ في مذلتي‏‎.</li>
      <li>‎الى الدهر لا انسى وصاياك لانك بها احييتني‎.</li>
      <li>‎لك انا فخلّصني لاني طلبت وصاياك‎.</li>
      <li>‎اياي انتظر الاشرار ليهلكوني. بشهاداتك افطن‎.</li>
      <li>‎لكل كمال رأيت حدا. اما وصيتك فواسعة جدا</li>
      <li>م ـ كم احببت شريعتك. اليوم كله هي لهجي‎.</li>
      <li>‎وصيتك جعلتني احكم من اعدائي لانها الى الدهر هي لي‎.</li>
      <li>‎اكثر من كل معلّميّ تعقلت لان شهاداتك هي لهجي‎.</li>
      <li>‎اكثر من الشيوخ فطنت لاني حفظت وصاياك‎.</li>
      <li>‎من كل طريق شر منعت رجلي لكي احفظ كلامك‎.</li>
      <li>‎عن احكامك لم امل لانك انت علّمتني‎.</li>
      <li>‎ما احلى قولك لحنكي احلى من العسل لفمي‎.</li>
      <li>‎من وصاياك اتفطن. لذلك ابغضت كل طريق كذب</li>
      <li>ن ـ سراج لرجلي كلامك ونور لسبيلي‎.</li>
      <li>‎حلفت فأبره ان احفظ احكام برك‎.</li>
      <li>‎تذللت الى الغاية. يا رب احيني حسب كلامك‎.</li>
      <li>‎ارتض بمندوبات فمي يا رب واحكامك علمني‎.</li>
      <li>‎نفسي دائما في كفي. اما شريعتك فلم انسها‎.</li>
      <li>‎الاشرار وضعوا لي فخا. اما وصاياك فلم اضل عنها‎.</li>
      <li>‎ورثت شهاداتك الى الدهر لانها هي بهجة قلبي‎.</li>
      <li>‎عطفت قلبي لاصنع فرائضك الى الدهر الى النهاية</li>
      <li>س ـ المتقلبين ابغضت وشريعتك احببت‎.</li>
      <li>‎ستري ومجني انت. كلامك انتظرت‎.</li>
      <li>‎انصرفوا عني ايها الاشرار فاحفظ وصايا الهي‎.</li>
      <li>‎اعضدني حسب قولك فاحيا ولا تخزني من رجائي‎.</li>
      <li>‎اسندني فاخلص واراعي فرائضك دائما‎.</li>
      <li>‎احتقرت كل الضالين عن فرائضك لان مكرهم باطل‎.</li>
      <li>‎كزغل عزلت كل اشرار الارض. لذلك احببت شهاداتك‎.</li>
      <li>‎قد اقشعر لحمي من رعبك ومن احكامك جزعت</li>
      <li>ع ـ اجريت حكما وعدلا. لا تسلمني الى ظالميّ‎.</li>
      <li>‎كن ضامن عبدك للخير لكيلا يظلمني المستكبرون‎.</li>
      <li>‎كلت عيناي اشتياقا الى خلاصك والى كلمة برك‎.</li>
      <li>‎اصنع مع عبدك حسب رحمتك وفرائضك علمني‎.</li>
      <li>‎عبدك انا. فهمني فاعرف شهاداتك‎.</li>
      <li>‎انه وقت عمل للرب. قد نقضوا شريعتك‎.</li>
      <li>‎لاجل ذلك احببت وصاياك اكثر من الذهب والابريز‎.</li>
      <li>‎لاجل ذلك حسبت كل وصاياك في كل شيء مستقيمة. كل طريق كذب ابغضت</li>
      <li>ف ـ عجيبة هي شهاداتك لذلك حفظتها نفسي‎.</li>
      <li>‎فتح كلامك ينير يعقل الجهال‎.</li>
      <li>‎فغرت فمي ولهثت لاني الى وصاياك اشتقت‎.</li>
      <li>‎التفت اليّ وارحمني كحق محبي اسمك‎.</li>
      <li>‎ثبت خطواتي في كلمتك ولا يتسلط عليّ اثم‎.</li>
      <li>‎افدني من ظلم الانسان فاحفظ وصاياك‎.</li>
      <li>‎اضئ بوجهك على عبدك وعلمني فرائضك‎.</li>
      <li>‎جداول مياه جرت من عيني لانهم لم يحفظوا شريعتك</li>
      <li>ص ـ بار انت يا رب واحكامك مستقيمة‎.</li>
      <li>‎عدلا امرت بشهاداتك وحقا الى الغاية‎.</li>
      <li>‎اهلكتني غيرتي لان اعدائي نسوا كلامك‎.</li>
      <li>‎كلمتك ممحصة جدا وعبدك احبها‎.</li>
      <li>‎صغير انا وحقير. اما وصاياك فلم انسها‎.</li>
      <li>‎عدلك عدل الى الدهر وشريعتك حق‎.</li>
      <li>‎ضيق وشدة اصاباني اما وصاياك فهي لذّاتي‎.</li>
      <li>‎عادلة شهاداتك الى الدهر فهمني فاحيا</li>
      <li>ق ـ صرخت من كل قلبي. استجب لي يا رب. فرائضك احفظ‎.</li>
      <li>‎دعوتك. خلّصني فاحفظ شهاداتك‎.</li>
      <li>‎تقدمت في الصبح وصرخت. كلامك انتظرت‎.</li>
      <li>‎تقدمت عيناي الهزع لكي الهج باقوالك‎.</li>
      <li>‎صوتي استمع حسب رحمتك. يا رب حسب احكامك احيني‎.</li>
      <li>‎اقترب التابعون الرذيلة. عن شريعتك بعدوا‎.</li>
      <li>‎قريب انت يا رب وكل وصاياك حق‎.</li>
      <li>‎منذ زمان عرفت من شهاداتك انك الى الدهر اسستها</li>
      <li>ر ـ انظر الى ذلي وانقذني لاني لم انسى شريعتك‎.</li>
      <li>‎احسن دعواي وفكني. حسب كلمتك احيني‎.</li>
      <li>‎الخلاص بعيد عن الاشرار لانهم لم يلتمسوا فرائضك‎.</li>
      <li>‎كثيرة هي مراحمك يا رب. حسب احكامك احيني‎.</li>
      <li>‎كثيرون مضطهديّ ومضايقيّ. اما شهاداتك فلم امل عنها‎.</li>
      <li>‎رأيت الغادرين ومقت لانهم لم يحفظوا كلمتك‎.</li>
      <li>‎انظر اني احببت وصاياك. يا رب حسب رحمتك احيني‎.</li>
      <li>‎راس كلامك حق والى الدهر كل احكام عدلك</li>
      <li>ش ـ رؤساء اضطهدوني بلا سبب. ومن كلامك جزع قلبي‎.</li>
      <li>‎ابتهج انا بكلامك كمن وجد غنيمة وافرة‎.</li>
      <li>‎ابغضت الكذب وكرهته. اما شريعتك فاحببتها‎.</li>
      <li>‎سبع مرات في النهار سبحتك على احكام عدلك‎.</li>
      <li>‎سلامة جزيلة لمحبي شريعتك وليس لهم معثرة‎.</li>
      <li>‎رجوت خلاصك يا رب ووصاياك عملت‎.</li>
      <li>‎حفظت نفسي شهاداتك واحبها جدا‎.</li>
      <li>‎حفظت وصاياك وشهاداتك لان كل طرقي امامك</li>
      <li>ت ـ ليبلغ صراخي اليك يا رب. حسب كلامك فهمني‎.</li>
      <li>‎لتدخل طلبتي الى حضرتك . ككلمتك نجني‎.</li>
      <li>‎تنبع شفتاي تسبيحا اذا علمتني فرائضك‎.</li>
      <li>‎يغني لساني باقوالك لان كل وصاياك عدل‎.</li>
      <li>‎لتكن يدك لمعونتي لانني اخترت وصاياك‎.</li>
      <li>‎اشتقت الى خلاصك يا رب وشريعتك هي لذّتي‎.</li>
      <li>‎لتحي نفسي وتسبحك واحكامك لتعنّي‎.</li>
      <li>‎ضللت كشاة ضالة. اطلب عبدك لاني لم انس وصاياك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎الى الرب في ضيقي صرخت فاستجاب لي‎.</li>
      <li>‎يا رب نج نفسي من شفاه الكذب من لسان غش‎.</li>
      <li>‎ماذا يعطيك وماذا يزيد لك لسان الغش‎.</li>
      <li>‎سهام جبار مسنونة مع جمر الرتم‎.</li>
      <li>‎ويلي لغربتي في ماشك لسكني في خيام قيدار‎.</li>
      <li>‎طال على نفسي سكنها مع مبغض السلام‎.</li>
      <li>‎انا سلام وحينما اتكلم فهم للحرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎ارفع عينيّ الى الجبال من حيث ياتي عوني‎.</li>
      <li>‎معونتي من عند الرب صانع السموات والارض‎.</li>
      <li>‎لا يدع رجلك تزل. لا ينعس حافظك‎.</li>
      <li>‎انه لا ينعس ولا ينام حافظ اسرائيل‎.</li>
      <li>‎الرب حافظك. الرب ظل لك عن يدك اليمنى‎.</li>
      <li>‎لا تضربك الشمس في النهار ولا القمر في الليل‎.</li>
      <li>‎الرب يحفظك من كل شر يحفظ نفسك‎.</li>
      <li>‎الرب يحفظ خروجك ودخولك من الآن والى الدهر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد. لداود‎. ‎فرحت بالقائلين لي الى بيت الرب نذهب‎.</li>
      <li>‎تقف ارجلنا في ابوابك يا اورشليم‎.</li>
      <li>‎اورشليم المبنية كمدينة متصلة كلها</li>
      <li>حيث صعدت الاسباط اسباط الرب شهادة لاسرائيل ليحمدوا اسم الرب.</li>
      <li>لانه هناك استوت الكراسي للقضاء كراسي بيت داود‎.</li>
      <li>‎اسالوا سلامة اورشليم. ليسترح محبوك‎.</li>
      <li>‎ليكن سلام في ابراجك راحة في قصورك‎.</li>
      <li>‎من اجل اخوتي واصحابي لاقولنّ سلام بك‎.</li>
      <li>‎من اجل بيت الرب الهنا التمس لك خيرا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎اليك رفعت عينيّ يا ساكنا في السموات‎.</li>
      <li>‎هوذا كما ان عيون العبيد نحو ايادي ساداتهم كما ان عيني الجارية نحو يد سيدتها هكذا عيوننا نحو الرب الهنا حتى يترأف علينا‎.</li>
      <li>‎ارحمنا يا رب ارحمنا لاننا كثيرا ما امتلأنا هوانا‎.</li>
      <li>‎كثيرا ما شبعت انفسنا من هزء المستريحين واهانة المستكبرين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد. لداود‎. ‎لولا الرب الذي كان لنا ليقل اسرائيل</li>
      <li>لولا الرب الذي كان لنا عندما قام الناس علينا</li>
      <li>اذا لابتلعونا احياء عند احتماء غضبهم علينا</li>
      <li>اذا لجرفتنا المياه لعبر السيل على انفسنا</li>
      <li>اذا لعبرت على انفسنا المياه الطامية‎.</li>
      <li>‎مبارك الرب الذي لم يسلمنا فريسة لاسنانهم‎.</li>
      <li>‎انفلتت انفسنا مثل العصفور من فخ الصيادين الفخ انكسر ونحن انفلتنا‎.</li>
      <li>‎عوننا باسم الرب الصانع السموات والارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎المتوكلون على الرب مثل جبل صهيون الذي لا يتزعزع بل يسكن الى الدهر.</li>
      <li>اورشليم الجبال حولها والرب حول شعبه من الآن والى الدهر‎.</li>
      <li>‎لانه لا تستقر عصا الاشرار على نصيب الصديقين لكيلا يمد الصديقون ايديهم الى الاثم‎.</li>
      <li>‎احسن يا رب الى الصالحين والى المستقيمي القلوب‎.</li>
      <li>‎اما العادلون الى طرق معوجة فيذهبهم الرب مع فعلة الاثم‎. ‎سلام على اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎عندما رد الرب سبي صهيون صرنا مثل الحالمين‎.</li>
      <li>‎حينئذ امتلأت افواهنا ضحكا وألسنتنا ترنما. حينئذ قالوا بين الامم ان الرب قد عظّم العمل مع هؤلاء‏‎.</li>
      <li>‎عظّم الرب العمل معنا وصرنا فرحين‎.</li>
      <li>‎اردد يا رب سبينا مثل السواقي في الجنوب‎.</li>
      <li>‎الذين يزرعون بالدموع يحصدون بالابتهاج‎.</li>
      <li>‎الذاهب ذهابا بالبكاء حاملا مبذر الزرع مجيئا يجيء بالترنم حاملا حزمه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد. لسليمان‎. ‎ان لم يبن الرب البيت فباطلا يتعب البناؤون. ان لم يحفظ الرب المدينة فباطلا يسهر الحارس‎.</li>
      <li>‎باطل هو لكم ان تبكروا الى القيام مؤخرين الجلوس آكلين خبز الاتعاب. لكنه يعطي حبيبه نوما‎.</li>
      <li>‎هوذا البنون ميراث من عند الرب ثمرة البطن اجرة‎.</li>
      <li>‎كسهام بيد جبار هكذا ابناء الشبيبة‎.</li>
      <li>‎طوبى للذي ملأ جعبته منهم. لا يخزون بل يكلمون الاعداء في الباب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎طوبى لكل من يتقي الرب ويسلك في طرقه‎.</li>
      <li>‎لانك تأكل تعب يديك. طوباك وخير لك‎.</li>
      <li>‎امرأتك مثل كرمة مثمرة في جوانب بيتك. بنوك مثل غروس الزيتون حول مائدتك‎.</li>
      <li>‎هكذا يبارك الرجل المتقي الرب‎.</li>
      <li>‎يباركك الرب من صهيون وتبصر خير اورشليم كل ايام حياتك‎.</li>
      <li>‎وترى بني بنيك. سلام على اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎كثيرا ما ضايقوني منذ شبابي ليقل اسرائيل</li>
      <li>كثيرا ما ضايقوني منذ شبابي. لكن لم يقدروا عليّ‎.</li>
      <li>‎على ظهري حرث الحرّاث. طوّلوا اتلامهم‎.</li>
      <li>‎الرب صديق. قطع ربط الاشرار‎.</li>
      <li>‎فليخز وليرتد الى الوراء كل مبغضي صهيون‎.</li>
      <li>‎ليكونوا كعشب السطوح الذي ييبس قبل ان يقلع‎.</li>
      <li>‎الذي لا يملأ الحاصد كفه منه ولا المحزم حضنه‎.</li>
      <li>‎ولا يقول العابرون بركة الرب عليكم. باركناكم باسم الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎من الاعماق صرخت اليك يا رب‎.</li>
      <li>‎يا رب اسمع صوتي لتكن اذناك مصغيتين الى صوت تضرعاتي‎.</li>
      <li>‎ان كنت تراقب الآثام يا رب يا سيد فمن يقف‏‎.</li>
      <li>‎لان عندك المغفرة لكي يخاف منك‎.</li>
      <li>‎انتظرتك يا رب انتظرت نفسي وبكلامه رجوت‎.</li>
      <li>‎نفسي تنتظر الرب اكثر من المراقبين الصبح اكثر من المراقبين الصبح‎.</li>
      <li>‎ليرج اسرائيل الرب لان عند الرب الرحمة وعنده فدى كثير‎.</li>
      <li>‎وهو يفدي اسرائيل من كل آثامه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد. لداود‎. ‎يا رب لم يرتفع قلبي ولم تستعل عيناي ولم اسلك في العظائم ولا في عجائب فوقي‎.</li>
      <li>‎بل هدأت وسكت نفسي كفطيم نحو امه نفسي نحوي كفطيم‎.</li>
      <li>‎ليرج اسرائيل الرب من الآن والى الدهر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎اذكر يا رب داود كل ذله‎.</li>
      <li>‎كيف حلف للرب نذر لعزيز يعقوب</li>
      <li>لا ادخل خيمة بيتي لا اصعد على سرير فراشي</li>
      <li>لا اعطي وسنا لعينيّ ولا نوما لاجفاني</li>
      <li>او اجد مقاما للرب مسكنا لعزيز يعقوب‎.</li>
      <li>‎هوذا قد سمعنا به في افراتة. وجدناه في حقول الوعر‎.</li>
      <li>‎لندخل الى مساكنه. لنسجد عند موطئ قدميه</li>
      <li>قم يا رب الى راحتك انت وتابوت عزك‎.</li>
      <li>‎كهنتك يلبسون البر واتقياؤك يهتفون‎.</li>
      <li>‎من اجل داود عبدك لا ترد وجه مسيحك‎.</li>
      <li>‎اقسم الرب لداود بالحق لا يرجع عنه. من ثمرة بطنك اجعل على كرسيك‎.</li>
      <li>‎ان حفظ بنوك عهدي وشهاداتي التي اعلمهم اياها فبنوهم ايضا الى الابد يجلسون على كرسيك‎.</li>
      <li>‎لان الرب قد اختار صهيون اشتهاها مسكنا له‎.</li>
      <li>‎هذه هي راحتي الى الابد ههنا اسكن لاني اشتهيتها‎.</li>
      <li>‎طعامها ابارك بركة مساكينها اشبع خبزا‎.</li>
      <li>‎كهنتها البس خلاصا واتقياؤها يهتفون هتافا‎.</li>
      <li>‎هناك انبت قرنا لداود. رتبت سراجا لمسيحي‎.</li>
      <li>‎اعداءه البس خزيا وعليه يزهر اكليله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد. لداود‎. ‎هوذا ما احسن وما اجمل ان يسكن الاخوة معا‎.</li>
      <li>‎مثل الدهن الطيب على الراس النازل على اللحية لحية هرون النازل الى طرف ثيابه‎.</li>
      <li>‎مثل ندى حرمون النازل على جبل صهيون. لانه هناك أمر الرب بالبركة حياة الى الابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ترنيمة المصاعد‎. ‎هوذا باركوا الرب يا جميع عبيد الرب الواقفين في بيت الرب بالليالي‎.</li>
      <li>‎ارفعوا ايديكم نحو القدس وباركوا الرب‎.</li>
      <li>‎يباركك الرب من صهيون الصانع السموات والارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. سبحوا اسم الرب. سبحوا يا عبيد الرب</li>
      <li>الواقفين في بيت الرب في ديار بيت الهنا</li>
      <li>سبحوا الرب لان الرب صالح. رنموا لاسمه لان ذاك حلو‎.</li>
      <li>‎لان الرب قد اختار يعقوب لذاته واسرائيل لخاصته‎.</li>
      <li>‎لاني انا قد عرفت ان الرب عظيم وربنا فوق جميع الآلهة‎.</li>
      <li>‎كل ما شاء الرب صنع في السموات وفي الارض في البحار وفي كل اللجج‎.</li>
      <li>‎المصعد السحاب من اقاصي الارض. الصانع بروقا للمطر. المخرج الريح من خزائنه‎.</li>
      <li>‎الذي ضرب ابكار مصر من الناس الى البهائم‎.</li>
      <li>‎ارسل آيات وعجائب في وسطك يا مصر على فرعون وعلى كل عبيده‎.</li>
      <li>‎الذي ضرب امما كثيرة وقتل ملوكا اعزاء</li>
      <li>سيحون ملك الاموريين وعوج ملك باشان وكل ممالك كنعان‎.</li>
      <li>‎واعطى ارضهم ميراثا. ميراثا لاسرائيل شعبه</li>
      <li>يا رب اسمك الى الدهر. يا رب ذكرك الى دور فدور‎.</li>
      <li>‎لان الرب يدين شعبه وعلى عبيده يشفق‎.</li>
      <li>‎اصنام الامم فضة وذهب عمل ايدي الناس‎.</li>
      <li>‎لها افواه ولا تتكلم. لها اعين ولا تبصر‎.</li>
      <li>‎لها آذان ولا تسمع. كذلك ليس في افواهها نفس‎.</li>
      <li>‎مثلها يكون صانعوها وكل من يتكل عليها‎.</li>
      <li>‎يا بيت اسرائيل باركوا الرب. يا بيت هرون باركوا الرب‎.</li>
      <li>‎يا بيت لاوي باركوا الرب. يا خائفي الرب باركوا الرب‎.</li>
      <li>‎مبارك الرب من صهيون الساكن في اورشليم. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>احمدوا الرب لانه صالح لان الى الابد رحمته‏‎.</li>
      <li>‎احمدوا اله الآلهة لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎احمدوا رب الارباب لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الصانع العجائب العظام وحده لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الصانع السموات بفهم لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الباسط الارض على المياه لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الصانع انوارا عظيمة لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الشمس لحكم النهار لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎القمر والكواكب لحكم الليل لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الذي ضرب مصر مع ابكارها لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎واخرج اسرائيل من وسطهم لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎بيد شديدة وذراع ممدودة لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الذي شق بحر سوف الى شقق لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎وعبر اسرائيل في وسطه لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎ودفع فرعون وقوته في بحر سوف لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الذي سار بشعبه في البرية لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الذي ضرب ملوكا عظماء لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎وقتل ملوكا اعزاء لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎سيحون ملك الاموريين لان الى الابد رحمته</li>
      <li>وعوج ملك باشان لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎واعطى ارضهم ميراثا لان الى الابد رحمته‏</li>
      <li>ميراثا لاسرائيل عبده لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الذي في مذلتنا ذكرنا لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎ونجانا من اعدائنا لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎الذي يعطي خبزا لكل بشر لان الى الابد رحمته‎.</li>
      <li>‎احمدوا اله السموات لان الى الابد رحمته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>على انهار بابل هناك جلسنا. بكينا ايضا عندما تذكرنا صهيون‎.</li>
      <li>‎على الصفصاف في وسطها علقنا اعوادنا‎.</li>
      <li>‎لانه هناك سألنا الذين سبونا كلام ترنيمة ومعذبونا سألونا فرحا قائلين رنموا لنا من ترنيمات صهيون</li>
      <li>كيف نرنم ترنيمة الرب في ارض غريبة‎.</li>
      <li>‎ان نسيتك يا اورشليم تنسى يميني‎****</li>
      <li>‎ليلتصق لساني بحنكي ان لم اذكرك ان لم افضل اورشليم على اعظم فرحي</li>
      <li>اذكر يا رب لبني ادوم يوم اورشليم القائلين هدوا هدوا حتى الى اساسها‎.</li>
      <li>‎يا بنت بابل المخربة طوبى لمن يجازيك جزاءك الذي جازيتنا‎.</li>
      <li>‎طوبى لمن يمسك اطفالك ويضرب بهم الصخرة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎احمدك من كل قلبي. قدام الآلهة ارنم لك‎.</li>
      <li>‎اسجد في هيكل قدسك واحمد اسمك على رحمتك وحقك لانك قد عظمت كلمتك على كل اسمك‎.</li>
      <li>‎في يوم دعوتك اجبتني. شجعتني قوة في نفسي</li>
      <li>يحمدك يا رب كل ملوك الارض اذا سمعوا كلمات فمك‎.</li>
      <li>‎ويرنمون في طرق الرب لان مجد الرب عظيم‎.</li>
      <li>‎لان الرب عال ويرى المتواضع. اما المتكبر فيعرفه من بعيد‎.</li>
      <li>‎ان سلكت في وسط الضيق تحيني. على غضب اعدائي تمد يدك وتخلّصني يمينك‎.</li>
      <li>‎الرب يحامي عني. يا رب رحمتك الى الابد. عن اعمال يديك لا تتخل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. لداود. مزمور‎. ‎يا رب قد اختبرتني وعرفتني‎.</li>
      <li>‎انت عرفت جلوسي وقيامي. فهمت فكري من بعيد</li>
      <li>مسلكي ومربضي ذريت وكل طرقي عرفت‎.</li>
      <li>‎لانه ليس كلمة في لساني الا وانت يا رب عرفتها كلها‎.</li>
      <li>‎من خلف ومن قدام حاصرتني وجعلت عليّ يدك‎.</li>
      <li>‎عجيبة هذه المعرفة فوقي ارتفعت لا استطيعها‎.</li>
      <li>‎اين اذهب من روحك ومن وجهك اين اهرب‎.</li>
      <li>‎ان صعدت الى السموات فانت هناك. وان فرشت في الهاوية فها انت.</li>
      <li>ان اخذت جناحي الصبح وسكنت في اقاصي البحر</li>
      <li>فهناك ايضا تهديني يدك وتمسكني يمينك‎.</li>
      <li>‎فقلت انما الظلمة تغشاني. فالليل يضيء حولي‎.</li>
      <li>‎الظلمة ايضا لا تظلم لديك والليل مثل النهار يضيء. كالظلمة هكذا النور</li>
      <li>لانك انت اقتنيت كليتيّ. نسجتني في بطن امي‎.</li>
      <li>‎احمدك من اجل اني قد امتزت عجبا. عجيبة هي اعمالك ونفسي تعرف ذلك يقينا‎.</li>
      <li>‎لم تختف عنك عظامي حينما صنعت في الخفاء ورقمت في اعماق الارض.</li>
      <li>رأت عيناك اعضائي وفي سفرك كلها كتبت يوم تصورت اذ لم يكن واحد منها‎.</li>
      <li>‎ما اكرم افكارك يا الله عندي ما اكثر جملتها‎.</li>
      <li>‎ان احصها فهي اكثر من الرمل. استيقظت وانا بعد معك‎.</li>
      <li>‎ليتك تقتل الاشرار يا الله. فيا رجال الدماء ابعدوا عني‎.</li>
      <li>‎الذين يكلمونك بالمكر ناطقين بالكذب هم اعداؤك‎.</li>
      <li>‎ألا ابغض مبغضيك يا رب وامقت مقاوميك‎.</li>
      <li>‎بغضا تاما ابغضتهم. صاروا لي اعداء</li>
      <li>اختبرني يا الله واعرف قلبي امتحني واعرف افكاري‎.</li>
      <li>‎وانظر ان كان فيّ طريق باطل واهدني طريقا ابديا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لامام المغنين. مزمور لداود‎. ‎انقذني يا رب من اهل الشر. من رجل الظلم احفظني‎.</li>
      <li>‎الذين يتفكرون بشرور في قلوبهم. اليوم كله يجتمعون للقتال‎.</li>
      <li>‎سنوا ألسنتهم كحية حمة الافعوان تحت شفاههم. سلاه‎.</li>
      <li>‎احفظني يا رب من يدي الشرير. من رجل الظلم انقذني. الذين تفكروا في تعثير خطواتي‎.</li>
      <li>‎اخفى لي المستكبرون فخا وحبالا. مدوا شبكة بجانب الطريق‎. ‎وضعوا لي اشراكا. سلاه</li>
      <li>قلت للرب انت الهي. اصغ يا رب الى صوت تضرعاتي‎.</li>
      <li>‎يا رب السيد قوة خلاصي ظللت راسي في يوم القتال‎.</li>
      <li>‎لا تعط يا رب شهوات الشرير. لا تنجح مقاصده. يترفعون. سلاه.</li>
      <li>اما رؤوس المحيطين بي فشقاء شفاههم يغطيهم‎.</li>
      <li>‎ليسقط عليهم جمر. ليسقطوا في النار وفي غمرات فلا يقوموا‎.</li>
      <li>‎رجل لسان لا يثبت في الارض. رجل الظلم يصيده الشر الى هلاكه.</li>
      <li>قد علمت ان الرب يجري حكما للمساكين وحقا للبائسين‎.</li>
      <li>‎انما الصديقون يحمدون اسمك. المستقيمون يجلسون في حضرتك‏</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود‎. ‎يا رب اليك صرخت. اسرع اليّ. اصغ الى صوتي عندما اصرخ اليك‎.</li>
      <li>‎لتستقم صلاتي كالبخور قدامك ليكن رفع يدي كذبيحة مسائية‎.</li>
      <li>‎اجعل يا رب حارسا لفمي. احفظ باب شفتيّ‎.</li>
      <li>‎لا تمل قلبي الى امر رديء لأتعلل بعلل الشر مع اناس فاعلي اثم ولا آكل من نفائسهم</li>
      <li>ليضربني الصدّيق فرحمة وليوبخني فزيت للرأس. لا يأبى راسي. لان صلاتي بعد في مصائبهم‎.</li>
      <li>‎قد انطرح قضاتهم من على الصخرة. وسمعوا كلماتي لانها لذيذة‎.</li>
      <li>‎كمن يفلح ويشق الارض تبددت عظامنا عند فم الهاوية‎.</li>
      <li>‎لانه اليك يا سيد يا رب عيناي. بك احتميت. لا تفرغ نفسي‎.</li>
      <li>‎احفظني من الفخ الذي قد نصبوه لي ومن اشراك فاعلي الاثم</li>
      <li>ليسقط الاشرار في شباكهم حتى انجو انا بالكلية</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قصيدة لداود لما كان في المغارة. صلاة بصوتي الى الرب اصرخ بصوتي الى الرب اتضرع‎.</li>
      <li>‎اسكب امامه شكواي. بضيقي قدامه اخبر</li>
      <li>عندما اعيت روحي فيّ وانت عرفت مسلكي. في الطريق التي اسلك اخفوا لي فخا‎.</li>
      <li>‎انظر الى اليمين وأبصر. فليس لي عارف. باد عني المناص. ليس من يسأل عن نفسي‎.</li>
      <li>‎صرخت اليك يا رب. قلت انت ملجإي نصيبي في ارض الاحياء‎.</li>
      <li>‎اصغ الى صراخي لاني قد تذللت جدا. نجني من مضطهديّ لانهم اشد مني‎.</li>
      <li>‎اخرج من الحبس نفسي لتحميد اسمك. الصديقون يكتنفونني لانك تحسن اليّ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>مزمور لداود‎. ‎يا رب اسمع صلاتي واصغ الى تضرعاتي. بامانتك استجب لي بعدلك‎.</li>
      <li>‎ولا تدخل في المحاكمة مع عبدك فانه لن يتبرر قدامك حيّ‎.</li>
      <li>‎لان العدو قد اضطهد نفسي سحق الى الارض حياتي. اجلسني في الظلمات مثل الموتى منذ الدهر‎.</li>
      <li>‎اعيت فيّ روحي. تحيّر في داخلي قلبي‎.</li>
      <li>‎تذكرت ايام القدم لهجت بكل اعمالك بصنائع يديك اتأمل‎.</li>
      <li>‎بسطت اليك يدي نفسي نحوك كارض يابسة. سلاه</li>
      <li>اسرع اجبني يا رب. فنيت روحي لا تحجب وجهك عني فاشبه الهابطين في الجب‎.</li>
      <li>‎اسمعني رحمتك في الغداة لاني عليك توكلت. عرفني الطريق التي اسلك فيها لاني اليك رفعت نفسي‎.</li>
      <li>‎انقذني من اعدائي يا رب اليك التجأت‎.</li>
      <li>‎علّمني ان اعمل رضاك لانك انت الهي. روحك الصالح يهديني في ارض مستوية‎.</li>
      <li>‎من اجل اسمك يا رب تحييني. بعدلك تخرج من الضيق نفسي‎.</li>
      <li>‎وبرحمتك تستأصل اعدائي وتبيد كل مضايقي نفسي لاني انا عبدك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لداود‎. ‎مبارك الرب صخرتي الذي يعلم يدي القتال واصابعي الحرب‎.</li>
      <li>‎رحمتي وملجإي صرحي ومنقذي مجني والذي عليه توكلت المخضع شعبي تحتي‎.</li>
      <li>‎يا رب اي شيء هو الانسان حتى تعرفه او ابن الانسان حتى تفتكر به.</li>
      <li>الانسان اشبه نفخة. ايامه مثل ظل عابر</li>
      <li>يا رب طأطئ سمواتك وانزل المس الجبال فتدخن‎.</li>
      <li>‎ابرق بروقا وبددهم. ارسل سهامك وازعجهم‎.</li>
      <li>‎ارسل يدك من العلاء. انقذني ونجني من المياه الكثيرة من ايدي الغرباء</li>
      <li>الذين تكلمت افواههم بالباطل ويمينهم يمين كذب‎.</li>
      <li>‎يا الله ارنم لك ترنيمة جديدة برباب ذات عشرة اوتار ارنم لك‎.</li>
      <li>‎المعطي خلاصا للملوك المنقذ داود عبده من السيف السوء</li>
      <li>انقذني ونجني من ايدي الغرباء الذين تكلمت افواههم بالباطل ويمينهم يمين كذب</li>
      <li>لكي يكون بنونا مثل الغروس النامية في شبيبتها. بناتنا كاعمدة الزوايا منحوتات حسب بناء هيكل‎.</li>
      <li>‎اهراؤنا ملآنة تفيض من صنف فصنف. اغنامنا تنتج الوفا وربوات في شوارعنا‎.</li>
      <li>‎بقرنا محملة. لا اقتحام ولا هجوم ولا شكوى في شوارعنا‎.</li>
      <li>‎طوبى للشعب الذي له كهذا. طوبى للشعب الذي الرب الهه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>تسبيحة لداود‎. ‎ارفعك يا الهي الملك وابارك اسمك الى الدهر والابد‎.</li>
      <li>‎في كل يوم اباركك واسبح اسمك الى الدهر والابد‎.</li>
      <li>‎عظيم هو الرب وحميد جدا وليس لعظمته استقصاء‎.</li>
      <li>‎دور الى دور يسبح اعمالك وبجبروتك يخبرون‎.</li>
      <li>‎بجلال مجد حمدك وامور عجائبك الهج‎.</li>
      <li>‎بقوة مخاوفك ينطقون وبعظمتك احدث</li>
      <li>ذكر كثرة صلاحك يبدون وبعدلك يرنمون</li>
      <li>الرب حنّان ورحيم طويل الروح وكثير الرحمة‎.</li>
      <li>‎الرب صالح للكل ومراحمه على كل اعماله‎.</li>
      <li>‎يحمدك يا رب كل اعمالك ويباركك اتقياؤك‎.</li>
      <li>‎بمجد ملكك ينطقون وبجبروتك يتكلمون</li>
      <li>ليعرفوا بني آدم قدرتك ومجد جلال ملكك‎.</li>
      <li>‎ملكك ملك كل الدهور وسلطانك في كل دور فدور</li>
      <li>الرب عاضد كل الساقطين ومقوم كل المنحنين‎.</li>
      <li>‎اعين الكل اياك تترجى وانت تعطيهم طعامهم في حينه‎.</li>
      <li>‎تفتح يدك فتشبع كل حيّ رضى‎.</li>
      <li>‎الرب بار في كل طرقه ورحيم في كل اعماله‎.</li>
      <li>‎الرب قريب لكل الذين يدعونه الذين يدعونه بالحق‎.</li>
      <li>‎يعمل رضى خائفيه ويسمع تضرعهم فيخلصهم‎.</li>
      <li>‎يحفظ الرب كل محبيه ويهلك جميع الاشرار‎.</li>
      <li>‎بتسبيح الرب ينطق فمي. وليبارك كل بشر اسمه القدوس الى الدهر والابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. سبحي يا نفسي الرب‎.</li>
      <li>‎اسبح الرب في حياتي. وارنم لالهي ما دمت موجودا</li>
      <li>لا تتكلوا على الرؤساء ولا على ابن آدم حيث لا خلاص عنده‎.</li>
      <li>‎تخرج روحه فيعود الى ترابه. في ذلك اليوم نفسه تهلك افكاره</li>
      <li>طوبى لمن اله يعقوب معينه ورجاؤه على الرب الهه</li>
      <li>الصانع السموات والارض البحر وكل ما فيها. الحافظ الامانة الى الابد‎.</li>
      <li>‎المجري حكما للمظلومين المعطي خبزا للجياع. الرب يطلق الاسرى.</li>
      <li>الرب يفتح اعين العمي. الرب يقوم المنحنين. الرب يحب الصديقين.</li>
      <li>الرب يحفظ الغرباء. يعضد اليتيم والارملة. اما طريق الاشرار‏ فيعوجه‎.</li>
      <li>‎يملك الرب الى الابد الهك يا صهيون الى دور فدور. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>سبحوا الرب لان الترنم لالهنا صالح لانه ملذ. التسبيح لائق‎.</li>
      <li>‎الرب يبني اورشليم. يجمع منفيي اسرائيل‎.</li>
      <li>‎يشفي المنكسري القلوب ويجبر كسرهم‎.</li>
      <li>‎يحصي عدد الكواكب. يدعو كلها باسماء‎.</li>
      <li>‎عظيم هو ربنا وعظيم القوة. لفهمه لا احصاء‎.</li>
      <li>‎الرب يرفع الودعاء ويضع الاشرار الى الارض</li>
      <li>اجيبوا الرب بحمد. رنموا لالهنا بعود‎.</li>
      <li>‎الكاسي السموات سحابا المهيئ للارض مطرا المنبت الجبال عشبا</li>
      <li>المعطي للبهائم طعامها لفراخ الغربان التي تصرخ‎.</li>
      <li>‎لا يسر بقوة الخيل. لا يرضى بساقي الرجل‎.</li>
      <li>‎يرضى الرب باتقيائه بالراجين رحمته</li>
      <li>سبحي يا اورشليم الرب سبحي الهك يا صهيون‎.</li>
      <li>‎لانه قد شدد عوارض ابوابك. بارك ابناءك داخلك‎.</li>
      <li>‎الذي يجعل تخومك سلاما ويشبعك من شحم الحنطة‎.</li>
      <li>‎يرسل كلمته في الارض سريعا جدا يجري قوله‎.</li>
      <li>‎الذي يعطي الثلج كالصوف ويذري الصقيع كالرماد</li>
      <li>يلقي جمده كفتات. قدام برده من يقف‎.</li>
      <li>‎يرسل كلمته فيذيبها. يهب بريحه فتسيل المياه‎.</li>
      <li>‎يخبر يعقوب بكلمته واسرائيل بفرائضه واحكامه‎.</li>
      <li>‎لم يصنع هكذا باحدى الامم. واحكامه لم يعرفوها. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. سبحوا الرب من السموات سبحوه في الاعالي‎.</li>
      <li>‎سبحوه يا جميع ملائكته سبحوه يا كل جنوده‎.</li>
      <li>‎سبحيه يا ايتها الشمس والقمر سبحيه يا جميع كواكب النور‎.</li>
      <li>‎سبحيه يا سماء السموات ويا ايتها المياه التي فوق السموات‎.</li>
      <li>‎لتسبح اسم الرب لانه امر فخلقت‎.</li>
      <li>‎وثبتها الى الدهر والابد. وضع لها حدا فلن تتعداه</li>
      <li>سبحي الرب من الارض يا ايتها التنانين وكل اللجج‎.</li>
      <li>‎النار والبرد الثلج والضباب الريح العاصفة الصانعة كلمته</li>
      <li>الجبال وكل الآكام الشجر المثمر وكل الارز</li>
      <li>الوحوش وكل البهائم الدبابات والطيور ذوات الاجنحة</li>
      <li>ملوك الارض وكل الشعوب الرؤساء وكل قضاة الارض</li>
      <li>الاحداث والعذارى ايضا الشيوخ مع الفتيان</li>
      <li>ليسبحوا اسم الرب لانه قد تعالى اسمه وحده. مجده فوق الارض والسموات‎.</li>
      <li>‎وينصب قرنا لشعبه فخرا لجميع اتقيائه لبني اسرائيل الشعب القريب اليه. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. غنوا للرب ترنيمة جديدة تسبيحته في جماعة الاتقياء‎.</li>
      <li>‎ليفرح اسرائيل بخالقه. ليبتهج بنو صهيون بملكهم</li>
      <li>ليسبحوا اسمه برقص. بدف وعود ليرنموا له‎.</li>
      <li>‎لان الرب راض عن شعبه. يجمل الودعاء بالخلاص‎.</li>
      <li>‎ليبتهج الاتقياء بمجد ليرنموا على مضاجعهم‎.</li>
      <li>‎تنويهات الله في افواههم وسيف ذو حدين في يدهم‎.</li>
      <li>‎ليصنعوا نقمة في الامم وتأديبات في الشعوب‎.</li>
      <li>‎لأسر ملوكهم بقيود وشرفائهم بكبول من حديد‎.</li>
      <li>‎ليجروا بهم الحكم المكتوب. كرامة هذا لجميع اتقيائه. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هللويا. سبحوا الله في قدسه. سبحوه في فلك قوته‎.</li>
      <li>‎سبحوه على قواته سبحوه حسب كثرة عظمته‎.</li>
      <li>‎سبحوه بصوت الصور سبحوه برباب وعود‎.</li>
      <li>‎سبحوه بدف ورقص. سبحوه باوتار ومزمار‎.</li>
      <li>‎سبحوه بصنوج التصويت سبحوه بصنوج الهتاف‎.</li>
      <li>‎كل نسمة فلتسبح الرب. هللويا</li>
    </ol>
  </li>
</ol>