<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>امثال سليمان بن داود ملك اسرائيل.</li>
      <li>لمعرفة حكمة وأدب لادراك اقوال الفهم.</li>
      <li>لقبول تأديب المعرفة والعدل والحق والاستقامة.</li>
      <li>لتعطي الجهال ذكاء والشاب معرفة وتدبّرا.</li>
      <li>يسمعها الحكيم فيزداد علما والفهيم يكتسب تدبيرا.</li>
      <li>لفهم المثل واللغز اقوال الحكماء وغوامضهم.</li>
      <li>مخافة الرب راس المعرفة. اما الجاهلون فيحتقرون الحكمة والادب</li>
      <li>اسمع يا ابني تأديب ابيك ولا ترفض شريعة امك.</li>
      <li>لانهما اكليل نعمة لراسك وقلائد لعنقك</li>
      <li>يا ابني ان تملقك الخطاة فلا ترض.</li>
      <li>ان قالوا هلم معنا لنكمن للدم لنختف للبريء باطلا.</li>
      <li>لنبتلعهم احياء كالهاوية وصحاحا كالهابطين في الجب.</li>
      <li>فنجد كل قنية فاخرة نملأ بيوتنا غنيمة.</li>
      <li>تلقي قرعتك وسطنا. يكون لنا جميعا كيس واحد.</li>
      <li>يا ابني لا تسلك في الطريق معهم. امنع رجلك عن مسالكهم.</li>
      <li>لان ارجلهم تجري الى الشر وتسرع الى سفك الدم.</li>
      <li>لانه باطلا تنصب الشبكة في عيني كل ذي جناح.</li>
      <li>اما هم فيكمنون لدم انفسهم. يختفون لانفسهم.</li>
      <li>هكذا طرق كل مولع بكسب. يأخذ نفس مقتنيه</li>
      <li>الحكمة تنادي في الخارج. في الشوارع تعطي صوتها.</li>
      <li>تدعو في رؤوس الاسواق في مداخل الابواب. في المدينة تبدي كلامها</li>
      <li>قائلة الى متى ايها الجهال تحبون الجهل والمستهزئون يسرّون بالاستهزاء والحمقى يبغضون العلم.</li>
      <li>ارجعوا عند توبيخي. هانذا افيض لكم روحي. اعلمكم كلماتي</li>
      <li>لاني دعوت فابيتم ومددت يدي وليس من يبالي</li>
      <li>بل رفضتم كل مشورتي ولم ترضوا توبيخي</li>
      <li>فانا ايضا اضحك عند بليتكم. اشمت عند مجيء خوفكم</li>
      <li>اذا جاء خوفكم كعاصفة وأتت بليتكم كالزوبعة اذا جاءت عليكم شدة وضيق.</li>
      <li>حينئذ يدعونني فلا استجيب. يبكرون اليّ فلا يجدونني.</li>
      <li>لانهم ابغضوا العلم ولم يختاروا مخافة الرب.</li>
      <li>لم يرضوا مشورتي. رذلوا كل توبيخي.</li>
      <li>فلذلك ياكلون من ثمر طريقهم ويشبعون من مؤامراتهم.</li>
      <li>لان ارتداد الحمقى يقتلهم وراحة الجهال تبيدهم.</li>
      <li>اما المستمع لي فيسكن آمنا ويستريح من خوف الشر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا ابني ان قبلت كلامي وخبأت وصاياي عندك</li>
      <li>حتى تميل اذنك الى الحكمة وتعطّف قلبك على الفهم</li>
      <li>ان دعوت المعرفة ورفعت صوتك الى الفهم</li>
      <li>ان طلبتها كالفضة وبحثت عنها كالكنوز</li>
      <li>فحينئذ تفهم مخافة الرب وتجد معرفة الله.</li>
      <li>لان الرب يعطي حكمة. من فمه المعرفة والفهم.</li>
      <li>يذخر معونة للمستقيمين. هو مجنّ للسالكين بالكمال.</li>
      <li>لنصر مسالك الحق وحفظ طريق اتقيائه.</li>
      <li>حينئذ تفهم العدل والحق والاستقامة. كل سبيل صالح</li>
      <li>اذا دخلت الحكمة قلبك ولذّت المعرفة لنفسك</li>
      <li>فالعقل يحفظك والفهم ينصرك</li>
      <li>لانقاذك من طريق الشرير ومن الانسان المتكلم بالاكاذيب</li>
      <li>التاركين سبل الاستقامة للسلوك في مسالك الظلمة</li>
      <li>الفرحين بفعل السوء المبتهجين باكاذيب الشر</li>
      <li>الذين طرقهم معوجة وهم ملتوون في سبلهم.</li>
      <li>لانقاذك من المرأة الاجنبية من الغريبة المتملقة بكلامها</li>
      <li>التاركة اليف صباها والناسية عهد الهها.</li>
      <li>لان بيتها يسوخ الى الموت وسبلها الى الأخيلة.</li>
      <li>كل من دخل اليها لا يؤوب ولا يبلغون سبل الحياة.</li>
      <li>حتى تسلك في طريق الصالحين وتحفظ سبل الصديقين.</li>
      <li>لان المستقيمين يسكنون الارض والكاملين يبقون فيها.</li>
      <li>اما الاشرار فينقرضون من الارض والغادرون يستأصلون منها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا ابني لا تنس شريعتي بل ليحفظ قلبك وصاياي.</li>
      <li>فانها تزيدك طول ايام وسني حياة وسلامة.</li>
      <li>لا تدع الرحمة والحق يتركانك. تقلدهما على عنقك. اكتبهما على لوح قلبك</li>
      <li>فتجد نعمة وفطنة صالحة في اعين الله والناس</li>
      <li>توكل على الرب بكل قلبك وعلى فهمك لا تعتمد.</li>
      <li>في كل طرقك اعرفه وهو يقوم سبلك</li>
      <li>لا تكن حكيما في عيني نفسك. اتّق الرب وابعد عن الشر</li>
      <li>فيكون شفاء لسرّتك وسقاء لعظامك.</li>
      <li>اكرم الرب من مالك ومن كل باكورات غلتك</li>
      <li>فتمتلئ خزائنك شبعا وتفيض معاصرك مسطارا</li>
      <li>يا ابني لا تحتقر تأديب الرب ولا تكره توبيخه.</li>
      <li>لان الذي يحبه الرب يؤدبه وكأب بابن يسرّ به</li>
      <li>طوبى للانسان الذي يجد الحكمة وللرجل الذي ينال الفهم.</li>
      <li>لان تجارتها خير من تجارة الفضة وربحها خير من الذهب الخالص.</li>
      <li>هي اثمن من اللآلئ وكل جواهرك لا تساويها.</li>
      <li>في يمينها طول ايام وفي يسارها الغنى والمجد.</li>
      <li>طرقها طرق نعم وكل مسالكها سلام.</li>
      <li>هي شجرة حياة لممسكيها والمتمسك بها مغبوط.</li>
      <li>الرب بالحكمة اسس الارض. اثبت السموات بالفهم.</li>
      <li>بعلمه انشقت اللجج وتقطر السحاب ندى</li>
      <li>يا ابني لا تبرح هذه من عينيك. احفظ الرأي والتدبير</li>
      <li>فيكونا حياة لنفسك ونعمة لعنقك.</li>
      <li>حينئذ تسلك في طريقك آمنا ولا تعثر رجلك.</li>
      <li>اذا اضطجعت فلا تخاف بل تضطجع ويلذ نومك.</li>
      <li>لا تخش من خوف باغت ولا من خراب الاشرار اذا جاء.</li>
      <li>لان الرب يكون معتمدك ويصون رجلك من ان تؤخذ</li>
      <li>لا تمنع الخير عن اهله حين يكون في طاقة يدك ان تفعله.</li>
      <li>لا تقل لصاحبك اذهب وعد فاعطيك غدا وموجود عندك.</li>
      <li>لا تخترع شرا على صاحبك وهو ساكن لديك آمنا.</li>
      <li>لا تخاصم انسانا بدون سبب. ان لم يكن قد صنع معك شرا</li>
      <li>لا تحسد الظالم ولا تختر شيئا من طرقه.</li>
      <li>لان الملتوي رجس عند الرب. اما سره فعند المستقيمين.</li>
      <li>لعنة الرب في بيت الشرير لكنه يبارك مسكن الصديقين.</li>
      <li>كما انه يستهزئ بالمستهزئين هكذا يعطي نعمة للمتواضعين.</li>
      <li>الحكماء يرثون مجدا والحمقى يحملون هوانا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اسمعوا ايها البنون تأديب الاب واصغوا لاجل معرفة الفهم.</li>
      <li>لاني اعطيكم تعليما صالحا فلا تتركوا شريعتي.</li>
      <li>فاني كنت ابنا لابي غضّا ووحيدا عند امي.</li>
      <li>وكان يريني ويقول لي ليضبط قلبك كلامي. احفظ وصاياي فتحيا.</li>
      <li>اقتن الحكمة. اقتن الفهم. لا تنس ولا تعرض عن كلمات فمي.</li>
      <li>لا تتركها فتحفظك أحببها فتصونك.</li>
      <li>الحكمة هي الراس. فاقتن الحكمة وبكل مقتناك اقتن الفهم.</li>
      <li>ارفعها فتعلّيك. تمجدك اذا اعتنقتها.</li>
      <li>تعطي راسك اكليل نعمة. تاج جمال تمنحك</li>
      <li>اسمع يا ابني واقبل اقوالي فتكثر سنو حياتك.</li>
      <li>اريتك طريق الحكمة. هديتك سبل الاستقامة.</li>
      <li>اذا سرت فلا تضيق خطواتك واذا سعيت فلا تعثر.</li>
      <li>تمسك بالأدب لا ترخه. احفظه فانه هو حياتك.</li>
      <li>لا تدخل في سبيل الاشرار ولا تسر في طريق الاثمة.</li>
      <li>تنكب عنه. لا تمر به. حد عنه واعبر.</li>
      <li>لانهم لا ينامون ان لم يفعلوا سوءا وينزع نومهم ان لم يسقطوا احدا.</li>
      <li>لانهم يطعمون خبز الشر ويشربون خمر الظلم.</li>
      <li>اما سبيل الصديقين فكنور مشرق يتزايد وينير الى النهار الكامل.</li>
      <li>اما طريق الاشرار فكالظلام. لا يعلمون ما يعثرون به</li>
      <li>يابني اصغ الى كلامي. امل اذنك الى اقوالي.</li>
      <li>لا تبرح عن عينيك. احفظها في وسط قلبك.</li>
      <li>لانها هي حياة للذين يجدونها ودواء لكل الجسد.</li>
      <li>فوق كل تحفظ احفظ قلبك لان منه مخارج الحياة.</li>
      <li>انزع عنك التواء الفم وابعد عنك انحراف الشفتين.</li>
      <li>لتنظر عيناك الى قدامك واجفانك الى امامك مستقيما.</li>
      <li>مهد سبيل رجليك فتثبت كل طرقك.</li>
      <li>لا تمل يمنى ولا يسرة. باعد رجلك عن الشر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا ابني اصغ الى حكمتي. امل اذنك الى فهمي</li>
      <li>لحفظ التدابير ولتحفظ شفتاك معرفة.</li>
      <li>لان شفتي المرأة الاجنبية تقطران عسلا وحنكها انعم من الزيت.</li>
      <li>لكن عاقبتها مرة كالافسنتين حادة كسيف ذي حدين.</li>
      <li>قدماها تنحدران الى الموت. خطواتها تتمسك بالهاوية.</li>
      <li>لئلا تتأمل طريق الحياة تمايلت خطواتها ولا تشعر</li>
      <li>والآن ايها البنون اسمعوا لي ولا ترتدوا عن كلمات فمي.</li>
      <li>ابعد طريقك عنها ولا تقرب الى باب بيتها.</li>
      <li>لئلا تعطي زهرك لآخرين وسنينك للقاسي.</li>
      <li>لئلا تشبع الاجانب من قوتك وتكون اتعابك في بيت غريب.</li>
      <li>فتنوح في اواخرك عند فناء لحمك وجسمك</li>
      <li>فتقول كيف اني ابغضت الادب ورذل قلبي التوبيخ</li>
      <li>ولم اسمع لصوت مرشدي ولم امل اذني الى معلميّ.</li>
      <li>لولا قليل لكنت في كل شر في وسط الزمرة والجماعة</li>
      <li>اشرب مياها من جبك ومياها جارية من بئرك.</li>
      <li>لا تفض ينابيعك الى الخارج سواقي مياه في الشوارع.</li>
      <li>لتكن لك وحدك وليس لاجانب معك.</li>
      <li>ليكن ينبوعك مباركا وافرح بامرأة شبابك</li>
      <li>الظبية المحبوبة والوعلة الزهية. ليروك ثدياها في كل وقت وبمحبتها اسكر دائما.</li>
      <li>فلم تفتن يا ابني باجنبية وتحتضن غريبة.</li>
      <li>لان طرق الانسان امام عيني الرب وهو يزن كل سبله.</li>
      <li>الشرير تأخذه آثامه وبحبال خطيته يمسك.</li>
      <li>انه يموت من عدم الادب وبفرط حمقه يتهور</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا ابني ان ضمنت صاحبك ان صفقت كفك لغريب</li>
      <li>ان علقت في كلام فمك ان اخذت في كلام فيك</li>
      <li>اذا فافعل هذا يا ابني ونج نفسك اذا صرت في يد صاحبك. اذهب ترام والحّ على صاحبك.</li>
      <li>لا تعط عينيك نوما ولا اجفانك نعاسا.</li>
      <li>نج نفسك كالضبي من اليد كالعصفور من يد الصياد</li>
      <li>اذهب الى النملة ايها الكسلان. تأمل طرقها وكن حكيما.</li>
      <li>التي ليس لها قائد او عريف او متسلط</li>
      <li>وتعد في الصيف طعامها وتجمع في الحصاد اكلها.</li>
      <li>الى متى تنام ايها الكسلان. متى تنهض من نومك.</li>
      <li>قليل نوم بعد قليل نعاس وطي اليدين قليلا للرقود.</li>
      <li>فياتي فقرك كساع وعوزك كغاز</li>
      <li>الرجل اللئيم الرجل الاثيم يسعى باعوجاج الفم.</li>
      <li>يغمز بعينيه يقول برجله يشير باصابعه.</li>
      <li>في قلبه اكاذيب. يخترع الشر في كل حين. يزرع خصومات.</li>
      <li>لاجل ذلك بغتة تفاجئه بليته. في لحظة ينكسر ولا شفاء</li>
      <li>هذه الستة يبغضها الرب وسبعة هي مكرهة نفسه.</li>
      <li>عيون متعالية لسان كاذب ايد سافكة دما بريئا</li>
      <li>قلب ينشئ افكارا رديئة ارجل سريعة الجريان الى السوء</li>
      <li>شاهد زور يفوه بالاكاذيب وزارع خصومات بين اخوة</li>
      <li>يا ابني احفظ وصايا ابيك ولا تترك شريعة امك.</li>
      <li>اربطها على قلبك دائما. قلّد بها عنقك.</li>
      <li>اذا ذهبت تهديك. اذا نمت تحرسك واذا استيقظت فهي تحدّثك.</li>
      <li>لان الوصية مصباح والشريعة نور وتوبيخات الادب طريق الحياة.</li>
      <li>لحفظك من المرأة الشريرة من ملق لسان الاجنبية.</li>
      <li>لا تشتهين جمالها بقلبك ولا تأخذك بهدبها.</li>
      <li>لانه بسبب امرأة زانية يفتقر المرء الى رغيف خبز وامرأة رجل آخر تقتنص النفس الكريمة.</li>
      <li>أيأخذ انسان نارا في حضنه ولا تحترق ثيابه.</li>
      <li>او يمشي انسان على الجمر ولا تكتوي رجلاه.</li>
      <li>هكذا من يدخل على امرأة صاحبه. كل من يمسّها لا يكون بريئا.</li>
      <li>لا يستخفون بالسارق ولو سرق ليشبع نفسه وهو جوعان.</li>
      <li>ان وجد يرد سبعة اضعاف ويعطي كل قنية بيته.</li>
      <li>اما الزاني بامرأة فعديم العقل. المهلك نفسه هو يفعله.</li>
      <li>ضربا وخزيا يجد وعاره لا يمحى.</li>
      <li>لان الغيرة هي حمية الرجل فلا يشفق في يوم الانتقام.</li>
      <li>لا ينظر الى فدية ما ولا يرضى ولو اكثرت الرشوة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا ابني احفظ كلامي واذخر وصاياي عندك.</li>
      <li>احفظ وصاياي فتحيا وشريعتي كحدقة عينك.</li>
      <li>اربطها على اصابعك اكتبها على لوح قلبك.</li>
      <li>قل للحكمة انت اختي وادع الفهم ذا قرابة.</li>
      <li>لتحفظك من المرأة الاجنبية من الغريبة الملقة بكلامها</li>
      <li>لاني من كوة بيتي من وراء شباكي تطلعت</li>
      <li>فرايت بين الجهال لاحظت بين البنين غلاما عديم الفهم</li>
      <li>عابرا في الشارع عند زاويتها وصاعدا في طريق بيتها</li>
      <li>في العشاء في مساء اليوم في حدقة الليل والظلام.</li>
      <li>واذ بامرأة استقبلته في زي زانية وخبيثة القلب.</li>
      <li>صخّابة هي وجامحة. في بيتها لا تستقر قدماها.</li>
      <li>تارة في الخارج واخرى في الشوارع. وعند كل زاوية تكمن.</li>
      <li>فامسكته وقبّلته. اوقحت وجهها وقالت له</li>
      <li>عليّ ذبائح السلامة. اليوم اوفيت نذوري.</li>
      <li>فلذلك خرجت للقائك لاطلب وجهك حتى اجدك.</li>
      <li>بالديباج فرشت سريري بموشّى كتان من مصر.</li>
      <li>عطرت فراشي بمرّ وعود وقرفة.</li>
      <li>هلم نرتو ودّا الى الصباح. نتلذذ بالحب.</li>
      <li>لان الرجل ليس في البيت. ذهب في طريق بعيدة.</li>
      <li>اخذ صرّة الفضة بيده. يوم الهلال ياتي الى بيته.</li>
      <li>اغوته بكثرة فنونها بملث شفتيها طوحته.</li>
      <li>ذهب وراءها لوقته كثور يذهب الى الذبح او كالغبي الى قيد القصاص</li>
      <li>حتى يشق سهم كبده. كطير يسرع الى الفخ ولا يدري انه لنفسه</li>
      <li>والآن ايها الابناء اسمعوا لي واصغوا لكلمات فمي.</li>
      <li>لا يمل قلبك الى طرقها ولا تشرد في مسالكها.</li>
      <li>لانها طرحت كثيرين جرحى وكل قتلاها اقوياء.</li>
      <li>طرق الهاوية بيتها هابطة الى خدور الموت</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ألعل الحكمة لا تنادي والفهم ألا يعطي صوته.</li>
      <li>عند رؤوس الشواهق عند الطريق بين المسالك تقف.</li>
      <li>بجانب الابواب عند ثغر المدينة عند مدخل الابواب تصرّح.</li>
      <li>لكم ايها الناس انادي وصوتي الى بني آدم.</li>
      <li>ايها الحمقى تعلموا ذكاء ويا جهال تعلموا فهما.</li>
      <li>اسمعوا فاني اتكلم بامور شريفة وافتتاح شفتيّ استقامة.</li>
      <li>لان حنكي يلهج بالصدق ومكرهة شفتيّ الكذب.</li>
      <li>كل كلمات فمي بالحق. ليس فيها عوج ولا التواء.</li>
      <li>كلها واضحة لدى الفهيم ومستقيمة لدى الذين يجدون المعرفة.</li>
      <li>خذوا تاديبي لا الفضة. والمعرفة اكثر من الذهب المختار.</li>
      <li>لان الحكمة خير من اللآلئ وكل الجواهر لا تساويها</li>
      <li>انا الحكمة اسكن الذكاء واجد معرفة التدابير.</li>
      <li>مخافة الرب بغض الشر. الكبرياء والتعظم وطريق الشر وفم الاكاذيب ابغضت.</li>
      <li>لي المشورة والرأي. انا الفهم. لي القدرة.</li>
      <li>بي تملك الملوك وتقضي العظماء عدلا.</li>
      <li>بي تترأس الرؤساء والشرفاء. كل قضاة الارض.</li>
      <li>انا احب الذين يحبونني والذين يبكّرون اليّ يجدونني.</li>
      <li>عندي الغنى والكرامة. قنية فاخرة وحظ.</li>
      <li>ثمري خير من الذهب ومن الابريز وغلتي خير من الفضة المختارة.</li>
      <li>في طريق العدل اتمشى في وسط سبل الحق</li>
      <li>فاورّث محبيّ رزقا واملأ خزائنهم</li>
      <li>الرب قناني اول طريقه من قبل اعماله منذ القدم.</li>
      <li>منذ الازل مسحت منذ البدء منذ اوائل الارض.</li>
      <li>اذ لم يكن غمر أبدئت اذ لم تكن ينابيع كثيرة المياه.</li>
      <li>من قبل ان تقررت الجبال قبل التلال أبدئت.</li>
      <li>اذ لم يكن قد صنع الارض بعد ولا البراري ولا اول اعفار المسكونة.</li>
      <li>لما ثبت السموات كنت هناك انا. لما رسم دائرة على وجه الغمر.</li>
      <li>لما اثبت السحب من فوق لما تشددت ينابيع الغمر.</li>
      <li>لما وضع للبحر حده فلا تتعدى المياه تخمه لما رسم أسس الارض.</li>
      <li>كنت عنده صانعا وكنت كل يوم لذّته فرحة دائما قدامه.</li>
      <li>فرحة في مسكونة ارضه ولذّاتي مع بني آدم</li>
      <li>فالآن ايها البنون اسمعوا لي. فطوبى للذين يحفظون طرقي.</li>
      <li>اسمعوا التعليم وكونوا حكماء ولا ترفضوه.</li>
      <li>طوبى للانسان الذي يسمع لي ساهرا كل يوم عند مصاريعي حافظا قوائم ابوابي.</li>
      <li>لانه من يجدني يجد الحياة وينال رضى من الرب.</li>
      <li>ومن يخطئ عني يضر نفسه. كل مبغضي يحبون الموت</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الحكمة بنت بيتها. نحتت اعمدتها السبعة.</li>
      <li>ذبحت ذبحها مزجت خمرها. ايضا رتبت مائدتها.</li>
      <li>ارسلت جواريها تنادي على ظهور اعالي المدينة.</li>
      <li>من هو جاهل فليمل الى هنا. والناقص الفهم قالت له</li>
      <li>هلموا كلوا من طعامي واشربوا من الخمر التي مزجتها.</li>
      <li>اتركوا الجهالات فتحيوا وسيروا في طريق الفهم</li>
      <li>من يوبخ مستهزئا يكسب لنفسه هوانا ومن ينذر شريرا يكسب عيبا.</li>
      <li>لا توبخ مستهزئا لئلا يبغضك. وبخ حكيما فيحبك.</li>
      <li>اعط حكيما فيكون اوفر حكمة. علّم صدّيقا فيزداد علما.</li>
      <li>بدء الحكمة مخافة الرب ومعرفة القدوس فهم.</li>
      <li>لانه بي تكثر ايامك وتزداد لك سنو حياة.</li>
      <li>ان كنت حكيما فانت حكيم لنفسك وان استهزأت فانت وحدك تتحمل</li>
      <li>المرأة الجاهلة صخّابة حمقاء ولا تدري شيئا.</li>
      <li>فتقعد عند باب بيتها على كرسي في اعالي المدينة</li>
      <li>لتنادي عابري السبيل المقوّمين طرقهم.</li>
      <li>من هو جاهل فليمل الى هنا. والناقص الفهم تقول له</li>
      <li>المياه المسروقة حلوة وخبز الخفية لذيذ.</li>
      <li>ولا يعلم ان الاخيلة هناك وان في اعماق الهاوية ضيوفها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>امثال سليمان-الابن الحكيم يسرّ اباه والابن الجاهل حزن امه.</li>
      <li>كنوز الشر لا تنفع. اما البر فينجي من الموت.</li>
      <li>الرب لا يجيع نفس الصدّيق ولكنه يدفع هوى الاشرار.</li>
      <li>العامل بيد رخوة يفتقر. اما يد المجتهدين فتغني.</li>
      <li>من يجمع في الصيف فهو ابن عاقل ومن ينام في الحصاد فهو ابن مخز</li>
      <li>بركات على راس الصدّيق. اما فم الاشرار فيغشاه ظلم.</li>
      <li>ذكر الصدّيق للبركة واسم الاشرار ينخر.</li>
      <li>حكيم القلب يقبل الوصايا وغبي الشفتين يصرع.</li>
      <li>من يسلك بالاستقامة يسلك بالامان ومن يعوج طرقه يعرّف.</li>
      <li>من يغمز بالعين يسبب حزنا والغبي الشفتين يصرع</li>
      <li>فم الصدّيق ينبوع حياة وفم الاشرار يغشاه ظلم.</li>
      <li>البغضة تهيج خصومات والمحبة تستر كل الذنوب.</li>
      <li>في شفتي العاقل توجد حكمة. والعصا لظهر الناقص الفهم.</li>
      <li>الحكماء يذخرون معرفة. اما فم الغبي فهلاك قريب.</li>
      <li>ثروة الغني مدينته الحصينة هلاك المساكين فقرهم.</li>
      <li>عمل الصديق للحياة. ربح الشرير للخطية.</li>
      <li>حافظ التعليم هو في طريق الحياة ورافض التأديب ضال.</li>
      <li>من يخفي البغضة فشفتاه كاذبتان ومشيع المذمة هو جاهل.</li>
      <li>كثرة الكلام لا تخلو من معصية. اما الضابط شفتيه فعاقل.</li>
      <li>لسان الصدّيق فضة مختارة. قلب الاشرار كشيء زهيد.</li>
      <li>شفتا الصدّيق تهديان كثيرين. اما الاغبياء فيموتون من نقص الفهم.</li>
      <li>بركة الرب هي تغني ولا يزيد معها تعبا.</li>
      <li>فعل الرذيلة عند الجاهل كالضحك. اما الحكمة فلذي فهم.</li>
      <li>خوف الشرير هو يأتيه وشهوة الصدّيقين تمنح.</li>
      <li>كعبور الزوبعة فلا يكون الشرير. اما الصدّيق فاساس مؤبّد.</li>
      <li>كالخل للاسنان وكالدخان للعينين كذلك الكسلان للذين ارسلوه.</li>
      <li>مخافة الرب تزيد الايام. اما سنو الاشرار فتقصر.</li>
      <li>منتظر الصدّيقين مفرح. اما رجاء الاشرار فيبيد.</li>
      <li>حصن للاستقامة طريق الرب. والهلاك لفاعلي الاثم.</li>
      <li>الصدّيق لن يزحزح ابدا والاشرار لن يسكنوا الارض.</li>
      <li>فم الصدّيق ينبت الحكمة. اما لسان الاكاذيب فيقطع.</li>
      <li>شفتا الصدّيق تعرفان المرضي وفم الاشرار اكاذيب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>موازين غش مكرهة الرب والوزن الصحيح رضاه.</li>
      <li>تأتي الكبرياء فيأتي الهوان. ومع المتواضعين حكمة.</li>
      <li>استقامة المستقيمين تهديهم واعوجاج الغادرين يخربهم.</li>
      <li>لا ينفع الغنى في يوم السخط. اما البر فينجي من الموت.</li>
      <li>بر الكامل يقوّم طريقه. اما الشرير فيسقط بشرّه.</li>
      <li>بر المستقيمين ينجيهم اما الغادرون فيؤخذون بفسادهم.</li>
      <li>عند موت انسان شرير يهلك رجاؤه ومنتظر الاثمة يبيد.</li>
      <li>الصدّيق ينجو من الضيق ويأتي الشرير مكانه.</li>
      <li>بالفم يخرب المنافق صاحبه وبالمعرفة ينجو الصدّيقون.</li>
      <li>بخير الصدّيقين تفرح المدينة وعند هلاك الاشرار هتاف.</li>
      <li>ببركة المستقيمين تعلو المدينة وبفم الاشرار تهدم</li>
      <li>المحتقر صاحبه هو ناقص الفهم. اما ذو الفهم فيسكت.</li>
      <li>الساعي بالوشاية يفشي السر والامين الروح يكتم الامر.</li>
      <li>حيث لا تدبير يسقط الشعب. اما الخلاص فبكثرة المشيرين.</li>
      <li>ضررا يضر من يضمن غريبا. ومن يبغض صفق الايدي مطمئن.</li>
      <li>المرأة ذات النعمة تحصّل كرامة والاشدّاء يحصّلون غنى.</li>
      <li>الرجل الرحيم يحسن الى نفسه والقاسي يكدر لحمه.</li>
      <li>الشرير يكسب اجرة غش والزارع البر اجرة امانة.</li>
      <li>كما ان البر يؤول الى الحياة كذلك من يتبع الشر فالى موته.</li>
      <li>كراهة الرب ملتوو القلب ورضاه مستقيمو الطريق.</li>
      <li>يد ليد لا يتبرر الشرير. اما نسل الصدّيقين فينجو.</li>
      <li>خزامة ذهب في فنطيسة خنزيرة المرأة الجميلة العديمة العقل.</li>
      <li>شهوة الابرار خير فقط. رجاء الاشرار سخط.</li>
      <li>يوجد من يفرق فيزداد ايضا ومن يمسك اكثر من اللائق وانما الى الفقر.</li>
      <li>النفس السخية تسمّن والمروي هو ايضا يروى.</li>
      <li>محتكر الحنطة يلعنه الشعب والبركة على راس البائع.</li>
      <li>من يطلب الخير يلتمس الرضا ومن يطلب الشر فالشر ياتيه.</li>
      <li>من يتكل على غناه يسقط. اما الصديقون فيزهون كالورق.</li>
      <li>من يكدر بيته يرث الريح والغبي خادم لحكيم القلب.</li>
      <li>ثمر الصدّيق شجرة حياة ورابح النفوس حكيم.</li>
      <li>هوذا الصدّيق يجازى في الارض فكم بالحري الشرير والخاطئ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>من يحب التأديب يحب المعرفة ومن يبغض التوبيخ فهو بليد.</li>
      <li>الصالح ينال رضى من قبل الرب اما رجل المكايد فيحكم عليه.</li>
      <li>لا يثبت الانسان بالشر. اما اصل الصدّيقين فلا يتقلقل.</li>
      <li>المرأة الفاضلة تاج لبعلها. اما المخزية فكنخر في عظامه.</li>
      <li>افكار الصدّيقين عدل. تدابير الاشرار غش.</li>
      <li>كلام الاشرار كمون للدم اما فم المستقيمين فينجيهم.</li>
      <li>تنقلب الاشرار ولا يكونون. اما بيت الصدّيقين فيثبت.</li>
      <li>بحسب فطنته يحمد الانسان. اما الملتوي القلب فيكون للهوان.</li>
      <li>الحقير وله عبد خير من المتمجد ويعوزه الخبز.</li>
      <li>الصدّيق يراعي نفس بهيمته. اما مراحم الاشرار فقاسية.</li>
      <li>من يشتغل بحقله يشبع خبزا. اما تابع البطّالين فهو عديم الفهم.</li>
      <li>اشتهى الشرير صيد الاشرار واصل الصدّيقين يجدي.</li>
      <li>في معصية الشفتين شرك الشرير. اما الصدّيق فيخرج من الضيق.</li>
      <li>الانسان يشبع خيرا من ثمر فمه ومكافأة يدي الانسان ترد له.</li>
      <li>طريق الجاهل مستقيم في عينيه. اما سامع المشورة فهو حكيم.</li>
      <li>غضب الجاهل يعرف في يومه. اما ساتر الهوان فهو ذكي.</li>
      <li>من يتفوه بالحق يظهر العدل والشاهد الكاذب يظهر غشا.</li>
      <li>يوجد من يهذر مثل طعن السيف. اما لسان الحكماء فشفاء.</li>
      <li>شفة الصدّيق تثبت الى الابد ولسان الكذب انما هو الى طرفة العين.</li>
      <li>الغش في قلب الذين يفكرون في الشر اما المشيرون بالسلام فلهم فرح</li>
      <li>لا يصيب الصدّيق شر. اما الاشرار فيمتلئون سوءا.</li>
      <li>كراهة الرب شفتا كذب. اما العاملون بالصدق فرضاه</li>
      <li>الرجل الذكي يستر المعرفة. وقلب الجاهل ينادي بالحمق.</li>
      <li>يد المجتهدين تسود. اما الرخوة فتكون تحت الجزية.</li>
      <li>الغم في قلب الرجل يحنيه والكلمة الطيبة تفرّحه.</li>
      <li>الصدّيق يهدي صاحبه. اما طريق الاشرار فتضلهم.</li>
      <li>الرخاوة لا تمسك صيدا. اما ثروة الانسان الكريمة فهي الاجتهاد.</li>
      <li>في سبيل البر حياة وفي طريق مسلكه لا موت.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الابن الحكيم يقبل تأديب ابيه والمستهزئ لا يسمع انتهارا.</li>
      <li>من ثمرة فمه ياكل الانسان خيرا ومرام الغادرين ظلم.</li>
      <li>من يحفظ فمه يحفظ نفسه. ومن يشحر شفتيه فله هلاك.</li>
      <li>نفس الكسلان تشتهي ولا شيء لها ونفس المجتهدين تسمن.</li>
      <li>الصدّيق يبغض كلام كذب والشرير يخزي ويخجل.</li>
      <li>البر يحفظ الكامل طريقه والشر يقلب الخاطئ.</li>
      <li>يوجد من يتغانى ولا شيء عنده ومن يتفاقر وعنده غنى جزيل.</li>
      <li>فدية نفس رجل غناه. اما الفقير فلا يسمع انتهارا.</li>
      <li>نور الصدّيقين يفرح وسراج الاشرار ينطفئ.</li>
      <li>الخصام انما يصير بالكبرياء ومع المتشاورين حكمة.</li>
      <li>غنى البطل يقل والجامع بيده يزداد.</li>
      <li>الرجاء المماطل يمرض القلب والشهوة المتممة شجرة حياة.</li>
      <li>من ازدرى بالكلمة يخرب نفسه ومن خشي الوصية يكافأ.</li>
      <li>شريعة الحكيم ينبوع حياة للحيدان عن اشراك الموت.</li>
      <li>الفطنة الجيدة تمنح نعمة. اما طريق الغادرين فاوعر.</li>
      <li>كل ذكي يعمل بالمعرفة والجاهل ينشر حمقا.</li>
      <li>الرسول الشرير يقع في الشر والسفير الامين شفاء.</li>
      <li>فقر وهوان لمن يرفض التأديب. ومن يلاحظ التوبيخ يكرم.</li>
      <li>الشهوة الحاصلة تلذ النفس. اما كراهة الجهال فهي الحيدان عن الشر</li>
      <li>المساير الحكماء يصير حكيما ورفيق الجهال يضر.</li>
      <li>الشر يتبع الخاطئين والصدّيقون يجازون خيرا.</li>
      <li>الصالح يورث بني البنين وثروة الخاطئ تذخر للصدّيق.</li>
      <li>في حرث الفقراء طعام كثير ويوجد هالك من عدم الحق.</li>
      <li>من يمنع عصاه يمقت ابنه ومن احبه يطلب له التأديب.</li>
      <li>الصدّيق يأكل لشبع نفسه. اما بطن الاشرار فيحتاج</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>حكمة المرأة تبني بيتها والحماقة تهدمه بيدها.</li>
      <li>السالك باستقامته يتقي الرب والمعوج طرقه يحتقره.</li>
      <li>في فم الجاهل قضيب لكبريائه. اما شفاه الحكماء فتحفظهم.</li>
      <li>حيث لا بقر فالمعلف فارغ. وكثرة الغلة بقوة الثور.</li>
      <li>الشاهد الامين لن يكذب والشاهد الزور يتفوه بالاكاذيب.</li>
      <li>المستهزئ يطلب الحكمة ولا يجدها. والمعرفة هينة للفهيم.</li>
      <li>اذهب من قدام رجل جاهل اذ لا تشعر بشفتي معرفة.</li>
      <li>حكمة الذكي فهم طريقه وغباوة الجهال غش.</li>
      <li>الجهال يستهزئون بالاثم. وبين المستقيمين رضى.</li>
      <li>القلب يعرف مرارة نفسه. وبفرحه لا يشاركه غريب</li>
      <li>بيت الاشرار يخرب وخيمة المستقيمين تزهر.</li>
      <li>توجد طريق تظهر للانسان مستقيمة وعاقبتها طرق الموت.</li>
      <li>ايضا في الضحك يكتئب القلب وعاقبة الفرح حزن.</li>
      <li>المرتد في القلب يشبع من طرقه والرجل الصالح مما عنده.</li>
      <li>الغبي يصدق كل كلمة والذكي ينتبه الى خطواته.</li>
      <li>الحكيم يخشى ويحيد عن الشر والجاهل يتصلف ويثق.</li>
      <li>السريع الغضب يعمل بالحمق وذو المكايد يشنأ.</li>
      <li>الاغبياء يرثون الحماقة والاذكياء يتوجون بالمعرفة.</li>
      <li>الاشرار ينحنون امام الاخيار والاثمة لدى ابواب الصدّيق.</li>
      <li>ايضا من قريبه يبغض الفقير ومحبو الغني كثيرون.</li>
      <li>من يحتقر قريبه يخطئ ومن يرحم المساكين فطوبى له</li>
      <li>اما يضل مخترعو الشر. اما الرحمة والحق فيهديان مخترعي الخير</li>
      <li>في كل تعب منفعة. وكلام الشفتين انما هو الى الفقر.</li>
      <li>تاج الحكماء غناهم. تقدم الجهال حماقة.</li>
      <li>الشاهد الامين منجي النفوس. ومن يتفوه بالاكاذيب فغش.</li>
      <li>في مخافة الرب ثقة شديدة ويكون لبنيه ملجأ.</li>
      <li>مخافة الرب ينبوع حياة للحيدان عن اشراك الموت.</li>
      <li>في كثرة الشعب زينة الملك. وفي عدم القوم هلاك الامير.</li>
      <li>بطيء الغضب كثير الفهم. وقصير الروح معلي الحمق.</li>
      <li>حياة الجسد هدوء القلب ونخر العظام الحسد.</li>
      <li>ظالم الفقير يعير خالقه ويمجده راحم المسكين.</li>
      <li>الشرير يطرد بشره. اما الصدّيق فواثق عند موته.</li>
      <li>في قلب الفهيم تستقر الحكمة وما في داخل الجهال يعرف.</li>
      <li>البر يرفع شان الامة وعار الشعوب الخطية.</li>
      <li>رضوان الملك على العبد الفطن وسخطه يكون على المخزي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الجواب الليّن يصرف الغضب والكلام الموجع يهيج السخط.</li>
      <li>لسان الحكماء يحسن المعرفة وفم الجهال ينبع حماقة.</li>
      <li>في كل مكان عينا الرب مراقبتين الطالحين والصالحين.</li>
      <li>هدوء اللسان شجرة حياة واعوجاجه سحق في الروح.</li>
      <li>الاحمق يستهين بتأديب ابيه اما مراعي التوبيخ فيذكى.</li>
      <li>في بيت الصدّيق كنز عظيم وفي دخل الاشرار كدر.</li>
      <li>شفاه الحكماء تذر معرفة. اما قلب الجهال فليس كذلك</li>
      <li>ذبيحة الاشرار مكرهة الرب وصلاة المستقيمين مرضاته.</li>
      <li>مكرهة الرب طريق الشرير. وتابع البر يحبه.</li>
      <li>تأديب شر لتارك الطريق. مبغض التوبيخ يموت.</li>
      <li>الهاوية والهلاك امام الرب. كم بالحري قلوب بني آدم.</li>
      <li>المستهزئ لا يحب موبخه. الى الحكماء لا يذهب.</li>
      <li>القلب الفرحان يجعل الوجه طلقا وبحزن القلب تنسحق الروح.</li>
      <li>قلب الفهيم يطلب معرفة وفم الجهال يرعى حماقة.</li>
      <li>كل ايام الحزين شقية. اما طيب القلب فوليمة دائمة.</li>
      <li>القليل مع مخافة الرب خير من كنز عظيم مع همّ.</li>
      <li>اكلة من البقول حيث تكون المحبة خير من ثور معلوف ومعه بغضة.</li>
      <li>الرجل الغضوب يهيج الخصومة وبطيء الغضب يسكّن الخصام.</li>
      <li>طريق الكسلان كسياج من شوك وطريق المستقيمين منهج.</li>
      <li>الابن الحكيم يسرّ اباه والرجل الجاهل يحتقر امه.</li>
      <li>الحماقة فرح لناقص الفهم. اما ذو الفهم فيقوّم سلوكه.</li>
      <li>مقاصد بغير مشورة تبطل وبكثرة المشيرين تقوم.</li>
      <li>للانسان فرح بجواب فمه والكلمة في وقتها ما احسنها.</li>
      <li>طريق الحياة للفطن الى فوق للحيدان عن الهاوية من تحت.</li>
      <li>الرب يقلع بيت المتكبرين ويوطد تخم الارملة.</li>
      <li>مكرهة الرب افكار الشرير وللاطهار كلام حسن.</li>
      <li>المولع بالكسب يكدر بيته. والكاره الهدايا يعيش.</li>
      <li>قلب الصدّيق يتفكر بالجواب وفم الاشرار ينبع شرورا</li>
      <li>الرب بعيد عن الاشرار ويسمع صلاة الصدّيقين.</li>
      <li>نور العينين يفرّح القلب. الخبر الطيب يسمن العظام.</li>
      <li>الاذن السامعة توبيخ الحياة تستقر بين الحكماء.</li>
      <li>من يرفض التأديب يرذل نفسه ومن يسمع للتوبيخ يقتني فهما.</li>
      <li>مخافة الرب ادب وحكمة وقبل الكرامة التواضع</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>للانسان تدابير القلب ومن الرب جواب اللسان.</li>
      <li>كل طرق الانسان نقية في عيني نفسه. والرب وازن الارواح.</li>
      <li>الق على الرب اعمالك فتثبت افكارك.</li>
      <li>الرب صنع الكل لغرضه والشرير ايضا ليوم الشر.</li>
      <li>مكرهة الرب كل متشامخ القلب. يدا ليد لا يتبرأ.</li>
      <li>بالرحمة والحق يستر الاثم وفي مخافة الرب الحيدان عن الشر.</li>
      <li>اذا ارضت الرب طرق انسان جعل اعداءه ايضا يسالمونه.</li>
      <li>القليل مع العدل خير من دخل جزيل بغير حق.</li>
      <li>قلب الانسان يفكر في طريقه والرب يهدي خطوته.</li>
      <li>في شفتي الملك وحي. في القضاء فمه لا يخون</li>
      <li>قبّان الحق وموازينه للرب. كل معايير الكيس عمله.</li>
      <li>مكرهة الملوك فعل الشر لان الكرسي يثبت بالبر.</li>
      <li>مرضاة الملوك شفتا حق والمتكلم بالمستقيمات يحب.</li>
      <li>غضب الملك رسل الموت والانسان الحكيم يستعطفه.</li>
      <li>في نور وجه الملك حياة ورضاه كسحاب المطر المتأخر.</li>
      <li>قنية الحكمة كم هي خير من الذهب وقنية الفهم تختار على الفضة.</li>
      <li>منهج المستقيمين الحيدان عن الشر. حافظ نفسه حافظ طريقه</li>
      <li>قبل الكسر الكبرياء وقبل السقوط تشامخ الروح.</li>
      <li>تواضع الروح مع الودعاء خير من قسم الغنيمة مع المتكبرين.</li>
      <li>الفطن من جهة امر يجد خيرا. ومن يتكل على الرب فطوبى له.</li>
      <li>حكيم القلب يدعى فهيما وحلاوة الشفتين تزيد علما.</li>
      <li>الفطنة ينبوع حياة لصاحبها وتأديب الحمقى حماقة.</li>
      <li>قلب الحكيم يرشد فمه ويزيد شفتيه علما.</li>
      <li>الكلام الحسن شهد عسل حلو للنفس وشفاء للعظام.</li>
      <li>توجد طريق تظهر للانسان مستقيمة وعاقبتها طرق الموت.</li>
      <li>نفس التعب تتعب له لان فمه يحثّه.</li>
      <li>الرجل اللئيم ينبش الشر وعلى شفتيه كالنار المتقدة.</li>
      <li>رجل الاكاذيب يطلق الخصومة والنمّام يفرّق الاصدقاء.</li>
      <li>الرجل الظالم يغوي صاحبه ويسوقه الى طريق غير صالحة.</li>
      <li>من يغمض عينيه ليفكر في الاكاذيب ومن يعض شفتيه فقد اكمل شرا.</li>
      <li>تاج جمال شيبة توجد في طريق البر.</li>
      <li>البطيء الغضب خير من الجبار ومالك روحه خير ممن يأخذ مدينة.</li>
      <li>القرعة تلقى في الحضن ومن الرب كل حكمها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لقمة يابسة ومعها سلامة خير من بيت ملآن ذبائح مع خصام.</li>
      <li>العبد الفطن يتسلط على الابن المخزي ويقاسم الاخوة الميراث.</li>
      <li>البوطة للفضة والكور للذهب وممتحن القلوب الرب.</li>
      <li>الفاعل الشر يصغى الى شفة الاثم والكاذب يأذن للسان فساد.</li>
      <li>المستهزئ بالفقير يعيّر خالقه. الفرحان ببلية لا يتبرأ.</li>
      <li>تاج الشيوخ بنو البنين وفخر البنين آباؤهم.</li>
      <li>لا تليق بالاحمق شفة السودد. كم بالاحرى شفة الكذب بالشريف.</li>
      <li>الهدية حجر كريم في عيني قابلها. حيثما تتوجه تفلح.</li>
      <li>من يستر معصية يطلب المحبة ومن يكرر أمرا يفرق بين الاصدقاء</li>
      <li>الانتهار يؤثر في الحكيم اكثر من مئة جلدة في الجاهل.</li>
      <li>الشرير انما يطلب التمرد فيطلق عليه رسول قاس.</li>
      <li>ليصادف الانسان دبة ثكول ولا جاهل في حماقته.</li>
      <li>من يجازي عن خير بشر لن يبرح الشر من بيته.</li>
      <li>ابتداء الخصام اطلاق الماء. فقبل ان تدفق المخاصمة اتركها.</li>
      <li>مبرّئ المذنب ومذنّب البريء كلاهما مكرهة الرب.</li>
      <li>لماذا في يد الجاهل ثمن. ألاقتناء الحكمة وليس له فهم.</li>
      <li>الصدّيق يحب في كل وقت. اما الاخ فللشدة يولد.</li>
      <li>الانسان الناقص الفهم يصفق كفا ويضمن صاحبه ضمانا.</li>
      <li>محب المعصية محب الخصام. المعلي بابه يطلب الكسر.</li>
      <li>الملتوي القلب لا يجد خيرا والمتقلب اللسان يقع في السوء.</li>
      <li>من يلد جاهلا فلحزنه. ولا يفرح ابو الاحمق.</li>
      <li>القلب الفرحان يطيّب الجسم والروح المنسحقة تجفف العظم.</li>
      <li>الشرير يأخذ الرشوة من الحضن ليعوّج طرق القضاء.</li>
      <li>الحكمة عند الفهيم وعينا الجاهل في اقصى الارض.</li>
      <li>الابن الجاهل غم لابيه ومرارة للتي ولدته.</li>
      <li>ايضا تغريم البريء ليس بحسن وكذلك ضرب الشرفاء لاجل الاستقامة.</li>
      <li>ذو المعرفة يبقي كلامه وذو الفهم وقور الروح.</li>
      <li>بل الاحمق اذا سكت يحسب حكيما ومن ضم شفتيه فهيما</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>المعتزل يطلب شهوته. بكل مشورة يغتاظ.</li>
      <li>الجاهل لا يسرّ بالفهم بل بكشف قلبه.</li>
      <li>اذا جاء الشرير جاء الاحتقار ايضا ومع الهوان عار.</li>
      <li>كلمات فم الانسان مياه عميقة. نبع الحكمة نهر مندفق.</li>
      <li>رفع وجه الشرير ليس حسنا لاخطاء الصدّيق في القضاء.</li>
      <li>شفتا الجاهل تداخلان في الخصومة وفمه يدعو بضربات.</li>
      <li>فم الجاهل مهلكة له وشفتاه شرك لنفسه.</li>
      <li>كلام النمّام مثل لقم حلوة وهو ينزل الى مخادع البطن.</li>
      <li>ايضا المتراخي في عمله هو اخو المسرف</li>
      <li>اسم الرب برج حصين. يركض اليه الصدّيق ويتمنّع.</li>
      <li>ثروة الغني مدينته الحصينة ومثل سور عال في تصوره.</li>
      <li>قبل الكسر يتكبر قلب الانسان وقبل الكرامة التواضع.</li>
      <li>من يجيب عن امر قبل ان يسمعه فله حماقة وعار.</li>
      <li>روح الانسان تحتمل مرضه. اما الروح المكسورة فمن يحملها.</li>
      <li>قلب الفهيم يقتني معرفة واذن الحكماء تطلب علما.</li>
      <li>هدية الانسان ترحب له وتهديه الى امام العظماء.</li>
      <li>الاول في دعواه محق. فياتي رفيقه ويفحصه.</li>
      <li>القرعة تبطل الخصومات وتفصل بين الاقوياء.</li>
      <li>الاخ امنع من مدينة حصينة والمخاصمات كعارضة قلعة</li>
      <li>من ثمر فم الانسان يشبع بطنه. من غلة شفتيه يشبع.</li>
      <li>الموت والحياة في يد اللسان واحباؤه ياكلون ثمره.</li>
      <li>من يجد زوجة يجد خيرا وينال رضى من الرب.</li>
      <li>بتضرعات يتكلم الفقير. والغني يجاوب بخشونة.</li>
      <li>المكثر الاصحاب يخرب نفسه. ولكن يوجد محب ألزق من الاخ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الفقير السالك بكماله خير من ملتوي الشفتين وهو جاهل.</li>
      <li>ايضا كون النفس بلا معرفة ليس حسنا والمستعجل برجليه يخطأ.</li>
      <li>حماقة الرجل تعوّج طريقه وعلى الرب يحنق قلبه.</li>
      <li>الغنى يكثر الاصحاب والفقير منفصل عن قريبه.</li>
      <li>شاهد الزور لا يتبرأ والمتكلم بالاكاذيب لا ينجو.</li>
      <li>كثيرون يستعطفون وجه الشريف وكلّ صاحب لذي العطايا.</li>
      <li>كل اخوة الفقير يبغضونه. فكم بالحري اصدقاؤه يبتعدون عنه. من يتبع اقوالا فهي له.</li>
      <li>المقتني الحكمة يحب نفسه. الحافظ الفهم يجد خيرا.</li>
      <li>شاهد الزور لا يتبرأ والمتكلم بالاكاذيب يهلك.</li>
      <li>التنعم لا يليق بالجاهل كم بالاولى لا يليق بالعبد ان يتسلط على الرؤساء</li>
      <li>تعقل الانسان يبطئ غضبه وفخره الصفح عن معصية.</li>
      <li>كزمجرة الاسد حنق الملك وكالطل على العشب رضوانه.</li>
      <li>الابن الجاهل مصيبة على ابيه ومخاصمات الزوجة كالوكف المتتابع.</li>
      <li>البيت والثروة ميراث من الآباء. اما الزوجة المتعقلة فمن عند الرب.</li>
      <li>الكسل يلقي في السبات والنفس المتراخية تجوع.</li>
      <li>حافظ الوصية حافظ نفسه والمتهاون بطرقه يموت.</li>
      <li>من يرحم الفقير يقرض الرب وعن معروفه يجازيه.</li>
      <li>ادّب ابنك لان فيه رجاء ولكن على اماتته لا تحمل نفسك.</li>
      <li>الشديد الغضب يحمل عقوبة لانك اذا نجيته فبعد تعيد.</li>
      <li>اسمع المشورة واقبل التأديب لكي تكون حكيما في آخرتك.</li>
      <li>في قلب الانسان افكار كثيرة لكن مشورة الرب هي تثبت.</li>
      <li>زينة الانسان معروفه والفقير خير من الكذوب</li>
      <li>مخافة الرب للحياة. يبيت شبعان لا يتعهده شر.</li>
      <li>الكسلان يخفي يده في الصحفة وايضا الى فمه لا يردها.</li>
      <li>اضرب المستهزئ فيتذكى الاحمق ووبخ فهيما فيفهم معرفة.</li>
      <li>المخرب اباه والطارد امه هو ابن مخز ومخجل.</li>
      <li>كف يا ابني عن استماع التعليم للضلالة عن كلام المعرفة.</li>
      <li>الشاهد اللئيم يستهزئ بالحق وفم الاشرار يبلع الاثم.</li>
      <li>القصاص معد للمستهزئين والضرب لظهر الجهال</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الخمر مستهزئة. المسكر عجاج ومن يترنح بهما فليس بحكيم.</li>
      <li>رعب الملك كزمجرة الاسد. الذي يغيظه يخطئ الى نفسه.</li>
      <li>مجد الرجل ان يبتعد عن الخصام وكل احمق ينازع.</li>
      <li>الكسلان لا يحرث بسبب الشتاء فيستعطي في الحصاد ولا يعطى.</li>
      <li>المشورة في قلب الرجل مياه عميقة وذو الفطنة يستقيها.</li>
      <li>اكثر الناس ينادون كل واحد بصلاحه اما الرجل الامين فمن يجده.</li>
      <li>الصدّيق يسلك بكماله. طوبى لبنيه بعده.</li>
      <li>الملك الجالس على كرسي القضاء يذري بعينه كل شر.</li>
      <li>من يقول اني زكيت قلبي تطهرت من خطيتي</li>
      <li>معيار فمعيار مكيال فمكيال كلاهما مكرهة عند الرب.</li>
      <li>الولد ايضا يعرف بافعاله هل عمله نقي ومستقيم.</li>
      <li>الاذن السامعة والعين الباصرة الرب صنعهما كلتيهما.</li>
      <li>لا تحب النوم لئلا تفتقر. افتح عينيك تشبع خبزا.</li>
      <li>رديء رديء يقول المشتري واذا ذهب فحينئذ يفتخر.</li>
      <li>يوجد ذهب وكثرة لآلئ. اما شفاه المعرفة فمتاع ثمين.</li>
      <li>خذ ثوبه لانه ضمن غريبا ولاجل الاجانب ارتهن منه.</li>
      <li>خبز الكذب لذيذ للانسان ومن بعد يمتلئ فمه حصى.</li>
      <li>المقاصد تثبت بالمشورة وبالتدابير اعمل حربا.</li>
      <li>الساعي بالوشاية يفشي السر. فلا تخالط المفتّح شفتيه.</li>
      <li>من سبّ اباه او امه ينطفئ سراجه في حدقة الظلام</li>
      <li>ربّ ملك معجل في اوله. اما آخرته فلا تبارك.</li>
      <li>لا تقل اني اجازي شرا. انتظر الرب فيخلّصك.</li>
      <li>معيار فمعيار مكرهة الرب. وموازين الغش غير صالحة.</li>
      <li>من الرب خطوات الرجل. اما الانسان فكيف يفهم طريقه.</li>
      <li>هو شرك للانسان ان يلغو قائلا مقدس وبعد النذر ان يسأل.</li>
      <li>الملك الحكيم يشتت الاشرار ويرد عليهم النورج.</li>
      <li>نفس الانسان سراج الرب. يفتش كل مخادع البطن.</li>
      <li>الرحمة والحق يحفظان الملك وكرسيه يسند بالرحمة.</li>
      <li>فخر الشبان قوتهم وبهاء الشيوخ الشيب.</li>
      <li>حبر جرح منقية للشرير وضربات بالغة مخادع البطن</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قلب الملك في يد الرب كجداول مياه حيثما شاء يميله.</li>
      <li>كل طرق الانسان مستقيمة في عينيه والرب وازن القلوب.</li>
      <li>فعل العدل والحق افضل عند الرب من الذبيحة.</li>
      <li>طموح العينين وانتفاخ القلب نور الاشرار خطية.</li>
      <li>افكار المجتهد انما هي للخصب وكل عجول انما هو للعوز.</li>
      <li>جمع الكنوز بلسان كاذب هو بخار مطرود لطالبي الموت.</li>
      <li>اغتصاب الاشرار يجرفهم لانهم ابوا اجراء العدل.</li>
      <li>طريق رجل موزور هي ملتوية. اما الزكي فعمله مستقيم.</li>
      <li>السكنى في زاوية السطح خير من امرأة مخاصمة وبيت مشترك.</li>
      <li>نفس الشرير تشتهي الشر. قريبه لا يجد نعمة في عينيه.</li>
      <li>بمعاقبة المستهزئ يصير الاحمق حكيما والحكيم بالارشاد يقبل معرفة</li>
      <li>البار يتأمل بيت الشرير ويقلب الاشرار في الشر.</li>
      <li>من يسد اذنيه عن صراخ المسكين فهو ايضا يصرخ ولا يستجاب.</li>
      <li>الهدية في الخفاء تفثأ الغضب والرشوة في الحضن تفثأ السخط الشديد.</li>
      <li>اجراء الحق فرح للصدّيق والهلاك لفاعلي الاثم.</li>
      <li>الرجل الضال عن طريق المعرفة يسكن بين جماعة الأخيلة.</li>
      <li>محب الفرح انسان معوز. محب الخمر والدهن لا يستغني.</li>
      <li>الشرير فدية الصدّيق ومكان المستقيمين الغادر</li>
      <li>السكنى في ارض برية خير من امرأة مخاصمة حردة.</li>
      <li>كنز مشتهى وزيت في بيت الحكيم اما الرجل الجاهل فيتلفه.</li>
      <li>التابع العدل والرحمة يجد حياة حظا وكرامة.</li>
      <li>الحكيم يتسور مدينة الجبابرة ويسقط قوة معتمدها.</li>
      <li>من يحفظ فمه ولسانه يحفظ من الضيقات نفسه.</li>
      <li>المنتفخ المتكبر اسمه مستهزئ عامل بفيضان الكبرياء.</li>
      <li>شهوة الكسلان تقتله لان يديه تأبيان الشغل.</li>
      <li>اليوم كله يشتهي شهوة. اما الصدّيق فيعطي ولا يمسك.</li>
      <li>ذبيحة الشرير مكرهة فكم بالحري حين يقدمها بغش.</li>
      <li>شاهد الزور يهلك والرجل السامع للحق يتكلم.</li>
      <li>الشرير يوقح وجهه. اما المستقيم فيثبّت طرقه.</li>
      <li>ليس حكمة ولا فطنة ولا مشورة تجاه الرب.</li>
      <li>الفرس معد ليوم الحرب. اما النصرة فمن الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الصيت افضل من الغنى العظيم والنعمة الصالحة افضل من الفضة والذهب.</li>
      <li>الغني والفقير يتلاقيان. صانعهما كليهما الرب.</li>
      <li>الذكي يبصر الشر فيتوارى والحمقى يعبرون فيعاقبون.</li>
      <li>ثواب التواضع ومخافة الرب هو غنى وكرامة وحياة.</li>
      <li>شوك وفخوخ في طريق الملتوي. من يحفظ نفسه يبتعد عنها.</li>
      <li>ربّ الولد في طريقه فمتى شاخ ايضا لا يحيد عنه.</li>
      <li>الغني يتسلط على الفقير والمقترض عبد للمقرض.</li>
      <li>الزارع اثما يحصد بليّة وعصا سخطه تفنى.</li>
      <li>الصالح العين هو يبارك لانه يعطي من خبزه للفقير</li>
      <li>اطرد المستهزئ فيخرج الخصام ويبطل النزاع والخزي.</li>
      <li>من احب طهارة القلب فلنعمة شفتيه يكون الملك صديقه.</li>
      <li>عينا الرب تحفظان المعرفة وهو يقلب كلام الغادرين.</li>
      <li>قال الكسلان الاسد في الخارج فأقتل في الشواع.</li>
      <li>فم الاجنبيات هوّة عميقة. ممقوت الرب يسقط فيها.</li>
      <li>الجهالة مرتبطة بقلب الولد. عصا التأديب تبعدها عنه.</li>
      <li>ظالم الفقير تكثيرا لما له ومعطي الغني انما هما للعوز.</li>
      <li>امل اذنك واسمع كلام الحكماء ووجّه قلبك الى معرفتي.</li>
      <li>لانه حسن ان حفظتها في جوفك. ان تتثبت جميعا على شفتيك.</li>
      <li>ليكون اتكالك على الرب عرّفتك انت اليوم.</li>
      <li>ألم اكتب لك أمورا شريفة من جهة مؤامرة ومعرفة.</li>
      <li>لاعلمك قسط كلام الحق لترد جواب الحق للذين ارسلوك</li>
      <li>لا تسلب الفقير لكونه فقيرا ولا تسحق المسكين في الباب.</li>
      <li>لان الرب يقيم دعواهم ويسلب سالبي انفسهم.</li>
      <li>لا تستصحب غضوبا ومع رجل ساخط لا تجئ</li>
      <li>لئلا تألف طرقه وتاخذ شركا الى نفسك.</li>
      <li>لا تكن من صافقي الكف ولا من ضامني الديون.</li>
      <li>ان لم يكن لك ما تفي فلماذا يأخذ فراشك من تحتك.</li>
      <li>لا تنقل التخم القديم الذي وضعه آباؤك.</li>
      <li>أرأيت رجلا مجتهدا في عمله. امام الملوك يقف لا يقف امام الرعاع</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اذا جلست تاكل مع متسلط فتامل ما هو امامك تاملا</li>
      <li>وضع سكينا لحنجرتك ان كنت شرها.</li>
      <li>لا تشته اطايبه لانها خبز اكاذيب.</li>
      <li>لا تتعب لكي تصير غنيا. كف عن فطنتك.</li>
      <li>هل تطيّر عينيك نحوه وليس هو. لانه انما يصنع لنفسه اجنحة. كالنسر يطير نحو السماء</li>
      <li>لا تأكل خبز ذي عين شريرة ولا تشته اطايبه.</li>
      <li>لانه كما شعر في نفسه هكذا هو. يقول لك كل واشرب وقلبه ليس معك.</li>
      <li>اللقمة التي اكلتها تتقيأها وتخسر كلماتك الحلوة.</li>
      <li>في اذني جاهل لا تتكلم لانه يحتقر حكمة كلامك.</li>
      <li>لا تنقل التخم القديم ولا تدخل حقول الايتام.</li>
      <li>لان وليهم قوي. هو يقيم دعواهم عليك</li>
      <li>وجّه قلبك الى الادب واذنيك الى كلمات المعرفة.</li>
      <li>لا تمنع التأديب عن الولد لانك ان ضربته بعصا لا يموت.</li>
      <li>تضربه انت بعصا فتنقذ نفسه من الهاوية.</li>
      <li>يا ابني ان كان قلبك حكيما يفرح قلبي انا ايضا</li>
      <li>وتبتهج كليتاي اذا تكلمت شفتاك بالمستقيمات.</li>
      <li>لا يحسدن قلبك الخاطئين بل كن في مخافة الرب اليوم كله.</li>
      <li>لانه لا بد من ثواب ورجاؤك لا يخيب.</li>
      <li>اسمع انت يا ابني وكن حكيما وارشد قلبك في الطريق.</li>
      <li>لا تكن بين شريبي الخمر بين المتلفين اجسادهم.</li>
      <li>لان السكير والمسرف يفتقران والنوم يكسو الخرق</li>
      <li>اسمع لابيك الذي ولدك ولا تحتقر امك اذا شاخت.</li>
      <li>اقتن الحق ولا تبعه والحكمة والادب والفهم.</li>
      <li>ابو الصدّيق يبتهج ابتهاجا ومن ولد حكيما يسرّ به.</li>
      <li>يفرح ابوك وامك وتبتهج التي ولدتك.</li>
      <li>يا ابني اعطني قلبك ولتلاحظ عيناك طرقي.</li>
      <li>لان الزانية هوة عميقة والاجنبية حفرة ضيّقة.</li>
      <li>هي ايضا كلص تكمن وتزيد الغادرين بين الناس</li>
      <li>لمن الويل لمن الشقاوة لمن المخاصمات لمن الكرب لمن الجروح بلا سبب لمن ازمهرار العينين.</li>
      <li>للذين يدمنون الخمر الذين يدخلون في طلب الشراب الممزوج.</li>
      <li>لا تنظر الى الخمر اذ احمرّت حين تظهر حبابها في الكاس وساغت مرقرقة.</li>
      <li>في الآخر تلسع كالحية وتلدغ كالافعوان.</li>
      <li>عيناك تنظران الاجنبيات وقلبك ينطق بأمور ملتوية.</li>
      <li>وتكون كمضطجع في قلب البحر او كمضطجع على راس سارية.</li>
      <li>يقول ضربوني ولم اتوجع. لقد لكأوني ولم اعرف. متى استيقظ. اعود اطلبها بعد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لا تحسد اهل الشر ولا تشته ان تكون معهم.</li>
      <li>لان قلبهم يلهج بالاغتصاب وشفاههم تتكلم بالمشقة</li>
      <li>بالحكمة يبنى البيت وبالفهم يثبت</li>
      <li>وبالمعرفة تمتلئ المخادع من كل ثروة كريمة ونفيسة.</li>
      <li>الرجل الحكيم في عزّ وذو المعرفة متشدد القوة.</li>
      <li>لانك بالتدابير تعمل حربك والخلاص بكثرة المشيرين.</li>
      <li>الحكم عالية عن الاحمق. لا يفتح فمه في الباب.</li>
      <li>المفتكر في عمل الشر يدعى مفسدا.</li>
      <li>فكر الحماقة خطية. ومكرهة الناس المستهزئ.</li>
      <li>ان ارتخيت في يوم الضيق ضاقت قوتك.</li>
      <li>انقذ المنقادين الى الموت والممدودين للقتل. لا تمتنع.</li>
      <li>ان قلت هوذا لم نعرف هذا. أفلا يفهم وازن القلوب وحافظ نفسك ألا يعلم. فيرد على الانسان مثل عمله</li>
      <li>يا ابني كل عسلا لانه طيب وقطر العسل حلو في حنكك.</li>
      <li>كذلك معرفة الحكمة لنفسك. اذا وجدتها فلا بد من ثواب ورجاؤك لا يخيب.</li>
      <li>لا تكمن ايها الشرير لمسكن الصدّيق. لا تخرب ربعه.</li>
      <li>لان الصدّيق يسقط سبع مرات ويقوم. اما الاشرار فيعثرون بالشر.</li>
      <li>لا تفرح بسقوط عدوك ولا يبتهج قلبك اذا عثر.</li>
      <li>لئلا يرى الرب ويسوء ذلك في عينيه فيرد عنه غضبه.</li>
      <li>لا تغر من الاشرار ولا تحسد الاثمة.</li>
      <li>لانه لا يكون ثواب للاشرار. سراج الاثمة ينطفئ.</li>
      <li>يا ابني اخش الرب والملك. لا تخالط المتقلبين.</li>
      <li>لان بليتهم تقوم بغتة ومن يعلم بلاءهما كليهما</li>
      <li>هذه ايضا للحكماء---محاباة الوجوه في الحكم ليست صالحة.</li>
      <li>من يقول للشرير انت صدّيق تسبّه العامة. تلعنه الشعوب.</li>
      <li>اما الذين يؤدبون فينعمون وبركة خير تأتي عليهم.</li>
      <li>تقبّل شفتا من يجاوب بكلام مستقيم.</li>
      <li>هيّئ عملك في الخارج واعدّه في حقلك. بعد تبني بيتك.</li>
      <li>لا تكن شاهدا على قريبك بلا سبب. فهل تخادع بشفتيك.</li>
      <li>لا تقل كما فعل بي هكذا افعل به. ارد على الانسان مثل عمله</li>
      <li>عبرت بحقل الكسلان وبكرم الرجل الناقص الفهم</li>
      <li>فاذا هو قد علاه كله القريص وقد غطى العوسج وجهه وجدار حجارته انهدم.</li>
      <li>ثم نظرت ووجهت قلبي. رأيت وقبلت تعليما.</li>
      <li>نوم قليل بعد نعاس قليل وطي اليدين قليلا للرقود</li>
      <li>فيأتي فقرك كعدّاء وعوزك كغاز</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هذه ايضا امثال سليمان التي نقلها رجال حزقيا ملك يهوذا</li>
      <li>مجد الله اخفاء الامر ومجد الملوك فحص الامر.</li>
      <li>السماء للعلو والارض للعمق وقلوب الملوك لا تفحص.</li>
      <li>ازل الزغل من الفضة فيخرج اناء للصائغ.</li>
      <li>ازل الشرير من قدام الملك فيثبت كرسيه بالعدل.</li>
      <li>لا تتفاخر امام الملك ولا تقف في مكان العظماء.</li>
      <li>لانه خير ان يقال لك ارتفع الى هنا من ان تحط في حضرة الرئيس الذي رأته عيناك.</li>
      <li>لا تبرز عاجلا الى الخصام لئلا تفعل شيئا في الآخر حين يخزيك قريبك.</li>
      <li>اقم دعواك مع قريبك ولا تبح بسر غيرك</li>
      <li>لئلا يعيّرك السامع فلا تنصرف فضيحتك.</li>
      <li>تفاح من ذهب في مصوغ من فضة كلمة مقولة في محلها.</li>
      <li>قرط من ذهب وحلي من ابريز الموبخ الحكيم لاذن سامعة.</li>
      <li>كبرد الثلج في يوم الحصاد الرسول الامين لمرسليه لانه يرد نفس سادته.</li>
      <li>سحاب وريح بلا مطر الرجل المفتخر بهدية كذب</li>
      <li>ببطء الغضب يقنع الرئيس واللسان الليّن يكسر العظم.</li>
      <li>أوجدت عسلا فكل كفايتك لئلا تتخم فتتقيأه.</li>
      <li>اجعل رجلك عزيزة في بيت قريبك لئلا يمل منك فيبغضك.</li>
      <li>مقمعة وسيف وسهم حاد الرجل المجيب قريبه بشهادة زور.</li>
      <li>سن مهتومة ورجل مخلّعة الثقة بالخائن في يوم الضيق.</li>
      <li>كنزع الثوب في يوم البرد كخل على نطرون من يغني اغاني لقلب كئيب.</li>
      <li>ان جاع عدوك فاطعمه خبزا وان عطش فاسقه ماء</li>
      <li>فانك تجمع جمرا على راسه والرب يجازيك.</li>
      <li>ريح الشمال تطرد المطر والوجه المعبس يطرد لسانا ثالبا.</li>
      <li>السكنى في زاوية السطح خير من امرأة مخاصمة في بيت مشترك.</li>
      <li>مياه باردة لنفس عطشانة الخبر الطيب من ارض بعيدة.</li>
      <li>عين مكدرة وينبوع فاسد الصدّيق المنحني امام الشرير.</li>
      <li>اكل كثير من العسل ليس بحسن وطلب الناس مجد انفسهم ثقيل.</li>
      <li>مدينة منهدمة بلا سور الرجل الذي ليس له سلطان على روحه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>كالثلج في الصيف وكالمطر في الحصاد هكذا الكرامة غير لائقة بالجاهل.</li>
      <li>كالعصفور للفرار وكالسنونة للطيران كذلك لعنة بلا سبب لا تأتي.</li>
      <li>السوط للفرس واللجام للحمار والعصا لظهر الجهال.</li>
      <li>لا تجاوب الجاهل حسب حماقته لئلا تعدله انت.</li>
      <li>جاوب الجاهل حسب حماقته لئلا يكون حكيما في عيني نفسه.</li>
      <li>يقطع الرجلين يشرب ظلما من يرسل كلاما عن يد جاهل.</li>
      <li>ساقا الاعرج متدلدلتان وكذا المثل في فم الجهال.</li>
      <li>كصرّة حجارة كريمة في رجمة هكذا المعطي كرامة للجاهل.</li>
      <li>شوك مرتفع بيد سكران مثل المثل في فم الجهال.</li>
      <li>رام يطعن الكل هكذا من يستأجر الجاهل او يستأجر المحتالين.</li>
      <li>كما يعود الكلب الى قيئه هكذا الجاهل يعيد حماقته.</li>
      <li>أرأيت رجلا حكيما في عيني نفسه. الرجاء بالجاهل اكثر من الرجاء به</li>
      <li>قال الكسلان الاسد في الطريق الشبل في الشوارع.</li>
      <li>الباب يدور على صائره والكسلان على فراشه.</li>
      <li>الكسلان يخفي يده في الصحفة ويشق عليه ان يردها الى فمه.</li>
      <li>الكسلان اوفر حكمة في عيني نفسه من السبعة المجيبين بعقل.</li>
      <li>كممسك اذني كلب هكذا من يعبر ويتعرض لمشاجرة لا تعنيه.</li>
      <li>مثل المجنون الذي يرمي نارا وسهاما وموتا</li>
      <li>هكذا الرجل الخادع قريبه ويقول ألم العب انا.</li>
      <li>بعدم الحطب تنطفئ النار وحيث لا نمّام يهدأ الخصام.</li>
      <li>فحم للجمر وحطب للنار هكذا الرجل المخاصم لتهييج النزاع.</li>
      <li>كلام النمّام مثل لقم حلوة فينزل الى مخادع البطن</li>
      <li>فضة زغل تغشّي شقفة هكذا الشفتان المتوقدتان والقلب الشرير.</li>
      <li>بشفتيه يتنكر المبغض وفي جوفه يضع غشا.</li>
      <li>اذا حسّن صوته فلا تأتمنه. لان في قلبه سبع رجاسات.</li>
      <li>من يغطي بغضة بمكر يكشف خبثه بين الجماعة.</li>
      <li>من يحفر حفرة يسقط فيها ومن يدحرج حجرا يرجع عليه.</li>
      <li>اللسان الكاذب يبغض منسحقيه والفم الملق يعدّ خرابا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لا تفتخر بالغد لانك لا تعلم ماذا يلده يوم.</li>
      <li>ليمدحك الغريب لا فمك. الاجنبي لا شفتاك.</li>
      <li>الحجر ثقيل والرمل ثقيل وغضب الجاهل اثقل منهما كليهما.</li>
      <li>الغضب قساوة والسخط جراف ومن يقف قدام الحسد.</li>
      <li>التوبيخ الظاهر خير من الحب المستتر.</li>
      <li>امينة هي جروح المحب وغاشة هي قبلات العدو.</li>
      <li>النفس الشبعانة تدوس العسل وللنفس الجائعة كل مر حلو.</li>
      <li>مثل العصفور التائه من عشه هكذا الرجل التائه من مكانه.</li>
      <li>الدهن والبخور يفرحان القلب وحلاوة الصديق من مشورة النفس.</li>
      <li>لا تترك صديقك وصديق ابيك ولا تدخل بيت اخيك في يوم بليتك. الجار القريب خير من الاخ البعيد</li>
      <li>يا ابني كن حكيما وفرّح قلبي فاجيب من يعيّرني كلمة.</li>
      <li>الذكي يبصر الشر فيتوارى. الاغبياء يعبرون فيعاقبون.</li>
      <li>خذ ثوبه لانه ضمن غريبا ولاجل الاجانب ارتهن منه.</li>
      <li>من يبارك قريبه بصوت عال في الصباح باكرا يحسب له لعنا.</li>
      <li>الوكف المتتابع في يوم ممطر والمرأة المخاصمة سيّان.</li>
      <li>من يخبئها يخبئ الريح ويمينه تقبض على زيت.</li>
      <li>الحديد بالحديد يحدّد والانسان يحدّد وجه صاحبه.</li>
      <li>من يحمي تينة ياكل ثمرتها وحافظ سيده يكرم.</li>
      <li>كما في الماء الوجه للوجه كذلك قلب الانسان للانسان.</li>
      <li>الهاوية والهلاك لا يشبعان وكذا عينا الانسان لا تشبعان.</li>
      <li>البوطة للفضة والكور للذهب كذا الانسان لفم مادحه.</li>
      <li>ان دققت الاحمق في هاون بين السميذ بمدقّ لا تبرح عنه حماقته.</li>
      <li>معرفة اعرف حال غنمك واجعل قلبك الى قطعانك.</li>
      <li>لان الغنى ليس بدائم ولا التاج لدور فدور.</li>
      <li>فني الحشيش وظهر العشب واجتمع نبات الجبال.</li>
      <li>الحملان للباسك وثمن حقل اعتدة.</li>
      <li>وكفاية من لبن المعز لطعامك لقوت بيتك ومعيشة فتاياتك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الشرير يهرب ولا طارد اما الصدّيقون فكشبل ثبيت.</li>
      <li>لمعصية ارض تكثر رؤساؤها. لكن بذي فهم ومعرفة تدوم.</li>
      <li>الرجل الفقير الذي يظلم فقراء هو مطر جارف لا يبقي طعاما.</li>
      <li>تاركو الشريعة يمدحون الاشرار وحافظو الشريعة يخاصمونهم.</li>
      <li>الناس الاشرار لا يفهمون الحق وطالبو الرب يفهمون كل شيء.</li>
      <li>الفقير السالك باستقامته خير من معوج الطرق وهو غني.</li>
      <li>الحافظ الشريعة هو ابن فهيم وصاحب المسرفين يخجل اباه.</li>
      <li>المكثر ماله بالربا والمرابحة فلمن يرحم الفقراء يجمعه.</li>
      <li>من يحول اذنه عن سماع الشريعة فصلاته ايضا مكرهة</li>
      <li>من يضل المستقيمين في طريق رديئة ففي حفرته يسقط هو. اما الكملة فيمتلكون خيرا.</li>
      <li>الرجل الغني حكيم في عيني نفسه والفقير الفهيم يفحصه.</li>
      <li>اذا فرح الصدّيقون عظم الفخر وعند قيام الاشرار تختفي الناس.</li>
      <li>من يكتم خطاياه لا ينجح ومن يقرّ بها ويتركها يرحم.</li>
      <li>طوبى للانسان المتقي دائما. اما المقسي قلبه فيسقط في الشر.</li>
      <li>اسد زائر ودب ثائر المتسلط الشرير على شعب فقير.</li>
      <li>رئيس ناقص الفهم وكثير المظالم. مبغض الرشوة تطول ايامه</li>
      <li>الرجل المثقّل بدم نفس يهرب الى الجب. لا يمسكنه احد.</li>
      <li>السالك بالكمال يخلص والملتوي في طريقين يسقط في احداهما.</li>
      <li>المشتغل بارضه يشبع خبزا وتابع البطّالين يشبع فقرا.</li>
      <li>الرجل الامين كثير البركات والمستعجل الى الغنى لا يبرأ.</li>
      <li>محاباة الوجوه ليست صالحة فيذنب الانسان لاجل كسرة خبز.</li>
      <li>ذو العين الشريرة يعجل الى الغنى ولا يعلم ان الفقر ياتيه.</li>
      <li>من يوبخ انسانا يجد اخيرا نعمة اكثر من المطري باللسان.</li>
      <li>السالب اباه او امه وهو يقول لا بأس فهو رفيق لرجل مخرب.</li>
      <li>المنتفخ النفس يهيج الخصام والمتكل على الرب يسمن.</li>
      <li>المتكل على قلبه هو جاهل والسالك بحكمة هو ينجو.</li>
      <li>من يعطي الفقير لا يحتاج ولمن يحجب عنه عينيه لعنات كثيرة.</li>
      <li>عند قيام الاشرار تختبئ الناس. وبهلاكهم يكثر الصدّيقون</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الكثير التوبّخ المقسي عنقه بغتة يكسر ولا شفاء.</li>
      <li>اذا ساد الصدّيقون فرح الشعب واذا تسلط الشرير يئن الشعب.</li>
      <li>من يحب الحكمة يفرّح اباه ورفيق الزواني يبدد مالا.</li>
      <li>الملك بالعدل يثبت الارض والقابل الهدايا يدمرها.</li>
      <li>الرجل الذي يطري صاحبه يبسط شبكة لرجليه.</li>
      <li>في معصية رجل شرير شرك اما الصدّيق فيترنم ويفرح.</li>
      <li>الصدّيق يعرف دعوى الفقراء. اما الشرير فلا يفهم معرفة.</li>
      <li>الناس المستهزئون يفتنون المدينة. اما الحكماء فيصرفون الغضب.</li>
      <li>رجل حكيم ان حاكم رجلا احمق فان غضب وان ضحك فلا راحة.</li>
      <li>اهل الدماء يبغضون الكامل. اما المستقيمون فيسألون عن نفسه.</li>
      <li>الجاهل يظهر كل غيظه والحكيم يسكنه اخيرا</li>
      <li>الحاكم المصغي الى كلام كذب كل خدامه اشرار.</li>
      <li>الفقير والمربي يتلاقيان. الرب ينوّر اعين كليهما.</li>
      <li>الملك الحاكم بالحق للفقراء يثبت كرسيه الى الابد.</li>
      <li>العصا والتوبيخ يعطيان حكمة والصبي المطلق الى هواه يخجل امه.</li>
      <li>اذا ساد الاشرار كثرت المعاصي. اما الصدّيقون فينظرون سقوطهم.</li>
      <li>ادّب ابنك فيريحك ويعطي نفسك لذّات.</li>
      <li>بلا رؤية يجمح الشعب. اما حافظ الشريعة فطوباه‎.</li>
      <li>بالكلام لا يؤدب العبد لانه يفهم ولا يعنى.</li>
      <li>أرأيت انسان عجولا في كلامه. الرجاء بالجاهل اكثر من الرجاء به.</li>
      <li>من فنّق عبده من حداثته ففي آخرته يصير منونا.</li>
      <li>الرجل الغضوب يهيج الخصام والرجل السخوط كثير المعاصي.</li>
      <li>كبرياء الانسان تضعه والوضيع الروح ينال مجدا.</li>
      <li>من يقاسم سارقا يبغض نفسه. يسمع اللعن ولا يقرّ.</li>
      <li>خشية الانسان تضع شركا والمتكل على الرب يرفع.</li>
      <li>كثيرون يطلبون وجه المتسلط. اما حق الانسان فمن الرب.</li>
      <li>الرجل الظالم مكرهة الصدّيقين والمستقيم الطريق مكرهة الشرير</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>كلام اجور ابن متقية مسّا. وحي هذا الرجل الى ايثيئيل. الى ايثيئيل وأكّال</li>
      <li>اني ابلد من كل انسان وليس لي فهم انسان.</li>
      <li>ولم اتعلّم الحكمة ولم اعرف معرفة القدوس.</li>
      <li>من صعد الى السموات ونزل. من جمع الريح في حفنتيه. من صرّ المياه في ثوب. من ثبت جميع اطراف الارض. ما اسمه وما اسم ابنه ان عرفت.</li>
      <li>كل كلمة من الله نقية. ترس هو للمحتمين به.</li>
      <li>لا تزد على كلماته لئلا يوبخك فتكذّب</li>
      <li>اثنتين سألت منك فلا تمنعهما عني قبل ان اموت.</li>
      <li>ابعد عني الباطل والكذب. لا تعطني فقرا ولا غنى. اطعمني خبز فريضتي.</li>
      <li>لئلا اشبع واكفر واقول من هو الرب. او لئلا افتقر واسرق واتخذ اسم الهي باطلا</li>
      <li>لا تشك عبدا الى سيده لئلا يلعنك فتأثم.</li>
      <li>جيل يلعن اباه ولا يبارك امه.</li>
      <li>جيل طاهر في عيني نفسه وهو لم يغتسل من قذره.</li>
      <li>جيل ما ارفع عينيه وحواجبه مرتفعة.</li>
      <li>جيل اسنانه سيوف واضراسه سكاكين لأكل المساكين عن الارض والفقراء من بين الناس</li>
      <li>للعلوقة بنتان هات هات. ثلاثة لا تشبع. اربعة لا تقول كفا</li>
      <li>الهاوية والرحم العقيم وارض لا تشبع ماء والنار لا تقول كفا</li>
      <li>العين المستهزئة بابيها والمحتقرة اطاعة امها تقوّرها غربان الوادي وتأكلها فراخ النسر</li>
      <li>ثلاثة عجيبة فوقي واربعة لا اعرفها.</li>
      <li>طريق نسر في السموات وطريق حيّة على صخر وطريق سفينة في قلب البحر وطريق رجل بفتاة.</li>
      <li>كذلك طريق المرأة الزانية. اكلت ومسحت فمها وقالت ما عملت اثما</li>
      <li>تحت ثلاثة تضطرب الارض واربعة لا تستطيع احتمالها.</li>
      <li>تحت عبد اذا ملك واحمق اذا شبع خبزا</li>
      <li>تحت شنيعة اذا تزوجت وأمة اذا ورثت سيدتها</li>
      <li>اربعة هي الاصغر في الارض ولكنها حكيمة جدا.</li>
      <li>النمل طائفة غير قوية ولكنه يعدّ طعامه في الصيف.</li>
      <li>الوبار طائفة ضعيفة ولكنها تضع بيوتها في الصخر.</li>
      <li>الجراد ليس له ملك ولكنه يخرج كله فرقا فرقا.</li>
      <li>العنكبوت تمسك بيديها وهي في قصور الملوك</li>
      <li>ثلاثة هي حسنة التخطي واربعة مشيها مستحسن</li>
      <li>الاسد جبار الوحوش ولا يرجع من قدام احد</li>
      <li>ضامر الشاكلة والتيس والملك الذي لا يقاوم</li>
      <li>ان حمقت بالترفع وان تآمرت فضع يدك على فمك.</li>
      <li>لان عصر اللبن يخرج جبنا وعصر الانف يخرج دما وعصر الغضب يخرج خصاما</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>كلام لموئيل ملك مسّا. علّمته اياه امه.</li>
      <li>ماذا يا ابني ثم ماذا يا ابن رحمي ثم ماذا يا ابن نذوري ـــ</li>
      <li>لا تعطي حيلك للنساء ولا طرقك لمهلكات الملوك.</li>
      <li>ليس للملوك يا لموئيل ليس للملوك ان يشربوا خمرا ولا للعظماء المسكر.</li>
      <li>لئلا يشربوا وينسوا المفروض ويغيّروا حجة كل بني المذلة.</li>
      <li>اعطوا مسكرا لهالك وخمرا لمرّي النفس.</li>
      <li>يشرب وينسى فقره ولا يذكر تعبه بعد</li>
      <li>افتح فمك لاجل الاخرس في دعوى كل يتيم.</li>
      <li>افتح فمك. اقض بالعدل وحام عن الفقير والمسكين</li>
      <li>امرأة فاضلة من يجدها لان ثمنها يفوق اللآلئ.</li>
      <li>بها يثق قلب زوجها فلا يحتاج الى غنيمة.</li>
      <li>تصنع له خيرا لا شرا كل ايام حياتها.</li>
      <li>تطلب صوفا وكتانا وتشتغل بيدين راضيتين.</li>
      <li>هي كسفن التاجر. تجلب طعامها من بعيد.</li>
      <li>وتقوم اذ الليل بعد وتعطي اكلا لاهل بيتها وفريضة لفتياتها.</li>
      <li>تتأمل حقلا فتأخذه وبثمر يديها تغرس كرما.</li>
      <li>تنطّق حقويها بالقوة وتشدد ذراعيها.</li>
      <li>تشعر ان تجارتها جيدة. سراجها لا ينطفئ في الليل.</li>
      <li>تمد يديها الى المغزل وتمسك كفّاها بالفلكة.</li>
      <li>تبسط كفيها للفقير وتمد يديها الى المسكين.</li>
      <li>لا تخشى على بيتها من الثلج لان كل اهل بيتها لابسون حللا.</li>
      <li>تعمل لنفسها موشيات. لبسها بوص وارجوان.</li>
      <li>زوجها معروف في الابواب حين يجلس بين مشايخ الارض.</li>
      <li>تصنع قمصانا وتبيعها وتعرض مناطق على الكنعاني.</li>
      <li>العزّ والبهاء لباسها وتضحك على الزمن الآتي.</li>
      <li>تفتح فمها بالحكمة وفي لسانها سنّة المعروف.</li>
      <li>تراقب طرق اهل بيتها ولا تأكل خبز الكسل.</li>
      <li>يقوم اولادها ويطوّبونها. زوجها ايضا فيمدحها.</li>
      <li>بنات كثيرات عملن فضلا اما انت ففقت عليهنّ جميعا.</li>
      <li>الحسن غش والجمال باطل. اما المرأة المتقية الرب فهي تمدح.</li>
      <li>اعطوها من ثمر يديها ولتمدحها اعمالها في الابواب</li>
    </ol>
  </li>
</ol>