<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>نشيد الانشاد الذي لسليمان</li>
      <li>ليقبلني بقبلات فمه لان حبك اطيب من الخمر.</li>
      <li>لرائحة ادهانك الطيبة اسمك دهن مهراق. لذلك احبتك العذارى.</li>
      <li>اجذبني وراءك فنجري . ادخلني الملك الى حجاله. نبتهج ونفرح بك. نذكر حبك اكثر من الخمر. بالحق يحبونك</li>
      <li>انا سوداء وجميلة يا بنات اورشليم كخيام قيدار كشقق سليمان.</li>
      <li>لا تنظرن اليّ لكوني سوداء لان الشمس قد لوحتني. بنو امي غضبوا عليّ. جعلوني ناطورة الكروم . ‎اما كرمي فلم انطره.</li>
      <li>أخبرني يا من تحبه نفسي اين ترعى اين تربض عند الظهيرة. لماذا انا اكون كمقنّعة عند قطعان اصحابك</li>
      <li>ان لم تعرفي ايتها الجميلة بين النساء فاخرجي على آثار الغنم وارعي جداءك عند مساكن الرعاة</li>
      <li>لقد شبهتك يا حبيبتي بفرس في مركبات فرعون.</li>
      <li>ما اجمل خديك بسموط وعنقك بقلائد.</li>
      <li>نصنع لك سلاسل من ذهب مع جمان من فضة</li>
      <li>ما دام الملك في مجلسه افاح نارديني رائحته.</li>
      <li>صرة المرّ حبيبي لي. بين ثديي يبيت.</li>
      <li>طاقة فاغية حبيبي لي في كروم عين جدي</li>
      <li>ها انت جميلة يا حبيبتي ها انت جميلة. عيناك حمامتان</li>
      <li>ها انت جميل يا حبيبي وحلو وسريرنا اخضر.</li>
      <li>جوائز بيتنا ارز وروافدنا سرو</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>انا نرجس شارون سوسنة الاودية</li>
      <li>كالسوسنة بين الشوك كذلك حبيبتي بين البنات</li>
      <li>كالتفاح بين شجر الوعر كذلك حبيبي بين البنين. تحت ظله اشتهيت ان اجلس وثمرته حلوة لحلقي.</li>
      <li>ادخلني الى بيت الخمر وعلمه فوقي محبة.</li>
      <li>اسندوني باقراص الزبيب انعشوني بالتفاح فاني مريضة حبا.</li>
      <li>شماله تحت راسي ويمينه تعانقني.</li>
      <li>احلفكن يا بنات اورشليم بالظباء وبأيائل الحقول ألا تيقظن ولا تنبهن الحبيب حتى يشاء</li>
      <li>صوت حبيبي. هوذا آت طافرا على الجبال قافزا على التلال.</li>
      <li>حبيبي هو شبيه بالظبي او بغفر الأيائل. هوذا واقف وراء حائطنا يتطلع من الكوى يوصوص من الشبابيك.</li>
      <li>اجاب حبيبي وقال لي قومي يا حبيبتي يا جميلتي وتعالي.</li>
      <li>لان الشتاء قد مضى والمطر مرّ وزال.</li>
      <li>الزهور ظهرت في الارض. بلغ اوان القضب وصوت اليمامة سمع في ارضنا.</li>
      <li>التينة اخرجت فجّها وقعال الكروم تفيح رائحتها. قومي يا حبيبتي يا جميلتي وتعالي.</li>
      <li>يا حمامتي في محاجئ الصخر في ستر المعاقل أريني وجهك اسمعيني صوتك لان صوتك لطيف ووجهك جميل</li>
      <li>خذوا لنا الثعالب الثعالب الصغار المفسدة الكروم لان كرومنا قد أقعلت</li>
      <li>حبيبي لي وانا له الراعي بين السوسن.</li>
      <li>الى ان يفيح النهار وتنهزم الظلال ارجع واشبه يا حبيبي الظبي او غفر الأيائل على الجبال المشعّبة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>في الليل على فراشي طلبت من تحبه نفسي طلبته فما وجدته.</li>
      <li>اني اقوم واطوف في المدينة في الاسواق وفي الشوارع اطلب من تحبه نفسي. طلبته فما وجدته.</li>
      <li>وجدني الحرس الطائف في المدينة فقلت أرأيتم من تحبه نفسي.</li>
      <li>فما جاوزتهم الا قليلا حتى وجدت من تحبه نفسي فامسكته ولم ارخه حتى ادخلته بيت امي وحجرة من حبلت بي.</li>
      <li>احلفكن يا بنات اورشليم بالظباء وبأيائل الحقل ألا تيقظن ولا تنبهن الحبيب حتى يشاء</li>
      <li>من هذه الطالعة من البرية كاعمدة من دخان معطرة بالمر واللبان وبكل اذرّة التاجر</li>
      <li>هوذا تخت سليمان حوله ستون جبارا من جبابرة اسرائيل.</li>
      <li>كلهم قابضون سيوفا ومتعلمون الحرب. كل رجل سيفه على فخذه من هول الليل</li>
      <li>الملك سليمان عمل لنفسه تختا من خشب لبنان.</li>
      <li>عمل اعمدته فضة وروافده ذهبا ومقعده ارجوانا ووسطه مرصوفا محبة من بنات اورشليم</li>
      <li>اخرجن يا بنات صهيون وانظرن الملك سليمان بالتاج الذي توجته به امه في يوم عرسه وفي يوم فرح قلبه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ها انت جميلة يا حبيبتي ها انت جميلة عيناك حمامتان من تحت نقابك. شعرك كقطيع معز رابض على جبل جلعاد.</li>
      <li>اسنانك كقطيع الجزائز الصادرة من الغسل اللواتي كل واحدة متئم وليس فيهنّ عقيم.</li>
      <li>شفتاك كسلكة من القرمز. وفمك حلو. خدك كفلقة رمانة تحت نقابك.</li>
      <li>عنقك كبرج داود المبني للاسلحة. الف مجن علق عليه كلها اتراس الجبابرة.</li>
      <li>ثدياك كخشفتي ظبية توأمين يرعيان بين السوسن.</li>
      <li>الى ان يفيح النهار وتنهزم الظلال اذهب الى جبل المرّ والى تل اللبان.</li>
      <li>كلك جميل يا حبيبتي ليس فيك عيبة</li>
      <li>هلمي معي من لبنان يا عروس معي من لبنان. انظري من راس امانة من راس شنير وحرمون من خدور الأسود من جبال النمور.</li>
      <li>قد سبيت قلبي يا اختي العروس قد سبيت قلبي باحدى عينيك بقلادة واحدة من عنقك.</li>
      <li>ما احسن حبك يا اختي العروس كم محبتك اطيب من الخمر وكم رائحة ادهانك اطيب من كل الاطياب.</li>
      <li>شفتاك يا عروس تقطران شهدا. تحت لسانك عسل ولبن ورائحة ثيابك كرائحة لبنان.</li>
      <li>اختي العروس جنة مغلقة عين مقفلة ينبوع مختوم.</li>
      <li>اغراسك فردوس رمان مع اثمار نفيسة فاغية وناردين.</li>
      <li>ناردين وكركم. قصب الذريرة وقرفة مع كل عود اللبان. مر وعود مع كل انفس الاطياب.</li>
      <li>ينبوع جنات بئر مياه حية وسيول من لبنان</li>
      <li>استيقظي يا ريح الشمال وتعالي يا ريح الجنوب. هبي على جنتي فتقطر اطيابها. ليأت حبيبي الى جنته ويأكل ثمره النفيس</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قد دخلت جنتي يا اختي العروس. قطفت مري مع طيبي. اكلت شهدي مع عسلي. شربت خمري مع لبني. كلوا ايها الاصحاب اشربوا واسكروا ايها الاحباء</li>
      <li>انا نائمة وقلبي مستيقظ. صوت حبيبي قارعا. افتحي لي يا اختي يا حبيبتي يا حمامتي يا كاملتي لان راسي امتلأ من الطل وقصصي من ندى الليل</li>
      <li>قد خلعت ثوبي فكيف البسه. قد غسلت رجليّ فكيف اوسخهما.</li>
      <li>حبيبي مدّ يده من الكوّة فانّت عليه احشائي.</li>
      <li>قمت لافتح لحبيبي ويداي تقطران مرّا واصابعي مر قاطر على مقبض القفل.</li>
      <li>فتحت لحبيبي لكن حبيبي تحول وعبر. نفسي خرجت عندما ادبر. طلبته فما وجدته دعوته فما اجابني.</li>
      <li>وجدني الحرس الطائف في المدينة. ضربوني جرحوني. حفظة الاسوار رفعوا ازاري عني.</li>
      <li>احلفكنّ يا بنات اورشليم ان وجدتنّ حبيبي ان تخبرنه باني مريضة حبا</li>
      <li>ما حبيبك من حبيب ايتها الجميلة بين النساء ما حبيبك من حبيب حتى تحلفينا هكذا</li>
      <li>حبيبي ابيض واحمر. معلم بين ربوة.</li>
      <li>راسه ذهب ابريز. قصصه مسترسلة حالكة كالغراب.</li>
      <li>عيناه كالحمام على مجاري المياه مغسولتان باللبن جالستان في وقبيهما.</li>
      <li>خداه كخميلة الطيب واتلام رياحين ذكية. شفتاه سوسن تقطران مرا مائعا.</li>
      <li>يداه حلقتان من ذهب مرصعتان بالزبرجد. بطنه عاج ابيض مغلف بالياقوت الازرق.</li>
      <li>ساقاه عمودا رخام مؤسسان على قاعدتين من ابريز. طلعته كلبنان. فتى كالارز.</li>
      <li>حلقه حلاوة وكله مشتهيات. هذا حبيبي وهذا خليلي يا بنات اورشليم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اين ذهب حبيبك ايتها الجميلة بين النساء اين توجه حبيبك فنطلبه معك</li>
      <li>حبيبي نزل الى جنته الى خمائل الطيب ليرعى في الجنات ويجمع السوسن.</li>
      <li>انا لحبيبي وحبيبي لي. الراعي بين السوسن</li>
      <li>انت جميلة يا حبيبتي كترصة حسنة كاورشليم مرهبة كجيش بألوية.</li>
      <li>حولي عني عينيك فانهما قد غلبتاني. شعرك كقطيع المعز الرابض في جلعاد.</li>
      <li>اسنانك كقطيع نعاج صادرة من الغسل اللواتي كل واحدة متئم وليس فيها عقيم.</li>
      <li>كفلقة رمانة خدك تحت نقابك.</li>
      <li>هنّ ستون ملكة وثمانون سرية وعذارى بلا عدد.</li>
      <li>واحدة هي حمامتي كاملتي. الوحيدة لامها هي. عقيلة والدتها هي. رأتها البنات فطوّبنها. الملكات والسراري فمدحتها.</li>
      <li>من هي المشرفة مثل الصباح جميلة كالقمر طاهرة كالشمس مرهبة كجيش بألوية</li>
      <li>نزلت الى جنة الجوز لانظر الى خضر الوادي ولانظر هل أقعل الكرم هل نور الرمان.</li>
      <li>فلم اشعر الا وقد جعلتني نفسي بين مركبات قوم شريف</li>
      <li>ارجعي ارجعي يا شولميث ارجعي ارجعي فننظر اليك ماذا ترون في شولميث مثل رقص صفين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ما اجمل رجليك بالنعلين يا بنت الكريم. دوائر فخذيك مثل الحلي صنعة يدي صناع.</li>
      <li>سرتك كاس مدورة لا يعوزها شراب ممزوج. بطنك صبرة حنطة مسيجة بالسوسن.</li>
      <li>ثدياك كخشفتين توأمي ظبية.</li>
      <li>عنقك كبرج من عاج. عيناك كالبرك في حشبون عند باب بث ربيم. انفك كبرج لبنان الناظر تجاه دمشق.</li>
      <li>راسك عليك مثل الكرمل وشعر راسك كارجوان. ملك قد أسر بالخصل.</li>
      <li>ما اجملك وما احلاك ايتها الحبيبة باللذّات.</li>
      <li>قامتك هذه شبيهة بالنخلة وثدياك بالعناقيد.</li>
      <li>قلت اني اصعد الى النخلة وامسك بعذوقها. وتكون ثدياك كعناقيد الكرم ورائحة انفك كالتفاح</li>
      <li>وحنكك كأجود الخمر--لحبيبي السائغة المرقرقة السائحة على شفاه النائمين</li>
      <li>انا لحبيبي واليّ اشتياقه.</li>
      <li>تعال يا حبيبي لنخرج الى الحقل ولنبت في القرى.</li>
      <li>لنبكرنّ الى الكروم لننظر هل ازهر الكرم هل تفتح القعال هل نور الرمان. هنالك اعطيك حبي.</li>
      <li>اللفاح يفوح رائحة وعند ابوابنا كل النفائس من جديدة وقديمة ذخرتها لك يا حبيبي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ليتك كاخ لي الراضع ثديي امي فاجدك في الخارج واقبلك ولا يخزونني.</li>
      <li>واقودك وادخل بك بيت امي وهي تعلمني فاسقيك من الخمر الممزوجة من سلاف رماني.</li>
      <li>شماله تحت راسي ويمينه تعانقني.</li>
      <li>احلفكن يا بنات اورشليم ألا تيقظن ولا تنبهن الحبيب حتى يشاء</li>
      <li>من هذه الطالعة من البرية مستندة على حبيبها تحت شجرة التفاح شوقتك هناك خطبت لك امك هناك خطبت لك والدتك</li>
      <li>اجعلني كخاتم على قلبك كخاتم على ساعدك. لان المحبة قوية كالموت. الغيرة قاسية كالهاوة. لهيبها لهيب نار لظى الرب.</li>
      <li>مياه كثيرة لا تستطيع ان تطفئ المحبة والسيول لا تغمرها. ان اعطى الانسان كل ثروة بيته بدل المحبة تحتقر احتقارا</li>
      <li>لنا اخت صغيرة ليس لها ثديان. فماذا نصنع لاختنا في يوم تخطب</li>
      <li>ان تكن سورا فنبني عليها برج فضة. وان تكن بابا فنحصرها بألواح ارز</li>
      <li>انا سور وثدياي كبرجين. حينئذ كنت في عينيه كواجدة سلامة</li>
      <li>كان لسليمان كرم في بعل هامون. دفع الكرم الى نواطير كل واحد يؤدي عن ثمره الفا من الفضة.</li>
      <li>كرمي الذي لي هو امامي. الالف لك يا سليمان ومئتان لنواطير الثمر</li>
      <li>ايتها الجالسة في الجنات الاصحاب يسمعون صوتك فأسمعيني</li>
      <li>اهرب يا حبيبي وكن كالظبي او كغفر الايائل على جبال الاطياب</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
