<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>كيف جلست وحدها المدينة الكثيرة الشعب. كيف صارت كارملة العظيمة في الامم. السيدة في البلدان صارت تحت الجزية.</li>
      <li>تبكي في الليل بكاء ودموعها على خديها. ليس لها معزّ من كل محبيها. كل اصحابها غدروا بها. صاروا لها اعداء.</li>
      <li>قد سبيت يهوذا من المذلة ومن كثرة العبودية. هي تسكن بين الامم. لا تجد راحة. قد ادركها كل طارديها بين الضيقات.</li>
      <li>طرق صهيون نائحة لعدم الآتين الى العيد. كل ابوابها خربة كهنتها يتنهدون. عذاراها مذللة وهي في مرارة.</li>
      <li>صار مضايقوها راسا. نجح اعداؤها لان الرب قد اذلّها لاجل كثرة ذنوبها ذهب اولادها الى السبي قدام العدو.</li>
      <li>وقد خرج من بنت صهيون كل بهائها. صارت رؤساؤها كأيائل لا تجد مرعى فيسيرون بلا قوة امام الطارد.</li>
      <li>قد ذكرت اورشليم في ايام مذلتها وتطوّحها كل مشتهياتها التي كانت في ايام القدم. عند سقوط شعبها بيد العدو وليس من يساعدها. رأتها الاعداء ضحكوا على هلاكها.</li>
      <li>قد اخطأت اورشليم خطية من اجل ذلك صارت رجسة. كل مكرميها يحتقرونها لانهم رأوا عورتها وهي ايضا تتنهد وترجع الى الوراء.</li>
      <li>نجاستها في اذيالها. لم تذكر آخرتها وقد انحطت انحطاطا عجيبا. ليس لها معزّ. انظر يا رب الى مذلتي لان العدو قد تعظم.</li>
      <li>بسط العدو يده على كل مشتهياتها فانها رأت الامم دخلوا مقدسها الذين امرت ان لا يدخلوا في جماعتك.</li>
      <li>كل شعبها يتنهدون يطلبون خبزا. دفعوا مشتهياتهم للأكل لاجل رد النفس. انظر يا رب وتطلع لاني قد صرت محتقرة</li>
      <li>أما اليكم يا جميع عابري الطريق. تطلعوا وانظروا ان كان حزن مثل حزني الذي صنع بي الذي اذلني به الرب يوم حمو غضبه.</li>
      <li>من العلاء ارسل نارا الى عظامي فسرت فيها. بسط شبكة لرجليّ. ردني الى الوراء. جعلني خربة اليوم كله مغمومة.</li>
      <li>شدّ نير ذنوبي بيده. ضفرت صعدت على عنقي. نزع قوتي دفعني السيد الى ايد لا استطيع القيام منها.</li>
      <li>رذل السيد كل مقتدري في وسطي. دعا عليّ جماعة لحطم شباني. داس السيد العذراء بنت يهوذا معصرة.</li>
      <li>على هذه انا باكية. عيني عيني تسكب مياها لانه قد ابتعد عني المعزي رادّ نفسي. صار بنيّ هالكين لانه قد تجبر العدو</li>
      <li>بسطت صهيون يديها. لا معزي لها. أمر الرب على يعقوب ان يكون مضايقوه حواليه. صارت اورشليم نجسة بينهم.</li>
      <li>بار هو الرب لاني قد عصيت امره. اسمعوا يا جميع الشعوب وانظروا الى حزني. عذاراي وشباني ذهبوا الى السبي.</li>
      <li>ناديت محبيّ. هم خدعوني. كهنتي وشيوخي في المدينة ماتوا اذ طلبوا لذواتهم طعاما ليردوا انفسهم.</li>
      <li>انظر يا رب فاني في ضيق. احشائي غلت. ارتد قلبي في باطني لاني قد عصيت متمردة. في الخارج يثكل السيف وفي البيت مثل الموت.</li>
      <li>سمعوا اني تنهدت. لا معزي لي. كل اعدائي سمعوا ببليتي. فرحوا لانك فعلت. تأتي باليوم الذي ناديت به فيصيرون مثلي.</li>
      <li>ليات كل شرهم امامك. وافعل بهم كما فعلت بي من اجل كل ذنوبي لان تنهداتي كثيرة وقلبي مغشيّ عليه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>كيف غطى السيد بغضبه ابنة صهيون بالظلام. ألقى من السماء الى الارض فخر اسرائيل ولم يذكر موطئ قدميه في يوم غضبه.</li>
      <li>ابتلع السيد ولم يشفق كل مساكن يعقوب. نقض بسخطه حصون بنت يهوذا. اوصلها الى الارض نجس المملكة ورؤساءها.</li>
      <li>عضب بحمو غضبه كل قرن لاسرائيل. رد الى الوراء يمينه امام العدو واشتعل في يعقوب مثل نار ملتهبة تأكل ما حواليها.</li>
      <li>مدّ قوسه كعدو. نصب يمينه كمبغض وقتل كل مشتهيات العين في خباء بنت صهيون. سكب كنار غيظه.</li>
      <li>صار السيد كعدو. ابتلع اسرائيل. ابتلع كل قصوره اهلك حصونه واكثر في بنت يهوذا النوح والحزن.</li>
      <li>ونزع كما من جنة مظلته. اهلك مجتمعه. أنسى الرب في صهيون الموسم والسبت ورذل بسخط غضبه الملك والكاهن.</li>
      <li>كره السيد مذبحه. رذل مقدسه. حصر في يد العدو اسوار قصورها. اطلقوا الصوت في بيت الرب كما في يوم الموسم.</li>
      <li>قصد الرب ان يهلك سور بنت صهيون. مدّ المطمار. لم يردد يده عن الاهلاك وجعل المترسة والسور ينوحان. قد حزنا معا.</li>
      <li>تاخت في الارض ابوابها. اهلك وحطم عوارضها. ملكها ورؤساؤها بين الامم. لا شريعة. انبياؤها ايضا لا يجدون رؤيا من قبل الرب.</li>
      <li>شيوخ بنت صهيون يجلسون على الارض ساكتين. يرفعون التراب على رؤوسهم يتنطقون بالمسوح. تحني عذارى اورشليم رؤوسهنّ الى الارض.</li>
      <li>كلّت من الدموع عيناي. غلت احشائي. انسكبت على الارض كبدي على سحق بنت شعبي لاجل غشيان الاطفال والرضّع في ساحات القرية.</li>
      <li>يقولون لامهاتهم اين الحنطة والخمر اذ يغشى عليهم كجريح في ساحات المدينة اذ تسكب نفسهم في احضان امهاتهم.</li>
      <li>بماذا انذرك بماذا احذرك. بماذا اشبهك يا ابنة اورشليم. بماذا اقايسك فاعزيك ايتها العذراء بنت صهيون. لان سحقك عظيم كالبحر. من يشفيك.</li>
      <li>انبياؤك رأوا لك كذبا وباطلا ولم يعلنوا اثمك ليردوا سبيك بل رأوا لك وحيا كاذبا وطوائح.</li>
      <li>يصفق عليك بالايادي كل عابري الطريق. يصفرون وينغضون رؤوسهم على بنت اورشليم قائلين أهذه هي المدينة التي يقولون انها كمال الجمال بهجة كل الارض.</li>
      <li>يفتح عليك افواههم كل اعدائك. يصفرون ويحرقون الاسنان. يقولون قد اهلكناها. حقا ان هذا اليوم الذي رجوناه. قد وجدناه قد رايناه.</li>
      <li>فعل الرب ما قصد. تمم قوله الذي اوعد به منذ ايام القدم. قد هدم ولم يشفق واشمت بك العدو. نصب قرن اعدائك.</li>
      <li>صرخ قلبهم الى السيد. يا سور بنت صهيون اسكبي الدمع كنهر نهارا وليلا. لا تعطي ذاتك راحة. لا تكف حدقة عينك.</li>
      <li>قومي اهتفي في الليل في اول الهزع. اسكبي كمياه قلبك قبالة وجه السيد. ارفعي اليه يديك لاجل نفس اطفالك المغشي عليهم من الجوع في راس كل شارع</li>
      <li>انظر يا رب وتطلع بمن فعلت هكذا. أتأكل النساء ثمرهنّ اطفال الحضانة. أيقتل في مقدس السيد الكاهن والنبي.</li>
      <li>اضطجعت على الارض في الشوارع الصبيان والشيوخ. عذاراي وشباني سقطوا بالسيف قد قتلت في يوم غضبك ذبحت ولم تشفق.</li>
      <li>قد دعوت كما في يوم موسم مخاوفي حوالي فلم يكن في يوم غضب الرب ناج ولا باق. الذين حضنتهم وربيتهم افناهم عدوي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>انا هو الرجل الذي رأى مذلة بقضيب سخطه.</li>
      <li>قادني وسيرني في الظلام ولا نور.</li>
      <li>حقا انه يعود ويرد عليّ يده اليوم كله.</li>
      <li>ابلى لحمي وجلدي. كسر عظامي.</li>
      <li>بنى عليّ واحاطني بعلقم ومشقة.</li>
      <li>اسكنني في ظلمات كموتى القدم.</li>
      <li>سيج عليّ فلا استطيع الخروج. ثقل سلسلتي.</li>
      <li>ايضا حين اصرخ واستغيث يصدّ صلاتي.</li>
      <li>سيج طرقي بحجارة منحوتة. قلب سبلي.</li>
      <li>هو لي دب كامن اسد في مخابئ.</li>
      <li>ميّل طرقي ومزقني. جعلني خرابا.</li>
      <li>مدّ قوسه ونصبني كغرض للسهم.</li>
      <li>ادخل في كيلتيّ نبال جعبته.</li>
      <li>صرت ضحكة لكل شعبي واغنية لهم اليوم كله.</li>
      <li>اشبعني مرائر وأرواني افسنتينا.</li>
      <li>وجرش بالحصى اسناني. كبسني بالرماد.</li>
      <li>وقد ابعدت عن السلام نفسي. نسيت الخير.</li>
      <li>وقلت بادت ثقتي ورجائي من الرب.</li>
      <li>ذكر مذلتي وتيهاني افسنتين وعلقم.</li>
      <li>ذكرا تذكر نفسي وتنحني فيّ</li>
      <li>اردد هذا في قلبي. من اجل ذلك ارجو.</li>
      <li>انه من احسانات الرب اننا لم نفن. لان مراحمه لا تزول.</li>
      <li>هي جديدة في كل صباح. كثيرة امانتك.</li>
      <li>نصيبي هو الرب قالت نفسي. من اجل ذلك ارجوه.</li>
      <li>طيب هو الرب للذين يترجونه للنفس التي تطلبه.</li>
      <li>جيد ان ينتظر الانسان ويتوقع بسكوت خلاص الرب.</li>
      <li>جيد للرجل ان يحمل النير في صباه.</li>
      <li>يجلس وحده ويسكت لانه قد وضعه عليه.</li>
      <li>يجعل في التراب فمه لعله يوجد رجاء.</li>
      <li>يعطي خده لضاربه. يشبع عارا.</li>
      <li>لان السيد لا يرفض الى الابد.</li>
      <li>فانه ولو احزن يرحم حسب كثرة مراحمه.</li>
      <li>لانه لا يذل من قلبه ولا يحزن بني الانسان.</li>
      <li>ان يدوس احد تحت رجليه كل اسرى الارض</li>
      <li>ان يحرف حق الرجل امام وجه العلي</li>
      <li>ان يقلب الانسان في دعواه السيد لا يرى.</li>
      <li>من ذا الذي يقول فيكون والرب لم يأمر.</li>
      <li>من فم العلي ألا تخرج الشرور والخير</li>
      <li>لماذا يشتكي الانسان الحي الرجل من قصاص خطاياه.</li>
      <li>لنفحص طرقنا ونمتحنها ونرجع الى الرب.</li>
      <li>لنرفع قلوبنا وايدينا الى الله في السموات</li>
      <li>نحن اذنبنا وعصينا. انت لم تغفر.</li>
      <li>التحفت بالغضب وطردتنا. قتلت ولم تشفق.</li>
      <li>التحفت بالسحاب حتى لا تنفذ الصلاة.</li>
      <li>جعلتنا وسخا وكرها في وسط الشعوب.</li>
      <li>فتح كل اعدائنا افواههم علينا.</li>
      <li>صار علينا خوف ورعب هلاك وسحق.</li>
      <li>سكبت عيناي ينابيع ماء على سحق بنت شعبي.</li>
      <li>عيني تسكب ولا تكف بلا انقطاع</li>
      <li>حتى يشرف وينظر الرب من السماء.</li>
      <li>عيني تؤثّر في نفسي لاجل كل بنات مدينتي.</li>
      <li>قد اصطادتني اعدائي كعصفور بلا سبب.</li>
      <li>قرضوا في الجب حياتي والقوا عليّ حجارة.</li>
      <li>طفت المياه فوق راسي. قلت قد قرضت</li>
      <li>دعوت باسمك يا رب من الجب الاسفل.</li>
      <li>لصوتي سمعت. لا تستر اذنك عن زفرتي عن صياحي.</li>
      <li>دنوت يوم دعوتك. قلت لا تخف.</li>
      <li>خاصمت يا سيد خصومات نفسي. فككت حياتي.</li>
      <li>رأيت يا رب ظلمي. اقم دعواي.</li>
      <li>رأيت كل نقمتهم كل افكارهم عليّ.</li>
      <li>سمعت تعييرهم يا رب كل افكارهم عليّ</li>
      <li>كلام مقاوميّ ومؤامرتهم عليّ اليوم كله.</li>
      <li>انظر الى جلوسهم ووقوفهم انا اغنيتهم</li>
      <li>رد لهم جزاء يا رب حسب عمل اياديهم.</li>
      <li>اعطهم غشاوة قلب لعنتك لهم.</li>
      <li>اتبع بالغضب واهلكهم من تحت سموات الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>كيف اكدر الذهب تغير الابريز الجيد. انهالت حجارة القدس في راس كل شارع.</li>
      <li>بنو صهيون الكرماء الموزونون بالذهب النقي كيف حسبوا اباريق خزف عمل يدي فخاري.</li>
      <li>بنات آوى ايضا اخرجت أطباءها ارضعت اجراءها. اما بنت شعبي فجافية كالنعام في البرية.</li>
      <li>لصق لسان الراضع بحنكه من العطش. الاطفال يسألون خبزا وليس من يكسره لهم.</li>
      <li>الذين كانوا ياكلون المآكل الفاخرة قد هلكوا في الشوارع. الذين كانوا يتربون على القرمز احتضنوا المزابل.</li>
      <li>وقد صار عقاب بنت شعبي اعظم من قصاص خطية سدوم التي انقلبت كانه في لحظة ولم تلق عليها اياد.</li>
      <li>كان نذرها انقى من الثلج واكثر بياضا من اللبن واجسامهم اشد حمرة من المرجان. جرزهم كالياقوت الازرق.</li>
      <li>صارت صورتهم اشد ظلاما من السواد. لم يعرفوا في الشوارع. لصق جلدهم بعظمهم. صار يابسا كالخشب.</li>
      <li>كانت قتلى السيف خيرا من قتلى الجوع. لان هؤلاء يذوبون مطعونين لعدم اثمار الحقل.</li>
      <li>ايادي النساء الحنائن طبخت اولادهنّ. صاروا طعاما لهنّ في سحق بنت شعبي.</li>
      <li>اتم الرب غيظه. سكب حمو غضبه واشعل نارا في صهيون فأكل أسسها.</li>
      <li>لم تصدق ملوك الارض وكل سكان المسكونة ان العدو والمبغض يدخلان ابواب اورشليم</li>
      <li>من اجل خطايا انبيائها وآثام كهنتها السافكين في وسطها دم الصديقين</li>
      <li>تاهوا كعمي في الشوارع وتلطخوا بالدم حتى لم يستطع احد ان يمسّ ملابسهم.</li>
      <li>حيدوا نجس ينادون اليهم. حيدوا حيدوا لا تمسوا. اذ هربوا تاهوا ايضا. قالوا بين الامم انهم لا يعودون يسكنون.</li>
      <li>وجه الرب قسمهم. لا يعود ينظر اليهم. لم يرفعوا وجوه الكهنة ولم يترأفوا على الشيوخ.</li>
      <li>اما نحن فقد كلّت اعيننا من النظر الى عوننا الباطل. في برجنا انتظرنا امة لا تخلص.</li>
      <li>نصبوا فخاخا لخطواتنا حتى لا نمشي في ساحاتنا. قربت نهايتنا. كملت ايامنا لان نهايتنا قد أتت.</li>
      <li>صار طاردونا اخف من نسور السماء. على الجبال جدوا في اثرنا. في البرية كمنوا لنا.</li>
      <li>نفس انوفنا مسيح الرب أخذ في حفرهم الذي قلنا عنه في ظله نعيش بين الامم</li>
      <li>اطربي وافرحي يا بنت ادوم يا ساكنة عوص. عليك ايضا تمر الكاس. تسكرين وتتعرين</li>
      <li>قد تم اثمك يا بنت صهيون. لا يعود يسبيك. سيعاقب اثمك يا بنت ادوم ويعلن خطاياك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اذكر يا رب ماذا صار لنا. اشرف وانظر الى عارنا.</li>
      <li>قد صار ميراثنا للغرباء. بيوتنا للاجانب.</li>
      <li>صرنا ايتاما بلا اب. امهاتنا كارامل.</li>
      <li>شربنا ماءنا بالفضة. حطبنا بالثمن يأتي.</li>
      <li>على اعناقنا نضطهد. نتعب ولا راحة لنا.</li>
      <li>اعطينا اليد للمصريين والاشوريين لنشبع خبزا.</li>
      <li>آباؤنا اخطأوا وليسوا بموجودين ونحن نحمل آثامهم.</li>
      <li>عبيد حكموا علينا. ليس من يخلص من ايديهم.</li>
      <li>بانفسنا نأتي بخبزنا من جرى سيف البرية.</li>
      <li>جلودنا اسودّت كتنور من جرى نيران الجوع.</li>
      <li>اذلوا النساء في صهيون العذارى في مدن يهوذا.</li>
      <li>الرؤساء بايديهم يعلقون ولم تعتبر وجوه الشيوخ.</li>
      <li>اخذوا الشبان للطحن والصبيان عثروا تحت الحطب.</li>
      <li>كفت الشيوخ عن الباب والشبان عن غنائهم.</li>
      <li>مضى فرح قلبنا صار رقصنا نوحا.</li>
      <li>سقط اكليل راسنا. ويل لنا لاننا قد اخطأنا.</li>
      <li>من اجل هذا حزن قلبنا. من اجل هذه اظلمت عيوننا.</li>
      <li>من اجل جبل صهون الخرب. الثعالب ماشية فيه.</li>
      <li>انت يا رب الى الابد تجلس. كرسيك الى دور فدور.</li>
      <li>لماذا تنسانا الى الابد وتتركنا طول الايام.</li>
      <li>ارددنا يا رب اليك فنرتد. جدد ايامنا كالقديم.</li>
      <li>هل كل الرفض رفضتنا هل غضبت علينا جدا</li>
    </ol>
  </li>
</ol>