<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>قول الرب الذي صار الى هوشع بن بئيري في ايام عزيا ويوثام وآحاز وحزقيا ملوك يهوذا وفي ايام يربعام بن يوآش ملك اسرائيل</li>
      <li>اول ما كلّم الرب هوشع قال الرب لهوشع اذهب خذ لنفسك امرأة زنى واولاد زنى لان الارض قد زنت زنى تاركة الرب.</li>
      <li>فذهب واخذ جومر بنت دبلايم فحبلت وولدت له ابنا.</li>
      <li>فقال له الرب ادع اسمه يزرعيل لانني بعد قليل اعاقب بيت ياهو على دم يزرعيل وابيد مملكة بيت اسرائيل.</li>
      <li>ويكون في ذلك اليوم اني اكسر قوس اسرائيل في وادي يزرعيل</li>
      <li>ثم حبلت ايضا وولدت بنتا فقال له ادع اسمها لورحامة لاني لا اعود ارحم بيت اسرائيل ايضا بل انزعهم نزعا.</li>
      <li>واما بيت يهوذا فارحمهم واخلّصهم بالرب الههم ولا اخلّصهم بقوس وبسيف وبحرب وبخيل وبفرسان</li>
      <li>ثم فطمت لورحامة وحبلت فولدت ابنا.</li>
      <li>فقال ادع اسمه لوعمّي لانكم لستم شعبي وانا لا اكون لكم.</li>
      <li>لكن يكون عدد بني اسرائيل كرمل البحر الذي لا يكال ولا يعدّ ويكون عوضا عن ان يقال لهم لستم شعبي يقال لهم ابناء الله الحي.</li>
      <li>ويجمع بنو يهوذا وبنو اسرائيل معا ويجعلون لانفسهم راسا واحدا ويصعدون من الارض لان يوم يزرعيل عظيم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قولوا لاخواتكم عمّي ولاخوتكم رحامة.</li>
      <li>حاكموا امكم حاكموا لانها ليست امرأتي وانا لست رجلها لكي تعزل زناها عن وجهها وفسقها من بين ثدييها</li>
      <li>لئلا اجرّدها عريانة واوقفها كيوم ولادتها واجعلها كقفر واصيرها كارض يابسة واميتها بالعطش.</li>
      <li>ولا ارحم اولادها لانهم اولاد زنى</li>
      <li>لان امهم قد زنت. التي حبلت بهم صنعت خزيا. لانها قالت اذهب وراء محبيّ الذين يعطون خبزي ومائي صوفي وكتاني زيتي واشربتي.</li>
      <li>لذلك هانذا اسيج طريقك بالشوك وابني حائطها حتى لا تجد مسالكها.</li>
      <li>فتتبع محبيها ولا تدركهم وتفتش عليهم ولا تجدهم. فتقول اذهب وارجع الى رجلي الاول لانه حينئذ كان خير لي من الآن</li>
      <li>وهي لم تعرف اني انا اعطيتها القمح والمسطار والزيت وكثّرت لها فضة وذهبا جعلوه لبعل.</li>
      <li>لذلك ارجع وآخذ قمحي في حينه ومسطاري في وقته وانزع صوفي وكتاني اللذين لستر عورتها.</li>
      <li>والآن اكشف عورتها امام عيون محبيها ولا ينقذها احد من يدي</li>
      <li>وابطّل كل افراحها اعيادها ورؤوس شهورها وسبوتها وجميع مواسمها.</li>
      <li>واخرّب كرمها وتينها اللذين قالت هما اجرتي التي اعطانيها محبيّ واجعلهما وعرا فيأكلهما حيوان البرية.</li>
      <li>واعاقبها على ايام بعليم التي فيها كانت تبخر لهم وتتزين بخزائمها وحليها وتذهب وراء محبيها وتنساني انا يقول الرب</li>
      <li>لكن هانذا اتملقها واذهب بها الى البرية والاطفها</li>
      <li>واعطيها كرومها من هناك ووادي عخور بابا للرجاء وهي تغني هناك كايام صباها وكيوم صعودها من ارض مصر.</li>
      <li>ويكون في ذلك اليوم يقول الرب انك تدعينني رجلي ولا تدعينني بعد بعلي.</li>
      <li>وانزع اسماء البعليم من فمها فلا تذكر ايضا باسمائها.</li>
      <li>واقطع لهم عهدا في ذلك اليوم مع حيوان البرية وطيور السماء ودبابات الارض واكسر القوس والسيف والحرب من الارض واجعلهم يضطجعون آمنين.</li>
      <li>واخطبك لنفسي الى الابد واخطبك لنفسي بالعدل والحق والاحسان والمراحم.</li>
      <li>اخطبك لنفسي بالامانة فتعرفين الرب.</li>
      <li>ويكون في ذلك اليوم اني استجيب يقول الرب استجيب السموات وهي تستجيب الارض</li>
      <li>والارض تستجيب القمح والمسطار والزيت وهي تستجيب يزرعيل.</li>
      <li>وازرعها لنفسي في الارض وارحم لورحامة واقول للوعمّي انت شعبي وهو يقول انت الهي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وقال الرب لي اذهب ايضا احبب امرأة حبيبة صاحب وزانية كمحبة الرب لبني اسرائيل وهم ملتفتون الى آلهة اخرى ومحبّون لاقراص الزبيب.</li>
      <li>فاشتريتها لنفسي بخمسة عشر شاقل فضة وبحومر ولثك شعير.</li>
      <li>وقلت لها تقعدين اياما كثيرة لا تزني ولا تكوني لرجل وانا كذلك لك.</li>
      <li>لان بني اسرائيل سيقعدون اياما كثيرة بلا ملك وبلا رئيس وبلا ذبيحة وبلا تمثال وبلا افود وترافيم.</li>
      <li>بعد ذلك يعود بنو اسرائيل ويطلبون الرب الههم وداود ملكهم ويفزعون الى الرب والى جوده في آخر الايام</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اسمعوا قول الرب يا بني اسرائيل. ان للرب محاكمة مع سكان الارض لانه لا امانة ولا احسان ولا معرفة الله في الارض.</li>
      <li>لعن وكذب وقتل وسرقة وفسق. يعتنفون ودماء تلحق دماء.</li>
      <li>لذلك تنوح الارض ويذبل كل من يسكن فيها مع حيوان البرية وطيور السماء واسماك البحر ايضا تنتزع</li>
      <li>ولكن لا يحاكم احد ولا يعاتب احد. وشعبك كمن يخاصم كاهنا.</li>
      <li>فتتعثر في النهار ويتعثر ايضا النبي معك في الليل وانا اخرب امّك.</li>
      <li>قد هلك شعبي من عدم المعرفة. لانك انت رفضت المعرفة ارفضك انا حتى لا تكهن لي. ولانك نسيت شريعة الهك انسى انا ايضا بنيك.</li>
      <li>على حسبما كثروا هكذا اخطأوا اليّ فابدل كرامتهم بهوان.</li>
      <li>يأكلون خطية شعبي والى اثمهم يحملون نفوسهم.</li>
      <li>فيكون كما الشعب هكذا الكاهن واعاقبهم على طرقهم وارد اعمالهم عليهم.</li>
      <li>فيأكلون ولا يشبعون ويزنون ولا يكثرون لانهم قد تركوا عبادة الرب.</li>
      <li>الزنى والخمر والسلافة تخلب القلب.</li>
      <li>شعبي يسأل خشبه وعصاه تخبره لان روح الزنى قد اضلّهم فزنوا من تحت الههم.</li>
      <li>يذبحون على رؤوس الجبال ويبخرون على التلال تحت البلوط واللبنى والبطم لان ظلها حسن. لذلك تزني بناتكم وتفسق كنّاتكم.</li>
      <li>لا اعاقب بناتكم لانهنّ يزنين ولا كنّاتكم لانهنّ يفسقن. لانهم يعتزلون مع الزانيات ويذبحون مع الناذرات الزنى. وشعب لا يعقل يصرع</li>
      <li>ان كنت انت زانيا يا اسرائيل فلا يأثم يهوذا. ولا تأتوا الى الجلجال ولا تصعدوا الى بيت آون ولا تحلفوا حيّ هو الرب.</li>
      <li>انه قد جمح اسرائيل كبقرة جامحة. الآن يرعاهم الرب كخروف في مكان واسع.</li>
      <li>افرايم موثق بالاصنام. اتركوه.</li>
      <li>متى انتهت منادمتهم زنوا زنى. احب مجانّها احبوا الهوان.</li>
      <li>قد صرّتها الريح في اجنحتها وخجلوا من ذبائحهم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اسمعوا هذا ايها الكهنة وانصتوا يا بيت اسرائيل واصغوا يا بيت الملك لان عليكم القضاء اذ صرتم فخّا في مصفاة وشبكة مبسوطة على تابور</li>
      <li>وقد توغّلوا في ذبائح الزيغان فانا تأديب لجميعهم.</li>
      <li>انا اعرف افرايم. واسرائيل ليس مخفيا عني. انك الآن زنيت يا افرايم. قد تنجس اسرائيل.</li>
      <li>افعالهم لا تدعهم يرجعون الى الههم لان روح الزنى في باطنهم وهم لا يعرفون الرب.</li>
      <li>وقد أذلّت عظمة اسرائيل في وجهه فيتعثر اسرائيل وافرايم في اثمهما ويتعثر يهوذا ايضا معهما.</li>
      <li>يذهبون بغنمهم وبقرهم ليطلبوا الرب ولا يجدونه. قد تنحى عنهم.</li>
      <li>قد غدروا بالرب. لانهم ولدوا اولادا اجنبيين. الآن يأكلهم شهر مع انصبتهم</li>
      <li>اضربوا بالبوق في جبعة بالقرن في الرامة. اصرخوا في بيت آون. وراءك يا بنيامين.</li>
      <li>يصير افرايم خرابا في يوم التأديب. في اسباط اسرائيل اعلمت اليقين.</li>
      <li>صارت رؤساء يهوذا كناقلي التخوم فاسكب عليهم سخطي كالماء.</li>
      <li>افرايم مظلوم مسحوق القضاء لانه ارتضى ان يمضي وراء الوصية.</li>
      <li>فانا لافرايم كالعث ولبيت يهوذا كالسوس</li>
      <li>ورأى افرايم مرضه ويهوذا جرحه فمضى افرايم الى اشور وارسل الى ملك عدو ولكنه لا يستطيع ان يشفيكم ولا ان يزيل منكم الجرح.</li>
      <li>لاني لافرايم كالاسد ولبيت يهوذا كشبل الاسد فاني انا افترس وامضي آخذ ولا منقذ.</li>
      <li>اذهب وارجع الى مكاني حتى يجازوا ويطلبوا وجهي. في ضيقهم يبكرون اليّ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هلم نرجع الى الرب لانه هو افترس فيشفينا. ضرب فيجبرنا.</li>
      <li>يحيينا بعد يومين. في اليوم الثالث يقيمنا فنحيا امامه.</li>
      <li>لنعرف فلنتتبع لنعرف الرب. خروجه يقين كالفجر. يأتي الينا كالمطر. كمطر متاخر يسقي الارض</li>
      <li>ماذا اصنع بك يا افرايم. ماذا اصنع بك يا يهوذا. فان احسانكم كسحاب الصبح وكالندى الماضي باكرا.</li>
      <li>لذلك اقرضهم بالانبياء اقتلهم باقوال فمي والقضاء عليك كنور قد خرج</li>
      <li>اني اريد رحمة لا ذبيحة ومعرفة الله اكثر من محرقات.</li>
      <li>ولكنهم كآدم تعدّوا العهد. هناك غدروا بي.</li>
      <li>جلعاد قرية فاعلي الاثم مدوسة بالدم.</li>
      <li>وكما يكمن لصوص لانسان كذلك زمرة الكهنة في الطريق يقتلون نحو شكيم. انهم قد صنعوا فاحشة.</li>
      <li>في بيت اسرائيل رأيت أمرا فظيعا. هناك زنى افرايم. تنجس اسرائيل.</li>
      <li>وانت ايضا يا يهوذا قد أعدّ لك حصاد عندما ارد سبي شعبي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>حينما كنت اشفي اسرائيل أعلن اثم افرايم وشرور السامرة فانهم قد صنعوا غشا. السارق دخل والغزاة نهبوا في الخارج.</li>
      <li>ولا يفتكرون في قلوبهم اني قد تذكرت كل شرهم. الآن قد احاطت بهم افعالهم. صارت امام وجهي</li>
      <li>بشرّهم يفرّحون الملك وبكذبهم الرؤساء.</li>
      <li>كلهم فاسقون كتنور محمى من الخباز. يبطّل الايقاد من وقتما يعجن العجين الى ان يختمر.</li>
      <li>يوم ملكنا يمرض الرؤساء من سورة الخمر. يبسط يده مع المستهزئين.</li>
      <li>لانهم يقربون قلوبهم في مكيدتهم كالتنور. كل الليل ينام خبازهم وفي الصباح يكون محمى كنار ملتهبة.</li>
      <li>كلهم حامون كالتنور واكلوا قضاتهم. جميع ملوكهم سقطوا. ليس بينهم من يدعو اليّ</li>
      <li>افرايم يختلط بالشعوب. افرايم صار خبز ملّة لم يقلب.</li>
      <li>اكل الغرباء ثروته وهو لا يعرف وقد رشّ عليه الشيب وهو لا يعرف.</li>
      <li>وقد أذلّت عظمة اسرائيل في وجهه وهم لا يرجعون الى الرب الههم ولا يطلبونه مع كل هذا.</li>
      <li>وصار افرايم كحمامة رعناء بلا قلب. يدعون مصر. يمضون الى اشور.</li>
      <li>عندما يمضون ابسط عليهم شبكتي. القيهم كطيور السماء. أودّبهم بحسب خبر جماعتهم</li>
      <li>ويل لهم لانهم هربوا عني. تبّا لهم لانهم اذنبوا اليّ. انا افديهم وهم تكلموا عليّ بكذب.</li>
      <li>ولا يصرخون اليّ بقلوبهم حينما يولولون على مضاجعهم. يتجمعون لاجل القمح والخمر ويرتدّون عني.</li>
      <li>وانا انذرتهم وشددت اذرعهم وهم يفكرون عليّ بالشر.</li>
      <li>يرجعون ليس الى العلي. قد صاروا كقوس مخطئة. يسقط رؤساؤهم بالسيف من اجل سخط ألسنتهم. هذا هزؤهم في ارض مصر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>الى فمك بالبوق. كالنسر على بيت الرب. لانهم قد تجاوزوا عهدي وتعدّوا على شريعتي.</li>
      <li>اليّ يصرخون يا الهي نعرفك نحن اسرائيل</li>
      <li>قد كره اسرائيل الصلاح فيتبعه العدو.</li>
      <li>هم اقاموا ملوكا وليس مني. اقاموا رؤساء وانا لم اعرف. صنعوا لانفسهم من فضتهم وذهبهم اصناما لكي ينقرضوا.</li>
      <li>قد زنخ عجلك يا سامرة. حمي غضبي عليهم. الى متى لا يستطيعون النقاوة.</li>
      <li>انه هو ايضا من اسرائيل. صنعه الصانع وليس هو الها. ان عجل السامرة يصير كسرا</li>
      <li>انهم يزرعون الريح ويحصدون الزوبعة. زرع ليس له غلّة لا يصنع دقيقا. وان صنع فالغرباء تبتلعه.</li>
      <li>قد ابتلع اسرائيل. الآن صاروا بين الامم كاناء لا مسرّة فيه.</li>
      <li>لانهم صعدوا الى اشور مثل حمار وحشي معتزل بنفسه. استأجر افرايم محبين.</li>
      <li>اني وان كانوا يستأجرون بين الامم الآن اجمعهم فينفكّون قليلا من ثقل ملك الرؤساء</li>
      <li>لان افرايم كثّر مذابح للخطية صارت له المذابح للخطية.</li>
      <li>اكتب له كثرة شرائعي فهي تحسب اجنبية.</li>
      <li>اما ذبائح تقدماتي فيذبحون لحما وياكلون. الرب لا يرتضيها. الآن يذكر اثمهم ويعاقب خطيتهم. انهم الى مصر يرجعون.</li>
      <li>وقد نسي اسرائيل صانعه وبنى قصورا وكثّر يهوذا مدنا حصينة. لكني ارسل على مدنه نارا فتأكل قصوره</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لا تفرح يا اسرائيل طربا كالشعوب. لانك قد زنيت عن الهك. احببت الاجرة على جميع بيادر الحنطة.</li>
      <li>لا يطعمهم البيدر والمعصرة ويكذب عليهم المسطار.</li>
      <li>لا يسكنون في ارض الرب بل يرجع افرايم الى مصر ويأكلون النجس في اشور.</li>
      <li>لا يسكبون للرب خمرا ولا تسرّه ذبائحهم. انها لهم كخبز الحزن كل من اكله يتنجس. ان خبزهم لنفسهم. لا يدخل بيت الرب.</li>
      <li>ماذا تصنعون في يوم الموسم وفي يوم عيد الرب.</li>
      <li>انهم قد ذهبوا من الخراب. تجمعهم مصر. تدفنهم موف. يرث القريص نفائس فضتهم يكون العوسج في منازلهم.</li>
      <li>جاءت ايام العقاب. جاءت ايام الجزاء. سيعرف اسرائيل. النبي احمق. انسان الروح مجنون من كثرة اثمك وكثرة الحقد.</li>
      <li>افرايم منتظر عند الهي. النبي فخ صيّاد على جميع طرقه. حقد في بيت الهه.</li>
      <li>قد توغّلوا فسدوا كايام جبعة. سيذكر اثمهم. سيعاقب خطاياهم</li>
      <li>وجدت اسرائيل كعنب في البرية. رأيت آباءكم كباكورة على تينة في اولها. اما هم فجاءوا الى بعل فغور ونذروا انفسهم للخزي وصاروا رجسا كما احبوا.</li>
      <li>افرايم تطير كرامتهم كطائر من الولادة ومن البطن ومن الحبل.</li>
      <li>وان ربّوا اولادهم اثكلهم اياهم حتى لا يكون انسان. ويل لهم ايضا متى انصرفت عنهم.</li>
      <li>افرايم كما ارى كصور مغروس في مرعى ولكن افرايم سيخرج بنيه الى القاتل.</li>
      <li>اعطهم يا رب. ماذا تعطي. اعطهم رحما مسقطا وثديين يبسين</li>
      <li>كل شرهم في الجلجال. اني هناك ابغضتهم. من اجل سوء افعالهم اطردهم من بيتي. لا اعود احبهم. جميع رؤسائهم متمردون.</li>
      <li>افرايم مضروب. اصلهم قد جف. لا يصنعون ثمرا. وان ولدوا أميت مشتهيات بطونهم.</li>
      <li>يرفضهم الهي لانهم لم يسمعوا له. فيكونون تائهين بين الامم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اسرائيل جفنة ممتدّة. يخرج ثمرا لنفسه. على حسب كثرة ثمره قد كثّر المذابح. على حسب جودة ارضه اجاد الانصاب.</li>
      <li>قد قسموا قلوبهم. الآن يعاقبون. هو يحطم مذابحهم يخرب انصابهم.</li>
      <li>انهم الآن يقولون لا ملك لنا لاننا لا نخاف الرب فالملك ماذا يصنع بنا.</li>
      <li>يتكلمون كلاما باقسام باطلة يقطعون عهدا فينبت القضاء عليهم كالعلقم في اتلام الحقل.</li>
      <li>على عجول بيت آون يخاف سكان السامرة. ان شعبه ينوح عليه وكهنته عليه يرتعدون على مجده لانه انتفى عنه.</li>
      <li>وهو ايضا يجلب الى اشور هدية لملك عدو. يأخذ افرايم خزيا ويخجل اسرائيل على رأيه.</li>
      <li>السامرة ملكها يبيد كغثاء على وجه الماء</li>
      <li>وتخرب شوامخ آون خطية اسرائيل. يطلع الشوك والحسك على مذابحهم ويقولون للجبال غطينا وللتلال اسقطي علينا</li>
      <li>من ايام جبعة اخطأت يا اسرائيل. هناك وقفوا لم تدركهم في جبعة الحرب على بني الاثم.</li>
      <li>حينما اريد أودّبهم ويجتمع عليهم شعوب في ارتباطهم بإثميهم.</li>
      <li>وافرايم عجلة متمرنة تحب الدراس ولكني اجتاز على عنقها الحسن. اركب على افرايم. يفلح يهوذا. يمهد يعقوب</li>
      <li>ازرعوا لانفسكم بالبر. احصدوا بحسب الصلاح احرثوا لانفسكم حرثا فانه وقت لطلب الرب حتى يأتي ويعلّمكم البر.</li>
      <li>قد حرثتم النفاق حصدتم الاثم. اكلتم ثمر الكذب. لانك وثقت بطريقك بكثرة ابطالك.</li>
      <li>يقوم ضجيج في شعوبك وتخرب جميع حصونك كاخراب شلمان بيت اربئيل في يوم الحرب. الام مع الاولاد حطّمت.</li>
      <li>هكذا تصنع بكم بيت ايل من اجل رداءة شركم. في الصبح يهلك ملك اسرائيل هلاكا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لما كان اسرائيل غلاما احببته ومن مصر دعوت ابني.</li>
      <li>كل ما دعوهم ذهبوا من امامهم يذبحون للبعليم ويبخّرون للتماثيل المنحوتة.</li>
      <li>وانا درّجت افرايم ممسكا اياهم باذرعهم فلم يعرفوا اني شفيتهم.</li>
      <li>كنت اجذبهم بحبال البشر بربط المحبة وكنت لهم كمن يرفع النير عن اعناقهم ومددت اليه مطعما اياه</li>
      <li>لا يرجع الى ارض مصر بل اشور هو ملكه. لانهم أبوا ان يرجعوا</li>
      <li>يثور السيف في مدنهم ويتلف عصيّها وياكلهم من اجل آرائهم.</li>
      <li>وشعبي جانحون الى الارتداد عني فيدعونهم الى العلي ولا احد يرفعه.</li>
      <li>كيف اجعلك يا افرايم. اصيّرك يا اسرائيل. كيف اجعلك كأدمة. اصنعك كصبوييم. قد انقلب عليّ قلبي. اضطرمت مراحمي جميعا.</li>
      <li>لا اجري حمو غضبي لا اعود اخرب افرايم لاني الله لا انسان القدوس في وسطك فلا آتي بسخط</li>
      <li>وراء الرب يمشون. كاسد يزمجر. فانه يزمجر فيسرع البنون من البحر.</li>
      <li>يسرعون كعصفور من مصر وكحمامة من ارض اشور فأسكنهم في بيوتهم يقول الرب.</li>
      <li>قد احاط بي افرايم بالكذب وبيت اسرائيل بالمكر ولم يزل يهوذا شاردا عن الله وعن القدوس الامين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>افرايم راعي الريح وتابع الريح الشرقية. كل يوم يكثر الكذب والاغتصاب ويقطعون مع اشور عهدا والزيت الى مصر يجلب.</li>
      <li>فللرب خصام مع يهوذا وهو مزمع ان يعاقب يعقوب بحسب طرقه. بحسب افعاله يرد عليه</li>
      <li>في البطن قبض بعقب اخيه وبقوّته جاهد مع الله.</li>
      <li>جاهد مع الملاك وغلب. بكى واسترحمه. وجده في بيت ايل وهناك تكلم معنا.</li>
      <li>والرب اله الجنود يهوه اسمه.</li>
      <li>وانت فارجع الى الهك. احفظ الرحمة والحق وانتظر الهك دائما</li>
      <li>مثل الكنعاني في يده موازين الغش. يحب ان يظلم.</li>
      <li>فقال افرايم اني صرت غنيا. وجدت لنفسي ثروة. جميع اتعابي لا يجدون لي فيها ذنبا هو خطية.</li>
      <li>وانا الرب الهك من ارض مصر حتى اسكنك الخيام كايام الموسم.</li>
      <li>وكلّمت الانبياء وكثّرت الرؤى وبيد الانبياء مثّلت امثالا.</li>
      <li>انهم في جلعاد قد صاروا اثما بطلا لا غير. في الجلجال ذبحوا ثيرانا ومذابحهم كرجم في اتلام الحقل.</li>
      <li>وهرب يعقوب الى صحراء ارام وخدم اسرائيل لاجل امرأة ولاجل امرأة رعى</li>
      <li>وبنبيّ اصعد الرب اسرائيل من مصر وبنبيّ‎حفظ.</li>
      <li>اغاظه اسرائيل بمرارة فيترك دماءه عليه ويردّ سيده عاره عليه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لما تكلم افرايم برعدة ترفّع في اسرائيل. ولما اثم ببعل مات.</li>
      <li>والآن يزدادون خطية ويصنعون لانفسهم تماثيل مسبوكة من فضتهم اصناما بحذاقتهم كلها عمل الصناع. عنها هم يقولون ذابحو الناس يقبّلون العجول.</li>
      <li>لذلك يكونون كسحاب الصبح وكالندى الماضي باكرا. كعصافة تخطف من البيدر وكدخان من الكوّة</li>
      <li>وانا الرب الهك من ارض مصر. والها سواي لست تعرف ولا مخلّص غيري.</li>
      <li>انا عرفتك في البرية في ارض العطش.</li>
      <li>لما رعوا شبعوا. شبعوا وارتفعت قلوبهم لذلك نسوني</li>
      <li>فاكون لهم كاسد. ارصد على الطريق كنمر.</li>
      <li>اصدمهم كدبة مثكل واشق شغاف قلبهم وآكلهم هناك كلبوة يمزقهم وحش البرية</li>
      <li>هلاكك يا اسرائيل أنّك عليّ على عونك.</li>
      <li>فاين هو ملكك حتى يخلصك في جميع مدنك وقضاتك حيث قلت اعطني ملكا ورؤساء.</li>
      <li>انا اعطيتك ملكا بغضبي واخذته بسخطي</li>
      <li>اثم افرايم مصرور. خطيته مكنوزة.</li>
      <li>مخاض الوالدة يأتي عليه. هو ابن غير حكيم اذ لم يقف في الوقت في مولد البنين</li>
      <li>من يد الهاوية افديهم من الموت اخلصهم. اين اوباؤك يا موت اين شوكتك يا هاوية. تختفي الندامة عن عينيّ</li>
      <li>وان كان مثمرا بين اخوة تاتي ريح شرقية ريح الرب طالعة من القفر فتجف عينه وييبس ينبوعه. هي تنهب كنز كل متاع شهي.</li>
      <li>تجازى السامرة لانها قد تمردت على الهها. بالسيف يسقطون. تحطم اطفالهم والحوامل تشقّ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ارجع يا اسرائيل الى الرب الهك لانك قد تعثرت باثمك.</li>
      <li>خذوا معكم كلاما وارجعوا الى الرب. قولوا له ارفع كل اثم واقبل حسنا فنقدم عجول شفاهنا.</li>
      <li>لا يخلّصنا اشور. لا نركب على الخيل ولا نقول ايضا لعمل ايدينا آلهتنا. انه بك يرحم اليتيم</li>
      <li>انا اشفي ارتدادهم. احبهم فضلا لان غضبي قد ارتد عنه.</li>
      <li>اكون لاسرائيل كالندى. يزهر كالسوسن ويضرب اصوله كلبنان.</li>
      <li>تمتد خراعيبه ويكون بهاؤه كالزيتونة وله رائحة كلبنان.</li>
      <li>يعود الساكنون في ظله يحيون حنطة ويزهرون كجفنة. يكون ذكرهم كخمر لبنان.</li>
      <li>يقول افرايم ما لي ايضا وللاصنام. انا قد اجبت فالاحظه. انا كسروة خضراء. من قبلي يوجد ثمرك.</li>
      <li>من هو حكيم حتى يفهم هذه الأمور وفهيم حتى يعرفها. فان طرق الرب مستقيمة والابرار يسلكون فيها. واما المنافقون فيعثرون فيها</li>
    </ol>
  </li>
</ol>