<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>قول الرب الذي صار الى يوئيل بن فثوئيل</li>
      <li>اسمعوا هذا ايها الشيوخ واصغوا يا جميع سكان الارض. هل حدث هذا في ايامكم او في ايام آبائكم.</li>
      <li>اخبروا بنيكم عنه وبنوكم بنيهم وبنوهم دورا آخر.</li>
      <li>فضلة القمص اكلها الزحّاف وفضلة الزحّاف اكلها الغوغاء وفضلة الغوغاء اكلها الطيّار</li>
      <li>اصحوا ايها السكارى وابكوا وولولوا يا جميع شاربي الخمر على العصير لانه انقطع عن افواهكم.</li>
      <li>اذ قد صعدت على ارضي امة قوية بلا عدد اسنانها اسنان الاسد ولها اضراس اللبوة.</li>
      <li>جعلت كرمتي خربة وتينتي متهشّمة. قد قشرتها وطرحتها فابيضّت قضبانها</li>
      <li>نوحي يا ارضي كعروس مؤتزرة بمسح من اجل بعل صباها.</li>
      <li>انقطعت التقدمة والسكيب عن بيت الرب. ناحت الكهنة خدام الرب.</li>
      <li>تلف الحقل ناحت الارض لانه قد تلف القمح جف المسطار ذبل الزيت.</li>
      <li>خجل الفلاحون ولول الكرّامون على الحنطة وعلى الشعير لانه قد تلف حصيد الحقل.</li>
      <li>الجفنة يبست والتينة ذبلت. الرمانة والنخلة والتفاحة كل اشجار الحقل يبست. انه قد يبست البهجة من بني البشر</li>
      <li>تنطّقوا ونوحوا ايها الكهنة. ولولوا يا خدام المذبح. ادخلوا بيتوا بالمسوح يا خدام الهي لانه قد امتنع عن بيت الهكم التقدمة والسكيب.</li>
      <li>قدسوا صوما نادوا باعتكاف اجمعوا الشيوخ جميع سكان الارض الى بيت الرب الهكم واصرخوا الى الرب</li>
      <li>آه على اليوم لان يوم الرب قريب. ياتي كخراب من القادر على كل شيء.</li>
      <li>أما انقطع الطعام تجاه عيوننا. الفرح والابتهاج عن بيت الهنا.</li>
      <li>عفّنت الحبوب تحت مدرها. خلت الاهراء. انهدمت المخازن لانه قد يبس القمح.</li>
      <li>كم تئن البهائم هامت قطعان البقر لان ليس لها مرعى حتى قطعان الغنم تفنى.</li>
      <li>اليك يا رب اصرخ لان نارا قد اكلت مراعي البرية ولهيبا احرق جميع اشجار الحقل.</li>
      <li>حتى بهائم الصحراء تنظر اليك لان جداول المياه قد جفّت والنار اكلت مراعي البرية</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اضربوا بالبوق في صهيون صوّتوا في جبل قدسي. ليرتعد جميع سكان الارض لان يوم الرب قادم لانه قريب.</li>
      <li>يوم ظلام وقتام يوم غيم وضباب مثل الفجر ممتدا على الجبال. شعب كثير وقوي لم يكن نظيره منذ الازل ولا يكون ايضا بعده الى سني دور فدور.</li>
      <li>قدامه نار تأكل وخلفه لهيب يحرق. الارض قدامه كجنة عدن وخلفه قفر خرب ولا تكون منه نجاة.</li>
      <li>كمنظر الخيل منظره ومثل الافراس يركضون.</li>
      <li>كصريف المركبات على رؤوس الجبال يثبون. كزفير لهيب نار تأكل قشا. كقوم اقوياء مصطفين للقتال.</li>
      <li>منه ترتعد الشعوب. كل الوجوه تجمع حمرة.</li>
      <li>يجرون كابطال. يصعدون السور كرجال الحرب ويمشون كل واحد في طريقه ولا يغيّرون سبلهم.</li>
      <li>ولا يزاحم بعضهم بعضا يمشون كل واحد في سبيله وبين الاسلحة يقعون ولا ينكسرون.</li>
      <li>يتراكضون في المدينة يجرون على السور يصعدون الى البيوت يدخلون من الكوى كاللص.</li>
      <li>قدامه ترتعد الارض وترجف السماء. الشمس والقمر يظلمان والنجوم تحجز لمعانها.</li>
      <li>والرب يعطي صوته امام جيشه. ان عسكره كثير جدا. فان صانع قوله قوي لان يوم الرب عظيم ومخوف جدا فمن يطيقه</li>
      <li>ولكن الآن يقول الرب ارجعوا اليّ بكل قلوبكم وبالصوم والبكاء والنوح.</li>
      <li>ومزقوا قلوبكم لا ثيابكم وارجعوا الى الرب الهكم لانه رؤوف رحيم بطيء الغضب وكثير الرأفة ويندم على الشر.</li>
      <li>لعله يرجع ويندم فيبقي وراءه بركة تقدمة وسكيبا للرب الهكم</li>
      <li>اضربوا بالبوق في صهيون قدسوا صوما نادوا باعتكاف.</li>
      <li>اجمعوا الشعب قدسوا الجماعة احشدوا الشيوخ اجمعوا الاطفال وراضعي الثدي ليخرج العريس من مخدعه والعروس من حجلتها.</li>
      <li>ليبك الكهنة خدام الرب بين الرواق والمذبح ويقولوا اشفق يا رب على شعبك ولا تسلم ميراثك للعار حتى تجعلهم الامم مثلا. لماذا يقولون بين الشعوب اين الههم</li>
      <li>فيغار الرب لارضه ويرقّ لشعبه.</li>
      <li>ويجيب الرب ويقول لشعبه هانذا مرسل لكم قمحا ومسطارا وزيتا لتشبعوا منها ولا اجعلكم ايضا عارا بين الامم.</li>
      <li>والشمالي ابعده عنكم واطرده الى ارض ناشفة ومقفرة مقدمته الى البحر الشرقي وساقته الى البحر الغربي فيصعد نتنه وتطلع زهمته لانه قد تصلّف في عمله</li>
      <li>لا تخافي ايتها الارض ابتهجي وافرحي لان الرب يعظّم عمله.</li>
      <li>لا تخافي يا بهائم الصحراء فان مراعي البرية تنبت لان الاشجار تحمل ثمرها التينة والكرمة تعطيان قوتهما.</li>
      <li>ويا بني صهيون ابتهجوا وافرحوا بالرب الهكم لانه يعطيكم المطر المبكر على حقه وينزل عليكم مطرا مبكرا ومتأخرا في اول الوقت</li>
      <li>فتملأ البيادر حنطة وتفيض حياض المعاصر خمرا وزيتا.</li>
      <li>واعوض لكم عن السنين التي اكلها الجراد الغوغاء والطيّار والقمص جيشي العظيم الذي ارسلته عليكم.</li>
      <li>فتأكلون اكلا وتشبعون وتسبّحون اسم الرب الهكم الذي صنع معكم عجبا ولا يخزى شعبي الى الابد.</li>
      <li>وتعلمون اني انا في وسط اسرائيل واني انا الرب الهكم وليس غيري ولا يخزى شعبي الى الابد.</li>
      <li>ويكون بعد ذلك اني اسكب روحي على كل بشر فيتنبأ بنوكم وبناتكم ويحلم شيوخكم احلاما ويرى شبابكم رؤى.</li>
      <li>وعلى العبيد ايضا وعلى الإماء اسكب روحي في تلك الايام</li>
      <li>واعطي عجائب في السماء والارض دما ونارا واعمدة دخان.</li>
      <li>تتحول الشمس الى ظلمة والقمر الى دم قبل ان يجيء يوم الرب العظيم المخوف.</li>
      <li>ويكون ان كل من يدعو باسم الرب ينجو. لانه في جبل صهيون وفي اورشليم تكون نجاة. كما قال الرب. وبين الباقين من يدعوه الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لانه هوذا في تلك الايام وفي ذلك الوقت عندما ارد سبي يهوذا واورشليم</li>
      <li>اجمع كل الامم وانزلهم الى وادي يهوشافاط واحاكمهم هناك على شعبي وميراثي اسرائيل الذين بدّدوهم بين الامم وقسموا ارضي</li>
      <li>والقوا قرعة على شعبي واعطوا الصبي بزانية وباعوا البنت بخمر ليشربوا</li>
      <li>وماذا انتنّ لي يا صور وصيدون وجميع دائرة فلسطين. هل تكافئونني عن العمل أم هل تصنعون بي شيئا. سريعا بالعجل ارد عملكم على رؤوسكم.</li>
      <li>لانكم اخذتم فضتي وذهبي وادخلتم نفائسي الجيدة الى هياكلكم.</li>
      <li>وبعتم بني يهوذا وبني اورشليم لبني الياوانيين لكي تبعدوهم عن تخومهم.</li>
      <li>هانذا انهضهم من الموضع الذي بعتموهم اليه وارد عملكم على رؤوسكم.</li>
      <li>وابيع بنيكم وبناتكم بيد بني يهوذا ليبيعوهم للسبائيين لأمة بعيدة لان الرب قد تكلم</li>
      <li>نادوا بهذا بين الامم. قدسوا حربا انهضوا الابطال ليتقدم ويصعد كل رجال الحرب.</li>
      <li>اطبعوا سكّاتكم سيوفا ومناجلكم رماحا. ليقل الضعيف بطل انا.</li>
      <li>اسرعوا وهلموا يا جميع الامم من كل ناحية واجتمعوا. الى هناك أنزل يا رب ابطالك.</li>
      <li>تنهض وتصعد الامم الى وادي يهوشافاط لاني هناك اجلس لاحاكم جميع الامم من كل ناحية.</li>
      <li>ارسلوا المنجل لان الحصيد قد نضج. هلموا دوسوا لانه قد امتلأت المعصرة. فاضت الحياض لان شرهم كثير</li>
      <li>جماهير جماهير في وادي القضاء لان يوم الرب قريب في وادي القضاء.</li>
      <li>الشمس والقمر يظلمان والنجوم تحجز لمعانها.</li>
      <li>والرب من صهيون يزمجر ومن اورشليم يعطي صوته فترجف السماء والارض. ولكن الرب ملجأ لشعبه وحصن لبني اسرائيل.</li>
      <li>فتعرفون اني انا الرب الهكم ساكنا في صهيون جبل قدسي وتكون اورشليم مقدسة ولا يجتاز فيها الاعاجم في ما بعد</li>
      <li>ويكون في ذلك اليوم ان الجبال تقطر عصيرا والتلال تفيض لبنا وجميع ينابيع يهوذا تفيض ماء ومن بيت الرب يخرج ينبوع ويسقي وادي السنط.</li>
      <li>مصر تصير خرابا وادوم تصير قفرا خربا من اجل ظلمهم لبني يهوذا الذين سفكوا دما بريئا في ارضهم.</li>
      <li>ولكن يهوذا تسكن الى الابد واورشليم الى دور فدور.</li>
      <li>وابرّئ دمهم الذي لم ابرّئه والرب يسكن في صهيون</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
