<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>ودعا الرب موسى وكلّمه من خيمة الاجتماع قائلا.</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم. اذا قرّب انسان منكم قربانا للرب من البهائم فمن البقر والغنم تقرّبون قرابينكم.</li>
      <li>ان كان قربانه محرقة من البقر فذكرا صحيحا يقرّبه. الى باب خيمة الاجتماع يقدمه للرضا عنه امام الرب.</li>
      <li>ويضع يده على راس المحرقة فيرضى عليه للتكفير عنه.</li>
      <li>ويذبح العجل امام الرب ويقرّب بنو هرون الكهنة الدم ويرشّون الدم مستديرا على المذبح الذي لدى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ويسلخ المحرقة ويقطعها الى قطعها.</li>
      <li>ويجعل بنو هرون الكاهن نارا على المذبح ويرتبون حطبا على النار.</li>
      <li>ويرتب بنو هرون الكهنة القطع مع الراس والشحم فوق الحطب الذي على النار التي على المذبح.</li>
      <li>واما احشاؤه واكارعه فيغسلها بماء ويوقد الكاهن الجميع على المذبح محرقة وقود رائحة سرور للرب</li>
      <li>وان كان قربانه من الغنم. الضأن او المعز. محرقة فذكرا صحيحا يقرّبه.</li>
      <li>ويذبحه على جانب المذبح الى الشمال امام الرب. ويرشّ بنو هرون الكهنة دمه على المذبح مستديرا.</li>
      <li>ويقطّعه الى قطعه مع راسه وشحمه ويرتّبهنّ الكاهن فوق الحطب الذي على النار التي على المذبح.</li>
      <li>واما الاحشاء والاكارع فيغسلها بماء ويقرّب الكاهن الجميع ويوقد على المذبح. انه محرقة وقود رائحة سرور للرب</li>
      <li>وان كان قربانه للرب من الطير محرقة يقرّب قربانه من اليمام او من افراخ الحمام.</li>
      <li>يقدّمه الكاهن الى المذبح ويحزّ راسه ويوقد على المذبح ويعصر دمه على حائط المذبح.</li>
      <li>وينزع حوصلته بفرثها ويطرحها الى جانب المذبح شرقا الى مكان الرماد.</li>
      <li>ويشقّه بين جناحيه. لا يفصله. ويوقده الكاهن على المذبح فوق الحطب الذي على النار. انه محرقة وقود رائحة سرور للرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واذا قرّب احد قربان تقدمة للرب يكون قربانه من دقيق. ويسكب عليها زيتا ويجعل عليها لبانا.</li>
      <li>وياتي بها الى بني هرون الكهنة ويقبض منها ملء قبضته من دقيقها وزيتها مع كل لبانها ويوقد الكاهن تذكارها على المذبح وقود رائحة سرور للرب.</li>
      <li>والباقي من التقدمة هو لهرون وبنيه. قدس اقداس من وقائد الرب</li>
      <li>واذا قربت قربان تقدمة مخبوزة في تنور تكون اقراصا من دقيق فطيرا ملتوتة بزيت ورقاقا فطيرا مدهونة بزيت.</li>
      <li>وان كان قربانك تقدمة على الصاج تكون من دقيق ملتوتة بزيت فطيرا.</li>
      <li>تفتها فتاتا وتسكب عليها زيتا. انها تقدمة</li>
      <li>وان كان قربانك تقدمة من طاجن فمن دقيق بزيت تعمله.</li>
      <li>فتاتي بالتقدمة التي تصطنع من هذه الى الرب وتقدمها الى الكاهن فيدنو بها الى المذبح.</li>
      <li>وياخذ الكاهن من التقدمة تذكارها ويوقد على المذبح وقود رائحة سرور للرب.</li>
      <li>والباقي من التقدمة هو لهرون وبنيه قدس اقداس من وقائد الرب</li>
      <li>كل التقدمات التي تقرّبونها للرب لا تصطنع خميرا. لان كل خمير وكل عسل لا توقدوا منهما وقودا للرب.</li>
      <li>قربان اوائل تقرّبونهما للرب. لكن على المذبح لا يصعدان لرائحة سرور.</li>
      <li>وكل قربان من تقادمك بالملح تملّحه ولا تخل تقدمتك من ملح عهد الهك. على جميع قرابينك تقرّب ملحا</li>
      <li>وان قرّبت تقدمة باكورات للرب ففريكا مشويا بالنار جريشا سويقا تقرّب تقدمة باكوراتك.</li>
      <li>وتجعل عليها زيتا وتضع عليها لبانا. انها تقدمة.</li>
      <li>فيوقد الكاهن تذكارها من جريشها وزيتها مع جميع لبانها وقودا للرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وان كان قربانه ذبيحة سلامة فان قرّب من البقر ذكرا او انثى فصحيحا يقرّبه امام الرب.</li>
      <li>يضع يده على راس قربانه ويذبحه لدى باب خيمة الاجتماع ويرشّ بنو هرون الكهنة الدم على المذبح مستديرا.</li>
      <li>ويقرّب من ذبيحة السلامة وقودا للرب الشحم الذي يغشّي الاحشاء وسائر الشحم الذي على الاحشاء</li>
      <li>والكليتين والشحم الذي عليهما الذي على الخاصرتين وزيادة الكبد مع الكليتين ينزعها.</li>
      <li>ويوقدها بنو هرون على المذبح على المحرقة التي فوق الحطب الذي على النار وقود رائحة سرور للرب</li>
      <li>وان كان قربانه من الغنم ذبيحة سلامة للرب ذكرا او انثى فصحيحا يقرّبه.</li>
      <li>ان قرّب قربانه من الضأن يقدمه امام الرب.</li>
      <li>يضع يده على راس قربانه ويذبحه قدام خيمة الاجتماع ويرشّ بنو هرون دمه على المذبح مستديرا.</li>
      <li>ويقرّب من ذبيحة السلامة شحمها وقودا للرب الألية صحيحة من عند العصعص ينزعها والشحم الذي يغشّي الاحشاء وسائر الشحم الذي على الاحشاء</li>
      <li>والكليتين والشحم الذي عليهما الذي على الخاصرتين وزيادة الكبد مع الكليتين ينزعها.</li>
      <li>ويوقدها الكاهن على المذبح طعام وقود للرب</li>
      <li>وان كان قربانه من المعز يقدمه امام الرب.</li>
      <li>يضع يده على راسه ويذبحه قدام خيمة الاجتماع ويرشّ بنو هرون دمه على المذبح مستديرا.</li>
      <li>ويقرّب منه قربانه وقودا للرب الشحم الذي يغشّي الاحشاء وسائر الشحم الذي على الاحشاء</li>
      <li>والكليتين والشحم الذي عليهما الذي على الخاصرتين وزيادة الكبد مع الكليتين ينزعها.</li>
      <li>ويوقدهنّ الكاهن على المذبح طعام وقود لرائحة سرور. كل الشحم للرب</li>
      <li>فريضة دهرية في اجيالكم في جميع مساكنكم لا تاكلوا شيئا من الشحم ولا من الدم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل قائلا. اذا اخطأت نفس سهوا في شيء من جميع مناهي الرب التي لا ينبغي عملها وعملت واحدة منها.</li>
      <li>ان كان الكاهن الممسوح يخطئ لاثم الشعب يقرّب عن خطيته التي اخطأ ثورا ابن بقر صحيحا للرب ذبيحة خطية.</li>
      <li>يقدم الثور الى باب خيمة الاجتماع امام الرب ويضع يده على راس الثور ويذبح الثور امام الرب.</li>
      <li>وياخذ الكاهن الممسوح من دم الثور ويدخل به الى خيمة الاجتماع</li>
      <li>ويغمس الكاهن اصبعه في الدم وينضح من الدم سبع مرّات امام الرب لدى حجاب القدس.</li>
      <li>ويجعل الكاهن من الدم على قرون مذبح البخور العطر الذي في خيمة الاجتماع امام الرب. وسائر دم الثور يصبّه الى اسفل مذبح المحرقة الذي لدى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>وجميع شحم ثور الخطية ينزعه عنه. الشحم الذي يغشّي الاحشاء وسائر الشحم الذي على الاحشاء</li>
      <li>والكليتين والشحم الذي عليهما الذي على الخاصرتين وزيادة الكبد مع الكليتين ينزعها</li>
      <li>كما تنزع من ثور ذبيحة السلامة ويوقدهنّ الكاهن على مذبح المحرقة.</li>
      <li>واما جلد الثور وكل لحمه مع راسه واكارعه واحشائه وفرثه</li>
      <li>فيخرج سائر الثور الى خارج المحلّة الى مكان طاهر الى مرمى الرماد ويحرقها على حطب بالنار. على مرمى الرماد تحرق</li>
      <li>وان سها كل جماعة اسرائيل وأخفي امر عن اعين المجمع وعملوا واحدة من جميع مناهي الرب التي لا ينبغي عملها واثموا</li>
      <li>ثم عرفت الخطية التي اخطأوا بها يقرّب المجمع ثورا ابن بقر ذبيحة خطية. يأتون به الى قدام خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ويضع شيوخ الجماعة ايديهم على راس الثور امام الرب ويذبح الثور امام الرب.</li>
      <li>ويدخل الكاهن الممسوح من دم الثور الى خيمة الاجتماع</li>
      <li>ويغمس الكاهن اصبعه في الدم وينضح سبع مرّات امام الرب لدى الحجاب.</li>
      <li>ويجعل من الدم على قرون المذبح الذي امام الرب في خيمة الاجتماع وسائر الدم يصبّه الى اسفل مذبح المحرقة الذي لدى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>وجميع شحمه ينزعه عنه ويوقده على المذبح.</li>
      <li>ويفعل بالثور كما فعل بثور الخطية. كذلك يفعل به. ويكفّر عنهم الكاهن فيصفح عنهم.</li>
      <li>ثم يخرج الثور الى خارج المحلّة ويحرقه كما احرق الثور الاول. انه ذبيحة خطية المجمع</li>
      <li>اذا اخطأ رئيس وعمل بسهو واحدة من جميع مناهي الرب الهه التي لا ينبغي عملها واثم</li>
      <li>ثم أعلم بخطيته التي اخطأ بها ياتي بقربانه تيسا من المعز ذكرا صحيحا.</li>
      <li>ويضع يده على راس التيس ويذبحه في الموضع الذي يذبح فيه المحرقة امام الرب. انه ذبيحة خطية.</li>
      <li>ويأخذ الكاهن من دم ذبيحة الخطية باصبعه ويجعل على قرون مذبح المحرقة ثم يصبّ دمه الى اسفل مذبح المحرقة.</li>
      <li>وجميع شحمه يوقده على المذبح كشحم ذبيحة السلامة ويكفّر الكاهن عنه من خطيته فيصفح عنه</li>
      <li>وان اخطأ احد من عامة الارض سهوا بعمله واحدة من مناهي الرب التي لا ينبغي عملها واثم</li>
      <li>ثم أعلم بخطيته التي اخطأ بها يأتي بقربانه عنزا من المعز انثى صحيحة عن خطيته التي اخطأ.</li>
      <li>ويضع يده على راس ذبيحة الخطية ويذبح ذبيحة الخطية في موضع المحرقة.</li>
      <li>ويأخذ الكاهن من دمها باصبعه ويجعل على قرون مذبح المحرقة ويصبّ سائر دمها الى اسفل المذبح.</li>
      <li>وجميع شحمها ينزعه كما نزع الشحم عن ذبيحة السلامة ويوقد الكاهن على المذبح رائحة سرور للرب ويكفّر عنه الكاهن فيصفح عنه</li>
      <li>وان أتى بقربانه من الضأن ذبيحة خطية يأتي بها انثى صحيحة</li>
      <li>ويضع يده على راس ذبيحة الخطية ويذبحها ذبيحة خطية في الموضع الذي يذبح فيه المحرقة.</li>
      <li>وياخذ الكاهن من دم ذبيحة الخطية باصبعه ويجعل على قرون مذبح المحرقة ويصبّ سائر الدم الى اسفل المذبح.</li>
      <li>وجميع شحمه ينزعه كما ينزع شحم الضأن عن ذبيحة السلامة ويوقده الكاهن على المذبح على وقائد الرب. ويكفّر عنه الكاهن من خطيته التي اخطأ فيصفح عنه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واذا اخطأ احد وسمع صوت حلف وهو شاهد يبصر او يعرف فان لم يخبر به حمل ذنبه.</li>
      <li>او اذا مسّ احد شيئا نجسا جثّة وحش نجس او جثّة بهيمة نجسة او جثّة دبيب نجس وأخفي عنه فهو نجس ومذنب.</li>
      <li>او اذا مسّ نجاسة انسان من جميع نجاساته التي يتنجس بها وأخفي عنه ثم علم فهو مذنب.</li>
      <li>او اذا حلف احد مفترطا بشفتيه للإساءة او للإحسان من جميع ما يفترط به الانسان في اليمين وأخفي عنه ثم علم فهو مذنب في شيء من ذلك.</li>
      <li>فان كان يذنب في شيء من هذه يقرّ بما قد اخطأ به.</li>
      <li>وياتي الى الرب بذبيحة لاثمه عن خطيته التي اخطأ بها انثى من الاغنام نعجة او عنزا من المعز ذبيحة خطية فيكفّر عنه الكاهن من خطيته.</li>
      <li>وان لم تنل يده كفاية لشاة فيأتي بذبيحة لاثمه الذي اخطأ به يمامتين او فرخي حمام الى الرب احدهما ذبيحة خطية والآخر محرقة.</li>
      <li>يأتي بهما الى الكاهن فيقرّب الذي للخطية اولا. يحزّ راسه من قفاه ولا يفصله.</li>
      <li>وينضح من دم ذبيحة الخطية على حائط المذبح. والباقي من الدم يعصر الى اسفل المذبح. انه ذبيحة خطية.</li>
      <li>واما الثاني فيعمله محرقة كالعادة فيكفّر عنه الكاهن من خطيته التي اخطأ فيصفح عنه.</li>
      <li>وان لم تنل يده يمامتين او فرخي حمام فيأتي بقربانه عما اخطأ به عشر الإيفة من دقيق قربان خطية. لا يضع عليه زيتا ولا يجعل عليه لبانا لانه قربان خطية.</li>
      <li>ياتي به الى الكاهن فيقبض الكاهن منه ملء قبضته تذكاره ويوقده على المذبح على وقائد الرب. انه قربان خطية.</li>
      <li>فيكفّر عنه الكاهن من خطيته التي اخطأ بها في واحدة من ذلك فيصفح عنه. ويكون للكاهن كالتقدمة</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اذا خان احد خيانة واخطأ سهوا في اقداس الرب يأتي الى الرب بذبيحة لاثمه كبشا صحيحا من الغنم بتقويمك من شواقل فضة على شاقل القدس ذبيحة اثم.</li>
      <li>ويعوّض عما اخطأ به من القدس ويزيد عليه خمسه ويدفعه الى الكاهن فيكفّر الكاهن عنه بكبش الاثم فيصفح عنه</li>
      <li>واذا اخطأ احد وعمل واحدة من جميع مناهي الرب التي لا ينبغي عملها ولم يعلم كان مذنبا وحمل ذنبه.</li>
      <li>فياتي بكبش صحيح من الغنم بتقويمك ذبيحة اثم الى الكاهن فيكفّر عنه الكاهن من سهوه الذي سها وهو لا يعلم فيصفح عنه.</li>
      <li>انه ذبيحة اثم. قد اثم اثما الى الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اذا اخطأ احد وخان خيانة بالرب وجحد صاحبه وديعة او امانة او مسلوبا او اغتصب من صاحبه</li>
      <li>او وجد لقطة وجحدها وحلف كاذبا على شيء ما كل من يفعله الانسان مخطئا به</li>
      <li>فاذا اخطأ واذنب يرد المسلوب الذي سلبه او المغتصب الذي اغتصبه او الوديعة التي أودعت عنده او اللقطة التي وجدها</li>
      <li>او كل ما حلف عليه كاذبا. يعوّضه براسه ويزيد عليه خمسه. الى الذي هو له يدفعه يوم ذبيحة اثمه.</li>
      <li>ويأتي الى الرب بذبيحة لاثمه كبشا صحيحا من الغنم بتقويمك ذبيحة اثم الى الكاهن</li>
      <li>فيكفّر عنه الكاهن امام الرب فيصفح عنه في الشيء من كل ما فعله مذنبا به</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>أوصي هرون وبنيه قائلا. هذه شريعة المحرقة. هي المحرقة تكون على الموقدة فوق المذبح كل الليل حتى الصباح ونار المذبح تتقد عليه.</li>
      <li>ثم يلبس الكاهن ثوبه من كتان ويلبس سراويل من كتان على جسده ويرفع الرماد الذي صيّرت النار المحرقة اياه على المذبح ويضعه بجانب المذبح.</li>
      <li>ثم يخلع ثيابه ويلبس ثيابا اخرى ويخرج الرماد الى خارج المحلّة الى مكان طاهر.</li>
      <li>والنار على المذبح تتقد عليه. لا تطفأ. ويشعل عليها الكاهن حطبا كل صباح ويرتّب عليها المحرقة ويوقد عليها شحم ذبائح السلامة.</li>
      <li>نار دائمة تتقد على المذبح. لا تطفأ</li>
      <li>وهذه شريعة التقدمة. يقدمها بنو هرون امام الرب الى قدام المذبح</li>
      <li>ويأخذ منها بقبضته بعض دقيق التقدمة وزيتها وكل اللبان الذي على التقدمة ويوقد على المذبح رائحة سرور تذكارها للرب.</li>
      <li>والباقي منها ياكله هرون وبنوه. فطيرا يؤكل في مكان مقدس. في دار خيمة الاجتماع ياكلونه.</li>
      <li>لا يخبز خميرا. قد جعلته نصيبهم من وقائدي. انها قدس اقداس كذبيحة الخطية وذبيحة الاثم.</li>
      <li>كل ذكر من بني هرون ياكل منها. فريضة دهرية في اجيالكم من وقائد الرب. كل من مسّها يتقدس</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>هذا قربان هرون وبنيه الذي يقرّبونه للرب يوم مسحته. عشر الإيفة من دقيق تقدمة دائمة نصفها صباحا ونصفها مساء.</li>
      <li>على صاج تعمل بزيت مربوكة تاتي بها. ثرائد تقدمة فتاتا تقربها رائحة سرور للرب.</li>
      <li>والكاهن الممسوح عوضا عنه من بنيه يعملها فريضة دهرية للرب توقد بكمالها.</li>
      <li>وكل تقدمة كاهن تحرق بكمالها. لا تؤكل</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم هرون وبنيه قائلا. هذه شريعة ذبيحة الخطية. في المكان الذي تذبح فيه المحرقة تذبح ذبيحة الخطية امام الرب. انها قدس اقداس.</li>
      <li>الكاهن الذي يعملها للخطية ياكلها. في مكان مقدس تؤكل. في دار خيمة الاجتماع.</li>
      <li>كل من مسّ لحمها يتقدس. واذا انتثر من دمها على ثوب تغسل ما انتثر عليه في مكان مقدس.</li>
      <li>واما اناء الخزف الذي تطبخ فيه فيكسر. وان طبخت في اناء نحاس يجلى ويشطف بماء.</li>
      <li>كل ذكر من الكهنة ياكل منها. انها قدس اقداس.</li>
      <li>وكل ذبيحة خطية يدخل من دمها الى خيمة الاجتماع للتكفير في القدس لا تؤكل. تحرق بنار</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وهذه شريعة ذبيحة الاثم. انها قدس اقداس.</li>
      <li>في المكان الذي يذبحون فيه المحرقة يذبحون ذبيحة الاثم. ويرشّ دمها على المذبح مستديرا</li>
      <li>ويقرب منها كل شحمها الألية والشحم الذي يغشّي الاحشاء</li>
      <li>والكليتين والشحم الذي عليهما الذي على الخاصرتين وزيادة الكبد مع الكليتين ينزعها.</li>
      <li>ويوقدهنّ الكاهن على المذبح وقودا للرب. انها ذبيحة اثم.</li>
      <li>كل ذكر من الكهنة ياكل منها. في مكان مقدس تؤكل. انها قدس اقداس.</li>
      <li>ذبيحة الاثم كذبيحة الخطية. لهما شريعة واحدة. الكاهن الذي يكفّر بها تكون له.</li>
      <li>والكاهن الذي يقرّب محرقة انسان فجلد المحرقة التي يقرّبها يكون له.</li>
      <li>وكل تقدمة خبزت في التنور وكل ما عمل في طاجن او على صاج يكون للكاهن الذي يقرّبه.</li>
      <li>وكل تقدمة ملتوتة بزيت او ناشفة تكون لجميع بني هرون كل انسان كأخيه</li>
      <li>وهذه شريعة ذبيحة السلامة. الذي يقرّبها للرب</li>
      <li>ان قرّبها لاجل الشكر يقرّب على ذبيحة الشكر اقراص فطير ملتوتة بزيت ورقاق فطير مدهونة بزيت ودقيقا مربوكا اقراصا ملتوتة بزيت</li>
      <li>مع اقراص خبز خمير يقرّب قربانه على ذبيحة شكر سلامته.</li>
      <li>ويقرّب منه واحدا من كل قربان رفيعة للرب. يكون للكاهن الذي يرشّ دم ذبيحة السلامة.</li>
      <li>ولحم ذبيحة شكر سلامته يؤكل يوم قربانه. لا يبقي منه شيئا الى الصباح.</li>
      <li>وان كانت ذبيحة قربانه نذرا او نافلة ففي يوم تقريبه ذبيحته تؤكل. وفي الغد يؤكل ما فضل منها.</li>
      <li>واما الفاضل من لحم الذبيحة في اليوم الثالث فيحرق بالنار.</li>
      <li>وان اكل من لحم ذبيحة سلامته في اليوم الثالث لا تقبل. الذي يقربها لا تحسب له. تكون نجاسة. والنفس التي تاكل منها تحمل ذنبها.</li>
      <li>واللحم الذي مسّ شيئا ما نجسا لا يؤكل. يحرق بالنار. واللحم ياكل كل طاهر منه.</li>
      <li>واما النفس التي تأكل لحما من ذبيحة السلامة التي للرب ونجاستها عليها فتقطع تلك النفس من شعبها.</li>
      <li>والنفس التي تمسّ شيئا ما نجسا نجاسة انسان او بهيمة نجسة او مكروها ما نجسا ثم تأكل من لحم ذبيحة السلامة التي للرب تقطع تلك النفس من شعبها</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل قائلا. كل شحم ثور او كبش او ماعز لا تأكلوا.</li>
      <li>واما شحم الميتة وشحم المفترسة فيستعمل لكل عمل لكن اكلا لا تأكلوه.</li>
      <li>ان كل من اكل شحما من البهائم التي يقرّب منها وقودا للرب تقطع من شعبها النفس التي تاكل.</li>
      <li>وكل دم لا تأكلوا في جميع مساكنكم من الطير ومن البهائم.</li>
      <li>كل نفس تاكل شيئا من الدم تقطع تلك النفس من شعبها</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل قائلا. الذي يقرّب ذبيحة سلامته للرب يأتي بقربانه الى الرب من ذبيحة سلامته.</li>
      <li>يداه تأتيان بوقائد الرب. الشحم يأتي به مع الصدر. اما الصدر فلكي يردده ترديدا امام الرب.</li>
      <li>فيوقد الكاهن الشحم على المذبح ويكون الصدر لهرون وبنيه.</li>
      <li>والساق اليمنى تعطونها رفيعة للكاهن من ذبائح سلامتكم.</li>
      <li>الذي يقرّب دم ذبيحة السلامة والشحم من بني هرون تكون له الساق اليمنى نصيبا.</li>
      <li>لان صدر الترديد وساق الرفيعة قد اخذتهما من بني اسرائيل من ذبائح سلامتهم واعطيتهما لهرون الكاهن ولبنيه فريضة دهرية من بني اسرائيل.</li>
      <li>تلك مسحة هرون ومسحة بنيه من وقائد الرب يوم تقديمهم ليكهنوا للرب</li>
      <li>التي امر الرب ان تعطى لهم يوم مسحه اياهم من بني اسرائيل فريضة دهرية في اجيالهم.</li>
      <li>تلك شريعة المحرقة والتقدمة وذبيحة الخطية وذبيحة الاثم وذبيحة الملء وذبيحة السلامة</li>
      <li>التي امر الرب بها موسى في جبل سيناء يوم امره بني اسرائيل بتقيرب قرابينهم للرب في برية سيناء</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>خذ هرون وبنيه معه والثياب ودهن المسحة وثور الخطية والكبشين وسل الفطير</li>
      <li>واجمع كل الجماعة الى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ففعل موسى كما امره الرب. فاجتمعت الجماعة الى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ثم قال موسى للجماعة هذا ما امر الرب ان يفعل.</li>
      <li>فقدم موسى هرون وبنيه وغسلهم بماء.</li>
      <li>وجعل عليه القميص ونطّقه بالمنطقة وألبسه الجبة وجعل عليه الرداء ونطّقه بزنّار الرداء وشدّه به.</li>
      <li>ووضع عليه الصدرة وجعل في الصدرة الاوريم والتّمّيم.</li>
      <li>ووضع العمامة على راسه ووضع على العمامة الى جهة وجهه صفيحة الذهب الاكليل المقدس كما امر الرب موسى.</li>
      <li>ثم اخذ موسى دهن المسحة ومسح المسكن وكل ما فيه وقدسه.</li>
      <li>ونضح منه على المذبح سبع مرات ومسح المذبح وجميع آنيته والمرحضة وقاعدتها لتقديسها.</li>
      <li>وصب من دهن المسحة على راس هرون ومسحه لتقديسه.</li>
      <li>ثم قدم موسى بني هرون والبسهم اقمصة ونطّقهم بمناطق وشدّ لهم قلانس كما امر الرب موسى</li>
      <li>ثم قدّم ثور الخطية ووضع هرون وبنوه ايديهم على راس ثور الخطية</li>
      <li>فذبحه واخذ موسى الدم وجعله على قرون المذبح مستديرا باصبعه وطهر المذبح ثم صبّ الدم الى اسفل المذبح وقدّسه تكفيرا عنه.</li>
      <li>واخذ كل الشحم الذي على الاحشاء وزيادة الكبد والكليتين وشحمهما واوقده موسى على المذبح</li>
      <li>واما الثور جلده ولحمه وفرثه فاحرقه بنار خارج المحلّة كما امر الرب موسى</li>
      <li>ثم قدم كبش المحرقة فوضع هرون وبنوه ايديهم على راس الكبش.</li>
      <li>فذبحه ورشّ موسى الدم على المذبح مستديرا.</li>
      <li>وقطع الكبش الى قطعه واوقد موسى الراس والقطع والشحم.</li>
      <li>واما الاحشاء والاكارع فغسلها بماء واوقد موسى كل الكبش على المذبح. انه محرقة لرائحة سرور. وقود هو للرب. كما امر الرب موسى</li>
      <li>ثم قدّم الكبش الثاني كبش الملء فوضع هرون وبنوه ايديهم على راس الكبش.</li>
      <li>فذبحه واخذ موسى من دمه وجعل على شحمة اذن هرون اليمنى وعلى ابهام يده اليمنى وعلى ابهام رجله اليمنى.</li>
      <li>ثم قدّم موسى بني هرون وجعل من الدم على شحم آذانهم اليمنى وعلى اباهم ايديهم اليمنى وعلى اباهم ارجلهم اليمنى. ثم رشّ موسى الدم على المذبح مستديرا.</li>
      <li>ثم اخذ الشحم الألية وكل الشحم الذي على الاحشاء وزيادة الكبد والكليتين وشحمهما والساق اليمنى</li>
      <li>ومن سل الفطير الذي امام الرب اخذ قرصا واحدا فطيرا وقرصا واحدا من الخبز بزيت ورقاقة واحدة ووضعها على الشحم وعلى الساق اليمنى</li>
      <li>وجعل الجميع على كفّي هرون وكفوف بنيه ورددها ترديدا امام الرب.</li>
      <li>ثم اخذها موسى عن كفوفهم واوقدها على المذبح فوق المحرقة. انها قربان ملء لرائحة سرور. وقود هي للرب.</li>
      <li>ثم اخذ موسى الصدر وردده ترديدا امام الرب من كبش الملء لموسى كان نصيبا كما امر الرب موسى.</li>
      <li>ثم اخذ موسى من دهن المسحة ومن الدم الذي على المذبح ونضح على هرون وعلى ثيابه وعلى بنيه وعلى ثياب بنيه معه وقدّس هرون وثيابه وبنيه وثياب بنيه معه.</li>
      <li>ثم قال موسى لهرون وبنيه اطبخوا اللحم لدى باب خيمة الاجتماع وهناك تأكلونه والخبز الذي في سل قربان الملء كما امرت قائلا هرون وبنوه يأكلونه.</li>
      <li>والباقي من اللحم والخبز تحرقونه بالنار.</li>
      <li>ومن لدن باب خيمة الاجتماع لا تخرجون سبعة ايام الى يوم كمال ايام ملئكم لانه سبعة ايام يملأ ايديكم.</li>
      <li>كما فعل في هذا اليوم قد امر الرب ان يفعل للتكفير عنكم.</li>
      <li>ولدى باب خيمة الاجتماع تقيمون نهارا وليلا سبعة ايام وتحفظون شعائر الرب فلا تموتون لاني هكذا أمرت.</li>
      <li>فعمل هرون وبنوه كل ما امر به الرب على يد موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وفي اليوم الثامن دعا موسى هرون وبنيه وشيوخ اسرائيل</li>
      <li>وقال لهرون خذ لك عجلا ابن بقر لذبيحة خطية وكبشا لمحرقة صحيحين وقدّمهما امام الرب.</li>
      <li>وكلم بني اسرائيل قائلا خذوا تيسا من المعز لذبيحة خطية وعجلا وخروفا حوليّين صحيحين لمحرقة</li>
      <li>وثورا وكبشا لذبيحة سلامة للذبح امام الرب وتقدمة ملتوتة بزيت. لان الرب اليوم يتراءى لكم.</li>
      <li>فاخذوا ما امر به موسى الى قدام خيمة الاجتماع وتقدم كل الجماعة ووقفوا امام الرب.</li>
      <li>فقال موسى هذا ما امر به الرب. تعملونه فيتراءى لكم مجد الرب.</li>
      <li>ثم قال موسى لهرون تقدم الى المذبح واعمل ذبيحة خطيتك ومحرقتك وكفّر عن نفسك وعن الشعب واعمل قربان الشعب وكفّر عنهم كما امر الرب.</li>
      <li>فتقدم هرون الى المذبح وذبح عجل الخطية الذي له.</li>
      <li>وقدّم بنو هرون اليه الدم فغمس اصبعه في الدم وجعل على قرون المذبح ثم صبّ الدم الى اسفل المذبح.</li>
      <li>والشحم والكليتين وزيادة الكبد من ذبيحة الخطية اوقدها على المذبح كما امر الرب موسى.</li>
      <li>واما اللحم والجلد فاحرقهما بنار خارج المحلّة</li>
      <li>ثم ذبح المحرقة فناوله بنو هرون الدم فرشّه على المذبح مستديرا.</li>
      <li>ثم ناولوه المحرقة بقطعها والراس. فاوقدها على المذبح.</li>
      <li>وغسل الاحشاء والاكارع واوقدها فوق المحرقة على المذبح.</li>
      <li>ثم قدم قربان الشعب واخذ تيس الخطية الذي للشعب وذبحه وعمله للخطية كالاول.</li>
      <li>ثم قدم المحرقة وعملها كالعادة.</li>
      <li>ثم قدم التقدمة وملأ كفّه منها واوقدها على المذبح عدا محرقة الصباح.</li>
      <li>ثم ذبح الثور والكبش ذبيحة السلامة التي للشعب وناوله بنو هرون الدم فرشّه على المذبح مستديرا.</li>
      <li>والشحم من الثور ومن الكبش الألية وما يغشّي والكليتين وزيادة الكبد.</li>
      <li>ووضعوا الشحم على الصدرين فاوقد الشحم على المذبح.</li>
      <li>واما الصدران والساق اليمنى فرددها هرون ترديدا امام الرب كما امر موسى</li>
      <li>ثم رفع هرون يده نحو الشعب وباركهم وانحدر من عمل ذبيحة الخطية والمحرقة وذبيحة السلامة.</li>
      <li>ودخل موسى وهرون الى خيمة الاجتماع ثم خرجا وباركا الشعب. فتراءى مجد الرب لكل الشعب</li>
      <li>وخرجت نار من عند الرب واحرقت على المذبح المحرقة والشحم. فرأى جميع الشعب وهتفوا وسقطوا على وجوههم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واخذ ابنا هرون ناداب وابيهو كل منهما مجمرته وجعلا فيهما نارا ووضعا عليها بخورا وقربا امام الرب نارا غريبة لم يامرهما بها.</li>
      <li>فخرجت نار من عند الرب واكلتهما فماتا امام الرب.</li>
      <li>فقال موسى لهرون هذا ما تكلم به الرب قائلا في القريبين مني اتقدس وامام جميع الشعب اتمجد. فصمت هرون.</li>
      <li>فدعا موسى ميشائيل والصافان ابني عزّيئيل عم هرون وقال لهما تقدما ارفعا اخويكما من قدام القدس الى خارج المحلّة.</li>
      <li>فتقدما ورفعاهما في قميصيهما الى خارج المحلّة كما قال موسى.</li>
      <li>وقال موسى لهرون وألعازار وإيثامار ابنيه لا تكشفوا رؤوسكم ولا تشقوا ثيابكم لئلا تموتوا ويسخط على كل الجماعة. واما اخوتكم كل بيت اسرائيل فيبكون على الحريق الذي احرقه الرب.</li>
      <li>ومن باب خيمة الاجتماع لا تخرجوا لئلا تموتوا. لان دهن مسحة الرب عليكم. ففعلوا حسب كلام موسى</li>
      <li>وكلم الرب هرون قائلا</li>
      <li>خمرا ومسكرا لا تشرب انت وبنوك معك عند دخولكم الى خيمة الاجتماع لكي لا تموتوا. فرضا دهريا في اجيالكم</li>
      <li>وللتمييز بين المقدس والمحلل وبين النجس والطاهر</li>
      <li>ولتعليم بني اسرائيل جميع الفرائض التي كلمهم الرب بها بيد موسى</li>
      <li>وقال موسى لهرون وألعازار وايثامار ابنيه الباقيين خذوا التقدمة الباقية من وقائد الرب وكلوها فطيرا بجانب المذبح لانها قدس اقداس.</li>
      <li>كلوها في مكان مقدّس لانها فريضتك وفريضة بنيك من وقائد الرب. فانني هكذا أمرت.</li>
      <li>واما صدر الترديد وساق الرفيعة فتاكلونهما في مكان طاهر انت وبنوك وبناتك معك. لانهما جعلا فريضتك وفريضة بنيك من ذبائح سلامة بني اسرائيل.</li>
      <li>ساق الرفيعة وصدر الترديد يأتون بهما مع وقائد الشحم ليردّدا ترديدا امام الرب. فيكونان لك ولبنيك معك فريضة دهرية كما امر الرب</li>
      <li>واما تيس الخطية فان موسى طلبه فاذا هو قد احترق. فسخط على ألعازار وايثامار ابني هرون الباقيين وقال</li>
      <li>ما لكما لم تاكلا ذبيحة الخطية في المكان المقدس لانها قدس اقداس وقد اعطاكما اياها لتحملا اثم الجماعة تكفيرا عنهم امام الرب.</li>
      <li>انه لم يؤت بدمها الى القدس داخلا. اكلا تأكلانها في القدس كما امرت.</li>
      <li>فقال هرون لموسى. انهما اليوم قد قربا ذبيحة خطيتهما ومحرقتهما امام الرب وقد اصابني مثل هذه. فلو اكلت ذبيحة الخطية اليوم هل كان يحسن في عيني الرب.</li>
      <li>فلما سمع موسى حسن في عينيه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا لهما</li>
      <li>كلما بني اسرائيل قائلين. هذه هي الحيوانات التي تأكلونها من جميع البهائم التي على الارض.</li>
      <li>كل ما شق ظلفا وقسمه ظلفين ويجترّ من البهائم فايّاه تأكلون</li>
      <li>الا هذه فلا تأكلوها مما يجترّ ومما يشق الظلف الجمل. لانه يجترّ لكنه لا يشق ظلفا. فهو نجس لكم.</li>
      <li>والوبر. لانه يجترّ لكنه لا يشق ظلفا فهو نجس لكم.</li>
      <li>والارنب. لانه يجترّ لكنه لا يشق ظلفا فهو نجس لكم.</li>
      <li>والخنزير. لانه يشق ظلفا ويقسمه ظلفين لكنه لا يجترّ. فهو نجس لكم.</li>
      <li>من لحمها لا تأكلوا وجثثها لا تلمسوا. انها نجسة لكم</li>
      <li>وهذا تأكلونه من جميع ما في المياه. كل ما له زعانف وحرشف في المياه في البحار وفي الانهار فاياه تاكلون.</li>
      <li>لكن كل ما ليس له زعانف وحرشف في البحار وفي الانهار من كل دبيب في المياه ومن كل نفس حية في المياه فهو مكروه لكم</li>
      <li>ومكروها يكون لكم. من لحمه لا تاكلوا وجثته تكرهون.</li>
      <li>كل ما ليس له زعانف وحرشف في المياه فهو مكروه لكم</li>
      <li>وهذه تكرهونها من الطيور. لا تؤكل. انها مكروهة. النسر والانوق والعقاب</li>
      <li>والحدأة والباشق على اجناسه</li>
      <li>وكل غراب على اجناسه</li>
      <li>والنعامة والظليم والسّأف والباز على اجناسه</li>
      <li>والبوم والغوّاص والكركي</li>
      <li>والبجع والقوق والرخم</li>
      <li>واللقلق والببغا على اجناسه والهدهد والخفاش</li>
      <li>وكل دبيب الطير الماشي على اربع فهو مكروه لكم.</li>
      <li>الا هذا تأكلونه من جميع دبيب الطير الماشي على اربع. ما له كراعان فوق رجليه يثب بهما على الارض.</li>
      <li>هذا منه تأكلون. الجراد على اجناسه والدبا على اجناسه والحرجوان على اجناسه والجندب على اجناسه.</li>
      <li>لكن سائر دبيب الطير الذي له اربع ارجل فهو مكروه لكم.</li>
      <li>من هذه تتنجسون. كل من مسّ جثثها يكون نجسا الى المساء</li>
      <li>وكل من حمل من جثثها يغسل ثيابه ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وجميع البهائم التي لها ظلف ولكن لا تشقّه شقّا او لا تجترّ فهي نجسة لكم. كل من مسّها يكون نجسا.</li>
      <li>وكل ما يمشي على كفوفه من جميع الحيوانات الماشية على اربع فهو نجس لكم. كل من مسّ جثثها يكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>ومن حمل جثثها يغسل ثيابه ويكون نجسا الى المساء. انها نجسة لكم</li>
      <li>وهذا هو النجس لكم من الدبيب الذي يدبّ على الارض. ابن عرس والفار والضب على اجناسه</li>
      <li>والحرذون والورل والوزغة والعظاية والحرباء.</li>
      <li>هذه هي النجسة لكم من كل الدبيب. كل من مسّها بعد موتها يكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وكل ما وقع عليه واحد منها بعد موتها يكون نجسا. من كل متاع خشب او ثوب او جلد او بلاس. كل متاع يعمل به عمل يلقى في الماء ويكون نجسا الى المساء ثم يطهر.</li>
      <li>وكل متاع خزف وقع فيه منها فكل ما فيه يتنجس واما هو فتكسرونه.</li>
      <li>ما ياتي عليه ماء من كل طعام يؤكل يكون نجسا. وكل شراب يشرب في كل متاع يكون نجسا.</li>
      <li>وكل ما وقع عليه واحدة من جثثها يكون نجسا. التنور والموقدة يهدمان. انها نجسة وتكون نجسة لكم.</li>
      <li>الا العين والبئر مجتمعي الماء تكونان طاهرتين. لكن ما مسّ جثثها يكون نجسا.</li>
      <li>واذا وقعت واحدة من جثثها على شيء من بزر زرع يزرع فهو طاهر.</li>
      <li>لكن اذا جعل ماء على بزر فوقع عليه واحدة من جثثها فانه نجس لكم.</li>
      <li>واذا مات واحد من البهائم التي هي طعام لكم فمن مسّ جثته يكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>ومن اكل من جثته يغسل ثيابه ويكون نجسا الى المساء. ومن حمل جثته يغسل ثيابه ويكون نجسا الى المساء</li>
      <li>وكل دبيب يدبّ على الارض فهو مكروه لا يؤكل.</li>
      <li>كل ما يمشي على بطنه وكل ما يمشي على اربع مع كل ما كثرت ارجله من كل دبيب يدبّ على الارض لا تأكلوه لانه مكروه.</li>
      <li>لا تدنسوا انفسكم بدبيب يدبّ ولا تتنجسوا به ولا تكونوا به نجسين.</li>
      <li>اني انا الرب الهكم فتتقدسون وتكونون قديسين لاني انا قدوس. ولا تنجسوا انفسكم بدبيب يدبّ على الارض.</li>
      <li>اني انا الرب الذي اصعدكم من ارض مصر ليكون لكم الها. فتكونون قديسين لاني انا قدوس</li>
      <li>هذه شريعة البهائم والطيور وكل نفس حية تسعى في الماء وكل نفس تدب على الارض</li>
      <li>للتمييز بين النجس والطاهر وبين الحيوانات التي تؤكل والحيوانات التي لا تؤكل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل قائلا. اذا حبلت امرأة وولدت ذكرا تكون نجسة سبعة ايام. كما في ايام طمث علتها تكون نجسة.</li>
      <li>وفي اليوم الثامن يختن لحم غرلته</li>
      <li>ثم تقيم ثلاثة وثلاثين يوما في دم تطهيرها. كل شيء مقدس لا تمسّ والى المقدس لا تجيء حتى تكمل ايام تطهيرها.</li>
      <li>وان ولدت انثى تكون نجسة اسبوعين كما في طمثها. ثم تقيم ستة وستين يوما في دم تطهيرها.</li>
      <li>ومتى كملت ايام تطهيرها لاجل ابن او ابنة تأتي بخروف حولي محرقة وفرخ حمامة او يمامة ذبيحة خطية الى باب خيمة الاجتماع الى الكاهن</li>
      <li>فيقدمهما امام الرب ويكفّر عنها فتطهر من ينبوع دمها. هذه شريعة التي تلد ذكرا او انثى.</li>
      <li>وان لم تنل يدها كفاية لشاة تاخذ يمامتين او فرخي حمام الواحد محرقة والآخر ذبيحة خطية فيكفّر عنها الكاهن فتطهر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>اذا كان انسان في جلد جسده ناتئ او قوباء او لمعة تصير في جلد جسده ضربة برص يؤتى به الى هرون الكاهن او الى احد بنيه الكهنة.</li>
      <li>فان رأى الكاهن الضربة في جلد الجسد وفي الضربة شعر قد ابيضّ ومنظر الضربة اعمق من جلد جسده فهي ضربة برص. فمتى رآه الكاهن يحكم بنجاسته.</li>
      <li>لكن ان كانت الضربة لمعة بيضاء في جلد جسده ولم يكن منظرها اعمق من الجلد ولم يبيضّ شعرها يحجز الكاهن المضروب سبعة ايام.</li>
      <li>فان رآه الكاهن في اليوم السابع واذا في عينه الضربة قد وقفت ولم تمتد الضربة في الجلد يحجزه الكاهن سبعة ايام ثانية.</li>
      <li>فان رآه الكاهن في اليوم السابع ثانية واذا الضربة كامدة اللون ولم تمتد الضربة في الجلد يحكم الكاهن بطهارته انها حزاز. فيغسل ثيابه ويكون طاهرا.</li>
      <li>لكن ان كانت القوباء تمتد في الجلد بعد عرضه على الكاهن لتطهيره يعرض على الكاهن ثانية.</li>
      <li>فان رأى الكاهن واذا القوباء قد امتدّت في الجلد يحكم الكاهن بنجاسته. انها برص</li>
      <li>ان كانت في انسان ضربة برص فيؤتى به الى الكاهن.</li>
      <li>فان رأى الكاهن واذا في الجلد ناتئ ابيض قد صيّر الشعر ابيض وفي الناتئ وضح من لحم حيّ</li>
      <li>فهو برص مزمن في جلد جسده فيحكم الكاهن بنجاسته. لا يحجزه لانه نجس.</li>
      <li>لكن ان كان البرص قد افرخ في الجلد وغطى البرص كل جلد المضروب من راسه الى قدميه حسب كل ما تراه عينا الكاهن</li>
      <li>ورأى الكاهن واذا البرص قد غطى كل جسمه يحكم بطهارة المضروب. كله قد ابيض. انه طاهر.</li>
      <li>لكن يوم يرى فيه لحم حيّ يكون نجسا.</li>
      <li>فمتى رأى الكاهن اللحم الحي يحكم بنجاسته. اللحم الحيّ نجس. انه برص.</li>
      <li>ثم ان عاد اللحم الحي وابيضّ ياتي الى الكاهن</li>
      <li>فان رآه الكاهن واذا الضربة قد صارت بيضاء يحكم الكاهن بطهارة المضروب. انه طاهر</li>
      <li>واذا كان الجسم في جلده دمّلة قد برئت</li>
      <li>وصار في موضع الدمّلة ناتئ ابيض او لمعة بيضاء ضاربة الى الحمرة يعرض على الكاهن.</li>
      <li>فان رأى الكاهن واذا منظرها اعمق من الجلد وقد ابيضّ شعرها يحكم الكاهن بنجاسته. انها ضربة برص افرخت في الدمّلة.</li>
      <li>لكن ان رآها الكاهن واذا ليس فيها شعر ابيض وليست اعمق من الجلد وهي كامدة اللون يحجزه الكاهن سبعة ايام.</li>
      <li>فان كانت قد امتدّت في الجلد يحكم الكاهن بنجاسته. انها ضربة.</li>
      <li>لكن ان وقفت اللمعة مكانها ولم تمتد فهي اثر الدمّلة فيحكم الكاهن بطهارته</li>
      <li>او اذا كان الجسم في جلده كيّ نار وكان حيّ الكيّ لمعة بيضاء ضاربة الى الحمرة او بيضاء</li>
      <li>ورآها الكاهن واذا الشعر في اللمعة قد ابيضّ ومنظرها اعمق من الجلد فهي برص قد افرخ في الكيّ فيحكم الكاهن بنجاسته. انها ضربة برص.</li>
      <li>لكن ان رآها الكاهن واذا ليس في اللمعة شعر ابيض وليست اعمق من الجلد وهي كامدة اللون يحجزه الكاهن سبعة ايام.</li>
      <li>ثم يراه الكاهن في اليوم السابع فان كانت قد امتدّت في الجلد يحكم الكاهن بنجاسته. انها ضربة برص.</li>
      <li>لكن ان وقفت اللمعة مكانها لم تمتد في الجلد وكانت كامدة اللون فهي ناتئ الكي فالكاهن يحكم بطهارته لانها اثر الكي</li>
      <li>واذا كان رجل او امرأة فيه ضربة في الراس او في الذقن</li>
      <li>ورأى الكاهن الضربة واذا منظرها اعمق من الجلد وفيها شعر اشقر دقيق يحكم الكاهن بنجاسته. انها قرع. برص الراس او الذقن.</li>
      <li>لكن اذا رأى الكاهن ضربة القرع واذا منظرها ليس اعمق من الجلد لكن ليس فيها شعر اسود يحجز الكاهن المضروب بالقرع سبعة ايام.</li>
      <li>فان رأى الكاهن الضربة في اليوم السابع واذا القرع لم يمتد ولم يكن فيه شعر اشقر ولا منظر القرع اعمق من الجلد</li>
      <li>فليحلق لكن لا يحلق القرع. ويحجز الكاهن الاقرع سبعة ايام ثانية.</li>
      <li>فان رأى الكاهن الاقرع في اليوم السابع واذا القرع لم يمتدّ في الجلد وليس منظره اعمق من الجلد يحكم الكاهن بطهارته فيغسل ثيابه ويكون طاهرا.</li>
      <li>لكن ان كان القرع يمتد في الجلد بعد الحكم بطهارته</li>
      <li>ورآه الكاهن واذا القرع قد امتدّ في الجلد فلا يفتش الكاهن على الشعر الاشقر. انه نجس.</li>
      <li>لكن ان وقف في عينيه ونبت فيه شعر اسود فقد برئ القرع. انه طاهر فيحكم الكاهن بطهارته</li>
      <li>واذا كان رجل او امرأة في جلد جسده لمع لمع بيض</li>
      <li>ورأى الكاهن واذا في جلد جسده لمع كامدة اللون بيضاء فذلك بهق قد افرخ في الجلد. انه طاهر</li>
      <li>واذا كان انسان قد ذهب شعر راسه فهو اقرع. انه طاهر.</li>
      <li>وان ذهب شعر راسه من جهة وجهه فهو اصلع. انه طاهر.</li>
      <li>لكن اذا كان في القرعة او في الصلعة ضربة بيضاء ضاربة الى الحمرة فهو برص مفرخ في قرعته او في صلعته.</li>
      <li>فان رآه الكاهن واذا ناتئ الضربة ابيض ضارب الى الحمرة في قرعته او في صلعته كمنظر البرص في جلد الجسد</li>
      <li>فهو انسان ابرص. انه نجس فيحكم الكاهن بنجاسته. ان ضربته في راسه.</li>
      <li>والابرص الذي فيه الضربة تكون ثيابه مشقوقة وراسه يكون مكشوفا ويغطي شاربيه وينادي نجس نجس.</li>
      <li>كل الايام التي تكون الضربة فيه يكون نجسا. انه نجس. يقيم وحده. خارج المحلّة يكون مقامه</li>
      <li>واما الثوب فاذا كان فيه ضربة برص ثوب صوف او ثوب كتان</li>
      <li>في السدى او اللحمة من الصوف او الكتان او في جلد او في كل مصنوع من جلد</li>
      <li>وكانت الضربة ضاربة الى الخضرة او الى الحمرة في الثوب او في الجلد في السدى او اللحمة او في متاع ما من جلد فانها ضربة برص فتعرض على الكاهن.</li>
      <li>فيرى الكاهن الضربة ويحجز المضروب سبعة ايام.</li>
      <li>فمتى رأى الضربة في اليوم السابع اذا كانت الضربة قد امتدّت في الثوب في السدى او اللحمة او في الجلد من كل ما يصنع من جلد للعمل فالضربة برص مفسد. انها نجسة</li>
      <li>فيحرق الثوب او السدى او اللحمة من الصوف او الكتان او متاع الجلد الذي كانت فيه الضربة لانها برص مفسد. بالنار يحرق.</li>
      <li>لكن ان رأى الكاهن واذا الضربة لم تمتد في الثوب في السدى او اللحمة او في متاع الجلد</li>
      <li>يأمر الكاهن ان يغسلوا ما فيه الضربة ويحجزه سبعة ايام ثانية.</li>
      <li>فان رأى الكاهن بعد غسل المضروب واذا الضربة لم تغيّر منظرها ولا امتدّت الضربة فهو نجس. بالنار تحرقه. انها نخروب في جردة باطنه او ظاهره.</li>
      <li>لكن ان رأى الكاهن واذا الضربة كامدة اللون بعد غسله يمزقها من الثوب او الجلد من السدى او اللحمة.</li>
      <li>ثم ان ظهرت ايضا في الثوب في السدى او اللحمة او في متاع الجلد فهي مفرخة. بالنار تحرق ما فيه الضربة.</li>
      <li>واما الثوب السدى او اللحمة او متاع الجلد الذي تغسله وتزول منه الضربة فيغسل ثانية فيطهر</li>
      <li>هذه شريعة ضربة البرص في ثوب الصوف او الكتان في السدى او اللحمة او في كل متاع من جلد للحكم بطهارته او نجاسته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>هذه تكون شريعة الابرص يوم طهره يؤتى به الى الكاهن.</li>
      <li>ويخرج الكاهن الى خارج المحلّة فان رأى الكاهن واذا ضربة البرص قد برئت من الابرص</li>
      <li>يأمر الكاهن ان يؤخذ للمتطهّر عصفوران حيّان طاهران وخشب ارز وقرمز وزوفا.</li>
      <li>ويامر الكاهن ان يذبح العصفور الواحد في اناء خزف على ماء حيّ.</li>
      <li>اما العصفور الحيّ فياخذه مع خشب الارز والقرمز والزوفا ويغمسها مع العصفور الحي في دم العصفور المذبوح على الماء الحيًّ</li>
      <li>وينضح على المتطهر من البرص سبع مرات فيطهره ثم يطلق العصفور الحي على وجه الصحراء.</li>
      <li>فيغسل المتطهّر ثيابه ويحلق كل شعره ويستحمّ بماء فيطهر. ثم يدخل المحلّة لكن يقيم خارج خيمته سبعة ايام.</li>
      <li>وفي اليوم السابع يحلق كل شعره. راسه ولحيته وحواجب عينيه وجميع شعره يحلق. ويغسل ثيابه ويرحض جسده بماء فيطهر.</li>
      <li>ثم في اليوم الثامن ياخذ خروفين صحيحين ونعجة واحدة حولّية صحيحة وثلاثة اعشار دقيق تقدمة ملتوتة بزيت ولجّ زيت.</li>
      <li>فيوقف الكاهن المطهّر الانسان المتطهّر واياها امام الرب لدى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ثم يأخذ الكاهن الخروف الواحد ويقربه ذبيحة اثم مع لجّ الزيت. يرددهما ترديدا امام الرب.</li>
      <li>ويذبح الخروف في الموضع الذي يذبح فيه ذبيحة الخطية والمحرقة في المكان المقدس. لان ذبيحة الاثم كذبيحة الخطية للكاهن. انها قدس اقداس.</li>
      <li>ويأخذ الكاهن من دم ذبيحة الاثم ويجعل الكاهن على شحمة اذن المتطهّر اليمنى وعلى ابهام يده اليمنى وعلى ابهام رجله اليمنى.</li>
      <li>ويأخذ الكاهن من لجّ الزيت ويصبّ في كف الكاهن اليسرى</li>
      <li>ويغمس الكاهن اصبعه اليمنى في الزيت الذي على كفه اليسرى وينضح من الزيت باصبعه سبع مرات امام الرب.</li>
      <li>ومما فضل من الزيت الذي في كفّه يجعل الكاهن على شحمة اذن المتطهّر اليمنى وعلى ابهام يده اليمنى وعلى ابهام رجله اليمنى على دم ذبيحة الاثم.</li>
      <li>والفاضل من الزيت الذي في كفّ الكاهن يجعله على راس المتطهّر ويكفّر عنه الكاهن امام الرب.</li>
      <li>ثم يعمل الكاهن ذبيحة الخطية ويكفّر عن المتطهّر من نجاسته. ثم يذبح المحرقة</li>
      <li>ويصعد الكاهن المحرقة والتقدمة على المذبح ويكفّر عنه الكاهن فيطهر</li>
      <li>لكن ان كان فقيرا ولا تنال يده يأخذ خروفا واحدا ذبيحة اثم لترديد تكفيرا عنه وعشرا واحدا من دقيق ملتوت بزيت لتقدمة ولجّ زيت</li>
      <li>ويمامتين او فرخي حمام كما تنال يده فيكون الواحد ذبيحة خطية والآخر محرقة.</li>
      <li>وياتي بها في اليوم الثامن لطهره الى الكاهن الى باب خيمة الاجتماع امام الرب.</li>
      <li>فيأخذ الكاهن كبش الاثم ولجّ الزيت ويرددهما الكاهن ترديدا امام الرب.</li>
      <li>ثم يذبح كبش الاثم وياخذ الكاهن من دم ذبيحة الاثم ويجعل على شحمة اذن المتطهّر اليمنى وعلى ابهام يده اليمنى وعلى ابهام رجله اليمنى.</li>
      <li>ويصبّ الكاهن من الزيت في كفّ الكاهن اليسرى</li>
      <li>وينضح الكاهن باصبعه اليمنى من الزيت الذي في كفّه اليسرى سبع مرات امام الرب.</li>
      <li>ويجعل الكاهن من الزيت الذي في كفّه على شحمة اذن المتطهّر اليمنى وعلى ابهام يده اليمنى وعلى ابهام رجله اليمنى على موضع دم ذبيحة الاثم.</li>
      <li>والفاضل من الزيت الذي في كف الكاهن يجعله على راس المتطهّر تكفيرا عنه امام الرب.</li>
      <li>ثم يعمل واحدة من اليمامتين او من فرخي الحمام مما تنال يده</li>
      <li>ما تنال يده. الواحد ذبيحة خطية والآخر محرقة مع التقدمة ويكفّر الكاهن عن المتطهّر امام الرب.</li>
      <li>هذه شريعة الذي فيه ضربة برص الذي لا تنال يده في تطهيره</li>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>متى جئتم الى ارض كنعان التي اعطيكم ملكا وجعلت ضربة برص في بيت في ارض ملككم.</li>
      <li>يأتي الذي له البيت ويخبر الكاهن قائلا قد ظهر لي شبه ضربة في البيت.</li>
      <li>فيأمر الكاهن ان يفرغوا البيت قبل دخول الكاهن ليرى الضربة لئلا يتنجس كل ما في البيت وبعد ذلك يدخل الكاهن ليرى البيت.</li>
      <li>فاذا رأى الضربة واذا الضربة في حيطان البيت نقر ضاربة الى الخضرة او الى الحمرة ومنظرها اعمق من الحائط</li>
      <li>يخرج الكاهن من البيت الى باب البيت ويغلق البيت سبعة ايام.</li>
      <li>فاذا رجع الكاهن في اليوم السابع ورأى واذا الضربة قد امتدّت في حيطان البيت</li>
      <li>يأمر الكاهن ان يقلعوا الحجارة التي فيها الضربة ويطرحوها خارج المدينة في مكان نجس.</li>
      <li>ويقشر البيت من داخل حواليه ويطرحون التراب الذي يقشرونه خارج المدينة في مكان نجس.</li>
      <li>ويأخذون حجارة اخرى ويدخلونها في مكان الحجارة ويأخذ ترابا آخر ويطيّن البيت.</li>
      <li>فان رجعت الضربة وافرخت في البيت بعد قلع الحجارة وقشر البيت وتطيينه</li>
      <li>وأتى الكاهن ورأى واذا الضربة قد امتدّت في البيت فهي برص مفسد في البيت. انه نجس.</li>
      <li>فيهدم البيت حجارته واخشابه وكل تراب البيت ويخرجها الى خارج المدينة الى مكان نجس.</li>
      <li>ومن دخل الى البيت في كل ايام انغلاقه يكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>ومن نام في البيت يغسل ثيابه ومن اكل في البيت يغسل ثيابه.</li>
      <li>لكن ان اتى الكاهن ورأى واذا الضربة لم تمتد في البيت بعد تطيين البيت يطهر الكاهن البيت. لان الضربة قد برئت.</li>
      <li>فياخذ لتطهير البيت عصفورين وخشب ارز وقرمزا زوفا.</li>
      <li>ويذبح العصفور الواحد في اناء خزف على ماء حيّ</li>
      <li>وياخذ خشب الارز والزوفا والقرمز والعصفور الحي ويغمسها في دم العصفور المذبوح وفي الماء الحي وينضح البيت سبع مرات</li>
      <li>ويطهر البيت بدم العصفور وبالماء الحي وبالعصفور الحي وبخشب الارز وبالزوفا وبالقرمز.</li>
      <li>ثم يطلق العصفور الحي الى خارج المدينة على وجه الصحراء ويكفّر عن البيت فيطهر</li>
      <li>هذه هي الشريعة لكل ضربة من البرص وللقرع</li>
      <li>ولبرص الثوب والبيت</li>
      <li>وللناتئ وللقوباء وللمعة</li>
      <li>للتعليم في يوم النجاسة ويوم الطهارة. هذه شريعة البرص</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>كلما بني اسرائيل وقولا لهم. كل رجل يكون له سيل من لحمه فسيله نجس.</li>
      <li>وهذه تكون نجاسته بسيله. ان كان لحمه يبصق سيله او يحتبس لحمه عن سيله فذلك نجاسته.</li>
      <li>كل فراش يضطجع عليه الذي له السيل يكون نجسا وكل متاع يجلس عليه يكون نجسا.</li>
      <li>ومن مسّ فراشه يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>ومن جلس على المتاع الذي يجلس عليه ذو السيل يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>ومن مسّ لحم ذي السيل يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وان بصق ذو السيل على طاهر يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وكل ما يركب عليه ذو السيل يكون نجسا.</li>
      <li>وكل من مسّ كل ما كان تحته يكون نجسا الى المساء ومن حملهنّ يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وكل من مسّه ذو السيل ولم يغسل يديه بماء يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>واناء الخزف الذي يمسّه ذو السيل يكسر. وكل اناء خشب يغسل بماء.</li>
      <li>واذا طهر ذو السيل من سيله يحسب له سبعة ايام لطهره ويغسل ثيابه ويرحض جسده بماء حيّ فيطهر.</li>
      <li>وفي اليوم الثامن ياخذ لنفسه يمامتين او فرخي حمام ويأتي الى امام الرب الى باب خيمة الاجتماع ويعطيهما للكاهن.</li>
      <li>فيعملهما الكاهن الواحد ذبيحة خطية والآخر محرقة ويكفّر عنه الكاهن امام الرب من سيله</li>
      <li>واذا حدث من رجل اضطجاع زرع يرحض كل جسده بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وكل ثوب وكل جلد يكون عليه اضطجاع زرع يغسل بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>والمرأة التي يضطجع معها رجل اضطجاع زرع يستحمان بماء ويكونان نجسين الى المساء</li>
      <li>واذا كانت امرأة لها سيل وكان سيلها دما في لحمها فسبعة ايام تكون في طمثها وكل من مسّها يكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وكل ما تضطجع عليه في طمثها يكون نجسا وكل ما تجلس عليه يكون نجسا.</li>
      <li>وكل من مسّ فراشها يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وكل من مسّ متاعا تجلس عليه يغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وان كان على الفراش او على المتاع الذي هي جالسة عليه عندما يمسّه يكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وان اضطجع معها رجل فكان طمثها عليه يكون نجسا سبعة ايام. وكل فراش يضطجع عليه يكون نجسا</li>
      <li>واذا كانت امرأة يسيل سيل دمها اياما كثيرة في غير وقت طمثها او اذا سال بعد طمثها فتكون كل ايام سيلان نجاستها كما في ايام طمثها. انها نجسة.</li>
      <li>كل فراش تضطجع عليه كل ايام سيلها يكون لها كفراش طمثها. وكل الامتعة التي تجلس عليها تكون نجسة كنجاسة طمثها.</li>
      <li>وكل من مسّهنّ يكون نجسا فيغسل ثيابه ويستحم بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>واذا طهرت من سيلها تحسب لنفسها سبعة ايام ثم تطهر.</li>
      <li>وفي اليوم الثامن تأخذ لنفسها يمامتين او فرخي حمام وتأتي بهما الى الكاهن الى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>فيعمل الكاهن الواحد ذبيحة خطية والآخر محرقة ويكفّر عنها الكاهن امام الرب من سيل نجاستها.</li>
      <li>فتعزلان بني اسرائيل عن نجاستهم لئلا يموتوا في نجاستهم بتنجيسهم مسكني الذي في وسطهم</li>
      <li>هذه شريعة ذي السيل والذي يحدث منه اضطجاع زرع فيتنجس بها</li>
      <li>والعليلة في طمثها والسائل سيله الذكر والانثى والرجل الذي يضطجع مع نجسة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى بعد موت ابني هرون عندما اقتربا امام الرب وماتا</li>
      <li>وقال الرب لموسى كلم هرون اخاك ان لا يدخل كل وقت الى القدس داخل الحجاب امام الغطاء الذي على التابوت لئلا يموت. لاني في السحاب اتراءى على الغطاء.</li>
      <li>بهذا يدخل هرون الى القدس. بثور ابن بقر لذبيحة خطية وكبش لمحرقة.</li>
      <li>يلبس قميص كتان مقدسا وتكون سراويل كتان على جسده ويتنطّق بمنطقة كتان ويتعمم بعمامة كتان. انها ثياب مقدسة. فيرحض جسده بماء ويلبسها.</li>
      <li>ومن جماعة بني اسرائيل ياخذ تيسين من المعز لذبيحة خطية وكبشا واحدا لمحرقة.</li>
      <li>ويقرّب هرون ثور الخطية الذي له ويكفّر عن نفسه وعن بيته.</li>
      <li>ويأخذ التيسين ويوقفهما امام الرب لدى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ويلقي هرون على التيسين قرعتين قرعة للرب وقرعة لعزازيل.</li>
      <li>ويقرّب هرون التيس الذي خرجت عليه القرعة للرب ويعمله ذبيحة خطية.</li>
      <li>واما التيس الذي خرجت عليه القرعة لعزازيل فيوقف حيّا امام الرب ليكفّر عنه ليرسله الى عزازيل الى البرية</li>
      <li>ويقدم هرون ثور الخطية الذي له ويكفّر عن نفسه وعن بيته ويذبح ثور الخطية الذي له</li>
      <li>ويأخذ ملء المجمرة جمر نار عن المذبح من امام الرب وملء راحتيه بخورا عطرا دقيقا ويدخل بهما الى داخل الحجاب</li>
      <li>ويجعل البخور على النار امام الرب فتغشي سحابة البخور الغطاء الذي على الشهادة فلا يموت.</li>
      <li>ثم يأخذ من دم الثور وينضح باصبعه على وجه الغطاء الى الشرق. وقدام الغطاء ينضح سبع مرات من الدم باصبعه</li>
      <li>ثم يذبح تيس الخطية الذي للشعب ويدخل بدمه الى داخل الحجاب ويفعل بدمه كما فعل بدم الثور ينضحه على الغطاء وقدام الغطاء</li>
      <li>فيكفّر عن القدس من نجاسات بني اسرائيل ومن سيّآتهم مع كل خطاياهم. وهكذا يفعل لخيمة الاجتماع القائمة بينهم في وسط نجاساتهم.</li>
      <li>ولا يكن انسان في خيمة الاجتماع من دخوله للتكفير في القدس الى خروجه. فيكفّر عن نفسه وعن بيته وعن كل جماعة اسرائيل.</li>
      <li>ثم يخرج الى المذبح الذي امام الرب ويكفّر عنه. ياخذ من دم الثور ومن دم التيس ويجعل على قرون المذبح مستديرا.</li>
      <li>وينضح عليه من الدم باصبعه سبع مرات ويطهّره ويقدسه من نجاسات بني اسرائيل</li>
      <li>ومتى فرغ من التكفير عن القدس وعن خيمة الاجتماع وعن المذبح يقدم التيس الحي</li>
      <li>ويضع هرون يديه على راس التيس الحي ويقرّ عليه بكل ذنوب بني اسرائيل وكل سيّآتهم مع كل خطاياهم ويجعلها على راس التيس ويرسله بيد من يلاقيه الى البرية.</li>
      <li>ليحمل التيس عليه كل ذنوبهم الى ارض مقفرة فيطلق التيس في البرية.</li>
      <li>ثم يدخل هرون الى خيمة الاجتماع ويخلع ثياب الكتان التي لبسها عند دخوله الى القدس ويضعها هناك.</li>
      <li>ويرحض جسده بماء في مكان مقدس ثم يلبس ثيابه ويخرج ويعمل محرقته ومحرقة الشعب ويكفّر عن نفسه وعن الشعب.</li>
      <li>وشحم ذبيحة الخطية يوقده على المذبح.</li>
      <li>والذي اطلق التيس الى عزازيل يغسل ثيابه ويرحض جسده بماء وبعد ذلك يدخل الى المحلّة</li>
      <li>وثور الخطية وتيس الخطية اللذان أتي بدمهما للتكفير في القدس يخرجهما الى خارج المحلّة ويحرقون بالنار جلديهما ولحمهما وفرثهما.</li>
      <li>والذي يحرقهما يغسل ثيابه ويرحض جسده بماء وبعد ذلك يدخل الى المحلّة.</li>
      <li>ويكون لكم فريضة دهرية انكم في الشهر السابع في عاشر الشهر تذللون نفوسكم وكل عمل لا تعملون الوطني والغريب النازل في وسطكم.</li>
      <li>لانه في هذا اليوم يكفّر عنكم لتطهيركم. من جميع خطاياكم امام الرب تطهرون.</li>
      <li>سبت عطلة هو لكم وتذلّلون نفوسكم فريضة دهرية.</li>
      <li>ويكفّر الكاهن الذي يمسحه والذي يملأ يده للكهانة عوضا عن ابيه. يلبس ثياب الكتان الثياب المقدسة</li>
      <li>ويكفّر عن مقدس القدس. وعن خيمة الاجتماع والمذبح يكفّر. وعن الكهنة وكل شعب الجماعة يكفّر.</li>
      <li>وتكون هذه لكم فريضة دهرية للتكفير عن بني اسرائيل من جميع خطاياهم مرة في السنة. ففعل كما امر الرب موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم هرون وبنيه وجميع بني اسرائيل وقل لهم. هذا هو الامر الذي يوصي به الرب قائلا.</li>
      <li>كل انسان من بيت اسرائيل يذبح بقرا او غنما او معزى في المحلّة او يذبح خارج المحلّة</li>
      <li>والى باب خيمة الاجتماع لا يأتي به ليقرّب قربانا للرب امام مسكن الرب يحسب على ذلك الانسان دم. قد سفك دما فيقطع ذلك الانسان من شعبه.</li>
      <li>لكي يأتي بنو اسرائيل بذبائحهم التي يذبحونها على وجه الصحراء ويقدموها للرب الى باب خيمة الاجتماع الى الكاهن ويذبحوها ذبائح سلامة للرب.</li>
      <li>ويرشّ الكاهن الدم على مذبح الرب لدى باب خيمة الاجتماع ويوقد الشحم لرائحة سرور للرب.</li>
      <li>ولا يذبحوا بعد ذبائحهم للتيوس التي هم يزنون وراءها. فريضة دهرية تكون هذه لهم في اجيالهم</li>
      <li>وتقول لهم. كل انسان من بيت اسرائيل ومن الغرباء الذين ينزلون في وسطكم يصعد محرقة او ذبيحة</li>
      <li>ولا يأتي بها الى باب خيمة الاجتماع ليصنعها للرب يقطع ذلك الانسان من شعبه.</li>
      <li>وكل انسان من بيت اسرائيل ومن الغرباء النازلين في وسطكم يأكل دما اجعل وجهي ضد النفس الآكلة الدم واقطعها من شعبها.</li>
      <li>لان نفس الجسد هي في الدم فانا اعطيتكم اياه على المذبح للتكفير عن نفوسكم. لان الدم يكفّر عن النفس.</li>
      <li>لذلك قلت لبني اسرائيل لا تاكل نفس منكم دما ولا يأكل الغريب النازل في وسطكم دما.</li>
      <li>وكل انسان من بني اسرائيل ومن الغرباء النازلين في وسطكم يصطاد صيدا وحشا او طائرا يؤكل يسفك دمه ويغطيه بالتراب.</li>
      <li>لان نفس كل جسد دمه هو بنفسه. فقلت لبني اسرائيل لا تأكلوا دم جسد ما. لان نفس كل جسد هي دمه. كل من اكله يقطع.</li>
      <li>وكل انسان يأكل ميتة او فريسة وطنيا كان او غريبا يغسل ثيابه ويستحم بماء ويبقى نجسا الى المساء ثم يكون طاهرا.</li>
      <li>وان لم يغسل ولم يرحض جسده يحمل ذنبه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلّم بني اسرائيل وقل لهم. انا الرب الهكم.</li>
      <li>مثل عمل ارض مصر التي سكنتم فيها لا تعملوا ومثل عمل ارض كنعان التي انا آت بكم اليها لا تعملوا وحسب فرائضهم لا تسلكوا.</li>
      <li>احكامي تعملون وفرائضي تحفظون لتسلكوا فيها. انا الرب الهكم.</li>
      <li>فتحفظون فرائضي واحكامي التي اذا فعلها الانسان يحيا بها. انا الرب</li>
      <li>لا يقترب انسان الى قريب جسده ليكشف العورة. انا الرب.</li>
      <li>عورة ابيك وعورة امك لا تكشف. انها امك لا تكشف عورتها.</li>
      <li>عورة امرأة ابيك لا تكشف. انها عورة ابيك.</li>
      <li>عورة اختك بنت ابيك او بنت امك المولودة في البيت او المولودة خارجا لا تكشف عورتها.</li>
      <li>عورة ابنة ابنك او ابنة بنتك لا تكشف عورتها. انها عورتك.</li>
      <li>عورة بنت امرأة ابيك المولودة من ابيك لا تكشف عورتها انها اختك.</li>
      <li>عورة اخت ابيك لا تكشف. انها قريبة ابيك.</li>
      <li>عورة اخت امك لا تكشف. انها قريبة امك.</li>
      <li>عورة اخي ابيك لا تكشف. الى امرأته لا تقترب. انها عمتك.</li>
      <li>عورة كنّتك لا تكشف. انها امرأة ابنك. لا تكشف عورتها.</li>
      <li>عورة امرأة اخيك لا تكشف. انها عورة اخيك.</li>
      <li>عورة امرأة وبنتها لا تكشف. ولا تاخذ ابنة ابنها او ابنة بنتها لتكشف عورتها. انهما قريبتاها. انه رذيلة.</li>
      <li>ولا تأخذ امرأة على اختها للضرّ لتكشف عورتها معها في حياتها.</li>
      <li>ولا تقترب الى امرأة في نجاسة طمثها لتكشف عورتها.</li>
      <li>ولا تجعل مع امرأة صاحبك مضجعك لزرع فتتنجس بها.</li>
      <li>ولا تعط من زرعك للاجازة لمولك لئلا تدنس اسم الهك. انا الرب.</li>
      <li>ولا تضاجع ذكرا مضاجعة امرأة. انه رجس.</li>
      <li>ولا تجعل مع بهيمة مضجعك فتتنجس بها ولا تقف امرأة امام بهيمة لنزائها. انه فاحشة</li>
      <li>بكل هذه لا تتنجسوا لانه بكل هذه قد تنجس الشعوب الذين انا طاردهم من امامكم</li>
      <li>فتنجست الارض. فاجتزي ذنبها منها فتقذف الارض سكانها.</li>
      <li>لكن تحفظون انتم فرائضي واحكامي ولا تعملون شيئا من جميع هذه الرجسات لا الوطني ولا الغريب النازل في وسطكم.</li>
      <li>لان جميع هذه الرجسات قد عملها اهل الارض الذين قبلكم فتنجست الارض.</li>
      <li>فلا تقذفكم الارض بتنجيسكم اياها كما قذفت الشعوب التي قبلكم.</li>
      <li>بل كل من عمل شيئا من جميع هذه الرجسات تقطع الانفس التي تعملها من شعبها.</li>
      <li>فتحفظون شعائري لكي لا تعملوا شيئا من الرسوم الرجسة التي عملت قبلكم ولا تتنجسوا بها. انا الرب الهكم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم كل جماعة بني اسرائيل وقل لهم تكونون قديسين لاني قدوس الرب الهكم.</li>
      <li>تهابون كل انسان امه واباه وتحفظون سبوتي. انا الرب الهكم.</li>
      <li>لا تلتفتوا الى الاوثان وآلهة مسبوكة لا تصنعوا لانفسكم. انا الرب الهكم.</li>
      <li>ومتى ذبحتم ذبيحة سلامة للرب فللرضا عنكم تذبحونها.</li>
      <li>يوم تذبحونها تؤكل وفي الغد. والفاضل الى اليوم الثالث يحرق بالنار.</li>
      <li>واذا اكلت في اليوم الثالث فذلك نجاسة لا يرضى به.</li>
      <li>ومن اكل منها يحمل ذنبه لانه قد دنّس قدس الرب. فتقطع تلك النفس من شعبها</li>
      <li>وعندما تحصدون حصيد ارضكم لا تكمل زوايا حقلك في الحصاد. ولقاط حصيدك لا تلتقط.</li>
      <li>وكرمك لا تعلّله ونثار كرمك لا تلتقط. للمسكين والغريب تتركه. انا الرب الهكم</li>
      <li>لا تسرقوا ولا تكذبوا ولا تغدروا احدكم بصاحبه.</li>
      <li>ولا تحلفوا باسمي للكذب فتدنّس اسم الهك. انا الرب</li>
      <li>لا تغصب قريبك ولا تسلب. ولا تبت اجرة اجير عندك الى الغد.</li>
      <li>لا تشتم الاصم وقدام الاعمى لا تجعل معثرة. بل اخش الهك. انا الرب.</li>
      <li>لا ترتكبوا جورا في القضاء. لا تأخذوا بوجه مسكين ولا تحترم وجه كبير. بالعدل تحكم لقريبك.</li>
      <li>لا تسع في الوشاية بين شعبك. لا تقف على دم قريبك. انا الرب.</li>
      <li>لا تبغض اخاك في قلبك. انذارا تنذر صاحبك ولا تحمل لاجله خطية.</li>
      <li>لا تنتقم ولا تحقد على ابناء شعبك بل تحب قريبك كنفسك. انا الرب.</li>
      <li>فرائضي تحفظون. لا تنزّ بهائمك جنسين وحقلك لا تزرع صنفين ولا يكن عليك ثوب مصنّف من صنفين.</li>
      <li>واذا اضطجع رجل مع امرأة اضطجاع زرع وهي امة مخطوبة لرجل ولم تفد فداء ولا أعطيت حريتها فليكن تاديب. لا يقتلا لانها لم تعتق.</li>
      <li>ويأتي الى الرب بذبيحة لاثمه الى باب خيمة الاجتماع كبشا ذبيحة اثم.</li>
      <li>فيكفّر عنه الكاهن بكبش الاثم امام الرب من خطيته التي اخطأ فيصفح له عن خطيته التي اخطأ</li>
      <li>ومتى دخلتم الارض وغرستم كل شجرة للطعام تحسبون ثمرها غرلتها. ثلاث سنين تكون لكم غلفاء. لا يؤكل منها.</li>
      <li>وفي السنة الرابعة يكون كل ثمرها قدسا لتمجيد الرب.</li>
      <li>وفي السنة الخامسة تاكلون ثمرها. لتزيد لكم غلتها. انا الرب الهكم</li>
      <li>لا تأكلوا بالدم. لا تتفاءلوا ولا تعيفوا.</li>
      <li>لا تقصّروا رؤوسكم مستديرا ولا تفسد عارضيك.</li>
      <li>ولا تجرحوا اجسادكم لميت. وكتابة وسم لا تجعلوا فيكم. انا الرب.</li>
      <li>لا تدنس ابنتك بتعريضها للزنى لئلا تزني الارض وتمتلئ الارض رذيلة.</li>
      <li>سبوتي تحفظون ومقدسي تهابون. انا الرب.</li>
      <li>لا تلتفتوا الى الجان ولا تطلبوا التوابع فتتنجّسوا بهم. انا الرب الهكم.</li>
      <li>من امام الاشيب تقوم وتحترم وجه الشيخ وتخشى الهك. انا الرب</li>
      <li>واذا نزل عندك غريب في ارضكم فلا تظلموه.</li>
      <li>كالوطني منكم يكون لكم الغريب النازل عندكم وتحبه كنفسك لانكم كنتم غرباء في ارض مصر. انا الرب الهكم.</li>
      <li>لا ترتكبوا جورا في القضاء لا في القياس ولا في الوزن ولا في الكيل.</li>
      <li>ميزان حق ووزنات حق وإيفة حق وهين حق تكون لكم. انا الرب الهكم الذي اخرجكم من ارض مصر.</li>
      <li>فتحفظون كل فرائضي وكل احكامي وتعملونها. انا الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>وتقول لبني اسرائيل. كل انسان من بني اسرائيل ومن الغرباء النازلين في اسرائيل اعطى من زرعه لمولك فانه يقتل. يرجمه شعب الارض بالحجارة.</li>
      <li>واجعل انا وجهي ضد ذلك الانسان واقطعه من شعبه لانه اعطى من زرعه لمولك لكي ينجس مقدسي ويدنس اسمي القدوس.</li>
      <li>وان غمض شعب الارض اعينهم عن ذلك الانسان عندما يعطي من زرعه لمولك فلم يقتلوه</li>
      <li>فاني اضع وجهي ضد ذلك الانسان وضد عشيرته واقطعه وجميع الفاجرين وراءه بالزنى وراء مولك من شعبهم.</li>
      <li>والنفس التي تلتفت الى الجان والى التوابع لتزني وراءهم اجعل وجهي ضد تلك النفس واقطعها من شعبها.</li>
      <li>فتتقدّسون وتكونون قديسين لاني انا الرب الهكم</li>
      <li>وتحفظون فرائضي وتعملونها. انا الرب مقدّسكم</li>
      <li>كل انسان سبّ اباه او امه فانه يقتل. قد سبّ اباه او امه. دمه عليه.</li>
      <li>واذا زنى رجل مع امرأة فاذا زنى مع امرأة قريبه فانه يقتل الزاني والزانية.</li>
      <li>واذا اضطجع رجل مع امرأة ابيه فقد كشف عورة ابيه. انهما يقتلان كلاهما. دمهما عليهما.</li>
      <li>واذا اضطجع رجل مع كنّته فانهما يقتلان كلاهما. قد فعلا فاحشة. دمهما عليهما.</li>
      <li>واذا اضطجع رجل مع ذكر اضطجاع امرأة فقد فعلا كلاهما رجسا. انهما يقتلان. دمهما عليهما.</li>
      <li>واذا اتخذ رجل امرأة وامها فذلك رذيلة. بالنار يحرقونه واياهما لكي لا يكون رذيلة بينكم.</li>
      <li>واذا جعل رجل مضجعه مع بهيمة فانه يقتل والبهيمة تميتونها.</li>
      <li>واذا اقتربت امرأة الى بهيمة لنزائها تميت المرأة والبهيمة. انهما يقتلان. دمهما عليهما.</li>
      <li>واذا اخذ رجل اخته بنت ابيه او بنت امه ورأى عورتها ورأت هي عورته فذلك عار. يقطعان امام اعين بني شعبهما. قد كشف عورة اخته. يحمل ذنبه.</li>
      <li>واذا اضطجع رجل مع امرأة طامث وكشف عورتها عرّى ينبوعها وكشفت هي ينبوع دمها يقطعان كلاهما من شعبهما.</li>
      <li>عورة اخت امك او اخت ابيك لا تكشف انه قد عرّى قريبته. يحملان ذنبهما.</li>
      <li>واذا اضطجع رجل مع امرأة عمه فقد كشف عورة عمه. يحملان ذنبهما. يموتان عقيمين.</li>
      <li>واذا اخذ رجل امرأة اخيه فذلك نجاسة. قد كشف عورة اخيه. يكونان عقيمين</li>
      <li>فتحفظون جميع فرائضي وجميع احكامي وتعملونها لكي لا تقذفكم الارض التي انا آت بكم اليها لتسكنوا فيها.</li>
      <li>ولا تسلكون في رسوم الشعوب الذين انا طاردهم من امامكم. لانهم قد فعلوا كل هذه فكرهتهم.</li>
      <li>وقلت لكم ترثون انتم ارضهم وانا اعطيكم اياها لترثوها ارضا تفيض لبنا وعسلا. انا الرب الهكم الذي ميّزكم من الشعوب.</li>
      <li>فتميّزون بين البهائم الطاهرة والنجسة وبين الطيور النجسة والطاهرة. فلا تدنسوا نفوسكم بالبهائم والطيور ولا بكل ما يدبّ على الارض مّما ميّزته لكم ليكون نجسا.</li>
      <li>وتكونون لي قديسين لاني قدوس انا الرب. وقد ميّزتكم من الشعوب لتكونوا لي</li>
      <li>واذا كان في رجل او امرأة جان او تابعة فانه يقتل بالحجارة يرجمونه. دمه عليه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وقال الرب لموسى كلم الكهنة بني هرون وقل لهم. لا يتنجس احد منكم لميت في قومه.</li>
      <li>الا لاقربائه الاقرب اليه امه وابيه وابنه وابنته واخيه</li>
      <li>واخته العذراء القريبة اليه التي لم تصر لرجل. لاجلها يتنجس.</li>
      <li>كزوج لا يتنجس باهله لتدنيسه.</li>
      <li>لا يجعلوا قرعة في رؤوسهم ولا يحلقوا عوارض لحاهم ولا يجرحوا جراحة في اجسادهم.</li>
      <li>مقدسين يكونون لالههم ولا يدنسون اسم الههم لانهم يقرّبون وقائد الرب طعام الههم فيكونون قدسا.</li>
      <li>امرأة زانية او مدنّسة لا يأخذوا ولا يأخذوا امرأة مطلّقة من زوجها. لانه مقدس لالهه.</li>
      <li>فتحسبه مقدسا لانه يقرب خبز الهك. مقدسا يكون عندك لاني قدوس انا الرب مقدسكم.</li>
      <li>واذا تدنست ابنة كاهن بالزنى فقد دنست اباها. بالنار تحرق</li>
      <li>والكاهن الاعظم بين اخوته الذي صبّ على راسه دهن المسحة وملئت يده ليلبس الثياب لا يكشف راسه ولا يشق ثيابه</li>
      <li>ولا يأتي الى نفس ميتة ولا يتنجس لابيه او امه</li>
      <li>ولا يخرج من المقدس لئلا يدنس مقدس الهه. لان اكليل دهن مسحة الهه عليه. انا الرب.</li>
      <li>هذا يأخذ امرأة عذراء.</li>
      <li>اما الارملة والمطلقة والمدنسة والزانية فمن هؤلاء لا يأخذ بل يتخذ عذراء من قومه امرأة.</li>
      <li>ولا يدنس زرعه بين شعبه لاني انا الرب مقدسه</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>كلم هرون قائلا. اذا كان رجل من نسلك في اجيالهم فيه عيب فلا يتقدم ليقرّب خبز الهه.</li>
      <li>لان كل رجل فيه عيب لا يتقدم. لا رجل اعمى ولا اعرج ولا افطس ولا زوائدي</li>
      <li>ولا رجل فيه كسر رجل او كسر يد</li>
      <li>ولا احدب ولا اكشم ولا من في عينه بياض ولا اجرب ولا اكلف ولا مرضوض الخصى.</li>
      <li>كل رجل فيه عيب من نسل هرون الكاهن لا يتقدم ليقرّب وقائد الرب. فيه عيب لا يتقدم ليقرّب خبز الهه.</li>
      <li>خبز الهه من قدس الاقداس ومن القدس ياكل.</li>
      <li>لكن الى الحجاب لا يأتي والى المذبح لا يقترب لان فيه عيبا لئلا يدنّس مقدسي. لاني انا الرب مقدّسهم.</li>
      <li>فكلم موسى هرون وبنيه وكل بني اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم هرون وبنيه ان يتوقّوا اقداس بني اسرائيل التي يقدسونها لي ولا يدنّسوا اسمي القدوس. انا الرب.</li>
      <li>قل لهم. في اجيالكم كل انسان من جميع نسلكم اقترب الى الاقداس التي يقدسها بنو اسرائيل للرب ونجاسته عليه تقطع تلك النفس من امامي. انا الرب.</li>
      <li>كل انسان من نسل هرون وهو ابرص او ذو سيل لا يأكل من الاقداس حتى يطهر. ومن مسّ شيئا نجسا لميت او انسان حدث منه اضطجاع زرع</li>
      <li>او انسان مسّ دبيبا يتنجس به او انسانا يتنجس به لنجاسة فيه</li>
      <li>فالذي يمسّ ذلك يكون نجسا الى المساء ولا يأكل من الاقداس بل يرحض جسده بماء.</li>
      <li>فمتى غربت الشمس يكون طاهرا ثم يأكل من الاقداس لانها طعامه.</li>
      <li>ميتة او فريسة لا يأكل فيتنجس بها. انا الرب.</li>
      <li>فيحفظون شعائري لكي لا يحملوا لاجلها خطية يموتون بها لانهم يدنسونها. انا الرب مقدسهم</li>
      <li>وكل اجنبي لا يأكل قدسا. نزيل كاهن واجيره لا ياكلون قدسا.</li>
      <li>لكن اذا اشترى كاهن احدا شراء فضة فهو يأكل منه والمولود في بيته. هما ياكلان من طعامه.</li>
      <li>واذا صارت ابنة كاهن لرجل اجنبي لا تأكل من رفيعة الاقداس.</li>
      <li>واما ابنة كاهن قد صارت ارملة او مطلّقة ولم يكن لها نسل ورجعت الى بيت ابيها كما في صباها فتأكل من طعام ابيها. لكن كل اجنبي لا ياكل منه.</li>
      <li>واذا اكل انسان قدسا سهوا يزيد عليه خمسه ويدفع القدس للكاهن.</li>
      <li>فلا يدنسون اقداس بني اسرائيل التي يرفعونها للرب</li>
      <li>فيحملونهم ذنب اثم باكلهم اقداسهم. لاني انا الرب مقدسهم</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم هرون وبنيه وجميع بني اسرائيل وقل لهم. كل انسان من بيت اسرائيل ومن الغرباء في اسرائيل قرّب قربانه من جميع نذورهم وجميع نوافلهم التي يقرّبونها للرب محرقة</li>
      <li>فللرضا عنكم يكون ذكرا صحيحا من البقر او الغنم او المعز.</li>
      <li>كل ما كان فيه عيب لا تقرّبوه لانه لا يكون للرضا عنكم.</li>
      <li>واذا قرّب انسان ذبيحة سلامة للرب وفاء لنذر او نافلة من البقر او الاغنام تكون صحيحة للرضا. كل عيب لا يكون فيها.</li>
      <li>الاعمى والمكسور والمجروح والبثير والاجرب والاكلف هذه لا تقربوها للرب ولا تجعلوا منها وقودا على المذبح للرب.</li>
      <li>واما الثور او الشاة الزوائدي او القزم فنافلة تعمله ولكن لنذر لا يرضى به.</li>
      <li>ومرضوض الخصية ومسحوقها ومقطوعها لا تقربوا للرب. وفي ارضكم لا تعملوها.</li>
      <li>ومن يد ابن الغريب لا تقربوا خبز الهكم من جميع هذه لان فيها فسادها. فيها عيب لا يرضى بها عنكم</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>متى ولد بقر او غنم او معزى يكون سبعة ايام تحت امه ثم من اليوم الثامن فصاعدا يرضى به قربان وقود للرب.</li>
      <li>واما البقرة او الشاة فلا تذبحوها وابنها في يوم واحد.</li>
      <li>ومتى ذبحتم ذبيحة شكر للرب فللرضا عنكم تذبحونها.</li>
      <li>في ذلك اليوم تؤكل. لا تبقوا منها الى الغد. انا الرب.</li>
      <li>فتحفظون وصاياي وتعملونها. انا الرب.</li>
      <li>ولا تدنسون اسمي القدوس فاتقدس في وسط بني اسرائيل. انا الرب مقدسكم</li>
      <li>الذي اخرجكم من ارض مصر ليكون لكم الها. انا الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم. مواسم الرب التي فيها تنادون محافل مقدسة هذه هي مواسمي.</li>
      <li>ستة ايام يعمل عمل واما اليوم السابع ففيه سبت عطلة محفل مقدس. عملا ما لا تعملوا. انه سبت للرب في جميع مساكنكم</li>
      <li>هذه مواسم الرب المحافل المقدسة التي تنادون بها في اوقاتها.</li>
      <li>في الشهر الاول في الرابع عشر من الشهر بين العشاءين فصح للرب.</li>
      <li>وفي اليوم الخامس عشر من هذا الشهر عيد الفطير للرب. سبعة ايام تأكلون فطيرا.</li>
      <li>في اليوم الاول يكون لكم محفل مقدس. عملا ما من الشغل لا تعملوا.</li>
      <li>وسبعة ايام تقربون وقودا للرب. في اليوم السابع يكون محفل مقدس. عملا ما من الشغل لا تعملوا</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم. متى جئتم الى الارض التي انا اعطيكم وحصدتم حصيدها تاتون بحزمة اول حصيدكم الى الكاهن.</li>
      <li>فيردد الحزمة امام الرب للرضا عنكم. في غد السبت يرددها الكاهن.</li>
      <li>وتعملون يوم ترديدكم الحزمة خروفا صحيحا حوليّا محرقة للرب.</li>
      <li>وتقدمته عشرين من دقيق ملتوت بزيت وقودا للرب رائحة سرور. وسكيبه ربع الهين من خمر.</li>
      <li>وخبزا وفريكا وسويقا لا تأكلوا الى هذا اليوم عينه الى ان تأتوا بقربان الهكم فريضة دهرية في اجيالكم في جميع مساكنكم</li>
      <li>ثم تحسبون لكم من غد السبت من يوم اتيانكم بحزمة الترديد سبعة اسابيع تكون كاملة.</li>
      <li>الى غد السبت السابع تحسبون خمسين يوما. ثم تقرّبون تقدمة جديدة للرب.</li>
      <li>من مساكنكم تاتون بخبز ترديد رغيفين عشرين يكونان من دقيق ويخبزان خميرا باكورة للرب.</li>
      <li>وتقرّبون مع الخبز سبعة خراف صحيحة حولية وثورا واحدا ابن بقر وكبشين محرقة للرب مع تقدمتها وسكيبها وقود رائحة سرور للرب.</li>
      <li>وتعملون تيسا واحدا من المعز ذبيحة خطية وخروفين حوليين ذبيحة سلامة.</li>
      <li>فيرددها الكاهن مع خبز الباكورة ترديدا امام الرب مع الخروفين فتكون للكاهن قدسا للرب.</li>
      <li>وتنادون في ذلك اليوم عينه محفلا مقدسا يكون لكم. عملا ما من الشغل لا تعملوا. فريضة دهرية في جميع مساكنكم في اجيالكم.</li>
      <li>وعندما تحصدون حصيد ارضكم لا تكمل زوايا حقلك في حصادك ولقاط حصيدك لا تلتقط. للمسكين والغريب تتركه. انا الرب الهكم</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل قائلا. في الشهر السابع في اول الشهر يكون لكم عطلة تذكار هتاف البوق محفل مقدس.</li>
      <li>عملا ما من الشغل لا تعملوا لكن تقرّبون وقودا للرب</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اما العاشر من هذا الشهر السابع فهو يوم الكفّارة محفلا مقدسا يكون لكم تذللون نفوسكم وتقربون وقودا للرب.</li>
      <li>عملا ما لا تعملوا في هذا اليوم عينه لانه يوم كفّارة للتكفير عنكم امام الرب الهكم.</li>
      <li>ان كل نفس لا تتذلل في هذا اليوم عينه تقطع من شعبها.</li>
      <li>وكل نفس تعمل عملا ما في هذا اليوم عينه ابيد تلك النفس من شعبها.</li>
      <li>عملا ما لا تعملوا فريضة دهرية في اجيالكم في جميع مساكنكم.</li>
      <li>انه سبت عطلة لكم فتذللون نفوسكم. في تاسع الشهر عند المساء من المساء الى المساء تسبتون سبتكم</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل قائلا. في اليوم الخامس عشر من هذا الشهر السابع عيد المظال سبعة ايام للرب.</li>
      <li>في اليوم الاول محفل مقدس عملا ما من الشغل لا تعملوا.</li>
      <li>سبعة ايام تقرّبون وقودا للرب. في اليوم الثامن يكون لكم محفل مقدس تقرّبون وقودا للرب. انه اعتكاف. كل عمل شغل لا تعملوا</li>
      <li>هذه هي مواسم الرب التي فيها تنادون محافل مقدسة لتقريب وقود للرب محرقة وتقدمة وذبيحة وسكيبا امر اليوم بيومه.</li>
      <li>عدا سبوت الرب وعدا عطاياكم وجميع نذوركم وجميع نوافلكم التي تعطونها للرب.</li>
      <li>اما اليوم الخامس عشر من الشهر السابع ففيه عندما تجمعون غلة الارض تعيّدون عيدا للرب سبعة ايام. في اليوم الاول عطلة وفي اليوم الثامن عطلة.</li>
      <li>وتأخذون لانفسكم في اليوم الاول ثمر اشجار بهجة وسعف النخل واغصان اشجار غبياء وصفصاف الوادي. وتفرحون امام الرب الهكم سبعة ايام.</li>
      <li>تعيّدونه عيدا للرب سبعة ايام في السنة فريضة دهرية في اجيالكم. في الشهر السابع تعيّدونه.</li>
      <li>في مظال تسكنون سبعة ايام. كل الوطنيين في اسرائيل يسكنون في المظال.</li>
      <li>لكي تعلم اجيالكم اني في مظال اسكنت بني اسرائيل لما اخرجتهم من ارض مصر. انا الرب الهكم.</li>
      <li>فاخبر موسى بني اسرائيل بمواسم الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اوص بني اسرائيل ان يقدموا اليك زيت زيتون مرضوض نقيا للضوء لإيقاد السرج دائما.</li>
      <li>خارج حجاب الشهادة في خيمة الاجتماع يرتبها هرون من المساء الى الصباح امام الرب دائما فريضة دهرية في اجيالكم.</li>
      <li>على المنارة الطاهرة يرتب السرج امام الرب دائما</li>
      <li>وتأخذ دقيقا وتخبزه اثني عشر قرصا. عشرين يكون القرص الواحد.</li>
      <li>وتجعلها صفّين كل صفّ ستة على المائدة الطاهرة امام الرب.</li>
      <li>وتجعل على كل صف لبانا نقيا فيكون للخبز تذكارا وقودا للرب.</li>
      <li>في كل يوم سبت يرتبه امام الرب دائما من عند بني اسرائيل ميثاقا دهريا.</li>
      <li>فيكون لهرون وبنيه فياكلونه في مكان مقدس. لانه قدس اقداس له من وقائد الرب فريضة دهرية</li>
      <li>وخرج ابن امرأة اسرائيلية وهو ابن رجل مصري في وسط بني اسرائيل وتخاصم في المحلّة ابن الاسرائيلية ورجل اسرائيلي.</li>
      <li>فجدّف ابن الاسرائيلية على الاسم وسبّ. فأتوا به الى موسى. وكان اسم امه شلومية بنت دبري من سبط دان.</li>
      <li>فوضعوه في المحرس ليعلن لهم عن فم الرب</li>
      <li>فكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اخرج الذي سبّ الى خارج المحلّة فيضع جميع السامعين ايديهم على راسه ويرجمه كل الجماعة.</li>
      <li>وكلم بني اسرائيل قائلا كل من سبّ الهه يحمل خطيته.</li>
      <li>ومن جدف على اسم الرب فانه يقتل. يرجمه كل الجماعة رجما. الغريب كالوطني عندما يجدف على الاسم يقتل.</li>
      <li>واذا امات احد انسانا فانه يقتل.</li>
      <li>ومن امات بهيمة يعوّض عنها نفسا بنفس.</li>
      <li>واذا احدث انسان في قريبه عيبا فكما فعل كذلك يفعل به.</li>
      <li>كسر بكسر وعين بعين وسنّ بسن. كما احدث عيبا في الانسان كذلك يحدث فيه.</li>
      <li>من قتل بهيمة يعوّض عنها ومن قتل انسانا يقتل.</li>
      <li>حكم واحد يكون لكم. الغريب يكون كالوطني. اني انا الرب الهكم.</li>
      <li>فكلم موسى بني اسرائيل ان يخرجوا الذي سبّ الى خارج المحلّة ويرجموه بالحجارة. ففعل بنو اسرائيل كما امر الرب موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى في جبل سيناء قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم. متى أتيتم الى الارض التي انا اعطيكم تسبت الارض سبتا للرب.</li>
      <li>ست سنين تزرع حقلك وست سنين تقضب كرمك وتجمع غلتهما.</li>
      <li>واما السنة السابعة ففيها يكون للارض سبت عطلة سبتا للرب. لا تزرع حقلك ولا تقضب كرمك.</li>
      <li>زرّيع حصيدك لا تحصد وعنب كرمك المحول لا تقطف. سنة عطلة تكون للارض.</li>
      <li>ويكون سبت الارض لكم طعاما. لك ولعبدك ولامتك ولاجيرك ولمستوطنك النازلين عندك</li>
      <li>ولبهائمك وللحيوان الذي في ارضك تكون كل غلتها طعاما</li>
      <li>وتعدّ لك سبعة سبوت سنين. سبع سنين سبع مرات. فتكون لك ايام السبعة السبوت السنوية تسعا واربعين سنة.</li>
      <li>ثم تعبر بوق الهتاف في الشهر السابع في عاشر الشهر في يوم الكفّارة تعبّرون البوق في جميع ارضكم.</li>
      <li>وتقدسون السنة الخمسين وتنادون بالعتق في الارض لجميع سكانها. تكون لكم يوبيلا وترجعون كل الى ملكه وتعودون كل الى عشيرته.</li>
      <li>يوبيلا تكون لكم السنة الخمسون لا تزرعوا ولا تحصدوا زرّيعها ولا تقطفوا كرمها المحول.</li>
      <li>انها يوبيل. مقدسة تكون لكم. من الحقل تأكلون غلتها.</li>
      <li>في سنة اليوبيل هذه ترجعون كل الى ملكه.</li>
      <li>فمتى بعت صاحبك مبيعا او اشتريت من يد صاحبك فلا يغبن احدكم اخاه.</li>
      <li>حسب عدد السنين بعد اليوبيل تشتري من صاحبك وحسب سني الغلة يبيعك.</li>
      <li>على قدر كثرة السنين تكثر ثمنه وعلى قدر قلّة السنين تقلل ثمنه لانه عدد الغلات يبيعك.</li>
      <li>فلا يغبن احدكم صاحبه بل اخش الهك. اني انا الرب الهكم.</li>
      <li>فتعملون فرائضي وتحفظون احكامي وتعملونها لتسكنوا على الارض آمنين.</li>
      <li>وتعطي الارض ثمرها فتاكلون للشبع وتسكنون عليها آمنين.</li>
      <li>واذا قلتم ماذا ناكل في السنة السابعة ان لم نزرع ولم نجمع غلتنا.</li>
      <li>فاني آمر ببركتي لكم في السنة السادسة فتعمل غلة لثلاث سنين.</li>
      <li>فتزرعون السنة الثامنة وتاكلون من الغلة العتيقة الى السنة التاسعة. الى ان تاتي غلتها تاكلون عتيقا</li>
      <li>والارض لا تباع بتّة. لان لي الارض وانتم غرباء ونزلاء عندي.</li>
      <li>بل في كل ارض ملككم تجعلون فكاكا للارض.</li>
      <li>اذا افتقر اخوك فباع من ملكه ياتي وليّه الاقرب اليه ويفك مبيع اخيه.</li>
      <li>ومن لم يكن له ولي فان نالت يده ووجد مقدار فكاكه</li>
      <li>يحسب سني بيعه ويرد الفاضل للانسان الذي باع له فيرجع الى ملكه.</li>
      <li>وان لم تنل يده كفاية ليرد له يكون مبيعه في يد شاريه الى سنة اليوبيل ثم يخرج في اليوبيل فيرجع الى ملكه</li>
      <li>واذا باع انسان بيت سكن في مدينة ذات سور فيكون فكاكه الى تمام سنة بيعه. سنة يكون فكاكه.</li>
      <li>وان لم يفك قبل ان تكمل له سنة تامة وجب البيت الذي في المدينة ذات السور بتّة لشاريه في اجياله. لا يخرج في اليوبيل.</li>
      <li>لكن بيوت القرى التي ليس لها سور حولها فمع حقول الارض تحسب يكون لها فكاك وفي اليوبيل تخرج.</li>
      <li>واما مدن اللاويين بيوت مدن ملكهم فيكون لها فكاك مؤبّد للاويين.</li>
      <li>والذي يفكه من اللاويين المبيع من بيت او من مدينة ملكه يخرج في اليوبيل لان بيوت مدن اللاويين هي ملكهم في وسط بني اسرائيل.</li>
      <li>واما حقول المسارح لمدنهم فلا تباع لانها ملك دهري لهم</li>
      <li>واذا افتقر اخوك وقصرت يده عندك فاعضده غريبا او مستوطنا فيعيش معك.</li>
      <li>لا تأخذ منه ربا ولا مرابحة بل اخش الهك فيعيش اخوك معك.</li>
      <li>فضتك لا تعطه بالربا وطعامك لا تعط بالمرابحة.</li>
      <li>انا الرب الهكم الذي اخرجكم من ارض مصر ليعطيكم ارض كنعان فيكون لكم الها</li>
      <li>واذا افتقر اخوك عندك وبيع لك فلا تستعبده استعباد عبد.</li>
      <li>كاجير كنزيل يكون عندك. الى سنة اليوبيل يخدم عندك.</li>
      <li>ثم يخرج من عندك هو وبنوه معه ويعود الى عشيرته. والى ملك آبائه يرجع.</li>
      <li>لانهم عبيدي الذين اخرجتهم من ارض مصر لا يباعون بيع العبيد.</li>
      <li>لا تتسلط عليه بعنف. بل اخش الهك.</li>
      <li>واما عبيدك واماؤك الذين يكونون لك فمن الشعوب الذين حولكم. منهم تقتنون عبيدا واماء.</li>
      <li>وايضا من ابناء المستوطنين النازلين عندكم منهم تقتنون ومن عشائرهم الذين عندكم الذين يلدونهم في ارضكم فيكونون ملكا لكم.</li>
      <li>وتستملكونهم لابنائكم من بعدكم ميراث ملك. تستعبدونهم الى الدهر. واما اخوتكم بنو اسرائيل فلا يتسلط انسان على اخيه بعنف</li>
      <li>واذا طالت يد غريب او نزيل عندك وافتقر اخوك عنده وبيع للغريب المستوطن عندك او لنسل عشيرة الغريب</li>
      <li>فبعد بيعه يكون له فكاك. يفكه واحد من اخوته</li>
      <li>او يفكه عمه او ابن عمه او يفكه واحد من اقرباء جسده من عشيرته او اذا نالت يده يفك نفسه.</li>
      <li>فيحاسب شاريه من سنة بيعه له الى سنة اليوبيل ويكون ثمن بيعه حسب عدد السنين. كايام اجير يكون عنده.</li>
      <li>ان بقي كثير من السنين فعلى قدرها يرد فكاكه من ثمن شرائه.</li>
      <li>وان بقي قليل من السنين الى سنة اليوبيل يحسب له وعلى قدر سنيه يرد فكاكه.</li>
      <li>كاجير من سنة الى سنة يكون عنده. لا يتسلط عليه بعنف امام عينيك.</li>
      <li>وان لم يفك بهؤلاء يخرج في سنة اليوبيل هو وبنوه معه.</li>
      <li>لان بني اسرائيل لي عبيد هم عبيدي الذين اخرجتهم من ارض مصر. انا الرب الهكم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لا تصنعوا لكم اوثانا ولا تقيموا لكم تمثالا منحوتا او نصبا ولا تجعلوا في ارضكم حجرا مصوّرا لتسجدوا له. لاني انا الرب الهكم.</li>
      <li>سبوتي تحفظون ومقدسي تهابون. انا الرب</li>
      <li>اذا سلكتم في فرائضي وحفظتم وصاياي وعملتم بها</li>
      <li>اعطي مطركم في حينه وتعطي الارض غلتها وتعطي اشجار الحقل اثمارها.</li>
      <li>ويلحق دراسكم بالقطاف ويلحق القطاف بالزرع فتأكلون خبزكم للشبع وتسكنون في ارضكم آمنين.</li>
      <li>واجعل سلاما في الارض فتنامون وليس من يزعجكم. وابيد الوحوش الرديئة من الارض ولا يعبر سيف في ارضكم.</li>
      <li>وتطردون اعداءكم فيسقطون امامكم بالسيف.</li>
      <li>يطرد خمسة منكم مئة ومئة منكم يطردون ربوة ويسقط اعداؤكم امامكم بالسيف.</li>
      <li>والتفت اليكم وأثمركم واكثركم وافي ميثاقي معكم.</li>
      <li>فتأكلون العتيق المعتّق وتخرجون العتيق من وجه الجديد.</li>
      <li>واجعل مسكني في وسطكم ولا ترذلكم نفسي.</li>
      <li>واسير بينكم واكون لكم الها وانتم تكونون لي شعبا.</li>
      <li>انا الرب الهكم الذي اخرجكم من ارض مصر من كونكم لهم عبيدا وقطع قيود نيركم وسيّركم قياما</li>
      <li>لكن ان لم تسمعوا لي ولم تعملوا كل هذه الوصايا</li>
      <li>وان رفضتم فرائضي وكرهت انفسكم احكامي فما عملتم كل وصاياي بل نكثتم ميثاقي</li>
      <li>فاني اعمل هذه بكم. اسلّط عليكم رعبا وسلا وحمى تفني العينين وتتلف النفس وتزرعون باطلا زرعكم فياكله اعداؤكم.</li>
      <li>واجعل وجهي ضدكم فتنهزمون امام اعدائكم ويتسلط عليكم مبغضوكم وتهربون وليس من يطردكم</li>
      <li>وان كنتم مع ذلك لا تسمعون لي ازيد على تأديبكم سبعة اضعاف حسب خطاياكم.</li>
      <li>فاحطم فخار عزكم واصير سماءكم كالحديد وارضكم كالنحاس.</li>
      <li>فتفرغ باطلا قوتكم وارضكم لا تعطي غلتها واشجار الارض لا تعطي اثمارها</li>
      <li>وان سلكتم معي بالخلاف ولم تشاءوا ان تسمعوا لي ازيد عليكم ضربات سبعة اضعاف حسب خطاياكم.</li>
      <li>اطلق عليكم وحوش البرية فتعدمكم الاولاد وتقرض بهائمكم وتقللكم فتوحش طرقكم</li>
      <li>وان لم تتأدبوا مني بذلك بل سلكتم معي بالخلاف</li>
      <li>فاني انا اسلك معكم بالخلاف واضربكم سبعة اضعاف حسب خطاياكم.</li>
      <li>اجلب عليكم سيفا ينتقم نقمة الميثاق فتجتمعون الى مدنكم وأرسل في وسطكم الوبأ فتدفعون بيد العدو.</li>
      <li>بكسري لكم عصا الخبز تخبز عشر نساء خبزكم في تنور واحد ويرددن خبزكم بالوزن فتأكلون ولا تشبعون</li>
      <li>وان كنتم بذلك لا تسمعون لي بل سلكتم معي بالخلاف</li>
      <li>فانا اسلك معكم بالخلاف ساخطا وأؤدّبكم سبعة اضعاف حسب خطاياكم.</li>
      <li>فتأكلون لحم بنيكم. ولحم بناتكم تأكلون.</li>
      <li>واخرب مرتفعاتكم واقطع شمساتكم والقي جثثكم على جثث اصنامكم وترذلكم نفسي.</li>
      <li>واصيّر مدنكم خربة ومقادسكم موحشة ولا اشتم رائحة سروركم.</li>
      <li>وأوحش الارض فيستوحش منها اعداؤكم الساكنون فيها.</li>
      <li>واذرّيكم بين الامم واجرّد وراءكم السيف فتصير ارضكم موحشة ومدنكم تصير خربة.</li>
      <li>حينئذ تستوفي الارض سبوتها كل ايام وحشتها وانتم في ارض اعدائكم. حينئذ تسبت الارض وتستوفي سبوتها.</li>
      <li>كل ايام وحشتها تسبت ما لم تسبته من سبوتكم في سكنكم عليها.</li>
      <li>والباقون منكم ألقي الجبانة في قلوبهم في اراضي اعدائهم فيهزمهم صوت ورقة مندفعة فيهربون كالهرب من السيف ويسقطون وليس طارد.</li>
      <li>ويعثر بعضهم ببعض كما من امام السيف وليس طارد ولا يكون لكم قيام امام اعدائكم.</li>
      <li>فتهلكون بين الشعوب وتاكلكم ارض اعدائكم.</li>
      <li>والباقون منكم يفنون بذنوبهم في اراضي اعدائكم. وايضا بذنوب آبائهم معهم يفنون.</li>
      <li>لكن ان اقرّوا بذنوبهم وذنوب آبائهم في خيانتهم التي خانوني بها وسلوكهم معي الذي سلكوا بالخلاف</li>
      <li>واني ايضا سلكت معهم بالخلاف وأتيت بهم الى ارض اعدائهم الا ان تخضع حينئذ قلوبهم الغلف ويستوفوا حينئذ عن ذنوبهم</li>
      <li>اذكر ميثاقي مع يعقوب واذكر ايضا ميثاقي مع اسحق وميثاقي مع ابراهيم واذكر الارض.</li>
      <li>والارض تترك منهم وتستوفي سبوتها في وحشتها منهم وهم يستوفون عن ذنوبهم لانهم قد أبوا احكامي وكرهت انفسهم فرائضي.</li>
      <li>ولكن مع ذلك ايضا متى كانوا في ارض اعدائهم ما أبيتهم ولا كرهتهم حتى ابيدهم وانكث ميثاقي معهم. لاني انا الرب الههم.</li>
      <li>بل اذكر لهم الميثاق مع الاولين الذين اخرجتهم من ارض مصر امام اعين الشعوب لاكون لهم الها. انا الرب</li>
      <li>هذه هي الفرائض والاحكام والشرائع التي وضعها الرب بينه وبين بني اسرائيل في جبل سيناء بيد موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم. اذا افرز انسان نذرا حسب تقويمك نفوسا للرب</li>
      <li>فان كان تقويمك لذكر من ابن عشرين سنة الى ابن ستين سنة يكون تقويمك خمسين شاقل فضة على شاقل المقدس.</li>
      <li>وان كان انثى يكون تقويمك ثلاثين شاقلا.</li>
      <li>وان كان من ابن خمس سنين الى ابن عشرين سنة يكون تقويمك لذكر عشرين شاقلا ولانثى عشرة شواقل.</li>
      <li>وان كان من ابن شهر الى ابن خمس سنين يكون تقويمك لذكر خمسة شواقل فضة ولانثى يكون تقويمك ثلاثة شواقل فضة.</li>
      <li>وان كان من ابن ستين سنة فصاعدا فان كان ذكرا يكون تقويمك خمسة عشر شاقلا. واما للانثى فعشرة شواقل.</li>
      <li>وان كان فقيرا عن تقويمك يوقفه امام الكاهن فيقومه الكاهن. على قدر ما تنال يد الناذر يقوّمه الكاهن</li>
      <li>وان كان بهيمة مّما يقرّبونه قربانا للرب فكل ما يعطي منه للرب يكون قدسا.</li>
      <li>لا يغيّره ولا يبدله جيدا برديء او رديئا بجيد. وان ابدل بهيمة ببهيمة تكون هي وبديلها قدسا.</li>
      <li>وان كان بهيمة نجسة مما لا يقربونه قربانا للرب يوقف البهيمة امام الكاهن</li>
      <li>فيقومها الكاهن جيدة ام رديئة. فحسب تقويمك يا كاهن هكذا يكون.</li>
      <li>فان فكها يزيد خمسها على تقويمك</li>
      <li>واذا قدس انسان بيته قدسا للرب يقومه الكاهن جيدا ام رديئا وكما يقوّمه الكاهن هكذا يقوم.</li>
      <li>فان كان المقدس يفك بيته يزيد خمس فضة تقويمك عليه فيكون له.</li>
      <li>وان قدّس انسان بعض حقل ملكه للرب يكون تقويمك على قدر بذاره. بذار حومر من الشعير بخمسين شاقل فضة.</li>
      <li>ان قدس حقله من سنة اليوبيل فحسب تقويمك يقوم.</li>
      <li>وان قدس حقله بعد سنة اليوبيل يحسب له الكاهن الفضة على قدر السنين الباقية الى سنة اليوبيل فينقّص من تقويمك.</li>
      <li>فان فك الحقل مقدّسه يزيد خمس فضة تقويمك عليه فيجب له.</li>
      <li>لكن ان لم يفك الحقل وبيع الحقل لانسان آخر لا يفك بعد</li>
      <li>بل يكون الحقل عند خروجه في اليوبيل قدسا للرب كالحقل المحرم. للكاهن يكون ملكه</li>
      <li>وان قدّس للرب حقلا من شرائه ليس من حقول ملكه</li>
      <li>يحسب له الكاهن مبلغ تقويمك الى سنة اليوبيل فيعطي تقويمك في ذلك اليوم قدسا للرب.</li>
      <li>وفي سنة اليوبيل يرجع الحقل الى الذي اشتراه منه الى الذي له ملك الارض.</li>
      <li>وكل تقويمك يكون على شاقل المقدس عشرين جيرة يكون الشاقل</li>
      <li>لكن البكر الذي يفرز بكرا للرب من البهائم فلا يقدسه احد. ثورا كان او شاة فهو للرب.</li>
      <li>وان كان من البهائم النجسة يفديه حسب تقويمك ويزيد خمسه عليه. وان لم يفك فيباع حسب تقويمك.</li>
      <li>اما كل محرّم يحرمه انسان للرب من كل ما له من الناس والبهائم ومن حقول ملكه فلا يباع ولا يفك. ان كل محرم هو قدس اقداس للرب.</li>
      <li>كل محرّم يحرّم من الناس لا يفدى. يقتل قتلا</li>
      <li>وكل عشر الارض من حبوب الارض واثمار الشجر فهو للرب. قدس للرب.</li>
      <li>وان فك انسان بعض عشره يزيد خمسه عليه.</li>
      <li>واما كل عشر البقر والغنم فكل ما يعبر تحت العصا يكون العاشر قدسا للرب.</li>
      <li>لا يفحص أجيد هو ام رديء ولا يبدله. وان ابدله يكون هو وبديله قدسا. لا يفك</li>
      <li>هذه هي الوصايا التي اوصى الرب بها موسى الى بني اسرائيل في جبل سيناء</li>
    </ol>
  </li>
</ol>