<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>اقوال عاموس الذي كان بين الرعاة من تقوع التي رآها عن اسرائيل في ايام عزّيا ملك يهوذا وفي ايام يربعام بن يوآش ملك اسرائيل قبل الزلزلة بسنتين</li>
      <li>فقال ان الرب يزمجر من صهيون ويعطي صوته من اورشليم فتنوح مراعي الرعاة وييبس راس الكرمل</li>
      <li>هكذا قال الرب. من اجل ذنوب دمشق الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانهم داسوا جلعاد بنوارج من حديد.</li>
      <li>فارسل نارا على بيت حزائيل فتأكل قصور بنهدد.</li>
      <li>واكسر مغلاق دمشق واقطع الساكن من بقعة آون وماسك القضيب من بيت عدن ويسبى شعب ارام الى قير قال الرب</li>
      <li>هكذا قال الرب. من اجل ذنوب غزّة الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانهم سبوا سبيا كاملا لكي يسلّموه الى ادوم.</li>
      <li>فارسل نارا على سور غزّة فتاكل قصورها.</li>
      <li>واقطع الساكن من اشدود وماسك القضيب من اشقلون وارد يدي على عقرون فتهلك بقية الفلسطنيين قال السيد الرب</li>
      <li>هكذا قال الرب من اجل ذنوب صور الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانهم سلّموا سبيا كاملا الى ادوم ولم يذكروا عهد الاخوة.</li>
      <li>فارسل نارا على سور صور فتاكل قصورها</li>
      <li>هكذا قال الرب من اجل ذنوب ادوم الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانه تبع بالسيف اخاه وافسد مراحمه وغضبه الى الدهر يفترس وسخطه يحفظه الى الابد.</li>
      <li>فارسل نارا على تيمان فتأكل قصور بصرة</li>
      <li>هكذا قال الرب من اجل ذنوب بني عمون الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانهم شقّوا حوامل جلعاد لكي يوسّعوا تخومهم.</li>
      <li>فأضرم نارا على سور ربّة فتاكل قصورها. بجلبة في يوم القتال بنوء في يوم الزوبعة.</li>
      <li>ويمضي ملكهم الى السبي هو ورؤساؤه جميعا قال الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هكذا قال الرب. من اجل ذنوب موآب الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانهم احرقوا عظام ملك ادوم كلسا.</li>
      <li>فأرسل نارا على موآب فتاكل قصور قريوت ويموت موآب بضجيج بجلبة بصوت البوق.</li>
      <li>واقطع القاضي من وسطها واقتل جميع رؤسائها معه قال الرب</li>
      <li>هكذا قال الرب. من اجل ذنوب يهوذا الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانهم رفضوا ناموس الله ولم يحفظوا فرائضه واضلتهم اكاذيبهم التي سار آباؤهم وراءها</li>
      <li>فأرسل نارا على يهوذا فتاكل قصور اورشليم</li>
      <li>هكذا قال الرب. من اجل ذنوب اسرائيل الثلاثة والاربعة لا ارجع عنه لانهم باعوا البار بالفضة والبائس لاجل نعلين.</li>
      <li>الذين يتهمّمون تراب الارض على رؤوس المساكين ويصدّون سبيل البائسين ويذهب رجل وابوه الى صبية واحدة حتى يدنسوا اسم قدسي.</li>
      <li>ويتمدّدون على ثياب مرهونة بجانب كل مذبح ويشربون خمر المغرّمين في بيت آلهتهم</li>
      <li>وانا قد ابدت من امامهم الاموري الذي قامته مثل قامة الارز وهو قوي كالبلوط. ابدت ثمره من فوق واصوله من تحت.</li>
      <li>وانا اصعدتكم من ارض مصر وسرت بكم في البرية اربعين سنة لترثوا ارض الاموري.</li>
      <li>واقمت من بنيكم انبياء ومن فتيانكم نذيرين. أليس هكذا يا بني اسرائيل يقول الرب.</li>
      <li>لكنكم سقيتم النذيرين خمرا واوصيتم الانبياء قائلين لا تتنبأوا</li>
      <li>هانذا اضغط ما تحتكم كما تضغط العجلة الملآنة حزما.</li>
      <li>ويبيد المناص عن السريع والقوي لا يشدّد قوّته والبطل لا ينجّي نفسه.</li>
      <li>وماسك القوس لا يثبت وسريع الرجلين لا ينجو وراكب الخيل لا ينجّي نفسه.</li>
      <li>والقوي القلب بين الابطال يهرب عريانا في ذلك اليوم يقول الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اسمعوا هذا القول الذي تكلم به الرب عليكم يا بني اسرائيل على كل القبيلة التي اصعدتها من ارض مصر قائلا</li>
      <li>اياكم فقط عرفت من جميع قبائل الارض لذلك اعاقبكم على جميع ذنوبكم</li>
      <li>هل يسير اثنان معا ان لم يتواعدا.</li>
      <li>هل يزمجر الاسد في الوعر وليس له فريسة. هل يعطي شبل الاسد زئيره من خدره ان لم يخطف.</li>
      <li>هل يسقط عصفور في فخ الارض وليس له شرك. هل يرفع فخ عن الارض وهو لم يمسك شيئا.</li>
      <li>ام يضرب بالبوق في مدينة والشعب لا يرتعد. هل تحدث بلية في مدينة والرب لم يصنعها.</li>
      <li>ان السيد الرب لا يصنع امرا الا وهو يعلن سرّه لعبيده الانبياء.</li>
      <li>الاسد قد زمجر فمن لا يخاف. السيد الرب قد تكلم فمن لا يتنبأ</li>
      <li>نادوا على القصور في اشدود وعلى القصور في ارض مصر وقولوا اجتمعوا على جبال السامرة وانظروا شغبا عظيما في وسطها ومظالم في داخلها.</li>
      <li>فانهم لا يعرفون ان يصنعوا الاستقامة يقول الرب. اولئك الذين يخزنون الظلم والاغتصاب في قصورهم.</li>
      <li>لذلك هكذا قال السيد الرب. ضيق حتى في كل ناحية من الارض فينزل عنك عزك وتنهب قصورك</li>
      <li>هكذا قال الرب. كما ينزع الراعي من فم الاسد كراعين او قطعة اذن هكذا ينتزع بنو اسرائيل الجالسون في السامرة في زاوية السرير وعلى دمقس الفراش.</li>
      <li>اسمعوا واشهدوا على بيت يعقوب يقول السيد الرب اله الجنود</li>
      <li>اني يوم معاقبتي اسرائيل على ذنوبه اعاقب مذابح بيت ايل فتقطع قرون المذبح وتسقط الى الارض.</li>
      <li>واضرب بيت الشتاء مع بيت الصيف فتبيد بيوت العاج وتضمحل البيوت العظيمة يقول الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اسمعي هذا القول يا بقرات باشان التي في جبل السامرة الظالمة المساكين الساحقة البائسين القائلة لسادتها هات لنشرب.</li>
      <li>قد اقسم السيد الرب بقدسه هوذا ايام تأتي عليكنّ ياخذونكنّ بخزائم وذرّيتكنّ بشصوص السمك.</li>
      <li>ومن الشقوق تخرجن كل واحدة على وجهها وتندفعن الى الحصن يقول الرب</li>
      <li>هلم الى بيت ايل واذنبوا الى الجلجال واكثروا الذنوب وأحضروا كل صباح ذبائحكم وكل ثلاثة ايام عشوركم.</li>
      <li>واوقدوا من الخمير تقدمة شكر ونادوا بنوافل وسمّعوا. لانكم هكذا احببتم يا بني اسرائيل يقول السيد الرب</li>
      <li>وانا ايضا اعطيتكم نظافة الاسنان في جميع مدنكم وعوز الخبز في جميع اماكنكم فلم ترجعوا اليّ يقول الرب.</li>
      <li>وانا ايضا منعت عنكم المطر اذ بقي ثلاثة اشهر للحصاد وامطرت على مدينة واحدة وعلى مدينة اخرى لم امطر. امطر على ضيعة واحدة والضيعة التي لم يمطر عليها جفّت.</li>
      <li>فجالت مدينتان او ثلاث الى مدينة واحدة لتشرب ماء ولم تشبع فلم ترجعوا اليّ يقول الرب.</li>
      <li>ضربتكم باللفح واليرقان. كثيرا ما اكل القمص جنّاتكم وكرومكم وتينكم وزيتونكم فلم ترجعوا اليّ يقول الرب.</li>
      <li>ارسلت بينكم وبأ على طريقة مصر. قتلت بالسيف فتيانكم مع سبي خيلكم واصعدت نتن محالّكم حتى الى انوفكم فلم ترجعوا اليّ يقول الرب.</li>
      <li>قلبت بعضكم كما قلب الله سدوم وعمورة فصرتم كشعلة منتشلة من الحريق فلم ترجعوا اليّ يقول الرب</li>
      <li>لذلك هكذا اصنع بك يا اسرائيل. فمن اجل اني اصنع بك هذا فاستعد للقاء الهك يا اسرائيل.</li>
      <li>فانه هوذا الذي صنع الجبال وخلق الريح واخبر الانسان ما هو فكره الذي يجعل الفجر ظلاما ويمشي على مشارف الارض يهوه اله الجنود اسمه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اسمعوا هذا القول الذي انا انادي به عليكم مرثاة يا بيت اسرائيل.</li>
      <li>سقطت عذراء اسرائيل لا تعود تقوم. انطرحت على ارضها ليس من يقيمها.</li>
      <li>لانه هكذا قال السيد الرب. المدينة الخارجة بالف يبقى لها مئة والخارجة بمئة يبقى لها عشرة من بيت اسرائيل</li>
      <li>لانه هكذا قال الرب لبيت اسرائيل اطلبوني فتحيوا.</li>
      <li>ولا تطلبوا بيت ايل والى الجلجال لا تذهبوا والى بئر سبع لا تعبروا. لان الجلجال تسبى سبيا وبيت ايل تصير عدما.</li>
      <li>اطلبوا الرب فتحيوا لئلا يقتحم بيت يوسف كنار تحرق ولا يكون من يطفئها من بيت ايل</li>
      <li>يا ايها الذين يحوّلون الحق افسنتينا ويلقون البر الى الارض</li>
      <li>الذي صنع الثريا والجبّار ويحوّل ظل الموت صبحا ويظلم النهار كالليل الذي يدعو مياه البحر ويصبها على وجه الارض يهوه اسمه.</li>
      <li>الذي يفلح الخرب على القوي فيأتي الخرب على الحصن.</li>
      <li>انهم في الباب يبغضون المنذر ويكرهون المتكلم بالصدق.</li>
      <li>لذلك من اجل انكم تدوسون المسكين وتاخذون منه هدية قمح بنيتم بيوتا من حجارة منحوتة ولا تسكنون فيها وغرستم كروما شهية ولا تشربون خمرها.</li>
      <li>لاني علمت ان ذنوبكم كثيرة وخطاياكم وافرة ايها المضايقون البار الآخذون الرشوة الصادّون البائسين في الباب.</li>
      <li>لذلك يصمت العاقل في ذلك الزمان لانه زمان رديء</li>
      <li>اطلبوا الخير لا الشر لكي تحيوا فعلى هذا يكون الرب اله الجنود معكم كما قلتم.</li>
      <li>ابغضوا الشر واحبوا الخير وثبّتوا الحق في الباب لعل الرب اله الجنود يترأف على بقية يوسف</li>
      <li>لذلك هكذا قال السيد الرب اله الجنود. في جميع الاسواق نحيب وفي جميع الازقة يقولون آه آه ويدعون الفلاح الى النوح وجميع عارفي الرثاء للندب.</li>
      <li>وفي جميع الكروم ندب لاني اعبر في وسطك قال الرب</li>
      <li>ويل للذين يشتهون يوم الرب. لماذا لكم يوم الرب. هو ظلام لا نور.</li>
      <li>كما اذا هرب انسان من امام الاسد فصادفه الدب او دخل البيت ووضع يده على الحائط فلدغته الحيّة.</li>
      <li>أليس يوم الرب ظلاما لا نورا وقتاما لا نور له</li>
      <li>بغضت كرهت اعيادكم ولست التذّ باعتكافاتكم.</li>
      <li>اني اذا قدمتم لي محرقاتكم وتقدماتكم لا ارتضي وذبائح السلامة من مسمّناتكم لا التفت اليها.</li>
      <li>ابعد عني ضجّة اغانيك ونغمة ربابك لا اسمع.</li>
      <li>وليجر الحق كالمياه والبرّ كنهر دائم</li>
      <li>هل قدمتم لي ذبائح وتقدمات في البرية اربعين سنة يا بيت اسرائيل.</li>
      <li>بل حملتم خيمة ملكومكم وتمثال اصنامكم نجم الهكم الذي صنعتم لنفوسكم.</li>
      <li>فاسبيكم الى ما وراء دمشق قال الرب اله الجنود اسمه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ويل للمستريحين في صهيون والمطمئنين في جبل السامرة نقباء اوّل الامم. ياتي اليهم بيت اسرائيل.</li>
      <li>اعبروا الى كلنة وانظروا واذهبوا من هناك الى حماة العظيمة ثم انزلوا الى جتّ الفلسطينيين. أهي افضل من هذه الممالك ام تخمهم اوسع من تخمكم.</li>
      <li>انتم الذين تبعدون يوم البلية وتقربون مقعد الظلم</li>
      <li>المضطجعون على اسرّة من العاج والمتمددون على فرشهم والآكلون خرافا من الغنم وعجولا من وسط الصيرة</li>
      <li>الهاذرون مع صوت الرباب المخترعون لانفسهم آلات الغناء كداود</li>
      <li>الشاربون من كؤوس الخمر والذين يدهنون بافضل الادهان ولا يغتمّون على انسحاق يوسف.</li>
      <li>لذلك الآن يسبون في اول المسبيّين ويزول صياح المتمددين</li>
      <li>قد اقسم السيد الرب بنفسه يقول الرب اله الجنود اني اكره عظمة يعقوب وابغض قصوره فاسلّم المدينة وملأها.</li>
      <li>فيكون اذا بقي عشرة رجال في بيت واحد انهم يموتون.</li>
      <li>واذا حمل احدا عمّه ومحرقه ليخرج العظام من البيت وقال لمن هو في جوانب البيت أعندك بعد يقول ليس بعد. فيقول اسكت فانه لا يذكر اسم الرب.</li>
      <li>لانه هوذا الرب يأمر فيضرب البيت الكبير ردما والبيت الصغير شقوقا</li>
      <li>هل تركض الخيل على الصخر او يحرث عليه بالبقر حتى حوّلتم الحق سمّا وثمر البرّ افسنتينا.</li>
      <li>انتم الفرحون بالبطل القائلون أليس بقوّتنا اتخذنا لانفسنا قرونا.</li>
      <li>لاني هانذا اقيم عليكم يا بيت اسرائيل يقول الرب اله الجنود امة فيضايقونكم من مدخل حماة الى وادي العربة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هكذا اراني السيد الرب واذا هو يصنع جرادا في اول طلوع خلف العشب. واذا خلف عشب بعد جزاز الملك.</li>
      <li>وحدث لما فرغ من اكل عشب الارض اني قلت ايها السيد الرب اصفح. كيف يقوم يعقوب فانه صغير.</li>
      <li>فندم الرب على هذا. لا يكون قال الرب</li>
      <li>هكذا اراني السيد الرب واذا السيد الرب قد دعا للمحاكمة بالنار. فأكلت الغمر العظيم واكلت الحقل.</li>
      <li>فقلت ايها السيد الرب كف. كيف يقوم يعقوب فانه صغير.</li>
      <li>فندم الرب على هذا. فهو ايضا لا يكون قال السيد الرب.</li>
      <li>هكذا اراني واذا الرب واقف على حائط قائم وفي يده زيج.</li>
      <li>فقال لي الرب ما انت راء يا عاموس. فقلت زيجا. فقال السيد هانذا واضع زيجا في وسط شعبي اسرائيل. لا اعود اصفح له بعد.</li>
      <li>فتقفر مرتفعات اسحق وتخرب مقادس اسرائيل واقوم على بيت يربعام بالسيف</li>
      <li>فارسل امصيا كاهن بيت ايل الى يربعام ملك اسرائيل قائلا قد فتن عليك عاموس في وسط بيت اسرائيل. لا تقدر الارض ان تطيق كل اقواله.</li>
      <li>لانه هكذا قال عاموس. يموت يربعام بالسيف ويسبى اسرائيل عن ارضه.</li>
      <li>فقال امصيا لعاموس ايها الرائي اذهب اهرب الى ارض يهوذا وكل هناك خبزا وهناك تنبأ.</li>
      <li>واما بيت ايل فلا تعد تتنبأ فيها بعد لانها مقدس الملك وبيت الملك</li>
      <li>فاجاب عاموس وقال لامصيا. لست انا نبيا ولا انا ابن نبيّ بل انا راع وجاني جميّز.</li>
      <li>فاخذني الرب من وراء الضأن وقال لي الرب اذهب تنبأ لشعبي اسرائيل</li>
      <li>فالآن اسمع قول الرب. انت تقول لا تتنبأ على اسرائيل ولا تتكلم على بيت اسحق.</li>
      <li>لذلك هكذا قال الرب امرأتك تزني في المدينة وبنوك وبناتك يسقطون بالسيف وارضك تقسم بالحبل وانت تموت في ارض نجسة واسرائيل يسبى سبيا عن ارضه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هكذا اراني السيد الرب واذا سلّة للقطاف.</li>
      <li>فقال ماذا انت راء يا عاموس. فقلت سلّة للقطاف. فقال لي الرب قد اتت النهاية على شعبي اسرائيل. لا اعود اصفح له بعد.</li>
      <li>فتصير اغاني القصر ولاول في ذلك اليوم يقول السيد الرب. الجثث كثيرة يطرحونها في كل موضع بالسكوت</li>
      <li>اسمعوا هذا ايها المتهمّمون المساكين لكي تبيدوا بائسي الارض</li>
      <li>قائلين متى يمضي راس الشهر لنبيع قمحا والسبت لنعرض حنطة. لنصغّر الإيفة ونكبر الشاقل ونعوّج موازين الغش.</li>
      <li>لنشتري الضعفاء بفضة والبائس بنعلين ونبيع نفاية القمح</li>
      <li>قد اقسم الرب بفخر يعقوب اني لن انسى الى الابد جميع اعمالهم.</li>
      <li>أليس من اجل هذا ترتعد الارض وينوح كل ساكن فيها وتطمو كلها كنهر وتفيض وتنضب كنيل مصر.</li>
      <li>ويكون في ذلك اليوم يقول السيد الرب اني اغيّب الشمس في الظهر وأقتم الارض في يوم نور.</li>
      <li>واحوّل اعيادكم نوحا وجميع اغانيكم مراثي واصعد على كل الاحقاء مسحا وعلى كل راس قرعة واجعلها كمناحة الوحيد وآخرها يوما مرّا</li>
      <li>هوذا ايام تأتي يقول السيد الرب ارسل جوعا في الارض لا جوعا للخبز ولا عطشا للماء بل لاستماع كلمات الرب ً.</li>
      <li>فيجولون من بحر الى بحر ومن الشمال الى المشرق يتطوّحون ليطلبوا كلمة الرب فلا يجدونها.</li>
      <li>في ذلك اليوم تذبل بالعطش العذارى الجميلات والفتيان</li>
      <li>الذين يحلفون بذنب السامرة ويقولون حيّ الهك يا دان وحية طريقة بئر سبع فيسقطون ولا يقومون بعد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>رأيت السيد قائما على المذبح فقال اضرب تاج العمود حتى ترجف الاعتاب وكسّرها على رؤوس جميعهم فأقتل آخرهم بالسيف. لا يهرب منهم هارب ولا يفلت منهم ناج.</li>
      <li>ان نقبوا الى الهاوية فمن هناك تاخذهم يدي وان صعدوا الى السماء فمن هناك انزلهم.</li>
      <li>وان اختبأوا في راس الكرمل فمن هناك افتش وآخذهم وان اختفوا من امام عينيّ في قعر البحر فمن هناك آمر الحيّة فتلدغهم.</li>
      <li>وان مضوا في السبي امام اعدائهم فمن هناك آمر السيف فيقتلهم واجعل عينيّ عليهم للشر لا للخير</li>
      <li>والسيد رب الجنود الذي يمسّ الارض فتذوب وينوح الساكنون فيها وتطمو كلها كنهر وتنضب كنيل مصر</li>
      <li>الذي بنى في السماء علاليه وأسّس على الارض قبّته الذي يدعو مياه البحر ويصبها على وجه الارض يهوه اسمه</li>
      <li>ألستم لي كبني الكوشيين يا بني اسرائيل يقول الرب. ألم اصعد اسرائيل من ارض مصر والفلسطينيين من كفتور والاراميين من قير.</li>
      <li>هوذا عينا السيد الرب على المملكة الخاطئة وابيدها عن وجه الارض غير اني لا ابيد بيت يعقوب تماما يقول الرب.</li>
      <li>لانه هانذا آمر فاغربل بيت اسرائيل بين جميع الامم كما يغربل في الغربال وحبة لا تقع الى الارض.</li>
      <li>بالسيف يموت كل خاطئي شعبي القائلين لا يقترب الشر ولا يأتي بيننا</li>
      <li>في ذلك اليوم اقيم مظلّة داود الساقطة واحصّن شقوقها واقيم ردمها وابنيها كايام الدهر.</li>
      <li>لكي يرثوا بقية ادوم وجميع الامم الذين دعي اسمي عليهم يقول الرب الصانع هذا.</li>
      <li>ها ايام تأتي يقول الرب يدرك الحارث الحاصد ودائس العنب باذر الزرع وتقطر الجبال عصيرا وتسيل جميع التلال.</li>
      <li>وارد سبي شعبي اسرائيل فيبنون مدنا خربة ويسكنون ويغرسون كروما ويشربون خمرها ويصنعون جنّات ويأكلون اثمارها.</li>
      <li>واغرسهم في ارضهم ولن يقلعوا بعد من ارضهم التي اعطيتهم قال الرب الهك</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
