<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>رؤيا عوبديا. هكذا قال السيد الرب عن ادوم. سمعنا خبرا من قبل الرب وأرسل رسول بين الامم. قوموا ولنقم عليها للحرب.</li>
      <li>اني قد جعلتك صغيرا بين الامم. انت محتقر جدا.</li>
      <li>تكبر قلبك قد خدعك ايها الساكن في محاجئ الصخر رفعة مقعده القائل في قلبه من يحدرني الى الارض.</li>
      <li>ان كنت ترتفع كالنسر وان كان عشّك موضوعا بين النجوم فمن هناك احدرك يقول الرب.</li>
      <li>ان أتاك سارقون او لصوص ليل. كيف هلكت. أفلا يسرقون حاجتهم. ان أتاك قاطفون أفلا يبقون خصاصة.</li>
      <li>كيف فتّش عيسو وفحصت مخابئه.</li>
      <li>طردك الى التخم كل معاهديك. خدعك وغلب عليك مسالموك. اهل خبزك وضعوا شركا تحتك. لا فهم فيه.</li>
      <li>ألا أبيد في ذلك اليوم يقول الرب الحكماء من ادوم والفهم من جبل عيسو.</li>
      <li>فيرتاع ابطالك يا تيمان لكي ينقرض كل واحد من جبل عيسو بالقتال</li>
      <li>من اجل ظلمك لاخيك يعقوب يغشاك الخزي وتنقرض الى الابد.</li>
      <li>يوم وقفت مقابله يوم سبت الاعاجم قدرته ودخلت الغرباء ابوابه والقوا قرعة على اورشليم كنت انت ايضا كواحد منهم.</li>
      <li>ويجب ان لا تنظر الى يوم اخيك يوم مصيبته ولا تشمت ببني يهوذا يوم هلاكهم ولا تفغر فمك يوم الضيق.</li>
      <li>ولا تدخل باب شعبي يوم بليتهم. ولا تنظر انت ايضا الى مصيبته يوم بليّته ولا تمد يدا الى قدرته يوم بليّته.</li>
      <li>ولا تقف على المفرق لتقطع منفلتيه ولا تسلّم بقاياه يوم الضيق.</li>
      <li>فانه قريب يوم الرب على كل الامم. كما فعلت يفعل بك. عملك يرتد على راسك.</li>
      <li>لانه كما شربتم على جبل قدسي يشرب جميع الامم دائما يشربون ويجرعون ويكونون كانهم لم يكونوا</li>
      <li>واما جبل صهيون فتكون عليه نجاة ويكون مقدّسا ويرث بيت يعقوب مواريثهم.</li>
      <li>ويكون بيت يعقوب نارا وبيت يوسف لهيبا وبيت عيسو قشا فيشعلونهم وياكلونهم ولا يكون باق من بيت عيسو لان الرب تكلم.</li>
      <li>ويرث اهل الجنوب جبل عيسو واهل السهل الفلسطينيين ويرثون بلاد افرايم وبلاد السامرة ويرث بنيامين جلعاد.</li>
      <li>وسبي هذا الجيش من بني اسرائيل يرثون الذين هم من الكنعانيين الى صرفة. وسبي اورشليم الذين في صفارد يرثون مدن الجنوب.</li>
      <li>ويصعد مخلّصون على جبل صهيون ليدينوا جبل عيسو ويكون الملك للرب</li>
    </ol>
  </li>
</ol>