<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>وحي على نينوى. سفر رؤيا ناحوم الالقوشي</li>
      <li>الرب اله غيور ومنتقم. الرب منتقم وذو سخط. الرب منتقم من مبغضيه وحافظ غضبه على اعدائه.</li>
      <li>الرب بطيء الغضب وعظيم القدرة ولكنه لا يبرئ البتة. الرب في الزوبعة وفي العاصف طريقه والسحاب غبار رجليه</li>
      <li>ينتهر البحر فينشفه ويجفف جميع الانهار. يذبل باشان والكرمل وزهر لبنان يذبل.</li>
      <li>الجبال ترجف منه والتلال تذوب والارض ترفع من وجهه والعالم وكل الساكنين فيه.</li>
      <li>من يقف امام سخطه ومن يقوم في حمو غضبه. غيظه ينسكب كالنار والصخور تنهدم منه.</li>
      <li>صالح هو الرب حصن في يوم الضيق وهو يعرف المتوكلين عليه.</li>
      <li>ولكن بطوفان عابر يصنع هلاكا تاما لموضعها واعداؤه يتبعهم ظلام</li>
      <li>ماذا تفتكرون على الرب. هو صانع هلاكا تاما. لا يقوم الضيق مرتين.</li>
      <li>فانهم وهم مشتبكون مثل الشوك وسكرانون كمن خمرهم يؤكلون كالقش اليابس بالكمال.</li>
      <li>منك خرج المفتكر على الرب شرا المشير بالهلاك</li>
      <li>هكذا قال الرب. ان كانوا سالمين وكثيرين هكذا فهكذا يجزّون فيعبر. اذللتك. لا اذلّك ثانية.</li>
      <li>والآن اكسر نيره عنك واقطع ربطك.</li>
      <li>ولكن قد اوصى عنك الرب لا يزرع من اسمك في ما بعد. اني اقطع من بيت الهك التماثيل المنحوتة والمسبوكة. اجعله قبرك لانك صرت حقيرا</li>
      <li>هوذا على الجبال قدما مبشّر مناد بالسلام عيّدي يا يهوذا اعيادك اوفي نذورك فانه لا يعود يعبر فيك ايضا المهلك. قد انقرض كله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>قد ارتفعت المقمعة على وجهك. احرس الحصن راقب الطريق شدّد الحقوين مكّن القوة جدا.</li>
      <li>فان الرب يرد عظمة يعقوب كعظمة اسرائيل لان السالبين قد سلبوهم واتلفوا قضبان كرومهم.</li>
      <li>ترس ابطاله محمّر. رجال الجيش قرمزيّون. المركبات بنار الفولاذ في يوم اعداده. والسرو يهتزّ.</li>
      <li>تهيج المركبات في الازقة. تتراكض في الساحات. منظرها كمصابيح. تجري كالبروق</li>
      <li>يذكر عظماءه. يتعثرون في مشيهم. يسرعون الى سورها وقد اقيمت المترسة.</li>
      <li>ابواب الانهار انفتحت والقصر قد ذاب.</li>
      <li>وهصّب قد انكشفت. أطلعت. وجواريها تئنّ كصوت الحمام ضاربات على صدورهنّ.</li>
      <li>ونينوى كبركة ماء منذ كانت ولكنهم الآن هاربون. قفوا قفوا ولا ملتفت.</li>
      <li>انهبوا فضة انهبوا ذهبا فلا نهاية للتحف للكثرة من كل متاع شهي.</li>
      <li>فراغ وخلاء وخراب وقلب ذائب وارتخاء ركب ووجع في كل حقو. واوجه جميعهم تجمع حمرة</li>
      <li>اين مأوى الأسود ومرعى اشبال الأسود. حيث يمشي الاسد واللبوة وشبل الاسد وليس من يخوّف.</li>
      <li>الاسد المفترس لحاجة جرائه والخانق لاجل لبواته حتى ملأ مغاراته فرائس ومآويه مفترسات.</li>
      <li>ها انا عليك يقول رب الجنود. فاحرق مركباتك دخانا واشبالك ياكلها السيف واقطع من الارض فرائسك ولا يسمع ايضا صوت رسلك</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ويل لمدينة الدماء. كلها ملآنة كذبا وخطفا. لا يزول الافتراس.</li>
      <li>صوت السوط وصوت رعشة البكر وخيل تخبّ ومركبات تقفز</li>
      <li>وفرسان تنهض ولهيب السيف وبريق الرمح وكثرة جرحى ووفرة قتلى ولا نهاية للجثث. يعثرون بجثثهم</li>
      <li>من اجل زنى الزانية الحسنة الجمال صاحبة السحر البائعة امما بزناها وقبائل بسحرها.</li>
      <li>هانذا عليك يقول رب الجنود فاكشف اذيالك الى فوق وجهك وأري الامم عورتك والممالك خزيك.</li>
      <li>واطرح عليك اوساخا واهينك واجعلك عبرة.</li>
      <li>ويكون كل من يراك يهرب منك ويقول خربت نينوى من يرثي لها. من اين اطلب لك معزّين</li>
      <li>هل انت افضل من نوأمون الجالسة بين الانهار حولها المياه التي هي حصن البحر ومن البحر سورها.</li>
      <li>كوش قوتها مع مصر وليست نهاية. فوط ولوبيم كانوا معونتك.</li>
      <li>هي ايضا قد مضت الى المنفى بالسبي واطفالها حطّمت في راس جميع الازقة وعلى اشرافها القوا قرعة وجميع عظمائها تقيدوا بالقيود.</li>
      <li>انت ايضا تسكرين تكونين خافية. انت ايضا تطلبين حصنا بسبب العدو</li>
      <li>جميع قلاعك اشجار تين بالبواكير اذا انهزّت تسقط في فم الآكل.</li>
      <li>هوذا شعبك نساء في وسطك. تنفتح لاعدائك ابواب ارضك. تأكل النار مغاليقك.</li>
      <li>استقي لنفسك ماء للحصار. اصلحي قلاعك ادخلي في الطين ودوسي في الملاط. اصلحي الملبن.</li>
      <li>هناك تأكلك نار يقطعك سيف يأكلك كالغوغاء. تكاثري كالغوغاء تعاظمي كالجراد.</li>
      <li>اكثرت تجّارك اكثر من نجوم السماء. الغوغاء جنّحت وطارت.</li>
      <li>رؤساؤك كالجراد وولاتك كحرجلة الجراد الحالّة على الجدران في يوم البرد. تشرق الشمس فتطير ولا يعرف مكانها اين هو.</li>
      <li>نعست رعاتك يا ملك اشور اضطجعت عظماؤك تشتّت شعبك على الجبال ولا من يجمع.</li>
      <li>ليس جبر لانكسارك. جرحك عديم الشفاء. كل الذين يسمعون خبرك يصفّقون بايديهم عليك لانه على من لم يمرّ شرّك على الدوام</li>
    </ol>
  </li>
</ol>