<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>الوحي الذي رآه حبقوق النبي ـــ</li>
      <li>حتى متى يا رب ادعو وانت لا تسمع اصرخ اليك من الظلم وانت لا تخلّص.</li>
      <li>لم تريني اثما وتبصر جورا. وقدامي اغتصاب وظلم ويحدث خصام وترفع المخاصمة نفسها.</li>
      <li>لذلك جمدت الشريعة ولا يخرج الحكم بتّة لان الشرير يحيط بالصدّيق فلذلك يخرج الحكم معوّجا</li>
      <li>انظروا بين الامم وابصروا وتحيّروا حيرة. لاني عامل عملا في ايامكم لا تصدقون به ان أخبر به.</li>
      <li>فهانذا مقيم الكلدانيين الامّة المرّة القاحمة السالكة في رحاب الارض لتملك مساكن ليست لها.</li>
      <li>هي هائلة ومخوفة. من قبل نفسها يخرج حكمها وجلالها.</li>
      <li>وخيلها اسرع من النمور وأحدّ من ذئاب المساء وفرسانها ينتشرون وفرسانها يأتون من بعيد ويطيرون كالنسر المسرع الى الأكل.</li>
      <li>ياتون كلهم للظلم. منظر وجوههم الى قدام ويجمعون سبيا كالرمل.</li>
      <li>وهي تسخر من الملوك والرؤساء ضحكة لها. وتضحك على كل حصن وتكوّم التراب وتاخذه.</li>
      <li>ثم تتعدّى روحها فتعبر وتأثم. هذه قوتها الهها</li>
      <li>ألست انت منذ الازل يا رب الهي قدوسي. لا نموت. يا رب للحكم جعلتها ويا صخر للتأديب اسستها.</li>
      <li>عيناك اطهر من ان تنظرا الشر ولا تستطيع النظر الى الجور فلم تنظر الى الناهبين وتصمت حين يبلع الشرير من هو ابرّ منه.</li>
      <li>وتجعل الناس كسمك البحر كدبابات لا سلطان لها.</li>
      <li>تطلع الكل بشصّها وتصطادهم بشبكتها وتجمعهم في مصيدتها فلذلك تفرح وتبتهج.</li>
      <li>لذلك تذبح لشبكتها وتبخّر لمصيدتها لانه بهما سمن نصيبها وطعامها مسمّن.</li>
      <li>أفلأجل هذا تفرغ شبكتها ولا تعفو عن قتل الامم دائما</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>على مرصدي اقف وعلى الحصن انتصب واراقب لارى ماذا يقول لي وماذا اجيب عن شكواي.</li>
      <li>فاجابني الرب وقال اكتب الرؤيا وانقشها على الالواح لكي يركض قارئها.</li>
      <li>لان الرؤيا بعد الى الميعاد وفي النهاية تتكلم ولا تكذب. ان توانت فانتظرها لانها ستاتي اتيانا ولا تتأخر</li>
      <li>هوذا منتفخة غير مستقيمة نفسه فيه. والبار بايمانه يحيا.</li>
      <li>وحقا ان الخمر غادرة. الرجل متكبر ولا يهدأ. الذي قد وسّع نفسه كالهاوية وهو كالموت فلا يشبع بل يجمع الى نفسه كل الامم ويضم الى نفسه جميع الشعوب.</li>
      <li>فهلا ينطق هؤلاء كلهم بهجو عليه ولغز شماتة به ويقولون ويل للمكثّر ما ليس له. الى متى. وللمثقّل نفسه رهونا.</li>
      <li>ألا يقوم بغتة مقارضوك ويستيقظ مزعزعوك فتكون غنيمة لهم.</li>
      <li>لانك سلبت امما كثيرة فبقية الشعوب كلها تسلبك لدماء الناس وظلم الارض والمدينة وجميع الساكنين فيها</li>
      <li>ويل للمكسب بيته كسبا شريرا ليجعل عشّه في العلو لينجو من كف الشر.</li>
      <li>تآمرت الخزي لبيتك. ابادة شعوب كثيرة وانت مخطئ لنفسك.</li>
      <li>لان الحجر يصرخ من الحائط فيجيبه الجائز من الخشب</li>
      <li>ويل للباني مدينة بالدماء وللمؤسس قرية بالاثم.</li>
      <li>أليس من قبل رب الجنود ان الشعوب يتعبون للنار والامم للباطل يعيون.</li>
      <li>لان الارض تمتلئ من معرفة مجد الرب كما تغطي المياه البحر</li>
      <li>ويل لمن يسقي صاحبه سافحا حموك ومسكرا ايضا للنظر الى عوراتهم.</li>
      <li>قد شبعت خزيا عوضا عن المجد. فاشرب انت ايضا واكشف غرلتك. تدور اليك كاس يمين الرب. وقياء الخزي على مجدك.</li>
      <li>لان ظلم لبنان يغطيك واغتصاب البهائم الذي روّعها لاجل دماء الناس وظلم الارض والمدينة وجميع الساكنين فيها</li>
      <li>ماذا نفع التمثال المنحوت حتى نحته صانعه او المسبوك ومعلّم الكذب حتى ان الصانع صنعة يتكل عليها فيصنع اوثانا بكما.</li>
      <li>ويل للقائل للعود استيقظ وللحجر الاصم انتبه. أهو يعلّم. ها هو مطلي بالذهب والفضة ولا روح البتة في داخله.</li>
      <li>اما الرب ففي هيكل قدسه. فاسكتي قدامه يا كل الارض</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>صلاة لحبقوق النبي على الشجويّة</li>
      <li>يا رب قد سمعت خبرك فجزعت. يا رب عملك في وسط السنين أحيه. في وسط السنين عرّف. في الغضب اذكر الرحمة</li>
      <li>الله جاء من تيمان والقدوس من جبل فاران. سلاه. جلاله غطى السموات والارض امتلأت من تسبيحه.</li>
      <li>وكان لمعان كالنور. له من يده شعاع وهناك استتار قدرته.</li>
      <li>قدامه ذهب الوبأ وعند رجليه خرجت الحمّى.</li>
      <li>وقف وقاس الارض. نظر فرجف الامم ودكّت الجبال الدهرية وخسفت اكام القدم. مسالك الازل له.</li>
      <li>رأيت خيام كوشان تحت بلية. رجفت شقق ارض مديان.</li>
      <li>هل على الانهار حمي يا رب هل على الانهار غضبك او على البحر سخطك حتى انك ركبت خيلك مركباتك مركبات الخلاص.</li>
      <li>عرّيت قوسك تعرية. سباعيّات سهام كلمتك. سلاه. شققت الارض انهارا.</li>
      <li>ابصرتك ففزعت الجبال. سيل المياه طما. اعطت اللجّة صوتها. رفعت يديها الى العلاء.</li>
      <li>الشمس والقمر وقفا في بروجهما لنور سهامك الطائرة للمعان برق مجدك.</li>
      <li>بغضب خطرت في الارض. بسخط دست الامم.</li>
      <li>خرجت لخلاص شعبك لخلاص مسيحك. سحقت راس بيت الشرير معرّيا الاساس حتى العنق. سلاه.</li>
      <li>ثقبت بسهامه راس قبائله. عصفوا لتشتيتي. ابتهاجهم كما لأكل المسكين في الخفية.</li>
      <li>سلكت البحر بخيلك كوم المياه الكثيرة</li>
      <li>سمعت فارتعدت احشائي. من الصوت رجفت شفتاي. دخل النخر في عظامي وارتعدت في مكاني لاستريح في يوم الضيق عند صعود الشعب الذي يزحمنا.</li>
      <li>فمع انه لا يزهر التين ولا يكون حمل في الكروم يكذب عمل الزيتونة والحقول لا تصنع طعاما ينقطع الغنم من الحظيرة ولا بقر في المذاود</li>
      <li>فاني ابتهج بالرب وافرح باله خلاصي.</li>
      <li>الرب السيد قوّتي ويجعل قدميّ كالايائل ويمشيني على مرتفعاتي. لرئيس المغنين على آلاتي ذوات الاوتار</li>
    </ol>
  </li>
</ol>