<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى في برية سيناء في خيمة الاجتماع في اول الشهر الثاني في السنة الثانية لخروجهم من ارض مصر قائلا</li>
      <li>احصوا كل جماعة بني اسرائيل بعشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء كل ذكر براسه</li>
      <li>من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب في اسرائيل. تحسبهم انت وهرون حسب اجنادهم.</li>
      <li>ويكون معكما رجل لكل سبط. رجل هو راس لبيت آبائه.</li>
      <li>وهذه اسماء الرجال الذين يقفون معكما. لرأوبين أليصور بن شديئور.</li>
      <li>لشمعون شلوميئيل بن صور يشدّاي.</li>
      <li>ليهوذا نحشون بن عميناداب.</li>
      <li>ليساكر نثنائيل بن صوغر.</li>
      <li>لزبولون أليآب بن حيلون.</li>
      <li>لابني يوسف لافرايم أليشمع بن عميهود ولمنسّى جمليئيل بن فدهصور.</li>
      <li>لبنيامين ابيدن بن جدعوني.</li>
      <li>لدان أخيعزر بن عميشدّاي.</li>
      <li>لأشير فجعيئيل بن عكرن.</li>
      <li>لجاد ألياساف بن دعوئيل.</li>
      <li>لنفتالي اخيرع بن عينن.</li>
      <li>هؤلاء هم مشاهير الجماعة رؤساء اسباط آبائهم. رؤوس الوف اسرائيل.</li>
      <li>فاخذ موسى وهرون هؤلاء الرجال الذين تعيّنوا باسمائهم.</li>
      <li>وجمعا كل الجماعة في اول الشهر الثاني فانتسبوا الى عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا برؤوسهم</li>
      <li>كما امر الرب موسى. فعدّهم في برية سيناء</li>
      <li>فكان بنو رأوبين بكر اسرائيل تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء برؤوسهم كل ذكر من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>كان المعدودون منهم لسبط رأوبين ستة واربعين الفا وخمس مئة</li>
      <li>بنو شمعون تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم المعدودون منهم بعدد الاسماء برؤوسهم كل ذكر من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط شمعون تسعة وخمسون الفا وثلاث مئة</li>
      <li>بنو جاد تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط جاد خمسة واربعون الفا وست مئة وخمسون</li>
      <li>بنو يهوذا تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط يهوذا اربعة وسبعون الفا وست مئة</li>
      <li>بنو يسّاكر تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط يسّاكر اربعة وخمسون الفا واربع مئة</li>
      <li>بنو زبولون تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط زبولون سبعة وخمسون الفا واربع مئة</li>
      <li>بنو يوسف بنو افرايم تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط افرايم اربعون الفا وخمس مئة</li>
      <li>بنو منسّى تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط منسّى اثنان وثلاثون الفا ومئتان</li>
      <li>بنو بنيامين تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط بنيامين خمسة وثلاثون الفا واربع مئة</li>
      <li>بنو دان تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط دان اثنان وستون الفا وسبع مئة</li>
      <li>بنو اشير تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط اشير واحد واربعون الفا وخمس مئة</li>
      <li>بنو نفتالي تواليدهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم بعدد الاسماء من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب</li>
      <li>المعدودون منهم لسبط نفتالي ثلاثة وخمسون الفا واربع مئة</li>
      <li>هؤلاء هم المعدودون الذين عدّهم موسى وهرون ورؤساء اسرائيل اثنا عشر رجلا رجل واحد لبيت آبائه</li>
      <li>فكان جميع المعدودين من بني اسرائيل حسب بيوت آبائهم من ابن عشرين سنة فصاعدا كل خارج للحرب في اسرائيل</li>
      <li>كان جميع المعدودين ست مئة الف وثلاثة آلاف وخمس مئة وخمسين.</li>
      <li>واما اللاويون حسب سبط آبائهم فلم يعدّوا بينهم</li>
      <li>اذ كلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اما سبط لاوي فلا تحسبه ولا تعدّه بين بني اسرائيل.</li>
      <li>بل وكّل اللاويين على مسكن الشهادة وعلى جميع امتعته وعلى كل ما له. هم يحملون المسكن وكل امتعته وهم يخدمونه وحول المسكن ينزلون.</li>
      <li>فعند ارتحال المسكن ينزله اللاويون وعند نزول المسكن يقيمه اللاويون والاجنبيّ الذي يقترب يقتل.</li>
      <li>وينزل بنو اسرائيل كلّ في محلته وكلّ عند رايته باجنادهم.</li>
      <li>واما اللاويون فينزلون حول مسكن الشهادة لكي لا يكون سخط على جماعة بني اسرائيل فيحفظ اللاويون شعائر مسكن الشهادة.</li>
      <li>ففعل بنو اسرائيل حسب كل ما امر الرب موسى. كذلك فعلوا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>ينزل بنو اسرائيل كلّ عند رايته بأعلام لبيوت آبائهم. قبالة خيمة الاجتماع حولها ينزلون.</li>
      <li>فالنازلون الى الشرق نحو الشروق راية محلّة يهوذا حسب اجنادهم. والرئيس لبني يهوذا نحشون بن عميناداب.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم اربعة وسبعون الفا وست مئة.</li>
      <li>والنازلون معه سبط يسّاكر. والرئيس لبني يسّاكر نثنائيل بن صوغر.</li>
      <li>وجنده المعدودون منه اربعة وخمسون الفا واربع مئة.</li>
      <li>وسبط زبولون. والرئيس لبني زبولون أليآب بن حيلون.</li>
      <li>وجنده المعدودون منه سبعة وخمسون الفا واربع مئة.</li>
      <li>جميع المعدودين لمحلة يهوذا مئة الف وستة وثمانون الفا واربع مئة باجنادهم. يرتحلون اولا</li>
      <li>راية محلّة رأوبين الى التيمن حسب اجنادهم. والرئيس لبني رأوبين اليصور بن شديئور</li>
      <li>وجنده المعدودون منه ستة واربعون الفا وخمس مئة.</li>
      <li>والنازلون معه سبط شمعون. والرئيس لبني شمعون شلوميئيل بن صوريشدّاي.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم تسعة وخمسون الفا وثلاث مئة.</li>
      <li>وسبط جاد. والرئيس لبني جاد ألياساف بن رعوئيل.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم خمسة واربعون الفا وست مئة وخمسون.</li>
      <li>جميع المعدودين لمحلة رأوبين مئة الف وواحد وخمسون الفا واربع مئة وخمسون باجنادهم. ويرتحلون ثانية</li>
      <li>ثم ترتحل خيمة الاجتماع محلة اللاويين في وسط المحلات. كما ينزلون كذلك يرتحلون. كلّ في موضعه براياتهم</li>
      <li>راية محلّة افرايم حسب اجنادهم الى الغرب. والرئيس لبني افرايم أليشمع بن عمّيهود.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم اربعون الفا وخمس مئة.</li>
      <li>ومعه سبط منسّى. والرئيس لبني منسّى جمليئيل بن فدهصور.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم اثنان وثلاثون الفا ومئتان.</li>
      <li>وسبط بنيامين. والرئيس لبني بنيامين ابيدن بن جدعوني.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم خمسة وثلاثون الفا واربع مئة.</li>
      <li>جميع المعدودين لمحلة افرايم مئة الف وثمانية آلاف ومئة باجنادهم. ويرتحلون ثالثة</li>
      <li>راية محلّة دان الى الشمال حسب اجنادهم. والرئيس لبني دان اخيعزر بن عمّيشدّاي.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم اثنان وستون الفا وسبع مئة.</li>
      <li>والنازلون معه سبط اشير. والرئيس لبني اشير فجعيئيل بن عكرن.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم واحد واربعون الفا وخمس مئة.</li>
      <li>وسبط نفتالي. والرئيس لبني نفتالي اخيرع بن عينن.</li>
      <li>وجنده المعدودون منهم ثلاثة وخمسون الفا واربع مئة.</li>
      <li>وجميع المعدودين لمحلة دان مئة الف وسبعة وخمسون الفا وست مئة. يرتحلون اخيرا براياتهم</li>
      <li>هؤلاء هم المعدودون من بني اسرائيل حسب بيوت آبائهم. جميع المعدودين من المحلات باجنادهم ست مئة الف وثلاثة آلاف وخمس مئة وخمسون</li>
      <li>واما اللاويون فلم يعدّوا بين بني اسرائيل كما امر الرب موسى.</li>
      <li>ففعل بنو اسرائيل حسب كل ما امر به الرب موسى. هكذا نزلوا براياتهم وهكذا ارتحلوا. كلّ حسب عشائره مع بيت آبائه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وهذه تواليد هرون وموسى يوم كلم الرب موسى في جبل سيناء.</li>
      <li>وهذه اسماء بني هرون. ناداب البكر وابيهو وألعازار وايثامار.</li>
      <li>هذه اسماء بني هرون الكهنة الممسوحين الذين ملأ ايديهم للكهانة.</li>
      <li>ولكن مات ناداب وابيهو امام الرب عندما قرّبا نارا غريبة امام الرب في برية سيناء ولم يكن لهما بنون. واما اليعازار وايثامار فكهنا امام هرون ابيهما</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>قدم سبط لاوي واوقفهم قدام هرون الكاهن وليخدموه.</li>
      <li>فيحفظون شعائره وشعائر كل الجماعة قدام خيمة الاجتماع ويخدمون خدمة المسكن</li>
      <li>فيحرسون كل امتعة خيمة الاجتماع وحراسة بني اسرائيل ويخدمون خدمة المسكن.</li>
      <li>فتعطي اللاويين لهرون ولبنيه. انهم موهوبون له هبة من عند بني اسرائيل.</li>
      <li>وتوكل هرون وبنيه فيحرسون كهنوتهم والاجنبي الذي يقترب يقتل</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>وها اني قد اخذت اللاويين من بين بني اسرائيل بدل كل بكر فاتح رحم من بني اسرائيل فيكون اللاويون لي.</li>
      <li>لان لي كل بكر. يوم ضربت كل بكر في ارض مصر قدست لي كل بكر في اسرائيل من الناس والبهائم. لي يكونون. انا الرب</li>
      <li>وكلم الرب موسى في برية سيناء قائلا</li>
      <li>عدّ بني لاوي حسب بيوت آبائهم وعشائرهم. كل ذكر من ابن شهر فصاعدا تعدّهم.</li>
      <li>فعدّهم موسى حسب قول الرب كما أمر.</li>
      <li>وكان هؤلاء بني لاوي باسمائهم. جرشون وقهات ومراري.</li>
      <li>وهذان اسما ابني جرشون حسب عشائرهما لبني وشمعي.</li>
      <li>وبنو قهات حسب عشائرهم عمرام ويصهار وحبرون وعزّيئيل.</li>
      <li>وابنا مراري حسب عشائرهما محلي وموشي. هذه هي عشائر اللاويين حسب بيوت آبائهم</li>
      <li>لجرشون عشيرة اللبنيين وعشيرة الشمعيين. هذه هي عشائر الجرشونيين.</li>
      <li>المعدودون منهم بعدد كل ذكر من ابن شهر فصاعدا المعدودون منهم سبعة آلاف وخمس مئة.</li>
      <li>عشائر الجرشونيين ينزلون وراء المسكن الى الغرب.</li>
      <li>والرئيس لبيت ابي الجرشونيين ألياساف بن لايل.</li>
      <li>وحراسة بني جرشون في خيمة الاجتماع المسكن والخيمة وغطاؤها وسجف باب خيمة الاجتماع</li>
      <li>واستار الدار وسجف باب الدار اللواتي حول المسكن وحول المذبح محيطا واطنابه مع كل خدمته</li>
      <li>ولقهات عشيرة العمراميين وعشيرة اليصهاريين وعشيرة الحبرونيين وعشيرة العزيئيليين. هذه عشائر القهاتيين</li>
      <li>بعدد كل ذكر من ابن شهر فصاعدا ثمانية آلاف وست مئة حارسين حراسة القدس.</li>
      <li>وعشائر بني قهات ينزلون على جانب المسكن الى التيمن.</li>
      <li>والرئيس لبيت ابي عشيرة القهاتيين أليصافان بن عزيئيل.</li>
      <li>وحراستهم التابوت والمائدة والمنارة والمذبحان وامتعة القدس التي يخدمون بها والحجاب وكل خدمته.</li>
      <li>ولرئيس رؤساء اللاويين ألعازار بن هرون الكاهن وكالة حرّاس حراسة القدس.</li>
      <li>ولمراري عشيرة المحليين وعشيرة الموشيين. هذه هي عشائر مراري.</li>
      <li>والمعدودون منهم بعدد كل ذكر من ابن شهر فصاعدا ستة آلاف ومئتان.</li>
      <li>والرئيس لبيت ابي عشائر مراري صوريئيل بن ابيحايل. ينزلون على جانب المسكن الى الشمال.</li>
      <li>ووكالة حراسة بني مراري الواح المسكن وعوارضه واعمدته وفرضه وكل امتعته وكل خدمته</li>
      <li>واعمدة الدار حواليها وفرضها واوتادها واطنابها</li>
      <li>والنازلون قدام المسكن الى الشرق قدام خيمة الاجتماع نحو الشروق هم موسى وهرون وبنوه حارسين حراسة المقدس لحراسة بني اسرائيل. والاجنبي الذي يقترب يقتل</li>
      <li>جميع المعدودين من اللاويين الذين عدّهم موسى وهرون حسب قول الرب بعشائرهم كل ذكر من ابن شهر فصاعدا اثنان وعشرون الفا</li>
      <li>وقال الرب لموسى عدّ كل بكر ذكر من بني اسرائيل من ابن شهر فصاعدا وخذ عدد اسمائهم.</li>
      <li>فتأخذ اللاويين لي. انا الرب. بدل كل بكر في بني اسرائيل. وبهائم اللاويين بدل كل بكر في بهائم بني اسرائيل.</li>
      <li>فعدّ موسى كما امره الرب كل بكر في بني اسرائيل.</li>
      <li>فكان جميع الابكار الذكور بعدد الاسماء من ابن شهر فصاعدا المعدودين منهم اثنين وعشرين الفا ومئتين وثلاثة وسبعين</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>خذ اللاويين بدل كل بكر في بني اسرائيل وبهائم اللاويين بدل بهائمهم فيكون لي اللاويون. انا الرب.</li>
      <li>واما فداء المئتين والثلاثة والسبعين الزائدين على اللاويين من ابكار بني اسرائيل</li>
      <li>فتأخذ خمسة شواقل لكل راس. على شاقل القدس تأخذها. عشرون جيرة الشاقل.</li>
      <li>وتعطي الفضة لهرون وبنيه فداء الزائدين عليهم.</li>
      <li>فأخذ موسى فضة فدائهم من الزائدين على فداء اللاويين</li>
      <li>من ابكار بني اسرائيل اخذ الفضة الفا وثلاث مئة وخمسة وستين على شاقل القدس</li>
      <li>واعطي موسى فضة الفداء لهرون وبنيه حسب قول الرب كما امر الرب موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>خذ عدد بني قهات من بين بني لاوي حسب عشائرهم وبيوت آبائهم</li>
      <li>من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الى ابن خمسين سنة كل داخل في الجند ليعمل عملا في خيمة الاجتماع.</li>
      <li>هذه خدمة بني قهات في خيمة الاجتماع قدس الاقداس.</li>
      <li>يأتي هرون وبنوه عند ارتحال المحلّة وينزّلون حجاب السجف ويغطون به تابوت الشهادة</li>
      <li>ويجعلون عليه غطاء من جلد تخس ويبسطون من فوق ثوبا كله اسمانجوني ويضعون عصيّه.</li>
      <li>وعلى مائدة الوجوه يبسطون ثوب اسمانجون ويضعون عليه الصحاف والصحون والاقداح وكاسات السكيب. ويكون الخبز الدائم عليه.</li>
      <li>ويبسطون عليها ثوب قرمز ويغطونه بغطاء من جلد تخس ويضعون عصّيه.</li>
      <li>وياخذون ثوب اسمانجون ويغطون منارة الضوء وسرجها وملاقطها ومنافضها وجميع آنية زيتها التي يخدمونها بها.</li>
      <li>ويجعلونها وجميع آنيتها في غطاء من جلد تخس ويجعلونه على العتلة.</li>
      <li>وعلى مذبح الذهب يبسطون ثوب اسمانجون ويغطونه بغطاء من جلد تخس ويضعون عصيه.</li>
      <li>ويأخذون جميع امتعة الخدمة التي يخدمون بها في القدس ويجعلونها في ثوب اسمانجون ويغطونها بغطاء من جلد تخس ويجعلونها على العتلة.</li>
      <li>ويرفعون رماد المذبح ويبسطون عليه ثوب ارجوان</li>
      <li>ويجعلون عليه جميع امتعته التي يخدمون عليه بها المجامر والمناشل والرفوش والمناضح كل امتعة المذبح ويبسطون عليه غطاء من جلد تخس ويضعون عصيه.</li>
      <li>ومتى فرغ هرون وبنوه من تغطية القدس وجميع امتعة القدس عند ارتحال المحلّة ياتي بعد ذلك بنو قهات للحمل ولكن لا يمسّوا القدس لئلا يموتوا. ذلك حمل بني قهات في خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ووكالة ألعازار بن هرون الكاهن هي زيت الضوء والبخور العطر والتقدمة الدائمة ودهن المسحة ووكالة كل المسكن وكل ما فيه بالقدس وامتعته</li>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>لا تقرضا سبط عشائر القهاتيين من بين اللاويين.</li>
      <li>بل افعلا لهم هذا فيعيشوا ولا يموتوا عند اقترابهم الى قدس الاقداس. يدخل هرون وبنوه ويقيمونهم كل انسان على خدمته وحمله</li>
      <li>ولا يدخلوا ليروا القدس لحظة لئلا يموتوا</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>خذ عدد بني جرشون ايضا حسب بيوت آبائهم وعشائرهم</li>
      <li>من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الى ابن خمسين سنة تعدهم. كل الداخلين ليتجندوا اجنادا ليخدموا خدمة في خيمة الاجتماع.</li>
      <li>هذه خدمة عشائر الجرشونيين من الخدمة والحمل.</li>
      <li>يحملون شقق المسكن وخيمة الاجتماع وغطاءها وغطاء التخس الذي عليها من فوق وسجف باب خيمة الاجتماع</li>
      <li>واستار الدار وسجف مدخل باب الدار اللواتي حول المسكن وحول المذبح محيطة واطنابهنّ وكل امتعة خدمتهنّ. وكل ما يعمل لهنّ فهم يصنعونه</li>
      <li>حسب قول هرون وبنيه تكون جميع خدمة بني الجرشونيين من كل حملهم ومن كل خدمتهم. وتوكّلهم بحراسة كل احمالهم.</li>
      <li>هذه خدمة عشائر بني الجرشونيين في خيمة الاجتماع وحراستهم بيد ايثامار بن هرون الكاهن</li>
      <li>بنو مراري حسب عشائرهم وبيوت آبائهم تعدهم</li>
      <li>من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الى ابن خمسين سنة تعدهم كل الداخلين في الجند ليخدموا خدمة خيمة الاجتماع.</li>
      <li>وهذه حراسة حملهم وكل خدمتهم في خيمة الاجتماع. الواح المسكن وعوارضه واعمدته وفرضه</li>
      <li>واعمدة الدار حواليها وفرضها واوتادها واطنابها مع كل امتعتها وكل خدمتها. وبالاسماء تعدون امتعة حراسة حملهم.</li>
      <li>هذه خدمة عشائر بني مراري. كل خدمتهم في خيمة الاجتماع بيد ايثامار بن هرون الكاهن</li>
      <li>فعدّ موسى وهرون ورؤساء الجماعة بني القهاتيين حسب عشائرهم وبيوت آبائهم</li>
      <li>من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الى ابن خمسين سنة كل الداخلين في الجند للخدمة في خيمة الاجتماع.</li>
      <li>فكان المعدودون منهم حسب عشائرهم الفين وسبع مئة وخمسين.</li>
      <li>هؤلاء هم المعدودون من عشائر القهاتيين كل الخادمين في خيمة الاجتماع الذين عدهم موسى وهرون حسب قول الرب عن يد موسى</li>
      <li>والمعدودون من بني جرشون حسب عشائرهم وبيوت آبائهم</li>
      <li>من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الى ابن خمسين سنة كل الداخلين في الجند للخدمة في خيمة الاجتماع</li>
      <li>كان المعدودون منهم حسب عشائرهم وبيوت آبائهم الفين وست مئة وثلاثين.</li>
      <li>هؤلاء هم المعدودون من عشائر بني جرشون كل الخادمين في خيمة الاجتماع الذين عدّهم موسى وهرون حسب قول الرب</li>
      <li>والمعدودون من عشائر بني مراري حسب عشائرهم وبيوت آبائهم</li>
      <li>من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الى ابن خمسين سنة كل الداخلين في الجند للخدمة في خيمة الاجتماع</li>
      <li>كان المعدودون منهم حسب عشائرهم ثلاث آلاف ومئتين.</li>
      <li>هؤلاء هم المعدودون من عشائر بني مراري الذين عدّهم موسى وهرون حسب قول الرب عن يد موسى</li>
      <li>جميع المعدودين اللاويين الذين عدهم موسى وهرون ورؤساء اسرائيل حسب عشائرهم وبيوت آبائهم</li>
      <li>من ابن ثلاثين سنة فصاعدا الى ابن خمسين سنة كل الداخلين ليعملوا عمل الخدمة وعمل الحمل في خيمة الاجتماع</li>
      <li>كان المعدودون منهم ثمانية آلاف وخمس مئة وثمانين.</li>
      <li>حسب قول الرب عن يد موسى عدّ كل انسان على خدمته وعلى حمله الذين عدّهم موسى كما امره الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اوصي بني اسرائيل ان ينفوا من المحلّة كل ابرص وكل ذي سيل وكل متنجس لميت</li>
      <li>الذكر والانثى تنفون. الى خارج المحلّة تنفوهم لكي لا ينجسوا محلاتهم حيث انا ساكن في وسطهم.</li>
      <li>ففعل هكذا بنو اسرائيل ونفوهم الى خارج المحلّة كما كلّم الرب موسى هكذا فعل بنو اسرائيل</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>قل لبني اسرائيل اذا عمل رجل او امرأة شيئا من جميع خطايا الانسان وخان خيانة بالرب فقد اذنبت تلك النفس</li>
      <li>فلتقرّ بخطيتها التي عملت وتردّ ما اذنبت به بعينه وتزد عليه خمسه وتدفعه للذي اذنبت اليه.</li>
      <li>وان كان ليس للرجل وليّ ليرد اليه المذنب به فالمذنب به المردود يكون للرب لاجل الكاهن فضلا عن كبش الكفّارة الذي يكفّر به عنه.</li>
      <li>وكل رفيعة مع كل اقداس بني اسرائيل التي يقدمونها للكاهن تكون له.</li>
      <li>والانسان اقداسه تكون له. اذا اعطى انسان شيئا للكاهن فله يكون</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم اذا زاغت امرأة رجل وخانته خيانة</li>
      <li>واضطجع معها رجل اضطجاع زرع وأخفي ذلك عن عيني رجلها واستترت وهي نجسة وليس شاهد عليها وهي لم تؤخذ.</li>
      <li>فاعتراه روح الغيرة وغار على امرأته وهي نجسة او اعتراه روح الغيرة وغار على امرأته وهي ليست نجسة</li>
      <li>ياتي الرجل بامرأته الى الكاهن وياتي بقربانها معها عشر الإيفة من طحين شعير لا يصبّ عليه زيتا ولا يجعل عليه لبانا لانه تقدمة غيرة تقدمة تذكار تذكّر ذنبا.</li>
      <li>فيقدّمها الكاهن ويوقفها امام الرب</li>
      <li>ويأخذ الكاهن ماء مقدسا في اناء خزف ويأخذ الكاهن من الغبار الذي في ارض المسكن ويجعل في الماء</li>
      <li>ويوقف الكاهن المرأة امام الرب ويكشف راس المرأة ويجعل في يديها تقدمة التذكار التي هي تقدمة الغيرة وفي يد الكاهن يكون ماء اللعنة المرّ.</li>
      <li>ويستحلف الكاهن المرأة ويقول لها ان كان لم يضطجع معك رجل وان كنت لم تزيغي الى نجاسة من تحت رجلك فكوني بريئة من ماء اللعنة هذا المرّ.</li>
      <li>ولكن ان كنت قد زغت من تحت رجلك وتنجست وجعل معك رجل غير رجلك مضجعه.</li>
      <li>يستحلف الكاهن المرأة بحلف اللعنة ويقول الكاهن للمرأة يجعلك الرب لعنة وحلفا بين شعبك بان يجعل الرب فخذك ساقطة وبطنك وارما.</li>
      <li>ويدخل ماء اللعنة هذا في احشائك لورم البطن ولاسقاط الفخذ. فتقول المرأة آمين آمين.</li>
      <li>ويكتب الكاهن هذه اللعنات في الكتاب ثم يمحوها في الماء المرّ</li>
      <li>ويسقي المرأة ماء اللعنة المرّ فيدخل فيها ماء اللعنة للمرارة.</li>
      <li>ويأخذ الكاهن من يد المرأة تقدمة الغيرة ويردد التقدمة امام الرب ويقدمها الى المذبح.</li>
      <li>ويقبض الكاهن من التقدمة تذكارها ويوقده على المذبح وبعد ذلك يسقي المرأة الماء.</li>
      <li>ومتى سقاها الماء فان كانت قد تنجست وخانت رجلها يدخل فيها ماء اللعنة للمرارة فيرم بطنها وتسقط فخذها فتصير المرأة لعنة في وسط شعبها.</li>
      <li>وان لم تكن المرأة قد تنجست بل كانت طاهرة تتبرأ وتحبل بزرع</li>
      <li>هذه شريعة الغيرة. اذا زاغت امرأة من تحت رجلها وتنجست</li>
      <li>او اذا اعترى رجلا روح غيرة فغار على امرأته يوقف المرأة امام الرب ويعمل لها الكاهن كل هذه الشريعة</li>
      <li>فيتبرّأ الرجل من الذنب وتلك المرأة تحمل ذنبها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم. اذا انفرز رجل او امرأة لينذر نذر النذير لينتذر للرب</li>
      <li>فعن الخمر والمسكر يفترز ولا يشرب خل الخمر ولا خل المسكر ولا يشرب من نقيع العنب ولا ياكل عنبا رطبا ولا يابسا</li>
      <li>كل ايام نذره لا يأكل من كل ما يعمل من جفنة الخمر من العجم حتى القشر.</li>
      <li>كل ايام نذر افترازه لا يمرّ موسى على راسه. الى كمال الايام التي انتذر فيها للرب يكون مقدسا ويربي خصل شعر راسه.</li>
      <li>كل ايام انتذاره للرب لا ياتي الى جسد ميت.</li>
      <li>ابوه وامه واخوه واخته لا يتنجس من اجلهم عند موتهم لان انتذار الهه على راسه.</li>
      <li>انه كل ايام انتذاره مقدس للرب.</li>
      <li>واذا مات ميت عنده بغتة على فجأة فنجس راس انتذاره يحلق راسه يوم طهره. في اليوم السابع يحلقه.</li>
      <li>وفي اليوم الثامن ياتي بيمامتين او بفرخي حمام الى الكاهن الى باب خيمة الاجتماع</li>
      <li>فيعمل الكاهن واحدا ذبيحة خطية والآخر محرقة ويكفّر عنه ما اخطأ بسبب الميت ويقدس راسه في ذلك اليوم.</li>
      <li>فمتى نذر للرب ايام انتذاره ياتي بخروف حولي ذبيحة اثم واما الايام الاولى فتسقط لانه نجس انتذاره</li>
      <li>وهذه شريعة النذير. يوم تكمل ايام انتذاره يؤتى به الى باب خيمة الاجتماع</li>
      <li>فيقرّب قربانه للرب خروفا واحدا حوليّا صحيحا محرقة ونعجة واحدة حولية صحيحة ذبيحة خطية وكبشا واحدا صحيحا ذبيحة سلامة</li>
      <li>وسل فطير من دقيق اقراصا ملتوتة بزيت ورقاق فطير مدهونة بزيت مع تقدمتها وسكائبها</li>
      <li>فيقدمها الكاهن امام الرب ويعمل ذبيحة خطيته ومحرقته.</li>
      <li>والكبش يعمله ذبيحة سلامة للرب مع سل الفطير ويعمل الكاهن تقدمته وسكيبه.</li>
      <li>ويحلق النذير لدى باب خيمة الاجتماع راس انتذاره ويأخذ شعر راس انتذاره ويجعله على النار التي تحت ذبيحة السلامة.</li>
      <li>ويأخذ الكاهن الساعد مسلوقا من الكبش وقرص فطير واحدا من السل ورقاقة فطير واحدة ويجعلها في يدي النذير بعد حلقه شعر انتذاره</li>
      <li>ويرددها الكاهن ترديدا امام الرب. انه قدس للكاهن مع صدر الترديد وساق الرفيعة. وبعد ذلك يشرب النذير خمرا.</li>
      <li>هذه شريعة النذير الذي ينذر. قربانه للرب عن انتذاره فضلا عما تنال يده. حسب نذره الذي نذر كذلك يعمل حسب شريعة انتذاره</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم هرون وبنيه قائلا هكذا تباركون بني اسرائيل قائلين لهم.</li>
      <li>يباركك الرب ويحرسك.</li>
      <li>يضيء الرب بوجهه عليك ويرحمك.</li>
      <li>يرفع الرب وجهه عليك ويمنحك سلاما.</li>
      <li>فيجعلون اسمي على بني اسرائيل وانا اباركهم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ويوم فرغ موسى من اقامة المسكن ومسحه وقدسه وجميع امتعته والمذبح وجميع امتعته ومسحها وقدّسها</li>
      <li>قرّب رؤساء اسرائيل رؤوس بيوت آبائهم هم رؤساء الاسباط الذين وقفوا على المعدودين.</li>
      <li>اتوا بقرابينهم امام الرب ست عجلات مغطّاة واثني عشر ثورا. لكل رئيسين عجلة ولكل واحد ثور وقدموها امام المسكن.</li>
      <li>فكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>خذها منهم فتكون لعمل خدمة خيمة الاجتماع واعطها للاويين لكل واحد حسب خدمته.</li>
      <li>فاخذ موسى العجلات والثيران واعطاها للاويين.</li>
      <li>اثنتان من العجلات واربعة من الثيران اعطاها لبني جرشون حسب خدمتهم.</li>
      <li>واربع من العجلات وثمانية من الثيران اعطاها لبني مراري حسب خدمتهم بيد ايثامار بن هرون الكاهن.</li>
      <li>واما بنو قهات فلم يعطهم لان خدمة القدس كانت عليهم على الاكتاف كانوا يحملون</li>
      <li>وقرّب الرؤساء لتدشين المذبح يوم مسحه. وقدم الرؤساء قرابينهم امام المذبح.</li>
      <li>فقال الرب لموسى. رئيسا رئيسا في كل يوم يقربون قرابينهم لتدشين المذبح</li>
      <li>والذي قرّب قربانه في اليوم الاول نحشون بن عمّيناداب من سبط يهوذا.</li>
      <li>وقربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان نحشون بن عمّيناداب</li>
      <li>وفي اليوم الثاني قرّب نثنائيل بن صوغر رئيس يسّاكر</li>
      <li>قرّب قربانه طبقا واحدا من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعين شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحنا واحدا عشرة شواقل من ذهب مملوّا بخورا</li>
      <li>وثورا واحدا ابن بقر وكبشا واحدا وخروفا واحدا حوليّا لمحرقة</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثورين وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان نثنائيل بن صوغر</li>
      <li>وفي اليوم الثالث رئيس بني زبولون أليآب بن حيلون.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حولية. هذا قربان أليآب بن حيلون</li>
      <li>وفي اليوم الرابع رئيس بني رأوبين أليصور بن شديئور.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان أليصور بن شديئور</li>
      <li>وفي اليوم الخامس رئيس بني شمعون شلوميئيل بن صوريشدّاي.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان شلوميئيل بن صوريشدّاي</li>
      <li>وفي اليوم السادس رئيس بني جاد ألياساف بن دعوئيل.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان ألياساف بن دعوئيل</li>
      <li>وفي اليوم السابع رئيس بني افرايم أليشمع بن عمّيهود.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان اليشمع بن عمّيهود</li>
      <li>وفي اليوم الثامن رئيس بني منسّى جمليئيل بن فدهصور.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان جمليئيل بن فدهصور</li>
      <li>وفي اليوم التاسع رئيس بني بنيامين ابيدن بن جدعوني.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان ابيدن بن جدعوني</li>
      <li>وفي اليوم العاشر رئيس بني دان اخيعزر بن عمّيشدّاي.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان اخيعزر بن عميّشدّاي</li>
      <li>وفي اليوم الحادي عشر رئيس بني اشير فجعيئيل بن عكرن.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان فجعيئيل بن عكرن</li>
      <li>وفي اليوم الثاني عشر رئيس بني نفتالي اخيرع بن عينن.</li>
      <li>قربانه طبق واحد من فضة وزنه مئة وثلاثون شاقلا ومنضحة واحدة من فضة سبعون شاقلا على شاقل القدس كلتاهما مملوءتان دقيقا ملتوتا بزيت لتقدمة</li>
      <li>وصحن واحد عشرة شواقل من ذهب مملوء بخورا</li>
      <li>وثور واحد ابن بقر وكبش واحد وخروف واحد حولي لمحرقة</li>
      <li>وتيس واحد من المعز لذبيحة خطية</li>
      <li>ولذبيحة السلامة ثوران وخمسة كباش وخمسة تيوس وخمسة خراف حوليّة. هذا قربان اخيرع بن عينن</li>
      <li>هذا تدشين المذبح يوم مسحه من رؤساء اسرائيل. اطباق فضة اثنا عشر ومناضح فضة اثنتا عشرة وصحون ذهب اثنا عشر</li>
      <li>كل طبق مئة وثلاثون شاقل فضة وكل منضحة سبعون. جميع فضة الآنية الفان واربع مئة على شاقل القدس.</li>
      <li>وصحون الذهب اثنا عشر مملوءة بخورا كل صحن عشرة على شاقل القدس. جميع ذهب الصحون مئة وعشرون شاقلا.</li>
      <li>كل الثيران للمحرقة اثنا عشر ثورا والكباش اثنا عشر والخراف الحوليّة اثنا عشر مع تقدمتها وتيوس المعز اثنا عشر لذبيحة الخطية</li>
      <li>وكل الثيران لذبيحة السلامة اربعة وعشرون ثورا والكباش ستون والتيوس ستون والخراف الحوليّة ستون. هذا تدشين المذبح بعد مسحه</li>
      <li>فلما دخل موسى الى خيمة الاجتماع ليتكلم معه كان يسمع الصوت يكلمه من على الغطاء الذي على تابوت الشهادة من بين الكروبين فكلّمه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم هرون وقل له. متى رفعت السرج فإلى قدام المنارة تضيء السرج السبعة.</li>
      <li>ففعل هرون هكذا. الى قدام المنارة رفع سرجها كما امر الرب موسى</li>
      <li>وهذه هي صنعة المنارة مسحولة من ذهب. حتى ساقها وزهرها هي مسحولة. حسب المنظر الذي اراه الرب موسى هكذا عمل المنارة</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>خذ اللاويين من بين بني اسرائيل وطهّرهم.</li>
      <li>وهكذا تفعل لهم لتطهيرهم. انضح عليهم ماء الخطية وليمرّوا موسى على كل بشرهم ويغسلوا ثيابهم فيتطهّروا.</li>
      <li>ثم ياخذوا ثورا ابن بقر وتقدمته دقيقا ملتوتا بزيت. وثورا آخر ابن بقر تأخذ لذبيحة خطية.</li>
      <li>فتقدم اللاويين امام خيمة الاجتماع وتجمع كل جماعة بني اسرائيل</li>
      <li>وتقدم اللاويين امام الرب فيضع بنو اسرائيل ايديهم على اللاويين</li>
      <li>ويردّد هرون اللاويين ترديدا امام الرب من عند بني اسرائيل فيكونون ليخدموا خدمة الرب.</li>
      <li>ثم يضع اللاويون ايديهم على راسي الثورين فتقرّب الواحد ذبيحة خطية والآخر محرقة للرب للتكفير عن اللاويين.</li>
      <li>فتوقف اللاويين امام هرون وبنيه وتردّدهم ترديدا للرب.</li>
      <li>وتفرز اللاويين من بين بني اسرائيل فيكون اللاويون لي.</li>
      <li>وبعد ذلك ياتي اللاويون ليخدموا خيمة الاجتماع فتطهّرهم وترددهم ترديدا.</li>
      <li>لانهم موهوبون لي هبة من بين بني اسرائيل. بدل كل فاتح رحم بكر كل من بني اسرائيل قد اتخذتهم لي.</li>
      <li>لان لي كل بكر في بني اسرائيل من الناس ومن البهائم. يوم ضربت كل بكر في ارض مصر قدّستهم لي.</li>
      <li>فاتخذت اللاويين بدل كل بكر في بني اسرائيل.</li>
      <li>ووهبت اللاويين هبة لهرون وبنيه من بين بني اسرائيل ليخدموا خدمة بني اسرائيل في خيمة الاجتماع وللتكفير عن بني اسرائيل لكي لا يكون في بني اسرائيل وبأ عند اقتراب بني اسرائيل الى القدس</li>
      <li>ففعل موسى وهرون وكل جماعة بني اسرائيل للاويين حسب كل ما امر الرب موسى عن اللاويين. هكذا فعل لهم بنو اسرائيل.</li>
      <li>فتطهّر اللاويون وغسلوا ثيابهم وردّدهم هرون ترديدا امام الرب وكفّر عنهم هرون لتطهيرهم.</li>
      <li>وبعد ذلك اتى اللاويون ليخدموا خدمتهم في خيمة الاجتماع امام هرون وامام بنيه. كما امر الرب موسى عن اللاويين هكذا فعلوا لهم</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>هذا ما للاويين. من ابن خمس وعشرين سنة فصاعدا ياتون ليتجندوا اجنادا في خدمة خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ومن ابن خمسين سنة يرجعون من جند الخدمة ولا يخدمون بعد.</li>
      <li>يوازرون اخوتهم في خيمة الاجتماع لحرس حراسة لكن خدمة لا يخدمون. هكذا تعمل للاويين في حراساتهم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى في برية سيناء في السنة الثانية لخروجهم من ارض مصر في الشهر الاول قائلا.</li>
      <li>وليعمل بنو اسرائيل الفصح في وقته.</li>
      <li>في اليوم الرابع عشر من هذا الشهر بين العشاءين تعملونه في وقته. حسب كل فرائضه وكل احكامه تعملونه.</li>
      <li>فكلم موسى بني اسرائيل ان يعملوا الفصح.</li>
      <li>فعملوا الفصح في الشهر الاول في اليوم الرابع عشر من الشهر بين العشاءين في برية سيناء حسب كل ما امر الرب موسى هكذا فعل بنو اسرائيل</li>
      <li>لكن كان قوم قد تنجسوا لانسان ميت فلم يحل لهم ان يعملوا الفصح في ذلك اليوم فتقدموا امام موسى وهرون في ذلك اليوم.</li>
      <li>وقال له اولئك الناس اننا متنجسون لانسان ميت. لماذا نترك حتى لا نقرّب قربان الرب في وقته بين بني اسرائيل.</li>
      <li>فقال لهم موسى قفوا لأسمع ما يامر به الرب من جهتكم</li>
      <li>فكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>كلم بني اسرائيل قائلا. كل انسان منكم او من اجيالكم كان نجسا لميت او في سفر بعيد فليعمل الفصح للرب.</li>
      <li>في الشهر الثاني في اليوم الرابع عشر بين العشاءين يعملونه. على فطير ومرار يأكلونه.</li>
      <li>لا يبقوا منه الى الصباح ولا يكسروا عظما منه. حسب كل فرائض الفصح يعملونه.</li>
      <li>لكن من كان طاهرا وليس في سفر وترك عمل الفصح تقطع تلك النفس من شعبها لانها لم تقرّب قربان الرب في وقته. ذلك الانسان يحمل خطيته.</li>
      <li>واذا نزل عندكم غريب فليعمل فصحا للرب. حسب فريضة الفصح وحكمه كذلك يعمل. فريضة واحدة تكون لكم للغريب ولوطنيّ الارض</li>
      <li>وفي يوم اقامة المسكن غطت السحابة المسكن خيمة الشهادة. وفي المساء كان على المسكن كمنظر نار الى الصباح.</li>
      <li>هكذا كان دائما. السحابة تغطيه ومنظر النار ليلا.</li>
      <li>ومتى ارتفعت السحابة عن الخيمة كان بعد ذلك بنو اسرائيل يرتحلون. وفي المكان حيث حلّت السحابة هناك كان بنو اسرائيل ينزلون.</li>
      <li>حسب قول الرب كان بنو اسرائيل يرتحلون وحسب قول الرب كانوا ينزلون. جميع ايام حلول السحابة على المسكن كانوا ينزلون.</li>
      <li>واذا تمادت السحابة على المسكن اياما كثيرة كان بنو اسرائيل يحرسون حراسة الرب ولا يرتحلون.</li>
      <li>واذا كانت السحابة اياما قليلة على المسكن فحسب قول الرب كانوا ينزلون وحسب قول الرب كانوا يرتحلون</li>
      <li>واذا كانت السحابة من المساء الى الصباح ثم ارتفعت السحابة في الصباح كانوا يرتحلون. او يوما وليلة ثم ارتفعت السحابة كانوا يرتحلون.</li>
      <li>او يومين او شهرا او سنة متى تمادت السحابة على المسكن حالّة عليه كان بنو اسرائيل ينزلون ولا يرتحلون ومتى ارتفعت كانوا يرتحلون.</li>
      <li>حسب قول الرب كانوا ينزلون وحسب قول الرب كانوا يرتحلون وكانوا يحرسون حراسة الرب حسب قول الرب بيد موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>اصنع لك بوقين من فضة مسحولين تعملهما فيكونان لك لمناداة الجماعة ولارتحال المحلات.</li>
      <li>فاذا ضربوا بهما يجتمع اليك كل الجماعة الى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>واذا ضربوا بواحد يجتمع اليك الرؤساء رؤوس الوف اسرائيل.</li>
      <li>واذا ضربتم هتافا ترتحل المحلات النازلة الى الشرق.</li>
      <li>واذا ضربتم هتافا ثانية ترتحل المحلات النازلة الى الجنوب. هتافا يضربون لرحلاتهم.</li>
      <li>واما عندما تجمعون الجماعة فتضربون ولا تهتفون.</li>
      <li>وبنو هرون الكهنة يضربون بالابواق. فتكون لكم فريضة ابدية في اجيالكم.</li>
      <li>واذا ذهبتم الى حرب في ارضكم على عدوّ يضرّ بكم تهتفون بالابواق فتذكرون امام الرب الهكم وتخلّصون من اعدائكم.</li>
      <li>وفي يوم فرحكم وفي يوم اعيادكم ورؤوس شهوركم تضربون بالابواق على محرقاتكم وذبائح سلامتكم فتكون لكم تذكارا امام الهكم. انا الرب الهكم</li>
      <li>وفي السنة الثانية في الشهر الثاني في العشرين من الشهر ارتفعت السحابة عن مسكن الشهادة.</li>
      <li>فارتحل بنو اسرائيل في رحلاتهم من برية سيناء فحلت السحابة في برية فاران.</li>
      <li>ارتحلوا اولا حسب قول الرب عن يد موسى.</li>
      <li>فارتحلت راية محلّة بني يهوذا اولا حسب اجنادهم وعلى جنده نحشون بن عمّيناداب.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني يسّاكر نثنائيل بن صوغر.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني زبولون أليآب بن حيلون</li>
      <li>ثم أنزل المسكن فارتحل بنو جرشون وبنو مراري حاملين المسكن.</li>
      <li>ثم ارتحلت راية محلّة رأوبين حسب اجنادهم وعلى جنده أليصور بن شديئور.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني شمعون شلوميئيل بن صوريشدّاي.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني جاد ألياساف بن دعوئيل.</li>
      <li>ثم ارتحل القهاتيون حاملين المقدس وأقيم المسكن الى ان جاءوا.</li>
      <li>ثم ارتحلت راية محلّة بني افرايم حسب اجنادهم وعلى جنده أليشمع بن عمّيهود.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني منسّى جمليئيل بن فدهصور.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني بنيامين ابيدن بن جدعوني.</li>
      <li>ثم ارتحلت راية محلّة بني دان ساقة جميع المحلات حسب اجنادهم وعلى جنده اخيعزر بن عمّيشدّاي.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني اشير فجعيئيل بن عكرن.</li>
      <li>وعلى جند سبط بني نفتالي اخيرع بن عينن.</li>
      <li>هذه رحلات بني اسرائيل باجنادهم حين ارتحلوا</li>
      <li>وقال موسى لحوباب بن رعوئيل المدياني حمي موسى اننا راحلون الى المكان الذي قال الرب اعطيكم اياه. اذهب معنا فنحسن اليك لان الرب قد تكلم عن اسرائيل بالاحسان.</li>
      <li>فقال له لا اذهب بل الى ارضي والى عشيرتي امضي.</li>
      <li>فقال لا تتركنا لانه بما انك تعرف منازلنا في البرية تكون لنا كعيون.</li>
      <li>وان ذهبت معنا فبنفس الاحسان الذي يحسن الرب الينا نحسن نحن اليك</li>
      <li>فارتحلوا من جبل الرب مسيرة ثلاثة ايام وتابوت عهد الرب راحل امامهم مسيرة ثلاثة ايام ليلتمس لهم منزلا.</li>
      <li>وكانت سحابة الرب عليهم نهارا في ارتحالهم من المحلّة.</li>
      <li>وعند ارتحال التابوت كان موسى يقول قم يا رب فلتتبدد اعداؤك ويهرب مبغضوك من امامك.</li>
      <li>وعند حلوله كان يقول ارجع يا رب الى ربوات الوف اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكان الشعب كأنهم يشتكون شرا في اذني الرب وسمع الرب فحمي غضبه. فاشتعلت فيهم نار الرب واحرقت في طرف المحلّة.</li>
      <li>فصرخ الشعب الى موسى فصلى موسى الى الرب فخمدت النار.</li>
      <li>فدعي اسم ذلك الموضع تبعيرة لان نار الرب اشتعلت فيهم</li>
      <li>واللفيف الذي في وسطهم اشتهى شهوة. فعاد بنو اسرائيل ايضا وبكوا وقالوا من يطعمنا لحما.</li>
      <li>قد تذكرنا السمك الذي كنا ناكله في مصر مجانا والقثاء والبطيخ والكرّاث والبصل والثوم.</li>
      <li>والآن قد يبست انفسنا. ليس شيء غير ان اعيننا الى هذا المنّ.</li>
      <li>واما المنّ فكان كبزر الكزبرة ومنظره كمنظر المقل</li>
      <li>كان الشعب يطوفون ليلتقطوه ثم يطحنونه بالرحى او يدقونه في الهاون ويطبخونه في القدور ويعملونه ملات. وكان طعمه كطعم قطائف بزيت.</li>
      <li>ومتى نزل الندى على المحلّة ليلا كان ينزل المنّ معه</li>
      <li>فلما سمع موسى الشعب يبكون بعشائرهم كل واحد في باب خيمته وحمي غضب الرب جدا ساء ذلك في عيني موسى.</li>
      <li>فقال موسى للرب لماذا اسأت الى عبدك ولماذا لم اجد نعمة في عينيك حتى انك وضعت ثقل جميع هذا الشعب عليّ.</li>
      <li>ألعلّي حبلت بجميع هذا الشعب او لعلّي ولدته حتى تقول لي احمله في حضنك كما يحمل المربي الرضيع الى الارض التي حلفت لآبائه.</li>
      <li>من اين لي لحم حتى اعطي جميع هذا الشعب. لانهم يبكون عليّ قائلين اعطنا لحما لناكل.</li>
      <li>لا اقدر انا وحدي ان احمل جميع هذا الشعب لانه ثقيل عليّ.</li>
      <li>فان كنت تفعل بي هكذا فاقتلني قتلا ان وجدت نعمة في عينيك. فلا ارى بليتي</li>
      <li>فقال الرب لموسى اجمع اليّ سبعين رجلا من شيوخ اسرائيل الذين تعلم انهم شيوخ الشعب وعرفاؤه واقبل بهم الى خيمة الاجتماع فيقفوا هناك معك.</li>
      <li>فانزل انا واتكلم معك هناك وآخذ من الروح الذي عليك واضع عليهم فيحملون معك ثقل الشعب فلا تحمل انت وحدك.</li>
      <li>وللشعب تقول تقدسوا للغد فتأكلوا لحما. لانكم قد بكيتم في اذني الرب قائلين من يطعمنا لحما. انه كان لنا خير في مصر. فيعطيكم الرب لحما فتأكلون.</li>
      <li>تاكلون لا يوما واحدا ولا يومين ولا خمسة ايام ولا عشرة ايام ولا عشرين يوما</li>
      <li>بل شهرا من الزمان حتى يخرج من مناخركم ويصير لكم كراهة لانكم رفضتم الرب الذي في وسطكم وبكيتم امامه قائلين لماذا خرجنا من مصر.</li>
      <li>فقال موسى ست مئة الف ماش هو الشعب الذي انا في وسطه. وانت قد قلت اعطيهم لحما ليأكلوا شهرا من الزمان.</li>
      <li>أيذبح لهم غنم وبقر ليكفيهم ام يجمع لهم كل سمك البحر ليكفيهم</li>
      <li>فقال الرب لموسى هل تقصر يد الرب. الآن ترى أيوافيك كلامي ام لا</li>
      <li>فخرج موسى وكلم الشعب بكلام الرب وجمع سبعين رجلا من شيوخ الشعب واوقفهم حوالي الخيمة.</li>
      <li>فنزل الرب في سحابة وتكلم معه واخذ من الروح الذي عليه وجعل على السبعين رجلا الشيوخ. فلما حلّت عليهم الروح تنبأوا ولكنهم لم يزيدوا.</li>
      <li>وبقي رجلان في المحلّة اسم الواحد ألداد واسم الآخر ميداد فحلّ عليهما الروح. وكانا من المكتوبين لكنهما لم يخرجا الى الخيمة. فتنبّآ في المحلّة.</li>
      <li>فركض غلام واخبر موسى وقال ألداد وميداد يتنبّآن في المحلّة.</li>
      <li>فاجاب يشوع بن نون خادم موسى من حداثته وقال يا سيدي موسى اردعهما.</li>
      <li>فقال له موسى هل تغار انت لي. يا ليت كل شعب الرب كانوا انبياء اذا جعل الرب روحه عليهم</li>
      <li>ثم انحاز موسى الى المحلّة هو وشيوخ اسرائيل.</li>
      <li>فخرجت ريح من قبل الرب وساقت سلوى من البحر وألقتها على المحلّة نحو مسيرة يوم من هنا ومسيرة يوم من هناك حوالي المحلّة ونحو ذراعين فوق وجه الارض.</li>
      <li>فقام الشعب كل ذلك النهار وكل الليل وكل يوم الغد وجمعوا السلوى. الذي قلل جمع عشرة حوامر. وسطحوها لهم مساطح حوالي المحلة</li>
      <li>واذ كان اللحم بعد بين اسنانهم قبل ان ينقطع حمي غضب الرب على الشعب وضرب الرب الشعب ضربة عظيمة جدا.</li>
      <li>فدعي اسم ذلك الموضع قبروت هتّأوة لانهم هناك دفنوا القوم الذين اشتهوا.</li>
      <li>ومن قبروت هتّأوة ارتحل الشعب الى حضيروت فكانوا في حضيروت</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وتكلمت مريم وهرون على موسى بسبب المرأة الكوشية التي اتخذها. لانه كان قد اتخذ امرأة كوشية.</li>
      <li>فقالا هل كلم الرب موسى وحده. ألم يكلمنا نحن ايضا. فسمع الرب.</li>
      <li>واما الرجل موسى فكان حليما جدا اكثر من جميع الناس الذين على وجه الارض</li>
      <li>فقال الرب حالا لموسى وهرون ومريم اخرجوا انتم الثلاثة الى خيمة الاجتماع. فخرجوا هم الثلاثة.</li>
      <li>فنزل الرب في عمود سحاب ووقف في باب الخيمة ودعا هرون ومريم فخرجا كلاهما.</li>
      <li>فقال اسمعا كلامي. ان كان منكم نبي للرب فبالرؤيا استعلن له في الحلم اكلمه.</li>
      <li>واما عبدي موسى فليس هكذا بل هو امين في كل بيتي.</li>
      <li>فما الى فم وعيانا اتكلم معه لا بالالغاز. وشبه الرب يعاين. فلماذا لا تخشيان ان تتكلما على عبدي موسى</li>
      <li>فحمي غضب الرب عليهما ومضى.</li>
      <li>فلما ارتفعت السحابة عن الخيمة اذا مريم برصاء كالثلج. فالتفت هرون الى مريم واذا هي برصاء.</li>
      <li>فقال هرون لموسى اسألك يا سيدي لا تجعل علينا الخطية التي حمقنا واخطأنا بها.</li>
      <li>فلا تكن كالميت الذي يكون عند خروجه من رحم امه قد اكل نصف لحمه.</li>
      <li>فصرخ موسى الى الرب قائلا اللهم اشفها.</li>
      <li>فقال الرب لموسى ولو بصق ابوها بصقا في وجهها اما كانت تخجل سبعة ايام. تحجز سبعة ايام خارج المحلّة وبعد ذلك ترجع.</li>
      <li>فحجزت مريم خارج المحلّة سبعة ايام ولم يرتحل الشعب حتى أرجعت مريم.</li>
      <li>وبعد ذلك ارتحل الشعب من حضيروت ونزلوا في برية فاران</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ثم كلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>ارسل رجالا ليتجسسوا ارض كنعان التي انا معطيها لبني اسرائيل. رجلا واحدا لكل سبط من آبائه ترسلون. كل واحد رئيس فيهم.</li>
      <li>فارسلهم موسى من برية فاران حسب قول الرب. كلهم رجال هم رؤساء بني اسرائيل</li>
      <li>وهذه اسماؤهم. من سبط رأوبين شمّوع بن زكّور.</li>
      <li>من سبط شمعون شافاط بن حوري.</li>
      <li>من سبط يهوذا كالب بن يفنّة.</li>
      <li>من سبط يسّاكر يجآل بن يوسف.</li>
      <li>من سبط افرايم هوشع بن نون.</li>
      <li>من سبط بنيامين فلطي بن رافو.</li>
      <li>من سبط زبولون جدّيئيل بن سودي.</li>
      <li>من سبط يوسف من سبط منسّى جدّي بن سوسي.</li>
      <li>من سبط دان عميئيل بن جملّي.</li>
      <li>من سبط اشير ستور بن ميخائيل.</li>
      <li>من سبط نفتالي نحبي بن وفسي.</li>
      <li>من سبط جاد جأوئيل بن ماكي.</li>
      <li>هذه اسماء الرجال الذين ارسلهم موسى ليتجسّسوا الارض. ودعا موسى هوشع بن نون يشوع</li>
      <li>فارسلهم موسى ليتجسّسوا ارض كنعان وقال لهم اصعدوا من هنا الى الجنوب واطلعوا الى الجبل</li>
      <li>وانظروا الارض ما هي. والشعب الساكن فيها أقويّ هو ام ضعيف. قليل ام كثير.</li>
      <li>وكيف هي الارض التي هو ساكن فيها أجيدة ام ردية. وما هي المدن التي هو ساكن فيها أمخيّمات ام حصون.</li>
      <li>وكيف هي الارض أسمينة ام هزيلة. أفيها شجر ام لا. وتشددوا فخذوا من ثمر الارض. واما الايام فكانت ايام باكورات العنب</li>
      <li>فصعدوا وتجسّسوا الارض من برية صين الى رحوب في مدخل حماة.</li>
      <li>صعدوا الى الجنوب واتوا الى حبرون. وكان هناك اخيمان وشيشاي وتلماي بنو عناق. واما حبرون فبنيت قبل صوعن مصر بسبع سنين.</li>
      <li>وأتوا الى وادي اشكول وقطعوا من هناك زرجونة بعنقود واحد من العنب وحملوه بالدقرانة بين اثنين مع شيء من الرمان والتين</li>
      <li>فدعي ذلك الموضع وادي اشكول بسبب العنقود الذي قطعه بنو اسرائيل من هناك.</li>
      <li>ثم رجعوا من تجسّس الارض بعد اربعين يوما</li>
      <li>فساروا حتى اتوا الى موسى وهرون وكل جماعة بني اسرائيل الى برية فاران الى قادش وردّوا اليهما خبرا والى كل الجماعة وأروهم ثمر الارض.</li>
      <li>واخبروه وقالوا قد ذهبنا الى الارض التي ارسلتنا اليها وحقا انها تفيض لبنا وعسلا وهذا ثمرها.</li>
      <li>غير ان الشعب الساكن في الارض معتزّ والمدن حصينة عظيمة جدا. وايضا قد رأينا بني عناق هناك.</li>
      <li>العمالقة ساكنون في ارض الجنوب والحثّيون واليبوسيون والاموريون ساكنون في الجبل والكنعانيون ساكنون عند البحر وعلى جانب الاردن.</li>
      <li>لكن كالب انصت الشعب الى موسى وقال اننا نصعد ونمتلكها لاننا قادرون عليها.</li>
      <li>واما الرجال الذين صعدوا معه فقالوا لا نقدر ان نصعد الى الشعب لانهم اشدّ منا.</li>
      <li>فاشاعوا مذمة الارض التي تجسّسوها في بني اسرائيل قائلين الارض التي مررنا فيها لنتجسّسها هي ارض تاكل سكّانها. وجميع الشعب الذي رأينا فيها اناس طوال القامة.</li>
      <li>وقد رأينا هناك الجبابرة بني عناق من الجبابرة. فكنّا في اعيننا كالجراد وهكذا كنّا في اعينهم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فرفعت كل الجماعة صوتها وصرخت وبكى الشعب تلك الليلة.</li>
      <li>وتذمر على موسى وعلى هرون جميع بني اسرائيل وقال لهما كل الجماعة ليتنا متنا في ارض مصر او ليتنا متنا في هذا القفر.</li>
      <li>ولماذا اتى بنا الرب الى هذه الارض لنسقط بالسيف. تصير نساؤنا واطفالنا غنيمة. أليس خيرا لنا ان نرجع الى مصر.</li>
      <li>فقال بعضهم الى بعض نقيم رئيسا ونرجع الى مصر</li>
      <li>فسقط موسى وهرون على وجهيهما امام كل معشر جماعة بني اسرائيل.</li>
      <li>ويشوع بن نون وكالب بن يفنّة من الذين تجسّسوا الارض مزقا ثيابهما</li>
      <li>وكلما كل جماعة بني اسرائيل قائلين. الارض التي مررنا فيها لنتجسّسها الارض جيدة جدا جدا.</li>
      <li>ان سرّ بنا الرب يدخلنا الى هذه الارض ويعطينا اياها ارضا تفيض لبنا وعسلا.</li>
      <li>انما لا تتمرّدوا على الرب ولا تخافوا من شعب الارض لانهم خبزنا. قد زال عنهم ظلّهم والرب معنا. لا تخافوهم</li>
      <li>ولكن قال كل الجماعة ان يرجما بالحجارة. ثم ظهر مجد الرب في خيمة الاجتماع لكل بني اسرائيل.</li>
      <li>وقال الرب لموسى حتى متى يهينني هذا الشعب. وحتى متى لا يصدقونني بجميع الآيات التي عملت في وسطهم.</li>
      <li>اني اضربهم بالوبإ وابيدهم واصيّرك شعبا اكبر واعظم منهم.</li>
      <li>فقال موسى للرب فيسمع المصريون الذين اصعدت بقوتك هذا الشعب من وسطهم</li>
      <li>ويقولون لسكان هذه الارض الذين قد سمعوا انك يا رب في وسط هذا الشعب الذين انت يا رب قد ظهرت لهم عينا لعين وسحابتك واقفة عليهم وانت سائر امامهم بعمود سحاب نهارا وبعمود نار ليلا.</li>
      <li>فان قتلت هذا الشعب كرجل واحد يتكلم الشعوب الذين سمعوا بخبرك قائلين</li>
      <li>لان الرب لم يقدر ان يدخل هذا الشعب الى الارض التي حلف لهم قتلهم في القفر.</li>
      <li>فالآن لتعظم قدرة سيدي كما تكلمت قائلا</li>
      <li>الرب طويل الروح كثير الاحسان يغفر الذنب والسيئة لكنه لا يبرئ بل يجعل ذنب الاباء على الابناء الى الجيل الثالث والرابع.</li>
      <li>اصفح عن ذنب هذا الشعب كعظمة نعمتك وكما غفرت لهذا الشعب من مصر الى ههنا.</li>
      <li>فقال الرب قد صفحت حسب قولك.</li>
      <li>ولكن حيّ انا فتملأ كل الارض من مجد الرب.</li>
      <li>ان جميع الرجال الذين رأوا مجدي وآياتي التي عملتها في مصر وفي البرية وجرّبوني الآن عشر مرات ولم يسمعوا لقولي</li>
      <li>لن يروا الارض التي حلفت لآبائهم. وجميع الذين اهانوني لا يرونها.</li>
      <li>واما عبدي كالب فمن اجل انه كانت معه روح اخرى وقد اتّبعني تماما ادخله الى الارض التي ذهب اليها وزرعه يرثها.</li>
      <li>واذ العمالقة والكنعانيون ساكنون في الوادي فانصرفوا غدا وارتحلوا الى القفر في طريق بحر سوف</li>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>حتى متى اغفر لهذه الجماعة الشريرة المتذمرة عليّ. قد سمعت تذمّر بني اسرائيل الذي يتذمّرونه عليّ.</li>
      <li>قل لهم حيّ انا يقول الرب لأفعلنّ بكم كما تكلمتم في اذنيّ.</li>
      <li>في هذا القفر تسقط جثثكم جميع المعدودين منكم حسب عددكم من ابن عشرين سنة فصاعدا الذين تذمروا عليّ.</li>
      <li>لن تدخلوا الارض التي رفعت يدي لأسكننّكم فيها ما عدا كالب بن يفنّة ويشوع بن نون.</li>
      <li>واما اطفالكم الذين قلتم يكونون غنيمة فاني سادخلهم فيعرفون الارض التي احتقرتموها.</li>
      <li>فجثثكم انتم تسقط في هذا القفر</li>
      <li>وبنوكم يكونون رعاة في القفر اربعين سنة ويحملون فجوركم حتى تفنى جثثكم في القفر.</li>
      <li>كعدد الايام التي تجسّستم فيها الارض اربعين يوما للسنة يوم تحملون ذنوبكم اربعين سنة فتعرفون ابتعادي.</li>
      <li>انا الرب قد تكلمت لافعلنّ هذا بكل هذه الجماعة الشريرة المتفقة عليّ. في هذا القفر يفنون وفيه يموتون</li>
      <li>اما الرجال الذين ارسلهم موسى ليتجسّسوا الارض ورجعوا وسجّسوا عليه كل الجماعة باشاعة المذمة على الارض</li>
      <li>فمات الرجال الذين اشاعوا المذمة الرديئة على الارض بالوبإ امام الرب.</li>
      <li>واما يشوع بن نون وكالب بن يفنّة من اولئك الرجال الذين ذهبوا ليتجسّسوا الارض فعاشا</li>
      <li>ولما تكلم موسى بهذا الكلام الى جميع بني اسرائيل بكي الشعب جدا.</li>
      <li>ثم بكروا صباحا وصعدوا الى راس الجبل قائلين هوذا نحن. نصعد الى الموضع الذي قال الرب عنه فاننا قد اخطأنا.</li>
      <li>فقال موسى لماذا تتجاوزون قول الرب. فهذا لا ينجح.</li>
      <li>لا تصعدوا. لان الرب ليس في وسطكم لئلا تنهزموا امام اعدائكم.</li>
      <li>لان العمالقة والكنعانيين هناك قدامكم. تسقطون بالسيف. انكم قد ارتددتم عن الرب فالرب لا يكون معكم.</li>
      <li>لكنهم تجبّروا وصعدوا الى راس الجبل. واما تابوت عهد الرب وموسى فلم يبرحا من وسط المحلّة.</li>
      <li>فنزل العمالقة والكنعانيون الساكنون في ذلك الجبل وضربوهم وكسروهم الى حرمة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم متى جئتم الى ارض مسكنكم التي انا اعطيكم</li>
      <li>وعملتم وقودا للرب محرقة او ذبيحة وفاء لنذر او نافلة او في اعيادكم لعمل رائحة سرور للرب من البقر او من الغنم</li>
      <li>يقرّب الذي قرّب قربانه للرب تقدمة من دقيق عشرا ملتوتا بربع الهين من الزيت</li>
      <li>وخمرا للسكيب ربع الهين تعمل على المحرقة او الذبيحة للخروف الواحد.</li>
      <li>لكن للكبش تعمل تقدمة من دقيق عشرين ملتوتين بثلث الهين من الزيت</li>
      <li>وخمرا للسكيب ثلث الهين تقرّب لرائحة سرور للرب.</li>
      <li>واذا عملت ابن بقر محرقة او ذبيحة وفاء لنذر او ذبيحة سلامة للرب</li>
      <li>تقرب على ابن البقر تقدمة من دقيق ثلاثة اعشار ملتوتة بنصف الهين من الزيت</li>
      <li>وخمرا تقرب للسكيب نصف الهين وقود رائحة سرور للرب.</li>
      <li>هكذا يعمل للثور الواحد او للكبش الواحد او للشاة من الضأن او من المعز.</li>
      <li>كالعدد الذي تعملون هكذا تعملون لكل واحد حسب عددهنّ.</li>
      <li>كل وطني يعمل هذه هكذا لتقريب وقود رائحة سرور للرب.</li>
      <li>واذا نزل عندكم غريب او كان احد في وسطكم في اجيالكم وعمل وقود رائحة سرور للرب فكما تفعلون كذلك يفعل.</li>
      <li>ايتها الجماعة لكم وللغريب النازل عندكم فريضة واحدة فريضة دهرية في اجيالكم. مثلكم يكون مثل الغريب امام الرب.</li>
      <li>شريعة واحدة وحكم واحد يكون لكم وللغريب النازل عندكم</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم. متى دخلتم الارض التي انا آت بكم اليها</li>
      <li>فعندما تأكلون من خبز الارض ترفعون رفيعة للرب.</li>
      <li>اول عجينكم ترفعون قرصا رفيعة كرفيعة البيدر هكذا ترفعونه.</li>
      <li>من اول عجينكم تعطون للرب رفيعة في اجيالكم</li>
      <li>واذا سهوتم ولم تعملوا جميع هذه الوصايا التي كلم بها الرب موسى</li>
      <li>جميع ما امركم به الرب عن يد موسى من اليوم الذي امر فيه الرب فصاعدا في اجيالكم</li>
      <li>فان عمل خفية عن اعين الجماعة سهوا يعمل كل الجماعة ثورا واحدا ابن بقر محرقة لرائحة سرور للرب مع تقدمته وسكيبه كالعادة وتيسا واحدا من المعز ذبيحة خطية.</li>
      <li>فيكفّر الكاهن عن كل جماعة بني اسرائيل فيصفح عنهم لانه كان سهوا. فاذا أتوا بقربانهم وقودا للرب وبذبيحة خطيتهم امام الرب لاجل سهوهم</li>
      <li>يصفح عن كل جماعة بني اسرائيل والغريب النازل بينهم لانه حدث لجميع الشعب بسهو</li>
      <li>وان اخطأت نفس واحدة سهوا تقرب عنزا حولية ذبيحة خطية</li>
      <li>فيكفّر الكاهن عن النفس التي سهت عندما اخطأت بسهو امام الرب للتكفير عنها فيصفح عنها.</li>
      <li>للوطني في بني اسرائيل وللغريب النازل بينهم تكون شريعة واحدة للعامل بسهو.</li>
      <li>واما النفس التي تعمل بيد رفيعة من الوطنيين او من الغرباء فهي تزدري بالرب فتقطع تلك النفس من بين شعبها</li>
      <li>لانها احتقرت كلام الرب ونقضت وصيته. قطعا تقطع تلك النفس. ذنبها عليها</li>
      <li>ولما كان بنو اسرائيل في البرية وجدوا رجلا يحتطب حطبا في يوم السبت.</li>
      <li>فقدمه الذين وجدوه يحتطب حطبا الى موسى وهرون وكل الجماعة.</li>
      <li>فوضعوه في المحرس لانه لم يعلن ماذا يفعل به.</li>
      <li>فقال الرب لموسى قتلا يقتل الرجل. يرجمه بحجارة كل الجماعة خارج المحلّة.</li>
      <li>فاخرجه كل الجماعة الى خارج المحلّة ورجموه بحجارة فمات كما امر الرب موسى</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم ان يصنعوا لهم اهدابا في اذيال ثيابهم في اجيالهم ويجعلوا على هدب الذيل عصابة من اسمانجوني.</li>
      <li>فتكون لكم هدبا فترونها وتذكرون كل وصايا الرب وتعملونها ولا تطوفون وراء قلوبكم واعينكم التي انتم فاسقون وراءها</li>
      <li>لكي تذكروا وتعملوا كل وصاياي وتكونوا مقدسين لالهكم.</li>
      <li>انا الرب الهكم الذي اخرجكم من ارض مصر ليكون لكم الها. انا الرب الهكم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واخذ قورح بن يصهار بن قهات بن لاوي وداثان وابيرام ابنا اليآب واون بن فالت بنو رأوبين</li>
      <li>يقاومون موسى مع اناس من بني اسرائيل مئتين وخمسين رؤساء الجماعة مدعوّين للاجتماع ذوي اسم.</li>
      <li>فاجتمعوا على موسى وهرون وقالوا لهما كفاكما. ان كل الجماعة باسرها مقدسة وفي وسطها الرب. فما بالكما ترتفعان على جماعة الرب</li>
      <li>فلما سمع موسى سقط على وجهه.</li>
      <li>ثم كلم قورح وجميع قومه قائلا غدا يعلن الرب من هو له ومن المقدس حتى يقرّبه اليه. فالذي يختاره يقرّبه اليه.</li>
      <li>افعلوا هذا. خذوا لكم مجامر. قورح وكل جماعته.</li>
      <li>واجعلوا فيها نارا وضعوا عليها بخورا امام الرب غدا. فالرجل الذي يختاره الرب هو المقدس. كفاكم يا بني لاوي.</li>
      <li>وقال موسى لقورح اسمعوا يا بني لاوي.</li>
      <li>أقليل عليكم ان اله اسرائيل افرزكم من جماعة اسرائيل ليقرّبكم اليه لكي تعملوا خدمة مسكن الرب وتقفوا قدام الجماعة لخدمتها.</li>
      <li>فقرّبك وجميع اخوتك بني لاوي معك وتطلبون ايضا كهنوتا.</li>
      <li>اذن انت وكل جماعتك متفقون على الرب. واما هرون فما هو حتى تتذمّروا عليه.</li>
      <li>فارسل موسى ليدعو داثان وابيرام ابني اليآب. فقالا لا نصعد.</li>
      <li>أقليل انك اصعدتنا من ارض تفيض لبنا وعسلا لتميتنا في البرية حتى تترأس علينا ترؤسا.</li>
      <li>كذلك لم تأت بنا الى ارض تفيض لبنا وعسلا ولا اعطيتنا نصيب حقول وكروم. هل تقلع اعين هؤلاء القوم. لا نصعد</li>
      <li>فاغتاظ موسى جدا وقال للرب لا تلتفت الى تقدمتهما. حمارا واحدا لم آخذ منهم ولا اسأت الى احد منهم.</li>
      <li>وقال موسى لقورح كن انت وكل جماعتك امام الرب انت وهم وهرون غدا</li>
      <li>وخذوا كل واحد مجمرته واجعلوا فيها بخورا وقدّموا امام الرب كل واحد مجمرته. مئتين وخمسين مجمرة. وانت وهرون كل واحد مجمرته.</li>
      <li>فاخذوا كل واحد مجمرته وجعلوا فيها نارا ووضعوا عليها بخورا ووقفوا لدى باب خيمة الاجتماع مع موسى وهرون.</li>
      <li>وجمع عليهما قورح كل الجماعة الى باب خيمة الاجتماع فتراءى مجد الرب لكل الجماعة</li>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>افترزا من بين هذه الجماعة فاني افنيهم في لحظة.</li>
      <li>فخرّا على وجهيهما وقالا اللهمّ اله ارواح جميع البشر هل يخطئ رجل واحد فتسخط على كل الجماعة.</li>
      <li>فكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم الجماعة قائلا اطلعوا من حوالي مسكن قورح وداثان وابيرام</li>
      <li>فقام موسى وذهب الى داثان وابيرام وذهب وراءه شيوخ اسرائيل.</li>
      <li>فكلم الجماعة قائلا اعتزلوا عن خيام هؤلاء القوم البغاة ولا تمسوا شيئا مما لهم لئلا تهلكوا بجميع خطاياهم.</li>
      <li>فطلعوا من حوالي مسكن قورح وداثان وابيرام وخرج داثان وابيرام ووقفا في باب خيمتيهما مع نسائهما وبنيهما واطفالهما.</li>
      <li>فقال موسى بهذا تعلمون ان الرب قد ارسلني لاعمل كل هذه الاعمال وانها ليست من نفسي.</li>
      <li>ان مات هؤلاء كموت كل انسان واصابتهم مصيبة كل انسان فليس الرب قد ارسلني.</li>
      <li>ولكن ان ابتدع الرب بدعة وفتحت الارض فاها وابتلعتهم وكل ما لهم فهبطوا احياء الى الهاوية تعلمون ان هؤلاء القوم قد ازدروا بالرب</li>
      <li>فلما فرغ من التكلم بكل هذا الكلام انشقت الارض التي تحتهم</li>
      <li>وفتحت الارض فاها وابتلعتهم وبيوتهم وكل من كان لقورح مع كل الاموال.</li>
      <li>فنزلوا هم وكل ما كان لهم احياء الى الهاوية وانطبقت عليهم الارض فبادوا من بين الجماعة.</li>
      <li>وكل اسرائيل الذين حولهم هربوا من صوتهم. لانهم قالوا لعل الارض تبتلعنا.</li>
      <li>وخرجت نار من عند الرب واكلت المئتين والخمسين رجلا الذين قرّبوا البخور</li>
      <li>ثم كلّم الرب موسى قائلا</li>
      <li>قل لألعازار بن هرون الكاهن ان يرفع المجامر من الحريق واذر النار هناك فانهنّ قد تقدّسن</li>
      <li>مجامر هؤلاء المخطئين ضد نفوسهم فليعملوها صفائح مطروقة غشاء للمذبح لانهم قد قدّموها امام الرب فتقدّست. فتكون علامة لبني اسرائيل.</li>
      <li>فاخذ ألعازار الكاهن مجامر النحاس التي قدمها المحترقون وطرقوها غشاء للمذبح</li>
      <li>تذكارا لبني اسرائيل لكي لا يقترب رجل اجنبي ليس من نسل هرون ليبخّر بخورا امام الرب فيكون مثل قورح وجماعته كما كلّمه الرب عن يد موسى</li>
      <li>فتذمّر كل جماعة بني اسرائيل في الغد على موسى وهرون قائلين انتما قد قتلتما شعب الرب.</li>
      <li>ولما اجتمعت الجماعة على موسى وهرون انصرفا الى خيمة الاجتماع واذ هي قد غطّتها السحابة وتراءى مجد الرب.</li>
      <li>فجاء موسى وهرون الى قدام خيمة الاجتماع.</li>
      <li>فكلّم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اطلعا من وسط هذه الجماعة فاني افنيهم بلحظة. فخرّا على وجهيهما.</li>
      <li>ثم قال موسى لهرون خذ المجمرة واجعل فيها نارا من على المذبح وضع بخورا واذهب بها مسرعا الى الجماعة وكفّر عنهم لان السخط قد خرج من قبل الرب. قد ابتدأ الوبأ.</li>
      <li>فاخذ هرون كما قال موسى وركض الى وسط الجماعة واذا الوبأ قد ابتدأ في الشعب فوضع البخور وكفّر عن الشعب.</li>
      <li>ووقف بين الموتى والاحياء فامتنع الوبأ.</li>
      <li>فكان الذين ماتوا بالوبأ اربعة عشر الفا وسبع مئة عدا الذين ماتوا بسبب قورح.</li>
      <li>ثم رجع هرون الى موسى الى باب خيمة الاجتماع والوبأ قد امتنع</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وخذ منهم عصا عصا لكل بيت اب من جميع رؤسائهم حسب بيوت آبائهم اثنتي عشرة عصا. واسم كل واحد تكتبه على عصاه</li>
      <li>واسم هرون تكتبه على عصا لاوي. لان لراس بيت آبائهم عصا واحدة.</li>
      <li>وضعها في خيمة الاجتماع امام الشهادة حيث اجتمع بكم.</li>
      <li>فالرجل الذي اختاره تفرخ عصاه فاسكن عني تذمرات بني اسرائيل التي يتذمرونها عليكما</li>
      <li>فكلم موسى بني اسرائيل فاعطاه جميع رؤسائهم عصا عصا لكل رئيس حسب بيوت آبائهم اثنتي عشرة عصا. وعصا هرون بين عصيّهم.</li>
      <li>فوضع موسى العصيّ امام الرب في خيمة الشهادة.</li>
      <li>وفي الغد دخل موسى الى خيمة الشهادة واذا عصا هرون لبيت لاوي قد افرخت. اخرجت فروخا وازهرت زهرا وانضجت لوزا.</li>
      <li>فاخرج موسى جميع العصي من امام الرب الى جميع بني اسرائيل فنظروا واخذ كل واحد عصاه.</li>
      <li>وقال الرب لموسى ردّ عصا هرون الى امام الشهادة لاجل الحفظ علامة لبني التمرّد فتكف تذمراتهم عني لكي لا يموتوا.</li>
      <li>ففعل موسى كما امره الرب كذلك فعل</li>
      <li>فكلم بنو اسرائيل موسى قائلين اننا فنينا وهلكنا. قد هلكنا جميعا.</li>
      <li>كل من اقترب الى مسكن الرب يموت. أما فنينا تماما</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وقال الرب لهرون انت وبنوك وبيت ابيك معك تحملون ذنب المقدس. وانت وبنوك معك تحملون ذنب كهنوتكم.</li>
      <li>وايضا اخوتك سبط لاوي سبط ابيك قرّبهم معك فيقترنوا بك ويوازروك وانت وبنوك قدام خيمة الشهادة</li>
      <li>فيحفظون حراستك وحراسة الخيمة كلها ولكن الى امتعة القدس والى المذبح لا يقتربون لئلا يموتوا هم وانتم جميعا.</li>
      <li>يقترنون بك ويحفظون حراسة خيمة الاجتماع مع كل خدمة الخيمة. والاجنبي لا يقترب اليكم.</li>
      <li>بل تحفظون انتم حراسة القدس وحراسة المذبح لكي لا يكون ايضا سخط على بني اسرائيل.</li>
      <li>هانذا قد اخذت اخوتكم اللاويين من بين بني اسرائيل عطية لكم معطين للرب ليخدموا خدمة خيمة الاجتماع.</li>
      <li>واما انت وبنوك معك فتحفظون كهنوتكم مع ما للمذبح وما هو داخل الحجاب وتخدمون خدمة. عطية اعطيت كهنوتكم والاجنبي الذي يقترب يقتل</li>
      <li>وقال الرب لهرون وهانذا قد اعطيتك حراسة رفائعي مع جميع اقداس بني اسرائيل لك اعطيتها حق المسحة ولبنيك فريضة دهرية.</li>
      <li>هذا يكون لك من قدس الاقداس من النار كل قرابينهم مع كل تقدماتهم وكل ذبائح خطاياهم وكل ذبائح آثامهم التي يردونها لي. قدس اقداس هي لك ولبنيك.</li>
      <li>في قدس الاقداس تاكلها. كل ذكر ياكلها. قدسا تكون لك.</li>
      <li>وهذه لك. الرفيعة من عطاياهم مع كل ترديدات بني اسرائيل. لك اعطيتها ولبنيك وبناتك معك فريضة دهرية. كل طاهر في بيتك ياكل منها.</li>
      <li>كل دسم الزيت وكل دسم المسطار والحنطة ابكارهنّ التي يعطونها للرب لك اعطيتها.</li>
      <li>ابكار كل ما في ارضهم التي يقدمونها للرب لك تكون. كل طاهر في بيتك ياكلها.</li>
      <li>كل محرم في اسرائيل يكون لك.</li>
      <li>كل فاتح رحم من كل جسد يقدمونه للرب من الناس ومن البهائم يكون لك غير انك تقبل فداء بكر الانسان وبكر البهيمة النجسة تقبل فداءه.</li>
      <li>وفداؤه من ابن شهر تقبله حسب تقويمك فضة خمسة شواقل على شاقل القدس. هو عشرون جيرة.</li>
      <li>لكن بكر البقر او بكر الضأن او بكر المعز لا تقبل فداءه. انه قدس. بل ترش دمه على المذبح وتوقد شحمه وقودا رائحة سرور للرب.</li>
      <li>ولحمه يكون لك كصدر الترديد والساق اليمنى يكون لك.</li>
      <li>جميع رفائع الاقداس التي يرفعها بنو اسرائيل للرب اعطيتها لك ولبنيك وبناتك معك حقا دهريا. ميثاق ملح دهريا امام الرب لك ولزرعك معك.</li>
      <li>وقال الرب لهرون لا تنال نصيبا في ارضهم ولا يكون لك قسم في وسطهم. انا قسمك ونصيبك في وسط بني اسرائيل</li>
      <li>واما بنو لاوي فاني قد اعطيتهم كل عشر في اسرائيل ميراثا عوض خدمتهم التي يخدمونها خدمة خيمة الاجتماع.</li>
      <li>فلا يقترب ايضا بنو اسرائيل الى خيمة الاجتماع ليحملوا خطية للموت.</li>
      <li>بل اللاويون يخدمون خدمة خيمة الاجتماع وهم يحملون ذنبهم فريضة دهرية في اجيالكم. وفي وسط اسرائيل لا ينالون نصيبا.</li>
      <li>ان عشور بني اسرائيل التي يرفعونها للرب رفيعة قد اعطيتها للاويين نصيبا. لذلك قلت لهم في وسط بني اسرائيل لا ينالون نصيبا</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>واللاويون تكلمهم وتقول لهم. متى اخذتم من بني اسرائيل العشر الذي اعطيتكم اياه من عندهم نصيبا لكم ترفعون منه رفيعة الرب عشرا من العشر.</li>
      <li>فيحسب لكم انه رفيعتكم كالحنطة من البيدر وكالملء من المعصرة.</li>
      <li>فهكذا ترفعون انتم ايضا رفيعة الرب من جميع عشوركم التي تاخذون من بني اسرائيل. تعطون منها رفيعة الرب لهرون الكاهن.</li>
      <li>من جميع عطاياكم ترفعون كل رفيعة الرب من الكل دسمه المقدس منه.</li>
      <li>وتقول لهم. حين ترفعون دسمه منه يحسب للاويين كمحصول البيدر وكمحصول المعصرة.</li>
      <li>وتأكلونه في كل مكان انتم وبيوتكم لانه اجرة لكم عوض خدمتكم في خيمة الاجتماع.</li>
      <li>ولا تتحملون بسببه خطية اذا رفعتم دسمه منه. واما اقداس بني اسرائيل فلا تدنسوها لئلا تموتوا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون قائلا</li>
      <li>هذه فريضة الشريعة التي امر بها الرب قائلا. كلم بني اسرائيل ان ياخذوا اليك بقرة حمراء صحيحة لا عيب فيها ولم يعل عليها نير</li>
      <li>فتعطونها لألعازار الكاهن فتخرج الى خارج المحلّة وتذبح قدامه.</li>
      <li>ويأخذ ألعازار الكاهن من دمها باصبعه وينضح من دمها الى جهة وجه خيمة الاجتماع سبع مرات.</li>
      <li>وتحرق البقرة امام عينيه. يحرق جلدها ولحمها ودمها مع فرثها.</li>
      <li>ويأخذ الكاهن خشب ارز وزوفا وقرمزا ويطرحهنّ في وسط حريق البقرة.</li>
      <li>ثم يغسل الكاهن ثيابه ويرحض جسده بماء وبعد ذلك يدخل المحلّة ويكون الكاهن نجسا الى المساء.</li>
      <li>والذي احرقها يغسل ثيابه بماء ويرحض جسده بماء ويكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>ويجمع رجل طاهر رماد البقرة ويضعه خارج المحلّة في مكان طاهر فتكون لجماعة بني اسرائيل في حفظ ماء نجاسة. انها ذبيحة خطية.</li>
      <li>والذي جمع رماد البقرة يغسل ثيابه ويكون نجسا الى المساء. فتكون لبني اسرائيل وللغريب النازل في وسطهم فريضة دهرية</li>
      <li>من مسّ ميتا ميتة انسان ما يكون نجسا سبعة ايام.</li>
      <li>يتطهر به في اليوم الثالث وفي اليوم السابع يكون طاهرا. وان لم يتطهّر في اليوم الثالث ففي اليوم السابع لا يكون طاهرا.</li>
      <li>كل من مسّ ميتا ميتة انسان قد مات ولم يتطهّر ينجّس مسكن الرب. فتقطع تلك النفس من اسرائيل. لان ماء النجاسة لم يرشّ عليها تكون نجسة. نجاستها لم تزل فيها</li>
      <li>هذه هي الشريعة. اذا مات انسان في خيمة كل من دخل الخيمة وكل من كان في الخيمة يكون نجسا سبعة ايام.</li>
      <li>وكل اناء مفتوح ليس عليه سداد بعصابة فانه نجس.</li>
      <li>وكل من مسّ على وجه الصحراء قتيلا بالسيف او ميتا او عظم انسان او قبرا يكون نجسا سبعة ايام.</li>
      <li>فيأخذون للنجس من غبار حريق ذبيحة الخطية ويجعل عليه ماء حيّا في اناء.</li>
      <li>ويأخذ رجل طاهر زوفا ويغمسها في الماء وينضحه على الخيمة وعلى جميع الامتعة وعلى الانفس الذين كانوا هناك وعلى الذي مسّ العظم او القتيل او الميت او القبر.</li>
      <li>ينضح الطاهر على النجس في اليوم الثالث واليوم السابع. ويطهّره في اليوم السابع فيغسل ثيابه ويرحض بماء فيكون طاهرا في المساء.</li>
      <li>واما الانسان الذي يتنجّس ولا يتطهّر فتباد تلك النفس من بين الجماعة لانه نجّس مقدس الرب. ماء النجاسة لم يرش عليه. انه نجس.</li>
      <li>فتكون لهم فريضة دهرية. والذي رشّ ماء النجاسة يغسل ثيابه والذي مسّ ماء النجاسة يكون نجسا الى المساء.</li>
      <li>وكل ما مسّه النجس يتنجّس والنفس التي تمسّ تكون نجسة الى المساء</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وأتى بنو اسرائيل الجماعة كلها الى برية صين في الشهر الاول واقام الشعب في قادش وماتت هناك مريم ودفنت هناك.</li>
      <li>ولم يكن ماء للجماعة فاجتمعوا على موسى وهرون</li>
      <li>وخاصم الشعب موسى وكلموه قائلين ليتنا فنينا فناء اخوتنا امام الرب.</li>
      <li>لماذا أتيتما بجماعة الرب الى هذه البرية لكي نموت فيها نحن ومواشينا.</li>
      <li>ولماذا اصعدتمانا من مصر لتأتيا بنا الى هذا المكان الرديء. ليس هو مكان زرع وتين وكرم ورمان ولا فيه ماء للشرب</li>
      <li>فأتى موسى وهرون من امام الجماعة الى باب خيمة الاجتماع وسقطا على وجهيهما فتراءى لهما مجد الرب.</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>خذ العصا واجمع الجماعة انت وهرون اخوك وكلما الصخرة امام اعينهم ان تعطي ماءها. فتخرج لهم ماء من الصخرة وتسقي الجماعة ومواشيهم.</li>
      <li>فاخذ موسى العصا من امام الرب كما امره.</li>
      <li>وجمع موسى وهرون الجمهور امام الصخرة فقال لهم اسمعوا ايها المردة. أمن هذه الصخرة نخرج لكم ماء.</li>
      <li>ورفع موسى يده وضرب الصخرة بعصاه مرتين فخرج ماء غزير فشربت الجماعة ومواشيها.</li>
      <li>فقال الرب لموسى وهرون من اجل انكما لم تؤمنا بي حتى تقدساني امام اعين بني اسرائيل لذلك لا تدخلان هذه الجماعة الى الارض التي اعطيتهم اياها.</li>
      <li>هذا ماء مريبة حيث خاصم بنو اسرائيل الرب فتقدس فيهم.</li>
      <li>وارسل موسى رسلا من قادش الى ملك ادوم. هكذا يقول اخوك اسرائيل قد عرفت كل المشقة التي اصابتنا.</li>
      <li>ان آبائنا انحدروا الى مصر واقمنا في مصر اياما كثيرة واساء المصريون الينا والى آبائنا</li>
      <li>فصرخنا الى الرب فسمع صوتنا وارسل ملاكا واخرجنا من مصر وها نحن في قادش مدينة في طرف تخومك.</li>
      <li>دعنا نمر في ارضك. لا نمر في حقل ولا في كرم ولا نشرب ماء بئر. في طريق الملك نمشي لا نميل يمينا ولا يسارا حتى نتجاوز تخومك.</li>
      <li>فقال له ادوم لا تمر بي لئلا اخرج للقائك بالسيف.</li>
      <li>فقال له بنو اسرائيل. في السكة نصعد واذا شربنا انا ومواشي من مائك ادفع ثمنه. لا شيء. امرّ برجلي فقط.</li>
      <li>فقال لا تمرّ وخرج ادوم للقائه بشعب غفير وبيد شديدة.</li>
      <li>وابى ادوم ان يسمح لاسرائيل بالمرور في تخومه فتحول اسرائيل عنه</li>
      <li>فارتحل بنو اسرائيل الجماعة كلها من قادش وأتوا الى جبل هور.</li>
      <li>وكلم الرب موسى وهرون في جبل هور على تخم ارض ادوم قائلا</li>
      <li>يضمّ هرون الى قومه لانه لا يدخل الارض التي اعطيت لبني اسرائيل لانكم عصيتم قولي عند ماء مريبة.</li>
      <li>خذ هرون والعازار ابنه واصعد بهما الى جبل هور</li>
      <li>واخلع عن هرون ثيابه والبس ألعازار ابنه اياها. فيضمّ هرون ويموت هناك.</li>
      <li>ففعل موسى كما امر الرب وصعدوا الى جبل هور امام اعين كل الجماعة.</li>
      <li>فخلع موسى عن هرون ثيابه والبس العازار ابنه اياها. فمات هرون هناك على راس الجبل. ثم انحدر موسى والعازار عن الجبل.</li>
      <li>فلما رأى كل الجماعة ان هرون قد مات بكى جميع بيت اسرائيل على هرون ثلاثين يوما</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ولما سمع الكنعاني ملك عراد الساكن في الجنوب ان اسرائيل جاء في طريق اتاريم حارب اسرائيل وسبى منهم سبيا.</li>
      <li>فنذر اسرائيل نذرا للرب وقال ان دفعت هؤلاء القوم الى يدي احرّم مدنهم.</li>
      <li>فسمع الرب لقول اسرائيل ودفع الكنعانيين فحرموهم ومدنهم. فدعي اسم المكان حرمة</li>
      <li>وارتحلوا من جبل هور في طريق بحر سوف ليدوروا بارض ادوم فضاقت نفس الشعب في الطريق.</li>
      <li>وتكلم الشعب على الله وعلى موسى قائلين لماذا اصعدتمانا من مصر لنموت في البرية لانه لا خبز ولا ماء وقد كرهت انفسنا الطعام السخيف.</li>
      <li>فارسل الرب على الشعب الحيّات المحرقة فلدغت الشعب فمات قوم كثيرون من اسرائيل.</li>
      <li>فاتى الشعب الى موسى وقالوا قد اخطأنا اذ تكلمنا على الرب وعليك فصل الى الرب ليرفع عنا الحيّات. فصلى موسى لاجل الشعب.</li>
      <li>فقال الرب لموسى اصنع لك حية محرقة وضعها على راية فكل من لدغ ونظر اليها يحيا.</li>
      <li>فصنع موسى حية من نحاس ووضعها على الراية فكان متى لدغت حية انسانا ونظر الى حية النحاس يحيا</li>
      <li>وارتحل بنو اسرائيل ونزلوا في اوبوت.</li>
      <li>وارتحلوا من اوبوت ونزلوا في عيّي عباريم في البرية التي قبالة موآب الى شروق الشمس.</li>
      <li>من هناك ارتحلوا ونزلوا في وادي زارد.</li>
      <li>من هناك ارتحلوا ونزلوا في عبر ارنون الذي في البرية خارجا عن تخم الاموريين. لان ارنون هو تخم موآب بين موآب والاموريين.</li>
      <li>لذلك يقال في كتاب حروب الرب واهب في سوفة واودية ارنون</li>
      <li>ومصب الاودية الذي مال الى مسكن عار واستند الى تخم موآب</li>
      <li>ومن هناك الى بئر. وهي البئر حيث قال الرب لموسى اجمع الشعب فاعطيهم ماء.</li>
      <li>حينئذ ترنم اسرائيل بهذا النشيد. اصعدي ايتها البئر اجيبوا لها.</li>
      <li>بئر حفرها رؤساء حفرها شرفاء الشعب بصولجان بعصيّهم. ومن البرية الى متّانة</li>
      <li>ومن متّانة الى نحليئيل ومن نحليئيل الى باموت</li>
      <li>ومن باموت الى الجواء التي في صحراء موآب عند راس الفسجة التي تشرف على وجه البرية</li>
      <li>وارسل اسرائيل رسلا الى سيحون ملك الاموريين قائلا</li>
      <li>دعني امرّ في ارضك. لا نميل الى حقل ولا الى كرم ولا نشرب ماء بئر. في طريق الملك نمشي حتى نتجاوز تخومك.</li>
      <li>فلم يسمح سيحون لاسرائيل بالمرور في تخومه بل جمع سيحون جميع قومه وخرج للقاء اسرائيل الى البرية فأتى الى ياهص وحارب اسرائيل.</li>
      <li>فضربه اسرائيل بحد السيف وملك ارضه من ارنون الى يبّوق الى بني عمون. لان تخم بني عمون كان قويا.</li>
      <li>فاخذ اسرائيل كل هذه المدن واقام اسرائيل في جميع مدن الاموريين في حشبون وفي كل قراها.</li>
      <li>لان حشبون كانت مدينة سيحون ملك الاموريين وكان قد حارب ملك موآب الاول واخذ كل ارضه من يده حتى ارنون.</li>
      <li>لذلك يقول اصحاب الامثال. ايتوا الى حشبون فتبنى وتصلح مدينة سيحون.</li>
      <li>لان نارا خرجت من حشبون. لهيبا من قرية سيحون. اكلت عار موآب. اهل مرتفعات ارنون.</li>
      <li>ويل لك يا موآب. هلكت يا امة كموش. قد صيّر بنيه هاربين وبناته في السبي لملك الاموريين سيحون.</li>
      <li>لكن قد رميناهم. هلكت حشبون الى ديبون. واخربنا الى نوفح التي الى ميدبا</li>
      <li>فاقام اسرائيل في ارض الاموريين.</li>
      <li>وارسل موسى ليتجسّس يعزير فأخذوا قراها وطردوا الاموريين الذين هناك.</li>
      <li>ثم تحوّلوا وصعدوا في طريق باشان. فخرج عوج ملك باشان للقائهم هو وجميع قومه الى الحرب في اذرعي.</li>
      <li>فقال الرب لموسى لا تخف منه لاني قد دفعته الى يدك مع جميع قومه وارضه. فتفعل به كما فعلت بسيحون ملك الاموريين الساكن في حشبون.</li>
      <li>فضربوه وبنيه وجميع قومه حتى لم يبق له شارد وملكوا ارضه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وارتحل بنو اسرائيل ونزلوا في عربات موآب من عبر اردن اريحا</li>
      <li>ولما رأى بالاق بن صفّور جميع ما فعل اسرائيل بالاموريين</li>
      <li>فزع موآب من الشعب جدا لانه كثير وضجر موآب من قبل بني اسرائيل.</li>
      <li>فقال موآب لشيوخ مديان الآن يلحس الجمهور كل ما حولنا كما يلحس الثور خضرة الحقل. وكان بالاق بن صفّور ملكا لموآب في ذلك الزمان.</li>
      <li>فارسل رسلا الى بلعام بن بعور الى فتور التي على النهر في ارض بني شعبه ليدعوه قائلا. هوذا شعب قد خرج من مصر هوذا قد غشّى وجه الارض وهو مقيم مقابلي.</li>
      <li>فالآن تعال والعن لي هذا الشعب. لانه اعظم مني. لعله يمكننا ان نكسره فاطرده من الارض. لاني عرفت ان الذي تباركه مبارك والذي تلعنه ملعون.</li>
      <li>فانطلق شيوخ موآب وشيوخ مديان وحلوان العرافة في ايديهم وأتوا الى بلعام وكلموه بكلام بالاق.</li>
      <li>فقال لهم بيتوا هنا الليلة فاردّ عليكم جوابا كما يكلمني الرب. فمكث رؤساء موآب عند بلعام</li>
      <li>فأتى الله الى بلعام وقال من هم هؤلاء الرجال الذين عندك.</li>
      <li>فقال بلعام لله. بالاق بن صفّور ملك موآب قد ارسل اليّ يقول.</li>
      <li>هوذا الشعب الخارج من مصر قد غشّى وجه الارض. تعال الآن العن لي اياه لعلي اقدر ان احاربه واطرده.</li>
      <li>فقال الله لبلعام لا تذهب معهم ولا تلعن الشعب لانه مبارك.</li>
      <li>فقام بلعام صباحا وقال لرؤساء بالاق انطلقوا الى ارضكم لان الرب أبى ان يسمح لي بالذهاب معكم.</li>
      <li>فقام رؤساء موآب واتوا الى بالاق وقالوا ابى بلعام ان ياتي معنا.</li>
      <li>فعاد بالاق وارسل ايضا رؤساء اكثر واعظم من اولئك.</li>
      <li>فأتوا الى بلعام وقالوا له. هكذا قال بالاق بن صفّور. لا تمتنع من الاتيان اليّ.</li>
      <li>لاني اكرمك اكراما عظيما وكل ما تقول لي افعله. فتعال الآن العن لي هذا الشعب.</li>
      <li>فاجاب بلعام وقال لعبيد بالاق. ولو اعطاني بالاق ملء بيته فضة وذهبا لا اقدر ان اتجاوز قول الرب الهي لاعمل صغيرا او كبيرا.</li>
      <li>فالآن امكثوا هنا انتم ايضا هذه الليلة لاعلم ماذا يعود الرب يكلمني به.</li>
      <li>فأتى الله الى بلعام ليلا وقال له ان أتى الرجال ليدعوك فقم اذهب معهم. انما تعمل الامر الذي اكلمك به فقط.</li>
      <li>فقام بلعام صباحا وشدّ على اتانه وانطلق مع رؤساء موآب</li>
      <li>فحمي غضب الله لانه منطلق ووقف ملاك الرب في الطريق ليقاومه وهو راكب على اتانه وغلاماه معه.</li>
      <li>فابصرت الاتان ملاك الرب واقفا في الطريق وسيفه مسلول في يده فمالت الاتان عن الطريق ومشت في الحقل فضرب بلعام الاتان ليردها الى الطريق.</li>
      <li>ثم وقف ملاك الرب في خندق للكروم له حائط من هنا وحائط من هناك.</li>
      <li>فلما ابصرت الاتان ملاك الرب زحمت الحائط وضغطت رجل بلعام بالحائط فضربها ايضا.</li>
      <li>ثم اجتاز ملاك الرب ايضا ووقف في مكان ضيّق حيث ليس سبيل للنكوب يمينا او شمالا.</li>
      <li>فلما ابصرت الاتان ملاك الرب ربضت تحت بلعام. فحمي غضب بلعام وضرب الاتان بالقضيب.</li>
      <li>ففتح الرب فم الاتان فقالت لبلعام. ماذا صنعت بك حتى ضربتني الآن ثلاث دفعات.</li>
      <li>فقال بلعام للاتان لانك ازدريت بي. لو كان في يدي سيف لكنت الآن قد قتلتك.</li>
      <li>فقالت الاتان لبلعام ألست انا اتانك التي ركبت عليها منذ وجودك الى هذا اليوم. هل تعوّدت ان افعل بك هكذا. فقال لا</li>
      <li>ثم كشف الرب عن عيني بلعام فابصر ملاك الرب واقفا في الطريق وسيفه مسلول في يده فخرّ ساجدا على وجهه.</li>
      <li>فقال له ملاك الرب لماذا ضربت اتانك الآن ثلاث دفعات. هانذا قد خرجت للمقاومة لان الطريق ورطة امامي.</li>
      <li>فابصرتني الاتان ومالت من قدامي الآن ثلاث دفعات. ولو لم تمل من قدامي لكنت الآن قد قتلتك واستبقيتها.</li>
      <li>فقال بلعام لملاك الرب اخطأت. اني لم اعلم انك واقف تلقائي في الطريق. والآن ان قبح في عينيك فاني ارجع.</li>
      <li>فقال ملاك الرب لبلعام اذهب مع الرجال وانما تتكلم بالكلام الذي اكلمك به فقط. فانطلق بلعام مع رؤساء بالاق</li>
      <li>فلما سمع بالاق ان بلعام جاء خرج لاستقباله الى مدينة موآب التي على تخم ارنون الذي في اقصى التخوم.</li>
      <li>فقال بالاق لبعام ألم ارسل اليك لادعوك. لماذا لم تأت اليّ. أحقا لا اقدر ان اكرمك.</li>
      <li>فقال بلعام لبالاق. هانذا قد جئت اليك. ألعلي الآن استطيع ان اتكلم بشيء. الكلام الذي يضعه الله في فمي به اتكلم.</li>
      <li>فانطلق بلعام مع بالاق وأتيا الى قرية حصوت.</li>
      <li>فذبح بالاق بقرا وغنما وارسل الى بلعام والى الرؤساء الذين معه</li>
      <li>وفي الصباح اخذ بالاق بلعام واصعده الى مرتفعات بعل فرأى من هناك اقصى الشعب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فقال بلعام لبالاق ابن لي ههنا سبعة مذابح وهيّئ لي ههنا سبعة ثيران وسبعة كباش.</li>
      <li>ففعل بالاق كما تكلم بلعام. واصعد بالاق وبلعام ثورا وكبشا على كل مذبح.</li>
      <li>فقال بلعام لبالاق قف عند محرقتك فانطلق انا لعل الرب يوافي للقائي فمهما اراني اخبرك به. ثم انطلق الى رابية.</li>
      <li>فوافى الله بلعام. فقال له قد رتبت سبعة مذابح واصعدت ثورا وكبشا على كل مذبح.</li>
      <li>فوضع الرب كلاما في فم بلعام وقال ارجع الى بالاق وتكلم هكذا</li>
      <li>فرجع اليه واذا هو واقف عند محرقته هو وجميع رؤساء موآب.</li>
      <li>فنطق بمثله وقال. من ارام أتى بي بالاق ملك موآب من جبال المشرق. تعال العن لي يعقوب وهلم اشتم اسرائيل.</li>
      <li>كيف العن من لم يلعنه الله وكيف اشتم من لم يشتمه الرب.</li>
      <li>اني من راس الصخور اراه. ومن الآكام ابصره. هوذا شعب يسكن وحده وبين الشعوب لا يحسب.</li>
      <li>من احصى تراب يعقوب وربع اسرائيل بعدد. لتمت نفسي موت الابرار ولتكن آخرتي كآخرتهم</li>
      <li>فقال بالاق لبلعام. ماذا فعلت بي. لتشتم اعدائي اخذتك وهوذا انت قد باركتهم.</li>
      <li>فاجاب وقال أما الذي يضعه الرب في فمي احترص ان اتكلم به.</li>
      <li>فقال له بالاق هلم معي الى مكان آخر تراه منه. انما ترى اقصاءه فقط وكله لا ترى فالعنه لي من هناك.</li>
      <li>فأخذه الى حقل صوفيم الى راس الفسجة وبنى سبعة مذابح واصعد ثورا وكبشا على كل مذبح.</li>
      <li>فقال لبالاق قف هنا عند محرقتك وانا اوافي هناك</li>
      <li>فوافى الرب بلعام ووضع كلاما في فمه وقال ارجع الى بالاق وتكلم هكذا.</li>
      <li>فأتى اليه واذا هو واقف عند محرقته ورؤساء موآب معه. فقال له بالاق ماذا تكلم به الرب.</li>
      <li>فنطق بمثله وقال. قم يا بالاق واسمع. اصغ اليّ يا بن صفّور</li>
      <li>ليس الله انسانا فيكذب. ولا ابن انسان فيندم. هل يقول ولا يفعل او يتكلم ولا يفي.</li>
      <li>اني قد أمرت ان ابارك. فانه قد بارك فلا ارده.</li>
      <li>لم يبصر اثما في يعقوب. ولا رأى تعبا في اسرائيل. الرب الهه معه. وهتاف ملك فيه.</li>
      <li>الله اخرجه من مصر. له مثل سرعة الرئم.</li>
      <li>انه ليس عيافة على يعقوب ولا عرافة على اسرائيل. في الوقت يقال عن يعقوب وعن اسرائيل ما فعل الله.</li>
      <li>هوذا شعب يقوم كلبوة ويرتفع كأسد. لا ينام حتى يأكل فريسة ويشرب دم قتلى</li>
      <li>فقال بالاق لبلعام لا تلعنه لعنة ولا تباركه بركة.</li>
      <li>فاجاب بلعام وقال لبالاق ألم اكلمك قائلا كل ما يتكلم به الرب فاياه افعل.</li>
      <li>فقال بالاق لبلعام هلم آخذك الى مكان آخر. عسى ان يصلح في عيني الله ان تلعنه لي من هناك.</li>
      <li>فاخذ بالاق بلعام الى راس فغور المشرف على وجه البرية.</li>
      <li>فقال بلعام لبالاق. ابن لي ههنا سبعة مذابح وهيّئ لي ههنا سبعة ثيران وسبعة كباش.</li>
      <li>ففعل بالاق كما قال بلعام واصعد ثورا وكبشا على كل مذبح</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فلما رأى بلعام انه يحسن في عيني الرب ان يبارك اسرائيل لم ينطلق كالمرة الاولى والثانية ليوافي فألا بل جعل نحو البرية وجهه.</li>
      <li>ورفع بلعام عينيه ورأى اسرائيل حالا حسب اسباطه. فكان عليه روح الله</li>
      <li>فنطق بمثله وقال. وحي بلعام بن بعور. وحي الرجل المفتوح العينين.</li>
      <li>وحي الذي يسمع اقوال الله. الذي يرى رؤيا القدير مطروحا وهو مكشوف العينين.</li>
      <li>ما احسن خيامك يا يعقوب مساكنك يا اسرائيل.</li>
      <li>كاودية ممتدة كجنّات على نهر كشجرات عود غرسها الرب. كارزات على مياه</li>
      <li>يجري ماء من دلائه ويكون زرعه على مياه غزيرة ويتسامى ملكه على اجاج وترتفع مملكته.</li>
      <li>الله اخرجه من مصر. له مثل سرعة الرئم. يأكل امما مضايقيه ويقضم عظامهم ويحطم سهامه.</li>
      <li>جثم كأسد ربض كلبوة. من يقيمه. مباركك مبارك ولاعنك ملعون</li>
      <li>فاشتعل غضب بالاق على بلعام وصفق بيديه وقال بالاق لبلعام. لتشتم اعدائي دعوتك وهوذا انت قد باركتهم الآن ثلاث دفعات.</li>
      <li>فالآن اهرب الى مكانك. قلت اكرمك اكراما وهوذا الرب قد منعك عن الكرامه.</li>
      <li>فقال بلعام لبالاق ألم اكلم ايضا رسلك الذين ارسلت اليّ قائلا.</li>
      <li>ولو اعطاني بالاق ملء بيته فضة وذهبا لا اقدر ان اتجاوز قول الرب لاعمل خيرا او شرا من نفسي. الذي يتكلمه الرب اياه اتكلم.</li>
      <li>والآن هوذا انا منطلق الى شعبي. هلم انبئك بما يفعله هذا الشعب بشعبك في آخر الايام</li>
      <li>ثم نطق بمثله وقال. وحي بلعام بن بعور. وحي الرجل المفتوح العينين.</li>
      <li>وحي الذي يسمع اقوال الله ويعرف معرفة العلي. الذي يرى رؤيا القدير ساقطا وهو مكشوف العينين.</li>
      <li>اراه ولكن ليس الآن. ابصره ولكن ليس قريبا. يبرز كوكب من يعقوب ويقوم قضيب من اسرائيل فيحطم طرفي موآب ويهلك كل بني الوغى.</li>
      <li>ويكون ادوم ميراثا. ويكون سعير اعداؤه ميراثا. ويصنع اسرائيل ببأس.</li>
      <li>ويتسلط الذي من يعقوب ويهلك الشارد من مدينة</li>
      <li>ثم رأى عماليق فنطق بمثله وقال. عماليق اول الشعوب واما آخرته فالى الهلاك.</li>
      <li>ثم رأى القيني فنطق بمثله وقال. ليكن مسكنك متينا وعشك موضوعا في صخرة.</li>
      <li>لكن يكون قاين للدمار حتى متى يستأسرك اشور.</li>
      <li>ثم نطق بمثله وقال آه من يعيش حين يفعل ذلك.</li>
      <li>وتأتي سفن من ناحية كتيم وتخضع اشور وتخضع عابر فهو ايضا الى الهلاك</li>
      <li>ثم قام بلعام وانطلق ورجع الى مكانه. وبالاق ايضا ذهب في طريقه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واقام اسرائيل في شطّيم وابتدأ الشعب يزنون مع بنات موآب.</li>
      <li>فدعون الشعب الى ذبائح آلهتهنّ فأكل الشعب وسجدوا لآلهتهنّ.</li>
      <li>وتعلّق اسرائيل ببعل فغور. فحمي غضب الرب على اسرائيل.</li>
      <li>فقال الرب لموسى خذ جميع رؤوس الشعب وعلّقهم للرب مقابل الشمس فيرتدّ حمو غضب الرب عن اسرائيل.</li>
      <li>فقال موسى لقضاة اسرائيل اقتلوا كل واحد قومه المتعلّقين ببعل فغور</li>
      <li>واذا رجل من بني اسرائيل جاء وقدم الى اخوته المديانية امام عيني موسى واعين كل جماعة بني اسرائيل وهم باكون لدى باب خيمة الاجتماع.</li>
      <li>فلما رأى ذلك فينحاس بن ألعازار بن هرون الكاهن قام من وسط الجماعة واخذ رمحا بيده</li>
      <li>ودخل وراء الرجل الاسرائيلي الى القبّة وطعن كليهما الرجل الاسرائيلي والمرأة في بطنها. فامتنع الوبأ عن بني اسرائيل.</li>
      <li>وكان الذين ماتوا بالوبإ اربعة وعشرين الفا</li>
      <li>فكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>فينحاس بن ألعازار بن هرون الكاهن قد ردّ سخطي عن بني اسرائيل بكونه غار غيرتي في وسطهم حتى لم أفن بني اسرائيل بغيرتي.</li>
      <li>لذلك قل هانذا اعطيه ميثاقي ميثاق السلام</li>
      <li>فيكون له ولنسله من بعده ميثاق كهنوت ابدي لاجل انه غار لله وكفّر عن بني اسرائيل.</li>
      <li>وكان اسم الرجل الاسرائيلي المقتول الذي قتل مع المديانية زمري بن سالو رئيس بيت اب من الشمعونيين.</li>
      <li>واسم المرأة المديانية المقتولة كزبي بنت صور. هو رئيس قبائل بيت اب في مديان</li>
      <li>ثم كلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>ضايقوا المديانيين واضربوهم</li>
      <li>لانهم ضايقوكم بمكايدهم التي كادوكم بها في امر فغور وامر كزبي اختهم بنت رئيس لمديان التي قتلت يوم الوبإ بسبب فغور</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ثم بعد الوبإ كلم الرب موسى والعازار بن هرون الكاهن قائلا.</li>
      <li>خذا عدد كل جماعة بني اسرائيل من ابن عشرين سنة فصاعدا حسب بيوت آبائهم كل خارج للجند في اسرائيل.</li>
      <li>فكلمهم موسى والعازار الكاهن في عربات موآب على اردن اريحا قائلين</li>
      <li>من ابن عشرين سنة فصاعدا. كما امر الرب موسى وبني اسرائيل الخارجين من ارض مصر</li>
      <li>رأوبين بكر اسرائيل. بنو رأوبين لحنوك عشيرة الحنوكيين. لفلّو عشيرة الفلّويّين.</li>
      <li>لحصرون عشيرة الحصرونيين. لكرمي عشيرة الكرميين.</li>
      <li>هذه عشائر الرأوبينيين. وكان المعدودون منهم ثلاثة واربعين الفا وسبع مئة وثلاثين.</li>
      <li>وابن فلّو اليآب.</li>
      <li>وبنو اليآب نموئيل وداثان وابيرام وهما داثان وابيرام المدعوّان من الجماعة اللذان خاصما موسى وهرون في جماعة قورح حين خاصموا الرب</li>
      <li>ففتحت الارض فاها وابتلعتهما مع قورح حين مات القوم باحراق النار مئتين وخمسين رجلا. فصاروا عبرة.</li>
      <li>واما بنو قورح فلم يموتوا</li>
      <li>بنو شمعون حسب عشائرهم. لنموئيل عشيرة النموئيليين. ليامين عشيرة اليامينيين. لياكين عشيرة الياكينيين.</li>
      <li>لزارح عشيرة الزارحيين. لشأول عشيرة الشأوليين.</li>
      <li>هذه عشائر الشمعونيين اثنان وعشرون الفا ومئتان</li>
      <li>بنو جاد حسب عشائرهم. لصفون عشيرة الصّفونيين. لحجّي عشيرة الحجّيين. لشوني عشيرة الشونيين.</li>
      <li>لأزني عشيرة الأزنيين. لعيري عشيرة العيريين</li>
      <li>لارود عشيرة الاروديين. لأرئيلي عشيرة الأرئيليين.</li>
      <li>هذه عشائر بني جاد حسب عددهم اربعون الفا وخمس مئة</li>
      <li>ابنا يهوذا عير واونان. ومات عير واونان في ارض كنعان.</li>
      <li>فكان بنو يهوذا حسب عشائرهم لشيلة عشيرة الشيليين. ولفارص عشيرة الفارصيين. ولزارح عشيرة الزارحيين.</li>
      <li>وكان بنو فارص لحصرون عشيرة الحصرونيين. ولحامول عشيرة الحاموليين.</li>
      <li>هذه عشائر يهوذا حسب عددهم ستة وسبعون الفا وخمس مئة</li>
      <li>بنو يسّاكر حسب عشائرهم. لتولاع عشيرة التولاعيين. ولفوّة عشيرة الفويين.</li>
      <li>ولياشوب عشيرة الياشوبيين. ولشمرون عشيرة الشمرونيين.</li>
      <li>هذه عشائر يسّاكر حسب عددهم اربعة وستون الفا وثلاث مئة</li>
      <li>بنو زبولون حسب عشائرهم لسارد عشيرة السارديين. ولإيلون عشيرة الإيلونيين. ولياحلئيل عشيرة الياحلئيليين.</li>
      <li>هذه عشائر الزبولونيين حسب عددهم ستون الفا وخمس مئة</li>
      <li>ابنا يوسف حسب عشائرهما منسّى وافرايم.</li>
      <li>بنو منسىّ لماكير عشيرة الماكيريين. وماكير ولد جلعاد. ولجلعاد عشيرة الجلعاديين.</li>
      <li>هؤلاء بنو جلعاد. لإيعزر عشيرة الإيعزريين. لحالق عشيرة الحالقيين</li>
      <li>لأسريئيل عشيرة الأسريئيليين. لشكم عشيرة الشكميين</li>
      <li>لشميداع عشيرة الشميداعيين. لحافر عشيرة الحافريين.</li>
      <li>واما صلفحاد بن حافر فلم يكن له بنون بل بنات. واسماء بنات صلفحاد محلة ونوعة وحجلة وملكة وترصة.</li>
      <li>هذه عشائر منسّى. والمعدودون منهم اثنان وخمسون الفا وسبع مئة</li>
      <li>وهؤلاء بنو افرايم حسب عشائرهم. لشوتالح عشيرة الشوتالحيين. لباكر عشيرة الباكريين. لتاحن عشيرة التاحنيين.</li>
      <li>وهؤلاء بنو شوتالح. لعيران عشيرة العيرانيين.</li>
      <li>هذه عشائر بني افرايم حسب عددهم اثنان وثلاثون الفا وخمس مئة. هؤلاء بنو يوسف حسب عشائرهم</li>
      <li>بنو بنيامين حسب عشائرهم. لبالع عشيرة البالعيين. لأشبيل عشيرة الأشبيليين. لأحيرام عشيرة الأحيراميين.</li>
      <li>لشفوفام عشيرة الشفوفاميين لحوفام عشيرة الحوفاميين.</li>
      <li>وكان ابنا بالع أرد ونعمان. لأرد عشيرة الأرديين ولنعمان عشيرة النعمانيين.</li>
      <li>هؤلاء بنو بنيامين حسب عشائرهم. والمعدودون منهم خمسة واربعون الفا وست مئة</li>
      <li>هؤلاء بنو دان حسب عشائرهم. لشوحام عشيرة الشوحاميين. هذه قبائل دان حسب عشائرهم.</li>
      <li>جميع عشائر الشوحاميين حسب عددهم اربعة وستون الفا واربع مئة</li>
      <li>بنو اشير حسب عشائرهم. ليمنة عشيرة اليمنيين. ليشوي عشيرة اليشويين. لبريعة عشيرة البريعيين.</li>
      <li>لبني بريعة لحابر عشيرة الحابريين. لملكيئيل عشيرة الملكيئيليين.</li>
      <li>واسم ابنة اشير سارح.</li>
      <li>هذه عشائر بني اشير حسب عددهم ثلاثة وخمسون الفا واربع مئة</li>
      <li>بنو نفتالي حسب عشائرهم. لياحصئيل عشيرة الياحصئليين. لجوني عشيرة الجونيين.</li>
      <li>ليصر عشيرة اليصريين. لشلّيم عشيرة الشّلّيميين.</li>
      <li>هذه قبائل نفتالي حسب عشائرهم. والمعدودون منهم خمسة واربعون الفا واربع مئة.</li>
      <li>هؤلاء المعدودون من بني اسرائيل ست مئة الف والف وسبع مئة وثلاثون</li>
      <li>ثم كلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>لهؤلاء تقسم الارض نصيبا على عدد الاسماء.</li>
      <li>الكثير تكثّر له نصيبه والقليل تقلّل له نصيبه. كل واحد حسب المعدودين منه يعطى نصيبه.</li>
      <li>انما بالقرعة تقسم الارض. حسب اسماء اسباط آبائهم يملكون.</li>
      <li>حسب القرعة يقسم نصيبهم بين كثير وقليل</li>
      <li>وهؤلاء المعدودون من اللاويين حسب عشائرهم. لجرشون عشيرة الجرشونيين. لقهات عشيرة القهاتيين. لمراري عشيرة المراريين.</li>
      <li>هذه عشائر لاوي. عشيرة اللبنيين وعشيرة الحبرونيين وعشيرة المحليين وعشيرة الموشيين وعشيرة القورحيين. واما قهات فولد عمرام.</li>
      <li>واسم امرأة عمرام يوكابد بنت لاوي التي ولدت للاوي في مصر. فولدت لعمرام هرون وموسى ومريم اختهما.</li>
      <li>ولهرون ولد ناداب وابيهو والعازار وايثامار.</li>
      <li>واما ناداب وابيهو فماتا عندما قرّبا نارا غريبة امام الرب.</li>
      <li>وكان المعدودون منهم ثلاثة وعشرين الفا كل ذكر من ابن شهر فصاعدا. لانهم لم يعدّوا بين بني اسرائيل اذ لم يعط لهم نصيب بين بني اسرائيل</li>
      <li>هؤلاء هم الذين عدّهم موسى والعازار الكاهن حين عدّا بني اسرائيل في عربات موآب على اردن اريحا.</li>
      <li>وفي هؤلاء لم يكن انسان من الذين عدّهم موسى وهرون الكاهن حين عدّا بني اسرائيل في برية سيناء.</li>
      <li>لان الرب قال لهم انهم يموتون في البرية فلم يبق منهم انسان الا كالب بن يفنّة ويشوع بن نون</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فتقدمت بنات صلفحاد بن حافر بن جلعاد بن ماكير بن منسّى من عشائر منسّى بن يوسف. وهذه اسماء بناته محلة ونوعة وحجلة وملكة وترصة.</li>
      <li>ووقفن امام موسى والعازار الكاهن وامام الرؤساء وكل الجماعة لدى باب خيمة الاجتماع قائلات.</li>
      <li>ابونا مات في البرية ولم يكن في القوم الذين اجتمعوا على الرب في جماعة قورح بل بخطيته مات ولم يكن له بنون.</li>
      <li>لماذا يحذف اسم ابينا من بين عشيرته لانه ليس له ابن. أعطنا ملكا بين اخوة ابينا.</li>
      <li>فقدم موسى دعواهنّ امام الرب</li>
      <li>فكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>بحق تكلمت بنات صلفحاد فتعطيهنّ ملك نصيب بين اخوة ابيهنّ وتنقل نصيب ابيهنّ اليهنّ.</li>
      <li>وتكلم بني اسرائيل قائلا أيّما رجل مات وليس له ابن تنقلون ملكه الى ابنته.</li>
      <li>وان لم تكن له ابنة تعطوا ملكه لاخوته.</li>
      <li>وان لم يكن له اخوة تعطوا ملكه لاخوة ابيه.</li>
      <li>وان لم يكن لابيه اخوة تعطوا ملكه لنسيبه الاقرب اليه من عشيرته فيرثه. فصارت لبني اسرائيل فريضة قضاء كما امر الرب موسى</li>
      <li>وقال الرب لموسى اصعد الى جبل عباريم هذا وانظر الارض التي اعطيت بني اسرائيل.</li>
      <li>ومتى نظرتها تضمّ الى قومك انت ايضا كما ضم هرون اخوك.</li>
      <li>لانكما في برية صين عند مخاصمة الجماعة عصيتما قولي ان تقدساني بالماء امام اعينهم. ذلك ماء مريبة قادش في برية صين.</li>
      <li>فكلم موسى الرب قائلا.</li>
      <li>ليوكل الرب اله ارواح جميع البشر رجلا على الجماعة</li>
      <li>يخرج امامهم ويدخل امامهم ويخرجهم ويدخلهم لكيلا تكون جماعة الرب كالغنم التي لا راعي لها.</li>
      <li>فقال الرب لموسى خذ يشوع بن نون رجلا فيه روح وضع يدك عليه</li>
      <li>واوقفه قدام العازار الكاهن وقدام كل الجماعة واوصه امام اعينهم.</li>
      <li>واجعل من هيبتك عليه لكي يسمع له كل جماعة بني اسرائيل.</li>
      <li>فيقف امام العازار الكاهن فيسأل له بقضاء الأوريم امام الرب. حسب قوله يخرجون وحسب قوله يدخلون هو وكل بني اسرائيل معه كل الجماعة.</li>
      <li>ففعل موسى كما امره الرب. اخذ يشوع واوقفه قدام العازار الكاهن وقدام كل الجماعة</li>
      <li>ووضع يديه عليه واوصاه كما تكلم الرب عن يد موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>اوص بني اسرائيل وقل لهم. قرباني طعامي مع وقائدي رائحة سروري تحرصون ان تقربوه لي في وقته.</li>
      <li>وقل لهم. هذا هو الوقود الذي تقرّبون للرب خروفان حوليان صحيحان لكل يوم محرقة دائمة.</li>
      <li>الخروف الواحد تعمله صباحا والخروف الثاني تعمله بين العشاءين.</li>
      <li>وعشر الايفة من دقيق ملتوت بربع الهين من زيت الرض تقدمة.</li>
      <li>محرقة دائمة. هي المعمولة في جبل سيناء. لرائحة سرور وقودا للرب.</li>
      <li>وسكيبها ربع الهين للخروف الواحد. في القدس اسكب سكيب مسكر للرب.</li>
      <li>والخروف الثاني تعمله بين العشاءين كتقدمة الصباح وكسكيبه تعمله وقود رائحة سرور للرب</li>
      <li>وفي يوم السبت خروفان حوليّان صحيحان وعشران من دقيق ملتوت بزيت تقدمة مع سكيبه</li>
      <li>محرقة كل سبت فضلا عن المحرقة الدائمة وسكيبها</li>
      <li>وفي رؤوس شهوركم تقرّبون محرقة للرب ثورين ابني بقر وكبشا واحدا وسبعة خراف حوليّة صحيحة</li>
      <li>وثلاثة اعشار من دقيق ملتوت بزيت تقدمة لكل ثور. وعشرين من دقيق ملتوت بزيت تقدمة للكبش الواحد.</li>
      <li>وعشرا واحدا من دقيق ملتوت بزيت تقدمة لكل خروف. محرقة رائحة سرور وقودا للرب.</li>
      <li>وسكائبهنّ تكون نصف الهين للثور وثلث الهين للكبش وربع الهين للخروف من خمر. هذه محرقة كل شهر من اشهر السنة.</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز ذبيحة خطية للرب. فضلا عن المحرقة الدائمة يقرّب مع سكيبه</li>
      <li>وفي الشهر الاول في اليوم الرابع عشر من الشهر فصح للرب.</li>
      <li>وفي اليوم الخامس عشر من هذا الشهر عيد سبعة ايام يؤكل فطير.</li>
      <li>في اليوم الاول محفل مقدس. عملا ما من الشغل لا تعملوا.</li>
      <li>وتقرّبون وقودا محرقة للرب ثورين ابني بقر وكبشا واحدا وسبعة خراف حولية. صحيحة تكون لكم.</li>
      <li>وتقدمتهنّ من دقيق ملتوت بزيت ثلاثة اعشار تعملون للثور وعشرين للكبش</li>
      <li>وعشرا واحدا تعمل لكل خروف من السبعة الخراف</li>
      <li>وتيسا واحدا ذبيحة خطية للتكفير عنكم.</li>
      <li>فضلا عن محرقة الصباح التي لمحرقة دائمة تعملون هذه.</li>
      <li>هكذا تعملون كل يوم سبعة ايام طعام وقود رائحة سرور للرب. فضلا عن المحرقة الدائمة يعمل مع سكيبه.</li>
      <li>وفي اليوم السابع يكون لكم محفل مقدس. عملا ما من الشغل لا تعملوا</li>
      <li>وفي يوم الباكورة حين تقربون تقدمة جديدة للرب في اسابيعكم يكون لكم محفل مقدس. عملا ما من الشغل لا تعملوا.</li>
      <li>وتقربون محرقة لرائحة سرور للرب ثورين ابني بقر وكبشا واحدا وسبعة خراف حولية.</li>
      <li>وتقدمتهنّ من دقيق ملتوت بزيت ثلاثة اعشار لكل ثور وعشرين للكبش الواحد</li>
      <li>وعشرا واحدا لكل خروف من السبعة الخراف</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز للتكفير عنكم.</li>
      <li>فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها تعملون. مع سكائبهنّ صحيحات تكون لكم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وفي الشهر السابع في الاول من الشهر يكون لكم محفل مقدس. عملا ما من الشغل لا تعملوا. يوم هتاف بوق يكون لكم.</li>
      <li>وتعملون محرقة لرائحة سرور للرب ثورا واحدا ابن بقر وكبشا واحدا وسبعة خراف حوليّة صحيحة.</li>
      <li>وتقدمتهنّ من دقيق ملتوت بزيت ثلاثة اعشار للثور وعشرين للكبش.</li>
      <li>وعشرا واحد لكل خروف من السبعة الخراف.</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز ذبيحة خطية للتكفير عنكم.</li>
      <li>فضلا عن محرقة الشهر وتقدمتها والمحرقة الدائمة وتقدمتها مع سكائبهنّ كعادتهنّ رائحة سرور وقودا للرب</li>
      <li>وفي عاشر هذا الشهر السابع يكون لكم محفل مقدس وتذلّلون انفسكم. عملا ما لا تعملوا.</li>
      <li>وتقرّبون محرقة للرب رائحة سرور ثورا واحدا ابن بقر وكبشا واحدا وسبعة خراف حوليّة. صحيحة تكون لكم.</li>
      <li>وتقدمتهنّ من دقيق ملتوت بزيت ثلاثة اعشار للثور وعشران للكبش الواحد</li>
      <li>وعشر واحد لكل خروف من السبعة الخراف.</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز ذبيحة خطية فضلا عن ذبيحة الخطية للكفّارة والمحرقة الدائمة وتقدمتها مع سكائبهنّ</li>
      <li>وفي اليوم الخامس عشر من الشهر السابع يكون لكم محفل مقدس. عملا ما من الشغل لا تعملوا. وتعيّدون عيدا للرب سبعة ايام.</li>
      <li>وتقرّبون محرقة وقود رائحة سرور للرب ثلاثة عشر ثورا ابناء بقر وكبشين واربعة عشر خروفا حوليّا. صحيحة تكون لكم.</li>
      <li>وتقدمتهنّ من دقيق ملتوت بزيت ثلاثة اعشار لكل ثور من الثلاثة عشر ثورا وعشران لكل كبش من الكبشين</li>
      <li>وعشر واحد لكل خروف من الاربعة عشر خروفا</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز ذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها وسكيبها</li>
      <li>وفي اليوم الثاني اثني عشر ثورا ابناء بقر وكبشين واربعة عشر خروفا حوليّا صحيحا.</li>
      <li>وتقدمتهنّ وسكائبهنّ للثيران والكبشين والخراف حسب عددهنّ كالعادة.</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز ذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها مع سكائبهنّ</li>
      <li>وفي اليوم الثالث احد عشر ثورا وكبشين واربعة عشر خروفا حوليّا صحيحا.</li>
      <li>وتقدمتهنّ وسكائبهنّ للثيران والكبشين والخراف حسب عددهنّ كالعادة.</li>
      <li>وتيسا واحد لذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها وسكيبها</li>
      <li>وفي اليوم الرابع عشرة ثيران وكبشين واربعة عشر خروفا حوليّا صحيحا.</li>
      <li>وتقدمتهنّ وسكائبهنّ للثيران والكبشين والخراف حسب عددهنّ كالعادة.</li>
      <li>وتيسا واحدا من المعز لذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها وسكيبها</li>
      <li>وفي اليوم الخامس تسعة ثيران وكبشين واربعة عشر خروفا حوليّا صحيحا.</li>
      <li>وتقدمتهنّ وسكائبهنّ للثيران والكبشين والخراف حسب عددهنّ كالعادة.</li>
      <li>وتيسا واحدا لذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها وسكيبها</li>
      <li>وفي اليوم السادس ثمانية ثيران وكبشين واربعة عشر خروفا حوليّا صحيحا.</li>
      <li>وتقدمتهنّ وسكائبهنّ للثيران والكبشين والخراف حسب عددهنّ كالعادة.</li>
      <li>وتيسا واحدا لذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها وسكيبها</li>
      <li>وفي اليوم السابع سبعة ثيران وكبشين واربعة عشر خروفا حوليّا صحيحا.</li>
      <li>وتقدمتهنّ وسكائبهنّ للثيران والكبشين والخراف حسب عددهنّ كعادتهنّ.</li>
      <li>وتيسا واحدا لذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها وسكيبها</li>
      <li>في اليوم الثامن يكون لكم اعتكاف. عملا ما من الشغل لا تعملوا.</li>
      <li>وتقرّبون محرقة وقودا رائحة سرور للرب ثورا واحدا وكبشا واحدا وسبعة خراف حوليّة صحيحة.</li>
      <li>وتقدمتهنّ وسكائبهنّ للثور والكبش والخراف حسب عددهنّ كالعادة.</li>
      <li>وتيسا واحدا لذبيحة خطية فضلا عن المحرقة الدائمة وتقدمتها وسكيبها.</li>
      <li>هذه تقرّبونها للرب في مواسمكم فضلا عن نذوركم ونوافلكم من محرقاتكم وتقدماتكم وسكائبكم وذبائح سلامتكم.</li>
      <li>فكلم موسى بني اسرائيل حسب كل ما امر به الرب موسى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم موسى رؤوس اسباط بني اسرائيل قائلا هذا ما امر به الرب.</li>
      <li>اذا نذر رجل نذرا للرب او اقسم قسما ان يلزم نفسه بلازم فلا ينقض كلامه. حسب كل ما خرج من فمه يفعل.</li>
      <li>واما المرأة فاذا نذرت نذرا للرب والتزمت بلازم في بيت ابيها في صباها</li>
      <li>وسمع ابوها نذرها واللازم الذي الزمت نفسها به فان سكت ابوها لها ثبتت كل نذورها. وكل لوازمها التي الزمت نفسها بها تثبت.</li>
      <li>وان نهاها ابوها يوم سمعه فكل نذورها ولوازمها التي الزمت نفسها بها لا تثبت. والرب يصفح عنها لان اباها قد نهاها.</li>
      <li>وان كانت لزوج ونذورها عليها او نطق شفتيها الذي الزمت نفسها به</li>
      <li>وسمع زوجها فان سكت في يوم سمعه ثبتت نذورها. ولوازمها التي الزمت نفسها بها تثبت.</li>
      <li>وان نهاها رجلها في يوم سمعه فسخ نذرها الذي عليها ونطق شفتيها الذي الزمت نفسها به والرب يصفح عنها.</li>
      <li>واما نذر ارملة او مطلّقة فكل ما الزمت نفسها به يثبت عليها.</li>
      <li>ولكن ان نذرت في بيت زوجها او الزمت نفسها بلازم بقسم</li>
      <li>وسمع زوجها فان سكت لها ولم ينهها ثبتت كل نذورها. وكل لازم الزمت نفسها به يثبت.</li>
      <li>وان فسخها زوجها في يوم سمعه فكل ما خرج من شفتيها من نذورها او لوازم نفسها لا يثبت. قد فسخها زوجها. والرب يصفح عنها.</li>
      <li>كل نذر وكل قسم التزام لاذلال النفس زوجها يثبته وزوجها يفسخه.</li>
      <li>وان سكت لها زوجها من يوم الى يوم فقد اثبت كل نذورها او كل لوازمها التي عليها. اثبتها لانه سكت لها في يوم سمعه.</li>
      <li>فان فسخها بعد سمعه فقد حمل ذنبها.</li>
      <li>هذه هي الفرائض التي امر بها الرب موسى بين الزوج وزوجته وبين الاب وابنته في صباها في بيت ابيها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>انتقم نقمة لبني اسرائيل من المديانيين ثم تضمّ الى قومك.</li>
      <li>فكلم موسى الشعب قائلا. جرّدوا منكم رجالا للجند فيكونوا على مديان ليجعلوا نقمة الرب على مديان.</li>
      <li>الفا واحدا من كل سبط من جميع اسباط اسرائيل ترسلون للحرب.</li>
      <li>فاختير من الوف اسرائيل الف من كل سبط. اثنا عشر الفا مجرّدون للحرب.</li>
      <li>فارسلهم موسى الفا من كل سبط الى الحرب هم وفينحاس بن العازار الكاهن الى الحرب وامتعة القدس وابواق الهتاف في يده.</li>
      <li>فتجندوا على مديان كما امر الرب وقتلوا كل ذكر.</li>
      <li>وملوك مديان قتلوهم فوق قتلاهم. أوي وراقم وصور وحور ورابع. خمسة ملوك مديان. وبلعام بن بعور قتلوه بالسيف.</li>
      <li>وسبى بنو اسرائيل نساء مديان واطفالهم ونهبوا جميع بهائمهم وجميع مواشيهم وكل املاكهم.</li>
      <li>واحرقوا جميع مدنهم بمساكنهم وجميع حصونهم بالنار.</li>
      <li>واخذوا كل الغنيمة وكل النهب من الناس والبهائم</li>
      <li>وأتوا الى موسى والعازار الكاهن والى جماعة بني اسرائيل بالسبي والنهب والغنيمة الى المحلّة الى عربات موآب التي على اردن اريحا</li>
      <li>فخرج موسى والعازار الكاهن وكل رؤساء الجماعة لاستقبالهم الى خارج المحلّة.</li>
      <li>فسخط موسى على وكلاء الجيش رؤساء الالوف ورؤساء المئات القادمين من جند الحرب.</li>
      <li>وقال لهم موسى هل ابقيتم كل انثى حيّة.</li>
      <li>ان هؤلاء كنّ لبني اسرائيل حسب كلام بلعام سبب خيانة للرب في امر فغور فكان الوبأ في جماعة الرب.</li>
      <li>فالآن اقتلوا كل ذكر من الاطفال. وكل امرأة عرفت رجلا بمضاجعة ذكر اقتلوها.</li>
      <li>لكن جميع الاطفال من النساء اللواتي لم يعرفن مضاجعة ذكر ابقوهنّ لكم حيّات.</li>
      <li>واما انتم فانزلوا خارج المحلّة سبعة ايام. وتطهّروا كل من قتل نفسا وكل من مسّ قتيلا في اليوم الثالث وفي السابع انتم وسبيكم.</li>
      <li>وكل ثوب وكل متاع من جلد وكل مصنوع من شعر معز وكل متاع من خشب تطهّرونه</li>
      <li>وقال العازار الكاهن لرجال الجند الذين ذهبوا للحرب هذه فريضة الشريعة التي امر بها الرب موسى.</li>
      <li>الذهب والفضة والنحاس والحديد والقصدير والرصاص</li>
      <li>كل ما يدخل النار تجيزونه في النار فيكون طاهرا غير انه يتطهّر بماء النجاسة. واما كل ما لا يدخل النار فتجيزونه في الماء.</li>
      <li>وتغسلون ثيابكم في اليوم السابع فتكونون طاهرين وبعد ذلك تدخلون المحلّة</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>أحص النهب المسبيّ من الناس والبهائم انت والعازار الكاهن ورؤوس آباء الجماعة.</li>
      <li>ونصّف النهب بين الذين باشروا القتال الخارجين الى الحرب وبين كل الجماعة.</li>
      <li>وارفع زكوة للرب. من رجال الحرب الخارجين الى القتال واحدة. نفسا من كل خمس مئة من الناس والبقر والحمير والغنم.</li>
      <li>من نصفهم تأخذونها وتعطونها لالعازار الكاهن رفيعة للرب.</li>
      <li>ومن نصف بني اسرائيل تأخذ واحدة مأخوذة من كل خمسين من الناس والبقر والحمير والغنم من جميع البهائم وتعطيها للاويين الحافظين شعائر مسكن الرب</li>
      <li>ففعل موسى والعازار الكاهن كما امر الرب موسى.</li>
      <li>وكان النهب فضلة الغنيمة التي اغتنمها رجال الجند من الغنم ست مئة وخمسة وسبعين الفا.</li>
      <li>ومن البقر اثنين وسبعين الفا.</li>
      <li>ومن الحمير واحد وستين الفا.</li>
      <li>ومن نفوس الناس من النساء اللواتي لم يعرفن مضاجعة ذكر جميع النفوس اثنين وثلاثين الفا.</li>
      <li>وكان النصف نصيب الخارجين الى الحرب عدد الغنم ثلاث مئة وسبعة وثلاثين الفا وخمس مئة.</li>
      <li>وكانت الزكاة للرب من الغنم ست مئة وخمسة وسبعين.</li>
      <li>والبقر ستة وثلاثين الفا وزكاتها للرب اثنين وسبعين.</li>
      <li>والحمير ثلاثين الفا وخمس مئة وزكاتها للرب واحدا وستين.</li>
      <li>ونفوس الناس ستة عشر الفا وزكاتها للرب اثنين وثلاثين نفسا.</li>
      <li>فاعطى موسى الزكاة رفيعة الرب لالعازار الكاهن كما امر الرب موسى.</li>
      <li>واما نصف اسرائيل الذي قسمه موسى من الرجال المتجندين</li>
      <li>فكان نصف الجماعة من الغنم ثلاث مئة وسبعة وثلاثين الفا وخمس مئة.</li>
      <li>ومن البقر ستة وثلاثين الفا.</li>
      <li>ومن الحمير ثلاثين الفا وخمس مئة</li>
      <li>ومن نفوس الناس ستة عشر الفا.</li>
      <li>فاخذ موسى من نصف بني اسرائيل المأخوذ واحدا من كل خمسين من الناس ومن البهائم واعطاها للاويين الحافظين شعائر مسكن الرب كما امر الرب موسى</li>
      <li>ثم تقدم الى موسى الوكلاء الذين على الوف الجند رؤساء الالوف ورؤساء المئات</li>
      <li>وقالوا لموسى. عبيدك قد اخذوا عدد رجال الحرب الذين في ايدينا فلم يفقد منا انسان.</li>
      <li>فقد قدمنا قربان الرب كل واحد ما وجده امتعة ذهب حجولا واساور وخواتم واقراطا وقلائد للتكفير عن انفسنا امام الرب.</li>
      <li>فاخذ موسى والعازار الكاهن الذهب منهم كل امتعة مصنوعة.</li>
      <li>وكان كل ذهب الرفيعة التي رفعوها للرب ستة عشر الفا وسبع مئة وخمسين شاقلا من عند رؤساء الالوف ورؤساء المئات.</li>
      <li>اما رجال الجند فاغتنموا كل واحد لنفسه.</li>
      <li>فاخذ موسى والعازار الكاهن الذهب من رؤساء الالوف والمئات واتيا به الى خيمة الاجتماع تذكارا لبني اسرائيل امام الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما بنو رأوبين وبنو جاد فكان لهم مواش كثيرة وافرة جدا. فلما رأوا ارض يعزير وارض جلعاد واذا المكان مكان مواش</li>
      <li>أتى بنو جاد وبنو رأوبين وكلموا موسى والعازار الكاهن ورؤساء الجماعة قائلين.</li>
      <li>عطاروت وديبون ويعزير ونمرة وحشبون والعالة وشبام ونبو وبعون</li>
      <li>الارض التي ضربها الرب قدام بني اسرائيل هي ارض مواش ولعبيدك مواش.</li>
      <li>ثم قالوا ان وجدنا نعمة في عينيك فلتعط هذه الارض لعبيدك ملكا ولا تعبّرنا الاردن</li>
      <li>فقال موسى لبني جاد وبني رأوبين هل ينطلق اخوتكم الى الحرب وانتم تقعدون ههنا.</li>
      <li>فلماذا تصدّون قلوب بني اسرائيل عن العبور الى الارض التي اعطاهم الرب.</li>
      <li>هكذا فعل آباؤكم حين ارسلتهم من قادش برنيع لينظروا الارض.</li>
      <li>صعدوا الى وادي اشكول ونظروا الارض وصدّوا قلوب بني اسرائيل عن دخول الارض التي اعطاهم الرب.</li>
      <li>فحمي غضب الرب في ذلك اليوم واقسم قائلا</li>
      <li>لن يرى الناس الذين صعدوا من مصر من ابن عشرين سنة فصاعدا الارض التي اقسمت لابراهيم واسحق ويعقوب لانهم لم يتبعوني تماما</li>
      <li>ما عدا كالب بن يفنّة القنزي ويشوع بن نون لانهما اتبعا الرب تماما.</li>
      <li>فحمي غضب الرب على اسرائيل واتاههم في البرية اربعين سنة حتى فني كل الجيل الذي فعل الشر في عيني الرب.</li>
      <li>فهوذا انتم قد قمتم عوضا عن آبائكم تربية اناس خطاة لكي تزيدوا ايضا حمو غضب الرب على اسرائيل.</li>
      <li>اذا ارتددتم من ورائه يعود يتركه ايضا في البرية فتهلكون كل هذا الشعب</li>
      <li>فاقتربوا اليه وقالوا نبني صير غنم لمواشينا ههنا ومدنا لاطفالنا.</li>
      <li>واما نحن فنتجرد مسرعين قدام بني اسرائيل حتى نأتي بهم الى مكانهم ويلبث اطفالنا في مدن محصّنة من وجه سكان الارض.</li>
      <li>لا نرجع الى بيوتنا حتى يقتسم بنو اسرائيل كل واحد نصيبه.</li>
      <li>اننا لا نملك معهم في عبر الاردن وما وراءه لان نصيبنا قد حصل لنا في عبر الاردن الى الشرق.</li>
      <li>فقال لهم موسى ان فعلتم هذا الامر ان تجردتم امام الرب للحرب</li>
      <li>وعبر الاردن كل متجرد منكم امام الرب حتى طرد اعداءه من امامه</li>
      <li>وأخضعت الارض امام الرب وبعد ذلك رجعتم فتكونون ابرياء من نحو الرب ومن نحو اسرائيل وتكون هذه الارض ملكا لكم امام الرب.</li>
      <li>ولكن ان لم تفعلوا هكذا فانكم تخطئون الى الرب. وتعلمون خطيتكم التي تصيبكم.</li>
      <li>ابنوا لانفسكم مدنا لاطفالكم وصيرا لغنمكم. وما خرج من افواهكم افعلوا.</li>
      <li>فكلم بنو جاد وبنو رأوبين موسى قائلين عبيدك يفعلون كما أمر سيدي.</li>
      <li>اطفالنا ونساؤنا ومواشينا وكل بهائمنا تكون هناك في مدن جلعاد.</li>
      <li>وعبيدك يعبرون كل متجرد للجند امام الرب للحرب كما تكلم سيدي</li>
      <li>فاوصى بهم موسى العازار الكاهن ويشوع بن نون ورؤوس آباء الاسباط من بني اسرائيل.</li>
      <li>وقال لهم موسى ان عبر الاردن معكم بنو جاد وبنو رأوبين كل متجرد للحرب امام الرب فمتى أخضعت الارض امامكم تعطونهم ارض جلعاد ملكا.</li>
      <li>ولكن ان لم يعبروا متجردين معكم يتملكوا في وسطكم في ارض كنعان.</li>
      <li>فاجاب بنو جاد وبنو رأوبين قائلين الذي تكلم به الرب عن عبيدك كذلك نفعل.</li>
      <li>نحن نعبر متجردين امام الرب الى ارض كنعان ولكن نعطى ملك نصيبنا في عبر الاردن.</li>
      <li>فاعطى موسى لهم لبني جاد وبني رأوبين ونصف سبط منسّى بن يوسف مملكة سيحون ملك الاموريين ومملكة عوج ملك باشان الارض مع مدنها بتخوم مدن الارض حواليها</li>
      <li>فبنى بنو جاد ديبون وعطاروت وعروعير</li>
      <li>وعطروت شوفان ويعزير ويجبهة</li>
      <li>وبيت نمرة وبيت هاران مدنا محصّنة مع صير غنم.</li>
      <li>وبنى بنو رأوبين حشبون والعالة وقريتايم</li>
      <li>ونبو وبعل معون مغيّرتي الاسم وسبمة ودعوا باسماء اسماء المدن التي بنوا.</li>
      <li>وذهب بنو ماكير بن منسّى الى جلعاد واخذوها وطردوا الاموريين الذين فيها.</li>
      <li>فاعطى موسى جلعاد لماكير بن منسّى فسكن فيها.</li>
      <li>وذهب يائير ابن منسّى واخذ مزارعها ودعاهنّ حوّوث يائير.</li>
      <li>وذهب نوبح واخذ قناة وقراها ودعاها نوبح باسمه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هذه رحلات بني اسرائيل الذين خرجوا من ارض مصر بجنودهم عن يد موسى وهرون.</li>
      <li>وكتب موسى مخارجهم برحلاتهم حسب قول الرب. وهذه رحلاتهم بمخارجهم.</li>
      <li>ارتحلوا من رعمسيس في الشهر الاول في اليوم الخامس عشر من الشهر الاول في غد الفصح خرج بنو اسرائيل بيد رفيعة امام اعين جميع المصريين</li>
      <li>اذ كان المصريون يدفنون الذين ضرب منهم الرب من كل بكر. والرب قد صنع بآلهتهم احكاما</li>
      <li>فارتحل بنو اسرائيل من رعمسيس ونزلوا في سكّوت.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من سكّوت ونزلوا في ايثام التي في طرف البرية.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من ايثام ورجعوا على فم الحيروث التي قبالة بعل صفون ونزلوا امام مجدل.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من امام الحيروث وعبروا في وسط البحر الى البرية وساروا مسيرة ثلاثة ايام في برية ايثام ونزلوا في مارّة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من مارّة واتوا الى إيليم. وكان في ايليم اثنتا عشرة عين ماء وسبعون نخلة. فنزلوا هناك.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من ايليم ونزلوا على بحر سوف.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من بحر سوف ونزلوا في برية سين.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من برية سين ونزلوا في دفقة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من دفقة ونزلوا في الوش.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من ألوش ونزلوا في رفيديم. ولم يكن هناك ماء للشعب ليشرب.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من رفيديم ونزلوا في برية سيناء.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من برية سيناء ونزلوا في قبروت هتّأوة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من قبروت هتّأوة ونزلوا في حضيروت.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من حضيروت ونزلوا في رثمة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من رثمة ونزلوا في رمّون فارص.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من رمّون فارص ونزلوا في لبنة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من لبنة ونزلوا في رسّة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من رسّة ونزلوا في قهيلاتة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من قهيلاتة ونزلوا في جبل شافر.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من جبل شافر ونزلوا في حرادة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من حرادة ونزلوا في مقهيلوت.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من مقهيلوت ونزلوا في تاحت.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من تاحت ونزلوا في تارح.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من تارح ونزلوا في مثقة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من مثقة ونزلوا في حشمونة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من حشمونة ونزلوا في مسيروت.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من مسيروت ونزلوا في بني يعقان.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من بني يعقان ونزلوا في حور الجدجاد.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من حور الجدجاد ونزلوا في يطبات.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من يطبات ونزلوا في عبرونة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من عبرونة ونزلوا في عصيون جابر.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من عصيون جابر ونزلوا في برية صين وهي قادش.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من قادش ونزلوا في جبل هور في طرف ارض ادوم</li>
      <li>فصعد هرون الكاهن الى جبل هور حسب قول الرب ومات هناك في السنة الاربعين لخروج بني اسرائيل من ارض مصر في الشهر الخامس في الاول من الشهر.</li>
      <li>وكان هرون ابن مئة وثلاث وعشرين سنة حين مات في جبل هور.</li>
      <li>وسمع الكنعاني ملك عراد وهو ساكن في الجنوب في ارض كنعان بمجيء بني اسرائيل</li>
      <li>ثم ارتحلوا من جبل هور ونزلوا في صلمونة.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من صلمونة ونزلوا في فونون.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من فونون ونزلوا في اوبوت.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من اوبوت ونزلوا في عيّي عباريم في تخم موآب.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من عيّيم ونزلوا في ديبون جاد.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من ديبون جاد ونزلوا في علمون دبلاتايم.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من علمون دبلاتايم ونزلوا في جبال عباريم اما نبو.</li>
      <li>ثم ارتحلوا من جبال عباريم ونزلوا في عربات موآب على اردن اريحا.</li>
      <li>نزلوا على الاردن من بيت يشيموت الى آبل شطّيم في عربات موآب</li>
      <li>وكلم الرب موسى في عربات موآب على اردن اريحا قائلا</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم انكم عابرون الاردن الى ارض كنعان</li>
      <li>فتطردون كل سكان الارض من امامكم وتمحون جميع تصاويرهم وتبيدون كل اصنامهم المسبوكة وتخربون جميع مرتفعاتهم.</li>
      <li>تملكون الارض وتسكنون فيها لاني قد اعطيتكم الارض لكي تملكوها</li>
      <li>وتقتسمون الارض بالقرعة حسب عشائركم. الكثير تكثرون له نصيبه والقليل تقلّلون له نصيبه. حيث خرجت له القرعة فهناك يكون له. حسب اسباط آبائكم تقتسمون.</li>
      <li>وان لم تطردوا سكان الارض من امامكم يكون الذين تستبقون منهم اشواكا في اعينكم ومناخس في جوانبكم ويضايقونكم على الارض التي انتم ساكنون فيها.</li>
      <li>فيكون اني افعل بكم كما هممت ان افعل بهم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا</li>
      <li>اوص بني اسرائيل وقل لهم. انكم داخلون الى ارض كنعان. هذه هي الارض التي تقع لكم نصيبا. ارض كنعان بتخومها.</li>
      <li>تكون لكم ناحية الجنوب من برية صين على جانب ادوم. ويكون لكم تخم الجنوب من طرف بحر الملح الى الشرق</li>
      <li>ويدور لكم التخم من جنوب عقبة عقربّيم ويعبر الى صين وتكون مخارجه من جنوب قادش برنيع ويخرج الى حصر ادّار ويعبر الى عصمون.</li>
      <li>ثم يدور التخم من عصمون الى وادي مصر وتكون مخارجه عند البحر.</li>
      <li>واما تخم الغرب فيكون البحر الكبير لكم تخما. هذا يكون لكم تخم الغرب.</li>
      <li>وهذا يكون لكم تخم الشمال. من البحر الكبير ترسمون لكم الى جبل هور.</li>
      <li>ومن جبل هور ترسمون الى مدخل حماة وتكون مخارج التخم الى صدد.</li>
      <li>ثم يخرج التخم الى زفرون وتكون مخارجه عند حصر عينان. هذا يكون لكم تخم الشمال.</li>
      <li>وترسمون لكم تخما الى الشرق من حصر عينان الى شفام.</li>
      <li>وينحدر التخم من شفام الى ربلة شرقي عين. ثم ينحدر التخم ويمسّ جانب بحر كنّارة الى الشرق.</li>
      <li>ثم ينحدر التخم الى الاردن وتكون مخارجه عند بحر الملح. هذه تكون لكم الارض بتخومها حواليها</li>
      <li>فأمر موسى بني اسرائيل قائلا هذه هي الارض التي تقتسمونها بالقرعة. التي امر الرب ان تعطى للتسعة الاسباط ونصف السبط.</li>
      <li>لانه قد اخذ سبط بني رأوبين حسب بيوت آبائهم وسبط بني جاد حسب بيوت آبائهم ونصف سبط منسّى. قد اخذوا نصيبهم.</li>
      <li>السبطان ونصف السبط قد اخذوا نصيبهم في عبر اردن اريحا شرقا نحو الشروق</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>هذان اسما الرجلين اللذين يقسمان لكم الارض. العازار الكاهن ويشوع بن نون</li>
      <li>ورئيسا واحدا من كل سبط تاخذون لقسمة الارض.</li>
      <li>وهذه اسماء الرجال. من سبط يهوذا كالب بن يفنّة.</li>
      <li>ومن سبط بني شمعون شموئيل بن عميهود.</li>
      <li>ومن سبط بنيامين أليداد بن كسلون.</li>
      <li>ومن سبط بني دان الرئيس بقّي بن يجلي.</li>
      <li>ومن بني يوسف من سبط بني منسّى الرئيس حنيئيل بن ايفود.</li>
      <li>ومن سبط بني افرايم الرئيس قموئيل بن شفطان.</li>
      <li>ومن سبط بني زبولون الرئيس أليصافان بن فرناخ.</li>
      <li>ومن سبط بني يسّاكر الرئيس فلطيئيل بن عزّان.</li>
      <li>ومن سبط بني اشير الرئيس اخيهود بن شلومي.</li>
      <li>ومن سبط بني نفتالي الرئيس فدهئيل بن عميهود.</li>
      <li>هؤلاء هم الذين امرهم الرب ان يقسموا لبني اسرائيل في ارض كنعان</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ثم كلم الرب موسى في عربات موآب على اردن اريحا قائلا.</li>
      <li>اوص بني اسرائيل ان يعطوا اللاويين من نصيب ملكهم مدنا للسكن. ومسارح للمدن حواليها تعطون اللاويين.</li>
      <li>فتكون المدن لهم للسكن ومسارحها تكون لبهائمهم واموالهم ولسائر حيواناتهم.</li>
      <li>ومسارح المدن التي تعطون اللاويين تكون من سور المدينة الى جهة الخارج الف ذراع حواليها.</li>
      <li>فتقيسون من خارج المدينة جانب الشرق الفي ذراع وجانب الجنوب الفي ذراع وجانب الغرب الفي ذراع وجانب الشمال الفي ذراع وتكون المدينة في الوسط. هذه تكون لهم مسارح المدن.</li>
      <li>والمدن التي تعطون اللاويين تكون ست منها مدنا للملجإ. تعطونها لكي يهرب اليها القاتل. وفوقها تعطون اثنتين واربعين مدينة.</li>
      <li>جميع المدن التي تعطون اللاويين ثماني واربعون مدينة مع مسارحها.</li>
      <li>والمدن التي تعطون من ملك بني اسرائيل من الكثير تكثرون ومن القليل تقللون. كل واحد حسب نصيبه الذي ملكه يعطي من مدنه للاويين</li>
      <li>وكلم الرب موسى قائلا.</li>
      <li>كلم بني اسرائيل وقل لهم انكم عابرون الاردن الى ارض كنعان.</li>
      <li>فتعينون لانفسكم مدنا تكون مدن ملجإ لكم ليهرب اليها القاتل الذي قتل نفسا سهوا.</li>
      <li>فتكون لكم المدن ملجأ من الولي لكيلا يموت القاتل حتى يقف امام الجماعة للقضاء.</li>
      <li>والمدن التي تعطون تكون ست مدن ملجإ لكم.</li>
      <li>ثلاثا من المدن تعطون في عبر الاردن وثلاثا من المدن تعطون في ارض كنعان. مدن ملجإ تكون</li>
      <li>لبني اسرائيل وللغريب وللمستوطن في وسطهم تكون هذه الست المدن للملجإ. لكي يهرب اليها كل من قتل نفسا سهوا</li>
      <li>ان ضربه باداة حديد فمات فهو قاتل. ان القاتل يقتل.</li>
      <li>وان ضربه بحجر يد مما يقتل به فمات فهو قاتل. ان القاتل يقتل.</li>
      <li>او ضربه باداة يد من خشب مما يقتل به فمات فهو قاتل. ان القاتل يقتل.</li>
      <li>ولي الدم يقتل القاتل. حين يصادفه يقتله.</li>
      <li>وان دفعه ببغضة او القى عليه شيئا بتعمد فمات</li>
      <li>او ضربه بيده بعداوة فمات فانه يقتل الضارب لانه قاتل. ولي الدم يقتل القاتل حين يصادفه.</li>
      <li>ولكن ان دفعه بغتة بلا عداوة او القى عليه اداة ما بلا تعمّد</li>
      <li>او حجر ما مما يقتل به بلا رؤية. اسقطه عليه فمات وهو ليس عدوا له ولا طالبا اذيته</li>
      <li>تقضي الجماعة بين القاتل وبين ولي الدم حسب هذه الاحكام.</li>
      <li>وتنقذ الجماعة القاتل من يد ولي الدم وترده الجماعة الى مدينة ملجئه التي هرب اليها فيقيم هناك الى موت الكاهن العظيم الذي مسح بالدهن المقدس.</li>
      <li>ولكن ان خرج القاتل من حدود مدينة ملجئه التي هرب اليها</li>
      <li>ووجده ولي الدم خارج حدود مدينة ملجئه وقتل ولي الدم القاتل فليس له دم</li>
      <li>لانه في مدينة ملجئه يقيم الى موت الكاهن العظيم. واما بعد موت الكاهن العظيم فيرجع القاتل الى ارض ملكه</li>
      <li>فتكون هذه لكم فريضة حكم الى اجيالكم في جميع مساكنكم.</li>
      <li>كل من قتل نفسا فعلى فم شهود يقتل القاتل. وشاهد واحد لا يشهد على نفس للموت.</li>
      <li>ولا تأخذوا فدية عن نفس القاتل المذنب للموت بل انه يقتل.</li>
      <li>ولا تأخذوا فدية ليهرب الى مدينة ملجئه فيرجع ويسكن في الارض بعد موت الكاهن.</li>
      <li>لا تدنسوا الارض التي انتم فيها لان الدم يدنس الارض. وعن الارض لا يكفّر لاجل الدم الذي سفك فيها الا بدم سافكه.</li>
      <li>ولا تنجسوا الارض التي انتم مقيمون فيها التي انا ساكن في وسطها. اني انا الرب ساكن في وسط بني اسرائيل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وتقدم رؤوس الآباء من عشيرة بني جلعاد بن ماكير بن منسّى من عشائر بني يوسف وتكلموا قدام موسى وقدام الرؤساء رؤوس الآباء من بني اسرائيل</li>
      <li>وقالوا. قد أمر الرب سيدي ان يعطي الارض بقسمة بالقرعة لبني اسرائيل. وقد أمر سيدي من الرب ان يعطي نصيب صلفحاد اخينا لبناته.</li>
      <li>فان صرن نساء لاحد من بني اسباط بني اسرائيل يؤخذ نصيبهنّ من نصيب آبائنا ويضاف الى نصيب السبط الذي صرن له. فمن قرعة نصيبنا يؤخذ.</li>
      <li>ومتى كان اليوبيل لبني اسرائيل يضاف نصيبهنّ الى نصيب السبط الذي صرن له ومن نصيب سبط آبائنا يؤخذ نصيبهنّ</li>
      <li>فامر موسى بني اسرائيل حسب قول الرب قائلا. بحق تكلم سبط بني يوسف.</li>
      <li>هذا ما امر به الرب عن بنات صلفحاد قائلا. من حسن في اعينهنّ يكنّ له نساء ولكن لعشيرة سبط آبائهنّ يكنّ نساء.</li>
      <li>فلا يتحول نصيب لبني اسرائيل من سبط الى سبط بل يلازم بنو اسرائيل كل واحد نصيب سبط آبائه.</li>
      <li>وكل بنت ورثت نصيبا من اسباط بني اسرائيل تكون امرأة لواحد من عشيرة سبط ابيها لكي يرث بنو اسرائيل كل واحد نصيب آبائه.</li>
      <li>فلا يتحول نصيب من سبط الى سبط آخر بل يلازم اسباط بني اسرائيل كل واحد نصيبه</li>
      <li>كما أمر الرب موسى كذلك فعلت بنات صلفحاد.</li>
      <li>فصارت محلة وترصة وحجلة وملكة ونوعة بنات صلفحاد نساء لبني اعمامهنّ.</li>
      <li>صرن نساء من عشائر بني منسّى بن يوسف فبقي نصيبهنّ في سبط عشيرة ابيهنّ</li>
      <li>هذه هي الوصايا والاحكام التي اوصى بها الرب الى بني اسرائيل عن يد موسى في عربات موآب على اردن اريحا</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
