<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>بولس المدعو رسولا ليسوع المسيح بمشيئة الله وسوستانيس الاخ</li>
      <li>الى كنيسة الله التي في كورنثوس المقدسين في المسيح يسوع المدعوين قديسين مع جميع الذين يدعون باسم ربنا يسوع المسيح في كل مكان لهم ولنا.</li>
      <li>نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح</li>
      <li>اشكر الهي في كل حين من جهتكم على نعمة الله المعطاة لكم في يسوع المسيح</li>
      <li>انكم في كل شيء استغنيتم فيه في كل كلمة وكل علم</li>
      <li>كما ثبتت فيكم شهادة المسيح</li>
      <li>حتى انكم لستم ناقصين في موهبة ما وانتم متوقعون استعلان ربنا يسوع المسيح</li>
      <li>الذي سيثبتكم ايضا الى النهاية بلا لوم في يوم ربنا يسوع المسيح.</li>
      <li>امين هو الله الذي به دعيتم الى شركة ابنه يسوع المسيح ربنا</li>
      <li>ولكنني اطلب اليكم ايها الاخوة باسم ربنا يسوع المسيح ان تقولوا جميعكم قولا واحدا ولا يكون بينكم انشقاقات بل كونوا كاملين في فكر واحد ورأي واحد.</li>
      <li>لاني أخبرت عنكم يا اخوتي من اهل خلوي ان بينكم خصومات.</li>
      <li>فانا اعني هذا ان كل واحد منكم يقول انا لبولس وانا لأبلوس وانا لصفا وانا للمسيح.</li>
      <li>هل انقسم المسيح. ألعل بولس صلب لاجلكم. ام باسم بولس اعتمدتم.</li>
      <li>اشكر الله اني لم اعمد احدا منكم الا كريسبس وغايس</li>
      <li>حتى لا يقول احد اني عمدت باسمي.</li>
      <li>وعمدت ايضا بيت استفانوس. عدا ذلك لست اعلم هل عمدت احدا آخر.</li>
      <li>لان المسيح لم يرسلني لاعمد بل لابشر. لا بحكمة كلام لئلا يتعطل صليب المسيح.</li>
      <li>فان كلمة الصليب عند الهالكين جهالة واما عندنا نحن المخلّصين فهي قوة الله.</li>
      <li>لانه مكتوب سأبيد حكمة الحكماء وارفض فهم الفهماء.</li>
      <li>اين الحكيم. اين الكاتب. اين مباحث هذا الدهر. ألم يجهّل الله حكمة هذا العالم.</li>
      <li>لانه اذ كان العالم في حكمة الله لم يعرف الله بالحكمة استحسن الله ان يخلّص المؤمنين بجهالة الكرازة.</li>
      <li>لان اليهود يسألون آية واليونانيين يطلبون حكمة.</li>
      <li>ولكننا نحن نكرز بالمسيح مصلوبا لليهود عثرة ولليونانيين جهالة.</li>
      <li>واما للمدعوين يهودا ويونانيين فبالمسيح قوة الله وحكمة الله.</li>
      <li>لان جهالة الله احكم من الناس. وضعف الله اقوى من الناس</li>
      <li>فانظروا دعوتكم ايها الاخوة ان ليس كثيرون حكماء حسب الجسد ليس كثيرون اقوياء ليس كثيرون شرفاء</li>
      <li>بل اختار الله جهال العالم ليخزي الحكماء. واختار الله ضعفاء العالم ليخزي الاقوياء.</li>
      <li>واختار الله ادنياء العالم والمزدرى وغير الموجود ليبطل الموجود</li>
      <li>لكي لا يفتخر كل ذي جسد امامه.</li>
      <li>ومنه انتم بالمسيح يسوع الذي صار لنا حكمة من الله وبرا وقداسة وفداء.</li>
      <li>حتى كما هو مكتوب من افتخر فليفتخر بالرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وانا لما أتيت اليكم ايها الاخوة أتيت ليس بسمو الكلام او الحكمة مناديا لكم بشهادة الله.</li>
      <li>لاني لم أعزم ان اعرف شيئا بينكم الا يسوع المسيح واياه مصلوبا.</li>
      <li>وانا كنت عندكم في ضعف وخوف ورعدة كثيرة.</li>
      <li>وكلامي وكرازتي لم يكونا بكلام الحكمة الانسانية المقنع بل ببرهان الروح والقوة</li>
      <li>لكي لا يكون ايمانكم بحكمة الناس بل بقوة الله</li>
      <li>لكننا نتكلم بحكمة بين الكاملين ولكن بحكمة ليست من هذا الدهر ولا من عظماء هذا الدهر الذين يبطلون.</li>
      <li>بل نتكلم بحكمة الله في سرّ. الحكمة المكتومة التي سبق الله فعينها قبل الدهور لمجدنا.</li>
      <li>التي لم يعلمها احد من عظماء هذا الدهر. لان لو عرفوا لما صلبوا رب المجد.</li>
      <li>بل كما هو مكتوب ما لم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر على بال انسان ما اعده الله للذين يحبونه</li>
      <li>فاعلنه الله لنا نحن بروحه. لان الروح يفحص كل شيء حتى اعماق الله.</li>
      <li>لان من من الناس يعرف امور الانسان الا روح الانسان الذي فيه. هكذا ايضا امور الله لا يعرفها احد الا روح الله.</li>
      <li>ونحن لم نأخذ روح العالم بل الروح الذي من الله لنعرف الاشياء الموهوبة لنا من الله</li>
      <li>التي نتكلم بها ايضا لا باقوال تعلّمها حكمة انسانية بل بما يعلّمه الروح القدس قارنين الروحيات بالروحيات.</li>
      <li>ولكن الانسان الطبيعي لا يقبل ما لروح الله لانه عنده جهالة. ولا يقدر ان يعرفه لانه انما يحكم فيه روحيا.</li>
      <li>واما الروحي فيحكم في كل شيء وهو لا يحكم فيه من احد.</li>
      <li>لانه من عرف فكر الرب فيعلمه. واما نحن فلنا فكر المسيح</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وانا ايها الاخوة لم استطع ان اكلمكم كروحيين بل كجسديين كاطفال في المسيح.</li>
      <li>سقيتكم لبنا لا طعاما لانكم لم تكونوا بعد تستطيعون بل الآن ايضا لا تستطيعون</li>
      <li>لانكم بعد جسديون. فانه اذ فيكم حسد وخصام وانشقاق ألستم جسديين وتسلكون بحسب البشر.</li>
      <li>لانه متى قال واحد انا لبولس وآخر انا لأبلوس أفلستم جسديين</li>
      <li>فمن هو بولس ومن هو أبلوس. بل خادمان آمنتم بواسطتهما وكما اعطى الرب لكل واحد.</li>
      <li>انا غرست وأبلوس سقى لكن الله كان ينمي.</li>
      <li>اذا ليس الغارس شيئا ولا الساقي بل الله الذي ينمي.</li>
      <li>والغارس والساقي هما واحد ولكن كل واحد سيأخذ اجرته بحسب تعبه.</li>
      <li>فاننا نحن عاملان مع الله وانتم فلاحة الله. بناء الله.</li>
      <li>حسب نعمة الله المعطاة لي كبنّاء حكيم قد وضعت اساسا وآخر يبني عليه. ولكن فلينظر كل واحد كيف يبني عليه.</li>
      <li>فانه لا يستطيع احد ان يضع اساسا آخر غير الذي وضع الذي هو يسوع المسيح.</li>
      <li>ولكن ان كان احد يبني على هذا الاساس ذهبا فضة حجارة كريمة خشبا عشبا قشا</li>
      <li>فعمل كل واحد سيصير ظاهرا لان اليوم سيبيّنه. لانه بنار يستعلن وستمتحن النار عمل كل واحد ما هو.</li>
      <li>ان بقي عمل احد قد بناه عليه فسيأخذ اجرة.</li>
      <li>ان احترق عمل احد فسيخسر واما هو فسيخلص ولكن كما بنار.</li>
      <li>أما تعلمون انكم هيكل الله وروح الله يسكن فيكم.</li>
      <li>ان كان احد يفسد هيكل الله فسيفسده الله لان هيكل الله مقدس الذي انتم هو.</li>
      <li>لا يخدعنّ احد نفسه. ان كان احد يظن انه حكيم بينكم في هذا الدهر فليصر جاهلا لكي يصير حكيما.</li>
      <li>لان حكمة هذا العالم هي جهالة عند الله لانه مكتوب الآخذ الحكماء بمكرهم.</li>
      <li>وايضا الرب يعلم افكار الحكماء انها باطلة.</li>
      <li>اذا لا يفتخرنّ احد بالناس. فان كل شيء لكم.</li>
      <li>أبولس ام أبلوس ام صفا ام العالم ام الحياة ام الموت ام الاشياء الحاضرة ام المستقبلة كل شيء لكم.</li>
      <li>واما انتم فللمسيح والمسيح لله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هكذا فليحسبنا الانسان كخدام المسيح ووكلاء سرائر الله.</li>
      <li>ثم يسأل في الوكلاء لكي يوجد الانسان امينا.</li>
      <li>واما انا فاقلّ شيء عندي ان يحكم فيّ منكم او من يوم بشر. بل لست احكم في نفسي ايضا.</li>
      <li>فاني لست اشعر بشيء في ذاتي. لكنني لست بذلك مبررا. ولكن الذي يحكم فيّ هو الرب.</li>
      <li>اذا لا تحكموا في شيء قبل الوقت حتى يأتي الرب الذي سينير خفايا الظلام ويظهر آراء القلوب. وحينئذ يكون المدح لكل واحد من الله</li>
      <li>فهذا ايها الاخوة حولته تشبيها الى نفسي والى أبلوس من اجلكم لكي تتعلّموا فينا ان لا تفتكروا فوق ما هو مكتوب كي لا ينتفخ احد لاجل الواحد على الآخر.</li>
      <li>لانه من يميّزك واي شيء لك لم تأخذه. وان كنت قد اخذت فلماذا تفتخر كانك لم تأخذ.</li>
      <li>انكم قد شبعتم قد استغنيتم. ملكتم بدوننا. وليتكم ملكتم لنملك نحن ايضا معكم.</li>
      <li>فاني ارى ان الله ابرزنا نحن الرسل آخرين كاننا محكوم علينا بالموت. لاننا صرنا منظرا للعالم للملائكة والناس.</li>
      <li>نحن جهال من اجل المسيح واما انتم فحكماء في المسيح. نحن ضعفاء واما انتم فاقوياء. انتم مكرمون واما نحن فبلا كرامة.</li>
      <li>الى هذه الساعة نجوع ونعطش ونعرى ونلكم وليس لنا اقامة.</li>
      <li>ونتعب عاملين بايدينا. نشتم فنبارك. نضطهد فنحتمل.</li>
      <li>يفترى علينا فنعظ. صرنا كاقذار العالم ووسخ كل شيء الى الآن.</li>
      <li>ليس لكي اخجلكم اكتب بهذا بل كاولادي الاحباء انذركم.</li>
      <li>لانه وان كان لكم ربوات من المرشدين في المسيح لكن ليس آباء كثيرون. لاني انا ولدتكم في المسيح يسوع بالانجيل.</li>
      <li>فاطلب اليكم ان تكونوا متمثلين بي.</li>
      <li>لذلك ارسلت اليكم تيموثاوس الذي هو ابني الحبيب والامين في الرب الذي يذكركم بطرقي في المسيح كما اعلّم في كل مكان في كل كنيسة.</li>
      <li>فانتفخ قوم كاني لست آتيا اليكم.</li>
      <li>ولكني سآتي اليكم سريعا ان شاء الرب فسأعرف ليس كلام الذين انتفخوا بل قوّتهم.</li>
      <li>لان ملكوت الله ليس بكلام بل بقوة.</li>
      <li>ماذا تريدون. أبعصا آتي اليكم ام بالمحبة وروح الوداعة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يسمع مطلقا ان بينكم زنى وزنى هكذا لا يسمى بين الامم حتى ان تكون للانسان امرأة ابيه.</li>
      <li>أفانتم منتفخون وبالحري لم تنوحوا حتى يرفع من وسطكم الذي فعل هذا الفعل.</li>
      <li>فاني انا كاني غائب بالجسد ولكن حاضر بالروح قد حكمت كاني حاضر في الذي فعل هذا هكذا.</li>
      <li>باسم ربنا يسوع المسيح اذ انتم وروحي مجتمعون مع قوة ربنا يسوع المسيح</li>
      <li>ان يسلم مثل هذا للشيطان لهلاك الجسد لكي تخلص الروح في يوم الرب يسوع.</li>
      <li>ليس افتخاركم حسنا. ألستم تعلمون ان خميرة صغيرة تخمّر العجين كله.</li>
      <li>اذا نقوا منكم الخميرة العتيقة لكي تكونوا عجينا جديدا كما انتم فطير. لان فصحنا ايضا المسيح قد ذبح لاجلنا.</li>
      <li>اذا لنعيد ليس بخميرة عتيقة ولا بخميرة الشر والخبث بل بفطير الإخلاص والحق</li>
      <li>كتبت اليكم في الرسالة ان لا تخالطوا الزناة.</li>
      <li>وليس مطلقا زناة هذا العالم او الطماعين او الخاطفين او عبدة الاوثان والا فيلزمكم ان تخرجوا من العالم.</li>
      <li>واما الآن فكتبت اليكم ان كان احد مدعو اخا زانيا او طماعا او عابد وثن او شتاما او سكيرا او خاطفا ان لا تخالطوا ولا تؤاكلوا مثل هذا.</li>
      <li>لانه ماذا لي ان ادين الذين من خارج. ألستم انتم تدينون الذين من داخل.</li>
      <li>اما الذين من خارج فالله يدينهم. فاعزلوا الخبيث من بينكم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>أيتجاسر منكم احد له دعوى على آخر ان يحاكم عند الظالمين وليس عند القديسين.</li>
      <li>ألستم تعلمون ان القديسين سيدينون العالم. فان كان العالم يدان بكم افانتم غير مستاهلين للمحاكم الصغرى.</li>
      <li>ألستم تعلمون اننا سندين ملائكة فبالأولى امور هذه الحياة.</li>
      <li>فان كان لكم محاكم في امور هذه الحياة فأجلسوا المحتقرين في الكنيسة قضاة.</li>
      <li>لتخجيلكم اقول. أهكذا ليس بينكم حكيم ولا واحد يقدر ان يقضي بين اخوته.</li>
      <li>لكن الاخ يحاكم الاخ وذلك عند غير المؤمنين.</li>
      <li>فالآن فيكم عيب مطلقا لان عندكم محاكمات بعضكم مع بعض. لماذا لا تظلمون بالحري. لماذا لا تسلبون بالحري.</li>
      <li>لكن انتم تظلمون وتسلبون وذلك للاخوة.</li>
      <li>ام لستم تعلمون ان الظالمين لا يرثون ملكوت الله. لا تضلوا. لا زناة ولا عبدة اوثان ولا فاسقون ولا مأبونون ولا مضاجعو ذكور</li>
      <li>ولا سارقون ولا طماعون ولا سكيرون ولا شتامون ولا خاطفون يرثون ملكوت الله.</li>
      <li>وهكذا كان اناس منكم. لكن اغتسلتم بل تقدستم بل تبررتم باسم الرب يسوع وبروح الهنا</li>
      <li>كل الاشياء تحل لي لكن ليس كل الاشياء توافق. كل الاشياء تحل لي لكن لا يتسلط علي شيء.</li>
      <li>الاطعمة للجوف والجوف للاطعمة والله سيبيد هذا وتلك. ولكن الجسد ليس للزنا بل للرب والرب للجسد.</li>
      <li>والله قد اقام الرب وسيقيمنا نحن ايضا بقوته.</li>
      <li>ألستم تعلمون ان اجسادكم هي اعضاء المسيح. أفآخذ اعضاء المسيح واجعلها اعضاء زانية. حاشا.</li>
      <li>ام لستم تعلمون ان من التصق بزانية هو جسد واحد لانه يقول يكون الاثنان جسدا واحدا.</li>
      <li>واما من التصق بالرب فهو روح واحد.</li>
      <li>اهربوا من الزنى. كل خطية يفعلها الانسان هي خارجة عن الجسد. لكن الذي يزني يخطئ الى جسده.</li>
      <li>ام لستم تعلمون ان جسدكم هو هيكل للروح القدس الذي فيكم الذي لكم من الله وانكم لستم لانفسكم.</li>
      <li>لانكم قد اشتريتم بثمن. فمجّدوا الله في اجسادكم وفي ارواحكم التي هي لله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما من جهة الامور التي كتبتم لي عنها فحسن للرجل ان لا يمسّ امرأة.</li>
      <li>ولكن لسبب الزنى ليكن لكل واحد امرأته وليكن لكل واحدة رجلها.</li>
      <li>ليوف الرجل المرأة حقها الواجب وكذلك المرأة ايضا الرجل.</li>
      <li>ليس للمرأة تسلط على جسدها بل للرجل. وكذلك الرجل ايضا ليس له تسلط على جسده بل للمرأة.</li>
      <li>لا يسلب احدكم الآخر الا ان يكون على موافقة الى حين لكي تتفرغوا للصوم والصلاة ثم تجتمعوا ايضا معا لكي لا يجربكم الشيطان لسبب عدم نزاهتكم.</li>
      <li>ولكن اقول هذا على سبيل الاذن لا على سبيل الامر.</li>
      <li>لاني اريد ان يكون جميع الناس كما انا. لكن كل واحد له موهبته الخاصة من الله. الواحد هكذا والآخر هكذا</li>
      <li>ولكن اقول لغير المتزوجين وللارامل انه حسن لهم اذا لبثوا كما انا.</li>
      <li>ولكن ان لم يضبطوا انفسهم فليتزوجوا. لان التزوج اصلح من التحرق.</li>
      <li>واما المتزوجون فاوصيهم لا انا بل الرب ان لا تفارق المرأة رجلها.</li>
      <li>وان فارقته فلتلبث غير متزوجة او لتصالح رجلها. ولا يترك الرجل امرأته.</li>
      <li>واما الباقون فاقول لهم انا لا الرب ان كان اخ له امرأة غير مؤمنة وهي ترتضي ان تسكن معه فلا يتركها.</li>
      <li>والمرأة التي لها رجل غير مؤمن وهو يرتضي ان يسكن معها فلا تتركه.</li>
      <li>لان الرجل غير المؤمن مقدس في المرأة والمرأة غير المؤمنة مقدسة في الرجل. وإلا فاولادكم نجسون. واما الآن فهم مقدسون.</li>
      <li>ولكن ان فارق غير المؤمن فليفارق. ليس الاخ او الاخت مستعبدا في مثل هذه الاحوال. ولكن الله قد دعانا في السلام.</li>
      <li>لانه كيف تعلمين ايتها المرأة هل تخلّصين الرجل. او كيف تعلم ايها الرجل هل تخلّص المرأة.</li>
      <li>غير انه كما قسم الله لكل واحد كما دعا الرب كل واحد هكذا ليسلك وهكذا انا آمر في جميع الكنائس.</li>
      <li>دعي احد وهو مختون فلا يصر اغلف. دعي احد في الغرلة فلا يختتن.</li>
      <li>ليس الختان شيئا وليست الغرلة شيئا بل حفظ وصايا الله.</li>
      <li>الدعوة التي دعي فيها كل واحد فليلبث فيها.</li>
      <li>دعيت وانت عبد فلا يهمك. بل وان استطعت ان تصير حرا فاستعملها بالحري.</li>
      <li>لان من دعي في الرب وهو عبد فهو عتيق الرب. كذلك ايضا الحرّ المدعو هو عبد للمسيح.</li>
      <li>قد اشتريتم بثمن فلا تصيروا عبيدا للناس.</li>
      <li>ما دعي كل واحد فيه ايها الاخوة فليلبث في ذلك مع الله</li>
      <li>واما العذارى فليس عندي امر من الرب فيهنّ ولكنني اعطي رأيا كمن رحمه الرب ان يكون امينا.</li>
      <li>فاظن ان هذا حسن لسبب الضيق الحاضر انه حسن للانسان ان يكون هكذا.</li>
      <li>انت مرتبط بامرأة فلا تطلب الانفصال. انت منفصل عن امرأة فلا تطلب امرأة.</li>
      <li>لكنك وان تزوجت لم تخطئ. وان تزوجت العذراء لم تخطئ. ولكن مثل هؤلاء يكون لهم ضيق في الجسد. واما انا فاني اشفق عليكم.</li>
      <li>فاقول هذا ايها الاخوة الوقت منذ الآن مقصّر لكي يكون الذين لهم نساء كأن ليس لهم.</li>
      <li>والذين يبكون كأنهم لا يبكون والذين يفرحون كأنهم لا يفرحون والذين يشترون كأنهم لا يملكون.</li>
      <li>والذين يستعملون هذا العالم كانهم لا يستعملونه. لان هيئة هذا العالم تزول.</li>
      <li>فاريد ان تكونوا بلا هم. غير المتزوج يهتم في ما للرب كيف يرضي الرب.</li>
      <li>واما المتزوج فيهتم في ما للعالم كيف يرضي امرأته.</li>
      <li>ان بين الزوجة والعذراء فرقا. غير المتزوجة تهتم في ما للرب لتكون مقدسة جسدا وروحا. واما المتزوجة فتهتم في ما للعالم كيف ترضي رجلها</li>
      <li>هذا اقوله لخيركم ليس لكي ألقي عليكم وهقا بل لاجل اللياقة والمثابرة للرب من دون ارتباك.</li>
      <li>ولكن ان كان احد يظن انه يعمل بدون لياقة نحو عذرائه اذا تجاوزت الوقت وهكذا لزم ان يصير فليفعل ما يريد. انه لا يخطئ. فليتزوجا.</li>
      <li>واما من اقام راسخا في قلبه وليس له اضطرار بل له سلطان على ارادته وقد عزم على هذا في قلبه ان يحفظ عذراءه فحسنا يفعل.</li>
      <li>اذا من زوج فحسنا يفعل ومن لا يزوج يفعل احسن.</li>
      <li>المرأة مرتبطة بالناموس ما دام رجلها حيّا. ولكن ان مات رجلها فهي حرّة لكي تتزوج بمن تريد في الرب فقط.</li>
      <li>ولكنها اكثر غبطة ان لبثت هكذا بحسب رأيي. واظن اني انا ايضا عندي روح الله</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما من جهة ما ذبح للاوثان فنعلم ان لجميعنا علما. العلم ينفخ ولكن المحبة تبني.</li>
      <li>فان كان احد يظن انه يعرف شيئا فانه لم يعرف شيئا بعد كما يجب ان يعرف.</li>
      <li>ولكن ان كان احد يحب الله فهذا معروف عنده.</li>
      <li>فمن جهة اكل ما ذبح للاوثان نعلم ان ليس وثن في العالم وان ليس اله آخر الا واحدا.</li>
      <li>لانه وان وجد ما يسمى آلهة سواء كان في السماء او على الارض كما يوجد آلهة كثيرون وارباب كثيرون.</li>
      <li>لكن لنا اله واحد الآب الذي منه جميع الاشياء ونحن له. ورب واحد يسوع المسيح الذي به جميع الاشياء ونحن به.</li>
      <li>ولكن ليس العلم في الجميع. بل اناس بالضمير نحو الوثن الى الآن ياكلون كانه مما ذبح لوثن. فضميرهم اذ هو ضعيف يتنجس.</li>
      <li>ولكن الطعام لا يقدمنا الى الله. لاننا ان اكلنا لا نزيد وان لم ناكل لا ننقص.</li>
      <li>ولكن انظروا لئلا يصير سلطانكم هذا معثرة للضعفاء.</li>
      <li>لانه ان رآك احد يا من له علم متكئا في هيكل وثن أفلا يتقوى ضميره اذ هو ضعيف حتى يأكل ما ذبح للاوثان</li>
      <li>فيهلك بسبب علمك الاخ الضعيف الذي مات المسيح من اجله.</li>
      <li>وهكذا اذ تخطئون الى الاخوة وتجرحون ضميرهم الضعيف تخطئون الى المسيح.</li>
      <li>لذلك ان كان طعام يعثر اخي فلن آكل لحما الى الابد لئلا اعثر اخي</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ألست انا رسولا. ألست انا حرا. أما رأيت يسوع المسيح ربنا. ألستم انتم عملي في الرب.</li>
      <li>ان كنت لست رسولا الى آخرين فانما انا اليكم رسول لانكم انتم ختم رسالتي في الرب.</li>
      <li>هذا هو احتجاجي عند الذين يفحصونني.</li>
      <li>ألعلنا ليس لنا سلطان ان نأكل ونشرب.</li>
      <li>ألعلنا ليس لنا سلطان ان نجول باخت زوجة كباقي الرسل واخوة الرب وصفا.</li>
      <li>ام انا وبرنابا وحدنا ليس لنا سلطان ان لا نشتغل.</li>
      <li>من تجند قط بنفقة نفسه. ومن يغرس كرما ومن ثمره لا يأكل. او من يرعى رعية ومن لبن الرعية لا يأكل.</li>
      <li>ألعلي اتكلم بهذا كانسان ام ليس الناموس ايضا يقول هذا.</li>
      <li>فانه مكتوب في ناموس موسى لا تكم ثورا دارسا. ألعل الله تهمه الثيران.</li>
      <li>ام يقول مطلقا من اجلنا. انه من اجلنا مكتوب. لانه ينبغي للحراث ان يحرث على رجاء وللدارس على رجاء ان يكون شريكا في رجائه.</li>
      <li>ان كنا نحن قد زرعنا لكم الروحيات أفعظيم ان حصدنا منكم الجسديات.</li>
      <li>ان كان آخرون شركاء في السلطان عليكم أفلسنا نحن بالاولى. لكننا لم نستعمل هذا السلطان بل نتحمل كل شيء لئلا نجعل عائقا لانجيل المسيح.</li>
      <li>ألستم تعلمون ان الذين يعملون في الاشياء المقدسة من الهيكل يأكلون. الذين يلازمون المذبح يشاركون المذبح.</li>
      <li>هكذا ايضا امر الرب ان الذين ينادون بالانجيل من الانجيل يعيشون.</li>
      <li>اما انا فلم استعمل شيئا من هذا. ولا كتبت هذا لكي يصير فيّ هكذا. لانه خير لي ان اموت من ان يعطل احد فخري.</li>
      <li>لانه ان كنت ابشر فليس لي فخر اذ الضرورة موضوعة عليّ. فويل لي ان كنت لا ابشر.</li>
      <li>فانه ان كنت افعل هذا طوعا فلي اجر. ولكن ان كان كرها فقد استؤمنت على وكالة.</li>
      <li>فما هو اجري اذ وانا ابشر اجعل انجيل المسيح بلا نفقة حتى لم استعمل سلطاني في الانجيل.</li>
      <li>فاني اذ كنت حرا من الجميع استعبدت نفسي للجميع لاربح الاكثرين.</li>
      <li>فصرت لليهود كيهودي لاربح اليهود. وللذين تحت الناموس كاني تحت الناموس لاربح الذين تحت الناموس.</li>
      <li>وللذين بلا ناموس كاني بلا ناموس. مع اني لست بلا ناموس الله بل تحت ناموس للمسيح. لاربح الذين بلا ناموس.</li>
      <li>صرت للضعفاء كضعيف لاربح الضعفاء . صرت للكل كل شيء لاخلّص على كل حال قوما.</li>
      <li>وهذا انا افعله لاجل الانجيل لاكون شريكا فيه.</li>
      <li>الستم تعلمون ان الذين يركضون في الميدان جميعهم يركضون ولكن واحدا يأخذ الجعالة. هكذا اركضوا لكي تنالوا.</li>
      <li>وكل من يجاهد يضبط نفسه في كل شيء. اما اولئك فلكي يأخذوا اكليلا يفنى واما نحن فاكليلا لا يفنى.</li>
      <li>اذا انا اركض هكذا كانه ليس عن غير يقين. هكذا اضارب كاني لا اضرب الهواء.</li>
      <li>بل اقمع جسدي واستعبده حتى بعد ما كرزت للآخرين لا اصير انا نفسي مرفوضا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فاني لست اريد ايها الاخوة ان تجهلوا ان آباءنا جميعهم كانوا تحت السحابة وجميعهم اجتازوا في البحر</li>
      <li>وجميعهم اعتمدوا لموسى في السحابة وفي البحر</li>
      <li>وجميعهم اكلوا طعاما واحدا روحيا</li>
      <li>وجميعهم شربوا شرابا واحدا روحيا. لانهم كانوا يشربون من صخرة روحية تابعتهم والصخرة كانت المسيح.</li>
      <li>لكن باكثرهم لم يسرّ الله لانهم طرحوا في القفر.</li>
      <li>وهذه الامور حدثت مثالا لنا حتى لا نكون نحن مشتهين شرورا كما اشتهى اولئك.</li>
      <li>فلا تكونوا عبدة اوثان كما كان اناس منهم. كما هو مكتوب جلس الشعب للاكل والشرب ثم قاموا للعب.</li>
      <li>ولا نزن كما زنى اناس منهم فسقط في يوم واحد ثلاثة وعشرون الفا.</li>
      <li>ولا نجرب المسيح كما جرب ايضا اناس منهم فاهلكتهم الحيّات.</li>
      <li>ولا تتذمروا كما تذمر ايضا اناس منهم فاهلكهم المهلك.</li>
      <li>فهذه الامور جميعها اصابتهم مثالا وكتبت لإنذارنا نحن الذين انتهت الينا اواخر الدهور.</li>
      <li>اذا من يظن انه قائم فلينظر ان لا يسقط.</li>
      <li>لم تصبكم تجربة الا بشرية. ولكن الله امين الذي لا يدعكم تجربون فوق ما تستطيعون بل سيجعل مع التجربة ايضا المنفذ لتستطيعوا ان تحتملوا.</li>
      <li>لذلك يا احبائي اهربوا من عبادة الاوثان</li>
      <li>اقول كما للحكماء. احكموا انتم في ما اقول.</li>
      <li>كاس البركة التي نباركها أليست هي شركة دم المسيح. الخبز الذي نكسره أليس هو شركة جسد المسيح.</li>
      <li>فاننا نحن الكثيرين خبز واحد جسد واحد لاننا جميعنا نشترك في الخبز الواحد.</li>
      <li>انظروا اسرائيل حسب الجسد. أليس الذين يأكلون الذبائح هم شركاء المذبح.</li>
      <li>فماذا اقول. أان الوثن شيء او ان ما ذبح للوثن شيء.</li>
      <li>بل ان ما يذبحه الامم فانما يذبحونه للشياطين لا للّه. فلست اريد ان تكونوا انتم شركاء الشياطين.</li>
      <li>لا تقدرون ان تشربوا كاس الرب وكاس شياطين. لا تقدرون ان تشتركوا في مائدة الرب وفي مائدة شياطين.</li>
      <li>ام نغير الرب. ألعلنا اقوى منه</li>
      <li>كل الاشياء تحل لي لكن ليس كل الاشياء توافق. كل الاشياء تحل لي ولكن ليس كل الاشياء تبني.</li>
      <li>لا يطلب احد ما هو لنفسه بل كل واحد ما هو للآخر.</li>
      <li>كل ما يباع في الملحمة كلوه غير فاحصين عن شيء من اجل الضمير.</li>
      <li>لان للرب الارض وملأها.</li>
      <li>وان كان احد من غير المؤمنين يدعوكم وتريدون ان تذهبوا فكل ما يقدم لكم كلوا منه غير فاحصين من اجل الضمير.</li>
      <li>ولكن ان قال لكم احد هذا مذبوح لوثن فلا تأكلوا من اجل ذاك الذي اعلمكم والضمير. لان للرب الارض وملأها</li>
      <li>اقول الضمير. ليس ضميرك انت بل ضمير الآخر. لانه لماذا يحكم في حريتي من ضمير آخر.</li>
      <li>فان كنت انا اتناول بشكر فلماذا يفترى عليّ لاجل ما اشكر عليه.</li>
      <li>فاذا كنتم تأكلون او تشربون او تفعلون شيئا فافعلوا كل شيء لمجد الله.</li>
      <li>كونوا بلا عثرة لليهود ولليونانيين ولكنيسة الله.</li>
      <li>كما انا ايضا أرضي الجميع في كل شيء غير طالب ما يوافق نفسي بل الكثيرين لكي يخلصوا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>كونوا متمثلين بي كما انا ايضا بالمسيح</li>
      <li>فامدحكم ايها الاخوة على انكم تذكرونني في كل شيء وتحفظون التعاليم كما سلمتها اليكم.</li>
      <li>ولكن اريد ان تعلموا ان راس كل رجل هو المسيح. واما راس المرأة فهو الرجل. وراس المسيح هو الله.</li>
      <li>كل رجل يصلّي او يتنبأ وله على راسه شيء يشين راسه.</li>
      <li>واما كل امرأة تصلّي او تتنبأ وراسها غير مغطى فتشين راسها لانها والمحلوقة شيء واحد بعينه.</li>
      <li>اذ المرأة ان كانت لا تتغطى فليقص شعرها. وان كان قبيحا بالمرأة ان تقص او تحلق فلتتغط.</li>
      <li>فان الرجل لا ينبغي ان يغطي راسه لكونه صورة الله ومجده. واما المرأة فهي مجد الرجل.</li>
      <li>لان الرجل ليس من المرأة بل المرأة من الرجل.</li>
      <li>ولان الرجل لم يخلق من اجل المرأة بل المرأة من اجل الرجل.</li>
      <li>لهذا ينبغي للمرأة ان يكون لها سلطان على راسها من اجل الملائكة.</li>
      <li>غير ان الرجل ليس من دون المراة ولا المرأة من دون الرجل في الرب.</li>
      <li>لانه كما ان المرأة هي من الرجل هكذا الرجل ايضا هو بالمرأة. ولكن جميع الاشياء هي من الله.</li>
      <li>احكموا في انفسكم. هل يليق بالمرأة ان تصلّي الى الله وهي غير مغطاة.</li>
      <li>ام ليست الطبيعة نفسها تعلّمكم ان الرجل ان كان يرخي شعره فهو عيب له.</li>
      <li>واما المرأة ان كانت ترخي شعرها فهو مجد لها لان الشعر قد أعطي لها عوض برقع.</li>
      <li>ولكن ان كان احد يظهر انه يحب الخصام فليس لنا نحن عادة مثل هذه ولا لكنائس الله</li>
      <li>ولكنني اذ اوصي بهذا لست امدح كونكم تجتمعون ليس للافضل بل للاردأ.</li>
      <li>لاني اولا حين تجتمعون في الكنيسة اسمع ان بينكم انشقاقات واصدق بعض التصديق.</li>
      <li>لانه لا بد ان يكون بينكم بدع ايضا ليكون المزكون ظاهرين بينكم.</li>
      <li>فحين تجتمعون معا ليس هو لاكل عشاء الرب.</li>
      <li>لان كل واحد يسبق فيأخذ عشاء نفسه في الاكل فالواحد يجوع والآخر يسكر.</li>
      <li>أفليس لكم بيوت لتأكلوا فيها وتشربوا. ام تستهينون بكنيسة الله وتخجلون الذين ليس لهم. ماذا اقول لكم. أامدحكم. على هذا لست امدحكم.</li>
      <li>لانني تسلمت من الرب ما سلمتكم ايضا ان الرب يسوع في الليلة التي أسلم فيها اخذ خبزا</li>
      <li>وشكر فكسر وقال خذوا كلوا هذا هو جسدي المكسور لاجلكم. اصنعوا هذا لذكري.</li>
      <li>كذلك الكاس ايضا بعد ما تعشوا قائلا هذه الكاس هي العهد الجديد بدمي. اصنعوا هذا كلما شربتم لذكري.</li>
      <li>فانكم كلما اكلتم هذا الخبز وشربتم هذه الكاس تخبرون بموت الرب الى ان يجيء.</li>
      <li>اذا اي من اكل هذا الخبز او شرب كاس الرب بدون استحقاق يكون مجرما في جسد الرب ودمه.</li>
      <li>ولكن ليمتحن الانسان نفسه وهكذا يأكل من الخبز ويشرب من الكاس.</li>
      <li>لان الذي يأكل ويشرب بدون استحقاق يأكل ويشرب دينونة لنفسه غير مميّز جسد الرب.</li>
      <li>من اجل هذا فيكم كثيرون ضعفاء ومرضى وكثيرون يرقدون.</li>
      <li>لاننا لو كنا حكمنا على انفسنا لما حكم علينا.</li>
      <li>ولكن اذ قد حكم علينا نؤدب من الرب لكي لا ندان مع العالم.</li>
      <li>اذا يا اخوتي حين تجتمعون للاكل انتظروا بعضكم بعضا.</li>
      <li>ان كان احد يجوع فليأكل في البيت كي لا تجتمعوا للدينونة. واما الامور الباقية فعند ما اجيء ارتبها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما من جهة المواهب الروحية ايها الاخوة فلست اريد ان تجهلوا.</li>
      <li>انتم تعلمون انكم كنتم امما منقادين الى الاوثان البكم كما كنتم تساقون.</li>
      <li>لذلك اعرفكم ان ليس احد وهو يتكلم بروح الله يقول يسوع اناثيما. وليس احد يقدر ان يقول يسوع رب الا بالروح القدس.</li>
      <li>فانواع مواهب موجودة ولكن الروح واحد.</li>
      <li>وانواع خدم موجودة ولكن الرب واحد.</li>
      <li>وانواع اعمال موجودة ولكن الله واحد الذي يعمل الكل في الكل.</li>
      <li>ولكنه لكل واحد يعطى اظهار الروح للمنفعة.</li>
      <li>فانه لواحد يعطى بالروح كلام حكمة. ولآخر كلام علم بحسب الروح الواحد.</li>
      <li>ولآخر ايمان بالروح الواحد. ولآخر مواهب شفاء بالروح الواحد.</li>
      <li>ولآخر عمل قوات ولآخر نبوة ولآخر تمييز الارواح. ولآخر انواع ألسنة. ولآخر ترجمة ألسنة.</li>
      <li>ولكن هذه كلها يعملها الروح الواحد بعينه قاسما لكل واحد بمفرده كما يشاء.</li>
      <li>لانه كما ان الجسد هو واحد وله اعضاء كثيرة وكل اعضاء الجسد الواحد اذا كانت كثيرة هي جسد واحد كذلك المسيح ايضا.</li>
      <li>لاننا جميعنا بروح واحد ايضا اعتمدنا الى جسد واحد يهودا كنا ام يونانيين عبيدا ام احرارا وجميعنا سقينا روحا واحدا.</li>
      <li>فان الجسد ايضا ليس عضوا واحدا بل اعضاء كثيرة.</li>
      <li>ان قالت الرجل لاني لست يدا لست من الجسد. أفلم تكن لذلك‎من الجسد.</li>
      <li>وان قالت الأذن لاني لست عينا لست من الجسد. أفلم تكن لذلك من الجسد.</li>
      <li>لو كان كل الجسد عينا فاين السمع. لو كان الكل سمعا فاين الشم.</li>
      <li>واما الآن فقد وضع الله الاعضاء كل واحد منها في الجسد كما اراد.</li>
      <li>ولكن لو كان جميعها عضوا واحدا اين الجسد.</li>
      <li>فالآن اعضاء كثيرة ولكن جسد واحد.</li>
      <li>لا تقدر العين ان تقول لليد لا حاجة لي اليك. او الراس ايضا للرجلين لا حاجة لي اليكما.</li>
      <li>بل بالأولى اعضاء الجسد التي تظهر اضعف هي ضرورية.</li>
      <li>واعضاء الجسد التي نحسب انها بلا كرامة نعطيها كرامة افضل. والاعضاء القبيحة فينا لها جمال افضل.</li>
      <li>واما الجميلة فينا فليس لها احتياج. لكن الله مزج الجسد معطيا الناقص كرامة افضل</li>
      <li>لكي لا يكون انشقاق في الجسد بل تهتم الاعضاء اهتماما واحدا بعضها لبعض.</li>
      <li>فان كان عضو واحد يتألم فجميع الاعضاء تتألم معه. وان كان عضو واحد يكرم فجميع الاعضاء تفرح معه.</li>
      <li>واما انتم فجسد المسيح واعضاؤه افرادا.</li>
      <li>فوضع الله اناسا في الكنيسة اولا رسلا ثانيا انبياء ثالثا معلمين ثم قوات وبعد ذلك مواهب شفاء اعوانا تدابير وانواع ألسنة.</li>
      <li>ألعل الجميع رسل. ألعل الجميع انبياء. ألعل الجميع معلمون. ألعل الجميع اصحاب قوات.</li>
      <li>ألعل للجميع مواهب شفاء. ألعل الجميع يتكلمون بألسنة. ألعل الجميع يترجمون.</li>
      <li>ولكن جدوا للمواهب الحسنى. وايضا اريكم طريقا افضل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ان كنت اتكلم بألسنة الناس والملائكة ولكن ليس لي محبة فقد صرت نحاسا يطن او صنجا يرن.</li>
      <li>وان كانت لي نبوة واعلم جميع الاسرار وكل علم وان كان لي كل الايمان حتى انقل الجبال ولكن ليس لي محبة فلست شيئا.</li>
      <li>وان اطعمت كل اموالي وان سلمت جسدي حتى احترق ولكن ليس لي محبة فلا انتفع شيئا.</li>
      <li>المحبة تتأنى وترفق. المحبة لا تحسد. المحبة لا تتفاخر ولا تنتفخ</li>
      <li>ولا تقبح ولا تطلب ما لنفسها ولا تحتد ولا تظن السوء</li>
      <li>ولا تفرح بالاثم بل تفرح بالحق</li>
      <li>وتحتمل كل شيء وتصدق كل شيء وترجو كل شيء وتصبر على كل شيء.</li>
      <li>المحبة لا تسقط ابدا. واما النبوات فستبطل والألسنة فستنتهي والعلم فسيبطل.</li>
      <li>لاننا نعلم بعض العلم ونتنبأ بعض التنبوء.</li>
      <li>ولكن متى جاء الكامل فحينئذ يبطل ما هو بعض.</li>
      <li>لما كنت طفلا كطفل كنت اتكلم وكطفل كنت افطن وكطفل كنت افتكر. ولكن لما صرت رجلا ابطلت ما للطفل.</li>
      <li>فاننا ننظر الآن في مرآة في لغز لكن حينئذ وجها لوجه. الآن اعرف بعض المعرفة لكن حينئذ ساعرف كما عرفت.</li>
      <li>اما الآن فيثبت الايمان والرجاء والمحبة هذه الثلاثة ولكن اعظمهن المحبة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اتبعوا المحبة ولكن جدوا للمواهب الروحية وبالأولى ان تتنبأوا.</li>
      <li>لان من يتكلم بلسان لا يكلم الناس بل الله لان ليس احد يسمع. ولكنه بالروح يتكلم باسرار.</li>
      <li>واما من يتنبأ فيكلم الناس ببنيان ووعظ وتسلية.</li>
      <li>من يتكلم بلسان يبني نفسه. واما من يتنبأ فيبني الكنيسة.</li>
      <li>اني اريد ان جميعكم تتكلمون بألسنة ولكن بالأولى ان تتنبأوا . لان من يتنبأ اعظم ممن يتكلم بألسنة الا اذا ترجم حتى تنال الكنيسة بنيانا.</li>
      <li>فالآن ايها الاخوة ان جئت اليكم متكلما بألسنة فماذا انفعكم ان لم اكلمكم اما باعلان او بعلم او بنبوة او بتعليم.</li>
      <li>الاشياء العادمة النفوس التي تعطي صوتا مزمار او قيثارة مع ذلك ان لم تعط فرقا للنغمات فكيف يعرف ما زمر او ما عزف به.</li>
      <li>فانه ان اعطى البوق ايضا صوتا غير واضح فمن يتهيأ للقتال.</li>
      <li>هكذا انتم ايضا ان لم تعطوا باللسان كلاما يفهم فكيف يعرف ما تكلم به. فانكم تكونون تتكلمون في الهواء.</li>
      <li>ربما تكون انواع لغات هذا عددها في العالم وليس شيء منها بلا معنى.</li>
      <li>فان كنت لا اعرف قوة اللغة اكون عند المتكلم اعجميا والمتكلم اعجميا عندي.</li>
      <li>هكذا انتم ايضا اذ انكم غيورون للمواهب الروحية اطلبوا لاجل بنيان الكنيسة ان تزدادوا.</li>
      <li>لذلك من يتكلم بلسان فليصلّ لكي يترجم.</li>
      <li>لانه ان كنت اصلّي بلسان فروحي تصلّي واما ذهني فهو بلا ثمر.</li>
      <li>فما هو اذا. اصلّي بالروح واصلّي بالذهن ايضا. ارتل بالروح وارتل بالذهن ايضا.</li>
      <li>والا فان باركت بالروح فالذي يشغل مكان العامي كيف يقول آمين عند شكرك. لانه لا يعرف ماذا تقول.</li>
      <li>فانك انت تشكر حسنا ولكن الآخر لا يبنى.</li>
      <li>اشكر الهي اني اتكلم بألسنة اكثر من جميعكم.</li>
      <li>ولكن في كنيسة اريد ان اتكلم خمس كلمات بذهني لكي اعلّم آخرين ايضا اكثر من عشرة آلاف كلمة بلسان.</li>
      <li>ايها الاخوة لا تكونوا اولادا في اذهانكم بل كونوا اولادا في الشر. واما في الاذهان فكونوا كاملين.</li>
      <li>مكتوب في الناموس اني بذوي ألسنة اخرى وبشفاه اخرى سأكلم هذا الشعب ولا هكذا يسمعون لي يقول الرب.</li>
      <li>اذا الألسنة آية لا للمؤمنين بل لغير المؤمنين. اما النبوة فليست لغير المؤمنين بل للمؤمنين.</li>
      <li>فان اجتمعت الكنيسة كلها في مكان واحد وكان الجميع يتكلمون بألسنة فدخل عاميون او غير مؤمنين أفلا يقولون انكم تهذون.</li>
      <li>ولكن ان كان الجميع يتنبأون فدخل احد غير مؤمن او عامي فانه يوبخ من الجميع. يحكم عليه من الجميع.</li>
      <li>وهكذا تصير خفايا قلبه ظاهرة وهكذا يخرّ على وجهه ويسجد للّه مناديا ان الله بالحقيقة فيكم</li>
      <li>فما هو اذا ايها الاخوة. متى اجتمعتم فكل واحد منكم له مزمور له تعليم له لسان له اعلان له ترجمة. فليكن كل شيء للبنيان.</li>
      <li>ان كان احد يتكلم بلسان فاثنين اثنين او على الاكثر ثلاثة ثلاثة وبترتيب وليترجم واحد.</li>
      <li>ولكن ان لم يكن مترجم فليصمت في الكنيسة وليكلم نفسه والله.</li>
      <li>اما الانبياء فليتكلم اثنان او ثلاثة وليحكم الآخرون.</li>
      <li>ولكن ان اعلن لآخر جالس فليسكت الاول.</li>
      <li>لانكم تقدرون جميعكم ان تتنبأوا واحدا واحدا ليتعلّم الجميع ويتعزى الجميع.</li>
      <li>وارواح الانبياء خاضعة للانبياء.</li>
      <li>لان الله ليس اله تشويش بل اله سلام. كما في جميع كنائس القديسين.</li>
      <li>لتصمت نساؤكم في الكنائس لانه ليس مأذونا لهنّ ان يتكلمن بل يخضعن كما يقول الناموس ايضا.</li>
      <li>ولكن ان كنّ يردن ان يتعلمن شيئا فليسألن رجالهنّ في البيت لانه قبيح بالنساء ان تتكلم في كنيسة.</li>
      <li>ام منكم خرجت كلمة الله. ام اليكم وحدكم انتهت.</li>
      <li>ان كان احد يحسب نفسه نبيا او روحيا فليعلم ما اكتبه اليكم انه وصايا الرب.</li>
      <li>ولكن ان يجهل احد فليجهل.</li>
      <li>اذا ايها الاخوة جدوا للتنبوء ولا تمنعوا التكلم بألسنة.</li>
      <li>وليكن كل شيء بلياقة وبحسب ترتيب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واعرّفكم ايها الاخوة بالانجيل الذي بشرتكم به وقبلتموه وتقومون فيه</li>
      <li>وبه ايضا تخلصون ان كنتم تذكرون اي كلام بشرتكم به الا اذا كنتم قد آمنتم عبثا.</li>
      <li>فانني سلمت اليكم في الاول ما قبلته انا ايضا ان المسيح مات من اجل خطايانا حسب الكتب.</li>
      <li>وانه دفن وانه قام في اليوم الثالث حسب الكتب.</li>
      <li>وانه ظهر لصفا ثم للاثني عشر.</li>
      <li>وبعد ذلك ظهر دفعة واحدة لاكثر من خمس مئة اخ اكثرهم باق الى الآن ولكن بعضهم قد رقدوا.</li>
      <li>وبعد ذلك ظهر ليعقوب ثم للرسل اجمعين.</li>
      <li>وآخر الكل كانه للسقط ظهر لي انا.</li>
      <li>لاني اصغر الرسل انا الذي لست اهلا لان أدعى رسولا لاني اضطهدت كنيسة الله.</li>
      <li>ولكن بنعمة الله انا ما انا ونعمته المعطاة لي لم تكن باطلة بل انا تعبت اكثر منهم جميعهم. ولكن لا انا بل نعمة الله التي معي.</li>
      <li>فسواء انا ام اولئك هكذا نكرز وهكذا آمنتم</li>
      <li>ولكن ان كان المسيح يكرز به انه قام من الاموات فكيف يقول قوم بينكم ان ليس قيامة اموات.</li>
      <li>فان لم تكن قيامة اموات فلا يكون المسيح قد قام.</li>
      <li>وان لم يكن المسيح قد قام فباطلة كرازتنا وباطل ايضا ايمانكم.</li>
      <li>ونوجد نحن ايضا شهود زور للّه لاننا شهدنا من جهة الله انه اقام المسيح وهو لم يقمه ان كان الموتى لا يقومون.</li>
      <li>لانه ان كان الموتى لا يقومون فلا يكون المسيح قد قام.</li>
      <li>وان لم يكن المسيح قد قام فباطل ايمانكم. انتم بعد في خطاياكم.</li>
      <li>اذا الذين رقدوا في المسيح ايضا هلكوا.</li>
      <li>ان كان لنا في هذه الحياة فقط رجاء في المسيح فاننا اشقى جميع الناس.</li>
      <li>ولكن الآن قد قام المسيح من الاموات وصار باكورة الراقدين.</li>
      <li>فانه اذ الموت بانسان بانسان ايضا قيامة الاموات.</li>
      <li>لانه كما في آدم يموت الجميع هكذا في المسيح سيحيا الجميع.</li>
      <li>ولكن كل واحد في رتبته. المسيح باكورة ثم الذين للمسيح في مجيئه.</li>
      <li>وبعد ذلك النهاية متى سلم الملك للّه الآب متى ابطل كل رياسة وكل سلطان وكل قوة.</li>
      <li>لانه يجب ان يملك حتى يضع جميع الاعداء تحت قدميه.</li>
      <li>آخر عدو يبطل هو الموت.</li>
      <li>لانه اخضع كل شيء تحت قدميه. ولكن حينما يقول ان كل شيء قد أخضع فواضح انه غير الذي اخضع له الكل.</li>
      <li>ومتى اخضع له الكل فحينئذ الابن نفسه ايضا سيخضع للذي اخضع له الكل كي يكون الله الكل في الكل</li>
      <li>والا فماذا يصنع الذين يعتمدون من اجل الاموات. ان كان الاموات لا يقومون البتة فلماذا يعتمدون من اجل الاموات.</li>
      <li>ولماذا نخاطر نحن كل ساعة.</li>
      <li>اني بافتخاركم الذي لي في يسوع المسيح ربنا اموت كل يوم.</li>
      <li>ان كنت كانسان قد حاربت وحوشا في افسس فما المنفعة لي. ان كان الاموات لا يقومون فلنأكل ونشرب لاننا غدا نموت.</li>
      <li>لا تضلوا. فان المعاشرات الرديّة تفسد الاخلاق الجيدة.</li>
      <li>اصحوا للبر ولا تخطئوا لان قوما ليست لهم معرفة بالله. اقول ذلك لتخجيلكم</li>
      <li>لكن يقول قائل كيف يقام الاموات وباي جسم يأتون.</li>
      <li>يا غبي. الذي تزرعه لا يحيا ان لم يمت.</li>
      <li>والذي تزرعه لست تزرع الجسم الذي سوف يصير بل حبة مجردة ربما من حنطة او احد البواقي.</li>
      <li>ولكن الله يعطيها جسما كما اراد ولكل واحد من البزور جسمه.</li>
      <li>ليس كل جسد جسدا واحدا بل للناس جسد واحد وللبهائم جسد آخر. وللسمك آخر وللطير آخر.</li>
      <li>واجسام سماوية واجسام ارضية. لكن مجد السماويات شيء ومجد الارضيات آخر.</li>
      <li>مجد الشمس شيء ومجد القمر آخر ومجد النجوم آخر. لان نجما يمتاز عن نجم في المجد.</li>
      <li>هكذا ايضا قيامة الاموات. يزرع في فساد ويقام في عدم فساد.</li>
      <li>يزرع في هوان ويقام في مجد. يزرع في ضعف ويقام في قوة.</li>
      <li>يزرع جسما حيوانيا ويقام جسما روحانيا. يوجد جسم حيواني ويوجد جسم روحاني.</li>
      <li>هكذا مكتوب ايضا. صار آدم الانسان الاول نفسا حية وآدم الآخير روحا محييا.</li>
      <li>لكن ليس الروحاني اولا بل الحيواني وبعد ذلك الروحاني.</li>
      <li>الانسان الاول من الارض ترابي. الانسان الثاني الرب من السماء.</li>
      <li>كما هو الترابي هكذا الترابيون ايضا. وكما هو السماوي هكذا السماويون ايضا.</li>
      <li>وكما لبسنا صورة الترابي سنلبس ايضا صورة السماوي.</li>
      <li>فاقول هذا ايها الاخوة ان لحما ودما لا يقدران ان يرثا ملكوت الله. ولا يرث الفساد عدم الفساد</li>
      <li>هوذا سرّ اقوله لكم. لا نرقد كلنا ولكننا كلنا نتغيّر</li>
      <li>في لحظة في طرفة عين عند البوق الاخير. فانه سيبوق فيقام الاموات عديمي فساد ونحن نتغيّر.</li>
      <li>لان هذا الفاسد لا بد ان يلبس عدم فساد وهذا المائت يلبس عدم موت.</li>
      <li>ومتى لبس هذا الفاسد عدم فساد ولبس هذا المائت عدم موت فحينئذ تصير الكلمة المكتوبة ابتلع الموت الى غلبة.</li>
      <li>اين شوكتك يا موت. اين غلبتك يا هاوية.</li>
      <li>اما شوكة الموت فهي الخطية. وقوة الخطية هي الناموس.</li>
      <li>ولكن شكرا للّه الذي يعطينا الغلبة بربنا يسوع المسيح.</li>
      <li>اذا يا اخوتي الاحباء كونوا راسخين غير متزعزعين مكثرين في عمل الرب كل حين عالمين ان تعبكم ليس باطلا في الرب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما من جهة الجمع لاجل القديسين فكما اوصيت كنائس غلاطية هكذا افعلوا انتم ايضا.</li>
      <li>في كل اول اسبوع ليضع كل واحد منكم عنده. خازنا ما تيسر حتى اذا جئت لا يكون جمع حينئذ.</li>
      <li>ومتى حضرت فالذين تستحسنونهم أرسلهم برسائل ليحملوا احسانكم الى اورشليم.</li>
      <li>وان كان يستحق ان اذهب انا ايضا فسيذهبون معي.</li>
      <li>وسأجيء اليكم متى اجتزت بمكدونية. لاني اجتاز بمكدونية.</li>
      <li>وربما امكث عندكم او اشتي ايضا لكي تشيعوني الى حيثما اذهب.</li>
      <li>لاني لست اريد الآن ان اراكم في العبور لاني ارجو ان امكث عندكم زمانا ان أذن الرب.</li>
      <li>ولكنني امكث في افسس الى يوم الخمسين.</li>
      <li>لانه قد انفتح لي باب عظيم فعال ويوجد معاندون كثيرون</li>
      <li>ثم ان أتى تيموثاوس فانظروا ان يكون عندكم بلا خوف. لانه يعمل عمل الرب كما انا ايضا.</li>
      <li>فلا يحتقره احد بل شيعوه بسلام ليأتي اليّ لاني انتظره مع الاخوة.</li>
      <li>واما من جهة أبلوس الاخ فطلبت اليه كثيرا ان يأتي اليكم مع الاخوة ولم تكن له ارادة البتة ان يأتي الآن. ولكنه سيأتي متى توفق الوقت</li>
      <li>اسهروا. اثبتوا في الايمان. كونوا رجالا. تقووا.</li>
      <li>لتصر كل اموركم في محبة</li>
      <li>واطلب اليكم ايها الاخوة. انتم تعرفون بيت استفاناس انهم باكورة اخائية وقد رتبوا انفسهم لخدمة القديسين.</li>
      <li>كي تخضعوا انتم ايضا لمثل هؤلاء وكل من يعمل معهم ويتعب.</li>
      <li>ثم اني افرح بمجيء استفاناس وفرتوناتوس واخائيكوس لان نقصانكم هؤلاء قد جبروه</li>
      <li>اذ اراحوا روحي وروحكم. فاعرفوا مثل هؤلاء</li>
      <li>تسلم عليكم كنائس اسيا. يسلم عليكم في الرب كثيرا اكيلا وبريسكلا مع الكنيسة التي في بيتهما.</li>
      <li>يسلم عليكم الاخوة اجمعون. سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة</li>
      <li>السلام بيدي انا بولس.</li>
      <li>ان كان احد لا يحب الرب يسوع المسيح فليكن اناثيما. ماران اثا.</li>
      <li>نعمة الرب يسوع المسيح معكم.</li>
      <li>محبتي مع جميعكم في المسيح يسوع. آمين</li>
    </ol>
  </li>
</ol>