<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>بولس رسول لا من الناس ولا بانسان بل بيسوع المسيح والله الآب الذي اقامه من الاموات</li>
      <li>وجميع الاخوة الذين معي الى كنائس غلاطية.</li>
      <li>نعمة لكم وسلام من الله الآب ومن ربنا يسوع المسيح</li>
      <li>الذي بذل نفسه لاجل خطايانا لينقذنا من العالم الحاضر الشرير حسب ارادة الله وابينا</li>
      <li>الذي له المجد الى ابد الآبدين. آمين</li>
      <li>اني اتعجب انكم تنتقلون هكذا سريعا عن الذي دعاكم بنعمة المسيح الى انجيل آخر</li>
      <li>ليس هو آخر غير انه يوجد قوم يزعجونكم ويريدون ان يحوّلوا انجيل المسيح.</li>
      <li>ولكن ان بشرناكم نحن او ملاك من السماء بغير ما بشرناكم فليكن اناثيما.</li>
      <li>كما سبقنا فقلنا اقول الآن ايضا ان كان احد يبشركم في غير ما قبلتم فليكن اناثيما.</li>
      <li>أفاستعطف الآن الناس ام الله. ام اطلب ان ارضي الناس. فلو كنت بعد ارضي الناس لم اكن عبدا للمسيح</li>
      <li>واعرّفكم ايها الاخوة الانجيل الذي بشرت به انه ليس بحسب انسان.</li>
      <li>لاني لم اقبله من عند انسان ولا علّمته بل باعلان يسوع المسيح.</li>
      <li>فانكم سمعتم بسيرتي قبلا في الديانة اليهودية اني كنت اضطهد كنيسة الله بافراط واتلفها.</li>
      <li>وكنت اتقدم في الديانة اليهودية على كثيرين من اترابي في جنسي اذ كنت اوفر غيرة في تقليدات آبائي.</li>
      <li>ولكن لما سرّ الله الذي افرزني من بطن امي ودعاني بنعمته</li>
      <li>ان يعلن ابنه فيّ لابشر به بين الامم للوقت لم استشر لحما ودما</li>
      <li>ولا صعدت الى اورشليم الى الرسل الذين قبلي بل انطلقت الى العربية ثم رجعت ايضا الى دمشق.</li>
      <li>ثم بعد ثلاث سنين صعدت الى اورشليم لأتعرّف ببطرس فمكثت عنده خمسة عشر يوما.</li>
      <li>ولكنني لم ار غيره من الرسل الا يعقوب اخا الرب.</li>
      <li>والذي اكتب به اليكم هوذا قدّام الله اني لست اكذب فيه.</li>
      <li>وبعد ذلك جئت الى اقاليم سورية وكيليكية.</li>
      <li>ولكنني كنت غير معروف بالوجه عند كنائس اليهودية التي في المسيح</li>
      <li>غير انهم كانوا يسمعون ان الذي كان يضطهدنا قبلا يبشر الآن بالايمان الذي كان قبلا يتلفه.</li>
      <li>فكانوا يمجدون الله فيّ</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ثم بعد اربع عشرة سنة صعدت ايضا الى اورشليم مع برنابا آخذا معي تيطس ايضا.</li>
      <li>وانما صعدت بموجب اعلان وعرضت عليهم الانجيل الذي اكرز به بين الامم ولكن بالانفراد على المعتبرين لئلا اكون اسعى او قد سعيت باطلا.</li>
      <li>لكن لم يضطر ولا تيطس الذي كان معي وهو يوناني ان يختتن.</li>
      <li>ولكن بسبب الاخوة الكذبة المدخلين خفية الذين دخلوا اختلاسا ليتجسسوا حريتنا التي لنا في المسيح كي يستعبدونا.</li>
      <li>الذين لم نذعن لهم بالخضوع ولا ساعة ليبقى عندكم حق الانجيل.</li>
      <li>واما المعتبرون انهم شيء مهما كانوا لا فرق عندي. الله لا يأخذ بوجه انسان. فان هؤلاء المعتبرين لم يشيروا عليّ بشيء.</li>
      <li>بل بالعكس اذ رأوا اني اؤتمنت على انجيل الغرلة كما بطرس على انجيل الختان.</li>
      <li>فان الذي عمل في بطرس لرسالة الختان عمل فيّ ايضا للامم.</li>
      <li>فاذ علم بالنعمة المعطاة لي يعقوب وصفا ويوحنا المعتبرون انهم اعمدة اعطوني وبرنابا يمين الشركة لنكون نحن للامم واما هم فللختان.</li>
      <li>غير ان نذكر الفقراء. وهذا عينه كنت اعتنيت ان افعله</li>
      <li>ولكن لما أتى بطرس الى انطاكية قاومته مواجهة لانه كان ملوما.</li>
      <li>لانه قبلما أتى قوم من عند يعقوب كان يأكل مع الامم ولكن لما أتوا كان يؤخر ويفرز نفسه خائفا من الذين هم من الختان.</li>
      <li>وراءى معه باقي اليهود ايضا حتى ان برنابا ايضا انقاد الى ريائهم.</li>
      <li>لكن لما رأيت انهم لا يسلكون باستقامة حسب حق الانجيل قلت لبطرس قدام الجميع ان كنت وانت يهودي تعيش امميا لا يهوديا فلماذا تلزم الامم ان يتهوّدوا.</li>
      <li>نحن بالطبيعة يهود ولسنا من الامم خطاة</li>
      <li>اذ نعلم ان الانسان لا يتبرر باعمال الناموس بل بايمان يسوع المسيح آمنّا نحن ايضا بيسوع المسيح لنتبرر بايمان يسوع لا باعمال الناموس. لانه باعمال الناموس لا يتبرر جسد ما.</li>
      <li>فان كنا ونحن طالبون ان نتبرر في المسيح نوجد نحن انفسنا ايضا خطاة أفالمسيح خادم للخطية. حاشا.</li>
      <li>فاني ان كنت ابني ايضا هذا الذي قد هدمته فاني اظهر نفسي متعديا.</li>
      <li>لاني مت بالناموس للناموس لاحيا للّه.</li>
      <li>مع المسيح صلبت فاحيا لا انا بل المسيح يحيا فيّ. فما احياه الآن في الجسد فانما احياه في الايمان ايمان ابن الله الذي احبني واسلم نفسه لاجلي</li>
      <li>لست ابطل نعمة الله. لانه ان كان بالناموس بر فالمسيح اذا مات بلا سبب</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ايها الغلاطيون الاغبياء من رقاكم حتى لا تذعنوا للحق انتم الذين امام عيونكم قد رسم يسوع المسيح بينكم مصلوبا.</li>
      <li>اريد ان اتعلّم منكم هذا فقط أباعمال الناموس اخذتم الروح ام بخبر الايمان.</li>
      <li>أهكذا انتم اغبياء. أبعد ما أبتدأتم بالروح تكملون الآن بالجسد</li>
      <li>أهذا المقدار احتملتم عبثا ان كان عبثا.</li>
      <li>فالذي يمنحكم الروح ويعمل قوات فيكم أباعمال الناموس ام بخبر الايمان.</li>
      <li>كما آمن ابراهيم بالله فحسب له برا.</li>
      <li>اعلموا اذا ان الذين هم من الايمان اولئك هم بنو ابراهيم.</li>
      <li>والكتاب اذ سبق فرأى ان الله بالايمان يبرر الامم سبق فبشر ابراهيم ان فيك تتبارك جميع الامم.</li>
      <li>اذا الذين هم من الايمان يتباركون مع ابراهيم المؤمن.</li>
      <li>لان جميع الذين هم من اعمال الناموس هم تحت لعنة لانه مكتوب ملعون كل من لا يثبت في جميع ما هو مكتوب في كتاب الناموس ليعمل به.</li>
      <li>ولكن ان ليس احد يتبرر بالناموس عند الله فظاهر لان البار بالايمان يحيا.</li>
      <li>ولكن الناموس ليس من الايمان بل الانسان الذي يفعلها سيحيا بها.</li>
      <li>المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا لانه مكتوب ملعون كل من علّق على خشبة.</li>
      <li>لتصير بركة ابراهيم للامم في المسيح يسوع لننال بالايمان موعد الروح</li>
      <li>ايها الاخوة بحسب الانسان اقول ليس احد يبطّل عهدا قد تمكن ولو من انسان او يزيد عليه.</li>
      <li>واما المواعيد فقيلت في ابراهيم وفي نسله. لا يقول وفي الانسال كانه عن كثيرين بل كانه عن واحد وفي نسلك الذي هو المسيح.</li>
      <li>وانما اقول هذا ان الناموس الذي صار بعد اربع مئة وثلاثين سنة لا ينسخ عهدا قد سبق فتمكن من الله نحو المسيح حتى يبطّل الموعد.</li>
      <li>لانه ان كانت الوراثة من الناموس فلم تكن ايضا من موعد. ولكن الله وهبها لابراهيم بموعد</li>
      <li>فلماذا الناموس. قد زيد بسبب التعديات الى ان يأتي النسل الذي قد وعد له مرتبا بملائكة في يد وسيط.</li>
      <li>واما الوسيط فلا يكون لواحد. ولكن الله واحد.</li>
      <li>فهل الناموس ضد مواعيد الله. حاشا. لانه لو أعطي ناموس قادر ان يحيي لكان بالحقيقة البر بالناموس.</li>
      <li>لكن الكتاب اغلق على الكل تحت الخطية ليعطى الموعد من ايمان يسوع المسيح للذين يؤمنون.</li>
      <li>ولكن قبلما جاء الايمان كنا محروسين تحت الناموس مغلقا علينا الى الايمان العتيد ان يعلن.</li>
      <li>اذا قد كان الناموس مؤدبنا الى المسيح لكي نتبرر بالايمان.</li>
      <li>ولكن بعد ما جاء الايمان لسنا بعد تحت مؤدب.</li>
      <li>لانكم جميعا ابناء الله بالايمان بالمسيح يسوع.</li>
      <li>لان كلكم الذين اعتمدتم بالمسيح قد لبستم المسيح.</li>
      <li>ليس يهودي ولا يوناني. ليس عبد ولا حر. ليس ذكر وانثى لانكم جميعا واحد في المسيح يسوع.</li>
      <li>فان كنتم للمسيح فانتم اذا نسل ابراهيم وحسب الموعد ورثة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وانما اقول ما دام الوارث قاصرا لا يفرق شيئا عن العبد مع كونه صاحب الجميع.</li>
      <li>بل هو تحت اوصياء ووكلاء الى الوقت المؤجل من ابيه.</li>
      <li>هكذا نحن ايضا لما كنا قاصرين كنا مستعبدين تحت اركان العالم.</li>
      <li>ولكن لما جاء ملء الزمان ارسل الله ابنه مولودا من امرأة مولودا تحت الناموس</li>
      <li>ليفتدي الذين تحت الناموس لننال التبني.</li>
      <li>ثم بما انكم ابناء ارسل الله روح ابنه الى قلوبكم صارخا يا ابا الآب.</li>
      <li>اذا لست بعد عبدا بل ابنا وان كنت ابنا فوارث للّه بالمسيح</li>
      <li>لكن حينئذ اذ كنتم لا تعرفون الله استعبدتم للذين ليسوا بالطبيعة آلهة.</li>
      <li>واما الآن اذ عرفتم الله بل بالحري عرفتم من الله فكيف ترجعون ايضا الى الاركان الضعيفة الفقيرة التي تريدون ان تستعبدوا لها من جديد.</li>
      <li>أتحفظون اياما وشهورا واوقاتا وسنين.</li>
      <li>اخاف عليكم ان اكون قد تعبت فيكم عبثا</li>
      <li>اتضرع اليكم ايها الاخوة كونوا كما انا لاني انا ايضا كما انتم لم تظلموني شيئا.</li>
      <li>ولكنكم تعلمون اني بضعف الجسد بشرتكم في الاول.</li>
      <li>وتجربتي التي في جسدي لم تزدروا بها ولا كرهتموها بل كملاك من الله قبلتموني كالمسيح يسوع.</li>
      <li>فماذا كان اذا تطويبكم. لاني اشهد لكم انه لو امكن لقلعتم عيونكم واعطيتموني.</li>
      <li>أفقد صرت اذا عدوا لكم لاني اصدق لكم.</li>
      <li>يغارون لكم ليس حسنا بل يريدون ان يصدوكم لكي تغاروا لهم.</li>
      <li>حسنة هي الغيرة في الحسنى كل حين وليس حين حضوري عندكم فقط.</li>
      <li>يا اولادي الذين اتمخض بكم ايضا الى ان يتصور المسيح فيكم.</li>
      <li>ولكني كنت اريد ان اكون حاضرا عندكم الآن واغيّر صوتي لاني متحيّر فيكم</li>
      <li>قولوا لي انتم الذين تريدون ان تكونوا تحت الناموس ألستم تسمعون الناموس.</li>
      <li>فانه مكتوب انه كان لابراهيم ابنان واحد من الجارية والآخر من الحرة.</li>
      <li>لكن الذي من الجارية ولد حسب الجسد واما الذي من الحرة فبالموعد.</li>
      <li>وكل ذلك رمز لان هاتين هما العهدان احداهما من جبل سيناء الوالد للعبودية الذي هو هاجر.</li>
      <li>لان هاجر جبل سيناء في العربية. ولكنه يقابل اورشليم الحاضرة فانها مستعبدة مع بنيها.</li>
      <li>واما اورشليم العليا التي هي امنا جميعا فهي حرة.</li>
      <li>لانه مكتوب افرحي ايتها العاقر التي لم تلد. اهتفي واصرخي ايتها التي لم تتمخض فان اولاد الموحشة اكثر من التي لها زوج.</li>
      <li>واما نحن ايها الاخوة فنظير اسحق اولاد الموعد.</li>
      <li>ولكن كما كان حينئذ الذي ولد حسب الجسد يضطهد الذي حسب الروح هكذا الآن ايضا.</li>
      <li>لكن ماذا يقول الكتاب. اطرد الجارية وابنها لانه لا يرث ابن الجارية مع ابن الحرة.</li>
      <li>اذا ايها الاخوة لسنا اولاد جارية بل اولاد الحرة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فاثبتوا اذا في الحرية التي قد حررنا المسيح بها ولا ترتبكوا ايضا بنير عبودية.</li>
      <li>ها انا بولس اقول لكم انه ان اختتنتم لا ينفعكم المسيح شيئا.</li>
      <li>لكن اشهد ايضا لكل انسان مختتن انه ملتزم ان يعمل بكل الناموس.</li>
      <li>قد تبطلتم عن المسيح ايها الذين تتبررون بالناموس. سقطتم من النعمة</li>
      <li>فاننا بالروح من الايمان نتوقع رجاء بر.</li>
      <li>لانه في المسيح يسوع لا الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل الايمان العامل بالمحبة.</li>
      <li>كنتم تسعون حسنا. فمن صدكم حتى لا تطاوعوا للحق.</li>
      <li>هذه المطاوعة ليست من الذي دعاكم.</li>
      <li>خميرة صغيرة تخمّر العجين كله.</li>
      <li>ولكنني اثق بكم في الرب انكم لا تفتكرون شيئا آخر. ولكن الذي يزعجكم سيحمل الدينونة ايّ من كان.</li>
      <li>واما انا ايها الاخوة فان كنت بعد اكرز بالختان فلماذا أضطهد بعد. اذا عثرة الصليب قد بطلت.</li>
      <li>يا ليت الذين يقلقونكم يقطعون ايضا</li>
      <li>فانكم انما دعيتم للحرية ايها الاخوة. غير انه لا تصيّروا الحرية فرصة للجسد بل بالمحبة اخدموا بعضكم بعضا.</li>
      <li>لان كل الناموس في كلمة واحده يكمل. تحب قريبك كنفسك.</li>
      <li>فاذا كنتم تنهشون وتأكلون بعضكم بعضا فانظروا لئلا تفنوا بعضكم بعضا</li>
      <li>وانما اقول اسلكوا بالروح فلا تكملوا شهوة الجسد.</li>
      <li>لان الجسد يشتهي ضد الروح والروح ضد الجسد. وهذان يقاوم احدهما الآخر حتى تفعلون ما لا تريدون.</li>
      <li>ولكن اذا انقدتم بالروح فلستم تحت الناموس.</li>
      <li>واعمال الجسد ظاهرة التي هي زنى عهارة نجاسة دعارة</li>
      <li>عبادة الاوثان سحر عداوة خصام غيرة سخط تحزب شقاق بدعة</li>
      <li>حسد قتل سكر بطر وامثال هذه التي اسبق فاقول لكم عنها كما سبقت فقلت ايضا ان الذين يفعلون مثل هذه لا يرثون ملكوت الله.</li>
      <li>واما ثمر الروح فهو محبة فرح سلام طول اناة لطف صلاح ايمان</li>
      <li>وداعة تعفف. ضد امثال هذه ليس ناموس.</li>
      <li>ولكن الذين هم للمسيح قد صلبوا الجسد مع الاهواء والشهوات.</li>
      <li>ان كنا نعيش بالروح فلنسلك ايضا بحسب الروح.</li>
      <li>لا نكن معجبين نغاضب بعضنا بعضا ونحسد بعضنا بعضا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ايها الاخوة ان انسبق انسان فأخذ في زلة ما فاصلحوا انتم الروحانيين مثل هذا بروح الوداعة ناظرا الى نفسك لئلا تجرب انت ايضا.</li>
      <li>احملوا بعضكم اثقال بعض وهكذا تمموا ناموس المسيح.</li>
      <li>لانه ان ظن احد انه شيء وهو ليس شيئا فانه يغش نفسه.</li>
      <li>ولكن ليمتحن كل واحد عمله وحينئذ يكون له الفخر من جهة نفسه فقط لا من جهة غيره.</li>
      <li>لان كل واحد سيحمل حمل نفسه</li>
      <li>ولكن ليشارك الذي يتعلّم الكلمة المعلّم في جميع الخيرات.</li>
      <li>لا تضلوا. الله لا يشمخ عليه. فان الذي يزرعه الانسان اياه يحصد ايضا.</li>
      <li>لان من يزرع لجسده فمن الجسد يحصد فسادا. ومن يزرع للروح فمن الروح يحصد حياة ابدية.</li>
      <li>فلا نفشل في عمل الخير لاننا سنحصد في وقته ان كنا لا نكل.</li>
      <li>فاذا حسبما لنا فرصة فلنعمل الخير للجميع ولا سيما لاهل الايمان</li>
      <li>انظروا ما اكبر الاحرف التي كتبتها اليكم بيدي.</li>
      <li>جميع الذين يريدون ان يعملوا منظرا حسنا في الجسد هؤلاء يلزمونكم ان تختتنوا لئلا يضطهدوا لاجل صليب المسيح فقط.</li>
      <li>لان الذين يختتنون هم لا يحفظون الناموس بل يريدون ان تختتنوا انتم لكي يفتخروا في جسدكم.</li>
      <li>واما من جهتي فحاشا لي ان افتخر الا بصليب ربنا يسوع المسيح الذي به قد صلب العالم لي وانا للعالم.</li>
      <li>لانه في المسيح يسوع ليس الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل الخليقة الجديدة.</li>
      <li>فكل الذين يسلكون بحسب هذا القانون عليهم سلام ورحمة وعلى اسرائيل الله.</li>
      <li>في ما بعد لا يجلب احد عليّ اتعابا لاني حامل في جسدي سمات الرب يسوع</li>
      <li>نعمة ربنا يسوع المسيح مع روحكم ايها الاخوة. آمين</li>
    </ol>
  </li>
</ol>