<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله الى القديسين الذين في افسس والمؤمنون في المسيح يسوع</li>
      <li>نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح</li>
      <li>مبارك الله ابو ربنا يسوع المسيح الذي باركنا بكل بركة روحية في السماويات في المسيح</li>
      <li>كما اختارنا فيه قبل تأسيس العالم لنكون قديسين وبلا لوم قدامه في المحبة</li>
      <li>اذ سبق فعيّننا للتبني بيسوع المسيح لنفسه حسب مسرة مشيئته</li>
      <li>لمدح مجد نعمته التي انعم بها علينا في المحبوب</li>
      <li>الذي فيه لنا الفداء بدمه غفران الخطايا حسب غنى نعمته</li>
      <li>التي اجزلها لنا بكل حكمة وفطنة</li>
      <li>اذ عرّفنا بسر مشيئته حسب مسرته التي قصدها في نفسه</li>
      <li>لتدبير ملء الازمنة ليجمع كل شيء في المسيح ما في السموات وما على الارض في ذاك</li>
      <li>الذي فيه ايضا نلنا نصيبا معيّنين سابقا حسب قصد الذي يعمل كل شيء حسب رأي مشيئته</li>
      <li>لنكون لمدح مجده نحن الذين قد سبق رجاؤنا في المسيح.</li>
      <li>الذي فيه ايضا انتم اذ سمعتم كلمة الحق انجيل خلاصكم الذي فيه ايضا اذ آمنتم ختمتم بروح الموعد القدوس</li>
      <li>الذي هو عربون ميراثنا لفداء المقتنى لمدح مجده</li>
      <li>لذلك انا ايضا اذ قد سمعت بايمانكم بالرب يسوع ومحبتكم نحو جميع القديسين</li>
      <li>لا ازال شاكرا لاجلكم ذاكرا اياكم في صلواتي</li>
      <li>كي يعطيكم اله ربنا يسوع المسيح ابو المجد روح الحكمة والاعلان في معرفته</li>
      <li>مستنيرة عيون اذهانكم لتعلموا ما هو رجاء دعوته وما هو غنى مجد ميراثه في القديسين</li>
      <li>وما هي عظمة قدرته الفائقة نحونا نحن المؤمنين حسب عمل شدة قوته</li>
      <li>الذي عمله في المسيح اذ اقامه من الاموات واجلسه عن يمينه في السماويات</li>
      <li>فوق كل رياسة وسلطان وقوة وسيادة وكل اسم يسمى ليس في هذا الدهر فقط بل في المستقبل ايضا</li>
      <li>واخضع كل شيء تحت قدميه واياه جعل راسا فوق كل شيء للكنيسة</li>
      <li>التي هي جسده ملء الذي يملأ الكل في الكل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>وانتم اذ كنتم امواتا بالذنوب والخطايا</li>
      <li>التي سلكتم فيها قبلا حسب دهر هذا العالم حسب رئيس سلطان الهواء الروح الذي يعمل الآن في ابناء المعصية</li>
      <li>الذين نحن ايضا جميعا تصرفنا قبلا بينهم في شهوات جسدنا عاملين مشيئات الجسد والافكار وكنا بالطبيعة ابناء الغضب كالباقين ايضا</li>
      <li>الله الذي هو غني في الرحمة من اجل محبته الكثيرة التي احبنا بها</li>
      <li>ونحن اموات بالخطايا احيانا مع المسيح. بالنعمة انتم مخلّصون.</li>
      <li>واقامنا معه واجلسنا معه في السماويات في المسيح يسوع</li>
      <li>ليظهر في الدهور الآتية غنى نعمته الفائق باللطف علينا في المسيح يسوع.</li>
      <li>لانكم بالنعمة مخلّصون بالايمان وذلك ليس منكم. هو عطية الله.</li>
      <li>ليس من اعمال كي لا يفتخر احد</li>
      <li>لاننا نحن عمله مخلوقين في المسيح يسوع لاعمال صالحة قد سبق الله فاعدها لكي نسلك فيها</li>
      <li>لذلك اذكروا انكم انتم الامم قبلا في الجسد المدعوين غرلة من المدعو ختانا مصنوعا باليد في الجسد</li>
      <li>انكم كنتم في ذلك الوقت بدون مسيح اجنبيين عن رعوية اسرائيل وغرباء عن عهود الموعد لا رجاء لكم وبلا اله في العالم.</li>
      <li>ولكن الآن في المسيح يسوع انتم الذين كنتم قبلا بعيدين صرتم قريبين بدم المسيح.</li>
      <li>لانه هو سلامنا الذي جعل الاثنين واحدا ونقض حائط السياج المتوسط</li>
      <li>اي العداوة. مبطلا بجسده ناموس الوصايا في فرائض لكي يخلق الاثنين في نفسه انسانا واحدا جديدا صانعا سلاما</li>
      <li>ويصالح الاثنين في جسد واحد مع الله بالصليب قاتلا العداوة به.</li>
      <li>فجاء وبشركم بسلام انتم البعيدين والقريبين.</li>
      <li>لان به لنا كلينا قدوما في روح واحد الى الآب.</li>
      <li>فلستم اذا بعد غرباء ونزلا بل رعية مع القديسين واهل بيت الله</li>
      <li>مبنيين على اساس الرسل والانبياء ويسوع المسيح نفسه حجر الزاوية</li>
      <li>الذي فيه كل البناء مركبا معا ينمو هيكلا مقدسا في الرب.</li>
      <li>الذي فيه انتم ايضا مبنيون معا مسكنا للّه في الروح</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>بسبب هذا انا بولس اسير المسيح يسوع لاجلكم ايها الامم</li>
      <li>ان كنتم قد سمعتم بتدبير نعمة الله المعطاة لي لاجلكم.</li>
      <li>انه باعلان عرّفني بالسر. كما سبقت فكتبت بالايجاز.</li>
      <li>الذي بحسبه حينما تقرأونه تقدرون ان تفهموا درايتي بسر المسيح.</li>
      <li>الذي في اجيال أخر لم يعرف به بنو البشر كما قد أعلن الآن لرسله القديسين وانبيائه بالروح.</li>
      <li>ان الامم شركاء في الميراث والجسد ونوال موعده في المسيح بالانجيل.</li>
      <li>الذي صرت انا خادما له حسب موهبة نعمة الله المعطاة لي حسب فعل قوته.</li>
      <li>لي انا اصغر جميع القديسين أعطيت هذه النعمة ان ابشر بين الامم بغنى المسيح الذي لا يستقصى</li>
      <li>وانير الجميع في ما هو شركة السر المكتوم منذ الدهور في الله خالق الجميع بيسوع المسيح.</li>
      <li>لكي يعرّف الآن عند الرؤساء والسلاطين في السماويات بواسطة الكنيسة بحكمة الله المتنوعة</li>
      <li>حسب قصد الدهور الذي صنعه في المسيح يسوع ربنا.</li>
      <li>الذي به لنا جراءة وقدوم بايمانه عن ثقة.</li>
      <li>لذلك اطلب ان لا تكلّوا في شدائدي لاجلكم التي هي مجدكم.</li>
      <li>بسبب هذا احني ركبتيّ لدى ابي ربنا يسوع المسيح</li>
      <li>الذي منه تسمى كل عشيرة في السموات وعلى الارض.</li>
      <li>لكي يعطيكم بحسب غنى مجده ان تتأيدوا بالقوة بروحه في الانسان الباطن</li>
      <li>ليحل المسيح بالايمان في قلوبكم</li>
      <li>وانتم متأصلون ومتأسسون في المحبة حتى تستطيعوا ان تدركوا مع جميع القديسين ما هو العرض والطول والعمق والعلو</li>
      <li>وتعرفوا محبة المسيح الفائقة المعرفة لكي تمتلئوا الى كل ملء الله.</li>
      <li>والقادر ان يفعل فوق كل شيء اكثر جدا مما نطلب او نفتكر بحسب القوة التي تعمل فينا</li>
      <li>له المجد في الكنيسة في المسيح يسوع الى جميع اجيال دهر الدهور. آمين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فاطلب اليكم انا الاسير في الرب ان تسلكوا كما يحق للدعوة التي دعيتم بها.</li>
      <li>بكل تواضع ووداعة وبطول اناة محتملين بعضكم بعضا في المحبة.</li>
      <li>مجتهدين ان تحفظوا وحدانية الروح برباط السلام.</li>
      <li>جسد واحد وروح واحد كما دعيتم ايضا في رجاء دعوتكم الواحد.</li>
      <li>رب واحد ايمان واحد معمودية واحدة</li>
      <li>اله وآب واحد للكل الذي على الكل وبالكل وفي كلكم.</li>
      <li>ولكن لكل واحد منا اعطيت النعمة حسب قياس هبة المسيح.</li>
      <li>لذلك يقول. اذ صعد الى العلاء سبى سبيا واعطى الناس عطايا.</li>
      <li>واما انه صعد فما هو الا انه نزل ايضا اولا الى اقسام الارض السفلى.</li>
      <li>الذي نزل هو الذي صعد ايضا فوق جميع السموات لكي يملأ الكل.</li>
      <li>وهو اعطى البعض ان يكونوا رسلا والبعض انبياء والبعض مبشرين والبعض رعاة ومعلّمين</li>
      <li>لاجل تكميل القديسين لعمل الخدمة لبنيان جسد المسيح</li>
      <li>الى ان ننتهي جميعنا الى وحدانية الايمان ومعرفة ابن الله. الى انسان كامل. الى قياس قامة ملء المسيح.</li>
      <li>كي لا نكون فيما بعد اطفالا مضطربين ومحمولين بكل ريح تعليم بحيلة الناس بمكر الى مكيدة الضلال.</li>
      <li>بل صادقين في المحبة ننمو في كل شيء الى ذاك الذي هو الراس المسيح</li>
      <li>الذي منه كل الجسد مركبا معا ومقترنا بموازرة كل مفصل حسب عمل على قياس كل جزء يحصّل نمو الجسد لبنيانه في المحبة</li>
      <li>فاقول هذا واشهد في الرب ان لا تسلكوا في ما بعد كما يسلك سائر الامم ايضا ببطل ذهنهم</li>
      <li>اذ هم مظلمو الفكر ومتجنبون عن حياة الله لسبب الجهل الذي فيهم بسبب غلاظة قلوبهم.</li>
      <li>الذين اذ هم قد فقدوا الحس اسلموا نفوسهم للدعارة ليعملوا كل نجاسة في الطمع.</li>
      <li>واما انتم فلم تتعلّموا المسيح هكذا</li>
      <li>ان كنتم قد سمعتموه وعلمتم فيه كما هو حق في يسوع</li>
      <li>ان تخلعوا من جهة التصرف السابق الانسان العتيق الفاسد بحسب شهوات الغرور</li>
      <li>وتتجددوا بروح ذهنكم</li>
      <li>وتلبسوا الانسان الجديد المخلوق بحسب الله في البر وقداسة الحق</li>
      <li>لذلك اطرحوا عنكم الكذب وتكلموا بالصدق كل واحد مع قريبه. لاننا بعضنا اعضاء البعض.</li>
      <li>اغضبوا ولا تخطئوا. لا تغرب الشمس على غيظكم</li>
      <li>ولا تعطوا ابليس مكانا.</li>
      <li>لا يسرق السارق في ما بعد بل بالحري يتعب عاملا الصالح بيديه ليكون له ان يعطي من له احتياج.</li>
      <li>لا تخرج كلمة رديّة من افواهكم بل كل ما كان صالحا للبنيان حسب الحاجة كي يعطي نعمة للسامعين.</li>
      <li>ولا تحزنوا روح الله القدوس الذي به ختمتم ليوم الفداء.</li>
      <li>ليرفع من بينكم كل مرارة وسخط وغضب وصياح وتجديف مع كل خبث.</li>
      <li>وكونوا لطفاء بعضكم نحو بعض شفوقين متسامحين كما سامحكم الله ايضا في المسيح</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فكونوا متمثلين بالله كاولاد احباء.</li>
      <li>واسلكوا في المحبة كما احبنا المسيح ايضا واسلم نفسه لاجلنا قربانا وذبيحة للّه رائحة طيبة</li>
      <li>واما الزنى وكل نجاسة او طمع فلا يسمّ بينكم كما يليق بقديسين</li>
      <li>ولا القباحة ولا كلام السفاهة والهزل التي لا تليق بل بالحري الشكر.</li>
      <li>فانكم تعلمون هذا ان كل زان او نجس او طماع الذي هو عابد للاوثان ليس له ميراث في ملكوت المسيح والله.</li>
      <li>لا يغركم احد بكلام باطل لانه بسبب هذه الامور يأتي غضب الله على ابناء المعصية.</li>
      <li>فلا تكونوا شركاءهم.</li>
      <li>لانكم كنتم قبلا ظلمة واما الآن فنور في الرب. اسلكوا كاولاد نور.</li>
      <li>لان ثمر الروح هو في كل صلاح وبر وحق.</li>
      <li>مختبرين ما هو مرضي عند الرب.</li>
      <li>ولا تشتركوا في اعمال الظلمة غير المثمرة بل بالحري وبخوها.</li>
      <li>لان الامور الحادثة منهم سرّا ذكرها ايضا قبيح.</li>
      <li>ولكن الكل اذا توبخ يظهر بالنور. لان كل ما اظهر فهو نور.</li>
      <li>لذلك يقول استيقظ ايها النائم وقم من الاموات فيضيء لك المسيح</li>
      <li>فانظروا كيف تسلكون بالتدقيق لا كجهلاء بل كحكماء</li>
      <li>مفتدين الوقت لان الايام شريرة.</li>
      <li>من اجل ذلك لا تكونوا اغبياء بل فاهمين ما هي مشيئة الرب.</li>
      <li>ولا تسكروا بالخمر الذي فيه الخلاعة بل امتلئوا بالروح</li>
      <li>مكلمين بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح واغاني روحية مترنمين ومرتلين في قلوبكم للرب.</li>
      <li>شاكرين كل حين على كل شيء في اسم ربنا يسوع المسيح للّه والآب.</li>
      <li>خاضعين بعضكم لبعض في خوف الله</li>
      <li>ايها النساء اخضعن لرجالكنّ كما للرب.</li>
      <li>لان الرجل هو راس المرأة كما ان المسيح ايضا راس الكنيسة. وهو مخلّص الجسد.</li>
      <li>ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح كذلك النساء لرجالهنّ في كل شيء.</li>
      <li>ايها الرجال احبوا نساءكم كما احب المسيح ايضا الكنيسة واسلم نفسه لاجلها</li>
      <li>لكي يقدسها مطهرا اياها بغسل الماء بالكلمة</li>
      <li>لكي يحضرها لنفسه كنيسة مجيدة لا دنس فيها ولا غضن او شيء من مثل ذلك بل تكون مقدسة وبلا عيب.</li>
      <li>كذلك يجب على الرجال ان يحبوا نساءهم كاجسادهم. من يحب امرأته يحب نفسه.</li>
      <li>فانه لم يبغض احد جسده قط بل يقوته ويربيه كما الرب ايضا للكنيسة.</li>
      <li>لاننا اعضاء جسمه من لحمه ومن عظامه.</li>
      <li>من اجل هذا يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامرأته ويكون الاثنان جسدا واحدا.</li>
      <li>هذا السر عظيم ولكنني انا اقول من نحو المسيح والكنيسة.</li>
      <li>واما انتم الافراد فليحب كل واحد امرأته هكذا كنفسه واما المرأة فلتهب رجلها</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ايها الاولاد اطيعوا والديكم في الرب لان هذا حق.</li>
      <li>اكرم اباك وامك. التي هي اول وصية بوعد.</li>
      <li>لكي يكون لكم خير وتكونوا طوال الاعمار على الارض.</li>
      <li>وانتم ايها الآباء لا تغيظوا اولادكم بل ربوهم بتأديب الرب وانذاره.</li>
      <li>ايها العبيد اطيعوا سادتكم حسب الجسد بخوف ورعدة في بساطة قلوبكم كما للمسيح.</li>
      <li>لا بخدمة العين كمن يرضي الناس بل كعبيد المسيح عاملين مشيئة الله من القلب</li>
      <li>خادمين بنيّة صالحة كما للرب ليس للناس.</li>
      <li>عالمين ان مهما عمل كل واحد من الخير فذلك يناله من الرب عبدا كان ام حرا.</li>
      <li>وانتم ايها السادة افعلوا لهم هذه الامور تاركين التهديد عالمين ان سيدكم انتم ايضا في السموات وليس عنده محاباة</li>
      <li>اخيرا يا اخوتي تقووا في الرب وفي شدة قوته.</li>
      <li>البسوا سلاح الله الكامل لكي تقدروا ان تثبتوا ضد مكايد ابليس.</li>
      <li>فان مصارعتنا ليست مع دم ولحم بل مع الرؤساء مع السلاطين مع ولاة العالم على ظلمة هذا الدهر مع اجناد الشر الروحية في السماويات.</li>
      <li>من اجل ذلك احملوا سلاح الله الكامل لكي تقدروا ان تقاوموا في اليوم الشرير وبعد ان تتمموا كل شيء ان تثبتوا.</li>
      <li>فاثبتوا ممنطقين احقاءكم بالحق ولابسين درع البر</li>
      <li>وحاذين ارجلكم باستعداد انجيل السلام.</li>
      <li>حاملين فوق الكل ترس الايمان الذي به تقدرون ان تطفئوا جميع سهام الشرير الملتهبة.</li>
      <li>وخذوا خوذة الخلاص وسيف الروح الذي هو كلمة الله.</li>
      <li>مصلّين بكل صلاة وطلبة كل وقت في الروح وساهرين لهذا بعينه بكل مواظبة وطلبة لاجل جميع القديسين</li>
      <li>ولاجلي لكي يعطى لي كلام عند افتتاح فمي لاعلم جهارا بسر الانجيل.</li>
      <li>الذي لاجله انا سفير في سلاسل. لكي اجاهر فيه كما يجب ان اتكلم</li>
      <li>ولكن لكي تعلموا انتم ايضا احوالي ماذا افعل يعرّفكم بكل شيء تيخيكس الاخ الحبيب والخادم الامين في الرب</li>
      <li>الذي ارسلته اليكم لهذا بعينه لكي تعلموا احوالنا ولكي يعزي قلوبكم</li>
      <li>سلام على الاخوة ومحبة بايمان من الله الآب والرب يسوع المسيح.</li>
      <li>النعمة مع جميع الذين يحبون ربنا يسوع المسيح في عدم فساد. آمين. كتبت الى اهل افسس من رومية على يد تيخيكس</li>
    </ol>
  </li>
</ol>