<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله وتيموثاوس الاخ</li>
      <li>الى القديسين في كولوسي والاخوة المؤمنين في المسيح نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح</li>
      <li>نشكر الله وابا ربنا يسوع المسيح كل حين مصلّين لاجلكم</li>
      <li>اذ سمعنا ايمانكم بالمسيح يسوع ومحبتكم لجميع القديسين</li>
      <li>من اجل الرجاء الموضوع لكم في السموات الذي سمعتم به قبلا في كلمة حق الانجيل</li>
      <li>الذي قد حضر اليكم كما في كل العالم ايضا وهو مثمر كما فيكم ايضا منذ يوم سمعتم وعرفتم نعمة الله بالحقيقة.</li>
      <li>كما تعلّمتم ايضا من ابفراس العبد الحبيب معنا الذي هو خادم امين للمسيح لاجلكم</li>
      <li>الذي اخبرنا ايضا بمحبتكم في الروح.</li>
      <li>من اجل ذلك نحن ايضا منذ يوم سمعنا لم نزل مصلّين وطالبين لاجلكم ان تمتلئوا من معرفة مشيئته في كل حكمة وفهم روحي</li>
      <li>لتسلكوا كما يحق للرب في كل رضى مثمرين في كل عمل صالح ونامين في معرفة الله</li>
      <li>متقوين بكل قوة بحسب قدرة مجده لكل صبر وطول اناة بفرح</li>
      <li>شاكرين الآب الذي اهّلنا لشركة ميراث القديسين في النور</li>
      <li>الذي انقذنا من سلطان الظلمة ونقلنا الى ملكوت ابن محبته</li>
      <li>الذي لنا فيه الفداء بدمه غفران الخطايا.</li>
      <li>الذي هو صورة الله غير المنظور بكر كل خليقة.</li>
      <li>فانه فيه خلق الكل ما في السموات وما على الارض ما يرى وما لا يرى سواء كان عروشا ام سيادات ام رياسات ام سلاطين. الكل به وله قد خلق.</li>
      <li>الذي هو قبل كل شيء وفيه يقوم الكل</li>
      <li>وهو راس الجسد الكنيسة. الذي هو البداءة بكر من الاموات لكي يكون هو متقدما في كل شيء.</li>
      <li>لانه فيه سرّ ان يحل كل الملء.</li>
      <li>وان يصالح به الكل لنفسه عاملا الصلح بدم صليبه بواسطته سواء كان ما على الارض ام ما في السموات.</li>
      <li>وانتم الذين كنتم قبلا اجنبيين واعداء في الفكر في الاعمال الشريرة قد صالحكم الآن</li>
      <li>في جسم بشريته بالموت ليحضركم قديسين وبلا لوم ولا شكوى امامه</li>
      <li>ان ثبتم على الايمان متأسسين وراسخين وغير منتقلين عن رجاء الانجيل الذي سمعتموه المكروز به في كل الخليقة التي تحت السماء الذي صرت انا بولس خادما له</li>
      <li>الذي الآن افرح في آلامي لاجلكم واكمل نقائص شدائد المسيح في جسمي لاجل جسده الذي هو الكنيسة</li>
      <li>التي صرت انا خادما لها حسب تدبير الله المعطى لي لاجلكم لتتميم كلمة الله</li>
      <li>السر المكتوم منذ الدهور ومنذ الاجيال لكنه الآن قد أظهر لقديسيه</li>
      <li>الذين اراد الله ان يعرّفهم ما هو غنى مجد هذا السر في الامم الذي هو المسيح فيكم رجاء المجد</li>
      <li>الذي ننادي به منذرين كل انسان ومعلمين كل انسان بكل حكمة لكي نحضر كل انسان كاملا في المسيح يسوع.</li>
      <li>الامر الذي لاجله اتعب ايضا مجاهدا بحسب عمله الذي يعمل فيّ بقوة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فاني اريد ان تعلموا اي جهاد لي لاجلكم ولاجل الذين في لاودكية وجميع الذين لم يروا وجهي في الجسد</li>
      <li>لكي تتعزى قلوبهم مقترنة في المحبة لكل غنى يقين الفهم لمعرفة سرّ الله الآب والمسيح</li>
      <li>المذّخر فيه جميع كنوز الحكمة والعلم.</li>
      <li>وانما اقول هذا لئلا يخدعكم احد بكلام ملق.</li>
      <li>فاني وان كنت غائبا في الجسد لكني معكم في الروح فرحا وناظرا ترتيبكم ومتانة ايمانكم في المسيح.</li>
      <li>فكما قبلتم المسيح يسوع الرب اسلكوا فيه</li>
      <li>متأصلين ومبنيين فيه وموطدين في الايمان كما علّمتم متفاضلين فيه بالشكر.</li>
      <li>انظروا ان لا يكون احد يسبيكم بالفلسفة وبغرور باطل حسب تقليد الناس حسب اركان العالم وليس حسب المسيح.</li>
      <li>فانه فيه يحل كل ملء اللاهوت جسديا.</li>
      <li>وانتم مملوؤون فيه الذي هو راس كل رياسة وسلطان.</li>
      <li>وبه ايضا ختنتم ختانا غير مصنوع بيد بخلع جسم خطايا البشرية بختان المسيح.</li>
      <li>مدفونين معه في المعمودية التي فيها اقمتم ايضا معه بايمان عمل الله الذي اقامه من الاموات.</li>
      <li>واذ كنتم امواتا في الخطايا وغلف جسدكم احياكم معه مسامحا لكم بجميع الخطايا.</li>
      <li>اذ محا الصك الذي علينا في الفرائض الذي كان ضدا لنا وقد رفعه من الوسط مسمرا اياه بالصليب.</li>
      <li>اذ جرد الرياسات والسلاطين اشهرهم جهارا ظافرا بهم فيه</li>
      <li>فلا يحكم عليكم احد في اكل او شرب او من جهة عيد او هلال او سبت</li>
      <li>التي هي ظل الامور العتيدة اما الجسد فللمسيح.</li>
      <li>لا يخسركم احد الجعالة راغبا في التواضع وعبادة الملائكة متداخلا في ما لم ينظره منتفخا باطلا من قبل ذهنه الجسدي</li>
      <li>وغير متمسك بالراس الذي منه كل الجسد بمفاصل وربط متوازرا ومقترنا ينمو نموا من الله</li>
      <li>اذا ان كنتم قد متم مع المسيح عن اركان العالم فلماذا كانكم عائشون في العالم تفرض عليكم فرائض</li>
      <li>لا تمسّ ولا تذق ولا تجس.</li>
      <li>التي هي جميعها للفناء في الاستعمال حسب وصايا وتعاليم الناس.</li>
      <li>التي لها حكاية حكمة بعبادة نافلة وتواضع وقهر الجسد ليس بقيمة ما من جهة اشباع البشرية</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فان كنتم قد قمتم مع المسيح فاطلبوا ما فوق حيث المسيح جالس عن يمين الله.</li>
      <li>اهتموا بما فوق لا بما على الارض.</li>
      <li>لانكم قد متم وحياتكم مستترة مع المسيح في الله.</li>
      <li>متى اظهر المسيح حياتنا فحينئذ تظهرون انتم ايضا معه في المجد</li>
      <li>فاميتوا اعضاءكم التي على الارض الزنى النجاسة الهوى الشهوة الرديّة الطمع الذي هو عبادة الاوثان</li>
      <li>الامور التي من اجلها يأتي غضب الله على ابناء المعصية</li>
      <li>الذين بينهم انتم ايضا سلكتم قبلا حين كنتم تعيشون فيها.</li>
      <li>واما الآن فاطرحوا عنكم انتم ايضا الكل الغضب السخط الخبث التجديف الكلام القبيح من افواهكم.</li>
      <li>لا تكذبوا بعضكم على بعض اذ خلعتم الانسان العتيق مع اعماله</li>
      <li>ولبستم الجديد الذي يتجدد للمعرفة حسب صورة خالقه</li>
      <li>حيث ليس يوناني ويهودي ختان وغرلة بربري وسكيثي عبد حر بل المسيح الكل وفي الكل</li>
      <li>فالبسوا كمختاري الله القديسين المحبوبين احشاء رأفات ولطفا وتواضعا ووداعة وطول اناة</li>
      <li>محتملين بعضكم بعضا ومسامحين بعضكم بعضا ان كان لاحد على احد شكوى. كما غفر لكم المسيح هكذا انتم ايضا.</li>
      <li>وعلى جميع هذه البسوا المحبة التي هي رباط الكمال</li>
      <li>وليملك في قلوبكم سلام الله الذي اليه دعيتم في جسد واحد. وكونوا شاكرين</li>
      <li>لتسكن فيكم كلمة المسيح بغنى وانتم بكل حكمة معلّمون ومنذرون بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح واغاني روحية بنعمة مترنمين في قلوبكم للرب</li>
      <li>وكل ما عملتم بقول او فعل فاعملوا الكل باسم الرب يسوع شاكرين الله والآب به</li>
      <li>ايتها النساء اخضعن لرجالكنّ كما يليق في الرب.</li>
      <li>ايها الرجال احبوا نساءكم ولا تكونوا قساة عليهنّ</li>
      <li>ايها الاولاد اطيعوا والديكم في كل شيء لان هذا مرضي في الرب</li>
      <li>ايها الآباء لا تغيضوا اولادكم لئلا يفشلوا.</li>
      <li>ايها العبيد اطيعوا في كل شيء سادتكم حسب الجسد لا بخدمة العين كمن يرضي الناس بل ببساطة القلب خائفين الرب.</li>
      <li>وكل ما فعلتم فاعملوا من القلب كما للرب ليس للناس</li>
      <li>عالمين انكم من الرب ستأخذون جزاء الميراث. لانكم تخدمون الرب المسيح.</li>
      <li>واما الظالم فسينال ما ظلم به وليس محاباة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ايها السادة قدموا للعبيد العدل والمساواة عالمين ان لكم انتم ايضا سيدا في السموات</li>
      <li>واظبوا على الصلاة ساهرين فيها بالشكر</li>
      <li>مصلّين في ذلك لاجلنا نحن ايضا ليفتح الرب لنا بابا للكلام لنتكلم بسر المسيح الذي من اجله انا موثق ايضا</li>
      <li>كي اظهره كما يجب ان اتكلم.</li>
      <li>اسلكوا بحكمة من جهة الذين هم من خارج مفتدين الوقت.</li>
      <li>ليكن كلامكم كل حين بنعمة مصلحا بملح لتعلموا كيف يجب ان تجاوبوا كل واحد</li>
      <li>جميع احوالي سيعرّفكم بها تيخيكس الاخ الحبيب والخادم الامين والعبد معنا في الرب</li>
      <li>الذي ارسلته اليكم لهذا عينه ليعرف احوالكم ويعزي قلوبكم</li>
      <li>مع انسيمس الاخ الامين الحبيب الذي هو منكم. هما سيعرّفانكم بكل ما ههنا.</li>
      <li>يسلم عليكم ارسترخس المأسور معي ومرقس ابن اخت برنابا الذي اخذتم لاجله وصايا. ان أتى اليكم فاقبلوه.</li>
      <li>ويسوع المدعو يسطس الذين هم من الختان. هؤلاء هم وحدهم العاملون معي لملكوت الله الذين صاروا لي تسلية.</li>
      <li>يسلم عليكم ابفراس الذي هو منكم عبد للمسيح مجاهد كل حين لاجلكم بالصلوات لكي تثبتوا كاملين وممتلئين في كل مشيئة الله.</li>
      <li>فاني اشهد فيه ان له غيرة كثيرة لاجلكم ولاجل الذين في لاودكية والذين في هيرابوليس.</li>
      <li>يسلم عليكم لوقا الطبيب الحبيب وديماس.</li>
      <li>سلموا على الاخوة الذين في لاودكية وعلى نمفاس وعلى الكنيسة التي في بيته.</li>
      <li>ومتى قرئت عندكم هذه الرسالة فاجعلوها تقرأ ايضا في كنيسة اللاودكيين والتي من لاودكية تقرأونها انتم ايضا.</li>
      <li>وقولوا لارخبس انظر الى الخدمة التي قبلتها في الرب لكي تتممها.</li>
      <li>السلام بيدي انا بولس. اذكروا وثقي. النعمة معكم. آمين. كتبت الى اهل كولوسي من رومية بيد تيخيكس وأنسيمس</li>
    </ol>
  </li>
</ol>