<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>بولس وسلوانس وتيموثاوس الى كنيسة التسالونيكيين في الله ابينا والرب يسوع المسيح</li>
      <li>نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح</li>
      <li>ينبغي لنا ان نشكر الله كل حين من جهتكم ايها الاخوة كما يحق لان ايمانكم ينمو كثيرا ومحبة كل واحد منكم جميعا بعضكم لبعض تزداد</li>
      <li>حتى اننا نحن انفسنا نفتخر بكم في كل كنائس الله من اجل صبركم وايمانكم في جميع اضطهاداتكم والضيقات التي تحتملونها</li>
      <li>بينة على قضاء الله العادل انكم تؤهلون لملكوت الله الذي لاجله تتألمون ايضا.</li>
      <li>اذ هو عادل عند الله ان الذين يضايقونكم يجازيهم ضيقا</li>
      <li>واياكم الذين تتضايقون راحة معنا عند استعلان الرب يسوع من السماء مع ملائكة قوته</li>
      <li>في نار لهيب معطيا نقمة للذين لا يعرفون الله والذين لا يطيعون انجيل ربنا يسوع المسيح</li>
      <li>الذين سيعاقبون بهلاك ابدي من وجه الرب ومن مجد قوته</li>
      <li>متى جاء ليتمجد في قديسيه ويتعجب منه في جميع المؤمنين. لان شهادتنا عندكم صدقت. في ذلك اليوم.</li>
      <li>الامر الذي لاجله نصلّي ايضا كل حين من جهتكم ان يؤهلكم الهنا للدعوة ويكمل كل مسرة الصلاح وعمل الايمان بقوة</li>
      <li>لكي يتمجد اسم ربنا يسوع المسيح فيكم وانتم فيه بنعمة الهنا والرب يسوع المسيح</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ثم نسالكم ايها الاخوة من جهة مجيء ربنا يسوع المسيح واجتماعنا اليه</li>
      <li>ان لا تتزعزعوا سريعا عن ذهنكم ولا ترتاعوا لا بروح ولا بكلمة ولا برسالة كانها منا اي ان يوم المسيح قد حضر.</li>
      <li>لا يخدعنكم احد على طريقة ما. لانه لا ياتي ان لم يات الارتداد اولا ويستعلن انسان الخطية ابن الهلاك</li>
      <li>المقاوم والمرتفع على كل ما يدعى الها او معبودا حتى انه يجلس في هيكل الله كاله مظهرا نفسه انه اله.</li>
      <li>أما تذكرون اني وانا بعد عندكم كنت اقول لكم هذا.</li>
      <li>والآن تعلمون ما يحجز حتى يستعلن في وقته.</li>
      <li>لان سرّ الاثم الآن يعمل فقط الى ان يرفع من الوسط الذي يحجز الآن</li>
      <li>وحينئذ سيستعلن الاثيم الذي الرب يبيده بنفخة فمه ويبطله بظهور مجيئه.</li>
      <li>الذي مجيئه بعمل الشيطان بكل قوة وبآيات وعجائب كاذبة</li>
      <li>وبكل خديعة الاثم في الهالكين لانهم لم يقبلوا محبة الحق حتى يخلصوا.</li>
      <li>ولاجل هذا سيرسل اليهم الله عمل الضلال حتى يصدقوا الكذب</li>
      <li>لكي يدان جميع الذين لم يصدقوا الحق بل سروا بالاثم</li>
      <li>واما نحن فينبغي لنا ان نشكر الله كل حين لاجلكم ايها الاخوة المحبوبون من الرب ان الله اختاركم من البدء للخلاص بتقديس الروح وتصديق الحق.</li>
      <li>الامر الذي دعاكم اليه بانجيلنا لاقتناء مجد ربنا يسوع المسيح.</li>
      <li>فاثبتوا اذا ايها الاخوة وتمسكوا بالتعاليم التي تعلمتموها سواء كان بالكلام ام برسالتنا.</li>
      <li>وربنا نفسه يسوع المسيح والله ابونا الذي احبنا واعطانا عزاء ابديا ورجاء صالحا بالنعمة</li>
      <li>يعزي قلوبكم ويثبتكم في كل كلام وعمل صالح</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>اخيرا ايها الاخوة صّلوا لاجلنا لكي تجري كلمة الرب وتتمجد كما عندكم ايضا.</li>
      <li>ولكي ننقذ من الناس الاردياء الاشرار. لان الايمان ليس للجميع.</li>
      <li>امين هو الرب الذي سيثبتكم ويحفظكم من الشرير.</li>
      <li>ونثق بالرب من جهتكم انكم تفعلون ما نوصيكم به وستفعلون ايضا.</li>
      <li>والرب يهدي قلوبكم الى محبة الله والى صبر المسيح</li>
      <li>ثم نوصيكم ايها الاخوة باسم ربنا يسوع المسيح ان تتجنبوا كل اخ يسلك بلا ترتيب وليس حسب التعليم الذي اخذه منا.</li>
      <li>اذ انتم تعرفون كيف يجب ان يتمثل بنا لاننا لم نسلك بلا ترتيب بينكم</li>
      <li>ولا اكلنا خبزا مجانا من احد بل كنا نشتغل بتعب وكد ليلا ونهارا لكي لا نثقل على احد منكم.</li>
      <li>ليس ان لا سلطان لنا بل لكي نعطيكم انفسنا قدوة حتى تتمثلوا بنا.</li>
      <li>فاننا ايضا حين كنا عندكم اوصيناكم بهذا انه ان كان احد لا يريد ان يشتغل فلا ياكل ايضا.</li>
      <li>لاننا نسمع ان قوما يسلكون بينكم بلا ترتيب لا يشتغلون شيئا بل هم فضوليون.</li>
      <li>فمثل هؤلاء نوصيهم ونعظهم بربنا يسوع المسيح ان يشتغلوا بهدوء ويأكلوا خبز انفسهم.</li>
      <li>اما انتم ايها الاخوة فلا تفشلوا في عمل الخير.</li>
      <li>وان كان احد لا يطيع كلامنا بالرسالة فسموا هذا ولا تخالطوه لكي يخجل.</li>
      <li>ولكن لا تحسبوه كعدو بل انذروه كأخ.</li>
      <li>ورب السلام نفسه يعطيكم السلام دائما من كل وجه. الرب مع جميعكم</li>
      <li>السلام بيدي انا بولس الذي هو علامة في كل رسالة. هكذا انا اكتب.</li>
      <li>نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم. آمين</li>
    </ol>
  </li>
</ol>