<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>بولس رسول يسوع المسيح بحسب امر الله مخلّصنا وربنا يسوع المسيح رجائنا</li>
      <li>الى تيموثاوس الابن الصريح في الايمان نعمة ورحمة وسلام من الله ابينا والمسيح يسوع ربنا</li>
      <li>كما طلبت اليك ان تمكث في افسس اذ كنت انا ذاهبا الى مكدونية لكي توصي قوما ان لا يعلّموا تعليما آخر</li>
      <li>ولا يصغوا الى خرافات وانساب لا حد لها تسبب مباحثات دون بنيان الله الذي في الايمان.</li>
      <li>واما غاية الوصية فهي المحبة من قلب طاهر وضمير صالح وايمان بلا رياء.</li>
      <li>الامور التي اذ زاغ قوم عنها انحرفوا الى كلام باطل</li>
      <li>يريدون ان يكونوا معلمي الناموس وهم لا يفهمون ما يقولون ولا ما يقررونه.</li>
      <li>ولكننا نعلم ان الناموس صالح ان كان احد يستعمله ناموسيا</li>
      <li>عالما هذا ان الناموس لم يوضع للبار بل للأثمة والمتمردين للفجّار والخطاة للدنسين والمستبيحين لقاتلي الآباء وقاتلي الامهات لقاتلي الناس</li>
      <li>للزناة لمضاجعي الذكور لسارقي الناس للكذابين للحانثين وان كان شيء آخر يقاوم التعليم الصحيح</li>
      <li>حسب انجيل مجد الله المبارك الذي اؤتمنت انا عليه.</li>
      <li>وانا اشكر المسيح يسوع ربنا الذي قواني انه حسبني امينا اذ جعلني للخدمة</li>
      <li>انا الذي كنت قبلا مجدفا ومضطهدا ومفتريا. ولكنني رحمت لاني فعلت بجهل في عدم ايمان</li>
      <li>وتفاضلت نعمة ربنا جدا مع الايمان والمحبة التي في المسيح يسوع.</li>
      <li>صادقة هي الكلمة ومستحقة كل قبول ان المسيح يسوع جاء الى العالم ليخلّص الخطاة الذين اولهم انا.</li>
      <li>لكنني لهذا رحمت ليظهر يسوع المسيح فيّ انا اولا كل اناة مثالا للعتيدين ان يؤمنوا به للحياة الابدية.</li>
      <li>وملك الدهور الذي لا يفنى ولا يرى الاله الحكيم وحده له الكرامة والمجد الى دهر الدهور. آمين</li>
      <li>هذه الوصية ايها الابن تيموثاوس استودعك اياها حسب النبوات التي سبقت عليك لكي تحارب فيها المحاربة الحسنة</li>
      <li>ولك ايمان وضمير صالح الذي اذ رفضه قوم انكسرت بهم السفينة من جهة الايمان ايضا</li>
      <li>الذين منهم هيمينايس والاسكندر اللذان اسلمتهما للشيطان لكي يؤدبا حتى لا يجدفا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فاطلب اول كل شيء ان تقام طلبات وصلوات وابتهالات وتشكرات لاجل جميع الناس</li>
      <li>لاجل الملوك وجميع الذين هم في منصب لكي نقضي حياة مطمئنة هادئة في كل تقوى ووقار.</li>
      <li>لان هذا حسن ومقبول لدى مخلّصنا الله</li>
      <li>الذي يريد ان جميع الناس يخلصون والى معرفة الحق يقبلون.</li>
      <li>لانه يوجد اله واحد ووسيط واحد بين الله والناس الانسان يسوع المسيح</li>
      <li>الذي بذل نفسه فدية لاجل الجميع الشهادة في اوقاتها الخاصة</li>
      <li>التي جعلت انا لها كارزا ورسولا. الحق اقول في المسيح ولا اكذب. معلّما للامم في الايمان والحق</li>
      <li>فاريد ان يصلّي الرجال في كل مكان رافعين ايادي طاهرة بدون غضب ولا جدال.</li>
      <li>وكذلك ان النساء يزيّنّ ذواتهنّ بلباس الحشمة مع ورع وتعقل لا بضفائر او ذهب او لآلىء او ملابس كثيرة الثمن</li>
      <li>بل كما يليق بنساء متعاهدات بتقوى الله باعمال صالحة.</li>
      <li>لتتعلّم المرأة بسكوت في كل خضوع.</li>
      <li>ولكن لست آذن للمرأة ان تعلّم ولا تتسلط على الرجل بل تكون في سكوت.</li>
      <li>لان آدم جبل اولا ثم حواء.</li>
      <li>وآدم لم يغو لكن المرأة أغويت فحصلت في التعدي.</li>
      <li>ولكنها ستخلص بولادة الاولاد ان ثبتن في الايمان والمحبة والقداسة مع التعقل</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>صادقة هي الكلمة ان ابتغى احد الاسقفية فيشتهي عملا صالحا.</li>
      <li>فيجب ان يكون الاسقف بلا لوم بعل امرأة واحدة صاحيا عاقلا محتشما مضيفا للغرباء صالحا للتعليم</li>
      <li>غير مدمن الخمر ولا ضرّاب ولا طامع بالربح القبيح بل حليما غير مخاصم ولا محب للمال</li>
      <li>يدبر بيته حسنا له اولاد في الخضوع بكل وقار.</li>
      <li>وانما ان كان احد لا يعرف ان يدبر بيته فكيف يعتني بكنيسة الله.</li>
      <li>غير حديث الايمان لئلا يتصلف فيسقط في دينونة ابليس.</li>
      <li>ويجب ايضا ان تكون له شهادة حسنة من الذين هم من خارج لئلا يسقط في تعيير وفخ ابليس</li>
      <li>كذلك يجب ان يكون الشمامسة ذوي وقار لا ذوي لسانين غير مولعين بالخمر الكثير ولا طامعين بالربح القبيح</li>
      <li>ولهم سرّ الايمان بضمير طاهر.</li>
      <li>وانما هؤلاء ايضا ليختبروا اولا ثم يتشمسوا ان كانوا بلا لوم.</li>
      <li>كذلك يجب ان تكون النساء ذوات وقار غير ثالبات صاحيات امينات في كل شيء.</li>
      <li>ليكن الشمامسة كل بعل امرأة واحدة مدبرين اولادهم وبيوتهم حسنا.</li>
      <li>لان الذين تشمسوا حسنا يقتنون لانفسهم درجة حسنة وثقة كثيرة في الايمان الذي بالمسيح يسوع</li>
      <li>هذا اكتبه اليك راجيا ان آتي اليك عن قريب</li>
      <li>ولكن ان كنت ابطىء فلكي تعلم كيف يجب ان تتصرف في بيت الله الذي هو كنيسة الله الحي عمود الحق وقاعدته.</li>
      <li>وبالاجماع عظيم هو سرّ التقوى الله ظهر في الجسد تبرر في الروح تراءى لملائكة كرز به بين الامم أومن به في العالم رفع في المجد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ولكن الروح يقول صريحا انه في الازمنة الاخيرة يرتد قوم عن الايمان تابعين ارواحا مضلة وتعاليم شياطين</li>
      <li>في رياء اقوال كاذبة موسومة ضمائرهم</li>
      <li>مانعين عن الزواج وآمرين ان يمتنع عن اطعمة قد خلقها الله لتتناول بالشكر من المؤمنين وعارفي الحق.</li>
      <li>لان كل خليقة الله جيده ولا يرفض شيء اذا اخذ مع الشكر</li>
      <li>لانه يقدس بكلمة الله والصلاة.</li>
      <li>ان فكّرت الاخوة بهذا تكون خادما صالحا ليسوع المسيح متربيا بكلام الايمان والتعليم الحسن الذي تتبّعته.</li>
      <li>واما الخرافات الدنسة العجائزية فارفضها وروّض نفسك للتقوى.</li>
      <li>لان الرياضة الجسدية نافعة لقليل ولكن التقوى نافعة لكل شيء اذ لها موعد الحياة الحاضرة والعتيدة.</li>
      <li>صادقة هي الكلمة ومستحقة كل قبول.</li>
      <li>لاننا لهذا نتعب ونعيّر لاننا قد القينا رجاءنا على الله الحي الذي هو مخلّص جميع الناس ولا سيما المؤمنين.</li>
      <li>اوص بهذا وعلّم</li>
      <li>لا يستهن احد بحداثتك بل كن قدوة للمؤمنين في الكلام في التصرف في المحبة في الروح في الايمان في الطهارة.</li>
      <li>الى ان اجيء اعكف على القراءة والوعظ والتعليم</li>
      <li>لا تهمل الموهبة التي فيك المعطاة لك بالنبوة مع وضع ايدي المشيخة.</li>
      <li>اهتم بهذا. كن فيه لكي يكون تقدمك ظاهرا في كل شيء.</li>
      <li>لاحظ نفسك والتعليم وداوم على ذلك. لانك اذا فعلت هذا تخلّص نفسك والذين يسمعونك ايضا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لا تزجر شيخا بل عظه كأب والاحداث كاخوة</li>
      <li>والعجائز كامّهات والحدثات كاخوات بكل طهارة</li>
      <li>اكرم الارامل اللواتي هنّ بالحقيقة ارامل.</li>
      <li>ولكن ان كانت ارملة لها اولاد او حفدة فليتعلّموا اولا ان يوقّروا اهل بيتهم ويوفوا والديهم المكافاة. لان هذا صالح ومقبول امام الله.</li>
      <li>ولكن التي هي بالحقيقة ارملة ووحيدة فقد ألقت رجاءها على الله وهي تواظب الطلبات والصلوات ليلا ونهارا.</li>
      <li>واما المتنعمة فقد ماتت وهي حية.</li>
      <li>فأوص بهذا لكي يكنّ بلا لوم.</li>
      <li>وان كان احد لا يعتني بخاصته ولا سيما اهل بيته فقد انكر الايمان وهو شر من غير المؤمن.</li>
      <li>لتكتتب ارملة ان لم يكن عمرها اقل من ستين سنة امرأة رجل واحد</li>
      <li>مشهودا لها في اعمال صالحة ان تكن قد ربّت الاولاد اضافت الغرباء غسلت ارجل القديسين ساعدت المتضايقين اتبعت كل عمل صالح.</li>
      <li>اما الارامل الحدثات فارفضهنّ لانهنّ متى بطرن على المسيح يردن ان يتزوجن.</li>
      <li>ولهنّ دينونة لانهنّ رفضنّ الايمان الاول.</li>
      <li>ومع ذلك ايضا يتعلمن ان يكنّ بطالات يطفن في البيوت ولسن بطالات فقط بل مهذارات ايضا وفضوليات يتكلمن بما لا يجب.</li>
      <li>فاريد ان الحدثات يتزوجن ويلدن الاولاد ويدبّرن البيوت ولا يعطين علة للمقاوم من اجل الشتم.</li>
      <li>فان بعضهنّ قد انحرفن وراء الشيطان.</li>
      <li>ان كان لمؤمن او مؤمنة ارامل فليساعدهنّ ولا يثقّل على الكنيسة لكي تساعد هي اللواتي هنّ بالحقيقة ارامل</li>
      <li>اما الشيوخ المدبرون حسنا فليحسبوا اهلا لكرامة مضاعفة ولا سيما الذين يتعبون في الكلمة والتعليم.</li>
      <li>لان الكتاب يقول لا تكمّ ثورا دارسا. والفاعل مستحق اجرته</li>
      <li>لا تقبل شكاية على شيخ الا على شاهدين او ثلاثة شهود.</li>
      <li>الذين يخطئون وبّخهم امام الجميع لكي يكون عند الباقين خوف.</li>
      <li>اناشدك امام الله والرب يسوع المسيح والملائكة المختارين ان تحفظ هذا بدون غرض ولا تعمل شيئا بمحاباة.</li>
      <li>لا تضع يدا على احد بالعجلة ولا تشترك في خطايا الآخرين. احفظ نفسك طاهرا</li>
      <li>لا تكن في ما بعد شراب ماء بل استعمل خمرا قليلا من اجل معدتك واسقامك الكثيرة</li>
      <li>خطايا بعض الناس واضحة تتقدم الى القضاء. واما البعض فتتبعهم.</li>
      <li>كذلك ايضا الاعمال الصالحة واضحة والتي هي خلاف ذلك لا يمكن ان تخفى</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>جميع الذين هم عبيد تحت نير فليحسبوا سادتهم مستحقين كل اكرام لئلا يفترى على اسم الله وتعليمه.</li>
      <li>والذين لهم سادة مؤمنون لا يستهينوا بهم لانهم اخوة بل ليخدموهم اكثر لان الذين يتشاركون في الفائدة هم مؤمنون ومحبوبون. علّم وعظ بهذا</li>
      <li>ان كان احد يعلّم تعليما آخر ولا يوافق كلمات ربنا يسوع المسيح الصحيحة والتعليم الذي هو حسب التقوى</li>
      <li>فقد تصلّف وهو لا يفهم شيئا بل هو متعلل بمباحثات ومماحكات الكلام التي منها يحصل الحسد والخصام والافتراء والظنون الرديّة</li>
      <li>ومنازعات اناس فاسدي الذهن وعادمي الحق يظنون ان التقوى تجارة. تجنب مثل هؤلاء.</li>
      <li>واما التقوى مع القناعة فهي تجارة عظيمة.</li>
      <li>لاننا لم ندخل العالم بشيء وواضح اننا لا نقدر ان نخرج منه بشيء.</li>
      <li>فان كان لنا قوت وكسوة فلنكتف بهما.</li>
      <li>واما الذين يريدون ان يكونوا اغنياء فيسقطون في تجربة وفخ وشهوات كثيرة غبية ومضرة تغرق الناس في العطب والهلاك.</li>
      <li>لان محبة المال اصل لكل الشرور الذي اذ ابتغاه قوم ضلّوا عن الايمان وطعنوا انفسهم باوجاع كثيرة.</li>
      <li>واما انت يا انسان الله فاهرب من هذا واتبع البر والتقوى والايمان والمحبة والصبر والوداعة.</li>
      <li>جاهد جهاد الايمان الحسن وامسك بالحياة الابدية التي اليها دعيت ايضا واعترفت الاعتراف الحسن امام شهود كثيرين.</li>
      <li>اوصيك امام الله الذي يحيي الكل والمسيح يسوع الذي شهد لدى بيلاطس البنطي بالاعتراف الحسن</li>
      <li>ان تحفظ الوصية بلا دنس ولا لوم الى ظهور ربنا يسوع المسيح</li>
      <li>الذي سيبيّنه في اوقاته المبارك العزيز الوحيد ملك الملوك ورب الارباب</li>
      <li>الذي وحده له عدم الموت ساكنا في نور لا يدنى منه الذي لم يره احد من الناس ولا يقدر ان يراه الذي له الكرامة والقدرة الابدية. آمين</li>
      <li>اوص الاغنياء في الدهر الحاضر ان لا يستكبروا ولا يلقوا رجاءهم على غير يقينية الغنى بل على الله الحي الذي يمنحنا كل شيء بغنى للتمتع.</li>
      <li>وان يصنعوا صلاحا وان يكونوا اغنياء في اعمال صالحة وان يكونوا اسخياء في العطاء كرماء في التوزيع</li>
      <li>مدّخرين لانفسهم اساسا حسنا للمستقبل لكي يمسكوا بالحياة الابدية</li>
      <li>يا تيموثاوس احفظ الوديعة معرضا عن الكلام الباطل الدنس ومخالفات العلم الكاذب الاسم</li>
      <li>ي اذ تظاهر به قوم زاغوا من جهة الايمان. ( [ (I Timothy 6:22) ) النعمة معك. آمين ]</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
