<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله لاجل وعد الحياة التي في يسوع المسيح</li>
      <li>الى تيموثاوس الابن الحبيب. نعمة ورحمة وسلام من الله الآب والمسيح يسوع ربنا</li>
      <li>اني اشكر الله الذي اعبده من اجدادي بضمير طاهر كما اذكرك بلا انقطاع في طلباتي ليلا ونهارا</li>
      <li>مشتاقا ان اراك ذاكرا دموعك لكي امتلئ فرحا</li>
      <li>اذ اتذكر الايمان العديم الرياء الذي فيك الذي سكن اولا في جدتك لوئيس وامك افنيكي ولكني موقن انه فيك ايضا.</li>
      <li>فلهذا السبب اذكّرك ان تضرم ايضا موهبة الله التي فيك بوضع يديّ.</li>
      <li>لان الله لم يعطنا روح الفشل بل روح القوة والمحبة والنصح</li>
      <li>فلا تخجل بشهادة ربنا ولا بي انا اسيره بل اشترك في احتمال المشقات لاجل الانجيل بحسب قوة الله</li>
      <li>الذي خلّصنا ودعانا دعوة مقدسة لا بمقتضى اعمالنا بل بمقتضى القصد والنعمة التي أعطيت لنا في المسيح يسوع قبل الازمنة الازلية</li>
      <li>وانما أظهرت الآن بظهور مخلّصنا يسوع المسيح الذي ابطل الموت وانار الحياة والخلود بواسطة الانجيل</li>
      <li>الذي جعلت انا له كارزا ورسولا ومعلّما للامم.</li>
      <li>لهذا السبب احتمل هذه الامور ايضا لكنني لست اخجل لانني عالم بمن آمنت وموقن انه قادر ان يحفظ وديعتي الى ذلك اليوم</li>
      <li>تمسك بصورة الكلام الصحيح الذي سمعته مني في الايمان والمحبة التي في المسيح يسوع.</li>
      <li>احفظ الوديعة الصالحة بالروح القدس الساكن فينا</li>
      <li>انت تعلم هذا ان جميع الذين في اسيا ارتدّوا عني الذين منهم فيجلّس وهرموجانس.</li>
      <li>ليعط الرب رحمة لبيت انيسيفورس لانه مرارا كثيرة اراحني ولم يخجل بسلسلتي</li>
      <li>بل لما كان في رومية طلبني باوفر اجتهاد فوجدني.</li>
      <li>ليعطه الرب ان يجد رحمة من الرب في ذلك اليوم. وكل ما كان يخدم في افسس انت تعرفه جيدا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فتقوّ انت يا ابني بالنعمة التي في المسيح يسوع.</li>
      <li>وما سمعته مني بشهود كثيرين اودعه اناسا امناء يكونون اكفاء ان يعلّموا آخرين ايضا.</li>
      <li>فاشترك انت في احتمال المشقات كجندي صالح ليسوع المسيح.</li>
      <li>ليس احد وهو يتجند يرتبك باعمال الحياة لكي يرضي من جنّده.</li>
      <li>وايضا ان كان احد يجاهد لا يكلّل ان لم يجاهد قانونيا.</li>
      <li>يجب ان الحرّاث الذي يتعب يشترك هو اولا في الاثمار.</li>
      <li>افهم ما اقول. فليعطك الرب فهما في كل شيء.</li>
      <li>اذكر يسوع المسيح المقام من الاموات من نسل داود بحسب انجيلي</li>
      <li>الذي فيه احتمل المشقات حتى القيود كمذنب. لكن كلمة الله لا تقيّد.</li>
      <li>لاجل ذلك انا اصبر على كل شيء لاجل المختارين لكي يحصلوا هم ايضا على الخلاص الذي في المسيح يسوع مع مجد ابدي.</li>
      <li>صادقة هي الكلمة انه ان كنا قد متنا معه فسنحيا ايضا معه.</li>
      <li>ان كنا نصبر فسنملك ايضا معه. ان كنا ننكره فهو ايضا سينكرنا.</li>
      <li>ان كنا غير امناء فهو يبقى امينا لن يقدر ان ينكر نفسه</li>
      <li>فكّر بهذه الامور مناشدا قدام الرب ان لا يتماحكوا بالكلام. الامر غير النافع لشيء. لهدم السامعين.</li>
      <li>اجتهد ان تقيم نفسك للّه مزكّى عاملا لا يخزى مفصّلا كلمة الحق بالاستقامة.</li>
      <li>واما الاقوال الباطلة الدنسة فاجتنبها لانهم يتقدمون الى اكثر فجور.</li>
      <li>وكلمتهم ترعى كآكلة. الذين منهم هيمينايس وفيليتس</li>
      <li>اللذان زاغا عن الحق قائلين ان القيامة قد صارت فيقلبان ايمان قوم.</li>
      <li>ولكن اساس الله الراسخ قد ثبت اذ له هذا الختم. يعلم الرب الذين هم له. وليتجنب الاثم كل من يسمّي اسم المسيح.</li>
      <li>ولكن في بيت كبير ليس آنية من ذهب وفضة فقط بل من خشب وخزف ايضا وتلك للكرامة وهذه للهوان.</li>
      <li>فان طهّر احد نفسه من هذه يكون اناء للكرامة مقدسا نافعا للسيد مستعدا لكل عمل صالح</li>
      <li>اما الشهوات الشبابية فاهرب منها واتبع البر والايمان والمحبة والسلام مع الذين يدعون الرب من قلب نقي.</li>
      <li>والمباحثات الغبية والسخيفة اجتنبها عالما انها تولّد خصومات.</li>
      <li>وعبد الرب لا يجب ان يخاصم بل يكون مترفقا بالجميع صالحا للتعليم صبورا على المشقات</li>
      <li>مؤدبا بالوداعة المقاومين عسى ان يعطيهم الله توبة لمعرفة الحق</li>
      <li>فيستفيقوا من فخ ابليس اذ قد اقتنصهم لارادته</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ولكن اعلم هذا انه في الايام الاخيرة ستأتي ازمنة صعبة.</li>
      <li>لان الناس يكونون محبين لانفسهم محبين للمال متعظمين مستكبرين مجدّفين غير طائعين لوالديهم غير شاكرين دنسين</li>
      <li>بلا حنو بلا رضى ثالبين عديمي النزاهة شرسين غير محبين للصلاح</li>
      <li>خائنين مقتحمين متصلفين محبين للذات دون محبة لله</li>
      <li>لهم صورة التقوى ولكنهم منكرون قوّتها. فاعرض عن هؤلاء.</li>
      <li>فانه من هؤلاء هم الذين يدخلون البيوت ويسبون نسيّات محمّلات خطايا منساقات بشهوات مختلفة</li>
      <li>يتعلمن في كل حين ولا يستطعن ان يقبلن الى معرفة الحق ابدا.</li>
      <li>وكما قاوم ينّيس ويمبريس موسى كذلك هؤلاء ايضا يقاومون الحق. اناس فاسدة اذهانهم ومن جهة الايمان مرفوضون.</li>
      <li>لكنهم لا يتقدمون اكثر لان حمقهم سيكون واضحا للجميع كما كان حمق ذينك ايضا</li>
      <li>واما انت فقد تبعت تعليمي وسيرتي وقصدي وايماني واناتي ومحبتي وصبري</li>
      <li>واضطهاداتي وآلامي مثل ما اصابني في انطاكية وايقونية ولسترة. ايّة اضطهادات احتملت. ومن الجميع انقذني الرب.</li>
      <li>وجميع الذين يريدون ان يعيشوا بالتقوى في المسيح يسوع يضطهدون.</li>
      <li>ولكن الناس الاشرار المزوّرين سيتقدمون الى اردأ مضلّين ومضلّين.</li>
      <li>واما انت فاثبت على ما تعلمت وايقنت عارفا ممن تعلمت.</li>
      <li>وانك منذ الطفولية تعرف الكتب المقدسة القادرة ان تحكّمك للخلاص بالايمان الذي في المسيح يسوع.</li>
      <li>كل الكتاب هو موحى به من الله ونافع للتعليم والتوبيخ للتقويم والتأديب الذي في البر</li>
      <li>لكي يكون انسان الله كاملا متأهبا لكل عمل صالح</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>انا اناشدك اذا امام الله والرب يسوع المسيح العتيد ان يدين الاحياء والاموات عند ظهوره وملكوته</li>
      <li>اكرز بالكلمة اعكف على ذلك في وقت مناسب وغير مناسب. وبّخ انتهر عظ بكل اناة وتعليم.</li>
      <li>لانه سيكون وقت لا يحتملون فيه التعليم الصحيح بل حسب شهواتهم الخاصة يجمعون لهم معلّمين مستحكة مسامعهم</li>
      <li>فيصرفون مسامعهم عن الحق وينحرفون الى الخرافات.</li>
      <li>واما انت فاصح في كل شيء. احتمل المشقات. اعمل عمل المبشر. تمم خدمتك</li>
      <li>فاني انا الآن اسكب سكيبا ووقت انحلالي قد حضر.</li>
      <li>قد جاهدت الجهاد الحسن اكملت السعي حفظت الايمان</li>
      <li>واخيرا قد وضع لي اكليل البر الذي يهبه لي في ذلك اليوم الرب الديان العادل وليس لي فقط بل لجميع الذين يحبون ظهوره ايضا</li>
      <li>بادر ان تجيء اليّ سريعا</li>
      <li>لان ديماس قد تركني اذ احب العالم الحاضر وذهب الى تسالونيكي وكريسكيس الى غلاطية وتيطس الى دلماطية.</li>
      <li>لوقا وحده معي. خذ مرقس واحضره معك لانه نافع لي للخدمة.</li>
      <li>اما تيخيكس فقد ارسلته الى افسس.</li>
      <li>الرداء الذي تركته في ترواس عند كاربس احضره متى جئت والكتب ايضا ولا سيما الرقوق.</li>
      <li>اسكندر النحّاس اظهر لي شرورا كثيرة. ليجازه الرب حسب اعماله.</li>
      <li>فاحتفظ منه انت ايضا لانه قاوم اقوالنا جدا.</li>
      <li>في احتجاجي الاول لم يحضر احد معي بل الجميع تركوني. لا يحسب عليهم.</li>
      <li>ولكن الرب وقف معي وقواني لكي تتم بي الكرازة ويسمع جميع الامم فأنقذت من فم الاسد.</li>
      <li>وسينقذني الرب من كل عمل رديء ويخلّصني لملكوته السماوي. الذي له المجد الى دهر الدهور. آمين</li>
      <li>سلم على فرسكا واكيلا وبيت انيسيفورس.</li>
      <li>اراستس بقي في كورنثوس. واما تروفيمس فتركته في ميليتس مريضا.</li>
      <li>بادر ان تجيء قبل الشتاء. يسلم عليك افبولس وبوديس ولينس وكلافدية والاخوة جميعا.</li>
      <li>الرب يسوع المسيح مع روحك. النعمة معكم. آمين</li>
    </ol>
  </li>
</ol>