<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>بولس عبد الله ورسول يسوع المسيح لاجل ايمان مختاري الله ومعرفة الحق الذي هو حسب التقوى</li>
      <li>على رجاء الحياة الابدية التي وعد بها الله المنزه عن الكذب قبل الازمنة الازلية</li>
      <li>وانما اظهر كلمته في اوقاتها الخاصة بالكرازة التي اؤتمنت انا عليها بحسب امر مخلّصنا الله</li>
      <li>الى تيطس الابن الصريح حسب الايمان المشترك نعمة ورحمة وسلام من الله الآب والرب يسوع المسيح مخلّصنا</li>
      <li>من اجل هذا تركتك في كريت لكي تكمل ترتيب الامور الناقصة وتقيم في كل مدينة شيوخا كما اوصيتك.</li>
      <li>ان كان احد بلا لوم بعل امرأة واحدة له اولاد مؤمنون ليسوا في شكاية الخلاعة ولا متمردين.</li>
      <li>لانه يجب ان يكون الاسقف بلا لوم كوكيل الله غير معجب بنفسه ولا غضوب ولا مدمن الخمر ولا ضرّاب ولا طامع في الربح القبيح</li>
      <li>بل مضيفا للغرباء محبا للخير متعقلا بارا ورعا ضابطا لنفسه</li>
      <li>ملازما للكلمة الصادقة التي بحسب التعليم لكي يكون قادرا ان يعظ بالتعليم الصحيح ويوبّخ المناقضين.</li>
      <li>فانه يوجد كثيرون متمردين يتكلمون بالباطل ويخدعون العقول ولا سيما الذين من الختان</li>
      <li>الذين يجب سد افواههم فانهم يقلبون بيوتا بجملتها معلّمين ما لا يجب من اجل الربح القبيح.</li>
      <li>قال واحد منهم. وهو نبي لهم خاص. الكريتيون دائما كذابون وحوش رديّة بطون بطالة.</li>
      <li>هذه الشهادة صادقة. فلهذا السبب وبخهم بصرامة لكي يكونوا اصحاء في الايمان</li>
      <li>لا يصغون الى خرافات يهودية ووصايا اناس مرتدين عن الحق.</li>
      <li>كل شيء طاهر للطاهرين واما للنجسين وغير المؤمنين فليس شيء طاهرا بل قد تنجس ذهنهم ايضا وضميرهم.</li>
      <li>يعترفون بانهم يعرفون الله ولكنهم بالاعمال ينكرونه اذ هم رجسون غير طائعين ومن جهة كل عمل صالح مرفوضون</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما انت فتكلم بما يليق بالتعليم الصحيح.</li>
      <li>ان يكون الاشياخ صاحين ذوي وقار متعقلين اصحاء في الايمان والمحبة والصبر.</li>
      <li>كذلك العجائز في سيرة تليق بالقداسة غير ثالبات غير مستعبدات للخمر الكثير معلمات الصلاح</li>
      <li>لكي ينصحن الحدثات ان يكنّ محبات لرجالهنّ ويحببن اولادهنّ</li>
      <li>متعقلات عفيفات ملازمات بيوتهنّ صالحات خاضعات لرجالهنّ لكي لا يجدف على كلمة الله.</li>
      <li>كذلك عظ الاحداث ان يكونوا متعقلين</li>
      <li>مقدما نفسك في كل شيء قدوة للاعمال الحسنة ومقدما في التعليم نقاوة ووقارا وإخلاصا</li>
      <li>وكلاما صحيحا غير ملوم لكي يخزى المضاد اذ ليس له شيء رديء يقوله عنكم.</li>
      <li>والعبيد ان يخضعوا لسادتهم ويرضوهم في كل شيء غير مناقضين</li>
      <li>غير مختلسين بل مقدمين كل امانة صالحة لكي يزيّنوا تعليم مخلّصنا الله في كل شيء.</li>
      <li>لانه قد ظهرت نعمة الله المخلّصة لجميع الناس</li>
      <li>معلّمة ايانا ان ننكر الفجور والشهوات العالمية ونعيش بالتعقل والبر والتقوى في العالم الحاضر</li>
      <li>منتظرين الرجاء المبارك وظهور مجد الله العظيم ومخلّصنا يسوع المسيح</li>
      <li>الذي بذل نفسه لاجلنا لكي يفدينا من كل اثم ويطهر لنفسه شعبا خاصّا غيورا في اعمال حسنة.</li>
      <li>تكلم بهذه وعظ ووبّخ بكل سلطان. لا يستهن بك احد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ذكّرهم ان يخضعوا للرياسات والسلاطين ويطيعوا ويكونوا مستعدين لكل عمل صالح.</li>
      <li>ولا يطعنوا في احد ويكونوا غير مخاصمين حلماء مظهرين كل وداعة لجميع الناس.</li>
      <li>لاننا كنا نحن ايضا قبلا اغبياء غير طائعين ضالين مستعبدين لشهوات ولذّات مختلفة عائشين في الخبث والحسد ممقوتين مبغضين بعضنا بعضا.</li>
      <li>ولكن حين ظهر لطف مخلّصنا الله واحسانه</li>
      <li>لا باعمال في بر عملناها نحن بل بمقتضى رحمته خلّصنا بغسل الميلاد الثاني وتجديد الروح القدس</li>
      <li>الذي سكبه بغنى علينا بيسوع المسيح مخلّصنا</li>
      <li>حتى اذا تبررنا بنعمته نصير ورثة حسب رجاء الحياة الابدية.</li>
      <li>صادقة هي الكلمة. واريد ان تقرر هذه الامور لكي يهتم الذين آمنوا بالله ان يمارسوا اعمالا حسنة. فان هذه الامور هي الحسنة والنافعة للناس.</li>
      <li>واما المباحثات الغبية والانساب والخصومات والمنازعات الناموسية فاجتنبها لانها غير نافعة وباطلة.</li>
      <li>الرجل المبتدع بعد الانذار مرة ومرتين اعرض عنه</li>
      <li>عالما ان مثل هذا قد انحرف وهو يخطئ محكوما عليه من نفسه</li>
      <li>حينما ارسل اليك ارتيماس او تيخيكس بادر ان تأتي اليّ الى نيكوبوليس لاني عزمت ان اشتي هناك.</li>
      <li>جهز زيناس الناموسي وابلّوس باجتهاد للسفر حتى لا يعوزهما شيء.</li>
      <li>وليتعلّم من لنا ايضا ان يمارسوا اعمالا حسنة للحاجات الضرورية حتى لا يكونوا بلا ثمر.</li>
      <li>يسلم عليك الذين معي جميعا. سلم على الذين يحبوننا في الايمان. النعمة مع جميعكم. آمين</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
