<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>بولس اسير يسوع المسيح وتيموثاوس الاخ الى فليمون المحبوب والعامل معنا</li>
      <li>والى ابفيّة المحبوبة وارخبّس المتجند معنا والى الكنيسة التي في بيتك</li>
      <li>نعمة لكم وسلام من الله ابينا والرب يسوع المسيح</li>
      <li>اشكر الهي كل حين ذاكرا اياك في صلواتي</li>
      <li>سامعا بمحبتك والايمان الذي لك نحو الرب يسوع ولجميع القديسين</li>
      <li>لكي تكون شركة ايمانك فعّالة في معرفة كل الصلاح الذي فيكم لاجل المسيح يسوع.</li>
      <li>لان لنا فرحا كثيرا وتعزية بسبب محبتك لان احشاء القديسين قد استراحت بك ايها الاخ</li>
      <li>لذلك وان كان لي بالمسيح ثقة كثيرة ان آمرك بما يليق</li>
      <li>من اجل المحبة اطلب بالحري اذ انا انسان هكذا نظير بولس الشيخ والآن اسير يسوع المسيح ايضا</li>
      <li>اطلب اليك لاجل ابني انسيمس الذي ولدته في قيودي</li>
      <li>الذي كان قبلا غير نافع لك ولكنه الآن نافع لك ولي</li>
      <li>الذي رددته. فاقبله الذي هو احشائي.</li>
      <li>الذي كنت اشاء ان امسكه عندي لكي يخدمني عوضا عنك في قيود الانجيل</li>
      <li>ولكن بدون رأيك لم ارد ان افعل شيئا لكي لا يكون خيرك كانه على سبيل الاضطرار بل على سبيل الاختيار.</li>
      <li>لانه ربما لاجل هذا افترق عنك الى ساعة لكي يكون لك الى الابد</li>
      <li>لا كعبد في ما بعد بل افضل من عبد اخا محبوبا ولا سيما اليّ فكم بالحري اليك في الجسد والرب جميعا</li>
      <li>فان كنت تحسبني شريكا فاقبله نظيري.</li>
      <li>ثم ان كان قد ظلمك بشيء او لك عليه دين فاحسب ذلك عليّ.</li>
      <li>انا بولس كتبت بيدي. انا اوفي. حتى لا اقول لك انك مديون لي بنفسك ايضا.</li>
      <li>نعم ايها الاخ ليكن لي فرح بك في الرب. ارح احشائي في الرب.</li>
      <li>اذ انا واثق باطاعتك كتبت اليك عالما انك تفعل ايضا اكثر مما اقول</li>
      <li>ومع هذا اعدد لي ايضا منزلا لاني ارجو انني بصلواتكم سأوهب لكم</li>
      <li>يسلم عليك ابفراس المأسور معي في المسيح يسوع</li>
      <li>ومرقس وارسترخس وديماس ولوقا العاملون معي.</li>
      <li>نعمة ربنا يسوع المسيح مع روحكم. آمين. الى فليمون كتبت من رومية على يد انسيمس الخادم</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
