<ol dir="rtl">
  <li>
    <ol>
      <li>الله بعد ما كلم الآباء بالانبياء قديما بانواع وطرق كثيرة</li>
      <li>كلمنا في هذه الايام الاخيرة في ابنه الذي جعله وارثا لكل شيء الذي به ايضا عمل العالمين</li>
      <li>الذي وهو بهاء مجده ورسم جوهره وحامل كل الاشياء بكلمة قدرته بعدما صنع بنفسه تطهيرا لخطايانا جلس في يمين العظمة في الاعالي</li>
      <li>صائرا اعظم من الملائكة بمقدار ما ورث اسما افضل منهم</li>
      <li>لانه لمن من الملائكة قال قط انت ابني انا اليوم ولدتك. وايضا انا اكون له ابا وهو يكون لي ابنا.</li>
      <li>وايضا متى ادخل البكر الى العالم يقول ولتسجد له كل ملائكة الله.</li>
      <li>وعن الملائكة يقول الصانع ملائكته رياحا وخدامه لهيب نار.</li>
      <li>واما عن الابن كرسيك يا الله الى دهر الدهور. قضيب استقامة قضيب ملكك.</li>
      <li>احببت البر وابغضت الاثم من اجل ذلك مسحك الله الهك بزيت الابتهاج اكثر من شركائك.</li>
      <li>وانت يا رب في البدء اسست الارض والسموات هي عمل يديك.</li>
      <li>هي تبيد ولكن انت تبقى وكلها كثوب تبلى</li>
      <li>وكرداء تطويها فتتغيّر ولكن انت انت وسنوك لن تفنى.</li>
      <li>ثم لمن من الملائكة قال قط اجلس عن يميني حتى اضع اعداءك موطئا لقدميك.</li>
      <li>أليس جميعهم ارواحا خادمة مرسلة للخدمة لاجل العتيدين ان يرثوا الخلاص</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لذلك يجب ان نتنبه اكثر الى ما سمعنا لئلا نفوته.</li>
      <li>لانه ان كانت الكلمة التي تكلم بها ملائكة قد صارت ثابتة وكل تعد ومعصية نال مجازاة عادلة</li>
      <li>فكيف ننجو نحن ان اهملنا خلاصا هذا مقداره قد ابتدأ الرب بالتكلم به ثم تثبت لنا من الذين سمعوا</li>
      <li>شاهدا الله معهم بآيات وعجائب وقوات متنوعة ومواهب الروح القدس حسب ارادته</li>
      <li>فانه لملائكة لم يخضع العالم العتيد الذي نتكلم عنه.</li>
      <li>لكن شهد واحد في موضع قائلا ما هو الانسان حتى تذكره او ابن الانسان حتى تفتقده.</li>
      <li>وضعته قليلا عن الملائكة. بمجد وكرامة كللته واقمته على اعمال يديك.</li>
      <li>اخضعت كل شيء تحت قدميه. لانه اذ أخضع الكل له لم يترك شيئا غير خاضع له. على اننا الآن لسنا نرى الكل بعد مخضعا له.</li>
      <li>ولكن الذي وضع قليلا عن الملائكة يسوع نراه مكللا بالمجد والكرامة من اجل ألم الموت لكي يذوق بنعمة الله الموت لاجل كل واحد.</li>
      <li>لانه لاق بذاك الذي من اجله الكل وبه الكل وهو آت بابناء كثيرين الى المجد ان يكمل رئيس خلاصهم بالآلام.</li>
      <li>لان المقدس والمقدسين جميعهم من واحد فلهذا السبب لا يستحي ان يدعوهم اخوة</li>
      <li>قائلا اخبر باسمك اخوتي وفي وسط الكنيسة اسبحك.</li>
      <li>وايضا انا اكون متوكلا عليه. وايضا ها انا والاولاد الذين اعطانيهم الله.</li>
      <li>فاذ قد تشارك الاولاد في اللحم والدم اشترك هو ايضا كذلك فيهما لكي يبيد بالموت ذاك الذي له سلطان الموت اي ابليس</li>
      <li>ويعتق اولئك الذين خوفا من الموت كانوا جميعا كل حياتهم تحت العبودية.</li>
      <li>لانه حقا ليس يمسك الملائكة بل يمسك نسل ابراهيم</li>
      <li>من ثم كان ينبغي ان يشبه اخوته في كل شيء لكي يكون رحيما ورئيس كهنة امينا في ما للّه حتى يكفّر خطايا الشعب.</li>
      <li>لانه في ما هو قد تألم مجربا يقدر ان يعين المجربين</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>من ثم ايها الاخوة القديسون شركاء الدعوة السماوية لاحظوا رسول اعترافنا ورئيس كهنته المسيح يسوع</li>
      <li>حال كونه امينا للذي اقامه كما كان موسى ايضا في كل بيته.</li>
      <li>فان هذا قد حسب اهلا لمجد اكثر من موسى بمقدار ما لباني البيت من كرامة اكثر من البيت.</li>
      <li>لان كل بيت يبنيه انسان ما ولكن باني الكل هو الله.</li>
      <li>وموسى كان امينا في كل بيته كخادم شهادة للعتيد ان يتكلم به.</li>
      <li>واما المسيح فكابن على بيته. وبيته نحن ان تمسكنا بثقة الرجاء وافتخاره ثابتة الى النهاية</li>
      <li>لذلك كما يقول الروح القدس اليوم ان سمعتم صوته</li>
      <li>فلا تقسّوا قلوبكم كما في الإسخاط يوم التجربة في القفر</li>
      <li>حيث جربني آبائكم. اختبروني وابصروا اعمالي اربعين سنة.</li>
      <li>لذلك مقت ذلك الجيل وقلت انهم دائما يضلون في قلوبهم ولكنهم لم يعرفوا سبلي.</li>
      <li>حتى اقسمت في غضبي لن يدخلوا راحتي.</li>
      <li>انظروا ايها الاخوة ان لا يكون في احدكم قلب شرير بعدم ايمان في الارتداد عن الله الحي.</li>
      <li>بل عظوا انفسكم كل يوم ما دام الوقت يدعى اليوم لكي لا يقسّى احد منكم بغرور الخطية.</li>
      <li>لاننا قد صرنا شركاء المسيح ان تمسكنا ببداءة الثقة ثابتة الى النهاية</li>
      <li>اذ قيل اليوم ان سمعتم صوته فلا تقسّوا قلوبكم كما في الإسخاط.</li>
      <li>فمن هم الذين اذ سمعوا اسخطوا. أليس جميع الذين خرجوا من مصر بواسطة موسى.</li>
      <li>ومن مقت اربعين سنة. أليس الذين اخطأوا الذين جثثهم سقطت في القفر.</li>
      <li>ولمن اقسم لن يدخوا راحته الا للذين لم يطيعوا.</li>
      <li>فنرى انهم لم يقدروا ان يدخلوا لعدم الايمان</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>فلنخف انه مع بقاء وعد بالدخول الى راحته يرى احد منكم انه قد خاب منه.</li>
      <li>لاننا نحن ايضا قد بشرنا كما اولئك لكن لم تنفع كلمة الخبر اولئك اذ لم تكن ممتزجة بالايمان في الذين سمعوا.</li>
      <li>لاننا نحن المؤمنين ندخل الراحة كما قال حتى اقسمت في غضبي لن يدخلوا راحتي. مع كون الاعمال قد أكملت منذ تأسيس العالم.</li>
      <li>لانه قال في موضع عن السابع هكذا واستراح الله في اليوم السابع من جميع اعماله.</li>
      <li>وفي هذا ايضا لن يدخلوا راحتي.</li>
      <li>فاذ بقي ان قوما يدخلونها والذين بشّروا اولا لم يدخلوا لسبب العصيان</li>
      <li>يعيّن ايضا يوما قائلا في داود اليوم بعد زمان هذا مقداره كما قيل اليوم ان سمعتم صوته فلا تقسّوا قلوبكم.</li>
      <li>لانه لو كان يشوع قد اراحهم لما تكلم بعد ذلك عن يوم آخر.</li>
      <li>اذا بقيت راحة لشعب الله.</li>
      <li>لان الذي دخل راحته استراح هو ايضا من اعماله كما الله من اعماله.</li>
      <li>فلنجتهد ان ندخل تلك الراحة لئلا يسقط احد في عبرة العصيان هذه عينها.</li>
      <li>لان كلمة الله حية وفعالة وامضى من كل سيف ذي حدين وخارقة الى مفرق النفس والروح والمفاصل والمخاخ ومميزة افكار القلب ونياته.</li>
      <li>وليس خليقة غير ظاهرة قدامه بل كل شيء عريان ومكشوف لعيني ذلك الذي معه امرنا</li>
      <li>فاذ لنا رئيس كهنة عظيم قد اجتاز السموات يسوع ابن الله فلنتمسك بالاقرار.</li>
      <li>لان ليس لنا رئيس كهنة غير قادر ان يرثي لضعفاتنا بل مجرب في كل شيء مثلنا بلا خطية</li>
      <li>فلنتقدم بثقة الى عرش النعمة لكي ننال رحمة ونجد نعمة عونا في حينه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لان كل رئيس كهنة مأخوذ من الناس يقام لاجل الناس في ما للّه لكي يقدم قرابين وذبائح عن الخطايا</li>
      <li>قادرا ان يترفق بالجهال والضالين اذ هو ايضا محاط بالضعف.</li>
      <li>ولهذا الضعف يلتزم انه كما يقدم عن الخطايا لاجل الشعب هكذا ايضا لاجل نفسه.</li>
      <li>ولا يأخذ احد هذه الوظيفة بنفسه بل المدعو من الله كما هرون ايضا.</li>
      <li>كذلك المسيح ايضا لم يمجد نفسه ليصير رئيس كهنة بل الذي قال له انت ابني انا اليوم ولدتك.</li>
      <li>كما يقول ايضا في موضع آخر انت كاهن الى الابد على رتبة ملكي صادق.</li>
      <li>الذي في ايام جسده اذ قدم بصراخ شديد ودموع طلبات وتضرعات للقادر ان يخلصه من الموت وسمع له من اجل تقواه</li>
      <li>مع كونه ابنا تعلّم الطاعة مما تألم به</li>
      <li>واذ كمّل صار لجميع الذين يطيعونه سبب خلاص ابدي</li>
      <li>مدعوّا من الله رئيس كهنة على رتبة ملكي صادق</li>
      <li>الذي من جهته الكلام كثير عندنا وعسر التفسير لننطق به اذ قد صرتم متباطئي المسامع.</li>
      <li>لانكم اذ كان ينبغي ان تكونوا معلّمين لسبب طول الزمان تحتاجون ان يعلمكم احد ما هي اركان بداءة اقوال الله وصرتم محتاجين الى اللبن لا الى طعام قوي.</li>
      <li>لان كل من يتناول اللبن هو عديم الخبرة في كلام البر لانه طفل.</li>
      <li>واما الطعام القوي فللبالغين الذين بسبب التمرن قد صارت لهم الحواس مدربة على التمييز بين الخير والشر</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لذلك ونحن تاركون كلام بداءة المسيح لنتقدم الى الكمال غير واضعين ايضا اساس التوبة من الاعمال الميتة والايمان بالله</li>
      <li>تعليم المعموديات ووضع الايادي قيامة الاموات والدينونة الابدية.</li>
      <li>وهذا سنفعله ان اذن الله.</li>
      <li>لان الذين استنيروا مرة وذاقوا الموهبة السماوية وصاروا شركاء الروح القدس</li>
      <li>وذاقوا كلمة الله الصالحة وقوات الدهر الآتي</li>
      <li>وسقطوا لا يمكن تجديدهم ايضا للتوبة اذ هم يصلبون لانفسهم ابن الله ثانية ويشهّرونه.</li>
      <li>لان ارضا قد شربت المطر الآتي عليها مرارا كثيرة وانتجت عشبا صالحا للذين فلحت من اجلهم تنال بركة من الله.</li>
      <li>ولكن ان اخرجت شوكا وحسكا فهي مرفوضة وقريبة من اللعنة التي نهايتها للحريق</li>
      <li>ولكننا قد تيقنا من جهتكم ايها الاحباء امورا افضل ومختصة بالخلاص وان كنا نتكلم هكذا.</li>
      <li>لان الله ليس بظالم حتى ينسى عملكم وتعب المحبة التي اظهرتموها نحو اسمه اذ قد خدمتم القديسين وتخدمونهم.</li>
      <li>ولكننا نشتهي ان كل واحد منكم يظهر هذا الاجتهاد عينه ليقين الرجاء الى النهاية</li>
      <li>لكي لا تكونوا متباطئين بل متمثلين بالذين بالايمان والاناة يرثون المواعيد</li>
      <li>فانه لما وعد الله ابراهيم اذ لم يكن له اعظم يقسم به اقسم بنفسه</li>
      <li>قائلا اني لاباركنك بركة واكثرنك تكثيرا.</li>
      <li>وهكذا اذ تأنى نال الموعد.</li>
      <li>فان الناس يقسمون بالاعظم ونهاية كل مشاجرة عندهم لاجل التثبيت هي القسم.</li>
      <li>فلذلك اذ اراد الله ان يظهر اكثر كثيرا لورثة الموعد عدم تغيّر قضائه توسط بقسم</li>
      <li>حتى بامرين عديمي التغير لا يمكن ان الله يكذب فيهما تكون لنا تعزية قوية نحن الذين التجأنا لنمسك بالرجاء الموضوع امامنا</li>
      <li>الذي هو لنا كمرساة للنفس مؤتمنة وثابتة تدخل الى ما داخل الحجاب</li>
      <li>حيث دخل يسوع كسابق لاجلنا صائرا على رتبة ملكي صادق رئيس كهنة الى الابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لان ملكي صادق هذا ملك ساليم كاهن الله العلي الذي استقبل ابراهيم راجعا من كسرة الملوك وباركه</li>
      <li>الذي قسم له ابراهيم عشرا من كل شيء. المترجم اولا ملك البر ثم ايضا ملك ساليم اي ملك السلام</li>
      <li>بلا اب بلا ام بلا نسب. لا بداءة ايام له ولا نهاية حياة بل هو مشبه بابن الله هذا يبقى كاهنا الى الابد.</li>
      <li>ثم انظروا ما اعظم هذا الذي اعطاه ابراهيم رئيس الآباء عشرا ايضا من راس الغنائم.</li>
      <li>واما الذين هم من بني لاوي الذين يأخذون الكهنوت فلهم وصية ان يعشروا الشعب بمقتضى الناموس اي اخوتهم مع انهم قد خرجوا من صلب ابراهيم.</li>
      <li>ولكن الذي ليس له نسب منهم قد عشّر ابراهيم وبارك الذي له المواعيد</li>
      <li>وبدون كل مشاجرة الاصغر يبارك من الاكبر.</li>
      <li>وهنا اناس مائتون يأخذون عشرا واما هناك فالمشهود له بانه حيّ.</li>
      <li>حتى اقول كلمة ان لاوي ايضا الآخذ الاعشار قد عشّر بابراهيم.</li>
      <li>لانه كان بعد في صلب ابيه حين استقبله ملكي صادق</li>
      <li>فلو كان بالكهنوت اللاوي كمال. اذ الشعب اخذ الناموس عليه. ماذا كانت الحاجة بعد الى ان يقوم كاهن آخر على رتبة ملكي صادق ولا يقال على رتبة هرون.</li>
      <li>لانه ان تغيّر الكهنوت فبالضرورة يصير تغيّر للناموس ايضا.</li>
      <li>لان الذي يقال عنه هذا كان شريكا في سبط آخر لم يلازم احد منه المذبح.</li>
      <li>فانه واضح ان ربنا قد طلع من سبط يهوذا الذي لم يتكلم عنه موسى شيئا من جهة الكهنوت.</li>
      <li>وذلك اكثر وضوحا ايضا ان كان على شبه ملكي صادق يقوم كاهن آخر</li>
      <li>قد صار ليس بحسب ناموس وصية جسدية بل بحسب قوة حياة لا تزول.</li>
      <li>لانه يشهد انك كاهن الى الابد على رتبة ملكي صادق</li>
      <li>فانه يصير ابطال الوصية السابقة من اجل ضعفها وعدم نفعها.</li>
      <li>اذ الناموس لم يكمل شيئا. ولكن يصير ادخال رجاء افضل به نقترب الى الله.</li>
      <li>وعلى قدر ما انه ليس بدون قسم.</li>
      <li>لان اولئك بدون قسم قد صاروا كهنة واما هذا فبقسم من القائل له اقسم الرب ولن يندم انت كاهن الى الابد على رتبة ملكي صادق.</li>
      <li>على قدر ذلك قد صار يسوع ضامنا لعهد افضل.</li>
      <li>واولئك قد صاروا كهنة كثيرين من اجل منعهم بالموت عن البقاء.</li>
      <li>واما هذا فمن اجل انه يبقى الى الابد له كهنوت لا يزول.</li>
      <li>فمن ثم يقدر ان يخلّص ايضا الى التمام الذين يتقدمون به الى الله اذ هو حيّ في كل حين ليشفع فيهم.</li>
      <li>لانه كان يليق بنا رئيس كهنة مثل هذا قدوس بلا شر ولا دنس قد انفصل عن الخطاة وصار اعلى من السموات</li>
      <li>الذي ليس له اضطرار كل يوم مثل رؤساء الكهنة ان يقدم ذبائح اولا عن خطايا نفسه ثم عن خطايا الشعب لانه فعل هذا مرة واحدة اذ قدم نفسه.</li>
      <li>فان الناموس يقيم اناسا بهم ضعف رؤساء كهنة واما كلمة القسم التي بعد الناموس فتقيم ابنا مكملا الى الابد</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما راس الكلام فهو ان لنا رئيس كهنة مثل هذا قد جلس في يمين عرش العظمة في السموات</li>
      <li>خادما للاقداس والمسكن الحقيقي الذي نصبه الرب لا انسان.</li>
      <li>لان كل رئيس كهنة يقام لكي يقدم قرابين وذبائح. فمن ثم يلزم ان يكون لهذا ايضا شيء يقدمه.</li>
      <li>فانه لو كان على الارض لما كان كاهنا اذ يوجد الكهنة الذين يقدمون قرابين حسب الناموس</li>
      <li>الذين يخدمون شبه السماويات وظلها كما اوحي الى موسى وهو مزمع ان يصنع المسكن. لانه قال انظر ان تصنع كل شيء حسب المثال الذي اظهر لك في الجبل.</li>
      <li>ولكنه الآن قد حصل على خدمة افضل بمقدار ما هو وسيط ايضا لعهد اعظم قد تثبّت على مواعيد افضل</li>
      <li>فانه لو كان ذلك الاول بلا عيب لما طلب موضع لثان.</li>
      <li>لانه يقول لهم لائما هوذا ايام تأتي يقول الرب حين اكمّل مع بيت اسرائيل ومع بيت يهوذا عهدا جديدا.</li>
      <li>لا كالعهد الذي عملته مع آبائهم يوم امسكت بيدهم لاخرجهم من ارض مصر لانهم لم يثبتوا في عهدي وانا اهملتهم يقول الرب.</li>
      <li>لان هذا هو العهد الذي اعهده مع بيت اسرائيل بعد تلك الايام يقول الرب اجعل نواميسي في اذهانهم واكتبها على قلوبهم وانا اكون لهم الها وهم يكونون لي شعبا.</li>
      <li>ولا يعلّمون كل واحد قريبه وكل واحد اخاه قائلا اعرف الرب لان الجميع سيعرفونني من صغيرهم الى كبيرهم.</li>
      <li>لاني اكون صفوحا عن آثامهم ولا اذكر خطاياهم وتعدياتهم في ما بعد.</li>
      <li>فاذ قال جديدا عتق الاول. واما ما عتّق وشاخ فهو قريب من الاضمحلال</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ثم العهد الاول كان له فرائض خدمة والقدس العالمي.</li>
      <li>لانه نصب المسكن الاول الذي يقال له القدس الذي كان فيه المنارة والمائدة وخبز التقدمة.</li>
      <li>ووراء الحجاب الثاني المسكن الذي يقال له قدس الاقداس</li>
      <li>فيه مبخرة من ذهب وتابوت العهد مغشّى من كل جهة بالذهب الذي فيه قسط من ذهب فيه المنّ وعصا هرون التي افرخت ولوحا العهد.</li>
      <li>وفوقه كروبا المجد مظللين الغطاء. اشياء ليس لنا الآن ان نتكلم عنها بالتفصيل.</li>
      <li>ثم اذ صارت هذه مهيأة هكذا يدخل الكهنة الى المسكن الاول كل حين صانعين الخدمة.</li>
      <li>واما الى الثاني فرئيس الكهنة فقط مرة في السنة ليس بلا دم يقدمه عن نفسه وعن جهالات الشعب</li>
      <li>معلنا الروح القدس بهذا ان طريق الاقداس لم يظهر بعد ما دام المسكن الاول له اقامة</li>
      <li>الذي هو رمز للوقت الحاضر الذي فيه تقدم قرابين وذبائح لا يمكن من جهة الضمير ان تكمّل الذي يخدم</li>
      <li>وهي قائمة باطعمة واشربة وغسلات مختلفة وفرائض جسدية فقط موضوعة الى وقت الاصلاح.</li>
      <li>واما المسيح وهو قد جاء رئيس كهنة للخيرات العتيدة فبالمسكن الاعظم والاكمل غير المصنوع بيد اي الذي ليس من هذه الخليقة</li>
      <li>وليس بدم تيوس وعجول بل بدم نفسه دخل مرة واحدة الى الاقداس فوجد فداء ابديا.</li>
      <li>لانه ان كان دم ثيران وتيوس ورماد عجلة مرشوش على المنجسين يقدس الى طهارة الجسد</li>
      <li>فكم بالحري يكون دم المسيح الذي بروح ازلي قدم نفسه للّه بلا عيب يطهر ضمائركم من اعمال ميتة لتخدموا الله الحي</li>
      <li>ولاجل هذا هو وسيط عهد جديد لكي يكون المدعوون اذ صار موت لفداء التعديات التي في العهد الاول ينالون وعد الميراث الابدي.</li>
      <li>لانه حيث توجد وصية يلزم بيان موت الموصي.</li>
      <li>لان الوصية ثابتة على الموتى اذ لا قوة لها البتة ما دام الموصي حيا.</li>
      <li>فمن ثم الاول ايضا لم يكرس بلا دم</li>
      <li>لان موسى بعدما كلم جميع الشعب بكل وصية بحسب الناموس اخذ دم العجول والتيوس مع ماء وصوفا قرمزيا وزوفا ورشّ الكتاب نفسه وجميع الشعب</li>
      <li>قائلا هذا هو دم العهد الذي اوصاكم الله به.</li>
      <li>والمسكن ايضا وجميع آنية الخدمة رشها كذلك بالدم.</li>
      <li>وكل شيء تقريبا يتطهر حسب الناموس بالدم وبدون سفك دم لا تحصل مغفرة</li>
      <li>فكان يلزم ان امثلة الاشياء التي في السموات تطهر بهذه واما السماويات عينها فبذبائح افضل من هذه.</li>
      <li>لان المسيح لم يدخل الى اقداس مصنوعة بيد اشباه الحقيقية بل الى السماء عينها ليظهر الآن امام وجه الله لاجلنا.</li>
      <li>ولا ليقدم نفسه مرارا كثيرة كما يدخل رئيس الكهنة الى الاقداس كل سنة بدم آخر</li>
      <li>فاذ ذاك كان يجب ان يتألم مرارا كثيرة منذ تأسيس العالم ولكنه الآن قد اظهر مرة عند انقضاء الدهور ليبطل الخطية بذبيحة نفسه.</li>
      <li>وكما وضع للناس ان يموتوا مرة ثم بعد ذلك الدينونة</li>
      <li>هكذا المسيح ايضا بعدما قدّم مرة لكي يحمل خطايا كثيرين سيظهر ثانية بلا خطية للخلاص للذين ينتظرونه</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لان الناموس اذ له ظل الخيرات العتيدة لا نفس صورة الاشياء لا يقدر ابدا بنفس الذبائح كل سنة التي يقدمونها على الدوام ان يكمّل الذين يتقدمون.</li>
      <li>وإلا أفما زالت تقدم. من اجل ان الخادمين وهم مطهرون مرة لا يكون لهم ايضا ضمير خطايا.</li>
      <li>لكن فيها كل سنة ذكر خطايا.</li>
      <li>لانه لا يمكن ان دم ثيران وتيوس يرفع خطايا.</li>
      <li>لذلك عند دخوله الى العالم يقول ذبيحة وقربانا لم ترد ولكن هيأت لي جسدا.</li>
      <li>بمحرقات وذبائح للخطية لم تسرّ.</li>
      <li>ثم قلت هانذا اجيء في درج الكتاب مكتوب عني لافعل مشيئتك يا الله.</li>
      <li>اذ يقول آنفا انك ذبيحة وقربانا ومحرقات وذبائح للخطية لم ترد ولا سررت بها. التي تقدّم حسب الناموس.</li>
      <li>ثم قال هانذا اجيء لافعل مشيئتك يا الله. ينزع الاول لكي يثبت الثاني.</li>
      <li>فبهذه المشيئة نحن مقدّسون بتقديم جسد يسوع المسيح مرة واحدة</li>
      <li>وكل كاهن يقوم كل يوم يخدم ويقدّم مرارا كثيرة تلك الذبائح عينها التي لا تستطيع البتة ان تنزع الخطية.</li>
      <li>واما هذا فبعدما قدّم عن الخطايا ذبيحة واحدة جلس الى الابد عن يمين الله</li>
      <li>منتظرا بعد ذلك حتى توضع اعداؤه موطئا لقدميه.</li>
      <li>لانه بقربان واحد قد اكمل الى الابد المقدّسين.</li>
      <li>ويشهد لنا الروح القدس ايضا. لانه بعدما قال سابقا</li>
      <li>هذا هو العهد الذي اعهده معهم بعد تلك الايام يقول الرب اجعل نواميسي في قلوبهم واكتبها في اذهانهم</li>
      <li>ولن اذكر خطاياهم وتعدياتهم في ما بعد.</li>
      <li>وانما حيث تكون مغفرة لهذه لا يكون بعد قربان عن الخطية</li>
      <li>فاذ لنا ايها الاخوة ثقة بالدخول الى الاقداس بدم يسوع</li>
      <li>طريقا كرّسه لنا حديثا حيّا بالحجاب اي جسده</li>
      <li>وكاهن عظيم على بيت الله</li>
      <li>لنتقدم بقلب صادق في يقين الايمان مرشوشة قلوبنا من ضمير شرير ومغتسلة اجسادنا بماء نقي</li>
      <li>لنتمسك باقرار الرجاء راسخا لان الذي وعد هو امين.</li>
      <li>ولنلاحظ بعضنا بعضا للتحريض على المحبة والاعمال الحسنة</li>
      <li>غير تاركين اجتماعنا كما لقوم عادة بل واعظين بعضنا بعضا وبالاكثر على قدر ما ترون اليوم يقرب</li>
      <li>فانه ان اخطأنا باختيارنا بعد ما اخذنا معرفة الحق لا تبقى بعد ذبيحة عن الخطايا</li>
      <li>بل قبول دينونة مخيف وغيرة نار عتيدة ان تأكل المضادين.</li>
      <li>من خالف ناموس موسى فعلى شاهدين او ثلاثة شهود يموت بدون رأفة</li>
      <li>فكم عقابا اشر تظنون انه يحسب مستحقا من داس ابن الله وحسب دم العهد الذي قدّس به دنسا وازدرى بروح النعمة.</li>
      <li>فاننا نعرف الذي قال لي الانتقام انا اجازي يقول الرب. وايضا الرب يدين شعبه.</li>
      <li>مخيف هو الوقوع في يدي الله الحي</li>
      <li>ولكن تذكروا الايام السالفة التي فيها بعدما أنرتم صبرتم على مجاهدة آلام كثيرة</li>
      <li>من جهة مشهورين بتعييرات وضيقات ومن جهة صائرين شركاء الذين تصرّف فيهم هكذا.</li>
      <li>لانكم رثيتم لقيودي ايضا وقبلتم سلب اموالكم بفرح عالمين في انفسكم ان لكم مالا افضل في السموات وباقيا.</li>
      <li>فلا تطرحوا ثقتكم التي لها مجازاة عظيمة.</li>
      <li>لانكم تحتاجون الى الصبر حتى اذا صنعتم مشيئة الله تنالون الموعد.</li>
      <li>لانه بعد قليل جدا سيأتي الآتي ولا يبطئ.</li>
      <li>اما البار فبالايمان يحيا وان ارتد لا تسرّ به نفسي.</li>
      <li>واما نحن فلسنا من الارتداد للهلاك بل من الايمان لاقتناء النفس</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>واما الايمان فهو الثقة بما يرجى والايقان بامور لا ترى.</li>
      <li>فانه في هذه شهد للقدماء.</li>
      <li>بالايمان نفهم ان العالمين أتقنت بكلمة الله حتى لم يتكون ما يرى مما هو ظاهر.</li>
      <li>بالايمان قدم هابيل للّه ذبيحة افضل من قايين. فبه شهد له انه بار اذ شهد الله لقرابينه. وبه وان مات يتكلم بعد.</li>
      <li>بالايمان نقل اخنوخ لكي لا يرى الموت ولم يوجد لان الله نقله. اذ قبل نقله شهد له بانه قد ارضى الله.</li>
      <li>ولكن بدون ايمان لا يمكن ارضاؤه لانه يجب ان الذي يأتي الى الله يؤمن بانه موجود وانه يجازي الذين يطلبونه.</li>
      <li>بالايمان نوح لما أوحي اليه عن امور لم ترى بعد خاف فبنى فلكا لخلاص بيته فبه دان العالم وصار وارثا للبر الذي حسب الايمان.</li>
      <li>بالايمان ابراهيم لما دعي اطاع ان يخرج الى المكان الذي كان عتيدا ان يأخذه ميراثا فخرج وهو لا يعلم الى اين يأتي.</li>
      <li>بالايمان تغرب في ارض الموعد كانها غريبة ساكنا في خيام مع اسحق ويعقوب الوارثين معه لهذا الموعد عينه.</li>
      <li>لانه كان ينتظر المدينة التي لها الاساسات التي صانعها وبارئها الله.</li>
      <li>بالايمان سارة نفسها ايضا اخذت قدرة على انشاء نسل وبعد وقت السن ولدت اذ حسبت الذي وعد صادقا.</li>
      <li>لذلك ولد ايضا من واحد وذلك من ممات مثل نجوم السماء في الكثرة وكالرمل الذي على شاطئ البحر الذي لا يعد</li>
      <li>في الايمان مات هؤلاء اجمعون وهم لم ينالوا المواعيد بل من بعيد نظروها وصدقوها وحيوها واقروا بانهم غرباء ونزلاء على الارض.</li>
      <li>فان الذين يقولون مثل هذا يظهرون انهم يطلبون وطنا.</li>
      <li>فلو ذكروا ذلك الذي خرجوا منه لكان لهم فرصة للرجوع.</li>
      <li>ولكن الآن يبتغون وطنا افضل اي سماويا. لذلك لا يستحي بهم الله ان يدعى الههم لانه اعدّ لهم مدينة</li>
      <li>بالايمان قدم ابراهيم اسحق وهو مجرب. قدم الذي قبل المواعيد وحيده</li>
      <li>الذي قيل له انه باسحق يدعى لك نسل.</li>
      <li>اذ حسب ان الله قادر على الاقامة من الاموات ايضا الذين منهم اخذه ايضا في مثال.</li>
      <li>بالايمان اسحق بارك يعقوب وعيسو من جهة امور عتيدة.</li>
      <li>بالايمان يعقوب عند موته بارك كل واحد من ابني يوسف وسجد على راس عصاه.</li>
      <li>بالايمان يوسف عند موته ذكر خروج بني اسرائيل واوصى من جهة عظامه.</li>
      <li>بالايمان موسى بعد ما ولد اخفاه ابواه ثلاثة اشهر لانهما رأيا الصبي جميلا ولم يخشيا امر الملك.</li>
      <li>بالايمان موسى لما كبر ابى ان يدعى ابن ابنة فرعون</li>
      <li>مفضلا بالاحرى ان يذل مع شعب الله على ان يكون له تمتع وقتي بالخطية</li>
      <li>حاسبا عار المسيح غنى اعظم من خزائن مصر لانه كان ينظر الى المجازاة.</li>
      <li>بالايمان ترك مصر غير خائف من غضب الملك لانه تشدد كانه يرى من لا يرى.</li>
      <li>بالايمان صنع الفصح ورشّ الدم لئلا يمسهم الذي اهلك الابكار.</li>
      <li>بالايمان اجتازوا في البحر الاحمر كما في اليابسة الامر الذي لما شرع فيه المصريون غرقوا.</li>
      <li>بالايمان سقطت اسوار اريحا بعد ما طيف حولها سبعة ايام.</li>
      <li>بالايمان راحاب الزانية لم تهلك مع العصاة اذ قبلت الجاسوسين بسلام</li>
      <li>وماذا اقول ايضا لانه يعوزني الوقت ان اخبرت عن جدعون وباراق وشمشون ويفتاح وداود وصموئيل والانبياء</li>
      <li>الذين بالايمان قهروا ممالك صنعوا برا نالوا مواعيد سدوا افواه اسود</li>
      <li>اطفأوا قوة النار نجوا من حد السيف تقووا من ضعف صاروا اشداء في الحرب هزموا جيوش غرباء.</li>
      <li>اخذت نساء امواتهن بقيامة. وآخرون عذبوا ولم يقبلوا النجاة لكي ينالوا قيامة افضل.</li>
      <li>وآخرون تجربوا في هزء وجلد ثم في قيود ايضا وحبس.</li>
      <li>رجموا نشروا جربوا ماتوا قتلا بالسيف طافوا في جلود غنم وجلود معزى معتازين مكروبين مذلين.</li>
      <li>وهم لم يكن العالم مستحقا لهم. تائهين في براري وجبال ومغاير وشقوق الارض.</li>
      <li>فهؤلاء كلهم مشهودا لهم بالايمان لم ينالوا الموعد</li>
      <li>اذ سبق الله فنظر لنا شيئا افضل لكي لا يكملوا بدوننا</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لذلك نحن ايضا اذ لنا سحابة من الشهود مقدار هذه محيطة بنا لنطرح كل ثقل والخطية المحيطة بنا بسهولة ولنحاضر بالصبر في الجهاد الموضوع امامنا</li>
      <li>ناظرين الى رئيس الايمان ومكمله يسوع الذي من اجل السرور الموضوع امامه احتمل الصليب مستهينا بالخزي فجلس في يمين عرش الله.</li>
      <li>فتفكروا في الذي احتمل من الخطاة مقاومة لنفسه مثل هذه لئلا تكلوا وتخوروا في نفوسكم</li>
      <li>لم تقاوموا بعد حتى الدم مجاهدين ضد الخطية</li>
      <li>وقد نسيتم الوعظ الذي يخاطبكم كبنين يا ابني لا تحتقر تأديب الرب ولا تخر اذا وبخك.</li>
      <li>لان الذي يحبه الرب يؤدبه ويجلد كل ابن يقبله.</li>
      <li>ان كنتم تحتملون التأديب يعاملكم الله كالبنين. فاي ابن لا يؤدبه ابوه.</li>
      <li>ولكن ان كنتم بلا تأديب قد صار الجميع شركاء فيه فانتم نغول لا بنون.</li>
      <li>ثم قد كان لنا آباء اجسادنا مؤدبين وكنا نهابهم. أفلا نخضع بالأولى جدا لأبي الارواح فنحيا.</li>
      <li>لان اولئك أدبونا اياما قليلة حسب استحسانهم. واما هذا فلاجل المنفعة لكي نشترك في قداسته.</li>
      <li>ولكن كل تأديب في الحاضر لا يرى انه للفرح بل للحزن. واما اخيرا فيعطي الذين يتدربون به ثمر بر للسلام.</li>
      <li>لذلك قوّموا الايادي المسترخية والركب المخلّعة</li>
      <li>واصنعوا لارجلكم مسالك مستقيمة لكي لا يعتسف الاعرج بل بالحري يشفى.</li>
      <li>اتبعوا السلام مع الجميع والقداسة التي بدونها لن يرى احد الرب</li>
      <li>ملاحظين لئلا يخيب احد من نعمة الله. لئلا يطلع اصل مرارة ويصنع انزعاجا فيتنجس به كثيرون.</li>
      <li>لئلا يكون احد زانيا او مستبيحا كعيسو الذي لاجل اكلة واحدة باع بكوريته.</li>
      <li>فانكم تعلمون انه ايضا بعد ذلك لما اراد ان يرث البركة رفض اذ لم يجد للتوبة مكانا مع انه طلبها بدموع</li>
      <li>لانكم لم تأتوا الى جبل ملموس مضطرم بالنار والى ضباب وظلام وزوبعة</li>
      <li>وهتاف بوق وصوت كلمات استعفى الذين سمعوه من ان تزداد لهم كلمة.</li>
      <li>لانهم لم يحتملوا ما أمر به وان مست الجبل بهيمة ترجم او ترمى بسهم.</li>
      <li>وكان المنظر هكذا مخيفا حتى قال موسى انا مرتعب ومرتعد.</li>
      <li>بل قد أتيتم الى جبل صهيون والى مدينة الله الحي اورشليم السماوية والى ربوات هم محفل ملائكة</li>
      <li>وكنيسة ابكار مكتوبين في السموات والى الله ديان الجميع والى ارواح ابرار مكمّلين</li>
      <li>والى وسيط العهد الجديد يسوع والى دم رشّ يتكلم افضل من هابيل</li>
      <li>انظروا ان لا تستعفوا من المتكلم. لانه ان كان اولئك لم ينجوا اذ استعفوا من المتكلم على الارض فبالأولى جدا لا ننجو نحن المرتدين عن الذي من السماء</li>
      <li>الذي صوته زعزع الارض حينئذ واما الآن فقد وعد قائلا اني مرة ايضا ازلزل لا الارض فقط بل السماء ايضا.</li>
      <li>فقوله مرة ايضا يدل على تغيّر الاشياء المتزعزعة كمصنوعة لكي تبقى التي لا تتزعزع.</li>
      <li>لذلك ونحن قابلون ملكوتا لا يتزعزع ليكن عندنا شكر به نخدم الله خدمة مرضية بخشوع وتقوى.</li>
      <li>لان الهنا نار آكلة</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لتثبت المحبة الاخوية.</li>
      <li>لا تنسوا اضافة الغرباء لان بها اضاف اناس ملائكة وهم لا يدرون.</li>
      <li>اذكروا المقيدين كانكم مقيدون معهم والمذلين كانكم انتم ايضا في الجسد.</li>
      <li>ليكن الزواج مكرما عند كل واحد والمضجع غير نجس. واما العاهرون والزناة فسيدينهم الله.</li>
      <li>لتكن سيرتكم خالية من محبة المال. كونوا مكتفين بما عندكم لانه قال لا اهملك ولا اتركك</li>
      <li>حتى اننا نقول واثقين الرب معين لي فلا اخاف. ماذا يصنع بي انسان</li>
      <li>اذكروا مرشديكم الذين كلموكم بكلمة الله. انظروا الى نهاية سيرتهم فتمثلوا بايمانهم</li>
      <li>يسوع المسيح هو هو امسا واليوم والى الابد.</li>
      <li>لا تساقوا بتعاليم متنوعة وغريبة لانه حسن ان يثبّت القلب بالنعمة لا باطعمة لم ينتفع بها الذين تعاطوها.</li>
      <li>لنا مذبح لا سلطان للذين يخدمون المسكن ان يأكلوا منه.</li>
      <li>فان الحيوانات التي يدخل بدمها عن الخطية الى الاقداس بيد رئيس الكهنة تحرق اجسامها خارج المحلّة.</li>
      <li>لذلك يسوع ايضا لكي يقدس الشعب بدم نفسه تألم خارج الباب.</li>
      <li>فلنخرج اذا اليه خارج المحلّة حاملين عاره.</li>
      <li>لان ليس لنا هنا مدينة باقية لكننا نطلب العتيدة.</li>
      <li>فلنقدم به في كل حين للّه ذبيحة التسبيح اي ثمر شفاه معترفة باسمه.</li>
      <li>ولكن لا تنسوا فعل الخير والتوزيع لانه بذبائح مثل هذه يسرّ الله</li>
      <li>اطيعوا مرشديكم واخضعوا لانهم يسهرون لاجل نفوسكم كانهم سوف يعطون حسابا لكي يفعلوا ذلك بفرح لا آنين لان هذا غير نافع لكم</li>
      <li>صلّوا لاجلنا. لاننا نثق ان لنا ضمير صالح راغبين ان نتصرف حسنا في كل شيء.</li>
      <li>ولكن اطلب اكثر ان تفعلوا هذا لكي اردّ اليكم باكثر سرعة.</li>
      <li>واله السلام الذي اقام من الاموات راعي الخراف العظيم ربنا يسوع بدم العهد الابدي</li>
      <li>ليكمّلكم في كل عمل صالح لتصنعوا مشيئته عاملا فيكم ما يرضي امامه بيسوع المسيح الذي له المجد الى ابد الآبدين. آمين</li>
      <li>واطلب اليكم ايها الاخوة ان تحتملوا كلمة الوعظ لاني بكلمات قليلة كتبت اليكم.</li>
      <li>اعلموا انه قد أطلق الاخ تيموثاوس الذي معه سوف اراكم ان أتى سريعا.</li>
      <li>سلموا على جميع مرشديكم وجميع القديسين. يسلم عليكم الذين من ايطاليا.</li>
      <li>النعمة مع جميعكم. آمين. الى العبرانيين كتبت من ايطاليا على يد تيموثاوس</li>
    </ol>
  </li>
</ol>
