<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>يعقوب عبد الله والرب يسوع المسيح يهدي السلام الى الاثني عشر سبطا الذين في الشتات</li>
      <li>احسبوه كل فرح يا اخوتي حينما تقعون في تجارب متنوعة</li>
      <li>عالمين ان امتحان ايمانكم ينشئ صبرا.</li>
      <li>واما الصبر فليكن له عمل تام لكي تكونوا تامّين وكاملين غير ناقصين في شيء.</li>
      <li>وانما ان كان احد تعوزه حكمة فليطلب من الله الذي يعطي الجميع بسخاء ولا يعيّر فسيعطى له.</li>
      <li>ولكن ليطلب بايمان غير مرتاب البتة لان المرتاب يشبه موجا من البحر تخبطه الريح وتدفعه.</li>
      <li>فلا يظن ذلك الانسان انه ينال شيئا من عند الرب.</li>
      <li>رجل ذو رايين هو متقلقل في جميع طرقه.</li>
      <li>وليفتخر الاخ المتضع بارتفاعه.</li>
      <li>واما الغني فباتضاعه لانه كزهر العشب يزول.</li>
      <li>لان الشمس اشرقت بالحرّ فيبّست العشب فسقط زهره وفني جمال منظره. هكذا يذبل الغني ايضا في طرقه.</li>
      <li>طوبى للرجل الذي يحتمل التجربة. لانه اذا تزكى ينال اكليل الحياة الذي وعد به الرب للذين يحبونه</li>
      <li>لا يقل احد اذا جرّب اني أجرّب من قبل الله. لان الله غير مجرّب بالشرور وهو لا يجرّب احدا.</li>
      <li>ولكن كل واحد يجرّب اذا انجذب وانخدع من شهوته.</li>
      <li>ثم الشهوة اذا حبلت تلد خطية والخطية اذا كملت تنتج موتا.</li>
      <li>لا تضلّوا يا اخوتي الاحباء.</li>
      <li>كل عطية صالحة وكل موهبة تامة هي من فوق نازلة من عند ابي الانوار الذي ليس عنده تغيير ولا ظل دوران.</li>
      <li>شاء فولدنا بكلمة الحق لكي نكون باكورة من خلائقه</li>
      <li>اذا يا اخوتي الاحباء ليكن كل انسان مسرعا في الاستماع مبطئا في التكلم مبطئا في الغضب.</li>
      <li>لان غضب الانسان لا يصنع بر الله.</li>
      <li>لذلك اطرحوا كل نجاسة وكثرة شر فاقبلوا بوداعة الكلمة المغروسة القادرة ان تخلّص نفوسكم.</li>
      <li>ولكن كونوا عاملين بالكلمة لا سامعين فقط خادعين نفوسكم.</li>
      <li>لانه ان كان احد سامعا للكلمة وليس عاملا فذاك يشبه رجلا ناظرا وجه خلقته في مرآة.</li>
      <li>فانه نظر ذاته ومضى وللوقت نسي ما هو.</li>
      <li>ولكن من اطّلع على الناموس الكامل ناموس الحرية وثبت وصار ليس سامعا ناسيا بل عاملا بالكلمة فهذا يكون مغبوطا في عمله.</li>
      <li>ان كان احد فيكم يظن انه ديّن وهو ليس يلجم لسانه بل يخدع قلبه فديانة هذا باطلة.</li>
      <li>الديانة الطاهرة النقية عند الله الآب هي هذه افتقاد اليتامى والارامل في ضيقتهم وحفظ الانسان نفسه بلا دنس من العالم</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>يا اخوتي لا يكن لكم ايمان ربنا يسوع المسيح رب المجد في المحاباة.</li>
      <li>فانه ان دخل الى مجمعكم رجل بخواتم ذهب في لباس بهي ودخل ايضا فقير بلباس وسخ</li>
      <li>فنظرتم الى اللابس اللباس البهي وقلتم له اجلس انت هنا حسنا وقلتم للفقير قف انت هناك او اجلس هنا تحت موطئ قدميّ</li>
      <li>فهل لا ترتابون في انفسكم وتصيرون قضاة افكار شريرة.</li>
      <li>اسمعوا يا اخوتي الاحباء أما اختار الله فقراء هذا العالم اغنياء في الايمان وورثة الملكوت الذي وعد به الذين يحبونه.</li>
      <li>واما انتم فاهنتم الفقير. أليس الاغنياء يتسلطون عليكم وهم يجرّونكم الى المحاكم.</li>
      <li>أما هم يجدّفون على الاسم الحسن الذي دعي به عليكم.</li>
      <li>فان كنتم تكملون الناموس الملوكي حسب الكتاب. تحب قريبك كنفسك. فحسنا تفعلون.</li>
      <li>ولكن ان كنتم تحابون تفعلون خطية موبّخين من الناموس كمتعدّين.</li>
      <li>لان من حفظ كل الناموس وانما عثر في واحدة فقد صار مجرما في الكل</li>
      <li>لان الذي قال لا تزن قال ايضا لا تقتل. فان لم تزن ولكن قتلت فقد صرت متعديا الناموس.</li>
      <li>هكذا تكلموا وهكذا افعلوا كعتيدين ان تحاكموا بناموس الحرية.</li>
      <li>لان الحكم هو بلا رحمة لمن لم يعمل رحمة. والرحمة تفتخر على الحكم</li>
      <li>ما المنفعة يا اخوتي ان قال احد ان له ايمانا ولكن ليس له اعمال. هل يقدر الايمان ان يخلّصه.</li>
      <li>ان كان اخ واخت عريانين ومعتازين للقوت اليومي</li>
      <li>فقال لهما احدكم امضيا بسلام استدفيا واشبعا ولكن لم تعطوهما حاجات الجسد فما المنفعة ‎.</li>
      <li>هكذا الايمان ايضا ان لم يكن له اعمال ميت في ذاته.</li>
      <li>لكن يقول قائل انت لك ايمان وانا لي اعمال. أرني ايمانك بدون اعمالك وانا اريك باعمالي ايماني.</li>
      <li>انت تؤمن ان الله واحد. حسنا تفعل. والشياطين يؤمنون ويقشعرون</li>
      <li>ولكن هل تريد ان تعلم ايها الانسان الباطل ان الايمان بدون اعمال ميت.</li>
      <li>ألم يتبرر ابراهيم ابونا بالاعمال اذ قدم اسحق ابنه على المذبح</li>
      <li>فترى ان الايمان عمل مع اعماله وبالاعمال اكمل الايمان</li>
      <li>وتم الكتاب القائل فآمن ابراهيم بالله فحسب له برا ودعي خليل الله.</li>
      <li>ترون اذا انه بالاعمال يتبرر الانسان لا بالايمان وحده.</li>
      <li>كذلك راحاب الزانية ايضا أما تبررت بالاعمال اذ قبلت الرسل واخرجتهم في طريق آخر.</li>
      <li>لانه كما ان الجسد بدون روح ميت هكذا الايمان ايضا بدون اعمال ميت</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>لا تكونوا معلّمين كثيرين يا اخوتي عالمين اننا نأخذ دينونة اعظم</li>
      <li>لاننا في اشياء كثيرة نعثر جميعنا. ان كان احد لا يعثر في الكلام فذاك رجل كامل قادر ان يلجم كل الجسد ايضا.</li>
      <li>هوذا الخيل نضع اللجم في افواهها لكي تطاوعنا فندير جسمها كله.</li>
      <li>هوذا السفن ايضا وهي عظيمة بهذا المقدار وتسوقها رياح عاصفة تديرها دفة صغيرة جدا الى حيثما شاء قصد المدير.</li>
      <li>هكذا اللسان ايضا هو عضو صغير ويفتخر متعظما. هوذا نار قليلة اي وقود تحرق.</li>
      <li>فاللسان نار. عالم الاثم. هكذا جعل في اعضائنا اللسان الذي يدنس الجسم كله ويضرم دائرة الكون ويضرم من جهنم.</li>
      <li>لان كل طبع للوحوش والطيور والزحافات والبحريات يذلل وقد تذلل للطبع البشري.</li>
      <li>واما اللسان فلا يستطيع احد من الناس ان يذلله. هو شر لا يضبط مملوء سمّا مميتا.</li>
      <li>به نبارك الله الآب وبه نلعن الناس الذين قد تكوّنوا على شبه الله.</li>
      <li>من الفم الواحد تخرج بركة ولعنة. لا يصلح يا اخوتي ان تكون هذه الامور هكذا.</li>
      <li>ألعل ينبوعا ينبع من نفس عين واحدة العذب والمر.</li>
      <li>هل تقدر يا اخوتي تينة ان تصنع زيتونا او كرمة تينا. ولا كذلك ينبوع يصنع ماء مالحا وعذبا</li>
      <li>من هو حكيم وعالم بينكم فلير اعماله بالتصرف الحسن في وداعة الحكمة.</li>
      <li>ولكن ان كان لكم غيرة مرة وتحزب في قلوبكم فلا تفتخروا وتكذبوا على الحق.</li>
      <li>ليست هذه الحكمة نازلة من فوق بل هي ارضية نفسانية شيطانية.</li>
      <li>لانه حيث الغيرة والتحزب هناك التشويش وكل امر رديء.</li>
      <li>واما الحكمة التي من فوق فهي اولا طاهرة ثم مسالمة مترفقة مذعنة مملوءة رحمة واثمارا صالحة عديمة الريب والرياء.</li>
      <li>وثمر البر يزرع في السلام من الذين يفعلون السلام</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>من اين الحروب والخصومات بينكم أليست من هنا من لذّاتكم المحاربة في اعضائكم.</li>
      <li>تشتهون ولستم تمتلكون. تقتلون وتحسدون ولستم تقدرون ان تنالوا. تخاصمون وتحاربون ولستم تمتلكون لانكم لا تطلبون.</li>
      <li>تطلبون ولستم تأخذون لانكم تطلبون رديّا لكي تنفقوا في لذّاتكم</li>
      <li>ايها الزناة والزواني أما تعلمون ان محبة العالم عداوة للّه. فمن اراد ان يكون محبا للعالم فقد صار عدوا للّه.</li>
      <li>ام تظنون ان الكتاب يقول باطلا. الروح الذي حل فينا يشتاق الى الحسد.</li>
      <li>ولكنه يعطي نعمة اعظم. لذلك يقول يقاوم الله المستكبرين واما المتواضعون فيعطيهم نعمة.</li>
      <li>فاخضعوا للّه. قاوموا ابليس فيهرب منكم.</li>
      <li>اقتربوا الى الله فيقترب اليكم. نقوا ايديكم ايها الخطاة وطهروا قلوبكم يا ذوي الرأيين.</li>
      <li>اكتئبوا ونوحوا وابكوا. ليتحول ضحككم الى نوح وفرحكم الى غم.</li>
      <li>اتضعوا قدام الرب فيرفعكم</li>
      <li>لا يذم بعضكم بعضا ايها الاخوة. الذي يذم اخاه ويدين اخاه يذم الناموس ويدين الناموس. وان كنت تدين الناموس فلست عاملا بالناموس بل ديانا له.</li>
      <li>واحد هو واضع الناموس القادر ان يخلّص ويهلك. فمن انت يا من تدين غيرك</li>
      <li>هلم الآن ايها القائلون نذهب اليوم او غدا الى هذه المدينة او تلك وهناك نصرف سنة واحدة ونتجر ونربح.</li>
      <li>انتم الذين لا تعرفون امر الغد. لانه ما هي حياتكم. انها بخار يظهر قليلا ثم يضمحل.</li>
      <li>عوض ان تقولوا ان شاء الرب وعشنا نفعل هذا او ذاك.</li>
      <li>واما الآن فانكم تفتخرون في تعظمكم. كل افتخار مثل هذا رديء.</li>
      <li>فمن يعرف ان يعمل حسنا ولا يعمل فذلك خطية له</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>هلم الآن ايها الاغنياء ابكوا مولولين على شقاوتكم القادمة.</li>
      <li>غناكم قد تهرأ وثيابكم قد اكلها العث.</li>
      <li>ذهبكم وفضتكم قد صدئا وصدأهما يكون شهادة عليكم ويأكل لحومكم كنار. قد كنزتم في الايام الاخيرة.</li>
      <li>هوذا اجرة الفعلة الذين حصدوا حقولكم المبخوسة منكم تصرخ وصياح الحصادين قد دخل الى أذني رب الجنود.</li>
      <li>قد ترفهتم على الارض وتنعمتم وربيتم قلوبكم كما في يوم الذبح.</li>
      <li>حكمتم على البار. قتلتموه. لا يقاومكم</li>
      <li>فتأنوا ايها الاخوة الى مجيء الرب. هوذا الفلاح ينتظر ثمر الارض الثمين متأنيا عليه حتى ينال المطر المبكر والمتأخر.</li>
      <li>فتأنوا انتم وثبتوا قلوبكم لان مجيء الرب قد اقترب.</li>
      <li>لا يئن بعضكم على بعض ايها الاخوة لئلا تدانوا. هوذا الديان واقف قدام الباب.</li>
      <li>خذوا يا اخوتي مثالا لاحتمال المشقات والاناة الانبياء الذين تكلموا باسم الرب.</li>
      <li>ها نحن نطوّب الصابرين. قد سمعتم بصبر ايوب ورأيتم عاقبة الرب. لان الرب كثير الرحمة ورأوف</li>
      <li>ولكن قبل كل شيء يا اخوتي لا تحلفوا لا بالسماء ولا بالارض ولا بقسم آخر. بل لتكن نعمكم نعم ولاكم لا لئلا تقعوا تحت دينونة</li>
      <li>أعلى احد بينكم مشقات فليصلّ. أمسرور احد فليرتل.</li>
      <li>أمريض احد بينكم فليدع شيوخ الكنيسة فيصلّوا عليه ويدهنوه بزيت باسم الرب</li>
      <li>وصلاة الايمان تشفي المريض والرب يقيمه وان كان قد فعل خطية تغفر له.</li>
      <li>اعترفوا بعضكم لبعض بالزلات وصلّوا بعضكم لاجل بعض لكي تشفوا. طلبة البار تقتدر كثيرا في فعلها.</li>
      <li>كان ايليا انسانا تحت الآلام مثلنا وصلّى صلاة ان لا تمطر فلم تمطر على الارض ثلاث سنين وستة اشهر.</li>
      <li>ثم صلّى ايضا فاعطت السماء مطرا واخرجت الارض ثمرها</li>
      <li>ايها الاخوة ان ضل احد بينكم عن الحق فردّه احد</li>
      <li>فليعلم ان من رد خاطئا عن ضلال طريقه يخلّص نفسا من الموت ويستر كثرة من الخطايا ٍ</li>
    </ol>
  </li>
</ol>