<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel, apostol Kristusa Jezusa po volji Božji, svetim, ki so v Efezu, in vernim v Kristusu Jezusu:</li>
      <li>Milost vam in mir od Boga Očeta našega in Gospoda Jezusa Kristusa!</li>
      <li>Hvaljen bodi Bog in Oče Gospoda našega Jezusa Kristusa, ki nas je blagoslovil z vsakim blagoslovom duhovnim v nebesih v Kristusu;</li>
      <li>kakor nas je izvolil v njem pred ustanovitvijo sveta, da bodimo sveti in brezmadežni pred obličjem njegovim v ljubezni,</li>
      <li>odmenivši nas naprej za sinovstvo po Jezusu Kristusu za sebe, kakor je ugajalo volji njegovi,</li>
      <li>v hvalo slave milosti svoje, s katero nas je pomilostil v svojem Ljubljencu.</li>
      <li>V katerem imamo odrešenje po krvi njegovi, odpuščenje grehov, po bogastvu milosti njegove,</li>
      <li>katere nam je preobilo podelil v vsej modrosti in razumnosti,</li>
      <li>razodevši nam skrivnost volje svoje po blagovoljnem sklepu svojem, ki ga je sklenil v sebi</li>
      <li>za uravnavo izpolnitve časov, da vse zedini pod eno glavo v Kristusu, kar je na nebesih in kar je na zemlji, v njem,</li>
      <li>v katerem smo tudi dobili delež kot naprej odmenjeni po sklepu njega, ki vse dela po ukrepu volje svoje,</li>
      <li>da bodimo v hvalo slave njegove, ki smo prej stavili upanje v Kristusa.</li>
      <li>V katerem ste tudi vi, ko ste slišali besedo resnice, evangelij zveličanja svojega, v katerem ste tudi, sprejemši vero, bili zapečateni s svetim Duhom obljube,</li>
      <li>ki je zastava dediščine naše, v odrešitev lastnine božje, v hvalo slave njegove.</li>
      <li>Zatorej se tudi jaz, ko sem zvedel za vero, ki je pri vas v Gospoda Jezusa, in za ljubezen do vseh svetih,</li>
      <li>zahvaljujem neprestano za vas, spojminjajoč se vas v molitvah svojih,</li>
      <li>da vam dá Bog Gospoda našega Jezusa Kristusa, Oče slave, duha modrosti in razodetja v spoznanju njegovem,</li>
      <li>razsvetljene oči srca vašega, da veste, kakšno je upanje poklica njegovega in kakšno bogastvo slave dediščine njegove v svetih,</li>
      <li>in kakšna presilna velikost moči njegove do nas verujočih po delovanju silne moči njegove,</li>
      <li>ki jo je pokazal v Kristusu, zbudivši ga izmed mrtvih in posadivši ga na desnico svojo v nebesih,</li>
      <li>nad vsako poglavarstvo in oblast in moč in gospostvo, in nad vsako ime, ki se imenuje ne samo na tem svetu, ampak tudi v prihodnjem;</li>
      <li>in vse je položil pod noge njegove in njega je dal kot glavo nad vsem cerkvi,ki je telo njegovo, izpolnitev njega, ki vse v vsem izpolnjuje.</li>
      <li>ki je telo njegovo, izpolnitev njega, ki vse v vsem izpolnjuje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tudi vas je oživil, ki ste bili mrtvi po prestopkih in grehih,</li>
      <li>v katerih ste nekdaj hodili po navadi tega sveta, po knezu oblasti v zraku, po duhu, ki deluje zdaj v sinovih nepokorščine;</li>
      <li>med katerimi smo tudi mi vsi nekdaj živeli v poželjivostih mesa svojega ter delali želje mesa in misli, in bili smo po naravi otroci jeze Božje, kakor tudi drugi.</li>
      <li>Bog pa, bogat v usmiljenju, zaradi velike ljubezni svoje, ki nas je ž njo ljubil,</li>
      <li>nas je, ko smo tudi bili mrtvi po grehih, oživil s Kristusom vred (po milosti ste rešeni)</li>
      <li>in ž njim vred obudil in posadil v nebesih v Kristusu Jezusu,</li>
      <li>da pokaže v prihodnjih vekih presilno bogastvo milosti svoje v dobrotljivosti do nas v Kristusu Jezusu.</li>
      <li>Kajti iz milosti ste rešeni po veri, in to ni iz vas, dar Božji je to;</li>
      <li>ne iz del, da se nihče ne hvali.</li>
      <li>Njegovo namreč smo delo, ustvarjeni v Kristusu Jezusu za dobra dela, ki jih je Bog naprej pripravil, da živimo v njih.</li>
      <li>Zatorej pomnite, da ste bili nekdaj vi, pogani v mesu, ki jih imenuje neobrezo tako imenovana obreza, ki pa je le na mesu, z roko storjena,</li>
      <li>da ste bili v tistem času brez Kristusa, izključeni od meščanstva Izraelovega in tujci zavezam obljube, ne imajoč upanja in brez Boga na svetu.</li>
      <li>Sedaj pa, v Kristusu Jezusu, ste vi, ki ste bili nekdaj daleč, postavljeni blizu po krvi Kristusovi.</li>
      <li>Kajti on je mir naš, ki je naredil iz obojega eno in podrl ločilno pregrajo</li>
      <li>s tem, da je v mesu svojem odpravil sovraštvo, postavo zapovedi, obseženo v poveljih, da bi ta dva v sebi ustvaril v enega novega človeka, storivši mir,</li>
      <li>in oba v enem telesu z Bogom spravil po križu, umorivši sovraštvo na njem.</li>
      <li>In je prišel in oznanjal mir vam, ki ste bili daleč, in mir njim, ki so bili blizu;</li>
      <li>ker po njem le imamo, oboji v enem Duhu, pristop k Očetu.</li>
      <li>Tako torej niste več tujci in priseljenci, marveč ste someščani svetih in domačini Božji,</li>
      <li>sezidani na temelju apostolov in prorokov, vogelni kamen pa je Jezus Kristus sam,</li>
      <li>v katerem je vse poslopje točno sestavljeno in raste v svet tempelj v Gospodu,v katerem se tudi vi z drugimi vred vzidavate v bivališče Božje v Duhu.</li>
      <li>v katerem se tudi vi z drugimi vred vzidavate v bivališče Božje v Duhu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zategadelj jaz, Pavel, jetnik Kristusa Jezusa za vas pogane –</li>
      <li>ako ste sicer slišali o oskrbništvu milosti Božje, ki mi je dana za vas,</li>
      <li>da se mi je po razodetju naznanila skrivnost (kakor sem prej pisal ob kratkem,</li>
      <li>iz česar morete, ko berete, spoznati razumevanje moje skrivnosti Kristusove),</li>
      <li>ki se v drugih rodovih ni naznanila sinovom človeškim, kakor se je zdaj razodela svetim apostolom njegovim in prorokom po Duhu,</li>
      <li>namreč, da so pogani sodediči in soudje telesa in sodeležniki obljube v Kristusu Jezusu po evangeliju,</li>
      <li>katerega služabnik sem postal po daru milosti Božje, podeljene mi po delovanju moči njegove.</li>
      <li>Meni najmanjšemu izmed vseh svetih je dana milost ta, oznanjati poganom nezasledljivo bogastvo Kristusovo</li>
      <li>in razsvetliti vse, kakšno je oskrbovanje skrivnosti, od vekomaj skrite v Bogu, ki je vse ustvaril,</li>
      <li>zato da se naznani zdaj poglavarstvom in oblastim v nebesih po cerkvi mnogotera modrost Božja,</li>
      <li>po sklepu od vekomaj, ki ga je storil v Kristusu Jezusu, Gospodu našem;</li>
      <li>v katerem imamo srčnost in pristop v zaupanju po veri v njega.</li>
      <li>Zato prosim, da ne opešate v stiskah mojih za vas, kar je vaša čast.</li>
      <li>Zategadelj pripogibljem kolena pred Očetom,</li>
      <li>po katerem se imenuje sleherna rodovina v nebesih in na zemlji,</li>
      <li>da vam dá po bogastvu slave svoje, da se okrepčate v moči po Duhu njegovem v notranjem človeku,</li>
      <li>da se Kristus po veri vseli v srca vaša, ko ste ukoreninjeni in utrjeni v ljubezni,</li>
      <li>da morete razumeti z vsemi svetimi, kaj je širjava in dolžina ter globočina in visočina,</li>
      <li>in spoznati ljubezen Kristusovo, ki presega spoznanje, da se napolnite do vse polnosti Božje.</li>
      <li>Njemu pa, ki more nad vso mero storiti, preobilo več nego kar prosimo ali umemo, po moči, ki deluje v nas,njemu slava v cerkvi in v Kristusu Jezusu na vse rodove na vekov veke! Amen.</li>
      <li>njemu slava v cerkvi in v Kristusu Jezusu na vse rodove na vekov veke! Amen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Prosim vas torej jaz, jetnik v Gospodu, da živite dostojno poklicu, ki ste ž njim bili poklicani,</li>
      <li>z vso ponižnostjo in krotkostjo, s potrpežljivostjo, prenašajoč se med seboj v ljubezni,</li>
      <li>skrbno si prizadevajoč, ohraniti edinost Duha v vezi miru.</li>
      <li>Eno je telo in en Duh, kakor ste tudi bili poklicani v enem upanju poklica svojega;</li>
      <li>en Gospod, ena vera, en krst;</li>
      <li>en Bog in Oče vseh, ki je nad vsemi in po vseh in v vseh nas.</li>
      <li>Vsakemu pa izmed nas je dana milost po meri daru Kristusovega.</li>
      <li>Zato pravi: „Šel je v višavo, ujete pripeljal jetnike, dal je dari ljudem“.</li>
      <li>Tisto pa: Šel je v višavo, kaj je drugega, nego da je tudi šel prej doli v spodnje kraje zemlje?</li>
      <li>On, ki je šel doli, je tisti, ki je šel tudi gori nad vsa nebesa, da bi vse napolnil.</li>
      <li>In on je dal nekatere za apostole, nekatere za proroke, nekatere za evangeliste, nekatere za pastirje in učenike,</li>
      <li>v pripravo svetih, za delo službe, za zdelovanje telesa Kristusovega,</li>
      <li>dokler ne dospemo vsi do edinosti vere in spoznanja Sinu Božjega, do moža doraslega, do mere dovršene rasti polnosti Kristusove,</li>
      <li>da ne bodemo več deca in nas ne bo semtertja metala in gonila vsaka sapa nauka, ki prihaja po zvijačnosti ljudi, po prekanjenosti za zvito zapeljevanje;</li>
      <li>temuč da rastemo, držeč se resnice v ljubezni, v vsem do njega, ki je glava, Kristus;</li>
      <li>iz katerega vse telo, združeno in zedinjeno po pripomoči slehernega člena, po delovanju v meri vsakega uda rast telesa vrši v napredek svoj, v ljubezni.</li>
      <li>To torej pravim in pričam v Gospodu, da ne živite več tako, kakor žive tudi pogani v ničemurnosti srca svojega,</li>
      <li>otemnjeni v razumu, odtujeni življenju Božjemu zaradi nevednosti, ki je v njih, vsled otrplosti njih srca,</li>
      <li>ki so se, ko so postali brezčutni, vdali razuzdanosti, da strežejo sleherni nečistosti z lakomnostjo.</li>
      <li>Vi pa se niste tako naučili Kristusa,</li>
      <li>ako ste ga slišali in ste bili poučeni v njem, kakor je resnica v Jezusu:</li>
      <li>da ste slekli z ozirom na prejšnje življenje starega človeka, ki gine po slah prevare,</li>
      <li>a da se obnavljate v duhu uma svojega,</li>
      <li>in ste oblekli novega človeka, ustvarjenega po Bogu v pravičnosti in svetosti resnice.</li>
      <li>Zato, iznebivši se laži, govorite resnico vsak z bližnjim svojim, ker smo udje med seboj.</li>
      <li>Jezite se, a ne grešite! Solnce naj ne zaide nad jezo vašo,</li>
      <li>in ne dajte prostora hudiču.</li>
      <li>Kdor je kradel, ne kradi več, temuč trudi se, delajoč dobro z lastnimi rokami, da ima kaj podeliti potrebnemu.</li>
      <li>Nobena gnila beseda ne izidi iz vaših ust, ampak če je katera dobra za napredek, kjer je treba, da dá milost poslušalcem.</li>
      <li>In ne žalite svetega Duha Božjega, ki ste ž njim zapečateni za odrešenja dan.</li>
      <li>Vsaka bridkost in srd in jeza in vpitje in preklinjanje izgini od vas z vso hudobnostjo vred.Bodite pa med seboj blagi, milosrčni, odpuščajte drug drugemu, kakor je tudi Bog v Kristusu vam odpustil.</li>
      <li>Bodite pa med seboj blagi, milosrčni, odpuščajte drug drugemu, kakor je tudi Bog v Kristusu vam odpustil.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bodite torej posnemalci Boga, kakor otroci ljubljeni,</li>
      <li>in živite v ljubezni, kakor je tudi Kristus ljubil nas in je dal sebe za nas kot daritev in žrtev Bogu v prijetno dišavo.</li>
      <li>Nesramnost pa in sleherna nečistost ali lakomnost naj se še imenuje ne med vami, kakor se spodobi svetim,</li>
      <li>tudi ne nečedno vedenje in nespametne besede ali norčevanje, kar je nespodobno, ampak rajši zahvaljevanje.</li>
      <li>To namreč veste, da noben nesramnik, ali nečistnik, ali lakomnik, ki je malikovalec, nima dediščine v kraljestvu Kristusovem in Božjem.</li>
      <li>Nihče vas ne varaj s praznimi besedami; kajti zavoljo teh pregreh prihaja jeza Božja na sinove nepokorščine.</li>
      <li>Ne bodite torej njih deležniki.</li>
      <li>Bili ste namreč nekdaj tema, zdaj pa ste svetloba v Gospodu: kakor svetlobe otroci živite</li>
      <li>(kajti sad svetlobe je v sleherni dobroti in pravičnosti in resnici),</li>
      <li>in presojajte, kaj je Gospodu po volji;</li>
      <li>in ne udeležujte se nerodovitnih del teme, marveč še grajajte jih;</li>
      <li>kar namreč počenjajo skrivaj, grdo je celo samo praviti to.</li>
      <li>Vse to pa se razodene, ko to graja svetloba; kajti vse razodeto je svetloba.</li>
      <li>Zato pravi: Zbudi se, ki spiš, in vstani izmed mrtvih, in prisveti ti Kristus.</li>
      <li>Glejte torej, da živite previdno, ne kakor nemodri, ampak kakor modri,</li>
      <li>in skrbno rabite čas, ker dnevi so hudi.</li>
      <li>Zatorej ne bodite nespametni, marveč umejte, kaj je volja Gospodova.</li>
      <li>In ne upijanjajte se z vinom, v čemer je razuzdanost, temuč napolnjujte se z Duhom,</li>
      <li>govoreč med se boj v psalmih, slavospevih in pesmih duhovnih, pojoč in citrajoč s srcem svojim Gospodu,</li>
      <li>zahvaljujoč se vedno za vse v imenu Gospoda našega Jezusa Kristusa Bogu in Očetu;</li>
      <li>pokorni bodite drug drugemu v strahu Kristusovem.</li>
      <li>Žene, svojim možem bodite pokorne kakor Gospodu;</li>
      <li>kajti mož je glava ženi, kakor tudi Kristus glava cerkvi; on je tudi rešitelj telesa.</li>
      <li>Ali kakor je cerkev pokorna Kristusu, tako bodite tudi žene svojim možem v vsem.</li>
      <li>Možje, ljubite žene svoje, kakor je tudi Kristus ljubil cerkev in je samega sebe dal zanjo,</li>
      <li>da jo posveti, očistivši jo v kopeli vode, z besedo,</li>
      <li>da pripravi sam sebi slavno cerkev, ki nima madeža ali gube ali kaj enakega, ampak da bode sveta in brezmadežna.</li>
      <li>Tako so možje dolžni ljubiti žene kakor telesa svoja. Kdor ljubi ženo svojo, ljubi sebe;</li>
      <li>kajti nihče ni nikoli sovražil svojega mesa, temuč hrani in goji ga kakor tudi Kristus cerkev,</li>
      <li>ker udje smo telesa njegovega [iz mesa njegovega in iz kosti njegovih].</li>
      <li>„Zato zapusti človek očeta svojega in mater svojo ter se pridruži ženi svoji, in oba bodeta eno meso“.</li>
      <li>Ta skrivnost je velika: jaz pa pravim za Kristusa in za cerkev.Toda tudi vi, vsak posamezni naj ljubi ženo svojo tako kakor sebe; žena pa se boj moža.</li>
      <li>Toda tudi vi, vsak posamezni naj ljubi ženo svojo tako kakor sebe; žena pa se boj moža.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Otroci, bodite poslušni roditeljem svojim v Gospodu; zakaj to je pravično.</li>
      <li>„Spoštuj očeta svojega in mater svojo“, ta je zapoved prva z obljubo:</li>
      <li>„da se ti bo dobro godilo in boš dolgo živel na zemlji“.</li>
      <li>In očetje, ne dražite svojih otrok, temuč vzrejajte jih v strahu in svarjenju Gospodovem.</li>
      <li>Hlapci, bodite poslušni telesnim gospodarjem svojim s strahom in trepetom, v preprostosti srca svojega kakor Kristusu;</li>
      <li>ne služite le na oko, kakor bi hoteli ugajati ljudem, temuč kakor hlapci Kristusovi, delajoč voljo Božjo iz duše,</li>
      <li>z dobro voljo opravljajoč službo, kakor Gospodu in ne ljudem,</li>
      <li>vedoč, da kar kdo stori dobrega, prejme to od Gospoda, bodisi hlapec, bodisi svobodnik.</li>
      <li>In gospodarji, ravnajte istotako ž njimi in opuščajte pretenje, vedoč, da je i njih i vaš Gospod v nebesih in da licegledja ni pri njem.</li>
      <li>Sicer pa, ojačite se v Gospodu in v krepkosti moči njegove.</li>
      <li>Odenite se z vsem orožjem Božjim, da boste mogli stati zoper zvijačne naklepe hudičeve.</li>
      <li>Kajti vojskovati se nam ni zoper kri in meso, ampak zoper poglavarstva, zoper oblasti, zoper svetovne mogočnike te teme, zoper duhovne vojske hudobnosti v nebeških prostorih.</li>
      <li>Zato primite za vse orožje Božje, da se morete v bran postaviti ob hudem dnevi in, vse premagavši, stati.</li>
      <li>Stojte torej, opasani okoli ledij z resnico in oblečeni z oklepom pravičnosti</li>
      <li>in obuti na nogah s pripravljenostjo, oznanjati evangelij miru,</li>
      <li>vrhutega zgrabite ščit vere, s katerim boste mogli pogasiti vse goreče strele Hudobnega.</li>
      <li>In vzemite čelado zveličanja in meč Duha, ki je beseda Božja,</li>
      <li>in s sleherno molitvijo in prošnjo molite vsak čas v Duhu in bedite za to v vsej stanovitnosti in prošnji za vse svete,</li>
      <li>tudi zame, da se mi dá beseda, ko odprem usta, da s srčnostjo oznanjam skrivnost evangelija,</li>
      <li>ki sem zanj poslanec v sponah, da v njem srčno govorim, kakor mi je govoriti.</li>
      <li>Da pa veste tudi vi, kar zadeva mene, kako se mi godi, naznani vam vse Tihik, ljubljeni brat in zvesti služabnik v Gospodu,</li>
      <li>ki sem ga poslal k vam prav zato, da zveste, kako je z nami, in da potolaži srca vaša.</li>
      <li>Mir bodi bratom in ljubezen z vero od Boga Očeta in Gospoda Jezusa Kristusa!Milost z vsemi, ki ljubijo Gospoda našega Jezusa Kristusa v neminljivosti!</li>
      <li>Milost z vsemi, ki ljubijo Gospoda našega Jezusa Kristusa v neminljivosti!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>