<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel in Timotej, hlapca Kristusa Jezusa, vsem svetim v Kristusu Jezusu, ki bivajo v Filipih, s škofi in diakoni:</li>
      <li>Milost vam in mir od Boga Očeta našega in Gospoda Jezusa Kristusa!</li>
      <li>Zahvaljujem se Bogu svojemu, kadarkoli se vas spominjam,</li>
      <li>vedno v sleherni molitvi za vas vse, ko opravljam molitev z veseljem,</li>
      <li>da ste se udeleževali širjenja evangelija od prvega do današnjega dne,</li>
      <li>ker sem prepričan prav o tem, da on, ki je začel v vas dobro delo, ga dokonča do dne Jezusa Kristusa;</li>
      <li>kakor je tudi meni spodobno, misliti to za vas vse, ker vas imam v srcu svojem kot take, ki ste vsi i v sponah mojih i v zagovarjanju in utrjevanju evangelija sodeležniki milosti z menoj.</li>
      <li>Kajti priča mi je Bog, kako hrepenim po vas vseh v srčni ljubezni Kristusa Jezusa.</li>
      <li>In za to molim, da naj ljubezen vaša še bolj in bolj raste v spoznanju in slehernem razumu,</li>
      <li>da presojate, kaj je boljše in kaj ne; da bodete čisti in brez spotikljaja za dan Kristusov,</li>
      <li>napolnjeni s sadom pravičnosti, ki se množi po Jezusu Kristusu, v slavo in hvalo Bogu.</li>
      <li>Želim pa, da spoznate, bratje, da je pripomoglo še bolj v prospeh evangeliju to, kar me je zadelo,</li>
      <li>tako da so spone moje postale očitne, da so za Kristusa, vsej cesarski straži in vsem drugim,</li>
      <li>in da si večina bratov, v Gospodu dobivši zaupanje po mojih sponah, upa bolj brez strahu govoriti besedo Božjo.</li>
      <li>Nekateri sicer oznanjajo Kristusa tudi iz zavisti in prepirljivosti, nekateri pa tudi iz dobre volje.</li>
      <li>Ti, ki to delajo iz ljubezni, vedo, da sem postavljen v zagovarjanje evangelija;</li>
      <li>drugi pa oznanjajo Kristusa iz strankarstva, ne iz čistega namena, ker menijo, da mi povzročijo stisko v sponah mojih.</li>
      <li>Ali kaj na tem? Saj se tako ali tako, bodisi s pretvezo, bodisi v resnici oznanja Kristus, in tega se veselim, da, bom se še veselil.</li>
      <li>Vem namreč, da mi to posluži v rešitev po prošnji vaši in podpori Duha Jezusa Kristusa,</li>
      <li>po trdnem pričakovanju in upanju mojem, da ne bom v ničemer osramočen, marveč da se bo v vsej srčnosti pričevanja kakor vedno, tudi sedaj poveličeval Kristus v mojem telesu, bodisi z življenjem ali s smrtjo.</li>
      <li>Zakaj meni je življenje Kristus, in smrt dobiček.</li>
      <li>Ako pa mi je še živeti v mesu, to mi pomnoži sad dela; in kaj naj izvolim, ne vem.</li>
      <li>Pritiska me pa oboje: želja me je, ločiti se in biti s Kristusom, zakaj to je veliko, veliko boljše;</li>
      <li>toda ostati v mesu je potrebnejše za vas.</li>
      <li>In v tem zaupanju vem, da ostanem in z vami vsemi ostanem za vaš prospeh in veselje v veri,</li>
      <li>da bode hvala vaša preobila v Kristusu Jezusu zaradi mene, vsled zopetnega prihoda mojega k vam.</li>
      <li>Samo naj bode življenje vaše, kakor se spodobi evangeliju Kristusovemu, da bom vedel, bodisi da pridem in vas vidim, bodisi da v daljavi slišim, kako je pri vas, da stojite trdno v enem duhu, enodušno in skupno se boreč za vero evangelija,</li>
      <li>in da vas nikakor ne morejo zastrašiti nasprotniki; kar je njim očitno znamenje pogube, vam pa zveličanja, in to od Boga;</li>
      <li>ker vam je iz milosti dano za Kristusa, da ne samo verujete vanj, ampak tudi zanj trpite,imajoč isti boj, ki ste ga videli na meni in zdaj slišite o meni.</li>
      <li>imajoč isti boj, ki ste ga videli na meni in zdaj slišite o meni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Če je torej pri vas kako izpodbujanje v Kristusu, če je kaka tolažba ljubezni, če kaka sodeležnost Duha, če kako usmiljenje in milovanje:</li>
      <li>napolnite mi veselje s tem, da ste složni, da imate eno ljubezen, enodušno ravnate, za eno skrbite;</li>
      <li>ničesar ne delajte iz sebičnosti ali praznega slavoljubja, temuč po ponižnosti cenite drug drugega više od sebe.</li>
      <li>Ne glejte vsak na svoje, ampak vsak tudi na to, kar je drugega.</li>
      <li>To mišljenje bodi v vas, ki je bilo v Kristusu Jezusu:</li>
      <li>kateri, ko je bil v podobi Božji, ni štel za rop biti enak Bogu,</li>
      <li>temuč samega sebe je izpraznil [Ali: v nič dejal.] in je nase vzel podobo hlapca in postal enak človeku; in po zunanjosti spoznan za človeka,</li>
      <li>se je ponižal in je bil pokoren do smrti, smrti pa na križu.</li>
      <li>Zato ga je tudi Bog visoko povišal in mu podelil ime, ki je nad vsako ime;</li>
      <li>da se naj v imenu Jezusa pripogiblje vsako koleno teh, ki so v nebesih in na zemlji in pod zemljo,</li>
      <li>in vsak jezik pripoznava, da Jezus Kristus je Gospod, v slavo Boga Očeta.</li>
      <li>Zatorej, ljubljeni moji, kakor ste bili vsekdar poslušni, ne samo v pričujočnosti moji, temuč mnogo bolj sedaj v nepričujočnosti moji, v strahu in trepetu vršite zveličanje svoje;</li>
      <li>Bog namreč je, ki dela v vas i voljo i delovanje, po svoji dobri volji.</li>
      <li>Vse delajte brez godrnjanja in pomišljanja,</li>
      <li>da bodete brez pogreška in čisti, otroci Božji brez madeža sredi sključenega in spačenega rodú, med katerimi se svetite kakor nebeške luči na svetu</li>
      <li>in jim predstavljate besedo življenja; da imam hvalo za dan Kristusov, da nisem zastonj tekal in ne trudil se zastonj.</li>
      <li>Ali ko bi bil tudi darovan nad daritvijo in službo vere vaše, veselim se in z vami vsemi vred se veselim.</li>
      <li>Enako pa se veselite tudi vi in veselite se z menoj vred!</li>
      <li>Upam pa v Gospoda Jezusa, da vam skoraj pošljem Timoteja, da bodem tudi jaz mirnega srca, ko zvem, kako je pri vas.</li>
      <li>Nikogar namreč nimam enakega mišljenja, ki bo pošteno skrbel za vaše zadeve;</li>
      <li>zakaj vsi iščejo svojega, ne kar je Kristusa Jezusa.</li>
      <li>Preizkušenost pa poznate njegovo, da je, kakor otrok z očetom, z menoj služil za širjenje evangelija.</li>
      <li>Tega torej upam poslati, precej ko izprevidim, kako bo z menoj.</li>
      <li>Trdno se pa nadejam v Gospodu, da tudi sam pridem skoraj.</li>
      <li>Potrebno se mi je pa zdelo poslati k vam Epafrodita, brata in sodelavca in sovojaka mojega, vašega pa poslanca in služabnika potrebe moje;</li>
      <li>kajti hrepenel je po vas vseh in se žalostil, ker ste slišali, da je zbolel.</li>
      <li>In res, da je zbolel in je bil blizu smrti; ali Bog se ga je usmilil, a ne samo njega, ampak tudi mene, da ne bi imel žalosti nad žalost.</li>
      <li>Tem hitreje torej sem ga poslal, da ga vidite ter se veselite in da bodem jaz manj žalosten.</li>
      <li>Sprejmite ga torej v Gospodu z vsem veseljem, in take imejte v čislih;kajti zaradi dela Kristusovega se je bil približal smrti, vnemar pustivši življenje, da bi nadomestil, s čimer mi vi niste mogli poslužiti.</li>
      <li>kajti zaradi dela Kristusovega se je bil približal smrti, vnemar pustivši življenje, da bi nadomestil, s čimer mi vi niste mogli poslužiti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sicer pa, bratje moji, veselite se v Gospodu! Eno in isto vam pisati ni sitno meni, vam pa je v potrjenje.</li>
      <li>Pazite se psov, pazite se slabih delavcev, pazite se razreze!</li>
      <li>Kajti mi smo obreza, ki v Božjem Duhu služimo Bogu in se hvalimo v Kristusu Jezusu in ne stavimo upanja v meso,</li>
      <li>dasi imam jaz lahko tudi v meso zaupanje. Če meni kdo drugi zaupati v meso, jaz tem bolj:</li>
      <li>obrezan osmi dan, iz rodu Izraelovega, rodovine Benjaminove, Hebrejec iz Hebrejcev, po postavi farizej,</li>
      <li>po gorečnosti preganjalec cerkve, po pravičnosti, ki sloni na postavi, brez pogreška.</li>
      <li>Ali kar mi je bilo dobiček, to sem imel zaradi Kristusa za izgubo.</li>
      <li>Ali zares, tudi zdaj imam vse za izgubo, ker je mnogo boljše spoznanje Kristusa Jezusa, Gospoda mojega, zaradi katerega sem vse izgubil in imam to za smeti, da pridobim Kristusa</li>
      <li>in se najdem v njem, ne imajoč svoje pravičnosti, ki izvira iz postave, ampak tiste, ki je po veri v Kristusa, iz Boga pravičnosti, na podlagi vere,</li>
      <li>da spoznam njega in moč vstajenja njegovega in sodeleštvo njegovega trpljenja, ko sem njegovi smrti podoben,</li>
      <li>da kako dospem do vstajenja izmed mrtvih.</li>
      <li>Ne da sem že dosegel ali da sem že dovršen, a ženem se, da kako dosežem, za kar sem bil tudi dosežen od Kristusa Jezusa.</li>
      <li>Bratje, jaz ne mislim sam zase, da sem že dosegel; eno pa delam: pozabivši, kar je zadaj, a vzpenjajoč se po tem, kar je spredaj,</li>
      <li>hitim proti cilju za darilom nebeškega poklica Božjega v Kristusu Jezusu.</li>
      <li>Kolikor nas je torej popolnih, bodimo teh misli; in če ste v čem drugih misli, tudi to vam razodene Bog.</li>
      <li>Toda do česar smo dospeli, po tem stopajmo naprej!</li>
      <li>Posnemalci moji bodite, bratje, in glejte na one, ki tako žive, kakor imate nas za zgled.</li>
      <li>Zakaj veliko jih živi, ki sem jih vam mnogokrat imenoval, zdaj pa jih tudi jokajoč imenujem sovražnike križa Kristusovega,</li>
      <li>katerih konec poguba, katerih Bog trebuh in njih slava v njih sramoti, ki jim je zemeljsko v mislih.</li>
      <li>Kajti naša domovna država je v nebesih, odkoder tudi pričakujemo Zveličarja, Gospoda Jezusa Kristusa,ki preobrazi telo ponižanja našega, da bode podobno telesu slave njegove, po moči, s katero si more tudi vse podvreči.</li>
      <li>ki preobrazi telo ponižanja našega, da bode podobno telesu slave njegove, po moči, s katero si more tudi vse podvreči.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zatorej, bratje moji ljubljeni in zaželjeni, veselje in venec moj, tako stojte trdno v Gospodu, ljubljeni!</li>
      <li>Evodijo opominjam in Sintiho opominjam, da bodita enih misli v Gospodu.</li>
      <li>In prosim tudi tebe, moj tovariš zvesti, pomagaj jima, ki sta se z menoj borili v evangeliju, tudi s Klementom in drugimi sodelavci mojimi, katerih imena so v knjigi življenja.</li>
      <li>Veselite se vedno v Gospodu! še enkrat pravim: Veselite se!</li>
      <li>Krotkost vaša bodi znana vsem ljudem. Gospod je blizu.</li>
      <li>Nič ne skrbite, temuč v vsem naj se Bogu naznanjajo želje vaše v molitvi in prošnji z zahvaljevanjem.</li>
      <li>In mir Božji, ki presega ves razum, bo čuval in ohranil srca vaša in misli vaše v Kristusu Jezusu.</li>
      <li>Sicer pa, bratje, kar je resnično, kar čestito, kar pravično, kar čisto, kar ljubeznivo, kar sloveče, če je kaka čednost in če kaka hvala, to premišljajte.</li>
      <li>Kar ste se tudi naučili in prejeli in slišali in videli na meni, to delajte, in Bog miru bode z vami.</li>
      <li>Razveselil sem se pa silno v Gospodu, da je končno zopet ozelenela vaša skrb zame; na to ste sicer tudi mislili, a prilike niste imeli.</li>
      <li>Ne da bi dejal to zaradi pomanjkanja; jaz sem se namreč naučil, zadovoljen biti s tem, kar imam.</li>
      <li>Znam se tudi ponižati, znam tudi v obilosti živeti; sleherne in vsake stvari sem vajen, sit biti in lačen, v obilosti živeti in v pomanjkanju.</li>
      <li>Vse morem v njem, ki me krepča, v Kristusu.</li>
      <li>Vendar ste prav storili, da ste pokazali sočutje z mojo stisko.</li>
      <li>Veste pa tudi sami, Filipljani, da se v začetku širjenja evangelija, ko sem odšel iz Macedonije, ni udeležila nobena cerkev z menoj na račun dajanja in prejemanja, razen vas samih;</li>
      <li>saj tudi v Solun ste mi poslali enkrat in dvakrat za potrebo.</li>
      <li>Ne da bi iskal daru, marveč sadu iščem, ki naj se množi vam na račun.</li>
      <li>Imam pa vsega dovolj in preobilo; napolnjen sem, dobivši od Epafrodita vaše dari, sladko dišavo, prijetno daritev, Bogu po volji.</li>
      <li>Bog moj pa napolni vsako potrebo vašo po bogastvu svojem v slavi v Kristusu Jezusu.</li>
      <li>Bogu pa in Očetu našemu slava na vekov veke! Amen.</li>
      <li>Pozdravite vsakega svetega v Kristusu Jezusu. Pozdravljajo vas bratje, ki so z menoj.</li>
      <li>Pozdravljajo vas vsi sveti, posebno pa oni iz cesarjeve hiše.Milost Gospoda Jezusa Kristusa z duhom vašim!</li>
      <li>Milost Gospoda Jezusa Kristusa z duhom vašim!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>