<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel in Silvan in Timotej cerkvi Solunčanov v Bogu Očetu našem in Gospodu Jezusu Kristusu:</li>
      <li>Milost vam in mir od Boga Očeta našega in Gospoda Jezusa Kristusa!</li>
      <li>Zahvaljevati Boga smo dolžni vedno za vas, bratje, kakor je spodobno, ker močno raste vera vaša in se množi ljubezen vsakega izmed vas do vseh med seboj;</li>
      <li>tako da se mi sami hvalimo z vami po cerkvah Božjih zaradi stanovitnosti vaše in vere v vseh preganjanjih vaših in stiskah, ki jih prenašate;</li>
      <li>to je očitno znamenje pravične sodbe Božje, da bi bili za vredne spoznani kraljestva Božjega, ki zanje tudi trpite;</li>
      <li>ker je res pravično pri Bogu, da povrne stisko njim, ki vas stiskajo,</li>
      <li>in vam stiskanim počitek z nami, kadar se razodene Gospod Jezus z neba z angeli moči svoje</li>
      <li>v plamenečem ognju, ko bo kaznoval tiste, ki ne poznajo Boga in niso pokorni evangeliju Gospoda našega Jezusa:</li>
      <li>ki bodo trpeli kazen, večno pogubo izpred obličja Gospodovega in izpred slave moči njegove,</li>
      <li>kadar pride, da se oslavi v svetih svojih in se pokaže čudovitega v vseh, ki so sprejeli vero (ker se je verovalo pričevanje naše pri vas), v tisti dan.</li>
      <li>Za to tudi vedno molimo za vas, da vas spozna vredne poklica Bog naš in dovrši vsako blagougodje v dobroti in vsako delo vere z močjo svojo,da se oslavi ime Gospoda našega Jezusa v vas in vi v njem, po milosti Boga našega in Gospoda Jezusa Kristusa.</li>
      <li>da se oslavi ime Gospoda našega Jezusa v vas in vi v njem, po milosti Boga našega in Gospoda Jezusa Kristusa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Prosimo pa vas, bratje, zaradi prihoda Gospoda našega Jezusa Kristusa in shoda našega ž njim,</li>
      <li>da se ne daste hitro premekniti od zdravega uma in se ne ustrašite ne po duhu, ne po besedi, ne po listu, kakor da je od nas, da je že nastopil dan Gospodov.</li>
      <li>Naj vas nikakor nihče ne preslepi: kajti tega dneva ne bo, če prej ne pride odpad in se ne razodene ‚človek greha‘, ‚pogube sin‘,</li>
      <li>ki se upira in povzdiguje zoper vse, kar se zove Bog ali kar se po božje časti, tako da samega sebe posadi v svetišče Božje in kaže sebe, da je Bog.</li>
      <li>Ali se ne spominjate, da sem vam, ko sem bil še pri vas, rekel to?</li>
      <li>In sedaj veste, kaj ga zadržuje, da bi bil razodet ob svojem času.</li>
      <li>Kajti skrivnost krivice je že delavna; treba samo, da bo odpravljen, ki ga zadržuje sedaj.</li>
      <li>In tedaj se razodene Krivičnik, ki ga Gospod Jezus uniči z dihom svojih ust in pokonča s prikaznijo prihoda svojega:</li>
      <li>njega, ki pride po delovanju satanovem z vso močjo in z znamenji in čudeži lažnivimi</li>
      <li>in s sleherno prevaro krivice za te, ki gredo v pogubo, zato ker niso sprejeli ljubezni resnice, da bi se rešili.</li>
      <li>In zato jim pošilja Bog močno delovanje zmote, da verujejo laži;</li>
      <li>da bodo sojeni vsi, ki niso verovali resnici, ampak jim je ugajala krivica.</li>
      <li>Mi pa smo dolžni zahvaljevati Boga vedno za vas, bratje ljubljeni od Gospoda, da vas je Bog izvolil od začetka za zveličanje v posvečenju Duha in v veri v resnico;</li>
      <li>za kar vas je poklical po evangeliju našem, da dosežete slavo Gospoda našega Jezusa Kristusa.</li>
      <li>Zatorej stojte trdno, bratje, in hranite izročila, ki ste se jih naučili bodisi po besedi ali po listu našem.</li>
      <li>Sam pa Gospod naš Jezus Kristus in Bog Oče naš, ki nas je ljubil in nam dal večno tolažbo in dobro upanje po milosti,naj potolaži srca vaša in vas utrdi v slehernem dobrem delu in govoru.</li>
      <li>naj potolaži srca vaša in vas utrdi v slehernem dobrem delu in govoru.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sicer pa, bratje, molite za nas, da se širi beseda Gospodova in slavi, kakor tudi pri vas,</li>
      <li>in da se rešimo nespametnih in hudobnih ljudi; vera namreč ni last vseh.</li>
      <li>Zvest pa je Gospod, ki vas bo utrdil in branil zlega.</li>
      <li>Zaupamo pa vam v Gospodu, da delate in boste delali, kar vam zapovedujemo.</li>
      <li>Gospod pa naj vodi srca vaša v ljubezen Božjo in v stanovitnost Kristusovo.</li>
      <li>Zapovedujemo pa vam, bratje, v imenu Gospoda našega Jezusa Kristusa, da se ogibljete vsakega brata, ki živi neredno in ne po izročilu, ki ste ga prejeli od nas.</li>
      <li>Kajti sami veste, kako je treba nas posnemati: nismo se namreč vedli neredno med vami,</li>
      <li>tudi nismo kruha jedli daroma od koga, ampak s trudom in težavo smo delali noč in dan, da bi ne nadlegovali nikogar od vas;</li>
      <li>ne ker bi ne imeli za to pravice, temuč da vam bodemo zgled, da nas posnemate.</li>
      <li>Saj smo tudi, ko smo bili pri vas, to zapovedali vam: Če kdo noče delati, naj tudi ne jé.</li>
      <li>Čujemo namreč, da nekateri med vami žive neredno in ne delajo nič, ampak se pečajo z nepotrebnim.</li>
      <li>Takim pa zapovedujemo in jih opominjamo v Gospodu Jezusu Kristusu, da naj v miru delajo in svoj kruh jedo.</li>
      <li>Vi pa, bratje, ne opešajte v dobrem dejanju.</li>
      <li>Če pa kdo ne sluša besede naše po listu, tega si oznamenite, da nimate družbe ž njim, da ga bode sram.</li>
      <li>A ne imejte ga za sovražnika, marveč svarite ga kakor brata.</li>
      <li>On pa, Gospod miru, vam daj mir vsekdar in povsod! Gospod z vami vsemi!</li>
      <li>Pozdrav z mojo roko, Pavlovo, kar je znamenje v vsakem listu; tako pišem.Milost Gospoda našega Jezusa Kristusa z vami vsemi!</li>
      <li>Milost Gospoda našega Jezusa Kristusa z vami vsemi!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>