<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel, apostol Kristusa Jezusa po povelju Boga, Rešitelja našega, in Kristusa Jezusa, upanja našega,</li>
      <li>Timoteju, pravemu otroku svojemu v veri: Milost, usmiljenje, mir od Boga Očeta in Kristusa Jezusa, Gospoda našega.</li>
      <li>Kakor sem te prosil, potujoč v Macedonijo, da ostani v Efezu, da zapoveš nekaterim, naj ne uče drugačnega nauka,</li>
      <li>tudi naj se ne ubijajo z basnimi in brezkončnimi rodopisi, ki pospešujejo bolj prepire nego oskrbovanje službe Božje, ki je v veri, tako te prosim zdaj.</li>
      <li>Namen zapovedi pa je ljubezen iz čistega srca in dobre vesti in nehinavske vere,</li>
      <li>kar so nekateri zgrešili in se obrnili k praznemu besedovanju,</li>
      <li>hoteč biti učeniki postave, dasi ne umejo, ne kaj govore, ne kaj trdijo.</li>
      <li>Vemo pa, da je postava dobra, če jo kdo postavno rabi,</li>
      <li>v svesti si, da za pravičnega ni postavljena postava, ampak za nepravične in uporne, brezbožne in grešnike, nesvete in skrunilce svetega, ubijalce očeta in matere, ljudomorce,</li>
      <li>nečistnike, moželežnike, ljudokradce, lažnike, krivoprisežnike in če je še kaj drugega nasprotnega zdravemu uku;</li>
      <li>kakor priča evangelij slave blaženega Boga, ki je bil poverjen meni.</li>
      <li>Hvaležen sem njemu, ki mi je dal moč, Kristusu Jezusu, Gospodu našemu, da me je za zvestega imel in me postavil v službo,</li>
      <li>ki sem bil prej preklinjalec in preganjalec in silovitnik; ali usmiljenje sem zadobil, ker sem delal to iz nevednosti v neveri;</li>
      <li>preobilo pa se je pomnožila milost Gospoda našega z vero in ljubeznijo, ki je v Kristusu Jezusu.</li>
      <li>Resnična je ta beseda in vsekakor vredna, da se sprejme: da je Kristus Jezus prišel na svet rešit grešnike, katerih prvi sem jaz.</li>
      <li>Ali zato sem zadobil usmiljenje, da bi na meni prvem Kristus Jezus pokazal vso svojo potrpežljivost, za zgled njim, ki bodo verovali vanj za večno življenje.</li>
      <li>Kralju vekov pa, neminljivemu, nevidnemu, edinemu Bogu, čast in slava na vekov veke! Amen.</li>
      <li>To zapoved ti izročam, moj otrok Timotej, po prejšnjih prorokovanjih o tebi, da biješ po njih dobri boj</li>
      <li>in ohraniš vero in dobro vest, ki so jo nekateri pahnili od sebe ter se ponesrečili v veri;med katerimi sta Himenej in Aleksander, ki sem ju izročil satanu, da se po kazni naučita ne preklinjati.</li>
      <li>med katerimi sta Himenej in Aleksander, ki sem ju izročil satanu, da se po kazni naučita ne preklinjati.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opominjam torej pred vsem, naj se opravljajo prošnje, molitve, klici, zahvale za vse ljudi,</li>
      <li>za kralje in vse prvake, da živimo mirno in tiho življenje v vsej pobožnosti in poštenosti.</li>
      <li>To je dobro in prijetno pred Bogom, Rešiteljem našim,</li>
      <li>ki hoče, da se rešijo vsi ljudje in pridejo do spoznanja resnice.</li>
      <li>Zakaj eden je Bog, eden tudi srednik med Bogom in ljudmi, človek Kristus Jezus,</li>
      <li>ki je dal samega sebe v odkupnino za vse, v pričevanje ob svojem času;</li>
      <li>za kar sem bil jaz postavljen kot glasnik in apostol (resnico govorim, ne lažem), učitelj poganov v veri in resnici.</li>
      <li>Hočem torej, da molijo možje v vsakem kraju, dvigajoč svete roke brez jeze in dvoma.</li>
      <li>Istotako tudi žene v spodobni opravi, naj se dičijo s sramežljivostjo in zmernostjo, ne s kitami ali z zlatom ali z biseri ali z drago obleko,</li>
      <li>marveč (kakor se spodobi ženskam, ki pripoznavajo bogaboječnost) z dobrimi deli.</li>
      <li>Žena naj se na tihem uči v vsej podložnosti.</li>
      <li>Ženi pa učiti ne dovoljujem, ne gospodovati možu, nego naj živi na tihem.</li>
      <li>Kajti Adam je bil prvi ustvarjen, potem Eva;</li>
      <li>in Adam ni bil prevaran, žena pa je prevarana padla v pregreho;rešena pa bo v rojenju otrok, ako ostane v veri in ljubezni in posvečenju z zmernostjo.</li>
      <li>rešena pa bo v rojenju otrok, ako ostane v veri in ljubezni in posvečenju z zmernostjo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Resnica je beseda: Če kdo išče škofovske službe, želi lepega dela.</li>
      <li>Škof torej treba, da je brez oponosa, ene žene mož, trezen, zmeren, spodoben, gostoljuben, dober učitelj;</li>
      <li>ne pijanec, ne pretepač, ampak krotak, ne prepirljiv, ne denarja lakomen;</li>
      <li>svoji hiši dober gospodar, otroke strahujoč, da so pokorni, z vso resnobo</li>
      <li>(če pa kdo svoji hiši ne zna gospodariti, kako bo skrbel za cerkev Božjo?)</li>
      <li>ne novinec, da napihnjen ne pade v obsodbo hudičevo.</li>
      <li>Treba pa tudi, da ima dobro pričevanje od teh, ki so zunaj, da ne pade v očitanje in past hudičevo.</li>
      <li>Diakoni [T. j. pomočniki, strežniki.] istotako treba, da so resnobni, ne dvojezični, ne mnogemu vinu vdani, ne grdega dobička željni;</li>
      <li>ki hranijo skrivnost vere v čisti vesti.</li>
      <li>A tudi ti naj se najprej preizkusijo; potem naj služijo kot diakoni, ako so brez graje.</li>
      <li>Žene istotako, da so resnobne, ne obrekljive, trezne, zveste v vsem.</li>
      <li>Diakoni naj bodo ene žene možje, otrokom in svojim hišam dobri gospodarji.</li>
      <li>Kateri so namreč dobro opravljali diakonsko službo, si pridobé lepo stopnjo in veliko srčnost v veri, ki je v Kristusu Jezusu.</li>
      <li>To ti pišem, upajoč, da skoro pridem k tebi;</li>
      <li>ako se pa zamudim, da veš, kako se je treba vesti v hiši Božji, ki je cerkev Boga živega, stolp in podstavek resnice.In kakor vsi priznavamo, velika [Ali: In brez vsega ugovora velika.] je skrivnost pobožnosti: on, ki je bil razodet v mesu, je bil opravičen v duhu, prikazal se je angelom, je bil oznanjevan poganom, verovalo se mu je na svetu, gori je bil vzet v slavi.</li>
      <li>In kakor vsi priznavamo, velika [Ali: In brez vsega ugovora velika.] je skrivnost pobožnosti: on, ki je bil razodet v mesu, je bil opravičen v duhu, prikazal se je angelom, je bil oznanjevan poganom, verovalo se mu je na svetu, gori je bil vzet v slavi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Duh pa razločno pravi, da bodo v poslednjih časih nekateri odpadli od vere in poslušali zapeljive duhove in nauke hudobnih duhov,</li>
      <li>vsled licemerstva lažigovornikov, ki nosijo vžgano znamenje v svoji vesti,</li>
      <li>ki branijo ženiti se in možiti in zapovedujejo zdrževati se jedil, katera je Bog ustvaril, da jih z zahvaljevanjem uživajo verni in ti, ki so spoznali resnico.</li>
      <li>Kajti vsaka stvar Božja je dobra in ničesar ni, da bi zametali, ako prejemljemo z zahvaljevanjem:</li>
      <li>posvečuje se namreč po besedi Božji in molitvi.</li>
      <li>To naročajoč bratom, bodeš dober služabnik Kristusa Jezusa, vzrejen v besedah vere in dobrega nauka, ki si mu doslej sledil.</li>
      <li>Posvetne in starobabje basni pa zavračaj. Vadi se pa v pobožnosti;</li>
      <li>zakaj telesna vaja je za malo koristna, pobožnost pa je za vse koristna, ker ima obljubo življenja sedanjega in prihodnjega.</li>
      <li>Resnična je ta beseda in vsekakor vredna, da se sprejme.</li>
      <li>Kajti zato se tudi trudimo in nas sramoté, ker smo upanje svoje postavili na živega Boga, ki je Rešitelj vseh ljudi, sosebno vernih.</li>
      <li>Zapoveduj to in úči!</li>
      <li>Nihče naj ne zaničuje mladosti tvoje; marveč zgled bodi vernim v besedi, v vedenju, v ljubezni, v veri, v čistosti.</li>
      <li>Dokler ne pridem, bodi priden v branju, opominjanju, poučevanju.</li>
      <li>Ne zanemarjaj daru milosti, ki je v tebi, ki ti je bil dan po proroštvu s pokladanjem rok starejšinstva.</li>
      <li>Za to skrbi, v tem bivaj, da bode napredek tvoj očiten vsem.Pazi nase in na svoj nauk. Stanoviten bodi v tem; kajti to delajoč, boš rešil sebe in nje, ki te poslušajo.</li>
      <li>Pazi nase in na svoj nauk. Stanoviten bodi v tem; kajti to delajoč, boš rešil sebe in nje, ki te poslušajo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Starejšega ne prijemlji trdo, temuč opominjaj ga kakor očeta, mlajše kakor brate,</li>
      <li>žene starejše kakor matere, mlajše kakor sestre, v vsej čistosti.</li>
      <li>Vdove spoštuj, ki so res vdove.</li>
      <li>Ako pa ima kaka vdova otroke ali vnuke, ti naj se uče najprej izkazovati spoštovanje do svoje hiše in povračati roditeljem; zakaj to je prijetno pred Bogom.</li>
      <li>Katera je pa res vdova in osamela, je postavila upanje svoje na Boga in je stanovitna v prošnjah in molitvah noč in dan.</li>
      <li>Razuzdana pa je mrtva, dasi še živi.</li>
      <li>Tudi to zapoveduj, da bodo brez oponosa.</li>
      <li>Ako pa kdo ne skrbi za svoje, zlasti pa za domače, je zatajil vero in je hujši od nevernika.</li>
      <li>Vdova naj se ne sprejme pod šestdesetimi leti v imenik, ki je bila enega moža žena</li>
      <li>in je na dobrem glasu zaradi dobrih del, če je vzredila otroke, če je sprejemala tujce, če je svetim umivala noge, če je pomagala stiskanim, če si je prizadevala za sleherno dobro delo.</li>
      <li>Mlajših vdov pa ne sprejmi v imenik; ko so namreč pohotne postale zoper Kristusa, se hočejo možiti</li>
      <li>in si nakopljejo sodbo, ker so se izneverile prvi veri.</li>
      <li>Zraven pa se tudi navadijo brez dela pohajkovati po hišah; in ne samo brez dela, ampak tudi jezične in vedečne so, govoreč, česar ni potreba.</li>
      <li>Hočem torej, da naj se mlajše možé, otroke rode, gospodinjijo in nobenega povoda ne dajo nasprotniku za obrekovanje.</li>
      <li>Kajti že se jih je nekaj odvrnilo za satanom.</li>
      <li>Če ima kateri vernik ali vernica vdove, naj jim pomaga, in cerkev ne imej težave, da more pomagati pravim vdovam.</li>
      <li>Starejšine, ki so dobri predstojniki, naj štejejo za dvojne časti vredne, zlasti nje, ki se trudijo v besedi in poučevanju.</li>
      <li>Pismo namreč govori: „Ne zaveži gobca volu, ki vrši žito“, in: Vreden je delavec svojega plačila.</li>
      <li>Zoper starejšino ne sprejmi tožbe, razen na dve priči ali tri.</li>
      <li>Tiste, ki greše, svari vpričo vseh, da bodo imeli tudi drugi strah.</li>
      <li>Rotim te pred Bogom in Kristusom Jezusom in angeli izvoljenimi, da hraniš to brez predsodka in ne storiš ničesar po lastnem nagnjenju.</li>
      <li>Rok nikomur prenaglo ne pokladaj in ne udeležuj se tujih grehov. Ohrani samega sebe čistega.</li>
      <li>Ne pij več same vode, ampak uživaj malo vina, zaradi želodca svojega in pogostnih slabosti svojih.</li>
      <li>Nekaterih ljudi grehi so očitni in gredo pred njimi v sodbo; nekaterim pa tudi slede šele pozneje.Tako so tudi dobra dela očitna, in ona, ki je drugače ž njimi, se ne dado skriti.</li>
      <li>Tako so tudi dobra dela očitna, in ona, ki je drugače ž njimi, se ne dado skriti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vsi, ki so kot hlapci pod jarmom, naj imajo svoje gospodarje za vse časti vredne, da se ne govori grdo o imenu Božjem in nauku.</li>
      <li>Kateri pa imajo verne gospodarje, naj jih ne zaničujejo, ker so bratje; ampak tem rajši naj služijo, ker so verni in ljubljeni, kateri prejemajo to dobroto. To uči in opominjaj.</li>
      <li>Ako kdo drugače uči in noče pristati na zdrave besede, besede Gospoda našega Jezusa Kristusa, in na nauk, ki vodi k pobožnosti,</li>
      <li>je napihnjen in ničesar ne ume, marveč boleha za pregovarjanjem in besednimi prepiri, iz katerih se izcimi zavist, pričkanje, preklinjanje, natolcevanje,</li>
      <li>neprestano besedičenje ljudi, popačenih na umu in brez resnice, ki mislijo, da je pobožnost dobiček.</li>
      <li>Je pa velik dobiček pobožnost, združena z zadovoljnostjo.</li>
      <li>Zakaj ničesar nismo prinesli na svet, ker tudi odnesti ne moremo ničesar;</li>
      <li>če pa imamo hrane in odeje, bodimo s tem zadovoljni.</li>
      <li>Kateri pa hočejo biti bogati, padejo v izkušnjavo in past in v mnoga poželenja, nespametna in škodljiva, ki pogrezajo ljudi v pogubljenje in pogin.</li>
      <li>Korenina vsega zlega namreč je srebroljubje; njemu vdani, so nekateri zabredli od vere in sami so se presunili z mnogimi bolečinami.</li>
      <li>Ti pa, o človek Božji, beži od tega; hodi pa za pravičnostjo, pobožnostjo, vero, ljubeznijo, stanovitnostjo, krotkostjo.</li>
      <li>Bij dobri boj vere, poprimi se večnega življenja, ki si bil zanje poklican in si pripoznal lepo veroizpoved pred mnogimi pričami.</li>
      <li>Zapovedujem ti pred Bogom, ki vse oživlja, in Kristusom Jezusom, ki je izpričal pred Poncijem Pilatom lepo izpoved,</li>
      <li>da hraniš zapoved brez madeža, brez graje do prikazni Gospoda našega Jezusa Kristusa,</li>
      <li>ki jo pokaže ob svojem času blaženi in edini Vladar, Kralj kraljujočih in gospodujočih Gospod,</li>
      <li>ki ima sam neumrjočnost in biva v nedostopni svetlobi, ki ga ni videl ljudi nobeden in ga tudi videti ne more; njemu čast in moč večna! Amen.</li>
      <li>Bogatinom v sedanjem svetu zapoveduj, naj se ne prevzemajo, niti ne stavijo upa v bogastva negotovost, ampak v živega Boga, ki nam deli vsega obilo za uživanje;</li>
      <li>naj dobro delajo, bogaté v dobrih delih, naj bodo radodarni, sočutni,</li>
      <li>nabirajoč si zaklade v dobro podstavo za prihodnost, da se poprimejo resničnega življenja.</li>
      <li>O Timotej, hrani to, kar ti je poverjeno, ogibajoč se posvetnega govoričenja in nasprotij znanosti, ki se po krivem tako imenuje;katero si pripisujoč, so nekateri zgrešili vero. Milost bodi z vami!</li>
      <li>katero si pripisujoč, so nekateri zgrešili vero. Milost bodi z vami!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>