<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kar je bilo od začetka, kar smo slišali, kar smo videli na svoje oči, kar smo gledali in so tipale naše roke, o Besedi življenja</li>
      <li>(in življenje se je razodelo, in videli smo in pričamo in oznanjujemo vam večno življenje, ki je bilo pri Očetu in se je razodelo nam);</li>
      <li>kar smo videli in slišali, oznanjamo vam, da imate tudi vi deleštvo z nami; deleštvo naše pa je z Očetom in Sinom njegovim Jezusom Kristusom.</li>
      <li>In to pišemo, da bode veselje vaše popolno.</li>
      <li>In to je oznanilo, ki smo ga slišali od njega in ga vam oznanjamo: da je Bog luč, in teme v njem ni nobene.</li>
      <li>Ako pravimo, da imamo deleštvo ž njim, pa živimo v temi, lažemo in ne delamo resnice;</li>
      <li>če pa živimo v luči, kakor je on v luči, imamo deleštvo [Ali: družbo, zvezo.] med seboj in kri Jezusa Kristusa, Sina njegovega, nas očiščuje slehernega greha.</li>
      <li>Ako pravimo, da nimamo greha, sami sebe slepimo, in resnice ni v nas.</li>
      <li>Če pripoznavamo grehe svoje, je zvest in pravičen, da nam odpusti grehe in nas očisti sleherne krivice.Ako pravimo, da nismo grešili, ga delamo za lažnika, in besede njegove ni v nas.</li>
      <li>Ako pravimo, da nismo grešili, ga delamo za lažnika, in besede njegove ni v nas.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Otročiči moji, to vam pišem, da ne grešite. Ako se pa kdo pregreši, imamo Odvetnika pri Očetu, Jezusa Kristusa pravičnega;</li>
      <li>in on je sprava za grehe naše, ne pa samo za naše, ampak tudi za vsega sveta grehe.</li>
      <li>In po tem vemo, da smo ga spoznali, ako držimo zapovedi njegove.</li>
      <li>Kdor pravi: Spoznal sem ga, a ne drži zapovedi njegovih, je lažnik in v njem ni resnice;</li>
      <li>kdor pa izpolnjuje besedo njegovo, v njem je resnično ljubezen Božja dopolnjena. Po tem vemo, da smo v njem.</li>
      <li>Kdor pravi, da v njem ostaja, mora tudi tako živeti, kakor je on živel.</li>
      <li>Ljubljeni, ne pišem vam nove zapovedi, ampak zapoved staro, ki ste jo imeli od začetka. Stara zapoved je beseda, ki ste jo slišali.</li>
      <li>Zopet vam pišemo novo zapoved, kar je resnično v njem in v vas; ker tema gine in prava luč že sveti.</li>
      <li>Kdor pravi, da je v luči, pa sovraži brata svojega, je v temi še do sedaj.</li>
      <li>Kdor ljubi brata svojega, ostaja v luči in pohujšanja ni v njem.</li>
      <li>Kdor pa sovraži brata svojega, je v temi in hodi po temi in ne ve, kam gre, ker tema je oslepila oči njegove.</li>
      <li>Pišem vam, otročiči, ker so vam grehi odpuščeni zaradi imena njegovega.</li>
      <li>Pišem vam, očetje, ker ste spoznali njega, ki je od začetka. Pišem vam, mladeniči, ker ste premagali Hudobnega. Pisal sem vam, otročiči, ker ste spoznali Očeta.</li>
      <li>Pisal sem vam, očetje, ker ste spoznali njega, ki je od začetka. Pisal sem vam, mladeniči, ker ste krepki, in beseda Božja ostaja v vas, in premagali ste Hudobnega.</li>
      <li>Ne ljubite sveta, ne tega, kar je na svetu. Če kdo ljubi svet, ni ljubezni Očetove v njem.</li>
      <li>Zakaj vse, kar je na svetu: poželenje mesa in poželenje oči in življenja napuh, ni iz Očeta, temuč je iz sveta.</li>
      <li>In svet gine in poželenje njegovo; kdor pa dela voljo Božjo, ostane vekomaj.</li>
      <li>Otročiči, poslednja ura je, in kakor ste slišali, da se antikrist bliža, so že sedaj vstali mnogi antikristi: odtod spoznavamo, da je poslednja ura.</li>
      <li>Izmed nas so izšli, ali niso bili iz nas; kajti ko bi bili iz nas, bi bili ostali z nami: toda odšli so, da se pokažejo, da niso vsi iz nas.</li>
      <li>In vi imate maziljenje od Svetega in veste vse.</li>
      <li>Nisem vam pisal, ker ne znate resnice, ampak ker jo znate in ker ni nobene laži iz resnice.</li>
      <li>Kdo je lažnik, če ne tisti, kdor taji, da Jezus je Kristus? Ta je antikrist, ki taji Očeta in Sina.</li>
      <li>Vsak, ki taji Sina, tudi Očeta nima; kdor pripoznava Sina, ima tudi Očeta.</li>
      <li>Vi pa – kar ste slišali od začetka, to naj ostane v vas. Če ostane v vas, kar ste slišali od začetka, tudi vi ostanete v Sinu in v Očetu.</li>
      <li>In ta je obljuba, ki nam jo je obljubil: večno življenje.</li>
      <li>To sem vam pisal za tiste, ki vas slepe.</li>
      <li>In za vas: maziljenje, ki ste ga prejeli od njega, ostaja v vas, in treba ni, da bi vas kdo učil; temuč kakor vas maziljenje njegovo uči vsega in je resnično in ni laž, in kakor vas je poučilo, tako ostanite v njem.</li>
      <li>In sedaj, otročiči, ostanite v njem, da imamo, če se on prikaže, trdno zaupanje in ne bomo osramočeni pred njim ob prihodu njegovem.Ako veste, da je pravičen, spoznajte, da je vsak, ki dela pravičnost, iz njega rojen.</li>
      <li>Ako veste, da je pravičen, spoznajte, da je vsak, ki dela pravičnost, iz njega rojen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Poglejte, koliko ljubezen nam je dal Oče, da se imenujemo otroci Božji, in smo tudi. Zato nas svet ne spoznava, ker njega ni spoznal.</li>
      <li>Ljubljeni, sedaj smo otroci Božji, a ni se še pokazalo, kaj bodemo. Vemo pa, da bodemo, ko se prikaže, njemu podobni, ker ga bomo videli, kakor je.</li>
      <li>In vsak, kdor ima to upanje vanj, očiščuje sebe, kakor je on čist.</li>
      <li>Vsak, kdor dela greh, dela tudi protizakonje; in greh je protizakonje.</li>
      <li>In veste, da se je on prikazal, da odvzame grehe naše; in greha ni v njem.</li>
      <li>Kdorkoli ostaja v njem, ne greši; kdorkoli greši, ga ni videl in ga ni spoznal.</li>
      <li>Otročiči, nihče naj vas ne slepi: kdor dela pravičnost, je pravičen, kakor je on pravičen;</li>
      <li>kdor dela greh, je iz hudiča, ker hudič greši od začetka. Zato se je prikazal Sin Božji, da razdene dela hudičeva.</li>
      <li>Kdorkoli je rojen iz Boga, ne dela greha, ker seme njegovo ostaja v njem, in grešiti ne more, ker je rojen iz Boga.</li>
      <li>V tem so očitni otroci Božji in otroci hudičevi: kdorkoli ne dela pravičnosti, ni iz Boga, in kdor ne ljubi brata svojega.</li>
      <li>Kajti to je oznanilo, ki ste ga slišali od začetka: naj se ljubimo med seboj;</li>
      <li>ne kakor Kajn, ki je bil iz Hudobnega in je ubil brata svojega. In zakaj ga je ubil? Ker so bila hudobna dela njegova, dela brata njegovega pa pravična.</li>
      <li>Ne čudite se, bratje moji, če vas svet sovraži.</li>
      <li>Mi vemo, da smo prešli iz smrti v življenje, ker ljubimo brate. Kdor ne ljubi, ostaja v smrti.</li>
      <li>Vsak, kdor sovraži brata svojega, je ljudomorec; in veste, da noben ljudomorec nima večnega življenja, ki bi prebivalo v njem.</li>
      <li>V tem smo spoznali ljubezen, da je on dal življenje za nas; tudi mi moramo dati življenje za brate.</li>
      <li>Kdor pa ima premoženje tega sveta in vidi brata svojega, da je v potrebi, a zapre srce svoje pred njim, kako prebiva ljubezen Božja v njem?</li>
      <li>Otročiči moji, ne ljubimo z besedo, tudi ne z jezikom, marveč v dejanju in resnici.</li>
      <li>In v tem spoznamo, da smo iz resnice, in pred njim bomo pomirili srca svoja,</li>
      <li>da, ako nas srce naše obsoja, je Bog večji od srca našega in pozna vse.</li>
      <li>Ljubljeni, če nas srce naše ne obsoja, imamo trdno zaupanje do Boga,</li>
      <li>in karkoli prosimo, prejmemo od njega, ker držimo zapovedi njegove in delamo, kar je prijetno pred njim.</li>
      <li>In ta je zapoved njegova, da verujmo v ime Sina njegovega, Jezusa Kristusa, in se ljubimo med seboj, kakor nam je dal zapoved.In kdor drži zapovedi njegove, ostaja v Njem in On v njem. In v tem spoznavamo, da ostaja v nas, iz Duha namreč, ki ga nam je dal.</li>
      <li>In kdor drži zapovedi njegove, ostaja v Njem in On v njem. In v tem spoznavamo, da ostaja v nas, iz Duha namreč, ki ga nam je dal.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>00:1 Ljubljeni, ne verujte vsakemu duhu, ampak presojajte duhove, ali so iz Boga; ker mnogo lažnivih prorokov je prišlo na svet.</li>
      <li>V tem spoznate Duha Božjega: vsak duh, ki pripoznava Jezusa Kristusa, da je prišel v mesu, je iz Boga;</li>
      <li>in vsak duh, ki ne pripoznava Jezusa, da je prišel v mesu, ni iz Boga, in ta je duh antikristov, o katerem ste slišali, da se bliža, in sedaj je že na svetu.</li>
      <li>Vi ste iz Boga, otročiči, in premagali ste jih; ker večji je on, ki je v vas, nego on, ki je v svetu.</li>
      <li>Oni so iz sveta; zato govore, kar je iz sveta, in svet jih posluša.</li>
      <li>Mi smo iz Boga; kdor poznava Boga, posluša nas, kdor ni iz Boga, nas ne posluša. Iz tega spoznavamo duha resnice in duha zmote.</li>
      <li>Ljubljeni, ljubimo se med seboj; kajti ljubezen je iz Boga, in vsak, kdor ljubi, je rojen iz Boga in spoznava Boga.</li>
      <li>Kdor ne ljubi, ni spoznal Boga, ker Bog je ljubezen.</li>
      <li>V tem se je razodela ljubezen Božja v nas, da je Bog poslal Sina svojega edinorojenega na svet, da bi živeli po njem.</li>
      <li>V tem je ljubezen, ne da smo mi ljubili Boga, temuč da je on ljubil nas in poslal Sina svojega v spravo za grehe naše.</li>
      <li>Ljubljeni, če nas je Bog tako ljubil, dolžni smo tudi mi ljubiti se med seboj.</li>
      <li>Boga ni nihče nikdar videl; če se ljubimo med seboj, ostaja Bog v nas in ljubezen njegova je dopolnjena v nas.</li>
      <li>V tem spoznavamo, da ostajamo v njem in on v nas, ker nam je dal od Duha svojega.</li>
      <li>In mi smo videli in pričujemo, da je Oče poslal Sina kot Zveličarja sveta.</li>
      <li>Kdor pripoznava, da je Jezus Sin Božji, v njem ostaja Bog in on v Bogu.</li>
      <li>In mi smo spoznali in verovali ljubezen, ki jo ima Bog do nas. Bog je ljubezen, in kdor ostaja v ljubezni, ostaja v Bogu in Bog v njem.</li>
      <li>V tem se je dopolnila ljubezen pri nas, da imamo trdno zaupanje ob dnevi sodbe; ker kakor je on, smo tudi mi na tem svetu.</li>
      <li>Strahu ni v ljubezni, temuč popolna ljubezen izganja strah, ker strah povzroča trpljenje; kdor pa se boji, ni popoln v ljubezni.</li>
      <li>Mi ga ljubimo, ker nas je on prvi ljubil.</li>
      <li>Ako kdo pravi: Boga ljubim, pa sovraži brata svojega, je lažnik; kdor namreč ne ljubi brata svojega, katerega vidi, kako more ljubiti Boga, ki ga ne vidi?In to zapoved imamo od njega, da kdor ljubi Boga, naj ljubi tudi brata svojega.</li>
      <li>In to zapoved imamo od njega, da kdor ljubi Boga, naj ljubi tudi brata svojega.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vsak, kdor veruje, da Jezus je Kristus, je rojen iz Boga; in vsak, kdor ljubi njega, ki ga je rodil, ljubi tudi tega, ki je rojen iz njega.</li>
      <li>V tem spoznavamo, da ljubimo otroke Božje, ako ljubimo Boga in izpolnjujemo zapovedi njegove.</li>
      <li>Kajti to je ljubezen Božja, da držimo zapovedi njegove; in zapovedi njegove niso težke.</li>
      <li>Ker vse, kar je rojeno iz Boga, premaga svet; in to je zmaga, ki je premagala svet: vera naša.</li>
      <li>Kdo je, ki premaga svet, če ne tisti, ki veruje, da je Jezus Sin Božji?</li>
      <li>Ta je, ki je prišel po vodi in krvi, Jezus Kristus; ne z vodo samo, ampak z vodo in s krvjo.</li>
      <li>In Duh je, ki pričuje, ker Duh je resnica.</li>
      <li>Kajti trije so, ki pričajo: Duh in voda in kri, in ti trije so eno v svojem pričanju.</li>
      <li>Če sprejemamo pričevanje ljudi, pričevanje Božje je večje: kajti to je pričevanje Božje, da je pričal za Sina svojega.</li>
      <li>Kdor veruje v Sina Božjega, ima pričevanje v sebi; kdor ne veruje Bogu, ga je naredil za lažnika, ker ni veroval v pričevanje, ki ga je Bog pričal za Sina svojega.</li>
      <li>In to je pričevanje: da nam je Bog dal večno življenje, in to življenje je v Sinu njegovem.</li>
      <li>Kdor ima Sina ima življenje; kdor nima Sina Božjega, nima življenja.</li>
      <li>To sem vam pisal, da veste, da imate večno življenje, kateri verujete v ime Sina Božjega.</li>
      <li>In to je trdno zaupanje, ki ga imamo do njega, da nas sliši, ako kaj prosimo po volji njegovi;</li>
      <li>in če vemo, da nas sliši, česarkoli prosimo, vemo, da nam je izpolnjeno, česar smo ga prosili.</li>
      <li>Ako kdo vidi brata svojega, da greši, a ne greha za smrt, bo prosil, in dá mu Bog življenje, njim namreč, ki ne greše za smrt. Je greh za smrt; ne za tega, pravim, naj prosi.</li>
      <li>Sleherna krivica je greh; a je greh, ki ni za smrt.</li>
      <li>Vemo, da kdorkoli je rojen iz Boga, ne greši; temuč kdor je bil rojen iz Boga, varuje sebe in Hudobni se ga ne dotakne.</li>
      <li>Vemo, da smo iz Boga, in ves svet leži v Hudobnem.</li>
      <li>Vemo pa, da je Sin Božji prišel in nam dal razum, da spoznamo Resničnega; in smo v Resničnem, v Sinu njegovem Jezusu Kristusu. Ta je resnični Bog in življenje večno.Otročiči, varujte se malikov!</li>
      <li>Otročiči, varujte se malikov!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>