<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>PAVLEC Iesus Christen presonerac, eta anaye Timotheoc, Philemon gure maiteari eta lagunari,</li>
      <li>Eta Aphia maiteari, eta Archippe gure soldado-quideari, eta hire etheco Eliçari:</li>
      <li>Gratia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic eta Iesus Christ Iaunaganic.</li>
      <li>Esquerrac emaiten dirautzat neure Iaincoari, bethiere hiçaz memorio eguiten dudalaric neure orationetan,</li>
      <li>Ceren baitançut hire charitatea, eta fedea cein baituc Iesus Iauna baithara, eta saindu guciac baithara:</li>
      <li>Hire fedearen communicationea botheretsu dençát, eçagut dadinçát çuetan den on gucia Iesus Christez.</li>
      <li>Ecen bozcario handi diagu eta consolatione hire charitateaz, ceren sainduén halsarrac hiçaz recreatu icen baitirade, anayé.</li>
      <li>Halacotz, Iesus Christean libertate handi badut-ere hiri eguimbide duanaren manatzeco:</li>
      <li>Badere charitateagatic lehen othoitzez niagoc, hunelaco banaiz-ere, bainaiz Paul ancianoa, eta orain presoner-ere Iesus Christgatic.</li>
      <li>Othoitzen aut bada neure seme Onesimo estecailluetan engendratu vkan dudanagatic:</li>
      <li>Berce orduz ez hire probetchutaco içan denagatic, baina orain hire eta ene probetchutaco denagatic: cein igorten baitrauát.</li>
      <li>Hic bada hori, erran nahi baita, ene halsarrac, recebi eçac.</li>
      <li>Cein nic nahi bainuen neurequin eduqui, hire orde cerbitza nençançát Euangelioaren estecailluetan:</li>
      <li>Baina hire vorondatea gabe eztiát deus eguin nahi vkan bortchaz beçala ezlicençát hire vnguia, baina gogo onezco.</li>
      <li>Ecen aguian halacotz hireganic partitu içan duc appurbatetacotz, bethierecotz recebi eçançát:</li>
      <li>Ez engoitic sclabotan, baina sclabo baino conditione hobeagotan, anaye maitetan, principalqui ene: cembatez bada guehiago eure, eta haraguiaren arauez eta Iaunaren arauez?</li>
      <li>Bada baldin lagunetan banaducac, recebi eçac ni beçala.</li>
      <li>Eta baldin cerbait bidegabe eguin badrauc, edo çor bahau, hura niri imputa ieçadac.</li>
      <li>Nic Paulec scribatu diát haur neure escuz, nic pagaturen diát: eztarradan ecen are eure burua-ere niri çor drautadala.</li>
      <li>Bay, anayé, placer haur nic hireganic recebi deçadan Iaunean, recreaitzac ene halsarrac Iaunean.</li>
      <li>Hire obedientiáz segur içanez scribatu drauat, daquidalaric ecen erraiten dudan baino guehiago-ere eguinen duála.</li>
      <li>Baina are bertaric ostatu appain ieçadac: ecen sperança diát çuen orationéz emanen natzaiçuela:</li>
      <li>Epaphras ene presoner quideac Iesus Christean,</li>
      <li>Marc-ec, Aristarchec, Demasec eta Luc-ec, ene aiutariec, salutatzen auté.</li>
      <li>Iesus Christ gure Iaunaren gratiá dela çuen spirituarequin. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>