
"Мммм ..." Протягам се, отваряйки очи. Краката ми все още са спокойно прибрани. Ммм ... Моят дом се чувства още по-уютен днес. Не искам да се събуждам, оставям очите ми да се отпуснат само за още малко време! Мммм!! Дупката има необичайнa миризма на плесен. Време е да свърша малко работа! Захващам се. И всичко ще е наред, само изчакайте и вижте.

Хоп хоп хоп, и вън от дупката ми. Излизайки от земята, задните ми крака поддържат надничащите ми очи. Огледай се! Виж красотата. Стани свидетел на безкрайното разгръщане. Слънчевите лъчи топло ме докосват като целувка. Заобиколен от зелено и лилаво, червено и синьо, усещам жълтата песен във всички нас. Подушвам наоколо. „Какво е това?“ Повдигайки се на всички пръсти, замръзвам. Държа ушите си напрегнати и стабилни. Кап-кап. Малко дъжд се попива в пръстта. Леле, това е толкова готино.

Мек ветрец гали козината ми. Бум, прекрасно е да си жив. Да си измъчван от аромата на див градински чай; да се намираш сред най-високите борове. Хоп! Къпина. Какво повече можеш да искаш.

Ах, приятелю! Ето къде си, буден си! Подуши плесента. Бъди като новородено бебе. Почувствай ритъма, почувствай се свързан. Чувствай се вдъхновен. Информацията и изчисленията, които ни заобикалят, са в най-доброто си състояние.

Внимателен като ловец, с отворено съзнание като красиво синьо цвете, готов като вятъра, започваме своя поход. Следвайки пътеката на пустошта, угощавайки се с нейното разнообразие. Други скоро ще се присъединят, когато сметнат за добре.

Сега е време за работа. Има нещата, които трябва да се свършат. Идеи за създаване. Проблеми за илюстриране, решения, около които да се завъртим като по тунелите, които така щедро изкопахме. Още трябва да се изкопае. Скъпоценни камъни да се открият. Корени да се отхапят, да се проучат райони, да се изпита безопасност и доброжелателност. В крайна сметка този процес се нуждае от някаква компания. Нека умът оформи земята и аз би трябвало да имам сигурен дом за почивка за през нощта. Подушвам наоколо.

Облизайки уши и търкайки лапите си, добре поддържаните зайци започват нашето сурово пътуване. Като майстори готвачи в ранни зори. Копаем,  копаем, копаем навред. Трябва да направим и няколко основни спирки по пътя. За да видим светлините и да знаем какво предстои в тъмнината.

Бум. Нов камък. Петна от невидимото. Образец за еволюцията на творението.

Бам. Какво намери?! Злато, пълзящо от пукнатините на тази скала. Супер.

Сега го начертай на картата. Какво правим по-нататък? Решаваме основния проблем, пред който сме изправени при преминаването през тази заешка дупка.

Слънцето потъва зад хоризонта. Бризът все още е хладен. Скакалци и кълвачи трептят. Сьомгата все още изпълва потока. Луната става видима и въпреки това нямаме желание да приключваме с начинанията си. Какви мистерии ли ни очакват? Какво повече трябва да намерим и научим, за да конструираме тази карта и да я използваме в полза на света?

Дъжд. Трябва да овладеем дъжда. Да знаем как започва и как да го върнем, когато нещата са близо. Трябва да открием моделите на светлината и нощта, в големите и малките неща, в грубите и гладките, докато просто всичко се нареди. Знаеш по-добре от мен какво е да усетиш това чувство. Ние сме господари, както са и всички неща, които достигат до непознатото и са отворени за мъдростта на старейшините. Веднъж, когато го разберем, ще можем да преместваме планини.

Но засега сме тук. На време. Седнали на избраните от нас места. Чисти, съсредоточени, удовлетворени и способни. Подушвам наоколо. Хапвам си плевели. Какво предстои? Започвам да потапям лапите си в почвата, за да копая в нея, измествайки я насам натам. Не бързам, разсеян от въображението си, като гледам през очите си отпред и отстрани, но въпреки това виждайки с тялото си. Знаеш го, когато го видиш, знаеш го, когато го усетиш, знаеш го, когато го правиш. Просто ми се иска да имам още малко време да опитам това последно нещо. Но уви, слънцето е залязло.

Пътуването ми почива с тъмносиньото и златистото. Луната свети с четирите си фази, като се подразделя на нечетното и любопитно число седем. Щипка творението, малко упорита работа и резултатът е вълшебен.

Най-накрая надниквам около мистерията, която разгадах. Плачете по скиците, които всички сме направили така щастливо. Подушвам наоколо. Направихме дома си безопасен, направихме го великолепен, никога не бихме могли да го изгубим от поглед. Ще ни държи добре приютени. Стените са достатъчно големи, за да мога да си размахвам ушите, ако трябва. И все пак, достатъчно уютен, за да покрие тялото ми като с вълнено одеяло. Поемам дълбоко въздух. И издишвам, за да поздравя нощта и да благодаря на деня.

Закопал съм се в дупката си. Моят дом.Стискам крака плътно, превръшайки се в космата топка щастие. Ушите ми увисват. Моят дом вече се чувства познат. Оставям клепачите да се плъзгат надолу, наполовина. Усещанията ми се успокояват. Какъв ден, изпълнен със събития беше само. Твоят също? Потупвам се по гърба с лапа, докато мислите ми се успокоят. Ние сме добър екип и нямам търпение да се присъединят и други. 

Подушвам наоколо. Мммм ... Време за почивка. Време е за пречистване на ума и за оставяне само на най-доброто. Вдишам .... Издишам ... Вдишам ... Издишам ... Лека нощ на всички. Подушвам наоколо. 

Звуците на вятъра се търкалят над тръбата, от която сме направили своето убежище. Мечтая за всички нови неща, които ще мога да направя в следващата част на цикъла. Толкова близо, но въпреки това толкова далече, и все пак това ме кара да продължавам.

Звуците на потока в далечината. Няколко щурчета.

Още щурчета. Това е животът.

Още вятър ... Още пустош ме очаква.
