
’হুমমম....’ চোখ খুলতে খুলতে হাত পা ছড়ালাম। আমার পা দুটো এখনও বেশ জড়িয়ে আছে। হুমমম..আমার বাড়িটা আজ একটু বেশিই আরামদায়ক মনে হচ্ছে। উঠতে চাইছিনা, আরো খানিকটা সময় ঐ চোখদুটো বন্ধ থাকুক! হুমমম!!গর্তের মধ্যে একটা অস্বাভাবিক বাসি গন্ধ আছে। কাজ করার সময় হয়ে গেছে! আমাকে উৎসাহিত করে তোল। এবং সবকিছু ঠিক হয়ে যাবে, শুধু একটু অপেক্ষা কর ও দেখ।

হুপ হুপ হুপ, আমার গর্তের বাইরে। মাটির তলা থেকে বেরিয়ে, আমার পিছনের পা জোড়া আমার উঁকি মারা চোখকে সাহায্য করে চারপাশে দেখার জন্য! সৌন্দর্য দেখ। অসীম অজানাকে প্রত্যক্ষ করো। রোদের উষ্ণ রশ্মি আমাকে চুম্বনের মত ছুঁয়ে যায়। সবুজ ও বেগুনি, লাল ও নীল দিয়ে ঘেরা, আমি সেই হলুদের বন্দনাকে অনুভব করতে পারি আমাদের সবার সাথে। শুঁকে শুঁকে দেখ। “এটা কি জিনিস?” সবকটা গোড়ালির উপর থিতু হয়ে দাঁড়িয়ে আছি। কান খাড়া করে ও ধীরে সুস্থে।  ফসকে কিছু পড়ল। আবর্জনার মধ্যে একটু বৃষ্টি এসে জায়গা করে নিল।বাহ, কি ভাল।

আমার লোমের উপর নরম হাওয়া বয়ে গেলে। বুম, বেঁচে থাকা কত চমৎকার ব্যাপার। বুনো তুলসির গন্ধে মাতোয়ারা হয়ে; সবথেকে লম্বা পাইন গাছের মধ্যে বসে। তুলে ফেল! একটা ব্লাকবেরি। এর থেকে বেশি আর কি চাওয়ার থাকতে পারে। 
আহ, আমার বন্ধু! এই তো তুমি, জেগে আছ! সোঁদা গন্ধ শোকো। নবজাতকের মত হও এবং একটা রাজহাঁস নিয়ে নাও। ছন্দকে অনুভব করে, সংযোগকে অনুভব করে। উৎসাহিত অনুভব কর। আমাদের চারপাশে যে তথ্য ও হিসেব আছে তা এই মুহুর্তে সবথেকে ভাল অবস্থায় আছে। 

একজন শিকারির মত তীক্ষ্ণ দৃষ্টিসম্পন্ন, একটি সুন্দর নীল রঙের ফুলের মত মুক্তমনা, বাতাসের মত সদাপ্রস্তুত হয়ে আমরা আমাদের যাত্রা শুরু করলাম। বন্যতার পথ অনুসরণ করে, এর বৈচিত্র্যের মাঝে খাবার খাওয়া হচ্ছে। অন্যরা খুব শিগগিরি তাদের সুবিধা মত এসে পড়বে। 

এখন কাজ করার সময় হয়েছে। কাজ শেষ করতে হবে। ভাবনার সৃষ্টি করতে হবে। প্রশস্ত ব্যাখ্যা করার সমস্যা, পিছনের দিকে মুড়ে যাওয়ার সমাধান, ঠিক যেমন টানেলগুলি যেগুলি আমরা স্বেচ্ছায় খুড়েছি। আর যাই হোক, এই প্রক্রিয়াটিতে কিছু সঙ্গীর প্রয়োজন। মনকে পৃথিবীর ছাঁচ তৈরি করতে দাও, এবং আমি রাতের জন্য একটি নিরাপদ আরামদায়ক বাড়িও পেতে পারব।শোঁকো শোঁকো।

আমাদের কান চেটে ও আমাদের পা ঘসে, ভাল করে বেড়ে ওঠা খরগোশগুলি আমাদের খররাস্তার ভ্রমণ শুরু করে। ভোরবেলা প্রধান রাধুনীর মত। হুউউ..হুউউ..হুউউ..., আমরা খুঁড়ে ফেলেছি। আমাদেরকেও অবশ্যই কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ জায়গা দিয়ে যেতে হবে। সেই আলো দেখতে ও সামনের অন্ধকারে কি আছে তা জানতে।

বুম। একটা নতুন পাথর। অদেখার এক ফুলকি। সৃষ্টির বিবর্তনের একটি নমুনা।

ব্যাম। আপনি কি পেতে পারেন?! এই পাথরের ফাটল থেকে বেরিয়ে আসা কিছু সোনা। সুন্দর।

এখন, নকশা দেখে নাও। এরপর আমরা কি করব? আমরা আসল সমস্যার সমাধান করব যা এই খরগোশের গর্তে ঢুকে আমরা যার সম্মুখীন হচ্ছি। 

সূর্য পাটে নামছে। হাওয়া এখনও ঠান্ডা। ঘাসফড়িং আর কাঠঠোকরারা দাপিয়ে বেড়াচ্ছে। স্যামন এখনও জলের ধারায় আছে। চাঁদ স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে, এবং এখনও, আমাদের প্রচেষ্টাকে সমাপ্ত করার আমাদের কোন ইচ্ছা নেই। কি রহস্য অপেক্ষা করছে? এই নকশাটা বানাতে এবং পৃথিবীর মঙ্গলের জন্য এটি ব্যবহার করতে আমাদের আরো কি কি খুঁজে বের করতে হবে ও শিখতে হবে?

বৃষ্টি। আমাদেরকে বৃষ্টি সম্পর্কে দক্ষ হতে হবে। এটি কিভাবে শুরু হয় এবং জিনিসগুলো কাছাকাছি থাকলে এটিকে আবার কি করে ফিরিয়ে আনা যায় তা জানতে হবে। আলো ও রাতে, ছোট ও বড়তে, রুক্ষতা ও পেলবতায় এর ধরন কি তা আমাদের খুঁজে বের করতে হবে, যতক্ষণ না এটি ধাক্কা দেয়। তুমি আমার থেকে আরো বেশি ভাল করে জান যে এ ব্যাপারে কেমন লাগে। আমরা দক্ষ, ঠিক যেমন আমাদের অজ্ঞাত জিনিসের কাছে আমরা পৌঁছে যাই এবং বড়দের জ্ঞানের কাছে উন্মুক্ত হই ঠিক তেমন। একবার আমরা যদি খুঁজে বের করতে পারি, তাহলে আমরা পাহাড়ও সরাতে পারব।

কিন্তু, এখনকার মত, আমরা এখানেই আছি। ঠিক সময়ে। আমাদের বেছে নেয়া পদক্ষেপে আছি। পরিষ্কার, মনোযোগী, সন্তুষ্ট ও সক্ষম। শোঁকো, শোঁকো। আমি কিছু ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা ঘাসপাতা কড়মড় করে চিবিয়ে নিলাম। এরপর তুমি কি করার কথা ভাবছ? আমি মাটি খোঁড়ার জন্য এর মধ্যে নিচের পা ঢুকিয়ে দিলাম, এইভাবে ও ঐভাবে এটি সরিয়ে দিলাম। আমি নিজের মত করে সময় নিয়েছি, আমার কল্পনায় অন্যমনা হয়ে, নিজের চোখ দিয়ে সামনে ও আশেপাশে দেখে নিয়ে, এমনকি আমার শরীর দিয়ে দেখে। তুমি এটি দেখলেই বুঝতে পারবে, তুমি এটি অনুভব করলেই বুঝতে পারবে, তুমি এটি করলেই বুঝতে পারবে। শুধু এটুকুই আশা করি যে এই শেষ কাজটি করতে আমার কাছে যদি আরো একটু সময় থাকত। কিন্তু হায়, সূর্য ডুবে যাচ্ছে।

আমার যাত্রা গাঢ় নীল ও সোনার সাথে থেকে যায়। চাঁদ তার চারটি প্রধান পর্বে উজ্জ্বল হয়ে উঠল, একটি বেজোড় ও অদ্ভূত সংখ্যা ৭কে দিয়ে ভাগ করে। সৃষ্টির একটা ছিটে, কঠোর পরিশ্রমের উদ্যোগ, আর ফলাফল হবে চমৎকারী।

অবশেষে, আমি যে রহস্যের উদঘাটন করেছি তার চারপাশে ঘুরে দেখলাম।আমরা যে দৈবাৎ যে নকশা বানিয়েছি তার উপর অবনত হয়ে দেখলাম। শোঁকো, শোঁকো। আমরা আমাদের বাড়িকে নিরাপদ করেছি, বড় করেছি, আমরা কখনই একে চোখের আড়াল করব না। এটি আমাদেরকে ভালভাবেই আশ্রয় দেবে। দেয়ালগুলি এতটাই বড় যে আমি চাইলে আমার কানদুটিকে হেলিয়ে দুলিয়ে নিতে পারি। এবং এসত্ত্বেও, একটা উলের কম্বলের মত আমার শরীরটাকে ঢেকে নেয়ার জন্য যথেষ্ট আরামদায়ক। আমি লম্বা একটা শ্বাস নেই। এবং একটি বের করে নিই, রাতকে স্বাগতম জানাতে ও দিনকে ধন্যবাদ বলতে।

আমার গর্তে আমি আত্মগোপন করেছি। আমার বাড়ি।

আরাম করে আমার পাদুটোকে জড়িয়ে রেখেছি, খুশির লোমশ বলের মত আমাকে বানিয়েছে। আমার কানগুলো অলস হয়ে গেছে। আমার বাড়ি ইতোমধ্যে পরিচিত বলে মনে হচ্ছে। আমার চোখের পলককে আমি গড়িয়ে যেতে দিচ্ছি, প্রায় অর্ধেক পথে।আমার ইন্দ্রিয়গুলো গা ছেড়ে দিচ্ছে। কি ঘটনাবহুল ছিল আজকের দিনটা। তোমারও? আমি নিচের পিঠে আমার পা দিয়ে বুলিয়ে দিলাম, যখন আমার চিন্তাভাবনাগুলো থিতু হতে লাগল।আমরা খুব ভাল একটা দল, এবং অন্যরা কবে আমাদের সাথে যোগ দেবে তার জন্য অধীর অপেক্ষা করছি।

শোঁকো শোঁকো। হুমমমম....বিশ্রামের সময় এখন। মনকে বিশুদ্ধ করার ও একে যা কিছু সর্বোত্তম তার জন্য ছেড়ে দেয়ার সময় এখনই। শ্বাস নাও....নিঃশ্বাস নাও....শ্বাস নাও...নিঃশ্বাস নাও...শুভরাত্রি সবাইকে। শোঁকো শোঁকো।
টিউবের উপর দিয়ে বাতাসের ঘূর্ণির আওয়াজ বইছে যা আমাদের ঘুমের জায়গার জন্য বানানো হয়েছিল। আমাকে যে সব নতুন কাজ করতে হয়েছে এবং চক্রের পরের অংশে তৈরি করতে হবে তাই নিয়ে স্বপ্ন দেখি।

দূরে থেকে ঝর্ণার আওয়াজ আসছে।কয়েকটা ঝিঁঝিপোকা।

আরো ঝিঁঝি পোকা। এটাই হল জীবন।

আরো বাতাস....আরো বেশি বন্যতা অপেক্ষা করছে।
