
<p dir='rtl'>اممم، بدنم رو کش دادم، چشمام رو باز کردم. پاهام هنوز جون نگرفتن. اممم امروز خونه م خیلی خوب به نظر میاد. نمیخوام بیدار بشم، بذار این چشم ها یکم دیگه بسته باشن. امممم. زیر زمین بوی پنیر کپک زده میده، وقت کار رسیده، داره صدام میکنه و همه چی قراره خوب پیش بره، فقط بشین و تماشا کن.</p>

<p dir='rtl'>هاپ هاپ، بیرون از زیرزمین، زمین دیده میشه، پاهای قوی م به چشمهای ضعیفم کمک میکنن. اطراف رو ببین! زیبایی رو ببین. حقایق نامحدود رو آشکار میکنه.نور خورشید به گرمی من رو مثل بوسه لمس میکنه. احاطه شده با رنگ های سبز، بنفش، قرمز و آبی، من زرد رو حس میکنم که با ما اهنگ میخونه. بو کن، بو کن. این چیه؟ روی پنچه ها نشسته خشکم زد. گوشهام رو باز نگه داشتم، بلووپ، چند قطره بارون روی خاک افتاد، وااای ، چقد سرده.</p>

<p dir='rtl'>باد آرومی روی خزه هام اومد. بوووم ، زنده بودن خیلی شگفت انگیزه. این که با بوی عطر یه آدم مسحور بشی ؛ این که لابه‌لای بلندترین صنوبرها بشینی. بچین! تمشک. دیگه بیشتر چی میخوای.</p>

<p dir='rtl'>آه، دوست من! تویی، بیداری! بو رو حس کن، مثل بوی یک نوزاد تازه به دنیا اومده و نگاه کن. ریتم رو حس کن، ارتباط رو حس کن. خلاقیت رو حس کن. محیط اطراف ما در بهترین حالت خودش قرار داره.</p>

<p dir='rtl'>مثل یک شکارچی دیدنی، مثل یک گل آبی زیبا، آماده مثل باد، کارمون رو شروع میکنیم. بیابون رو دنبال میکنیم، بین گوناگونی هایش تفریح میکنیم. بقیه هم به محض دیدن این صحنه ها به ما اضافه میشن.</p>

<p dir='rtl'>وقت کاره. کارایی که انجام بشن. ایده هایی که شکل بگیرن. مشکلاتی که مطرح میشن، پاسخ خایی که در اطراف هستن، مثل تونل که ما ما اون ها رو کاوش میکنیم. بیشتر باید کاوش کنیم. الماس ها پیدا میشن.ریشه ها پیدا میشن، زمین ها جستوجو میشن و امنیت و بخشنگی تجربه میشن. بعد از همه ، این کارها ساماندهی نیاز دارن، بذار زمین رو تماشا کنم و من باید شب رو در خونه بگذرونم، بو کن، بو کن.</p>

<p dir='rtl'>گوش و پنجه های ما رو لیس میزنه، خرگوش های تمیز کارشون رو شروع میکنن . مثل سر آشپزهای ائل صبح. ووووو وووو وووو ، همچنان کاوش میکنیم، اما باید توقف هایی رو در طول مسیر داشته باشیم، تا نور رو ببینیم و بفهمیم در میان تاریکی، کجا قرار داریم.</p>

<p dir='rtl'>بوووم. یه سنگ جدید. یه نقطه دیده نشده. یک نمونه از تکامل آفرینش.</p>

<p dir='rtl'>بممم. چی پیدا کردی؟ یک تیکه طلا از سکاف این سنگ بیرون زده، زیباست.</p>

<p dir='rtl'>حالا، ترسیمش کن. بعد این چکار کنیم؟ ما مشکل اصلی ای که در لانه خرگوش با اون مواجه شده بودیم رو حل کردیم.</p>

<p dir='rtl'>خورشید به سمت افق میره. باد هنوز خنکه. ملخ ها و دارکوب های سروصدا میکنند. سالمون هنوز جریان رو حس میکنه. ماه قابل دیدن شده و ما هنوز قصد نداریم کارمون رو تموم کنیم. چه رازی در انتظاره؟ چه چیز بیشتری باید پیدا کنیم و یاد بگیریم تا این نقشه رو برای استفاده جهان بسازیم؟.</p>

<p dir='rtl'>باران. ما باید از باران یاد بگیریم. بدونیم کی شروع میشه،  و چگونه وقتی چیزایی نزدیک‌ن اون رو برگردونیم. ما باید الگوی نور و شب و پیدا کنیم، در کوچک و بزرک، در نرم و سخت، تا زمانی که صدایی باشه.  تو بهتر از میدونی که این چه حسی داره. درست مثل چیزایی که ناشناخته بودن و فرزانگان گذشته اونا رو پیدا کردن.اگر یک بار اون رو بفهمیم، حتی می تونیم کوه رو جابجا کنیم.</p>

<p dir='rtl'>اما، برای الان، ما اینجاییم. سر وقت. حاضر در محل مشخص شده. تمیز، متمرکز، راضی و مستعد. بو کن. بو کن. من علف های جدا را میجوم. بعدش چیکار میکنی؟من پنجه های رو روی خاک میدارم تا اروم داخلش فرو برم، بیرون میارم و باز تکرار میکنم. زمان به وسیله تخیلم میگذره، به چشمای من نگاه کن ،جلو و کنارش ،همینطور بدنم. زمانی که میبینی میشناسیش، زمانی که حسش میکنی میشناسیش. کاش یکم وقت بیشتری بود تا این اخری رو میشد دوباره امتحان کنم، ولی افسوس، خورشد غروب کرده.</p>

<p dir='rtl'>سفر من با آبی تیره و طلایی باقی میمونه. ماه با 4 فاز کلیدی  خودش می درخشه، به قسمت های زوج و تقسیم میشه و عدد عجیب 7. یک ترنم از آفرینش، یک نمونه از تلاش و نتیجه جادویی.</p>

<p dir='rtl'>در نهایت، نگاهی به رازهایی که کشف کردم انداختم. برای همه چیزاهایی که به طور شانسی دیدیم گریه کردم. بو کن. بو کن. ما خونه خودمون رو امن کردیم. اون رو باشکوه کردیم، هیچ وقت اون رو از دست نمیدیم. اون همیشه از ما محافظت میکنه. دیوار ها اونقدری بزرگ هستن که اجازه بدن اگه نیاز بود گوشهام رو تکون بدم. و هنوز، اونقدر نرم و راحت هست که بدنم رو مثل یه پتوی پشمی بپوشونه. نفس عمقی میکشم، به شب سلام میکنم و از روز تشکر میکنم.</p>

<p dir='rtl'>به سمت لانه خوئم میرم، خونه م.</p>

<p dir='rtl'>پاهام رو جمع میکنم که باعث میشه خیلی خوشحال یشم. گوشهام نرم میشن. خونه هنوز هم آشناست. اجازه میدم پلکهام بسته بشن. نصف راه رو رفته. حسم آزاد میشه.په روز پرماجرایی بود. تو چطور؟ همونطور که فکرم اروم میشه، پنجه هام به پشتم میرسن. ما تیم خوبی هستیم و نمیتونم صبر منیم تا بقیه به ما ملحق بشن.</p>

<p dir='rtl'>بو کن. بو کن. امممم. زمان استراحت. زمان پاک کردن ذهن و ترک کردن بهترین ها. نفس بکش ، نفس بکش ، نفس بکش ، نفس بکش ،. شب همگی بخیر. بو کن. بو کن. بو کن.</p>

<p dir='rtl'>صدای باد بالای لوله هایی که برای جای خواب مون درست کردیم میپیچه. من تمام چیزای جدیدی که دفعه بعدی پیدا میکنم و میسازم و تصور میکنم. خیلی نزدیک، هموز خیلی دوره و هنوز این چیزیه که باعث میشه ادامه بدم.</p>

<p dir='rtl'>صدای جریان از دور، چنتا جیرجیرک.</p>

<p dir='rtl'>جیرجیرک های بیشتر. زندگی اینه.</p>

<p dir='rtl'>باد بیشتر. بیابون های بیشتری منتظرن.</p>
