
"Μμμμ ..." Τεντώνομαι, ανοίγοντας τα μάτια μου. Τα πόδια μου εξακολουθούν να είναι μπλεγμένα μέσα. Μμμ ... Το σπίτι μου είναι πιο ζεστό σήμερα. Δεν θέλω  να ξυπνήσω, αφήστε αυτά τα μάτια να πέσουν για λίγο ακόμα! Μμμμ !! Το λαγούμι  έχει μια ασυνήθιστη μυρωδιά μούχλας για αυτό. Ήρθε η ώρα να δουλέψουμε! Ας ζωηρεψω! Και όλα θα πανε καλά, απλά περιμένετε και θα δείτε.

Χοπ χοπ χοπ, έξω από το λαγούμι μου. Αναδυόμενος από το έδαφος, τα πίσω πόδια μου υποστηρίζουν τα αιχμηρά μάτια μου. Ψάχνω! Δείτε την ομορφιά. Μάρτυρας του άπειρου ξεδιπλώματος. Οι ακτίνες του ήλιου με αγγίζουν θερμά σαν ένα φιλί. Περιτριγυρισμένος από πράσινο και μοβ, κόκκινο και μπλε, αισθάνομαι τη κίτρινη ψαλμωδία με όλους μας. Σνιφ.Σνιφ. Τι είναι αυτό; Στηρίζομαι σε όλα τα δάχτυλα των ποδιών, παγώνω. Τα αυτιά διατηρούνται αιχμηρά και σταθερά. Μπλουπ. Λίγη βροχή εγκαταλείπει τη βρωμιά. Ουάου, τόσο δροσερό.

Ένα απαλό αεράκι κοιτάζει τη γούνα μου. Μπουμ, είναι υπέροχο να είσαι ζωντανός. Να μαστίζεσαι από το άρωμα του άγριου φασκόμηλου, να καθίσω ανάμεσα στα ψηλότερα πεύκα. Κόβω!  Ένα βατόμουρο. Τι άλλο θα μπορούσε να θέλει κάποιος.

Ω, φίλε μου! Εκεί είσαι, είσαι ξύπνιος! Μυρίστε το μούστο. Να είστε σαν το νεογέννητο μωρό και να πάρετε ένα γένος. Νιώστε τον ρυθμό, αισθανθείτε συνδεδεμένοι. Νιώστε εμπνευσμένοι. Οι πληροφορίες και οι υπολογισμοί που μας περιβάλλουν είναι οι καλύτεροι.

Παρατηρητικοί σαν κυνηγοί, ανοιχτόμυαλοι σαν όμορφα μπλε λουλούδια, έτοιμοι σαν τον άνεμο, ξεκινάμε το ταξίδι μας. Ακολουθώντας το μονοπάτι της ερήμου, γιορτάζοντας την ποικιλομορφία της. Άλλοι σύντομα θα προσχωρήσουν όπως κρίνουν αυτοί κατάλληλα.

Τώρα είναι ώρα για δουλειά. Πράγματα που πρέπει να γίνουν. Ιδέες για δημιουργία. Προβλήματα για την απεικόνιση, λύσεις για σπειροειδή, όπως και οι σήραγγες που τόσο γενναιόδωρα έχουμε σκάψει. Πρέπει να σκαφτούν περισσότερα. Πολύτιμοι λίθοι αποκαλύφθηκαν. Οι ρίζες γκρεμίστηκαν, οι περιοχές εξερευνήθηκαν και η ασφάλεια και η καλοσύνη βίωσαν. Μετά από όλα, αυτή η διαδικασία χρειάζεται κάποια παρέα. Αφήστε το μυαλό να σχηματίσει τη γη και θα έχω ένα ασφαλές σπίτι ξεκούρασης για τη νύχτα. Κλαψ κλαψ.

Γλύφοντας  τα αυτιά μας και τρίβοντας τα πόδια μας, τα καλά περιποιημένα κουνέλια ξεκινούν το τραχύ ταξίδι μας. Όπως οι μάστερ-σεφ νωρίς την αυγή. Χου χου χου, σκάβουμε μακριά. Πρέπει να κάνουμε και μερικές απαραίτητες στάσεις κατά μήκος του δρόμου. Για να δείτε τα φώτα και να μάθετε τι είναι μπροστά στο σκοτάδι.

Μπουμ. Μια νέα πέτρα. Ένα κομμάτι του αόρατου. Ένα δείγμα της εξέλιξης της δημιουργίας.
Μπαμ. Τι βρήκες ;! Κάποιο χρυσό βγαίνει από τις ρωγμές αυτού του βράχου. Όμορφο.

Τώρα, χαρτογραφήστε το. Τι κανουμε μετα? Λύνουμε το κύριο πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε για να διασχίσουμε αυτή την τρύπα του κουνελιού.

Ο ήλιος βυθίζεται στον ορίζοντα. Το αεράκι είναι ακόμα δροσερό. Οι ακρίδες και οι ξυλοβάτες τρεμοπαίζουν. Οι σολομοί εξακολουθουν να γεμίζουν το ρεύμα. Το φεγγάρι γίνεται ολοένα και πιο ορατό και όμως δεν έχουμε καμία επιθυμία να τερματίσουμε τις προσπάθειές μας. Ποια μυστήρια περιμένουν; Τι περισσότερο πρέπει να βρούμε και να μάθουμε για να κατασκευάζουμε αυτόν τον χάρτη και να το χρησιμοποιούμε για πλεονέκτημα των κόσμων;

Βροχή. Πρέπει να καταλάβουμε τη βροχή. Να μάθουμε  πώς ξεκινάει και πώς να την επαναφέρουμε όταν πράγματα είναι κοντά. Πρέπει να βρούμε τα μοτίβα στο φως και τη νύχτα, στο μεγάλο και το μικρό, στο τραχύ και ομαλό, μέχρι να κάνει κλικ. Ξέρεις καλύτερα από μένα ποιά είναι η αίσθησή του. Είμαστε κυρίαρχοι, όπως όλα τα πράγματα που φτάνουν στο άγνωστο και ανοίγουν τη σοφία των πρεσβυτέρων. Μόλις το καταλάβουμε, θα είμαστε σε θέση να μετακινήσουμε βουνά.

Αλλά, για τώρα, είμαστε εδώ. Πάνω στην ώρα. Καθόμαστε στα επιλεγμένα σημεία μας. Καθαροί, συγκεντρωμένοι, ικανοποιημένοι και ικανοί. Σνιφ Σνιφ. Δουλεύω σε μια διασπορά ζιζανίων. Τι κάνεις στη συνέχεια; Αρχίζω βυθίζοντας τα πόδια μου στο έδαφος για να τα σκάψω σε αυτό, αλλάζοντας το έτσι και αυτό. Παίρνω το χρόνο μου, αποσπώντας  την προσοχή μου από τη φαντασία μου, βλέποντας τα μάτια μου στο μέτωπο και τις πλευρές μου, βλέποντας όμως με το σώμα μου. Το ξέρετε όταν το βλέπετε, το ξέρετε όταν το νιώθετε, το ξέρετε όταν το κάνετε. Απλά θα ήθελα να έχω λίγο περισσότερο χρόνο για να δοκιμάσω αυτό το τελευταίο πράγμα. Αλλά δυστυχώς, ο ήλιος  έδυσε.

Το ταξίδι μου στηρίζεται με το σκούρο μπλε και το χρυσό. Το φεγγάρι λάμπει με τις τέσσερις βασικές του φάσεις, υποδιαιρώντας το σε ένα παράξενο και περίεργο αριθμό 7. Ένα πασπάλισμα δημιουργικότητας, λίγη σκληρή δουλειά, και το αποτέλεσμα είναι μαγικό.

Τέλος, κοιτάω γύρω από το μυστήριο που έχω ξεδιπλώσει.. Θρηνώ τα σκίτσα που έχουμε όλοι φτιαξει με τόσο σιγουριά. Σνιφ. Σνιφ. Έχουμε κάνει το σπίτι μας ασφαλές, μεγάλο, δεν γίνετε ποτέ να το χάσουμε. Θα μας προστατέψει καλά. Οι τοίχοι είναι αρκετά μεγάλοι για να με αφήνουν να κουνάω τα αυτιά μου αν χρειαστώ. Και όμως, αρκετά άνετο για να καλύψει το σώμα μου σαν μια μάλλινη κουβέρτα. Παίρνω μια βαθιά εισπνοή και εκπνέω, για να χαιρετήσω τη νύχτα και να πω ευχαριστώ στην ημέρα.

Έχω κρυφτεί στην τρύπα μου. Στο σπίτι μου.

Συμμαζεύω τα πόδια μου σφιχτά, κάνοντάς με μια χνουδωτή μπάλα ευτυχίας. Τα αυτιά χαλαρώνουν. Το σπίτι μου ήδη το αισθάνομαι οικείο. Άφησα τα βλέφαρά μου να γλιστρήσουν, στα μισά του δρόμου. Οι αισθήσεις μου χαλαρώνουν. Τι γεμάτη μέρα ήταν αυτή. Κι εσύ? Εγγίζω με ένα πόδι τη πλάτη μου, καθώς οι σκέψεις μου με εγκαταλείπουν. Είμαστε καλή ομάδα και ανυπομονώ να ενταχθούν κι άλλοι.

Κλαψ κλαψ. Μμμμ ... Ώρα για ξεκούραση. Ώρα να καθαρίσετε το μυαλό και να αφήσετε το καλύτερο. Αναπνεύστε ... Εκπνεύστε ... Αναπνεύστε ... Εκπνεύστε ... Καληνύχτα όλοι. Κλαψ κλαψ. Σνιφ.

Ήχοι του ανέμου κυλούν πάνω από τον σωλήνα από τον οποίο έχουμε κάνει τον χώρο ύπνου μας. Ονειρεύομαι όλα τα νέα πράγματα που έχω να κάνω για να μπω στο επόμενο μέρος του κύκλου. Τόσο κοντά, όμως τόσο μακρία μέχρι στιγμής, και αυτό είναι που με κρατάει.

Ήχοι του ρεύματος σε απόσταση. Μερικοί γρύλοι.

Περισσότεροι γρύλοι. Αυτή είναι η ζωή.

Περισσότερος άνεμος ... Περισσότερη ερημιά αναμένεται....
