
<p dir='rtl'>"מממממ....", אני מתמתח במיטה, פותח את העיניים. הרגליים שלי נחות עמוק בתוך השמיכה. מממ... הבית מרגיש היום יותר נוח וחמים מהרגיל. לא רוצה לקום, תן לעיניים להשאר עצומות רק לעוד קצת! ממממ!! למאורה שלי יש ריח מעפש באופן לא רגיל. זה הזמן לעבוד! עם הרבה מצב רוח. והכל יהיה בסדר, רק חכה ותראה.</p>

<p dir='rtl'>הופ הופ הופ, יוצא מהמאורה. עולה מהאדמה, הרגליים האחוריות שלי תומכות בעיניים המציצות. תסתכל מסביב! תראה את היופי. תחזה ברצף האירועים האינסופי. קרני השמש נוגעות בי בחמימות, כמו נשיקה. מוקף בירוק וסגול, אדום וכחול, אני מרגיש את הצהוב מזמר עם כולנו. "סניף סניף". "מה זה?". אני קופא, כל רגליי נטועות באדמה. האוזניים הופכות חדות ודרוכות. בלופ. טיפת גשם מתקבעת בתוך האדמה. וואו, כזה מגניב.</p>

<p dir='rtl'>רוח רכה נושבת על הפרווה שלי. בום, זה כל כך נפלא לחיות. לחוות את הארומה של מרוות הבר שמתגרה בך; לשבת בין עצי האורן הגבוהים ביותר. פלאק! פטל. מה עוד אפשר לרצות.</p>

<p dir='rtl'>הא, חברי! הנה אתה, אתה ער! תריח את העובש. היה כתינוק שזה עתה נולד, והבט. תרגיש את הקצב, תרגיש מחובר. תרגיש את ההשראה. המידע והחישובים שמקיפים אותנו נמצאים בשיא.</p>

<p dir='rtl'>היה דרוך כצייד, עם ראש פתוח כמו פרח כחול יפהפה, מוכן כמו הרוח, אנחנו מתחילים את מסענו. בעקבות השביל הפראי, מתענגים על הגיוון שלו. אחרים יצטרפו בקרוב, כשהם ימצאו לנכון.</p>

<p dir='rtl'>עכשיו זה הזמן לעבוד. על דברים שיש לבצע. על רעיונות שיש ליצור. בעיות לשרטט, להסתחרר ולהתפתל כדי למצוא פתרונות, כמו אינספור המנהרות שחפרנו. יש לחפור עוד. אבני חן לחשוף. שורשים לכרסם, לגלות איזורים חדשים, לחוות בטחון ונדיבות. אחרי הכל, את התהליך הזה אי אפשר לעבור לבד. תן לכוח המחשבה לעצב את פני השטח, ולבסוף כנראה יהיה לי בית בטוח לנוח בו בלילה. "סניף סניף".</p>

<p dir='rtl'>אנחנו מלקקים את האוזניים ומתחככים ברגליים, ארנבים מטופחים מתחילים את המסע הקשה שלנו. כמו רבי-טבחים, מוקדם בשעת הזריחה. הו הו הו, אנחנו חופרים קדימה. אנחנו חייבים לעשות כמה עצירות בדרך. כדי לראות את האורות ולדעת מה נמצא בהמשך החשכה.</p>

<p dir='rtl'>בום. אבן חדשה. עוד נקודה מתוך הלא נודע. דגימה קטנה לאבולוציה של הבריאה.</p>

<p dir='rtl'>באם! מה מצאת?! זהב מבצבץ החוצה מהנקיקים של האבן הזאת. יפה.
עכשיו, בוא נתכנן את זה. מה נעשה עכשיו? נפתור את הבעיה המרכזית שנתקלנו בה בחציית מאורת הארנבים.</p>

<p dir='rtl'>השמש שוקעת באופק. הרוח עדיין קרירה. חגבים ונקרים רוטטים בסביבה. הסלמונים עדיין ממלאים את הנהר. הירח נראה לעין בשמיים, ועדיין, אין לנו שום כוונה להפסיק את המאמצים שלנו. איזה תעלומות עוד מחכות לנו? מה עוד אנחנו צריכים ללמוד כדי להרכיב את המפה הזו, ולהשתמש בה לטובת העולם?</p>

<p dir='rtl'>גשם. אנחנו חייבים ללמוד היטב את הגשם. לדעת איך הוא מתחיל, ואיך להחזיר אותו כאשר דברים נמצאים קרוב. אנחנו חייבים למצוא דפוסים באור ובלילה, בגדול ובקטן, במחוספס ובחלק, עד שזה פשוט... יסתדר. אתה יודע יותר טוב ממני איך זה מרגיש. אנחנו מומחים, כמו כל הדברים שמושיטים יד אל הלא נודע, ונפתחים אל החכמה של הזקנים. כשאנחנו נבין את זה, יהיה אפשרי עבורנו להזיז הרים.</p>

<p dir='rtl'>אבל, בינתיים, אנחנו כאן. בזמן. יושבים במקומות הנבחרים שלנו. נקיים, מרוכזים, מרוצים ומסוגלים. "סניף סניף". אני לועס חבורה של עשבים. מה הדבר הבא שתעשה? אני מתחיל לקרב את רגליי לאדמה כדי לחפור בה, מזיז אותה לכל הכיוונים. אני לוקח את הזמן, כשהדמיון מסיח את דעתי, מסתכל דרך העיניים קדימה ולצדדים, אבל רואה דרך הגוף שלי. אתה יודע כשאתה רואה את זה, אתה יודע כשאתה מרגיש את זה, אתה יודע כשאתה עושה את זה. הלוואי שהיה לי קצת יותר זמן לנסות את הדבר האחרון הזה. אבל אבוי, השמש שקעה.</p>

<p dir='rtl'>המסע שלי עוצר עם הגעתו של הכחול הכהה והזהב. הירח נוצץ בארבעת שלביו המרכזיים, מתחלק בתוכו למספר 7 מוזר וסקרן. קומץ של יצירה, קרטוב של עבודה קשה, והתוצאה קסומה.</p>

<p dir='rtl'>לבסוף, אני מציץ בפלא שחשפתי. מתייפח על השרטוטים שכולנו יצרנו כל כך במקריות. "סניף סניף". בנינו בית בטוח, עשינו אותו רחב ידיים, אי אפשר לפספס אותו. הוא יתן לנו מקלט טוב. הקירות גדולים מספיק כדי שאוכל לכשכש באוזניי. ועדיין, חמים ונעים מספיק כדי לכסות את גופי כמו שמיכת צמר. אני לוקח נשימה אחת פנימה. ומוציא אותה החוצה, כדי לקבל את הלילה ולהוקיר תודה על היום.</p>

<p dir='rtl'>אני מתחפר אל תוך החור שלי. הבית שלי.</p>

<p dir='rtl'>אני מקפל את רגליי בנוחות, אני הופך לכדור פרווה של אושר. האוזניים שלי נהיות שמוטות. הבית שלי כבר מרגיש מוכר. אני נותן לעפעפיים שלי לרדת, ובחצי הדרך למטה, החושים שלי נרגעים. איזה יום, עם המון אירועים, זה היה. גם אתה? אני נותן לעצמי טפיחה על השכם, כשהמחשבות שלי מתחילות להרגע. אנחנו צוות טוב, ואני כבר לא יכול לחכות שאחרים יצטרפו.</p>

<p dir='rtl'>"סניף סניף". מממממ.... זמן למנוחה. זמן לטהר את הראש ולהשאיר את מה שהכי טוב. לשאוף.... לנשוף.... לשאוף.... לנשוף.... לילה טוב לכולם. "סניף סניף. סניף"</p>

<p dir='rtl'>קולות הרוח מתגלגלים לאורך הצינור שבו יצרנו את מקום הלינה שלנו. אני חולם על כל הדברים החדשים שאני יכול לעשות וליצור בחלק הבא של המעגל. כל כך קרוב, אך כל כך רחוק, ועדיין, זה מה שגורם לי להמשיך קדימה.</p>

<p dir='rtl'>קולות זרימת הנהר במרחק. כמה צרצרים.</p>

<p dir='rtl'>עוד צרצרים. אלה החיים.</p>

<p dir='rtl'>עוד רוח.... פראות נוספות עוד ממתינות לי.</p>
