
"हमम्मम ..." मैंने आँखें खोलते हुए एक लम्बी अंगड़ाई ली। पर मेरे पैर अभी भी चुपचाप अंदर छुपे हुए हैं। हमम्म ... मेरा घर आज कुछ ज्यादा ही आरामदायक लग रहा है। उठने का मन ही नहीं हो रहा, दिल करता है कि आँखें बंद करके थोड़ी और सो जाऊं! हमम्म!! आज मेरे बिल में भी कुछ अलग सी सीलन भरी महक आ रही है। चलो आलस छोड़ो, काम पर चलने का समय हो गया! सब ठीक हो जाएगा, बस इंतजार करो और देखते रहो।

होप होप होप, मेरे बिल के बाहर। अपने पैरों पर खड़े होकर, चुपके चुपके जमीन से झांकते हुए। चारों ओर देखो! क्या नज़ारा है। अनंत आकाश कितना खूबसूरत है। सूरज की गर्म किरणें ऐसी लग रही हैं जैसे आकर चूम रही हों। ऐसा लग रहा है मानो हरे, बैंगनी, लाल, नीले और पीले रंगों के फूल हमारे साथ गुनगुना रहे हैं। स्निफ्फ़ स्निफ्फ़! "यह क्या है?"  जैसे ही मैंने पंजों पर खड़े होकर देखा, मैं एकदम दंग रह गया। कान स्थिर होकर ध्यान से सुनने लगे। हल्की हल्की सी बारिश मिट्टी पर गिर रही है। वाह बहुत बढ़िया।

एक नरम हवा के झोंके ने मेरे फरों को सहलाया है। बूम, क्या अद्भुत नज़ारा है। सबसे ऊंची छोटी पर बैठ कर, जंगली फूलों की सुगंध एक नया जोश भर रही है। एक ब्लैकबेरी तोड़ ली। इससे ज्यादा किसी को और क्या चाहिए।

आह, मेरे दोस्त! कहाँ हो तुम,  कब उठे सोकर! खुशबू सूंघ कर देखो। अपने बचपन को याद करो और एक नज़र यहाँ देखो। संगीत को महसूस करो, एक लगाव को महसूस करो, प्रेरणा को महसूस करो। हमारे आस पास का वातावरण इससे ज्यादा और क्या अच्छा होगा।

एक शिकारी की तरह चोंकन्ने होकर, एक खूबसूरत फूल की तरह दिमाग को खुला रख कर, हवा की तरह तैयार होकर, हमने अपना ट्रेक शुरू किया। जंगल के घने रास्तों में, अनेकों प्रकार की दावत उड़ाते हुए। और कई भी हमारे साथ जल्द ही शामिल होंगे, क्योंकि ये तंदरुस्ती भरा है।

अब काम करने का वक़्त है। काम पूरा करने का। विचार बनाने का। समस्याओं को जताने का, समाधान को ढूँढने का, जैसे हमने पूरे तन मन से अपनी सुरंग को खोदा है। और भी अधिक खोदेंगे। रत्नों को ढूँढ निकालेंगे। जड़ों को कुतरेंगे, नयी जगहों का पता लगायेंगे। आखिरकार, इस काम को अकेले नहीं किया जा सकता। चलो मन लगा कर ज़मीन खोदते हैं, क्योकि रात के लिए एक सुरक्षित और आरामदायक घर चाहिए। स्निफ्फ़ स्निफ्फ़।

अपने कानों को चौकन्ना करके और पंजों को मसलते हुए, पूरी तरह से तैयार खरगोश अपने मुश्किल सफ़र पर चल दिए। जैसे बड़े बड़े रसोइये सुबह जल्दी आ जाते हैं। हू हू हू हू हू, हम खोद रहे हैं। हमें रास्ते में थोड़ा रुक के भी देखना चाहिए। रोशनी को जाँचना चाहिए और यह जानना चाहिए कि आगे अंधेरे में क्या हो सकता है।

बूम। एक नया पत्थर। अनदेखा सा एक दृश्य। सृष्टि के विकास का एक नमूना।

बैम। आपको क्या मिलेगा?! इस चट्टान की दरारों से कुछ सोना झलकता हुआ सा दिख रहा है। अच्छा है।

अब, इसका नक्शा बनाते हैं। अब आगे क्या करें? चलो इस छेद के आर पार जाने की मुख्य समस्या को हल करते हैं।

सूरज क्षितिज में डूब रहा है। हवा अभी भी ठंडी है। टिड्डे और कठफोड़े झिलमिला रहे है। मछलियाँ अभी भी पानी में तैर रही हैं। चंद्रमा दिखाई देने लगा है, परन्तु फिर भी, हमारे प्रयासों में कोई कमी नहीं आयी है। और क्या क्या रहस्य सामने आयेंगे? इस मानचित्र के निर्माण के लिए और इसे दुनिया के लिए उपयोगी बनाने के लिए, हमें और क्या क्या सीखना होगा?

बारिश। हमें बारिश में महारत हासिल करनी होगी। जानना होगा कि यह शुरू कैसे होता है, और चीजों के पास होने पर इसे वापस कैसे लाया जाए। हमें तब तक रौशनी और अँधेरे का, बड़े और छोटे का, मुश्किल और नर्म का, कोई पैटर्न ढूंढना होगा जब तक कि यह मिल न जाए। आप मुझसे बेहतर जानते हैं कि ये कैसा महसूस होता है। हम सब ज्ञानी हैं, जैसे पहले चीजें अनजान होती हैं और फिर समझदार लोगों के दिमाग नहीं आने लगती हैं। अगर एक बार हम इसका पता लगा लें, तो हम बड़े से बड़े पहाड़ भी हिला सकते हैं।

लेकिन, अभी के लिए, हम यहाँ हैं। बिलकुल ठीक समय पर। हमारे ही चुने हुए स्थान पर। स्पष्ट, केंद्रित, संतुष्ट और सक्षम। स्निफ्फ़, स्निफ्फ़! मैं बिखरे हुए पत्तों को चबा रहा हूँ। आप आगे क्या करने वाले हैं? मैं मिट्टी में अपने पंजे दबा के, मिट्टी को इधर उधर करते हुए खोदना शुरू कर रहा हूँ। मैं पूरा समय लेता हूं, अपनी कल्पनाओं में खो जाता हूँ, अपनी आंखों को घुमा के आगे पीछे देखता हूँ और अपने शरीर से महसूस करता हूँ। आपको तभी ज्ञान होता है जब आप इसे देखते हैं, आपको तभी ज्ञान होता है जब आप इसे महसूस करते हैं, आपको तभी ज्ञान होता है जब आप इसे करके देखते हैं। काश कि इस आखिरी चीज की कोशिश करने के लिए मेरे पास थोड़ा और समय होता, लेकिन अफसोस कि सूरज ढल चुका है।

मेरी यात्रा अब गहरे नीले और सोने के साथ साथ चल रही है। चाँद अपने चार प्रमुख चरणों में चमक रहा है। थोड़ी सा निर्माण, थोड़ी सी मेहनत और जादुई परिणाम।

आख़िरकार, मैंने उस रहस्य को सुलझा लिया। सौभाग्य से हमने इतने अच्छे रेखाचित्र बनाये थे। स्निफ्फ़ स्निफ्फ़। हमने एक सुरक्षित और भव्य घर बना लिया है, हम कभी भी इससे दूर नहीं हो सकते। यहाँ हम अच्छे से रह सकते हैं। इसकी दीवारें इतनी बड़ी हैं कि अगर मैं चाहूँ तो मेरे कान अच्छे से फड़फड़ा सकते हैं। और साथ ही यह एक ऊनी कंबल की तरह आरामदायक भी है। मैंने एक गहरी साँस ली। और इस रात का स्वागत किया और इस दिन के लिए धन्यवाद कहा।

मैं अपनी सुरंग में घुस गया हूँ। मेरा घर।

मैंने अपनी टांगों को मोड़ कर घुमाया, एक फर की बॉल की तरह खुशी में झूम गया। मेरे कान खड़े हो गए। मेरा घर अपना सा लगने लगा है। मैंने अपनी पलकों को नीचे की ओर किया, और आधी आँखें बंद कर ली। मेरे होश उड़ गए। क्या महत्वपूर्ण दिन है। तुम भी?  जैसे ही मेरा धयान हटा मैंने अपनी पीठ पर एक थपकी दी। हम एक अच्छी टीम हैं, और दूसरों के शामिल होने तक का इंतजार ही नहीं हो पा रहा।

स्निफ्फ़ स्निफ्फ़। हमम्म… आराम करने का समय। मन को शुद्ध करने का समय और सब कुछ भूल जाने का समय। सांस अन्दर लो .... साँस बाहर छोड़ो ... सांस अन्दर लो .... साँस बाहर छोड़ो ... शुभ रात्रि सभी को। स्निफ्फ़ स्निफ्फ़ स्निफ्फ़!!!

जिस ट्यूब पर हमने अपने सोने की जगह बनाई है उसपर हवा की आवाज़ गूँज रही है। मैं उन सभी नई चीजों का सपना ले रहा हूँ जो मुझे अगले चरण के लिए करनी हैं। इतना करीब, पर फिर भी इतना दूर और फिर भी यही वह बात है जो मुझे चलते रहने की प्रेरणा देती है।

कुछ ही दूरी से आती नदी की आवाज। कुछ झींगुर।

कुछ और झींगुर। यही जीवन है।

आने वाली है, थोड़ी और हवा ... थोड़ा और पागलपन।
