“ᒻᒻᒻᒻ ...ᐊᐁ ᔅᑦᕌᐃᔅ, ᐊᐯᓂᖕ ᒣ ᐊᐁᔅ...ᒣ ᓓᐃᒡᔅ ᐊᐊᕐ ᔅᑎᓪᓪ ᖁᐁᑦᓕ ᑖᒃᑦ ᐃᓐ. ᒻᒻᒻ! !! .ᒣ ᕉᒻ ᕖᓪᔅ ᐊᒃᔅᑦᕌ ᑰᔨ ᑐᑌ!ᑖᐅᓐᑦ ᐊᐊᓐᑦ ᑐ ᕓᒃ ᐅᑉ,ᓓᑦ ᑖᐅᔅ ᐊᐁᔅ ᑦᕉᑉ ᑖᐅᓐ ᕙᐅᕐ ᔭᔅᑦ ᐊ ᓕᑦᑦᓪ ᓗᖔᕐ. ᒻᒻᒻᒻ. .ᑎ ᕗᕐᕌᐅ ᐊᐊᔅ ᐊᓐ ᐊᓐᔪᓴᓪᓕ ᒪᔅᑎ ᔅᒣᓪᓪ ᐊᕚᐅᑦ ᐃᑦ! ᐃᑦ ᐃᔅ ᑖᐃᒻ ᑐ ᔅᑕᕐᑦ ᐅᐊᐊᕐᒃ. ᔅᓯᑉᐹᕐ ᒥ ᑎᔅ. ᐊᓐᑦ ᐊᓪᓪ ᐅᐃᓪᓪ ᕕ ᒎᑦ, ᔭᔅᑦ ᕓᑦ ᐊᓐᑦ ᓯ.ᐊᐅᑉᑉ ᐊᐅᑉᑉ ᐊᐅᑉᑉ, ᐊᐊᐅᑦ ᐅᕝ ᒣ ᕗᕐᕌᐅ ᐃᒪᕐᒋᖕ ᕝᕋᐅᒻ ᑎ ᒡᕌᐅᓐᑦ, ᒣ ᐃᐃᓐd ᓛᐃᒡᔅ ᓴᑉᐸᐅᕐᑦ ᒣ ᐲᐱᖕ ᐊᐁᔅ. ᓘᒃ ᐊᕋᐅᓐᑦ. ᓯ ᑎ ᕕᐅᑎ. ᕕᑦᓀᔅᔅ ᑕ ᐃᓐᕕᓂᑎ ᐅᓐᕙᐅᓪᑎᖕ? ᑎ ᕃᔅ ᐊᐊᐅᐅᕝ ᑎ ᓵᓐ ᐊᐊᕐᒻᓕ ᑖᔅ ᒥ ᓛᐃᒃ ᐊ ᑭᔅᔅ. ᓴᕐᕌᐅᓐᑌᑦ ᕚᐃ ᒡᕆᓐ ᐊᓐᑦ ᐳᕐᐸᓪ, ᕃᑦ ᐊᓐᑦ ᕝᓗ, ᐃ ᕕᓪᓪ ᑎ ᐁᓪᓛᐅ ᔅᓭᓐᑎᖕ ᕕᑦ ᐊᓪᓪ ᐊᐊᐅᕝ ᐊᐊᔅ. ᔅᓂᕝ. ᔅᓂᕝ. “ᐊᐊᑦ'ᔅ ᑎᔅ. ”ᐸᕐᓯᖕ ᐊᐅᓐ ᐊᓪᓪ ᑕᐅᔅ,ᐊᐁ ᕝᕆᔾ. ᐃᐊᕐᔅ ᑫᑉᑦ ᔅᓴᕐᑉ ᐊᓐᑦ ᔅᑎᑎ. ᕝᓘᑉ. ᐊ ᕕᑦ ᐊᐊᐅᕝ ᕃᓐ ᓭᑦᑦᓕᖕ ᐃᓐᑐ ᑎ ᑖᕐᑦ! ᕚᐅ, ᓱ ᑰᓪ. ᐊ ᓴᐅᕝᑦ ᕝᕆᔾ ᒡᓚᓐᓯᔅ ᒣ ᕗᕐ. ᕘᒻ, ᐃᑦ'ᔅ ᕙᐅᓐᑕᕐᕗᓪ ᑐ ᕕ ᐊᓛᐃᕝ! ᑐ ᕕ ᑕᓐᑕᓕᔦᑦ ᕓᐃ ᑎ ᐊᕋᐅᒪ ᐊᐊᐅᕝ ᐊᐁᓪᑦ ᓭᒡ; ᑐ ᕕ ᓯᑌᑦ ᐊᒪᐅᖕᔅᑦ ᑎ ᑕᓪᓓᔅᑦ ᐹᐃᓐᔅ! ᑉᓛᒃ. ᐊ ᕝᓚcᒃᕓᕐᕆ. ᐊᐊᐊᑦ ᒨᕐ ᑰᑦ ᐊᐊᓐ ᐊᐊᓐᑦ. ᐊᖓ, ᒣ ᕝᕃᓐᑦ. ᑌᕐ ᐅ ᕐ,ᐅ'ᕐ ᐊᐊᕓᒃ. ᔅᒣᓪᓪ ᑎ ᒫᔅᑦ. ᕕ ᓛᐃᒃ ᑎ ᓂᐅᕙᐅᕐᓐ ᕓᕕ ᐊᓐᑦ ᑌᒃ ᐊ ᒐᓐᑕᕐ. ᕕᓪ ᑎ ᕆᑌᒻ,ᕕᓪ ᑲᓐᓀᒃᑌᑦ. ᕕᓪ ᐃᓐᔅᐹᐃᕐᑦ. ᑎ ᐃᓐᕙᐅᕐᒣᓴᓐ ᐊᓐᑦ ᒃoᒻᐳᑕᓴᓐ ᑕᑦ ᓴᕐᕋᐅᓐᑦᔅ ᐊᐊᔅ ᐃᔅ ᐊᑦ ᐃᑦᔅ ᕓᔅᑦ. ᐊᐊᔅᕗᓪ ᓛᐃᒃ ᐊ ᐊᐊᓐᑕᕐ,ᐊᐊᐯᓐ ᒣᑌᑦ ᓛᐃᒃ ᐊ ᕕᐅᑎᕗᓪ ᕝᓗ ᕝᓚᐅᐊᕐ, ᕃᑎ ᓛᐃᒃ ᑎ ᐊᐁᓐᑦ, ᕗᐃ ᕕᒋᓐ ᐊᐊᐅᐊᕐ ᑦᕃᒃ. ᕗᓪᓚᐅᐃᖕ ᑎ ᑦᕃᓪ ᐅᕝ ᑎ ᕚᐃᓪᑕᕐᓀᔅᔅ,ᕕᔅᑎᖕ ᐊᐅᓐ ᐃᑦᔅ ᑎᕙᕐᓯᑎ ᐊᐊᑦeᕐᔅ ᕕᓪᓪ ᓲᓐ ᔭᐅᐁᓐ ᐃᓐ ᐊᔅ ᑌ ᓯ ᕕᑦ. ᓇᐅ ᐃᑦ'ᔅ ᑌᒻ ᕙᐅᕐ ᐊᐊᕐᒃ. ᑎᖕᔅ ᑐ ᕕ ᑖᓐ. ᐃᑎᐊᐊᔅ ᑐ ᒃᕆᐁᑦ. ᑉᕈᕝᓓᒻᔅ ᑐ ᐃᓪᓚᔅᑦᕃᑦ, ᔅoᓗᓵᓐᔅ ᑐ ᔅᐱᕌᓪ ᕚᒃ ᐊᕋᐅᓐᑦ, ᓕᒃ ᑎ ᑕᓐᓀᓪᔅ  ᓱ ᔦᓇᕃᔅᓕ ᐁᕝ ᑖᒡ. ᒪᐅᕐ ᒪᔅᑦ ᕕ ᑖᒡ. ᔦᒻᔅ ᐊᓐᒃoᕙᕐᑦ. ᕉᑦᔅ ᓂᕓᓪᑦ ᐊᐊᐳᓐ, ᐊᕆᐊᔅ ᐊᒃᔅᑉᓚᐅᕐᑦ ᐊᓐᑦ ᓭᕝᑎ ᐊᓐᑦ ᕓᓂᕗᓓᓐᔅ ᐊᒃᔅᐸᕆᐁᓐᔅᑦ. ᐊᐊᕝᑕᕐ ᐊᓪᓪ, ᑎᔅ ᑉᕈᔅeᔅᔅ ᓂᑦᔅ ᓴᒻ ᒃoᒻᐸᓂ. ᓓᑦ ᑎ ᒫᐃᓐᑦ ᒪᐅᑦ ᑎ ᐊᐊᕐᑦ, ᐊᓐᑦ ᐊᐁ ᐅᐅᑦ ᔅᓲᑦ ᐁᕝ ᐊ ᓭᕝ ᕃᔅᑦᕗᓪ ᐊᐊᐅᒻ ᕙᐅᕐ ᑎ ᓈᐃᑦ. ᔅᓂᕝ ᔅᓂᕝ. ᓕᑭᖕ ᐊᐊᐅᕐ ᐃᐊᐊᕐᔅ ᐊᓐᑦ ᕋᕕᖕ ᐊᐊᐅᕐ ᐸᐅᔅ,ᐊᐅᐁᓪᓪ-ᒡᕈᒻᑦ ᕋᕕᑦᔅ ᕕᒋᓐ ᐊᐊᐅᕐ ᕈᒡᒉᑦ ᔭᕐᓂ. ᓛᐃᒃ ᒪᔅᑕᕐ ᔅᓭᕝᔅ ᐊᐊᕐᓕ ᐃᓐ ᑎ ᑕᐅᓐ. ᕕᐅᐅ ᕕᐅᐅ ᕕᐅᐅ, ᐅᐃ ᑎᒡ ᐊᐊᐅᐁ. ᐅᐃ ᒪᔅᑦ ᑌᒃ ᐊ ᕕᐅ ᐃᓭᓐᔅᓯᐊᓪ ᔅᑐᑉᔅ ᐊᓚᐅᖕ ᑎ ᕓᐃ, ᑐ. ᑐ ᓯ ᑎ ᓓᑦᔅ ᐊᓐᑦ ᓇᐅᐅ ᐊᐊᑦ'ᔅ ᐁᐊᑦ ᐃᓐ ᑎ ᑕᕐᒃᓂᔅᔅ. ᕘᒻ. ᐊ ᓂᐅ ᔅᑕᐅᓐ?! ᐊ ᕝᐯᒃᔅ ᐊᐊᐅᕝ  ᑎ ᐊᐊᓐᓯᓐ. ᐊ ᔅᐯᓯᒣᓐ ᐊᐊᐅᕝ ᑎ ᐃᕙᐅᓗᓵᓐ ᐊᐊᐅᕝ ᒃᕆᐁᔅᓴᓐ. ᕙᒻ. ᐊᐊᑦ' ᐃᐅ ᕚᐃᓐᑦ? . ᓴᒻ ᒐᐅᓪᑦ ᒃᕇᐱᖕ ᐊᐊᐅᑦ ᕝᕋᐅᒻ ᑎ ᒃᕆᕕᓭᔅ ᐊᐊᐅᕝ ᑎᔅ ᕋᐅᒃ. ᓀᔅ. ᓇᐅ, ᒪᑉ ᐃᑦ ᐊᐊᐅᑦ. ᐊᐊᑦ ᑐ ᐅᐃ ᑐ ᓀᒃᔅᑦ. ᐅᐃ ᓴᐅᓪᕝ ᑎ ᑉᕋᐅᕝᓓᒻ ᐅᐃ'ᕐ ᕓᓯᖕ ᐃᓐ ᑦᕋᕙᕐᓯᖕ ᑕᐅᓐ ᑎᔅ ᕋᕕᑦ ᐊᐊᐅᓪ. ᓐ ᑎ ᓴᓐ ᐃᔅ ᓯᓐᑭᖕ ᐃᓐ ᑎ ᐊᐅᕆᔭᐅᓐ? ᑎ ᕝᕆᔾ ᐃᔅ ᔅᑎᓪᓪ ᑰᓪ? ᒡᕋᔅᓴᐅᑉᐸᕐᔅ ᐊᓐᑦ ᐅᐅᑦᐱᑲᕐᔅ ᕝᓕᑲᕐ ᐊᕙᐅᐅᑦ. ᑎ ᓴᓪᒪᐅᓐ ᔅᑎᓪᓪ ᕕᓪᓪ ᑎ ᔅᑦᕆᒻ. ᒨᓐ ᐃᔅ ᕝeᑲᒥᖕ ᕕᓯᕙᓪ, ᐊᓐᑦ ᐃᐁᑦ, ᐅᐃ ᐊᐁᕝe ᓄ ᑎᓭᕐ ᑐ ᐃᓐᑦ ᐊᐊᐅᕐ ᐃᓐᑎᐁᕙᐅᕐᔅ. ᐊᐊᑦ ᒥᔅᑎᕆᔅ ᐊᕓᑦ. ᐊᐊᑦ ᒪᐅᕐ ᒪᔅᑦ ᐅᐃ ᕓᓐᑦ ᐊᓐᑦ ᓚᕐᓐ ᑐ ᑲᐅᓐᔅᑦᕋᒃᑦ ᑎᔅ ᒪᑉ ᐊᓐᑦ ᔪᔅ ᐃᑦ ᑐ ᑎ ᐊᐊᐅᐊᕐᓪᑦᔅ ᐊᑦᕙᓐᑌᒡ. ᕃᓐ. ᐅᐃ ᒪᔅᑦ ᒪᔅᑕᕐ ᑎ ᕃᓐ. ᓇᐅ ᐊᐊᐅ ᐃᑦ ᔅᑕ ᐊᐊᐅ ᕐᑦᔅ,ᐊᓐᑦ ᑐ ᕝᕆᖕ ᐃᑦ ᕚᒃ ᐊᐁᓐ ᑎᖕᔅ ᐊᕐ ᓂᐊᕐ. ᐅᐃ ᒪᔅᑦ ᕕᓐᑦ ᑎ ᐸᑦᑕᕐᓐᔅ ᐃᓐ ᑎ ᓛᐃᑦ ᐊᓐᑦ ᓈᐃᑦ,ᐃᓐ ᑎ ᕕᒡ ᐊᓐᑦ ᔅᒪᓪᓪ, ᐃᓐ ᑎ ᕌᐅᕝ ᐊᓐᑦ ᔅᒨᑦ,ᐅᓐᑎᓪ ᐃᑦ ᔭᔅᑦ ᒃᓕᒃᔅ. ᐅ ᓇᐅ ᕓᑦᑕᕐ ᑕᓐ ᐊᐁ ᐊᐊᑦ ᑎᔅ fᐃᓪᔅ ᓛᐃᒃ. ᐅᐃ ᐊᕐ ᒪᔅᑕᕐᔅ, ᔭᔅᑦ ᓛᐃᒃ ᐊᓪᓪ ᑎᖕᔅ ᕗ ᕇᔾ ᐃᓐᑐ ᑎ ᐅᓐᓇᐅᓐ ᐊᓐᑦ ᐊᐯᓐ ᑐ ᑎ ᕕᔅᑕᐅᒻ ᐊᐊᐅᕝ ᑎ ᐃᓪᑕᕐᔅ. ᐊᐅᓐᔅ ᐅᐃ ᕕᒐᕐ ᐃᑦ ᐊᐊᐅᑦ,ᐅᐃ ᕕᓪᓪ ᕕ ᐊᕓᓪ ᑐ ᒨᕝ ᒪᐅᓐᑌᓐᔅ. ᕙᑦ,ᕙᐅᕐ ᓇᐅ,ᐅᐃ ᐊᕐ ᐃᐊᐊᕐ. ᐊᐊᐅᓐ ᑌᒻ. ᓯᑦᑎᖕ ᐊᐊᐅᓐ ᐊᐊᐅᕐ ᓱᓭᓐ ᔅᐸᐅᑦᔅ? ᒃᓕᓐ, ᕙᐅᑲᔅᑦ,ᓴᑎᔅᕓᑦ,ᐊᓐᑦ ᑲᐸᕓᓪ. ᔅᓂᕝᕝ. ᔅᓂᕝᕝ. ᐊᐁ ᒪᓐᔅ ᐊᐊᐅᓐ ᐊ ᔅᑲᑦᑕᕐ ᐊᐊᐅᕝ ᐅᐃᐃᑦᔅ. ᐊᐊᑦ ᐊᕐ ᔪ ᐅᑉ ᑐ ᓀᒃᔅᑦ. ᐊᐁ ᕝeᒋᓐ ᑎᑉᐱᖕ ᒣ ᐸᐅᔅ ᐃᓐᑐ ᑎ ᓴᐅᐃᓪ ᑐ ᑎᒡ ᐃᓐᑐ ᐃᑦ,ᓯᕝᑎᖕ ᐃᑦ ᑎᔅ ᐊᐅᐃᐁ ᐊᓐᑦ ᑕᑦ. ᐊᐁ ᑌᒃ ᒣ ᑌᒻ, ᑎᔅᑦᕋᒃᑌᑦ ᕓ ᒣ ᐃᒪᒋᓇᓵᓐ,ᓗᑭᖕ ᑦᕈ ᒣ ᐊᐁᔅ ᑐ ᒣ ᕝᕋᐅᓐᑦ ᐊᓐᑦ ᓵᐃᑦᔅ,ᐃᐁᑦ ᓰᖕ ᐅᐃᑦ ᒣ ᕙᐅᑎ. ᔪ ᒃᓇᐅ ᐃᑦ ᐊᐁᓐ ᔪ ᓯ ᐃᑦ,ᔪ ᒃᓇᐅ ᐃᑦ ᐊᐁᓐ ᔪ ᕖᓪ ᐃᑦ, ᔪ ᒃᓇᐅ ᐃᑦ ᕓᓐ ᔪ ᑐ ᐃᑦ. ᔭᔅᑦ ᐅᐃᔅ ᐃᑦ ᑰᑦ ᐊᐁ ᐊᐊᑦ ᐊ ᓕᑦᑌᓪ ᕕᑦ ᒪᐅᕐ ᑌᒻ ᑐ ᕝᓗe ᑦᕌᐃ ᑎᔅ ᐊᐊᐅᓂ ᓚᔅᑦ ᑎᖕ. ᕚᑦ ᐊᓚᔅ,ᑎ ᓱᓐ ᐊᔅ ᓭᑦ. ᒣ ᔭᕐᓂ ᕆᔅᑦᔅ ᐅᐃᑦ ᑎ ᑕᕐᒃ ᐊᓐᑦ ᒐᐅᓪᑦ. ᑎ ᒨᓐ ᓭᓐᔅ ᐅᐃᑦ ᐃᑦᔅ fᐅᐅᐊᐅᕐ ᑭ ᕙᓭᔅ, ᓴᕝdᐃᕓdᐃᖕ ᐃᓐᑐ ᐊᓐ ᐊᐅᑦᑦ ᐊᓐᑦ ᑭᐅᕆᐊᔅ ᓇᒻᕙᕐ 7. ᐊ ᔅᑉᕆᓐᑫᓪ ᐊᐊᐅᕝ ᒃᕆᐁᓵᓐ, ᐊ ᑕᔅᔅ ᐊᐊᐅᕝᐊᐊᕐᑦ ᐊᐅᐊᕐᒃ, ᐊᓐᑦ ᑎ ᐊᐊᐅᑦᑲᒻ ᐃᔅ ᒪᒋᑲᓪ. ᕕᓇᓪᓕ,ᐊᐁ ᐲᑉ ᐊᕋᐅᓐᑦ ᑎ ᒥᔅᑎᕆ ᐊᐁ'ᕝ ᐅᓐᕋᕓᓪᓪᑦ. ᐅᐃᐃᑉ ᐊᑦ ᑎ ᔅᑫᑦᓭᔅ ᐅᐃ ᐁᕝ ᐊᓪᓪ ᓴᐅ ᕙᐅᕐᑐᐃᔅᓴᔅᓕ ᒣᑦ. ᔅᓂᕝᕝ. ᔅᓂᕝᕝ. ᐅᐃ ᐁᕝ ᒣᑦ ᐊᐊᐅᕐ ᐊᐊᐅᒥ ᓭᕝ, ᒣᑦ ᐃᑦ ᒡᕋᓐᑦ,ᐅᐃ ᑰᑦ ᓂᕙᕐ ᓚᐅᔅ ᓵᐃᑦ ᐊᐊᐅᕝ ᐃᑦ. ᐃᑦ ᔪᐃᓪᓪ ᑭᑉ ᐊᔅ ᔅᓭᓪᑕᕐᑦ ᐊᐁᓪᓪ. ᑎ ᕙᓪᓪᔅ ᐊᕐ ᓚᕐᒡ ᐊᐁᓈᕝ ᑐ ᓓᑦ ᒥ ᐅᐃᒡᒉᓪ ᒣ ᐃᐊᐊᕐᔅ ᐃᕝ ᐊᐁ ᓂᑦ ᑐ. ᐊᓐᑦ ᐃᐁᑦ, ᑲᐅᓯ ᐊᐁᓈᕝ ᑐ ᑲᐅᕙᕐ ᒣ ᕙᐅᑎ ᓛᐃᒃ ᐊ ᐅᐅᓪᓕ ᕝᓚᓐᑫᑦ. ᐊᐁ ᑌᒃ ᐊ ᑏᑉᑉ ᕝᕇᑦ ᐃᓐ. ᐊᓐᑦ ᐊᐊᐅᓂ ᐊᐊᐅᑦ, ᑐ ᒡᕇᑦ ᑎ ᓈᐃᑦ ᐊᓐᑦ ᓭᐃ ᑕᓐᒃᔅ ᑐ ᑎ ᑖᐃ. ᐊᐁ ᐁᕕ ᕙᕐᕋᐅᑦ ᐃᓐᑐ ᒣ ᐊᐊᐅᓕ. ᒣ ᐊᐊᐅᒥ. ᐊᐁ ᑖᒃ ᒣ ᓓᒡᔅ ᐃᓐ ᔅᓇᒡᓕ,ᒣᑭᖕ ᒥ ᐊ ᕙᕐᕆ ᕙᓪᓪ ᐊᐊᐅᕝ ᐊᐊᑉᐱᓀᔅᔅ. ᒣ ᐃᐊᐊᕐᔅ ᕕᑲᒥ ᕝᓗᑉᐱ? ᒣ ᐊᐊᐅᒥ ᐊᓪᕃᑎ ᕖᓪᔅ ᕙᒥᓕᐊᕐ. ᐊᐁ ᓓᑦ ᒣ ᐃᓕᑦᔅ ᔅᓛᐃᑎ ᑖᐅᓐ,ᐊᐊᓪᕝ ᐊᐅᐁ ᑦᕈ. ᒣ ᓭᓐᓭᔅ ᐃᐊᓯ ᐊᐅᕝᕝ. ᐊᐊᑦ ᐊᓐ ᐃᕓᓐᑦᕗᓪ ᑖᐃ ᐃᑦ ᐊᔅ ᕖᓐ... ᔪ ᑑ. ᐊᐁ ᒋᕕ ᒣᓭᓪᕝ ᐊ ᐸᐅ ᐊᐅᓐ ᒣ ᕚᒃ, ᐊᔅ ᒣ ᑕᐅᒡᑦᔅ ᓭᑦᑌᓪ ᑕᐅᓐ. ᐅᐃ'ᕆ ᐊ ᒎᑦ ᑎᐊᒻ, ᐊᓐᑦ ᐊᐁ ᑲᓐ'ᑦ ᕓᑦ ᕙᐅᕐ ᐊᐊᑕᕐᔅ ᑐ ᔭᐅᐃᓐ.... ᔅᓂᕝᕝ ᔅᓂᕝᕝ... ᒻᒻᒻᒻ... ... . ᑌᒥ ᕙᐅᕐ ᕃᔅᑦ. ᑌᒥ ᑐ ᐳᕆᕓ ᑎ ᒫᐃᓐᑦ ᐊᓐᑦ ᓖᕕ ᐊᐊᑦ'ᔅ ᕓᔅᑦ. ᕝᕇᑎ ᐃᓐ. ᕝᕇᑎ ᐊᐊᐅᑦ ᕝᕇᑎ ᐃᓐ ᕝᕇᑎ ᐊᐊᐅᑦ ᒎᑦ ᓈᐃᒡᑦ ᐊᓪᓪ ᔅᓂᕝᕝ ᔅᓂᕝᕝ ᔅᓂᕝᕝ ᓵᐅᓐᑦᔅ ᐊᐊᐅᕝ ᑎ ᐊᐅᐁᓐᑦ ᕋᐅᓪᓪ ᐊᐅᕙᕐ ᑎ ᑎᐅᕕ ᕝᕐoᒻ ᐅᐃᔅ ᐅᐃ ᐁᕕ ᒣᑎ ᐊᐊᐅᕐ ᔅᓖᐱᖕ ᔅᐯᔅ.ᐃ ᑦᕇᒻ ᐊᐊᐅᕝ ᐊᓪᓪ ᑎ ᓂᐅ ᑎᖕᔅ ᐃ ᒉᑦ ᑐ ᑐ ᐊᓐᑦ ᒣᒃ ᐃᓐ ᑎ ᓀᒃᔅᑦ ᐸᕐᑦ ᐊᐅᕝ ᑎ ᓭᐃᑫᓕ. ᓱ ᒃᓚᐅᓯ, ᐃᐁᑦ ᓱ ᕚᕐ, ᐊᓐᑦ ᐃᐁᑦ ᑎᔅ ᐃᔅ ᐊᐊᑦ ᑮᑉᔅ ᒥ ᒐᐅᐃᖕ.ᓵᐅᓐᑦᔅ ᐊᐊᐅᕝ ᑎᔅᑦᕇᒻ ᐃᓐ ᑎ ᑎᔅᑕᓐᓯ.ᐊ ᕕᐅ ᒃᕆᑫᑦᔅ.ᒪᐅᕆ ᒃᕆᑫᑦᔅ.ᑎᔅ ᐃᔅ ᑎ ᓛᐃᕕ.ᒪᐅᕐ ᐊᐅᐁᐃᓐd...ᒪᐅᕐᐊᐅᐁᐃᓪdᐊᕐᓀᔅᐊᕓᑦᔅ. 



