
「うーん...」私は目を開いて、ストレッチ。 私の足はまだ静かに隠れている。うーん...私の家は居心地の良い今日の余分な感じ。 その目は少しだけ長くダウンドループせ、目を覚ますしたくありません！ うーん！ 巣穴はそれについて非常にかび臭い匂いを持っています。 仕事をする時です！ これをチッパー。 そして、すべてはただ成り行きを見守る、うまくなります。

私の穴の外に、ホップホップホップ。 地面から出てくる、私の後足は私の覗き見の目をサポートしています。 見回して！ 美しさを参照してください。 無限の展開を目撃。 太陽の光は暖かくキスのように私に触れます。 緑と紫、赤と青に囲まれ、私たちのすべてと黄色の詠唱を感じます。 スニフ。 スニフ。 「これは何？」すべてのつま先を上止まる、私は凍結します。 耳はシャープで安定したまま。 ループ。 雨のビットは、汚れにセトリング。 うわー、とてもクール。

そよ風が私の毛皮を一瞥します。 ブームは、それが生きて素晴らしいです。 野生のセージの香りによって歯痒いことを特徴とします。 一番高い松の間で着席します。 プラック！ ブラックベリー。 一つはこれ以上何を望むことができます。

ああ、私の友人！ そこには、あなたが目を覚ましている、です！ 必見の香り。 生まれたばかりの赤ん坊のようにするとチラッを取ります。 リズムを感じて、接続されている感じ。 インスピレーションを感じます。 私たちを取り囲ん情報や計算は、その最高の状態です。

ハンターのような注意深い、オープンは風のように準備ができて、美しい青い花のように気に、我々は我々のトレッキングを開始します。 その多様性にごちそう、荒野の道を以下に示します。 彼らが合うように他の人はすぐにで参加します。

今では仕事のための時間です。 やるべき事。 作成するためのアイデア。 問題は、私たちが寛大に掘っていたトンネルのように、バックの周りにスパイラルし、解決策を説明します。 以上が掘らなければなりません。 宝石を発見しました。 時かじっルーツは、領域が探求し、安全性と慈悲を経験しました。 結局、このプロセスは、いくつかの会社を必要とします。 心が地球を成形してみましょう、と私は夜のために安全な安らかな家庭を持っている必要があります。 スニフスニフ。

私たちの耳を舐め、私たちの足をこすり、手入れの行き届いたウサギは、私たちの険しい旅を始めます。 未明のマスター・シェフのように。ウーウーうっ、私たちは離れて掘ります。 我々はあまりにも、道に沿っていくつかの基本的な停止を取る必要があります。 ライトを見ると、暗闇の中で先に何があるかを知るために。

ブーム。 新しい石。 目に見えない光景。 創造の進化の標本。

バム。 何を見つけましたか？！ いくつかの金はこの岩の裂け目から忍び寄ります。 いいね

今、それをマッピングします。 次に何をしますか？ 我々は、このウサギの穴を下にトラバースに直面している主な問題を解決します。

太陽が地平線に沈んで。 そよ風はまだ涼しいです。 バッタとキツツキは約ちらつきます。 鮭はまだストリームを埋めます。 月が見えるようになるさ、とはまだ、私たちは私たちの努力を終了する欲求を持っていません。 どのような謎待ちますか？ 我々はより多くの何を見つけて、このマップを構築し、世界の利点にそれを使用することを学ぶ必要がありますか？

雨。 私たちは、雨を習得しなければなりません。 それが起動する方法を知っている、そして物事が近くにあるときにどのようにそれを戻すために。 それだけでカチッと音がするまで私たちは、ラフとスムーズに、大小で、光と夜のパターンを見つけなければなりません。 あなたは、これはのように感じているものを私よりもよく知っています。 私達はちょうど年長者の知恵には未知とオープンに届くすべてのもののように、マスターです。 我々はそれを理解したら、私たちは山を動かすことができるようになります。

しかし、今のところ、我々はここにあります。 定刻。 私たちの選択したスポットの上に座って。 清潔、満足、そして可能焦点を当てました。 におい。 におい。 私は雑草の飛散にムシャムシャ食べます。 あなたは、次までは何ですか？ 私はそれをこのようにして、それをシフトし、それを掘り下げるために土壌に私の足を浸す始めます。 私はまだ私の体を見て、私のフロントとサイドに私の目を通して見て、私の想像力に気を取られ、私の時間がかかります。 あなたがそれを見るとき、あなたはそれを行うとき、あなたはそれを知っている、あなたはそれを感じるとき、あなたはそれを知って、それを知っています。 ただ、それは私がこの1つの最後の事をしようと少しより多くの時間を持っていたことがしたいです。 しかし残念ながら、太陽が設定されています。

私の旅は濃紺と金色にかかっています。 月は奇数と好奇心数7創造のふりかけ、ハードワークのダッシュに細分化し、その4つの主要な段階に輝く、そして結果は魔法です。

最後に、私は私がほどけてきた謎の周りに覗い。 幸運にも私たちが作ったスケッチに涙を流します。 におい。 におい。 私たちは、それは壮大な、我々はそれを見失うことができませんでした作られた、私たちの家の安全を行いました。 それは私たちがよく守られ続けます。 壁は私がする必要があるなら、私は私の耳を小刻みせるのに十分な大きさです。 そして、まだ、羊毛の毛布のように私の体をカバーするのに十分な居心地のよいです。 私は深呼吸をします。そして一晩、夜を迎えて、その日の感謝を言います。

私は穴に穴を開けました。 マイホーム。

私は私の幸せの毛皮で覆われたボールを作り、ぴったりで私の足を挟みます。 私の耳には、フロッピーになります。 マイホームはすでにおなじみの感じています。 私は半分の方法を通じて、私のまぶたを下にスライドしてみましょう。 私の感覚ではオフに緩和します。 それがされているどのような忙しい一日。 あなたも？ 私の考えが落ち着くように私は、私の背中に自分自身の足を与えます。 我々は良いチームだし、他の人が参加するために私は待つことができません。

スニフスニフ。 うーん...残りの時間。 心を浄化し、最善のものを残すための時間。 で息....息を吐く...で...ブレスアウトブレス...おやすみなさいすべて。 においを嗅ぐ。 におい。

私たちは私たちの睡眠スペースを作っているから、オーバーチューブ風ロールの音。 私は私がやるとサイクルの次の部分で作るために得るすべての新しいことを夢見ます。 とても近く、まだ今のところ、まだこれは私がいっているものです。

距離の流れの音。 いくつかのコオロギ。

もっとコオロギ。 これが人生です。

もっと風...続き荒野をお待ちしています。
