
„მმმ...„ ვიჭიმები და თვალებს ვახელ. ფეხები ჯერ კიდევ ჩუმად ამოწეული მაქვს. მმმ... ჩემი სახლი დღეს ჩვეულებრივზე უფრო მეტად მყუდრო მეჩვენება. არმინდა გაღვიძება, მივცემ თვალებს ნებას, რომ ცოტახანი კიდევ ჩამოწეულები იყვნენ! მმმმ!! სოროს უცნაური, ნესტის სუნი აქვს. დროა ვიმუშაო! მხნედ ვიქნები და ყველაფერი კარგად იქნება, მოიცადეთ და ნახავთ.

ჰოპ ჰოპ ჰოპ, სოროდან გამოვედი. მიწიდან ამოვედი, უკანა ფეხები მხარს უჩერს ჩემს მოჭვრიტინე თვალებს. მიმოიხედე! დაინახე სილამაზე. შეიგრძენი უსასრულო განვითარება, მზის სხივები კოცნასავით რბილად მეხება. გარშემორტყმული ვარ მწვანეთი და იასამნისფრით, წითელით და ლურჯით, ვგრძნობ ყვითელს, როგორ გალობს ჩვენთან ერთად. *სნიფ.* *სნიფ.* „ეს რაარის?“ დავჯექი ფეხებზე, გავიყინე. ყურები დავძაბე. *ბლუპ.* ცოტაოდენი წვიმა ეცემოდა მიწას. ვაუ, რა მაგარია.

გრილმა ნიავმა დაუარა ჩემს ბეწვს. ბუმ, მშვენიერია სიცოცხლე.  ველური ბუნების არომატის შეგრძნება; ყველაზე მაღალ ფიჭვის ხეებთან ჯდომა. მოწყვეტილი მაყვალი! მეტი რა უნდა მინდოდეს.

აჰ, ჩემო მეგობარო! აქ ყოფილხარ, გაგიღვიძია! იგრძენი ეს ნესტიანობა. იყავი ახალდაბადებული ბავშვისავით და აირჩიე მამალი ბატი. იგრძენი რითმი, იგრძენი კავშირი. იყავი შთაგონებული. ინფორმაცია და გამოანგარიშება, რომელიც გარსს გვარტყამს საუკეთესოა.

ყურადღებიანი, როგორც მონადირე, გონება გახსნილი, როგორც ლამაზი ლურჯი ყვავილი, მზადყოფნაში მყოფი, როგორც ქარი, ჩვენ ვიწყებთ მოგზაურობას. მივყვებით ბუნების გზას, ვნადიმობით მის ნაირსახეობაზე. სხვებიც მალე შემოგვიერთდებიან.

ახლა მუშაობის დროა. საქმეები შესასრულებელია. იდეები შესაქმნელი. პრობლემები გამოსასახი, გამოსავალი სპირალურად დაგვიბრუნდება, როგორც გვირაბები, რომლებსაც ასე გულუხვად ვთხრიდით. მეტი გვაქვს გასათხრელი. ძვირფასი ქვები აღმოსაჩენი. ფესვები შეირყა, ტერიტორიები აღმოჩენილია და უსაფრთხოება და კეთილდღეობა კი გამოცდილი. ყველაფრის შემდეგ, ამ პროცესს კომპანიონები სჭირდება. მიეცი ნება ტვინს დააობოს დედამიწა, და მე ღამით უსაფრთხო სახლი მექნება. *სნიფ* *სნიფ.*

ვილოკავთ ჩვენს ყურებას და ვიზილავთ თათებს, კარგად მოვლილი კურდღლები ვიწყებთ ჩვენს უხეშ მოგზაურობას. როგორც მასტერ შეფები ადრე, განთიადისას. ვჰუუ ვჰუუ ვჰუუ, ჩვენ ვთხრით. რამდენიმეჯერ აუცილებლად უნდა გავჩერდეთ კიდევაც. რადგან დავინახოთ სინათლე და გავიგოთ რა გველოდება წინ, სიბნელეში.

ბუმ. ახალი ქვა. ჯერ კიდევ უნახავი. შექმნის ევოლუციის ნიმუში.

ბემ. რა იპოვნე?! ცოტაოდენი ოქრო იჭვრიტება ამ ქვის ხვრელიდან. მაგარია.

ახლა რუკაზე დაიტანე. შემდეგ რა ვქნათ? ჩვენ გადავჭრით ჩვენს მთავარ პრობლემას ამ კურდღლის ხვრელის გადალახვით.

მზე ჰორიზონტში იძირება. ნიავი ჯერკიდევ გრილია. კუტკალიები და კოდალები თავისას შვებიან. ორაგული კიდევ ავსებს დინებას. მთვარე ნელ-ნელა ხილვადი ხდება, და მაინც, ჩვენ არ გვაქვს ჩვენი მცდელობის დასრულების სურვილი. რა საიდუმლოებანი გველის? კიდევ რა უნდა ვიპოვოთ და შევისწავლოთ რათა ავაგოთ ეს რუკა და ის მსოფლიოს სასარგებლოდ გამოვიყენოთ?

წვიმა. ჩვენ წვიმა უნდა შევისწავლოთ. ვიცოდეთ როგორ იწყება, და როგორ დავაბრუნოთ ის უკან. მიმდევრითობითობა უნდა ვიპოვოთ სინათლესა და სიბნელეს შორის, დიდსა და პატარაში, უხეშსა და ნაზში, იქამდე სანამ ის ზუსტად არ ჩაჯდება. შენ ჩემზე კარგად იცი ეს როგორი გრძნობაცაა. ჩვენ მასტერები ვართ, სხვების მსგავსად, რომლებიც უცნობს მიაღწევენ  და მოხუცებულების სიბრძნესთან გაიხსნებიან. როდესაც მას გავარკვევთ, მთების გადადგმაც შეგვეძლება.

მაგრამ, ამ დროისათვის ჩვენ აქ ვართ. დროზე. ვზივართ ჩვენს არჩეულ ადგილებზე. სუფთა, ფოკუსირებული, დაკმაყოფილებული და უნარიანი. *სნიფ.* *სნიფ.* თავს ვიქცევ მიმოფანტული სარეველით. შემდეგ რა მოგინდება? ჩემი თათების მიწაში ჩადებას ვიწყებ, რათა გავთხარო, ჯერ აქით ვიწევი, მერე იქით. არ ვჩქარობ, წარმოსახვით ყურება გაფანტული, ვიყურები თვალებით წინ და გვერდებზე, მაგრამ მაინც სხეულით ვხედავ. იცნობ, როდესაც დაინახავ, იცნობ, როდესაც შეიგრძნობ, იცნობ, როდესაც გააკეთებ. უბრალოდ ვვოცნებობ, ცოტა უფრო მეტი დრო მქონოდა, რომ ეს ბოლო მეცადა, მაგრამ აფსუს, მზე ჩავიდა.

ჩემი მოგზაურობა ისვენებს მუქი ლურჯით და ოქროთი. მთვარე ანათებს მისი ოთხი ფაზით, რომელიც იყოფა უცნაურ ციფრს შვიდად. ცოტაოდენი კრეატივი, თავდაუზოგავი შრომა და შედეგი მაგიურია.

საბოლოოდ, მიმოვხედე ამ იდუმალებას, რომელსაც მე ფარდა ავხადე. დავატირე მონახაზებს, რომელიც ყველამ ერთად საბედნიეროდ შევადგინეთ. *სნიფ.* *სნიფ.* სახლი მშვიდობით ავაგეთ, გრანდიოზული გავხადეთ, მას ყოველთვის ვხედავდით. ის კარგად შეგვიფარებს. კედლებიც საკმარისად დიდია, რომ ყურები ვაქანაო, თუ მომინდება. და თან, საკმარისად მყუდრო, რათა სხეული მატყლიანი საბანისავით დამიფაროს. ღრმად ჩავისუნთქე. მერე ამოვისუნთქე, რათა მივსალმებოდი ღამეს და დღისთვის მადლობა გადამეხადა.

ჩემს ხვრელში ჩავძვერი. ჩემს სახლში.

ფეხები მყუდროდ შევკეცე, ამან ბედნიერებით აღსავსე ბეწვიან ბურთად მაქცია. ყურებიც ჩამოვუშვი. სახლს უკვე ნაცნობი გრძნობა აქვს. ქუთუთოები ნელ-ნელა ჩამოვასრიალე, ნახევრად უკვე ჩამოსრიალდნენ. მოვდუნდი. როგორი მოვლენებით მდიდარი დღე იყო. შენთვისაც? თათი ზურგზე დავიდე, ამდროს ფიქრებიც მიმცირდებოდა. ჩვენ კარგი გუნდი ვართ და ვერ ვითმენ, როდის შემოგვიერთდებიან სხვები.

*სნიფ. სნიფ.* მმმმ... დროა დავისვენო. დროა გონება განვწმინდო და მხოლოდ საუკეთესო დავიტოვო. ჩაისუნთქე.... ამოისუნთქე.... ჩაისუნთქე... ამოისუნთქე... ღამემშვიდობის ყველას. *სნიფ. სნიფ. სნიფ.*

ქარის ხმები შემოდის საძილე ადგილის მილიდან. მესიზმრება ყველა ახალი რამ, რისი გაკეთებაც მელოდება ციკლის შემდეგ ნაწილში. როგორი ახლოა და მაინც, როგორი შორი, საბოლოოდ ესაა რაც ძალას მაძლევს.

დინების ხმები მოშორებით. რამდენიმე ჭრიჭინა.

მეტი ჭრიჭინები. ესაა ცხოვრება.

მეტი ქარი... მეტი ველური გარემო იცდის.
