
흐으음… 눈을 뜨며 나는 기지개를 켜. 내 다리들은 아직도 조용히 접혀있어. 음… 오늘 내 집은 특별히 편안해. 일어나기 싫어, 조금 만 더 내 눈들이 내려오게! 으음!! 이 굴은 평소보다 더 곰팡이 냄새가 나. 일할 시간! 좋아. 모든게 잘 될 거야, 지켜만 봐.

훌쩍 훌쩍, 내 굴에서 나와. 땅에서 나오며 내 뒷다리들이 내가 옅보도록 지지해줘. 둘러봐! 아름다움을 봐. 영원한 공개를 목격해. 태양 빛이 나를 키스처럼 따뜻하게 만져. 초록과 보라, 빨강과 파랑으로 둘러싸여 나는 우리 모두와 함께 노란 합창을 느껴. 킁. 킁. 이게 뭐야? 네 발로 서서 나는 얼었어. 귀가 곤두섰어. 똑. 흙에 스며드는 약간의 비. 와우, 정말 근사해.

부드러운 바람이 내 털을 스쳐가. 붐, 살아있어서 정말 좋아. 야생 쑥의 향기에 유혹당해; 가장 키가 큰 소나무들 사이에 앉아. 쓱! 블랙베리. 더 원할게 뭐가 있어.

아, 내 친구! 거기 있네, 너도 일어났어! 곰팡이 냄새 맡아 봐. 갓 태어난 아기처럼 봐봐. 리듬을 느껴, 공존을 느껴.  영감을 느껴. 우리를 감싸는 정보와 연산이 최고조에 있어.

사냥꾼처럼 관찰, 아름다운 파란 꽃러럼 열린 마음, 바람처럼 준비, 우리는 우리의 길을 시작해. 그 다양성을 만끽하며 야생의 행로를 따라가. 다른 이들은 원할 때 곧 우리와 함께 할 거야.

이제 일할 시간이야. 해야 할 일들. 생각할 아이디어들. 보여 줄 문제들, 다시 되 돌아올 해결들, 우리가 충분히 파 낸 터널들 처럼. 더 많이 파야해. 발견된 보석들. 깨물어진 뿌리들, 탐사된 부근들과 경험된 안전 및 선의. 결국, 이 과정은 다른이들이 좀 필요해. 마음이 지구를 물도록 해, 그러면 오늘 밤을 위한 안전하고 안락한 집이 있을 거야. 킁 킁.

귀를 핥고 손을 비비고, 잘 정돈된 토끼들이 거친 여정을 시작해. 새벽 일찍 마스터 주방장처럼. 우 우 우, 우리는 파내기 시작해. 우리는 이 과정에서 몇 차례 필수적으로 멈춰야만 해. 빛들을 보고 앞 어둠속에 무엇이 있는 지 알기 위해.

붐. 새 돌. 보여지지 않은 것의 한 단면. 창조 진화의 한 종.

쾅. 뭐 발견했어?! 이 바위 틈으로 기어나와 있는 약간의 금. 좋아.

이제, 위치를 파악해. 다음은 뭘 해? 우리는 이 토끼 굴 아래로 가로질러 가며 만나는 주 문제를 해결 해.

해가 지평선에서 지고 있어. 바람은 아직도 시원해. 메뚜기와 딱따구리들이 튀어 다녀. 연어들은 아직도 시냇물을 가득 차고 있어. 달이 보이기 시작하지만, 우리는 우리의 여정을 끝 낼 생각이 없어. 어떤 미스테리가 기다리고 있어? 이 지도를 만들고 세상을 위해 이를 사용하려면 무엇을 더 발견하고 배워야만 해 ?

비. 우리는 반드시 비를 숙달해야 해. 비가 어떻게 시작하고 . 우리는 낯과 밤, 대와 소, 거칠고 부드러운 것에서 패턴을 반드시 발견해야 해, 언젠가 그냥 이해 될 때 까지. 너는 이게 어떤 느낌인지 나보다 더 잘 알아.  우리는 숙련공들이야, 알려지지 않은 것에 도전하고 연상자들의 지혜를 받아들이는 모든 것들 처럼. 일단 알아내면, 우리는 산들 도 옮길 수 있을 거야.

하지만, 아직, 우리는 여기있어. 정시에. 우리의 정해진 곳에 앉아서. 깨끗, 집중, 만족, 그리고 능력. 킁. 킁. 나는 흩어진 풀들을 씹어. 다음은 뭘 해? 나는 땅을 파기 위해 내 손을 땅에 담그기 시작해, 이렇게 저렇게 바꿔가며. 나는 인내를 가지고, 내 상상에 정신을 빼앗기고, 내 눈으로 내 앞과 양 옆을  보지만 내 몸으로 보고. 보게 되면 알고, 느끼면 알고, 하면 알게 되. 단지 마지막으로 이 것만 할 시간이 조금 더 있었으면 해. 하지만 여기, 해가 져 버렸어.

내 여정은 어두운 푸름과 금과 함께 쉬어. 달은 홀수이자 호기심가는 숫자 7로 나누며, 네 차례의 주 시기를 걸쳐 빛나. 뿌려진 창의성, 약간의 힘든 노동, 그러면 결과는 마법같애.

드디어 나는 내가 파해친 미스테리들을 몰래 둘러 봐.  우리가 매우 운좋게 만든 스케치에 울어. 우리는 우리 집을 안전하게, 거대하게 만들었어, 절대 잊을 수 없을 거야. 이 집은 우리를 잘 보호할 거야. 필요하면 내가 귀를 움직일 수 있도록 이 벽들은 충분히 커. 그렇지만 내 몸을 양털 담요처럼 덮을 정도로 안락해. 나는 깊은 숨을 들이쉬어. 그리고 내 쉬어, 밤을 맞이하고 낮에게 감사의 말을 하기 위해.

나는 내 구멍에 들어갔어. 내 집.

나는 알맞게 내 다리들을 접어 행복의 털복숭이 공이 되버려. 내 귀들은 축 늘어져. 내 집은 벌써 익숙해 보여. 나는 반쯤 내 눈꺼풀이 내려오도록 놔 둬. 내 느낌들도 긴장을 풀어. 정말 많은 일이 있던 하루였어. 너도? 내 생각들이 차분해지면서 나는 나 자신을 툭탁여. 우리는 좋은 팀이야, 그리고 나는 다른 이들도 함께 했으면 좋겠어.

킁 킁. 흐으음… 쉴 시간. 마음을 정화하고 최고인 것을 떠날 시간. 들이쉬고…. 내 쉬고… 들이쉬고… 내 쉬고… 모두 잘자. 킁 킁. 킁.

우리의 잠자리로 만든 굴 위에 바람소리가 굴러가. 나는 순환의 다음 단계에서 만들고 할 새로운 모든 것들을 꿈 꿔. 정말 가깝지만 너무 먼, 하지만 그렇기 때문에 나는 계속 나아가.

멀리서 시냇물의 소리. 귀뚜라미 몇 마리.

더 많은 귀뚜라미들. 이게 삶이야.

바람 좀 더… 더 많은 야생이 기다려.
