Lapen

"Mmmm... "Mwen detire, louvri je mwen yo. Janm mwen yo toujou dousman anba dra a. Mmm... mwen senti kay mwen estra konfòtab jodi a. Mwen pa vle reveye, kite je sa yo feme pou jis yon ti moman ankò! Mmmm!! Twou an gen yon sant mwazi ki etranj. Li lè pou travay! Koupe mwen sa a. Apre sa, tout bagay pral byen, jis rete tann ak wè.

Sote, sote, sote, soti nan twou mwen. Soti nan tè a, janm dèyè mwen yo sipòte kou dèy mwen. Gade alantou! Gade bote a. Temwen dewoulman enfini a. Reyon solèy la touche mwen tankou yon ti bo. Antoure pa koulè vèt, wouj violèt, wouj ak ble, mwen santi mwen jòn la ap chante ak tout moun. Santi. Santi. "Ki sa, sa ye?" Kanpe sou tout zòtèy yo, mwen friz. Zòrèy yo te byen file ak rèd. Bloup. Yon ti kras lapli tonbe nan tè a. Wow, sa a fre.

Yon briz dous bwose fouri mwen. Boum, li bèl pou ou vivan. Anchanté pa bon sant saj bwa; chita pami pi wo pye pen yo. Rache! Yon mi. Ki sa plis yon ka vle.

Ah, zanmi mwen! Men ou, ou reveye! Pran sant mwazi a. Fè tankou ti bebe ki fenk fèt epi gade. Santi rit la, santi ou konekte. Santi ou enspire. Enfòmasyon ak kalkil ki antoure nou an se li ki miyò.

Gade tankou yon chasè, louvri lespri tankou yon bèl flè ble, pare tankou van an, nou kòmanse santye nou an. Swiv santye an nan tè sovaj la, fè festen sou divèsite li yo. Lòt pral byento rantre jan yo wè ki bon.

Koulye a, li lè pou travay. Bagay yo dwe fini. Ide yo kreye. Pwoblèm yo ilistre, solisyon yo an alantou, tankou tinèl nou te byen fouye yo. Nou dwe fouye plis. Bijou dekouvri. Goute sou rasin, zòn eksplore ak sekirite e eksperyans byenfezans. Apre tout, pwosesis sa a bezwen kèk konpayi. Se pou lespri a fòme tè a, e mwen ta dwe gen yon kay ki san danje epi ak repozan pou lannwit lan. Santi Santi.

Niche zòrèy nou yo ak fwote pat nou yo, lapen ki byen penyen kòmanse jounen difisil nou an. Menm jan ak mèt chèf bonè nan maten. Wou wou wou, an nou fouye. Nou dwe fè kèk stop esansyèl sou wout la, tou. Pou wè limyè yo pou nou konnen kisa ki devan nan fènwa a.

Boum. Yon nouvo wòch. Yon ti pay nan invizib lan. Yon spesimenn nan evolisyon kreyasyon an.

Bam. Ki sa ou jwenn?! Kèk lò kap soti nan fant wòch sa a. Bel bagay.

Koulye a, mete li sou kat la. Ki sa pou nou fè an pwochen? Nou rezoud pwoblèm prensipal nou te fè fas le nap travèse desann twou lapen sa a.

Solèy la ap desann nan orizon an. Briz la toujou fre. Sotrèl ak pik plen ak ezitasyon. Somon yo toujou plen kouran dlo an. Lalin la kòmanse vizib, e ankò, nou pa gen okenn dezi sispann inisyativ nou yo. Ki mistè ki ap tann? Ki sa plis nou dwe jwenn ak aprann konstwi kat sa a epi sèvi ak li pou avantaj mond yo?

Lapli. Nou dwe metrize lapli a. Konnen ki jan li kòmanse, ak ki jan yo pote li tounen lè bagay yo tou pre. Nou dwe jwenn chimen yo nan limyè a ak lannwit, nan gwo a ak piti, nan sa ki rèd ak sa ki dous, jouk lè li klik. Ou konnen plis pase sa li santi an. Nou se mèt, menm jan ak tout bagay ki rive nan enkoni ak ouvè nan bon sajes ansyen yo. Yon fwa nou kalkile li, nap kapab bouge mòn yo.

Men, pou kounye a, nou isit la. A lè. Chita nan plas nou. Pwòp, konsantre, satisfè, ak kapab. Santi. Santi. Mwen manje zèb ki simen. Ki sa wap fè pwochen? Mwen kòmanse foure grif mwen nan tè a pou fouye li, chanje li sou bò sa a ak bò la a. Mwen pran tan mwen, distrè pa imajinasyon mwen, gade nan je mwen devan ak bò kote yo, ankò ap gade ak kò mwen. Ou konnen lè ou wè li, ou konnen lè ou santi li, ou konnen lè ou fè li. Mwen jis swete te kapab gen yon ti tan an plis pou eseye yon dènye bagay. Men, malerezman, solèy la tonbe.

Jounen mwen poze ak ble fonse ak dore. Lalin nan klere ak kat faz kle li yo, sibdivize nan ak yon enpè ki kirye, nimewo 7. Yon rouze kreyasyon, yon priz travay di, epi rezilta a se maji.

Finalman, mwen fè jouda sou mistè mwen te dekouvri a. Kriye sou desen nou tout travay di pou fè. Santi. Santi. Nou te fè lakay nou an sekirite, te fè li gwo, nou pa janm te ka pèdi vizyon li. Li pral kenbe nou byen pwoteje. Mi yo laj ase pou mwen souke zòrèy mwen si mwen bezwen. E ankò, konfòtab ase pou kouvri kò mwen an tankou yon dra lenn. Mwen fè yon gwo souf antre. Ak yon soti, salue nwit la epi di mesi a jounen an.

Mwen fouye antre nan twou mwen an. Lakay mwen.

Mwen byen foure janm mwen yo, fè mwen yon boul fouri nan bonè. Zòrèy mwen vin lage. Kay mwen deja santi li abitye. Mwen kite po je mwen glise fèmen, mwatye chemen. Sans mwen soulaje. Ki jan jounen te plen. Ou menm tou? Mwen bay tèt mwen yon pat sou do, pandan ke panse mwen yo kalme. Nou se yon bon ekip, epi mwen pa ka tann pou lòt moun rejwenn nou.

Santi. Santi. Mmmm ... Tan pou repo. Tan pou pirifye lespri a epi kite sa ki pi bon. Respire... ekspire... Souf antre... Souf soti... Bon nwit tout moun. Santi Santi. Santi.

Son van an woule nan tib ki espas nou te fè pou nou dòmi an. Mwen rève tout bagay nouvo mwen jwenn fè ak fè nan pwochen pati sik la. Tou pre, men byen lwen, e ankò se sa a ki kenbe mwen kontinye.

Son kouran dlo an nan distans lan. Kèk krikèt.

Plis krikèt. Sa se lavi a.

Plis van ... Plis tè sovaj ap tann.