
“ഉം . . .”  ഞാൻ വലിഞ്ഞുനിവർന്നു, എന്‍റെ കണ്ണുകൾ തുറക്കുന്നു . എന്‍റെ കാലുകൾ ഇപ്പോഴും നിശ്ചലമായി ഉണ്ട്. ഉം. . . എന്‍റെ വീട് ഇന്ന് കൂടുതൽ സുഖകരമായി തോനുന്നു. ഉണരുവാൻ തോന്നുന്നില്ല, ആ കണ്ണുകൾ കുറച്ചുനേരം കൂടി അടഞ്ഞ് കിടക്കട്ടെ!  ഉം ...!!  മാളത്തിന് എന്തോ ഒരു മണം .ജോലി ചെയ്യേണ്ട സമയമായി!  ഇത് എന്നെ  ഊര്‍ജ്ജസ്വലനാക്കുന്നു. എല്ലാം നന്നായിരിക്കും, കാത്തിരുന്ന് കാണുക.

ചാടിച്ചാടി  ചാടിച്ചാടി,  മാളത്തിൽ നിന്ന്  പുറത്തോട്ട് .നിലത്തു നിന്നും ഉയർന്നെണീറ്റു , എന്‍റെ പിൻ‌കാലുകൾ‌ എന്‍റെ പുറംതള്ളിയ കണ്ണുകളെ പിന്തുണയ്‌ക്കുന്നു. ചുറ്റും നോക്കു!  സൗന്ദര്യം  ആസ്വദിക്കൂ.അനന്തമായി ചുരുളഴിയുന്നതിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കു. സൂര്യന്‍റെ കിരണങ്ങൾ എന്നെ ഒരു ചുംബനം പോലെ  സ്പർശിക്കുന്നു. എല്ലാ വശത്തും പച്ചയും ധൂമ്രവര്‍ണ്ണവും ചുവപ്പും നീലയും,  ഞങ്ങൾ എല്ലാവരിലും മഞ്ഞ നിറം സ്വരാലാപം ചെയ്യുന്നത് പോലെ എനിക്ക്  അനുഭവപ്പെട്ടു .  "എന്താണിത്?"  കാൽവിരലുകളിൽ പറ്റിയിരിക്കുന്നത്,  ഞാൻ തണുത്തു മരവിച്ചു .ചെവികൾ മൂർച്ചയുള്ളതും  ദൃഢീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. “ ബ്ലൂപ്പ്” ഒരു ചെറിയ മഴ മണ്ണിലേക്ക് അലിയുന്നു  .ആഹാ ,നല്ല തണുപ്പ്.

മൃദുവായ കാറ്റ് എന്‍റെ രോമങ്ങളിൽ തലോടി .കാട്ടു തുളസിയുടെ പരിമളത്തിൽ വശീകരിക്കപ്പെടുന്നതിലും ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള വൃക്ഷങ്ങളുടെ കൂടെ  ഇരിക്കാൻ സാധിച്ചതിലും, ആഹ്, ജീവിച്ചിരിക്കുന്നതിൽ ആഹ്ലാദം തോനുന്നു. ഞാൻ ഒരു പഴം പറിച്ചെടുത്തു ! .ഇതിൽ കൂടുതൽ ഒരാൾക്കു എന്താണ് വേണ്ടത്.

അഹ്, എന്‍റെ ചങ്ങാതി!! നി അവിടെ ഉണ്ടോ, നി ഉണർന്നോ!! ഒന്നു മണത്തുനോക്കൂ. ഒരു നവജാത ശിശുവിനെപ്പോലെ ചുറ്റും ഒന്ന് കണ്ണോടിക്കൂ. താളം ഉൾകൊണ്ട് ഇതിലേക്ക് ഇണങ്ങിചേരൂ. പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുക. ഞങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള വിവരങ്ങളും കണക്കുകൂട്ടലും ഏറ്റവും മികച്ചതാണ്.

വേട്ടക്കാരനെപ്പോലെ  ജാഗരുകാരായി ,മനോഹരമായ നീല പുഷ്പം പോലെ തുറന്ന മനസ്സോടുകൂടി ,കാറ്റ് പോലെ ഒരുങ്ങി, ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ നീണ്ട കാല്‍നടയാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു.വനത്തിലൂടെ  പാത പിന്തുടർന്ന്, വൈവിധ്യങ്ങളെ ആഘോഷമാക്കി. അനുയോജ്യമെന്ന് തോന്നുന്നതിനാൽ മറ്റുള്ളവർ ഉടൻ ചേരും.

ഇപ്പോൾ ജോലിക്ക് സമയമായി. ചെയ്ത് തീർക്കേണ്ട കാര്യങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ആശയങ്ങളും  ചിത്രീകരിക്കാനുള്ള  പ്രശ്നങ്ങളും ചുറ്റും ഉള്ള കുരുക്കിന് പരിഹാരങ്ങളും ഞങ്ങൾ വളരെ ഉദാരമായി കുഴിച്ച  തുരങ്കങ്ങൾ പോലെ ഉണ്ട്.  കൂടുതൽ കുഴിക്കണം. രത്നങ്ങൾ അനാവരണം ചെയ്തു, വേരുകൾ നുള്ളി മാറ്റി, മേഖലകൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തു,  സുരക്ഷയും ദയയും അനുഭവിച്ചു.  എല്ലാത്തിനുമുപരി, ഈ പദ്ധതിക്ക് കുറച്ചു  കൂട്ടുകെട്ട്‌ ആവശ്യമാണ്.മനസ്സ് ഭൂമിയെ വാർത്തെടുക്കട്ടെ, പിന്നെ രാത്രിയിൽ എനിക്ക് സുരക്ഷിതവും  വിശ്രമപൂര്‍ണ്ണമായ ഒരു താമസ സ്ഥലം കണ്ടെത്തണം

ഞങ്ങളുടെ ചെവി നക്കി കൈകാലുകളിൽ തടവി, സുവേഷനായ മുയലുകൾ ഞങ്ങളുടെ ദുര്‍ഘടമായ യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നു. അതിരാവിലെ തന്നെ മുഖ്യ പാചകകാരന്മാരെ പോലെ. ഹു ഹു  ഹു ,ഞങ്ങൾ കുഴിച്ചെടുക്കുന്നു.  ആവശ്യമായ കുറച്ചു ഇടവേളകൾ നിർബന്ധമായും ഞങ്ങൾ എടുക്കേണ്ടതുണ്ട്.വെളിച്ചം കാണാനും ഇരുട്ടിൽ എന്താണ് മുന്നിലുള്ളതെന്ന് അറിയാനും.

“ മുഴക്കം” .ഒരു പുതിയ കല്ല്. അദൃശ്യമായ ഒരു കാഴ്ച. സൃഷ്ടിയുടെ പരിണാമത്തിന്റെ ഒരു മാതൃക.

 ഓഹ് . നിങ്ങൾ എന്താണ് കണ്ടെത്തിയത് ?! ഈ പാറയുടെ വിള്ളലുകളിൽ നിന്ന് ചില സ്വർണ്ണം പുറത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നു. കൊള്ളാം.
ഇപ്പോൾ ഇത് അടയാളപ്പെടുത്തുക. അടുത്തതായി ഞങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും?ഈ മുയൽ മാളത്തിലൂടെ  സഞ്ചരിക്കുന്നതിൽ ഞങ്ങൾ നേരിടുന്ന പ്രധാന പ്രശ്നം ഞങ്ങൾ പരിഹരിക്കും .

സൂര്യൻ ചക്രവാളത്തിൽ താഴ്നിറങ്ങുന്നു. കാറ്റിന്  ഇപ്പോഴും കുളിർമയുണ്ട്. പുൽച്ചാടികളും മരംകൊത്തികളും ചിറകടിക്കുന്നു.സാമന്‍മത്സ്യം ഇപ്പോഴും അരുവിയിൽ നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്നു.ചന്ദ്രൻ ദൃശ്യമാവുകയാണ്, എന്നിട്ടും നമ്മുടെ ശ്രമങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല. എന്ത് രഹസ്യങ്ങളാണ് കാത്തിരിക്കുന്നത്?   ഈ ഭൂപടം നിർമ്മിക്കാനും ലോകത്തിന്റെ നേട്ടത്തിനായി ഉപയോഗിക്കാനും നാം കൂടുതലായി എന്താണ് കണ്ടെത്തേണ്ടത്?

മഴ. നാം മഴയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടണം. ഇത് എങ്ങനെ ആരംഭിക്കുന്നുവെന്നും കാര്യങ്ങൾ അടുത്തെത്തുമ്പോൾ അത് എങ്ങനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരുമെന്നും അറിയണം. വെളിച്ചത്തിലും രാത്രിയിലും,വലുതിലും ചെറുതിലും ,കഠിനമായതിലും ശാന്തമായതിലും ഞങ്ങൾ ക്രമങ്ങൾ കണ്ടെത്തണം അത് മനസിലാകുന്നതുവരെ . ഇത് എങ്ങനെയാണെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് എന്നെക്കാൾ നന്നായി അറിയാം.ഞങ്ങൾ വിദഗ്ധരാണ്.അജ്ഞാതമായി എത്തുന്നതും മുതിർന്നവരുടെ ജ്ഞാനത്തിനായി തുറക്കുന്നതുമായ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും പോലെ. ഞങ്ങൾ അത് മനസ്സിലാക്കി കഴിഞ്ഞാൽ,ഞങ്ങൾക്ക് പർവതങ്ങൾ നീക്കാൻ കഴിയും.

പക്ഷേ, ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്. കൃത്യ സമയത്ത്. ഞങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ. പൂർണ്ണമായും ,ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രികരിച്ചും ,സംതൃപ്തിയിലും പിന്നെ പ്രാപ്ത്തിയിലും .ഓഹ് . ഞാൻ അല്പം കാട്ടുപുല്ല് ചവച്ചു.അടുത്തതായി നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത്? ഞാൻ എന്‍റെ കൈകാലുകൾ മണ്ണിൽ വെച്ചു,  അതിൽ കുഴിക്കാൻ വേണ്ടി അത് അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും മാറ്റി. എന്‍റെ ചിന്തകൾ  എന്‍റെ ശ്രദ്ധ തിരിക്കുന്നതിനാൽ ഞാൻ സമയം എടുക്കുന്നു, എന്‍റെ കണ്ണുകളിലൂടെ എന്‍റെ മുന്നിലേക്കും വശങ്ങളിലേക്കും കാണുകയും, കൂടാതെ എന്‍റെ ശരീരം ഉപയോഗിച്ചും ഞാൻ കാണുന്നു. നിങ്ങൾ അത് കാണുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്കറിയാം, അത് അനുഭവപ്പെടുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്കറിയാം, അത് ചെയ്യുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്കറിയാം. അവസാനമായി ഇത് പരീക്ഷിക്കാൻ എനിക്ക് കുറച്ച് സമയം കൂടി ലഭിക്കണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്നു. പക്ഷേ, അയ്യോ സൂര്യൻ അസ്തമിച്ചു.

എന്റെ യാത്ര ഇരുണ്ട നീലയുടേയും സ്വർണ്ണത്തിന്റെയും ഒപ്പം വിശ്രമിക്കുന്നു. ഒറ്റയായ  കൗതുകകരമായ സംഖ്യ 7 ആയി വിഭജിച്ച് ചന്ദ്രൻ അതിന്റെ നാല് പ്രധാന ഘട്ടങ്ങളുമായി തിളങ്ങുന്നു.സൃഷ്ടിയുടെ ഒരു തിളക്കവും  കഠിനാധ്വാനത്തിന്റെ ഒരു തുള്ളിയും  ഫലം മാന്ത്രികമാണ്.

അവസാനമായി, ഞാൻ അനാവരണം ചെയ്ത രഹസ്യം ഞാൻ പരിശോധിച്ചു .നാമെല്ലാവരും വളരെ ഭാഗ്യവശാൽ നിർമ്മിച്ച രേഖാചിത്രത്തിൽ കണ്ണീരൊലിപ്പിച്ചു.   “ഓഹ്” ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ വീട് സുരക്ഷിതമാക്കുകയും അത് ഗംഭീരമാക്കുകയും ചെയ്തു ഞങ്ങൾക്ക് ഒരിക്കലും അതിന്‍റെ കാഴ്ച നഷ്ടപ്പെടില്ല..അത് ഞങ്ങൾക്കു  നന്നായി അഭയം നൽകും .എനിക്ക് ആവശ്യമെങ്കിൽ എന്‍റെ ചെവി തടവാനും അനുവദിക്കുന്ന തരത്തിൽ ചുമരുകൾ  വലുതാണ്.എന്നിട്ടും, കമ്പിളി പുതപ്പ് പോലെ എന്‍റെ ശരീരം മറയ്ക്കാൻ പര്യാപ്തമാണ്.രാത്രിയെ അഭിവാദ്യം ചെയ്യാനും പകലിന് നന്ദി പറയാനും ഞാൻ ഒരു ദീർഘശ്വാസം എടുത്തു.

ഞാൻ എന്‍റെ മാളത്തിലേക്ക് കുതിച്ചു.എന്‍റെ വീട്.

ഞാൻ‌ കാലുകൾ‌ ലഘുവായി ചേർ‌ത്തു, എന്നെ സന്തോഷത്തിന്‍റെ രോമമുള്ള പന്താക്കി.എന്‍റെ ചെവികൾ ദുർബലമായി .എന്‍റെ വീട് ഇതിനകം തന്നെ പരിചിതമായി തോന്നുന്നു.ഞാൻ എന്‍റെ കണ്പോളകൾ താഴേക്ക് വീഴാൻ അനുവദിച്ചു പാതിവഴിയിൽ. എന്‍റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ ശമിക്കുന്നു.എന്തൊരു സംഭവബഹുലമായ ദിവസമായിരുന്നു അത്. നിങ്ങൾക്കും? എന്‍റെ ചിന്തകൾ ശമിക്കുമ്പോൾ ഞാൻ എന്‍റെ പുറകിൽ ഒരു കൈകൊണ്ട് പിൻതുണച്ചു്.ഞങ്ങൾ ഒരു നല്ല സംഘമാണ്, മറ്റുള്ളവർ ചേരുന്നതുവരെ എനിക്ക് കാത്തിരിക്കാനാവില്ല.

ഉം..വിശ്രമത്തിനുള്ള സമയം ആയി. മനസ്സിനെ ശുദ്ധീകരിക്കാനും മികച്ചത് ഉപേക്ഷിക്കാനുമുള്ള സമയം.ശ്വാസം ഉള്ളിലോട്ട്.... ശ്വാസം പുറത്തോട്ട്....ശ്വാസം ഉള്ളിലോട്ട്..... ശ്വാസം പുറത്തോട്ട്....ശുഭ രാത്രി എല്ലാവർക്കും.
ഞങ്ങൾ‌ ഉറങ്ങാൻ‌ ഇടമുണ്ടാക്കിയ ഓവിനു മുകളിലൂടെ കാറ്റിന്‍റെ ശബ്ദങ്ങൾ‌.  അടുത്ത  പിന്തുടര്‍ച്ചയുടെ ഭാഗത്ത് എനിക്ക് ചെയ്യേണ്ട എല്ലാ പുതിയ കാര്യങ്ങളും ഞാൻ സ്വപ്നം കാണുന്നു. തൊട്ടടുത്ത്, എന്നാൽ വളരെ അകലെ, എന്നിട്ടും ഇതാണ് എന്നെ മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്നത്.

ദൂരെ നദിയുടെ  ശബ്‌ദം.  കുറച്ചു ചീവീടുകളും ..

കുറെ ചീവീടുകൾ. ഇതാണ് ജീവിതം.

കൂടുതൽ കാറ്റ് ... കൂടുതൽ ഘോരവനം കാത്തിരിക്കുന്നു.
