<p dir='rlt'>«ممم...» من رفع خستگی میکنم، چشمانم را باز میکنم. پاهایم هنوز هم قات شده اند. ممم... امروز خانه من بیشتر احساس ارامش دارد. نمیخواهم بیدار شوم، بگذارید چشمانم برای مدتی بیشتر بسته بماند! ممم...!! خانه امروز بوی غیر عادی کهنه دارد. وقت آن است که کار انجام دهیم! این را به من خرد کنید و همه چیز خوب خواهد بود ، فقط صبر کنید و ببینید.</p>

<p dir='rlt'>هله، هله، هله، از خانه من بیرون. در هنگام بیرون آمدن از زمین، پاهای عقبی من از چشمان مهیب من پشتیبانی میکنند. به اطراف نگاه کنید! زیبایی را ببینید. شاهد بی نهایت پرده برداری باشید. پرتوهای خورشید به گرمی مرا مانند بوسه لمس می کند. احاطه شده با سبز و بنفش ، قرمز و آبی ، احساس میکنم زرد برای همه ما آهنگ می نوازد. بو کشیدن. بو کشیدن. "این چه است؟" گوش ها تیز و ثابت نگه داشته شده اند. بلوپ. یک قطره باران ریخت. وای، بسیار عالی.</p>

<p dir='rlt'>نسیم نرم خز من را لمس میکند. زنده بودن فوق العاده است.عطر مریم گلی وحسی می تابد؛ و در میان بلندترین کاجها می نشیند. پلک! یک دانه شاه توت. کسی بیشتر از این چه میتواند بخواهد.</p>

<p dir='rlt'>آه، دوست من! آنجا هستید، شما بیدار هستید! بو را باید بویید. مثل نوزاد تازه متولد شده باشید و نگاه کنید. نواخت را حس کنید، احساس ارتباط کنید. احساس الهام کنید. اطلاعات و محاسباتی که ما را احاطه کرده است در بهترین حالت ممکن است.</p>

<p dir='rlt'>مراقب مانند شکارچی، ذهن باز مانند یک گل آبی زیبا، آماده مانند باد، سفر خود را آغاز می کنیم. به تعقیب راه های جنگلی، تنوع آنرا جشن میگریم. دیگران بزودی به محض رسیدن زمان مناسب با ما ملحق می شوند.</p>

<p dir='rlt'>اکنون زمان کار است. کارهایی که باید انجام شود. ایده هایی که باید ایجاد شود. مشکلات برای تمثیل، راه حل هایی برای بازگشت مارپیچ به اطراف ، مانند تونلی که ما تا این حد سخاوتمندانه حفر کرده ایم. بیشتر باید حفر شود. سنگهای کشف شده. ریشه های گاز گرفته شده، مناطقی کشف شده، و ایمنی و خیرخواهی تجربه شده. از این گذشته، این فرآیند به دوست نیاز دارد. بگذارید ذهن زمین را قالب کند، و من باید برای شب یک خانه امن و ارامبخش داشته باشم. بو کشیدن. بو کشیدن.</p>

<p dir='rlt'>گوشهای خود را لیس میزنیم و پنجه های خود را می مالیم، خرگوشهای مرتب ، سفر ناهموار ما را آغاز می کنند. مانند سرآشپزهای استاد در اوایل سحر. ووو ووو ووو، ما حفاری می کنیم. ما باید در این مسیر باید چند توقف اساسی نیز انجام دهیم. برای دیدن روشنی و دانستن آنچه در تاریکی پیش رو است.</p>

<p dir='rlt'>بوم. یک سنگ جدید. یک نمونه ای از نادیده شده. نمونه ای از تکامل آفرینش.</p>

<p dir='rlt'>بم. شما چی پیدا کردید؟! مقداری طلا از شکافهای این سنگ دیده میشود. عالی.</p>

<p dir='rlt'>اکنون، آن را نقشه برداری کنید. بعدش باید چه کار کنیم؟ ما مشکل اصلی ما را برای عبور از این سوراخ خرگوش حل می کنیم.</p>

<p dir='rlt'>خورشید در حال غرق شدن در افق است. نسیم هنوز خنک است. ملخ ها و دارکوب ها پر می زنند. ماهی سالمن هنوز هم جریان آب را پر می کند. ماه در معرض دید است، و با این حال، ما هیچ تمایلی به پایان دادن به تلاش های مان نداریم. چه رازهایی در انتظار هستند؟ برای ساخت این نقشه و استفاده از آن به نفع جهان، چه چیز دیگری باید دریابیم و بیاموزیم؟.</p>

<p dir='rlt'>باران. ما باید باران را بیاموزیم. بداینم چگونه آغاز میگردد، و چگونه می توان آنرا دوباره هنگامی که همه چیز نزدیک است به عقب برگردانیم. ما باید الگو های را در نور و شب، در بزرگ و کوچک ، درشت و صاف پیدا کنیم ، تا اینکه فقط صدا کند. شما بهتر از من می دانید که این چه احساسی دارد. ما استاد هستیم ، دقیقاً مانند همه چیزهایی که به ناشناخته ها و به خرد بزرگان می رسد. بعد از این راه حل، قادر به جابجا کردن کوهستان خواهیم بود.</p>

<p dir='rlt'>اما، در حال حاضر  ما اینجا هستیم. به موقع. روی نقاط انتخابی ما نشسته ایم. تمیز، متمرکز، راضی و توانمند. بو کشیدن. بو کشیدن. روی پراکندگی علفهای هرز ناهار می کنم. بعد از این چه کار های را انجام میدهید؟ من شروع به فرو بردن پنجه هایم به خاک می کنم تا درون آن حفر شوم، و این و آن را تغییر می دهم. وقت خودم را می گذرانم، حواسم توسط خیالاتم پریشان می شود و با چشمانم به جلو و پهلوهایم نگاه می کنم ، اما هنوز با بدنم می بینم. شما زمانی آنرا میدانید که آنرا ببینید، شما زمانی آنرا میدانید که آنرا احساس کنید، شما زمانی آنرا میدانید که آنرا انجام دهید. فقط آرزو داشتم که بتوانم کمی وقت بیشتری برای امتحان کردن این آخرین مورد داشته باشم. اما افسوس که خورشید غروب کرده است.</p>

<p dir='rlt'>سفر من با آبی تیره و طلایی استراحت می کند. ماه با چهار مرحله اصلی خود می درخشد و به یک عدد عجیب و غریب و کنجکاو ۷ فرعاً تقسیم شده است. یک چشمه آفرینش، یک تکه از کار سخت و نتیجه آن جادویی است.</p>

<p dir='rlt'>سرانجام، به رازی که پرده برداشته ام، نگاه می کنم. به طرح های که تمام ما با قطعیت ساخته بودیم اشک میریزم. بو کشیدن. بو کشیدن. ما خانه خود را ایمن ساخته ایم، آن را بزرگ ساخته ایم، هیچ وقت از نظر ما غایب نخواهد شد. ما را به خوبی پناه می دهد. دیوارها به اندازه کافی بزرگ هستند که در صورت لزوم به من اجازه می دهند گوش هایم را تیز کنم. و با این حال، به اندازه کافی دنج برای پوشاندن بدنم مانند یک پتو پشمی است. من یک نفس عمیق می کشم. یکی بیرون میکنم، برای برای خوش آمدید شب و  ابراز تشکر از روز.</p>

<p dir='rlt'>به سوراخ خود فرو رفته ام. خانه من.</p>

<p dir='rlt'>پاهایم را بطور خوشایند قات میکنم و این مرا به یک توپ شاد خزدار تبدیل میکند. گوشهای من شل می شوند. خانه من از قبل احساس آشنای داشت. به پلک هایم اجازه میدهم که نیمه بسته شوند. حواسم راحت شود. چه یک روز پر از ماجرا بود. تو هم همینطور؟ من خودم یک پنجه به پشت خود می دهم، تا افکارم آرام شوند. ما تیم خوبی و بی صبرانه منتظر پیوستن دیگران هستیم.</p>

<p dir='rlt'>بو کشیدن بو کشیدن. ممم... زمان استراحت. وقت برای پاک کردن ذهن و نگهداشتن بهترین چیز ها. نفس بگیرید .... نفس بکشید ... نفس بگیرید ... نفس بکشید ... شب همه بخیر. بو کشیدن بو کشیدن. بو کشیدن.</p>

<p dir='rlt'>صدای باد در تونلی که برای خواب اختصاص داده ایم میچرخد. من خواب تمام چیزهای جدید را که در برخی او دورانیه جدید انجام خواهم داد میبینم. خیلی نزدیک، اما خیلی دور، اما این همان چیزی است که مرا تشویق به ادامه دادن میکند.</p>

<p dir='rlt'>صدای جریان از فاصله دور. چند جیرجیرک.</p>

<p dir='rlt'>جیرجیرک های بیشتر. زندگی همین است.</p>

<p dir='rlt'>باد بیشتر ... بیابان بیشتر در انتظار است.</p>
