
<p dir='rtl'>«مممم...» زه شخي وباسم، خپلې سترګې پرانیزم. پښې مې اوس هم ډېر سره نښتي. ممم... نن مې کور نور هم ارامه ښکاري. نه غواړم ویښ شم، پرېږده چې سترګې څه موده نور هم تړلې پاتې شي! ممم!! کور غیر عادي زوړ بوی لري. د کار وخت دی! دا راته پرې کړئ. او هر څه به سم شي، یوازې صبر وکړه او وګوره.</p>

<p dir='rtl'>منډې، منډې، مندې، زما کور څخه بهر شئ. ځمکې څخه وتلو کې، زما شاتنۍ پښې زما پرانیستو سترګو څخه ملاتړ کوي. شاوخوا ته نظر وکړئ! دغه ښکلا وګورئ. دغه نامحدود ښکاره کېدونکي وګورئ. د لمر تړمې وړانګې مې د ښکلولو په څېر لمس کوي. شین او ارغواني، سور او اسماني لخوا چاپېر شوی، احساس کوم ژېړ له موږ ټولو سره سندره وايي. بوی. بوی. «دا څه دي؟» په ټولو پنجو روان دی، وډار شوم. غوږونه تېره او ثابت وساتل شول. بلوپ. د باران یوه څاڅکه پرېوته. واه، څومره ښه.</p>

<p dir='rtl'>یوه نرمه هوا زما وېښتانو ته ګوري. بوم، ژوند ډېر ښه دی. د وحشی مریم ګل له لوري ځورول کېدل، د تر ټولو اوږدو کاجونو ترمنځ کېناستل. پلک! یو شاه توت. له دې زیات به څوک څه غواړي.</p>

<p dir='rtl'>اه، ملګریه! هلته يي، وېښ یي! زوړ بوی باید بوی کړې. نوی زېږېدلی ماشوم په څېر شه او یو نظر واچوه. تال احساس کړه، ځان وصل احساس کړی. هڅول شوی احساس کړه. زموږ د شاوخوا معلومات او محاسبات خپل تر ټلوو غوره حالت کې دي.</p>

<p dir='rtl'>ښکاري په څېر متوجه،اسماني ګل په څېر ازاد خیال، هوا په څېر اماده، موږ خپل سفر پیلوو. د ځنګل لارې تعقیبوو، او په تنوع يي مېله کوو. نور کله چې مناسب وبولي موږ سره به یو ځای شي.</p>

<p dir='rtl'>اوس د کار وخت دی. څېزونه جې باید ترسره شي. نظریات چې باید جوړ شي. ستونزې چې باید تمثیل شي، حل لارې چې باید بېرته راوګرځي، د هغو تونلونو په څېر چې موږ په سخاوتمندۍ سره کیندلي. نور باید وکیندل شي. ترلاسه شوي ملغلرې، هغه ريښې چې خوله پرې لګول شوې وي، هغه سیمې چې کشف شوي او هغه خوندیتوب او سخاوت چې تجربه شوي. وروسته له هر څه، دغه پروسه ملګرتیا ته اړتیا لري. اعصابو ته اجازه ورکړه چې دنیا یو قالب کې ځای کړي، او زه به د شپې پاتې برخې لپاره د ارامه ډک یو کور ولرم. بوی. بوی.</p>

<p dir='rtl'>خپلو غوږونو څټل او پنجې موښل، ښه سینګار شوي سوي زموږ سخت سفر پیلوي. سر اشپز په څېر وختي لمر خاته کې. ووو، ووو، ووو، موږ لرې ځو. موږ باید د لارې اوږدو کې څو ځایه اړتیا سره سم تم هم شو. د دې لپاره چې رڼايي ووینو او پوه شو چې راتلونکې تیاره کې څه دي.</p>

<p dir='rtl'>بوم. یوه نوې تیږه. یوه نه لیدل شوې ذره. د خلقت د تکامل یوه نمونه.</p>

<p dir='rtl'>بایم. تا څه وموندل؟! د دغې سترې تیږې له سوریو څخه سره زر ښکاري. څومره ښه.</p>

<p dir='rtl'>اوس نقشه بهر ده. له دې وروسته څه وکړو؟ موږ هغه اصلي ستونزه چې د سوی دغې سوری کې سفر پر مهال ورسته مخ یو حلوو.</p>

<p dir='rtl'>لمر په ډوبېدو دی. هوا اوس هم سړه ده. ملخان او رتکاڼک شاخوا الوځي. ویاله اوس هم سالمن کبانو څخه ډکه ده. سپوږمۍ راڅرګندېږي، او تر اوسه، موږ نه غواړې خپلې هڅې پای ته ورسوو. کوم رازونه په انتظار دي؟ موږ دغې نقشې جوړولو لپاره باید نور څه پیدا او زده کړو او د نړۍ ګټو لپاره يي وکاروو؟</p>

<p dir='rtl'>باران، موږ باید باران اړوند معلومات ترلاسه کړو. پوه شو چې څنګه پیلېږي، او دا چې هغه مهال چې څېزونه نژدې وي بېرته يي څنګه راولو. موږ باید رڼايي او شپې، غټ او کوچنی، سخت او نرم کې، تر څو چې غږ وباسي نمونې پیدا کړو. ته زما څخه ښه پوهېږي چې دا څه احساس لري. موږ استادان یو،  ټولو هغو څېزونو په څېر چې ناڅرګند ته رسېږي او د مشرانو پوهې ته ارزښت ورکوي. کله چې مو حل لاره پیدا کړه، موږ به د غرونو خوځولو وړتیا ولرو.</p>

<p dir='rtl'>خو، اوس لپاره، موږ دلته یو. یو ځل. زموږ انتخاب شوي ځای کې ناست و. پاک، متمرکز، راضي او وړتیا لرونکی. بوی. بوی. یو ځل ما هرزه بوټی وژول. راتلونکې کې څه کوې؟ ما خپله پنجه خاورو کې د کیندلو لپاره خښه کړه، یو او بل رقم مې بویوله. وخت مې ورکړ، خپلو فکرونو له لوري تمرکز خراب شو، په خپلو سترګو خپل مخامخ او شاوخوا ته ګورم، خو په خپل بدن څیزونه وینم. تاسې هغه مهال چې يي وګورئ پوه به شئ، تاسې به هغه مهال چې احساس يي کړئ پوه به شئ، تاسې به هغه مهال چې ترسره يي کړئ پوه به شئ. یوازې هېله مې درلوده چې دغه وروستی څیز ترسره کولو لپاره مې لږ نور وخت درلود. خو افسوس، لمر پرېوتی.</p>

<p dir='rtl'>زما سفر له تیاره اسماني او طلايي سره ارام کوي. لمر خپل څلورو مهمو پړاونو سره ځلېږي، په یو مختلف او مبهم شمېره ۷ باندې فرعي وېشل شوی. د خلقت یوه شیندنه، د سخت کار نښه او پایله يي جادويي وي.</p>

<p dir='rtl'>بالاخره، زه هغه راز ته چې ما کشف کړی ګورم. په هغو طرحو چې مو خوشبختانه جوړې کړي اوښکې تویوم. بوی. بوی. موږ خپل کور خوندي کړی، ستر کړی مو دی، هېڅکله به راڅخه ورک نشي. دا به زموږ لپاره غوره سرپناه وي. دیوالونه دومره ستر دي چې که اړتیا وي خپل غوږونه هم ښورولی شم. او اوس هم، دومره ارامه ده چې زما بدن د وړیو کمپلې په څېر وپوښي. شپې ته ښه راغلاست او ورځې څخه مننې لپاره یوه ژوره ساه اخلم. او یوه وباسم.</p>

<p dir='rtl'>زه خپل سوری کې ځای پر ځای شوی یم. زما کور.</p>

<p dir='rtl'>په خوښۍ سره خپلې پښې قاتوم چې دا مې د خوښۍ په یو وېښته لرونکی توپ بدلوي. غوږونه مې سستیږي. زما کور له وړاندې څخه اشنا ښکاري. خپلو لېمو ته د نیمه بندیدو اجازه ورکوم. حسونه هم ارامه کېږي. څومره له پېښو ډکه یوه ورځ وه. تاسې همچنان؟ د خپل ځان شا په تخته ډبوم، چې فکرونه مې ارامه شي. موږ ښه ډله یو، او د نورو د یو ځای کېدو لپاره بې صبرانه انتظار یم.</p>

<p dir='rtl'>بوی بوی. ممم... د ارام وخت. د اعصابو تصفیه کولو او غوره څېزونو پرېښودلو وخت. ساه واخله... ساه وباسه... ساه واخله... ساه وباسه... ټولو ته ښه شپه. بوی بوی. بوی.</p>

<p dir='rtl'>د هوا غږونه هغه تونل کې چې موږ د خوب ځای ټاکلی څرخېږي. زه د ټولو هغو نویو څېزونو چې راتلونکې برخه کې به يي ترسره کوم خوب وینم. څومره نژدې، خو بیا هم لرې، خو بیا هم دا هغه څه دی چې ماته انګیزه راکوي.</p>

<p dir='rtl'>د ویالو غږونو له لرې فاصلې څخه. یو څو جیر جیرکونه.</p>

<p dir='rtl'>نور جیر جیرکونه. دا ژوند دی.</p>

<p dir='rtl'>نوره هوا... نور ځنګلونه په انتظار دي.</p>
