
Ммм… Я потянулся, открывая глаза. Мои лапы уютно подобраны под себя. Ммм… Дома сегодня хорошо, как никогда. Не хочется просыпаться, закрою глаза ещё ненадолго! Ммм! В норке сегодня почему-то стоит затхлый запах. Пора приниматься за дела! Поболтаем об этом. И всё будет хорошо, вот увидишь.

Прыг-скок из своей норки. Я появляюсь из-под земли, два любопытных глаза на задних лапах. Оглянись вокруг! Насладись красотой. Посмотри на расстилающуюся бесконечность. Тёплые лучи солнца, касаясь, будто целуют меня. Окружённый зелёным и пурпурным, красным и синим, я чувствую, как жёлтый напевает с нами в унисон. Шмыг-шмыг. Принюхиваюсь. «Что это?» Я замер, стоя на цыпочках. Навострил уши и не шелохнусь. Буль. Это остатки дождя оседают в земле. Как здорово!

Лёгкий ветерок скользнул по шерсти. Как же здорово жить. Вдыхать манящие ароматы шалфея; сидеть среди самых высоких сосен. Я сорвал ягоду ежевики. Чего ещё можно желать!

Ах, друг мой! Вот и ты проснулся! Чувствуешь, затхлостью пахнет? Осмотрись вокруг, словно ты только что появился на свет. Почувствуй ритм, единение. Вдохновение. Вся информация, все числа, окружающие нас, во всём своём великолепии.

Бдительные, как охотники, открытые миру, как прекрасные синие цветки, проворные, как ветер, мы отправились в путь. По тропе в дикие, неизведанные места, наслаждаясь их многообразием. Остальные вскоре присоединятся к нам, когда сочтут нужным.

Теперь пора работать. Сделать всё, что нужно. Воплотить идеи. Обозначить проблемы и добраться до их решений, словно по тем туннелям, которые мы с таким энтузиазмом рыли. Нужно продолжать рыть, искать спрятанные сокровища. Прогрызать корни, исследовать территории, чувствуя безопасность и благодать. В конце концов, для этой работы нужна компания. Пусть сознание формирует землю, а у меня будет безопасный дом, где можно спокойно переночевать. Я принюхиваюсь. Шмыг-шмыг.

Вылизав уши и потирая лапы, опрятные кролики начинают свой непростой путь. Словно великие творцы, с первыми лучами солнца. Хей-хей-хей, роем дальше. В пути будет несколько важных остановок. Чтобы словить свет и узнать, что ждёт дальше во тьме.

Класс. Новый камень. Часть неизведанного. Образец эволюции творения.
Что ты там нашёл? Золото просачивается из трещин в этом камне. Неплохо.

Теперь нанеси это на карту. Что дальше? Надо решить главную проблему, с которой мы столкнулись, пробираясь дальше по кроличьей норе.

Солнце тонет за горизонтом. Ветерок всё ещё освежает. То тут то там мелькают кузнечики и дятлы. В реке по-прежнему толчется лосось. Луна становится всё заметнее, но мы совсем не хотим прекращать работу. Какие загадки ждут впереди? Что ещё мы должны найти и понять, чтобы закончить эту карту и использовать её на благо мира?

Дождь. Нужно изучить дождь. Понять, как он начинается и как вернуть всё назад, когда он приближается. Нужно искать закономерности в свете и ночи, большом и маленьком, грубом и гладком, пока всё не сложится. Ты лучше, чем я, знаком с этим чувством. Мы – мастера, как и все, кто достигает неизведанного и постигает мудрость предков. Когда мы найдём разгадку, мы сможем свернуть горы.

Но пока мы здесь. В нужное время. Заняв выбранные позиции. Чистые, сосредоточенные, довольные и умелые. Шмыг-шмыг. Я перекусываю редкими сорняками. Что ты собираешься делать дальше? Я начинаю погружать лапы в землю и копать, раскидывая её по сторонам. Я не тороплюсь, увлечённый своим воображением, смотря своими глазами на себя спереди и сбоку, словно видя всем телом. Ты поймёшь, когда увидишь, когда почувствуешь, когда сделаешь. Было бы только у меня ещё немного времени, чтобы попробовать самое последнее. Но, увы, солнце уже село.

Мой путь лежит сквозь тёмную синеву и золото. Луна светит в четыре главных этапа, подразделяющихся на странную, нечётную цифру 7. Щепотка творения, немного кропотливой работы – и результат завораживает.

Наконец я рассмотрел разгаданную мной тайну. Я плачу, глядя на наброски, которые мы, к счастью, сделали. Я принюхиваюсь. Мы сделали наш дом безопасным, просторным, его невозможно потерять из виду. Он станет нам хорошим убежищем. Стены достаточно высоки, чтобы свободно шевелить ушами, если понадобится. И в тоже время, здесь очень уютно, тело словно накрыто шерстяным одеялом. Делаю глубокий вдох, затем выдох, приветствуя ночь и благодаря день.

Я прорыл свою нору. Свой дом.

Я уютно подобрал под себя лапы, превратившись в пушистый комок счастья. Мои уши свисают вниз. Я уже привыкаю к этому дому. Веки медленно опускаются, уже почти закрыты. Мои чувства расслабляются. Этот день был богат на события. А что у тебя? Я кладу лапу себе на спину, мои мысли успокаиваются. Мы отличная команда, скорее бы присоединились остальные.

Шмыг-шмыг. Ммм… Пора отдыхать. Очистить сознание и оставить только лучшее. Вдох… Выдох… Вдох… Выдох… Всем спокойной ночи. Шмыг-шмыг. Шмыг.

Ветер шумит и гуляет над туннелем, который стал нашим местом ночлега. Мне снится всё то новое, что предстоит сделать на следующем этапе цикла. Так близко, и вместе с тем, так далеко, но потому я и хочу продолжать.

Река шумит вдалеке. Редкие сверчки.

Больше сверчков. Это жизнь.

Больше ветра… Больше неизведанного впереди.
