
ம்.. நான் நீண்ட நேரம் எனது கண்களை மூடிக்கொண்டே இருந்தேன். எனது கால்களும் அமைதியாகி, வெளியில் வர மறுத்தன. ம்ம்ம் ...என் வீடு இன்று வளமையை விட வசதியாக இருக்கிறது.. எழும்பும் எண்ணம் வரவே இல்லை.. இன்னும் சற்று நேரம் கண்ணயர்ந்துவிட தோன்றுகிறது. வலை வழமைக்கு மாற்றமான வாசனையாக இருந்தது. ஆம் இது வேலை செய்ய வேண்டிய நேரம். என்னை நன்றாக குலுக்குங்கள். அனைத்து விடயம்களும் நன்றாக நடக்கும். பொறுத்திருந்து பாருங்கள்.

ஹாப் ஹாப் ஹாப், தரையில் இருந்து வெளியில் வரும் என் பின்னங்கால்களை எட்டிப்பார்க்கும் என் கண்கள். சுற்றிவரப்பாருங்கள்!!. அழகை பாருங்கள்.. எல்லையற்ற விரிவடைந்த காட்சி. சூரியனின் கதிர்கள் என்னை ஒரு முத்தம் போல அன்புடன் தொடுகின்றன.  பச்சை , ஊதா,  சிவப்பு மற்றும் நீலத்தால் சூழப்பட்ட நான், நம் அனைவருடனும் மஞ்சள் நிறம் கோஷமிடுவதை உணர்கிறேன்.  ஏதோ ஒன்றை உணர்கிறேன்.. "என்ன இது?" என் அனைத்து கால் விரல்களும் உறைவதை உணர்கின்றேன். காதுகள் கூர்மையாகவும் சீராகவும் இருந்தன. கொஞ்சம் மழை அழுக்குக்குள் குடியேறுகிறது. ஆஹா, மிகவும் குளிராக இருக்கின்றது.

ஒரு மென்மையான காற்று என் ரோமங்களை தொடுகின்றது. ஆம் வாழ்வது மிகவும் அருமையாக இருக்கின்றது. காட்டில் வாழும் முனிவரின் வாசத்தில் தூண்டப்பட வேண்டும். மிக உயரமான பைன் மரங்களில் அமர வேண்டும். ஒரு பெர்ரி பழம். இதைவிட வேறென்ன வேண்டும்.

ஆம், என் நண்பன்! நீங்கள் இங்கே இருக்கின்ரீர்களா, நீங்கள் கண் விழித்துள்ளீர்கள்! வாசத்தை உணருங்கள். அன்று பிறந்த பாலகனைப்போல் குதூகலியுங்கள். தாளத்தை உணருங்கள், மற்றும் தொடர்பில் இருப்பதை உணருங்கள், ஈர்க்கப்பட்டதாக உணருங்கள்.நம்மைச் சூழவுள்ள தகவல்களும் கணக்கீடும் மிகச் சிறந்தவையாகவே உள்ளன.

ஒரு வேட்டைக்காரனைப் போல விழிப்புடன், அழகான நீல நிற பூவைப் போன்ற திறந்த மனதுடன், காற்றைப் போல தயாராகி, வனப்பகுதியின் வழியைப் பின்பற்றி, அதன் பண்முகத்தன்மையை விருந்தாக்கி, நாங்கள் எங்கள் மலையேற்றத்தைத் தொடங்குகிறோம்.  மற்றவர்கள் பலமாக இருப்பதால் விரைவில் எம்மோடு வந்து சேருவார்கள்.

இப்போது அது வேலைக்கான நேரமாகும். செய்ய வேண்டியவைகளை செய்து முடிக்க வேண்டும். பிரச்சனைகளை விளக்கமாக கூற வேண்டும். தீர்வுகள் சுழற்சியில் மீண்டும் கிடைக்க வேண்டும். சுரங்கங்களை தோண்டுவதைப்போல் நாங்கள் தாராளமாக தோண்டினோம். மேலும் தோண்ட வேண்டும். பாதுகாப்புடனும் ஈகையுடனும் ஆராயப்பட்ட பகுதிகளிலிருந்து கற்கள் வெளிவந்தன, வேர்கள் நொறுக்கப்பட்டன,  எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இந்த செயல்முறைக்கு சில நிறுவனங்கள் தேவைப்படுகின்றன. மனதிற்கு பிடித்ததைப்போல் பூமி வடிவமைக்கப்படட்டும், நான் இரவில் ஓய்வெடுப்பதற்காக ஒரு பாதுகாப்பான வீடு இருக்க வேண்டும். மோப்பம்.. மோப்பம்..

எங்கள் காதுகளை நக்கி, எங்கள் பாதங்களைத் தேய்த்துக் கொண்டு, நன்கு வளர்ந்த முயல்கள் எங்கள் முரட்டுத்தனமான பயணத்தைத் தொடங்குகின்றன. விடியற்காலையில் தலைமை சமையல்காரர்களைப் போல. ஹூ ஹூ ஹூ என்று நாங்கள் தோண்டி எடுக்கிறோம். நாமும் எமது பயணத்தில் இருளில் என்ன இருக்கிறது என்பதை அறிய வெளிச்சங்களை பார்த்து சில அத்தியாவசிய நிறுத்தங்களை அவசியப்படி எடுக்க வேண்டும்.

பூம்.. வெளிவந்தது ஒரு புதிய கல். காணப்படாத ஒரு புள்ளி. படைப்பின் பரிணாம வளர்ச்சியின் ஒரு மாதிரி.

பாம். நீங்கள் என்ன கண்டுபிடித்தீர்கள் ?! இந்த பாறையின் பிளவுகளிலிருந்து சில தங்கம் ஊர்ந்து செல்கின்றன. அற்புதம்.

இப்போது, அதை வரைபடமாக்குங்கள். அடுத்து நாம் என்ன செய்வது? இந்த முயல் துளைக்கு கீழே பயணிப்பதில் நாம் எதிர்கொள்ளும் முக்கிய சிக்கலை நாங்கள் தீர்க்கிறோம்.

சூரியன் அடிவானத்தில் மூழ்கிக் கொண்டிருக்கிறது.  காற்று இன்னும் குளிராகவே இருக்கிறது.  வெட்டுக்கிளிகள் மற்றும் மரக்கிளைகள் பற்றி ஒளிர்கின்றன. சால்மன் மீன் இன்னும் ஓடையை நிரப்பிக்கொண்டு இருக்கின்றது.  இன்னும், சந்திரனும் மறையவில்லை, எங்கள் முயற்சிகளை முடிவுக்கு கொண்டுவர நாங்கள் விருப்பப்படவில்லை.  என்ன மர்மங்கள் காத்திருக்கின்றன? இந்த வரைபடத்தை உருவாக்கி அதை உலக நன்மைக்காக பயன்படுத்த நாம் இன்னும் என்ன கண்டுபிடித்து கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்?

மழை. நாம் மழையை பெரிதாக எண்ண வேண்டும். இது எவ்வாறு தொடங்குகிறது, எமது இலக்கை நெருங்கும்போது அதை எவ்வாறு கொண்டு வருவது என்று தெரிந்து கொள்ள வேண்டும். பெரிய மற்றும் சிறிய, கடினமான மற்றும் மென்மையான, அது உருவாகும்வரை நாம் வடிவங்களைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும். இது என்னவென்று என்னைவிட உங்களுக்கு தெரியும். திறக்கும் ஞானத்தையும்,   எல்லாவற்றையும் தெரிந்த பெரியார்களை போலவே நாங்களும் எஜமானர்கள். அதைக் கண்டுபிடித்தவுடன் மாத்திரமே, நாம் மலைகளை நகர்த்த முடியும்.

ஆனால், இப்போதைக்கு, நாங்கள் இங்கே இருக்கிறோம். சரியான நேரத்தில். நாங்கள் தேர்ந்தெடுத்த இடங்களில் அமர்ந்திருக்கிறோம்.  சுத்தமான, கவனம் செலுத்திய, திருப்தி, மற்றும் திறன்.  உணர்ந்தறிதளுடன் களைகளின் சிதறலில் நான் முனகுகிறேன். அடுத்து நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்? நான் என் பாதங்களால் மண்ணை தோண்டி எடுக்கத் தொடங்குகிறேன், அதை இந்த வழியில் மாற்றுகிறேன். நான் என் நேரத்தை எடுத்துக்கொள்கிறேன், என் கற்பனையால் திசைதிருப்பப்படுகிறேன், என் கண்களால் என் முன் மற்றும் பக்கங்களைப் பார்க்கிறேன், இன்னும் என் உடலுடன் பார்க்கிறேன். நீங்கள் அதைப் பார்க்கும்போது உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் அதை உணரும்போது உங்களுக்குத் தெரியும், அதைச் செய்யும்போது மட்டுமே உங்களுக்குத் தெரியும். இந்த கடைசி விடயத்தை முயற்சிக்க எனக்கு இன்னும் சிறிது நேரம் இருக்க வேண்டும் என்று விரும்புகிறேன். ஆனால் ஐயோ, சூரியன் மறைந்துவிட்டது.

என் பயணம் அடர் நீலம் மற்றும் தங்கத்துடன் உள்ளது. சந்திரன் அதன் நான்கு முக்கிய கட்டங்களுடன் பிரகாசிக்கிறது, ஒற்றைப்படை மற்றும் புதுமையாக எண் 7 ஆகப் பிரிக்கப்படுகிறது. படைப்பின் ஒரு தெளிப்பு, கடின உழைப்பின் கோடு, மற்றும் மாயமான விளைவு.

இறுதியாக, நான் செய்த மர்மத்தை சுற்றிப் பார்க்கிறேன். நாம் அனைவரும் மிகவும் அதிர்ஷ்டவசமாக உருவாக்கிய ஓவியங்களை துடைக்கின்றோம். உணர்ந்தறிதல். உணர்ந்தறிதல். நாங்கள் எங்கள் வீட்டைப் பாதுகாப்பாக வைத்திருக்கிறோம், அதை பிரமாண்டமாக்கியுள்ளோம், அதை ஒருபோதும் இழக்க முடியாது. அது நம்மை சந்தோசமாக தங்கவைக்கும். சுவர்கள் பெரிய சுவர்களாக உள்ளன, எனக்குத் தேவைப்பட்டால் என் காதுகளை அசைக்க அனுமதிக்கும் அளவில் இருக்கின்றது. இன்னும், கம்பளி போர்வை போல என் உடலை மறைக்க போதுமான வசதி உள்ளது. நான் ஒரு ஆழ்ந்த மூச்சை எடுத்துக்கொள்கிறேன். இரவு வாழ்த்துடனும், மற்றும் இந்நாளிற்கு நன்றி சொல்ல, ஒரு இரவு கழிந்தது.

நான் என் துளைக்குள் புதைந்தேன். இது என் வீடு.

நான் மகிழ்ச்சியுடன் என் கால்களைக் கட்டிக்கொண்டு, மகிழ்ச்சியின் உரோம பந்தை உருவாக்குகிறேன். என் காதுகள் நெகிழ்ந்து போகின்றன. எனது வீட்டை ஏற்கனவே பழக்கப்பட்ட வீட்டைப்போன்று உணர்கின்றேன். என் உணர்வுகளின் முடிவின்படி, பாதி வழியில் செல்ல என் கண் இமைகள் கீழே சரிய அனுமதித்தேன். இது ஒரு மறக்க முடியாத நிகழ்வு நிறைந்த நாள். உங்களுக்கும் அப்படி இருந்ததா? என் எண்ணங்கள் நிறைவேறிவிட்டதால்,  நான் என் முதுகில் என் பாதத்தால் தட்டிக்கொடுக்கிறேன்.  நாங்கள் ஒரு நல்ல அணி, மற்றவர்கள் வந்து சேரும்வரை நான் காத்திருக்க முடியாது.

(மோப்பம்) ம்ம்ம் ... ஓய்வு நேரம். மனதைத் சாந்தப்படுத்தி, சிறந்ததை விட்டுவிடுவதற்கான நேரமாகின்றது. மூச்சு விடுங்கள் .... மூச்சு விடுங்கள் ... மூச்சு விடுங்கள் ... மூச்சு விடுங்கள் ... குட் நைட் எல்லாம். (மோப்பம்.மோப்பம்)..

நாம் தூங்கும் இடமாக உருவாக்கிய வலை மீது காற்றின் ஒலிகள் உருண்டு செல்கின்றன. சுழற்சியின் அடுத்த பகுதியில் நான் செய்ய வேண்டிய புதிய விஷயங்கள் அனைத்தையும் நான் கனவு காண்கிறேன். மிக நெருக்கமாகவும், மிக தூரமாகவும் இவை தான் என்னை முன்னேறி செல்ல தூண்டுகின்றன..

ஒரு சில ஆட்டங்களுடன், தூரத்தில் நீரோடையின் ஒலிகள்.

மேலும் சில ஆட்டங்கள்.. இதுவே வாழ்க்கை..

அதிக காற்று ... மேலும் வனப்பகுதி காத்திருக்கிறது…
