
ఊమ్... నేను కళ్ళు తెరుస్తూనే నా ఒళ్ళు విరుచుకున్నాను. నా కాళ్ళు ఇంకా కదలకుండానే ఉన్నాయి. ఊమ్... ఈరోజెందుకో నా ఇల్లు ఇంకా సౌకర్యవంతంగా అనిపిస్తోంది నాకు. నాకప్పుడే నిద్రలేవాలి అనికూడా లేదు, కళ్ళు మూసుకోండి ఇంకా కొంచం సమయం పడుకోవాలని ఉంది! ఊమ్!! నా కలుగులో ఏదో అసాధారమైన వాసన వస్తోంది. ఇప్పుడు ఇంకా పని చేయాల్సిన సమయం! చూడాలి మరి. తరువాత అంతా బాగానే ఉంటుంది, వేచి చూడండి.

నా కలుగు నుండి హూటా హుటిన బయటకు వచ్చాను. బయటకు రావటానికి, తొంగిచూసే నా కళ్ళకు నా వెనక కాళ్ళు సయామ్గా ఉన్నాయి. చుట్టూ చూడు! ఆ అందాన్ని చూడు. వర్ణనాతీతమైన అందాన్ని చూసి ఆస్వాధిస్తున్నాను. సూర్యుడి కిరణాలు వెచ్చగా ముద్దు పెట్టినట్టుగా నన్ను తాకాయి. చుట్టూ ఆకుపచ్చ, నీలం, ఎరుపుతో నిండియున్నా నాకెందుకో మరి పసుపురంగు బాగా తెలుస్తోంది. వాసన చూశాను. “ఎంటిది?” నా కాళ్ళు అలా బిగుసుకుపోయాయి. చావులు జాగ్రత్తగా మరియు శ్రద్ధగా వింటున్నాయి. ఒక్కసారిగా ఆ మట్టిలోకి వాన చినుకులు పడటం మొదలయ్యింది. అబ్బా, ఎంత చల్లగా ఉందో.

ఒక చల్లటి గాలి నా బొచ్చుకు తగిలింది. ఆ స్పర్శ చాలా అద్భుతంగా అనిపించింది. ఆ అడవి యొక్క వాసనలలో, ఎత్తైన పైన్ చెట్ల మీద కూర్చొని ఉన్నాను. ఒక బెర్రి పండుని తెంచుకున్నాను. ఇంతకంటే ఒకరికి ఇంకా ఏమి కావాలి. 

ఓ, మిత్రమా! నువ్వు ఇక్కడున్నావా, అప్పుడే లేచావా! అప్పుడే పుట్టిన బిడ్డలాగా చుట్టూ చూడు ఒకసారి. ఆ రిథమ్ ని అనుభవించు, ఆస్వాధించు. ప్రేరణ అనుభూతిని పొందు. మనచుట్టూ ఉన్నవన్నీ అద్భుతంగా ఉన్నాయి.

ఒక వేటగాడిలాగా గమనిస్తూ, ఒక అందమైన పువ్వులగా అన్నీ ఆస్వాధిస్తూ, గాలిలా సిద్దంగా ఉండి, మనం మన ప్రయాణాన్ని ప్రారంభిద్దాము. అడవి యొక్క కాలిబాటను అనుసరించి, దాని వైవిధ్యాన్ని ఆస్వాదిద్దాము. దీనిని గమనించిన తరువాత ఇతరులు కూడా మనతో కలుస్తారు. 

ఇక ఇప్పుడు పనికి వేళయ్యింది. చేయాల్సిన పనులు ఇంకా ఆలోచనలు ఉన్నాయి. పరిస్కరించవలసిన సమస్యలు, మనం దాతృత్వముతో తవ్విన కలుగుల లాంటి వాటి సమాధానాలు కూడా ఉన్నాయి. చయవలసినవి మరిన్ని ఉన్నాయి. చూడవలసినవి ఉన్నాయి. నిబ్బరమైన మూలాలు, చూసిన ప్రదేశాలు మరియు ఎన్నో అనుభవాలు. దీనికి కావలసినదంతా ఒక తోడు మాత్రమే. మన మెదడే మలచాలి ఈ భూమిని. ఈరోజు రాత్రికి నాకు ఒక సురక్షితమైన ప్రశాంతమైన ఇల్లు కావాలి నాకు. 

చెవులను తడుముతు, పాదాలను రుద్దుకుంటు, ఆ అందమైన కుందేలు ప్రయాణాన్ని ప్రారంభించింది. వెలుగుని చూడటానికి మార్గం మధ్యలో ఆ చీకటిలో ఏమున్నదో తెలుసుకోవటానికి, మనం మన మార్గంలో అవసరమైన చోటులో ఆగుతూ వెళ్తే మంచిది. 

బూమ్. ఒక కొత్త రాయి. చూడనటువంటి ఒక రూపం. సృష్టి యొక్క పరిణామంలోని నమూనా.

బామ్. నీకు ఏమి కలిపిమించింది?! ఈ రాయిలోనుండి బంగారం బయటకు వస్తున్నట్లు ఉంది. మంచిది. 

ఇప్పుడు, దాన్ని కనిపెట్టాలి. తరువాత మనం ఏమి చేయాలి? ఈ కలుగు గుండా మనం చేసే ప్రయాణంలో ఎదురైన ప్రధానమైన సమస్యను మనం పరిష్కరించాలి. 

సూర్యుడు అస్తమిస్తూ ఉన్నాడు. గాలి ఇంకా చల్లగానే వీస్తోంది. గొల్లభామలు మరియు వడ్రంగిపిట్టలు శబ్దాలు చేస్తున్నాయి. సాల్మన్ చేపలు ఇంకా సరస్సులో ఉన్నాయి. చంద్రుడు మెల్లగా కనిపిస్తున్నాడు, ఐనా మాకు మా ప్రయత్నాలను ఆపాలి అన్న కోరిక లేదు. ఏ రహస్యాలు ఎదురుచూస్తున్నాయి? మనం ఇంకా ఏమి కనిపెట్టాలి మైయు ఈ మ్యాప్ కోసం ఏమి తయారుచేయాలి దానిని ప్రపంచ సాహసం కోసం వాడటానికి?

వర్షం. మనం ఈ వర్షం గురించి తెలుసుకోవాలి. అది ఎలా మొదలవుతుంది మరియు అవసరాలు ఉన్నప్పుడు మరలా ఎలా తెచ్చుకోవాలి అన్నది మనం తెలుసుకోవాలి. ఇది ఎలా ఉంటుంది అని నాకు తెలిసిన దాని కంటే నీకు బాగా తెలుసు.పెద్దవారి నుండి అన్నీ తెలుసుకున్న వారి వలె మనం కూడా జ్ఞానులం. మనం కనుక అదేమిటి అని తెలుసుకుంటే మనం తరువాత కొండలనైనా కడపవచ్చును. 

కానీ, ఇప్పటికి, మనం ఇక్కడున్నాము. సరిగా సమయానికి. మనం అనుకున్న చోటులో కూర్చుని. శుభ్రంగా, దృష్టి సారించి, సంతృప్తిగా మరియు సామర్థ్యంతో. నేను ఒక మొక్కను తింటూ ఉన్నాను. నువ్వు తరువాత ఏమి చేస్తావు? నేను తా కాళ్ళను నెలలోని దించి వాటిని అటు ఇటు చాచుతూ ఉన్నాను. నేను సమయం తీసుకుని నా ఊహలనుండి బయటకు వచ్చు ముందుకు మరియు నా పక్కకు చూస్తూ ఉన్నాను. దానిని చూసినప్పుడు నీకు తెలుసుంది, నువ్వు దానిని తాకినప్పుడు నీకు తెలుసుంది, నువ్వు అది చేసినప్పుడే నీకు తెలుసుంది. ఒక ఆఖరి పని మాత్రం చేయటానికి నాకు సమయం ఉండాలి అని నువ్వు కోరుకో. ఆయో దేవుడా, సూర్యుడు అస్తమించేశాడు. 

నా ప్రయాణం ముగిసిపోయింది. చంద్రుడు నాలుగు రాకలుగా తన కాంతిని వేదచిమ్ముతున్నాడు, వాటిని 7వేరువేరు రకాలుగా విభజించి మరీ. కొద్దిపాటి సృష్టి, కష్టపడుడే తత్వంతో ఫలితం ఒక మాయ లాగా ఉంటుంది.

నేను తెలుసుకున్న రహస్యాన్ని నేను చూశాను. నేను చేసినడానికి బాధపడ్డాను. మనం అంనమ్ ఇంటిని సురక్షితంగా, అందంగా చేసుకున్నాము, మనం దానిని ఎప్పటికీ వదలకూడదు. అది మనని కాపాడుతుంది. దాని గోడలు చాలా పెద్దగా ఉంటాయి, అవసరమైనతే నేను నా చెవులను అదిలించవచ్చు కూడా. నా శరీరాన్ని ఉన్ని దుప్పటితో కప్పినట్టుగా చాలా హాయిగా ఉంటుండు. నేను శ్వాసతీసుకున్నాను. రాత్రిని పలకరించి పగలుకి కృతజ్ఞతలు చెప్పటానికి సిద్దంగా ఉన్నాను. 

నేను నా కలుగులోకి వెళ్లిపోతాను. నా ఇంటిలోకి.

నేను నా కాళ్ళను సుఖంగా ఉండేట్లు చూస్తున్నాను. నా చెవులు హాయిగా ఉన్నాయి. నా ఇల్లు సౌకర్యవంతంగా ఉన్నది. ఇప్పటికే నా కనురెప్పలు వాలిపోతు ఉన్నాయి. చలనాలు తగ్గుతున్నాయి. ఎంత అందమైన రోజు ఇది అసలు. మీకు కూడానా? నా ఆలోచనలు నెమ్మదించటానికి నేను నా ఒక కాలుని నా వెనకన వేసుకున్నాను. మేము ఒక మంచి జట్టు, ఇతరులు మాలో అలవటానికి నేను ఆగలేకపోతున్నాను.

ఊమ్... విశ్రాంతి తీసుకోవలసిన సమయం. మెదడుని శుభ్రం చేసుకుని మంచి వాటిని మాత్రం గుర్తుంచుకోవాలి. శ్వాస లోపలికి... శ్వాస బయటకు... శ్వాస లోపలికి... శ్వాస బయటకు... అందరికీ శుభరాత్రి. 

మేము పడుకోవటానికి ఏర్పాటు చేసుకున్నా చోటు పైన గాలి వీస్తున్న శబ్దం. నేను చేయాల్సిన కొత్త వాటి గురించి కలకంటాను, వాటిని తరువాత అమలు చేస్తాను. చాలా దగ్గరగా, చాలా దూరంగా, ఇదే నాకు ముందుకు సాగతనికి స్ఫూర్తినిస్తుంది. 

దూరం నుండి శబ్దాలు. కొంతమంది క్రికెట్లు. 

మరింతమంది క్రికెట్లు. ఇదే జీవితం.

మరింతాగా అగాలి వస్తోంది... విపరీతంగా వస్తున్నది.
