ہم  م  م  م  م  م  ،،،،،،  میں    نے  آنکھیں  کھولتے  ہی  انگڑائی  لی۔  میری    ٹانگیں  ابھی  تک  آرام  سے  اندر  پھنسی  ہوئی  تھیں۔   ہم  م  م  م۔۔۔ میرا  گھر  آج  بہت  سنسان  محسوس  ہو  رہا  تھا۔  اٹھنا  نہیں  چاہتا،  آنکھوں  کو  تھوڑی  دیر  اور  بند  کر  لیتے  ہیں!  ہم  م  م  م  م  م  م  م!!      بل  میں  غیر  معمولی  حد  تک  بو  ہے۔  یہ  کا  م  کا  وقت  ہے!  خوشی  سے  مجھے  کرنا  ہے۔  
اور  سب  ٹھیک  ہو  جائے  گا،  دیکھتے  ہیں  اور  انتظار  کرتے  ہیں۔  کودتے  ہوئے،  اپنی  بل  سے  نکلتے  ہوئے۔  زمین  سے  اٹھتے  ہوئے،  میری  پچھلی  ٹانگیں  میری  جھانکتی  آنکھوں  کی  تائید  کرتی  ہیں۔  آس  پاس  دیکھو!  خوبصورتی  کو  دیکھو۔  لامحدود  نظارے    کا  مشاہدہ  کریں۔  سورج  کی  کرنیں  گرم  جوشی  سے  چھوتی  ہیں  جیسے  کوئی  بوسہ  ہو۔
سبز  اور  جامنی  ،  سرخ  اور  نیلے  رنگ  میں  گھرے  ہوئے،  مجھے  محسوس  ہوتا  ہے  کہ  ہم  سب  کے  ساتھ  پیلے  رنگ  کا  نغمہ  گنگنا  رہا  ہے۔  سونگھو  ۔  سونگھو، ۔  "یہ  کیا  ہے؟"      تمام  پنجوں  پر  چلنا۔  میں  جم  گیا۔  کان  تیز  اور  مستحکم  ہو  گئے۔    بد  حواسی  میں۔  تھوڑی  سی  بارش  گندگی  پر  گرتے  ہوئے۔  واہ،  بہت  اعلیٰ  ۔  ایک  پرسکون  ہوا  کی  جھلک  میری  کھال  پر  نظر  آتے  ہوئے۔  
گرج،  یہ  بہت  حیران  کن  ہے  زندہ  رہنے  کےلئے۔  جنگلی  دانا  کی  خوشبو  سے  للچاتے  ہوئے؛    صنوبر  کے  لمبے  لمبے  درختوں  کے  درمیان  بیٹھے  ہوئے۔  توڑنا!  ایک  جامن۔  کوئی  اس  سے  زیادہ  کیا  چاہتا  ہوگا۔  آہ،  میرے  دوست!  تم  یہاں  ہو،  تم  جاگتے  ہو!    لازمی  سونگھو۔  ایک  نومولود  کی  طرح  ایک  نظر  دوڑاتے  ہوئے۔  ترنم  محسوس  کرو،  رابطہ  محسوس  کرتے  ہوئے۔    اثر  محسوس  کرتے  ہوئے۔  م
علومات  اور  حساب  جو  ہمارے  ارد  گرد  ہے  جو  بہترین  ہے۔  ایک  شکاری  کی  طرح    نظر    رکھتے  ہوئے،  کھلے  دماغ  کے  ساتھ  جیسے  ایک  نیلا  خوبصورت  پھول  ہو،    ہوا  کی  طرح  تیار،  ہم  شروع  کرتے  ہیں  سفر۔    بیابان  کی  پگڈنڈیوں  کی  پیروی  کرتے  ہوئے،  ضیافت  اپنے  نئے  رنگ  میں  ہے۔  دوسرے  جلد  ہی  مل  جائیں  گے  جیسے  ہی  ان  کو  بہتر  لگا۔  
اب  یہ  کا  م  کا  وقت  ہے۔  چیزیں  کرنا  باقی  ہیں۔  تجاویز  تیار  کرنی  ہیں۔  مسائل  کا  حل  نکالنا  ہے،  ارد  گرد  حل  کے  چکر،    سرنگوں  کی  طرح  جو  ہم  نے  بڑی  خوش  دلی  سے  کھودی۔  اور  بھی  کھودنا  لازمی  ہے۔    جواہرات  عیاں  ہیں۔  جڑیں  باہر  کی  طرف  کاٹتے  ہوئے،  علاقے  دریافت  کرتے  اور  حفاظت  اور  خیر  خوہی  کا  تجربہ  کرتے  ہوئے۔  اس  کے  بعد،  اس  کام  کو  ضرورت  ہے  کمپنی  کی۔    
دماغ  کو  زمین  موڑنے  دو،  اور  رات  کے  لئے  میرے  پاس  محفوظ  پر  سکون  گھر  ہوگا۔  سونگھو  سونگھو۔  کانوں  کو  چاٹتے  ہوئے  اور  اپنےپنجوں  کو  کھجاتے  ہوئے،  ایک  تیا  ر  خرگوش  شروع  کرتا  ہے  ہمارے  ناہموار  سفر  کو۔  ایک  باورچی  کی  طرح  جلدی  صبح  سویرے۔  ہو  ہو  ہو،  ہم  کھودتے  ہیں۔  ہمیں  لازمی  راستہ  میں  ٹہراؤ  لینا  چاہیے  ،  بھی۔  روشنی  کو  دیکھنا  اور  جاننا  کہ  آگے  اندھیرے  میں  کیا  ہے۔  
گرج۔  ایک  نیا  پتھر،  ان  دیکھا  ایک  چھوٹا  سا  دھبہ۔  ایک  نمونہ  تخلیق  کے  انقلاب  کا۔  بام۔  تمہیں  کیا  ملا؟!  پتھر  کے  شگاف  سے  کچھ  سونا  نکلتے  ہوئے۔  عمدہ۔  اب۔  اس  کو  تلاش  کرو۔  ہمیں  آگے  کیا  کرنا  ہے۔  ہم  نے  اہم  مسئلہ  کا  حل  کر  لیا  ہے  ہم  سامنا  کر  رہے  ہیں  افقی  سمت  کا  اس  خرگوش  کے  سوراخ  کے۔  سورج  افق  میں  ڈوب  رہا  ہے۔  ہوا  ابھی  بھی  ٹھنڈی  ہے۔  گھاس  کے  ٹڈے  اور  لکڑی  کھانے  والے    آواز  نکالتے  ہوئے۔  سالمون  (مچھلی)  ابھی  تک  ندی  کو  بھرے  ہوئے  ہے۔
چاند  دکھائی  شروع  ہو  رہا  ہے  اور  ابھی  تک  ہماری  کوئی  خواہش  نہیں  ہےجدو  جہد  ختم  کرنے  کی۔  کیا  انہونی  انتظار  کر  رہی  ہے؟  اور  ابھی  ہمیں    اس  کی  تلاش  کرنا  ہے  اور  بنانا  سیکھنا  ہے  اس  نقشے  کو  اور  اس  کو  استعمال  کرنا  ہے  دنیا  کے  فائدے  کے  لئے۔  بارش۔    ہمیں  بارش  کا  سامنا  کرنا  ہے۔  جاننا  کہ  کس  طرح  شروع  ہوتی  ہے  اور  اس  کو  کیسے  واپس  لانا  ہے  جب  چیزیں  پاس  ہوں۔  
ہمیں  روشنی    اور  رات  میں  نمونے  تلاش  کرنے  ہیں    ،  بڑے  اور  چھوٹے  ،  ہموار  اور  ناہموار،  جب  تک  یہ  ہو  نہیں  جاتا۔  تم  میرے  سے  زیادہ  جانتے  ہو  کہ  یہ  کیسا  محسوس  ہوتا  ہے۔  ہم  سربراو  ہیں  ،  ان  تمام  چیزوں  کی  طرح    جو  جاننے  میں  نہیں  آتیں    اور  جو  بڑوں  کی  دانائی  میں  ہوتی  ہیں۔  جب  ہم  نے  اس  کا  حل  نکال  لیا،  تو  ہم  پہاڑوں  کی  طرف  جانے  کے  قابل  ہوں  گے۔  لیکن،  ابھی  کے  لئے  ،  ہم  یہاں  ہیں۔  وقت  پر۔  
ہم  اپنے  منتخب  نشان  پر  بیٹھے  ہیں۔  صاف،  دھیان  کیے  ہوئے،  مطمئن،  اور  قابل۔  سونگھو۔  سونگھو۔میں  بیٹھا  ہوا  ہوں  پھیلے  ہوئے  بھنگ  پر۔  تمہیں  آگے  کیا  کرنا  ہے؟  میں  نے  مٹی  میں  اپنے  پنجوں  کو  دھنسانا  شروع  کر  دیا  زمین  میں  کھودنے  کے  لئے،  اس  کو  اس  طرح  لے  جانا  ہے  ۔  میں  اپنا  وقت  لوں  گا،  اپنے  خیالات  سے  ہٹتے  ہوئے،  اپنی  آنکھوں  سے  سامنے  اور  اطراف  میں  دیکھتے  ہوئے،  ابھی  بھی  میں  اپنے  جسم  سے  دیکھ  رہاہوں۔
  تم  اسے  جانتے  ہو  جب  تم  نے  اس  کو  دیکھا،  تم  اسے  جانتے  ہو  جب  تم  نے  اسے  محسوس  کیا،  تم  جانتے  ہو  جب  تم  نے  اس  سے  کیا۔  صرف  اس  کی  خواہش  کہ  میرے  پاس تھوڑا  وقت  ہوتا  کہ  میں  اس  آخری  چیز  کی  کوشش  کرتا۔  لیکن  افسوس،  سورج  غروب  ہو  چکا۔  میرا  سفر  ختم  ہوا  گہرے  نیلے  اور  سنہری    رنگوں  کے  ساتھ۔  چاند  پوری  آب  تاب  سے  چمک  رہا  ہے،  تقسیم  کرتے  ہوئے  طاق  اور  متجسس  عدد  سات  کے  ساتھ۔    تخلیق  کے  چھوٹے  چھوٹے  ذرے،  محنت  کو  پاش    کرنا،  اور  نتیجہ  جادوئی  ہے۔  آخر  کار،  میں  بھید  جھانکا  میں  نے  اس  کو  سلجھایا۔
  ان  خاکوں  پر  روئے  جو  ہم  نے  انتہائی  ہنگامی  حالت  میں  بنائیں۔  سونگھو  ۔  سونگھو۔  ہم  نے  اپنے  گھر  کو  محفوظ  بنایا،  بڑا  کیا،  ہم  اس  کے  نظارے  کو  کبھی  کھو  نہیں  سکتے  ۔  یہ  ہمیں  اچھی  پناہ  دے  گا۔  دیواریں  کا  فی  اونچی  ہیں  مجھے  کانوں  کو  جمبش  دینے  کی  ضرورت  ہو  تو  دے  سکوں۔  اور  ابھی  تک،  کافی  آرم  دہ  ہے  میرے  جسم  کو  ڈھانپنے  کے  لئے  جیسے  کہ  نرم  رضائی  ہو۔  میں  اس  میں  لمبی  سانس  لے  سکوں۔
  اور  باہر  نکال  سکوں،  رات  کا  خوش  آمد  کہوں  اور  دن  کا  شکر  ادا  کروں۔  میں  اپنے  بل  کے  سوراخ  میں  گھس  گیا۔  اپنے  گھر۔  میں  نے  اپنی  ٹانگیں  بڑے  آرام  سے  دے  لیں۔  مجھے  خوشی  کا  گیند  بناتی  ہے۔  میرے  کا  ن  بے  قابو  ہو  گئے۔  میرے  گھر  پہلے  ہی  مجھے  واقف  محسوس  ہوتا  ہے۔  میں  اپنی  انکھوں  کی  پلکوں  کو  بند  کر  لیتا  ہوں،  آدھے  تک۔  میری  حسیں  آرام  میں  آ  جاتی  ہیں۔
  یہ  کیا  ہی  اچھا  دن  رہا  ہے۔  تمہارا  بھی؟  میں  نے  خود  کی  کمر  پر  بنجہ  رکھا،  جیسے  میرے  خیالات  ٹھیک  ہو  گئے۔  ہم  ایک  اچھی  جماعت  ہیں،  اور  میں  کسی  دوسرے  کے  ملنے  کا  انتظار  نہیں  کر  سکتا۔  سونگھو۔  سونگھو۔  ہم  م  م  م۔۔۔۔  آرام  کا  وقت۔  دماغ  کو  تازہ  کرنے  کا  وقت  ہے  اور  اچھے  چھوڑنا۔  سانس  اندر  کرتے  ہوئے۔۔۔۔۔سانس  باہر  نکالتے  ہوئے۔۔۔۔۔ سانس  اندر  کرتے  ہوئے۔۔۔۔۔سانس  باہر  نکالتے  ہوئے۔۔۔۔۔  شب  بخیر  سب  کو۔
  سونگھو۔  سونگھو  ۔  سونگھو  ۔  ہوا  کی  آواز  ٹیوب  کے  گرد  جہاں  ہم  نے  اپنے  سونے  کے  لئے  جگہ  بنائی۔  میں  تمام  نئی چیزوں  کے  خواب  دیکھوں  گا  میں  ان  کو  کرنے  میں  حصہ  لوں  گا  اور  اگلے  مرحلے  میں  حل  کروں  گا۔  بہت  قریب،  ابھی  بہت  دور،  اور  ابھی  تک  یہ  وہ  ہے  جو  مجھے  جاری  رکھے  ہوئے  ہے۔  فاصلے  پر  ندی  کی  آواز۔  کچھ  جھینگروں  کی  آواز۔  زیادہ  جھینگرے۔  یہ  زندگی  ہے۔
اور  ہوا۔۔۔زیادہ  بیاباں  منتظر  ہے۔
