唔… 我睁开眼，伸了伸懒腰。我的腿仍旧放在被窝里不想动。不知道为什么，感觉今天家里格外的温馨，一点儿都不想起床。让我再眯着眼躺一会吧，唔！！洞里有一种不同寻常的霉味。看来是时候开始工作了！爽朗的我相信一切都会好的，拭目以待吧。

跳啊跳啊跳啊，终于离开了我的洞穴。急切的来到地面，我的后腿支撑着我，窥视着。环顾四周！多么美丽的风景啊。见证者这一切无限的发展。丝丝缕缕的阳光照拂在我的身上，温柔的像爱人的吻。被绿与紫，红与蓝等各种颜色包围着，我甚至能感受到黄色的圣歌与我们所有人。嗅啊，嗅啊。“这是什么声音？”因为一直踮起脚尖，我感到有一点僵硬，但我的耳朵还是那么敏锐。原来是下雨了，落在土壤里。哇，太酷了。

一阵轻柔的微风拂过我的皮毛。天呐，活着是一件多么幸福的事啊。被野生鼠尾草的香气所诱惑；坐在最高的松树中，摘一颗黑莓。我还能有别的什么要求呢。

哦，我的朋友！原来你在这儿呢，你醒了呀！闻着潮湿的空气，就像新出生的婴儿看着这一切。感受着大自然的韵律，与世间的万物相联系，多么令人感到愉悦啊。我们周围一切的信息都显得那么刚刚好。

我们像一个猎人一样观察者四周，像美丽的花一样开放，像风一样自由，我们开始了我们的长途跋涉。我们在荒野中漫步，尽情享受它的多样性。我想别的动物们看见我们这么逍遥快活也一定会加入我们的。

现在是工作的时候了。有很多事情要做。如果你有什么想法可以创造。要说明的问题，解决办法螺旋返回。当然，解决的方法有很多，就像我们挖的洞穴四通八达。我们必须挖掘更多。宝石被揭开。它的根被咬了，探索了一些地方，经历了安全和仁慈。毕竟，这个过程需要有人陪伴。让思想塑造大地，我就会有一个安全的安眠之家。嗅啊，嗅啊

舔舔我们的耳朵，摩摩我们的爪子，精心打扮的兔子们开始了崎岖的旅程。就像清晨的大厨。哇，哇，哇，我们挖了。我们还必须在途中作一些必要的停留。在黑暗中看到光明，知道前方是什么。

砰的一声。一块新石头。一种看不见的东西。造物演化的一个样本。

砰。你发现什么了？！一些黄金从这块岩石的裂缝中慢慢显露出来。太棒了。

现在，把它画出来。我们下一步怎么办？我们解决了穿越这个兔子洞的主要问题。

太阳正在地平线上下沉。微风依然凉爽。蚱蜢和啄木鸟闪烁着。鲑鱼仍然充满了小溪。月亮越来越明显，然而，我们并不想结束我们的努力。有什么秘密在等着我们？我们还必须找到并学习如何构建这张地图并将其用于世界的利益？

雨。我们必须控制雨。知道它是如何开始的，以及当事情接近的时候如何把它带回来。我们必须在光明和黑夜中，在大小，在粗糙和光滑，直到它只是点击，找到模式。你比我更清楚这是什么感觉。我们是主人，就像所有进入未知世界的事物一样，向长辈的智慧敞开心扉。一旦我们弄明白了，我们就能移山了。

但是，现在，我们在这里。准时。坐在我们选择的位置。干净，专注，满意，有能力。闻一闻。闻一闻。我大口大口地吃着野草。你下一步要做什么？我开始把我的爪子伸进土里去挖，然后把它这样那样移动。我用我的时间，被我的想象力分散，透过我的眼睛看我的前面和侧面，但用我的身体看。当你看到它的时候你就知道，当你感觉到它的时候你就知道，当你做它的时候你就知道。只是希望我能有更多的时间来尝试这最后一件事。但是，唉，太阳已经下山了。

我的旅程靠的是深蓝色和金色。月亮以它的四个关键阶段发光，细分为一个奇怪的和好奇的数字7。一点点的创造，一点点的努力，结果是神奇的。

最后，我环顾了一下我揭开的谜团。为我们所有的素描而哭泣。闻一闻。闻一闻。我们使我们的家安全，使它宏伟，我们永远不会忽视它。这将使我们得到很好的庇护。这些墙足够大，如果需要的话，可以让我扭动耳朵。然而，舒适到足以覆盖我的身体像羊毛毛毯。我深深地吸了一口气。和一个出来，迎接夜晚并说感谢白天。

我挖了个洞。这是我的家。

我把我的腿紧紧地收起来，使我成为一个毛茸茸的快乐球。我的耳朵都软了。我的家已经很熟悉了。我半眯着双眼。我的感觉放松了。多么多事的一天啊。你也是？当我的思想安定下来，我拍了拍自己的背，。我们是一个很好的团队，我等不及要让别人加入了。

闻一闻。嗯，该休息了。让时间净化心灵，留下最美好的部分。吸气...呼气，呼气，呼气，呼气，晚安。闻一闻。闻一闻。

风的声音从我们用来做睡眠空间的管子上滚了过去。我梦想着在这个循环的下一个阶段我要做的所有新的事情。那么近，那么远，但这是什么让我继续下去。

远处传来小溪的声音。几只蟋蟀。

更多的蟋蟀。这就是生活。

更多的风...更多的荒野在等着你

这真是一个美丽的梦。
