<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Соломоновата песен на песните.</li>
      <li>Нека ме целуне с целувките на устата си, Защото любовта ти е по-желателна от виното.</li>
      <li>Твоите масла са благоуханни; Името ти е ароматно като изляно масло; Затова те обичат девиците.</li>
      <li>Привлечи ме; ние ще тичаме след тебе. Царят ме въвежда във вътрешните си стаи; Ще се радваме и ще веселим за тебе, Ще спомняме твоята любов повече от виното; С право те обичат!</li>
      <li>Черна съм, но хубава, ерусалимски дъщери, Като кидарските шатри, като Соломоновите завеси.</li>
      <li>Не ме гледайте, че съм почерняла, Понеже слънцето ме е припърлило. Синовете на майка ми, като се разгневиха на мене, Поставиха ме пазачка на лозята; Но своето лозе но опазих.</li>
      <li>Кажи ми ти, кого люби душата ми, Где пасеш стадото си, где го успокояваш на пладне; Че защо да съм като една, която се скита Край стадата на твоите другари?</li>
      <li>Ако ти не знаеш, хубавице между жените, Излез по дирите на стадата И паси яретата си при шатрите на овчарите.</li>
      <li>Уподобих те, любезна моя, На конете от Фараоновите колесници.</li>
      <li>Красиви са твоите бузи с плетенки, И шията ти с огърлици.</li>
      <li>Ще ти направим златни плетеници Със сребърни копчета.</li>
      <li>Докато царят седи на трапезата си, Нардът ми издава благоуханието си.</li>
      <li>Възлюбеният ми е за мене като китка от смирна, Която лежи между гърдите ми.</li>
      <li>Възлюбленият ми е за мене като кипрова китка В лозята на Енгади.</li>
      <li>Ето, хубава си, любезна моя, ето, хубава си; Очите ти са като на гълъбите.</li>
      <li>Ето, хубав си, любезни ми, да! Приятен си; И постелката ни е зеленината.</li>
      <li>Гредите на къщите ни са кедрови, Дъските ни са кипарисови.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Аз съм роза Саронова И долински крем.</li>
      <li>Както е кремът между тръните; Така е любезната ми между дъщерите.</li>
      <li>Както ябълката между дърветата на сада, Така е възлюбеният ми между синовете; Пожелах сянката му и седнах под нея, И плодът му бе сладък в устата ми.</li>
      <li>Доведе ме в дома на пированието, И знамето му над мене бе любов.</li>
      <li>Подкрепете ме с млинчета, разхладете ме с ябълки Защото съм ранена от любов.</li>
      <li>Левицата му е под главата ми, И десницата му ме прегръща.</li>
      <li>Заклевам ви, ерусалимски дъщери В сърните и в полските елени. Да не възбудите и да не събудите любовта ми преди да пожелае.</li>
      <li>Гласът на възлюбления! ето, иде той, Скача по горите, играе по хълмовете.</li>
      <li>Възлюбеният ми прилича на сърна или на млад елен; Ето стои, зад стената ни, Гледа в прозорците, Надзърта през решетките.</li>
      <li>Проговаря възлюбленият ми и казва ми: Стани, любезна моя, прекрасна моя, и дойди;</li>
      <li>Защото, ето, зимата измина, И дъждът престана и отиде си;</li>
      <li>Цветята се явяват по земята, Времето на птичето пеене* пристигна, И гласът на гургулицата се чува в нашата земя;</li>
      <li>По смоковницата зреят първите й смокини, И лозята цъфтят и издават благоухание. Стани, любезна моя; прекрасна моя, та дойди.</li>
      <li>О гълъбице моя, в пукнатините на скалата. В скришните места на стръмнините, Нека видя лицето ти, нека чуя гласа ти; Защото гласът ти е сладък, и лицето ти прекрасно.</li>
      <li>Хванете ни лисиците, Малките лисици, които погубват лозята; Защото лозята ни цъфтят.</li>
      <li>Възлюбленият ми е мой, и аз негова; Пасе стадото си между кремовете.</li>
      <li>Догде повее дневния хладен ветрец и побягнат сенките, Върни се, вълюблени ми, и бъди като сърне Или млад елен по назъбените планини.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>През нощта на леглото си потърсих онзи, когото обича душата ми; Потърсих го, но не го намерих.</li>
      <li>Рекох: Ще стана сега и ще обиколя града. По улиците и по площадите, Ще търся онзи, когото обича душата ми Потърсих го, но не го намерих.</li>
      <li>Намериха ме стражарите, които обхождат града; Попитах ги: Видяхте ли онзи, когото обича душата ми?</li>
      <li>А малко като ги отминах Намерих онзи, когото обича душата ми; Хванах го, и не го напуснах Догде го не въведох в къщата на майка си, И във вътрешната стая на оная, която ме е родила.</li>
      <li>Заклевам ви, ерусалимски дъщери, В сърните и в полските елени, Да не възбудите и да не събудите любовта ми преди да пожелае.</li>
      <li>Коя е тая която възлиза от пустинята като стълбове дим, Накадена със смирна и ливан, с всичките благоуханни прахове от търговеца?</li>
      <li>Ето, носилката е на Соломона; Около нея са шестдесет яки мъже от Израилевите силни</li>
      <li>Те всички държат меч и са обучени на война; Всеки държи меча си на бедрото си поради нощни страхове.</li>
      <li>Цар Соломон си направи носилка От ливанско дърво:</li>
      <li>Стълбчетата й направи от сребро, Легалището й от злато, постелката й от морав плат; Средата й бе бродирана чрез любовта на ерусалимските дъщери.</li>
      <li>Излезте, сионови дъщери, та вижте цар Соломона С венеца, с който го венча майка му в деня на женитбата му, И в деня, когато сърцето му се веселеше.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ето хубава си любезна моя; ето хубава си; Очите ти под булото са като гълъбови; Косите ти са като стадо кози Налягали по Галаадската планина;</li>
      <li>Зъбите ти са като стадо ново-стрижени овци Възлизащи от къпането; Те са всички като близнета*, И не липсва ни един между тях</li>
      <li>Устните си като червена прежда, И устата ти прекрасни; Челото ти под булото е Като част от нар;</li>
      <li>Шията ти е като Давидовата кула Съградена за оръжейница, Гдето висят хиляда щитчета.- Всички щитове на силни мъже;</li>
      <li>Двете ти гърди са като две сърнета близнета, Които пасат между кремовете.</li>
      <li>Догде повее дневният хладен ветрец и побягнат сенките Аз ще отида в планините на смирната и в хълма на ливана.</li>
      <li>Ти си все красива, любезна моя; И недостатък няма в тебе.</li>
      <li>Дойди с мене от Ливан, невясто, С мене от Ливан; Погледни от върха на Амана, От върха на Санир и на Ермон, От леговищата на лъвовете, от планините на рисовете.</li>
      <li>Пленила си сърцето ми, сестро моя, невясто, Пленила си сърцето ми с един поглед от очите си С една огърлица на шията си.</li>
      <li>Колко е хубава твоята любов, сестро моя, невясто! Колко по-добра е от виното твоята любов, И благоуханието на твоите масла от всякакъв вид аромати!</li>
      <li>От устата ти, невясто, капе като мед от пита; Мед и мляко има под езика ти; И благоуханието на дрехите ти е като миризмата на Ливан.</li>
      <li>Градина затворена е сестра ми, невястата, Извор затворен, източник запечатан.</li>
      <li>Твоите издънки са рай от нарове С отборни плодове, кипър с нард,</li>
      <li>Нард и шафран, тръстика и канела, С всичките дървета доставящи благоухания като ливан, Смирна и алой, с всичките най-изрядни аромати.</li>
      <li>Градински извор си ти, Кладенец с текуща вода, и поточета от Ливан.</li>
      <li>Събудете се, северни ветрове, и дойди южни, Повей, в градината ми, за да потекат ароматите й. Нека дойде възлюбеният ми в градината си И яде изрядните си плодове.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дойдох в градината си, сестро моя, невясто; Обрах смирната си и ароматите си; Ядох медената си пита с меда си; Пих виното си с млякото си. Яжте, приятели; Пийте, да! изобилно пийте, възлюбени.</li>
      <li>Аз спях, но сърцето ми беше будно; И ето гласът на възлюбения ми; той хлопа и казва: Отвори ми, сестро моя, любезна моя! Гълъбица моя, съвършена моя; Защото главата ми се напълни с роса, Косите ми с нощни капки.</li>
      <li>Но аз си рекох: Съблякох дрехата си, - как да я облека? Умих нозете си, - как да ги окалям?</li>
      <li>Възлюбеният ми провря ръката си си през дупката на вратата; И сърцето ми се смути за него.</li>
      <li>Аз станах да отворя на възлюбения си; И от ръцете ми капеше смирна, И от пръстите ми плавка смирна, Върху дръжките на ключалката.</li>
      <li>Отворих на възлюбения си; Но възлюбеният ми беше се оттеглил, отишъл бе. Извиках: Душата ми ослабваше когато ми говореше! Потърсих го, но не го намерих; Повиках го, но не ми отговори.</li>
      <li>Намериха ме стражарите, които обхождат града, Биха ме, раниха ме; Пазачите на стените ми отнеха мантията.</li>
      <li>Заклевам ви, ерусалимски дъщери, ако намерите възлюбения ми, - то що? Кажете му, че съм ранена от любов.</li>
      <li>В що различава твоят възлюбен от друг възлюбен, О ти прекрасна между жените? В що различава твоят възлюбен от друг възлюбен, Та ни заклеваш ти така?</li>
      <li>Възлюбеният ми е бял и румен, Личи и между десет хиляди.</li>
      <li>Главата му е като най-чисто злато; Косите му са къдрави, черни като гарван;</li>
      <li>Очите му, умити в мляко, и като прилично вложени скъпоценни камъни, Са подобни на очите на гълъби при водни потоци;</li>
      <li>Бузите му са като лехи с аромати, Като бряг с благоуханни растения; Устните му са като кремове, от които капе плавка смирна;</li>
      <li>Ръцете му са като златни цилиндри покрити с хрисолит; Тялото му е като изделие от слонова кост украсено със сапфири;</li>
      <li>Краката му са като мраморни стълбове Закрепени на подложки от чисто злато; Изгледът му е като Ливан, изящен като кедрове;</li>
      <li>Устата му са много сладки; и той цял е прелестен. Такъв е възлюбеният ми, и такъв е приятелят ми, О ерусалимски дъщери.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Где е отишъл твоят възлюбен, О ти прекрасна между жените? Где е свърнал твоят възлюбен, - Та да го търсими ние с тебе?</li>
      <li>Моят възлюбен слезе в градината си, в лехите с ароматите. За да пасе в градините и да бере крем.</li>
      <li>Аз съм на възлюбения си, и възлюбеният ми е мой: Той пасе стадото си между кремовете.</li>
      <li>Хубава си, любезна моя, като Терса, Красива като Ерусалим, Страшна като войска със знамена.</li>
      <li>Отвърни очите си от мене, Защото те ме обладаха. Косите ти са като стадо кози Налягали по Галаад;</li>
      <li>Зъбите ти са като стадо овци възлизащи от къпането; Те са всички като близнета*, и не липсва ни един между тях,</li>
      <li>Челото ти под булото е Като част от нар.</li>
      <li>Има шестдесет царици, и осемдесет наложници, И безброй девойки;</li>
      <li>Но една е гълъбицата ми, съвършената ми. Тя е безподобната на майка си, отборната на родителите си; Видяха я дъщерите, и рекоха: Блазе й! Да! цариците и наложниците, и те я похвалиха.</li>
      <li>Коя е тая, която поглежда като зората, Красива като луната, чиста като слънцето, Страшна като войска със знамена?</li>
      <li>Слязох в градината на орехите За да видя зелените растения в долината. Да видя дали е напъпило лозето, И дали са цъфнали наровете.</li>
      <li>Без да усетя, ожиданието ми ме постави Между колесниците на благородните ми люде.</li>
      <li>Върни се, върни се, о суламко; Върни се, върни се, за да те погледаме! Какво ще видите в суламката? Нещо като борба между две дружини!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Колко са красиви нозете ти с чехлите, дъщерьо княжеска! Твоите закръглени бедра са подобни на огърлица, Изделие на художнически ръце;</li>
      <li>Пъпът ти е както обла чаша, от която не липсва подправено вино; Коремът ти е като житен копен ограден с кремове;</li>
      <li>Двете ти гърди са като две сърнета близнета;</li>
      <li>Шията ти е като стълб от слонова кост; Очите ти са като водоемите в Есевон към портата Бат-рабим; Носът ти е като ливанската кула, Която гледа към Дамаск;</li>
      <li>Главата ти върху тебе е като Кармил, И косите на главата ти като мораво; Царят е пленен в къдриците им.</li>
      <li>Колко си хубава и колко приятна, О възлюбена, в очарованията си!</li>
      <li>Това твое тяло прилича на палма. И гърдите ти на гроздове.</li>
      <li>Рекох: Ще се възкача на палмата, ще хвана клончетата й; И, ето, гърдите ти ще бъдат като клончета на лоза, И благовонието на дъха* ти като ябълки,</li>
      <li>И устата+ ти като най-хубаво вино, - Което се поглъща гладко за възлюбения ми, Като се хлъзга през устните на спящите.</li>
      <li>Аз съм на възлюбения си; И неговото желание е към мене.</li>
      <li>Дойди, възлюбени мой, нека излезем на полето, Да пренощуваме по селата,</li>
      <li>Да осъмнем в лозята, да видим напъпила ли е лозата, Появил ли се е крехкият грозд и цъфнали ли са наровете; Там ще ти дам любовта си.</li>
      <li>Мандрагоровите ябълки издават благоухание; И върху вратата ни има Всякакви изрядни плодове, нови и стари, Които съм запазила за тебе, възлюбени мой.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дано ми беше ти като брат, Който е сукал от гърдите на майка ми! Когато те намерих вън щях да те целуна, Да! и никой не щеше да ме презре.</li>
      <li>Взел бих те и завела В къщата на майка си, за да ме научиш; Напоила бих те с подправено вино И със сок от наровете си.</li>
      <li>Левицата му би била под главата ми, И десницата му би ме прегръщала.</li>
      <li>Заклевам ви, ерусалимски дъщери, Да не възбудите нито да събудите любовта ми, Преди да пожелае.</li>
      <li>Коя е тая, която идва от пустинята Опираща се на възлюбения си? Аз те събудих под ябълката; Там те роди майка ти, Там те роди родителката ти.</li>
      <li>Положи ме като печат на сърцето си, Като печат на мишцата си; Защото любовта е силна като смъртта. Ревността е остра като преизподнята, Чието святкане е святкане огнено, пламък най-буен.</li>
      <li>Много води не могат угаси любовта, Нито реките могат я потопи; Ако би дал някой целия имот на дома си за любовта, Съвсем биха го презрели.</li>
      <li>Ние имаме малка сестра, и тя няма гърди. Що да направим със сестра си в деня, когато стане дума за нея?</li>
      <li>Ако бъде стена ще съградим на нея сребърни укрепления; И ако бъде врата, ще я оградим с кедрови дъски.</li>
      <li>Аз съм стена, и гърдите ми са като стълбовете й; Тогава бях пред очите му като една, която е намерила благоволение*.</li>
      <li>Соломон имаше лоза във Ваалхамон; Даде лозето на наематели; За плода му всеки трябваше да донесе хиляда сребърника.</li>
      <li>Моето лозе, собствеността ми, е под моята власт+ ; Хилядата нека са на тебе Соломоне, И двете на ония, които пазят плода му.</li>
      <li>О ти, която седиш в градините, Другарите внимават на гласа ти; Дай ми и аз да го чуя.</li>
      <li>Бързай, възлюбени мои, И бъди като сърне или еленче Върху планините на ароматите.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>