<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Как седи усамотен градът, който е бил многолюден! Стана като вдовица великата между народите столица! Оная, която беше княгиня между областите, стана поданица!</li>
      <li>Непрестанно плаче нощем, и сълзите й са по бузите й; Между всичките й любовници няма кой да я утешава; Всичките й приятели й изневериха; станаха й неприятели.</li>
      <li>Юда отиде в плен от притеснение и тежко робуване; Живее между езичниците, не намира покой; Всичките му гонители стигнаха го всред теснините му.</li>
      <li>Тъжат сионските пътници, защото никой не иде на определените празници; Всичките му порти са пусти; свещениците му въздишат; Девиците му са наскърбени; и сам той е в горест.</li>
      <li>Противниците му взеха връх; неприятелите му благоденствуват; Защото Господ го наскърби поради многото му беззакония; Младенците му отидоха в плен пред противника.</li>
      <li>И изгуби се от Сионовата дъщеря всичкото й великолепие; Първенците й станаха като елени, които не намират пасбище, И отиват безсилни пред гонещия ги.</li>
      <li>В дните на скръбта си и на скитанията си Ерусалим си спомни Всичките желателни неща, които имаше от древни времена, Сега, когато са паднали людете му в ръката на противника, и никой не му помага; Противниците го видяха, засмяха се поради опустошението му.</li>
      <li>Тежко съгреши Ерусалимската дъщеря, Затова се отмахна като нечисто нещо; Всички, които бяха я почитали, презряха я, защото видяха голотата й; А тя въздиша и обръща гърба си.</li>
      <li>Нечистотата й беше в полите й; не бе помислила за сетнината си! Затова, чудно се е смирила; няма кой да я утешава; Виж, Господи, скръбта ми, вика тя, защото неприятелят се възвеличи!</li>
      <li>Противникът е прострял ръката си върху всичките й желателни неща; Защото тя видя, че в светилището й влязоха езичниците, За които си заповядал да не влизат в Твоето събрание.</li>
      <li>Всичките й люде въздишат и искат хляб; Дадоха желателните си неща за храна, за да се възобнови животът им; Виж, Господи и погледни; защото станах унижена.</li>
      <li>Немарите ли, всички вие, които заминавате по пътя? Погледнете и вижте, има ли страдание като страданието, което падна на мене, Когото Господ оскърби в деня на пламенния Си гняв.</li>
      <li>От свише Той прати огън в костите ми, който ги облада; Простря примка за нозете ми; върна ме назад; Направи ме пуста и слаба цял ден.</li>
      <li>Нечестията ми бидоха стегнати върху мене като хомот от ръката Му; Те се сплетоха, стигнаха до врата ми; Той направи да намалее силата ми; Господ ме предаде в ръцете на ония, срещу които не мога да стоя.</li>
      <li>Господ презря всичките силни мъже всред мене; Свика против мене събор, за да смаже младежите ми; Господ стъпка като в лин девицата, Юдовата дъщеря.</li>
      <li>Затова аз плача; окото ми, окото ми излива вода, Защото се отдалечи от мене утешителят, който би възобновил живота ми; Чадата ми погинаха, защото надделя неприятелят.</li>
      <li>Сион простира ръцете си, но няма кой да го утеши; Господ заповяда за Якова, щото окръжаващите го да му станат противници; Ерусалим стана между тях като нечисто нещо.</li>
      <li>Праведен е Господ, защото въстанах против заповедите Му; Слушайте, моля, всички племена, и вижте скръбта ми; Девиците ми и младежите ми отидоха в плен.</li>
      <li>Повиках любовниците си, но те ме излъгаха; Свещениците ми и старейшините ми издъхнаха в града, Когато си търсеха храна, за да се възобнови животът им.</li>
      <li>Виж, Господи, защото съм в утеснение; червата ми се смущават; Сърцето ми от дън се свива, защото зле се разбунтувах против тебе; Навън обезчади нож; у дома като че ли смърт владее.</li>
      <li>Чуха, че съм въздишала; няма кой да ме утеши; Всичките ми неприятели чуха за злощастието ми, и се радваха, че си сторил това; Обаче, Ти ще докараш възгласения от Тебе ден, когато и те ще станат като мене.</li>
      <li>Нека дойде пред Тебе всичкото им нечестие; И стори на тях както стори на мене поради всичките ми престъпления; Защото много са въздишките ми, и сърцето ми чезне.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Как покри Господ с облак Сионовата дъщеря в гнева Си, Хвърли от небето долу на земята великолепието на Израиля, И в деня на гнева Си не си спомни за подножието Си!</li>
      <li>Господ изтреби всичките Яковови жилища, и не пожали; Събори в гнева Си укрепленията на Юдовата дъщеря; събори ги до земята; Оскверни царството и първенците му.</li>
      <li>В разпаления Си гняв строши всеки Израилев рог; Оттегли десницата Си от да е срещу неприятеля; И като пламенен огън, който пояжда всичко наоколо, изгори Якова.</li>
      <li>Запъна лъка Си като враг; усили десницата Си като противник; И изби всичко приятно на окото; Върху шатъра на Сионовата дъщеря изля яростта Си като огън.</li>
      <li>Господ стана като неприятел; изтреби Израиля; Изтреби всичките му палати; съсипа крепостите му; И увеличи на Юдовата дъщеря плача и риданието.</li>
      <li>Той усилено събори шатъра му като колиба в градина; съсипа мястото на събранието му; Господ направи да се забрави в Сион определен празник и събота, И в пламенния Си гняв отхвърли цар и свещеник.</li>
      <li>Господ отхвърли олтара Си, погнуси се от светилището Си; Предаде стените на сионските палати в ръката на неприятелите, Които подигнаха шум в дома Господен като в празничен ден.</li>
      <li>Господ намисли да съсипе стената на сионовата дъщеря; Опна връвта; не оттегли ръката Си от да изтреби; И направи да жалее предстението и стената; те изнемогнаха заедно.</li>
      <li>Портите й затънаха в земята; Той сломи и строши лостовете й; Царят й и първенците й са между езичниците, дето законът го няма; И пророците й не получават видение от Господа.</li>
      <li>Старейшините на сионовата дъщеря седят наземи и мълчат; Хвърлиха пръст на главите си; препасаха се във вретища; Ерусалимските девици навеждат главите си до земята.</li>
      <li>Очите ми изнемощяха от сълзи; червата ми се смущават; Дробът ми се изсипа на земята поради разрушението на дъщерята на людете ми, Понеже младенците и бозайничетата примират по улиците на града.</li>
      <li>Думат на майките си: Где има жито и вино? Когато примират като смъртно ранени по градските улици, Когато предават дух в пазухата на майките си.</li>
      <li>Какво да ти заявя? Какво сравнение да ти представя, ерусалимска дъщерьо? Кому да те оприлича, за да те утеша, девице сионова дъщерьо! Защото разорението ти е голямо като морето; кой може да те изцели?</li>
      <li>Пророците ти видяха за тебе суетни и глупави видения, И не откриха беззаконието ти, за да те върнат от плен, Но видяха за тебе лъжливо наложени и прелъстителни пророчества.</li>
      <li>Всички, които заминават в пътя, изпляскват с ръце против тебе, Подсвиркват, и кимват с главите си поради ерусалимската дъщеря, и казват: Това ли е градът, който наричаха Съвършенство на Красотата, и, Града, за който цял свят се радва?</li>
      <li>Всичките ти неприятели широко отвориха против тебе устата си; Подсвиркват, скърцат със зъбите си, и казват: Погълнахме я; Наистина това е денят, който очаквахме; намерихме го, видяхме го.</li>
      <li>Господ извърши онова, което беше намислил; изпълни словото, което беше изрекъл от древни дни; Разори без да пожали, развесели над тебе неприятеля, Възвиси рога на противниците ти.</li>
      <li>Сърцето им извика към Господа, като казва: Стено на сионовата дъщеря, проливай, като поток, сълзи денем и нощем; Не си давай почивка; за да не изсъхва зеницата на окото ти.</li>
      <li>Стани, извикай нощем при първото поставяне на стражите; Излей сърцето си като вода пред лицето на Господа; Издигни към Него ръцете си за живота на младенците си, Които примират от глад край всичките улици.</li>
      <li>Виж, Господи, гледай на кого си направил това! Да ядат ли жените рожбата си, младенците на обятията си? Да бъдат ли убити в светилището Господно свещеник и пророк?</li>
      <li>Дете и старец лежат на земята по пътищата; Девиците ми и младежите ми паднаха от нож; Избил си ги в деня на гнева Си; изклал си без да пожалиш.</li>
      <li>Призвал си отвред ужасителите ми като в ден на определен празник; И никой не се отърва нито остана в деня на гнева Господен; Ония, които съм носила в обятия и отхранила, неприятелят ми ги довърши.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Аз съм човек, който видях скръб от тоягата на Неговия гняв.</li>
      <li>Той ме е водил и завел в тъмнина, а не във виделина.</li>
      <li>Навярно против мене обръща повторно ръката Си всеки ден.</li>
      <li>Застари месата ми и кожата ми; строши костите ми.</li>
      <li>Издигна против мене укрепления; и окръжи ме с горест и труд.</li>
      <li>Тури ме да седна в тъмнина като отдавна умрелите.</li>
      <li>Обгради ме, та да не мога да изляза; отегчи веригите ми.</li>
      <li>Още и когато викам и ридая, Той отблъсва молитвата ми.</li>
      <li>Огради с дялани камъни пътищата ми; изкриви пътеките ми.</li>
      <li>Стана ми като мечка в засада, като лъв в скришни места.</li>
      <li>Отби настрана пътищата ми, и ме разкъса; направи ме пуст.</li>
      <li>Запъна лъка Си, и ме постави като прицел на стрела.</li>
      <li>Заби в бъбреците ми стрелите на тула Си.</li>
      <li>Станах за присмех на всичките си люде, и за песен на тях цял ден.</li>
      <li>Насити ме с горчивини, опи ме с пелин.</li>
      <li>При това, счупи зъбите ми с камъчета; покри ме с пепел.</li>
      <li>Отблъснал си душата ми далеч от мира; забравих благоденствието.</li>
      <li>И рекох: Погина увереността ми и надеждата ми като отдалечена от Господа.</li>
      <li>Помни скръбта ми и изпъждането ми, пелина и жлъчката.</li>
      <li>Душата ми, като ги помни непрестанно, се е дълбоко смирила.</li>
      <li>Обаче това си наумявам, поради което имам и надежда;</li>
      <li>Че по милост Господна ние не се довършихме, понеже не чезнат щедростите Му.</li>
      <li>Те се подновяват всяка заран; голяма е Твоята вярност.</li>
      <li>Господ е дял мой, казва душата ми; Затова, ще се надявам на Него.</li>
      <li>Благ е Господ към ония, които го чакат, към душата, която го търси.</li>
      <li>Добро е да се надява някой и тихо да очаква спасението то Господа.</li>
      <li>Добро е за човека да носи хомот в младостта си.</li>
      <li>Нека седи насаме и мълчи, когато Господ му го наложи.</li>
      <li>Нека тури устата си в пръстта негли има още надежда.</li>
      <li>Нека подаде бузата си на онзи, който го бие; нека се насити с укор.</li>
      <li>Защото Господ не отхвърля до века.</li>
      <li>Понеже, ако и да наскърби, Той пак ще и да се съжали според многото Си милости.</li>
      <li>Защото не оскърбява нито огорчава от сърце човешките чада.</li>
      <li>Да се тъпчат под нозе всичките затворници на света,</li>
      <li>Да се извраща съда на човека пред лицето на Всевишния,</li>
      <li>Да се онеправдава човека в делото му, - Господ не одобрява това.</li>
      <li>Кой ще е онзи, който казва нещо, и то става, без да го е заповядал Господ?</li>
      <li>Из устата на Всевишния не излизат ли и злото и доброто?</li>
      <li>Защо би пороптал жив човек, всеки за наказанието на греховете си?</li>
      <li>Нека издирим и изпитаме пътищата си, и нека се върнем при Господа.</li>
      <li>Нека издигнем сърцата си и ръцете си към Бога, който е на небесата, и нека речем:</li>
      <li>Съгрешихме и отстъпихме; Ти не си ни простил.</li>
      <li>Покрил си се с гняв и гонил си ни, убил си без да пощадиш.</li>
      <li>Покрил си се с облак, за да не премине молитвата ни.</li>
      <li>Направил си ни като помия и смет всред племената.</li>
      <li>Всичките ни неприятели отвориха широко устата си против нас.</li>
      <li>Страх и пропастта ни налетяха, запустение и разорение.</li>
      <li>Водни потоци излива окото ми поради разорението на дъщерята на людете ми.</li>
      <li>Окото ми пролива сълзи и не престава, защото няма отрада.</li>
      <li>Докато не се наведе Господ и не погледне от небесата.</li>
      <li>Окото ми прави душата ми да ме боли поради всичките дъщери на града ми.</li>
      <li>Ония, които ми са неприятели без причина, ме гонят непрестанно като птиче.</li>
      <li>Отнеха живота ми в тъмницата, и хвърлиха камък върху мене.</li>
      <li>Води стигнаха над главата ми; рекох: Свърших се.</li>
      <li>Призовах името Ти, Господи, от най-дълбоката тъмница.</li>
      <li>Ти чу гласа ми; не затваряй ухото Си за въздишането ми, за вопъла ми;</li>
      <li>Приближил си се в деня, когато Те призовах; рекъл си: Не бой се.</li>
      <li>Застъпил си се Господи, за делото на душата ми; изкупил си живота ми.</li>
      <li>Видял си, Господи, онеправданието ми; отсъди делото ми.</li>
      <li>Видял си всичките им отмъщения и всичките им замисли против мене.</li>
      <li>Ти си чул, Господи, укоряването им и всичките им замисли против мене,</li>
      <li>Думите на ония, които се подигат против мене, и кроежите им против мене цял ден.</li>
      <li>Виж, кога седят и кога стават аз им съм песен.</li>
      <li>Ще им въздадеш, Господи, въздаяние според делата на ръцете им;</li>
      <li>Ще им дадеш, като клетвата Си върху тях, окаменено сърце;</li>
      <li>Ще ги прогониш с гняв, и ще ги изтребиш изпод небесата Господни.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Как почерня златото! Измени се най-чистото злато! Камъните на светилището са пръснати край всичките улици,</li>
      <li>Драгоценните синове на Сион, равноценни с чисто злато, Как се считат за глинени съдове, дело на грънчарска ръка!</li>
      <li>Даже чакалите подават съсци и кърмят малките си; А дъщерята на людете ми се ожесточи като камилоптиците в пустинята;</li>
      <li>Защото езикът на бозайничето се залепя на небцето му от жажда; Децата искат хляб, но няма кой да им отчупи.</li>
      <li>Ония, които ядяха отбрани ястия, лежат небрежни в улиците; Възпитаните в мораво прегръщат бунището.</li>
      <li>Защото наказанието за беззаконието на дъщерята на людете ми стана по-голямо от наказанието за греха на Содом, Който биде съсипан в един миг, без да са го барали човешки ръце.</li>
      <li>Благородните й бяха по-чисти от сняг, по-бели от мляко, Снагата им по-червена от рубини, блестяха като сапфир;</li>
      <li>А сега лицето им е по-черно от сажди; не се познават по улиците! Кожата им залепна за костите им, изсъхна, стана като дърво.</li>
      <li>По-щастливи бяха убитите от меч, нежели умъртвените от глад; Защото тия чезнат, прободени, от липса на полските произведения.</li>
      <li>Ръцете на милозливите жени свариха чадата им; Те им станаха храна при разорението на дъщерята на людете ми,</li>
      <li>Господ извърши възнамереното от Него в яростта Му, изля пламенния Си гняв, Запали огън в Сион, който изпояде основите му.</li>
      <li>Земните царе не вярваха, нито живущите по целия свят, Че щеше да влезе противник и неприятел в ерусалимските порти.</li>
      <li>А това стана поради греховете на пророците му и поради беззаконията на свещениците му, Които проливаха кръвта на праведните всред него.</li>
      <li>Те се скитаха като слепи по улиците, оскверниха се с кръв, Тъй щото човеците не можаха да се допират до дрехите им.</li>
      <li>Отстъпете, вие нечисти, викаха към тях; отстъпете, отстъпете, не се допирайте до нас; А когато те бягаха и се скитаха, говореше се между народите: Няма да пришелствуват вече с нас.</li>
      <li>Гневът на Господа ги разпръсна; Той не ще вече да гледа на тях; Свещеническо лице не почетоха, за старци не се смилиха.</li>
      <li>И до сега очите ни се изнуряват от чакане суетната за нас помощ; Ожидахме народ, който не можеше да спасява.</li>
      <li>Причакват стъпките ни, така че да не можем да ходим по улиците си; Приближи се краят ни; дните ни се изпълниха; да! краят ни дойде.</li>
      <li>Ония, които ни гонеха, станаха по-леки от небесните орли; Гониха ни по планините, причакваха ни в пустинята.</li>
      <li>Помазаникът Господен, дишането на ноздрите ни, Тоя, под чиято сянка казвахме, че ще живеем между народите, се хвана в техните ями.</li>
      <li>Радвай се и весели се, дъщерьо едомска, която живееш в земята Уз! Обаче и до тебе ще дойде чашата; ще се опиеш, и ще се заголиш.</li>
      <li>Свърши се наказанието за беззаконието ти, дъщерьо Сионова; Той няма вече да те закара в плен; Но ще накаже твоето беззаконие, дъщерьо едомска, ще открие съгрешенията ти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Спомни си, Господи, какво ни стана; Погледни и виж как ни укоряват.</li>
      <li>Наследството ни мина на чужденци, Къщите ни на странни.</li>
      <li>Останахме сирачета без баща; Майките ни са като вдовици.</li>
      <li>Водата си пихме със сребро, Дървата ни идат с пари.</li>
      <li>Нашите гонители са на вратовете ни; Трудим се, и почивка нямаме.</li>
      <li>Простряхме ръка към египтяните И към асирийците, за да се наситим с хляб.</li>
      <li>Бащите ни съгрешиха, и няма ги; И ние носим техните беззакония.</li>
      <li>Слуги господаруват над нас, И няма кой да ни избави от ръката им.</li>
      <li>Добиваме хляба си с опасност за живота си Поради меча, който ограбва в пустинята.</li>
      <li>Кожата ни почервеня като пещ Поради върлуването на глада.</li>
      <li>Изнасилваха жените в Сион, Девиците в Юдовите градове.</li>
      <li>Чрез техните ръце биваха обесени първенците, Старейшините не се почитаха.</li>
      <li>Младежите носеха воденични камъни, И децата падаха под товара на дървата.</li>
      <li>Старейшините не седят вече на портите; Младежите изоставиха песните си.</li>
      <li>Престана радостта на сърцето ни; Хорото ни се обърна на жалеене.</li>
      <li>Венецът падна от главата ни; Горко ни! защото сме съгрешили.</li>
      <li>Затова чезне сърцето ни. Затова причерня на очите ни.</li>
      <li>Поради запустяването на Сионския хълм Лисиците ходят по него.</li>
      <li>Ти, Господи, седиш като Цар до века; Престолът Ти е из род в род.</li>
      <li>Защо ни забравяш за винаги, И ни оставяш за толкоз дълго време?</li>
      <li>Възвърни ни, Господи, към Себе Си, и ще се възвърнем; Обнови дните ни както изпърво, -</li>
      <li>Ако не си ни отхвърлил съвсем, И не си се разгневил твърде много против нас.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>