<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Господнето слово, което дойде към Йоила Фатуилевия син: -</li>
      <li>Слушайте това, старци, И дайте ухо, всички жители на земята: Ставало ли е такова нещо във вашите дни Или в дните на бащите ви?</li>
      <li>Разкажете това на чадата си, И чадата ви нека го разкажат на своите чада, И техните чада на друго поколение.</li>
      <li>Каквото остави лапачът, изпояде го скакалецът; И каквото остави скакалецът, изпояде го изедникьт; И каквото остави изедникьт, изпояде го пръгът.</li>
      <li>Изтрезнете, пияници, та плачете, И лелекайте, всички винопийци, за новото вино; Защото се отне от устата ви.</li>
      <li>Понеже на земята ми възлезе народ Силен и без брой, Чиито зъби са лъвови зъби, И който има кътни зъби като на лъвица.</li>
      <li>Опустоши лозата ми И сломи смоковниците ми; Обели я съвсем и я хвърли; Пръчките й се обелиха.</li>
      <li>Плачи като сгодена девица опасана с вретище За мъжа на младостта си.</li>
      <li>Хлебният принос и възлиянието престанаха От дома Господен; И свещениците, служителите Господни, жалеят</li>
      <li>Запустя полето, жалее земята; Защото се загуби житото, Изсъхна новото вино, дървеното масло е слабо,</li>
      <li>Посрамете се, земеделци, и лелекайте, лозари, За пшеницата и за ечемика; Защото жетвата на нивата се изгуби.</li>
      <li>Лозата изсъхна и смоковницата повехна; Нарът, хурмата и ябълката, Дори всичките полски дървета изсъхнаха; И радостта изчезна измежду човешките чада.</li>
      <li>Опашете се с вретище и плачете, свещеници; Лелекайте, служители на олтара; Дойдете, нощувайте във вретище, Служители на моя Бог; Защото хлебният принос и възлиянието са удържани От дома на вашия Бог.</li>
      <li>Осветете пост, свикайте тържествено събрание, Съберете старейшините и всичките жители на страната В дома на Господа вашия Бог, И извикайте към Господа.</li>
      <li>Уви за оня ден! Защото денят Господен наближи, И ще дойде като гибел от Всесилния.</li>
      <li>Не отне ли се храната пред очите ни, Веселието и радостта от дома на нашия Бог?</li>
      <li>Семената изсъхнаха под буците си, Житниците запустяха, Хранилищата се съсипаха, Защото житото изсъхна.</li>
      <li>Как пъшка добитъкът! Скитат се чредите говеда Защото нямат пасбище; Да! изгинаха стадата овци</li>
      <li>Господи, към Тебе викам; Защото огънят изпояде пасбищата на целината, И Пламъкът изпогори всичките полски дървета.</li>
      <li>Даже и полските животни задъхвайки поглеждат към Тебе; Защото пресъхнаха водните потоци, И огън изпояде пасбищата на целината.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Затръбете в Сион, И дайте тревога в светия ми хълм; Нека се разтреперят всичките жители на страната; Защото иде денят Господен, защото е близо, -</li>
      <li>Ден тъмен и мъглив, Ден облачен и мрачен, Бързащ като зората, която се разпростира върху планините; Идат люде много и силни, Подобни на които не е имало от века, Нито подир тях ще има до годините на много поколения.</li>
      <li>Огън пояжда пред тях, И пламък опаля подир тях; Земята пред тях е като Едемската градина, А зад тях гола пустиня; Да! нищо не е избегнало от тях.</li>
      <li>Изгледът им е като изгледа на коне; И тичат като конници.</li>
      <li>Като тропот от колесници се чува Като скачат по върховете на бърдата, Като пращение на огнен пламък, който пояжда тръстика, Като шум на силни люде, опълчени на бой.</li>
      <li>Пред тях племената се измъчват, Всичките лица побледняват.</li>
      <li>Те тичат като юнаци; Като военни мъже качат се на стената, И маршируват всеки в пътя си Без да развалят редовете си.</li>
      <li>Не се тласкат един друг; Маршируват всеки в своя път; И даже като падат около оръжията Не спират вървежа си.</li>
      <li>Спускат се върху града, Тичат по стената, Качват се по къщите, Влизат през прозорците като крадец.</li>
      <li>Земята се тресе пред тях, Небето трепери, Слънцето и луната потъмняват, И звездите оттеглят светенето си.</li>
      <li>И Господ издава гласа си пред тая си войска; Защото станът му е много голям; Защото е силен оня, който изпълнява словото си; Защото денят Господен е велик и твърде страшен; И кой може да го изтърпи?</li>
      <li>Но, казва Господ, даже и сега се обърнете към Мене С всичкото си сърце, С пост, с плач, и с ридание;</li>
      <li>И раздерете сърцето си, а не дрехите си, Та се обърнете към Господа вашия Бог; Защото милостив и щедър, Дълготърпелив и многомилостив, И разкайва се за злото.</li>
      <li>Кой знае дали Той не ще се повърне и разкае, Та остави благословение след себе си, Колкото за хлебен принос и възлияние на Господа вашия Бог?</li>
      <li>Затръбете в Сион, Осветете пост, свикайте тържествено събрание;</li>
      <li>Съберете людете, осветете събранието, Свикайте старейшините, Съберете младенците и сучащите; Нека излезе младоженецът из спалнята си, И невястата из стаята си;</li>
      <li>Нека плачат свещениците, Служителите Господни, Между предхрамието и олтара, И нека рекат; Пощади, Господи, людете си, И не предавай наследството си на позор, Та да ги владеят народите. Защо да рекат между племената - Де е техният Бог?</li>
      <li>Тогава Господ поревнува за земята си, И се смили за людете си.</li>
      <li>И Господ рече в отговор на людете си: Ето, аз ще ви пратя житото, Виното, и маслото, та ще с наситите от тях, И няма вече да ви направя за позор между народите;</li>
      <li>Но ще отдалеча от вас северната язва, и ще я оттласна в безвода  и пуста земя, С предната й страна към източното море, А западната й страна към западното море; И воня ще възлезе от нея, И смрад ще се издигне от нея, Защото е извършила надути работи.</li>
      <li>Не бой се, земльо; радвай се и весели се; Защото Господ извърши велики дела.</li>
      <li>Не се плашете, полски животни; Защото пасбищата на целината поникват, Защото дървото ражда плода си, Смоковницата и лозата дават силата си.</li>
      <li>Радвайте се, прочее, и вие, Сионови чада, И веселете се в Господа вашия Бог; Защото ви дава есенен дъжд със справедлива мярка, И ви наваля дъжд - есенен и пролетен -  В първия месец.</li>
      <li>Гумната ще се напълнят с жито, И линовете ще се преливат с вино и масло.</li>
      <li>И ще ви възвърна годините, които изпояде скакалецът, Изедникът, пръгът, и лапачът, Моята голяма войска, която пратих между вас.</li>
      <li>И ще ядете изобилно и ще се наситите, И ще хвалите името на Господа вашия Бог, който е постъпвал чудесно с вас; И людете ми няма никога да се посрамят.</li>
      <li>И ще познаете, че аз съм всред Израиля, И че съм Господ вашият Бог, и че няма друг; И людете ми няма никога да се посрамят.</li>
      <li>И след това Ще излея Духа си на всяка твар; И синовете ви и дъщерите ви ще пророкуват, Старците ви ще виждат сънища, Юношите ви ще виждат видения;</li>
      <li>Още и на слугите и на слугините Ще изливам Духа си в ония дни.</li>
      <li>И ще покажа чудеса на небето и на земята, Кръв, огън, и стълпове от дим.</li>
      <li>Слънцето ще се обърне в тъмнина, И луната в кръв, Преди да дойде великият и страшен ден Господен.</li>
      <li>И всеки, който призове името Господне ще се избави; Защото в хълма Сион и в Ерусалим ще има избавени, Както рече Господ, И между оцелелите ония, които Господ ще повика.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото, ето, в ония дни и в онова време, Когато върна Юдовите и Ерусалимските пленници,</li>
      <li>Ще събера всичките народи Та ще ги сведа в Иософатовата (Т.е., Господ съди) долина, И там ще се съдя с тях Поради людете си и наследството си Израиля, Когото разпръснаха между народите. Те си разделиха земята ми</li>
      <li>И хвърлиха жребия за людете ми; Даваха момче заблудница, И продаваха момиче, за да пият вино.</li>
      <li>Да! и що имате с мене вие, Тире, Сидоне, И всички Филистимски предели? Искате ли да ми въздадете възмездие? А ако ми въздадете, То аз без забава бързо ще ви върна възмездието ви върху главите ви.</li>
      <li>Понеже взехне среброто ми  и и златото ми, И занесохте в капищата си отбраните ми блага,</li>
      <li>А продадохте на Гърците, Юдейците и Ерусалимците, За да ги отдалечите от пределите им,</li>
      <li>За това аз ще ги повдигна от мясото, За което ги продадохте, И ще върна възмездието ви на собствената ви глава;</li>
      <li>Още ще продам вашите синове и вашите дъщери В ръката на Юдейците, А те ще ги продадат на Савците, - на далечен народ; Защото Господ изговори това.</li>
      <li>Прогласете това между народите; Пригответе война; повдигнете юнаците; Нека се приближат всички  военни мъже; Нека възлизат.</li>
      <li>Изковете палечниците си на ножове, И сърповете си на копия; Слабият нека каже - Аз съм юнак!</li>
      <li>Съберете се и дойдете отвред всички народи, Та се натрупайте заедно; Господи, нарави да слезнат там юнаците ти.</li>
      <li>Нека станат народите и дойдат В Иосафатовата долина; Защото там ще седна да съдя всичките околни народи.</li>
      <li>Пускайте сърпа в жетвата, защото е узряла; Дойдете, тъпчете, защото линът е пълен, И каците се преливат; Понеже нечестието им е голямо.</li>
      <li>Множества, множества в долината, дето ще се отсъди за тях; Защото близо е денят Господен в долината дето ще се даде присъдата.</li>
      <li>Слънцето и луната ще потъмнеят, И звездите ще оттеглят светенето си.</li>
      <li>И Господ ще изрикае от Сион, И ще издаде гласа си от Ерусалим; Небето и земята ще се потресат; Но Господ ще бъде прибежище на людете си, И крепост на Израиляните.</li>
      <li>Така ще познаете, че Аз Съм Господ вашият Бог, Който обитавам в светия си хълм Сион; Тогава Ерусалим ще бъде свет, И чужденци няма вече да минават през него.</li>
      <li>В оня ден От планините ще капе мъст, И от хълмите ще тече мляко, И по всичките Юдови дерета ще текат води; А из дома Господен ще избликне извор, Който ще пои Ситимската долина.</li>
      <li>Египет ще запустее, И Едом ще бъде гола пустиня, Поради насилието, сторено към Юдейците; Защото са пролели невинна кръв в земята им.</li>
      <li>А Юда ще бъде населен до века, И Ерусалим из род в род.</li>
      <li>И чрез наказание ще изкарам за чиста кръвта, която още не съм изкарал; Защото Господ обитава в Сион.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>