<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Наложеното пророчество, което пророк Авакум чу във видение:-</li>
      <li>Докога, Господи, ще викам, а ти не щеш да слушаш? Викам към тебе за насилие, но не щеш да избавиш.</li>
      <li>Защо ми показваш беззаконие, И ме правиш да гледам извращение? Защото грабителство и насилие има пред мене, Има и каране, и препирня се повдига.</li>
      <li>Затова, законът е отслабнал, И правосъдието не излиза към победа; Защото нечестивите окръжават праведния, Та правосъдието излиза извратено.</li>
      <li>Погледнете между народите, вникнете, И се очудете много; Защото Аз ще извърша едно дело във вашите дни, Което няма да повярвате ако и  да ви се разкаже.</li>
      <li>Защото, ето, аз повдигам Халдейците, Оня лют и нетърпелив народ, Който минава през широчината на света, За да завладее селища, които не са негови.</li>
      <li>Страшни и ужасни са те; Съдът им и властта им произлизат от сами тях.</li>
      <li>Конете им са по-бързи от леопарди, И по-свирепи от вечерни вълци; Конниците им скачат отпуснато, Да! конниците им идат от далеч, Летят като орел, който спеши да разкъсва.</li>
      <li>Всички идат да насилстват; Лицата им са насочени на напред, И събират пленници като пясък.</li>
      <li>Те се присмиват на царете, И първенците са за тях подигравка; Присмиват се на всяка крепост, Защото, като издигат грамади от пръст, превземат я.</li>
      <li>Тогава духът му се изменя; Преминава като завоевател, и върши нечестие, Като прави силата си свой бог.</li>
      <li>Не си ли ти от века, Господи Боже мой, Светий мой! Няма да умрем. Ти, Господи, си ги определил да извършат твоите съдби над нас; И ти Могъщи, си ги поставил за наше наказание.</li>
      <li>Тъй като очите ти са твърде чисти, за да гледаш злото, И не можеш да погледнеш извращението, Защо гледаш на беззаконниците, И мълчиш, когато нечестивият поглъща по-праведния от себе си,</li>
      <li>И правиш човеците като морските риби, Като гадините, които си нямат управител?</li>
      <li>Халдеецът изтръгва всичките с въдица, Влачи ги в мрежата си, И ги събира в невода си; За това се весели и се радва.</li>
      <li>По тая причина жертва на мрежата си, И гори тамян на невода си; Защото чрез тях делът му е тлъст, И ястието му отбрано.</li>
      <li>Но дали за това ще изпразва мрежата си, И престане от милост да убива постоянно народите?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>На стражата си ще застана, Ще се изправя на кулата, И ще внимавам да видя какво ще ми говори той, И какво да отговоря на изобличителя си.</li>
      <li>Господ в отговор ми рече: Напиши видението и изложи го ясно на дъсчици, За да може да се чете бързо.</li>
      <li>Защото видението се отнася към едно определено бъдеще време, Но бърза към изпълнението си, и няма да излъже; Ако и да се бави, чакай го, Защото непременно ще дойде, няма да закъснее.</li>
      <li>Ето, душата му се надигна, не е отдън права; А праведният ще живее чрез вярата си.</li>
      <li>При това, понеже виното е коварник, Той е високоумен човек, който не мирува, Който разширява охотата си като Шеол, И, като смъртта, не се насища, Но събира при себе си всичките  народи,  И натрупва при себе си всичките племена.</li>
      <li>Против такъв няма ли всички тия да съставят притча, И против него присмивателна поговорка? като рекат: Горко на оногова, който натрупва много  нещо , което не е негово! - докога? - И който товари себе си със залози!</li>
      <li>Няма ли да станат внезапно ония, които ще те хапят чрез лихоимство, И да се повдигнат ония, които ще те правят окаян, Та ти да им станеш за плячка?</li>
      <li>Понеже ти обра много народи, Всички останали от племената ще те оберат, Поради кръвта на човеците, И поради насилието, извършено от тебе на земята, На града и на всичките му жители.</li>
      <li>Горко на оногова, който придобива неправедна печалба за дома си, За да постави гнездото си на високо, Та да се избави от силата на бедствието!</li>
      <li>Ти си намислил онова, което ще докара срам на дома ти Като си изтребил много племена, И си съгрешил против своята си душа.</li>
      <li>Защото камъкът ще извика из стената, И гредата из дървята ще му отговори.</li>
      <li>Горко на оногова, който гради град с кръв, И утвърждава град с неправда!</li>
      <li>Ето, не е ли от Господа на Силите това, Дето се трудят племената за огъня, И народите се мъчат за суетата?</li>
      <li>Защото земята ще бъде пълна Със знанието на славата Господна Както водите покриват морето.</li>
      <li>Горко на оногова, който напоява ближния си, - На тебе, който изливаш яростта си, още ги и опиваш, За да гледаш голотата им!</li>
      <li>Напълнил си се със срам, а не със слава; Пий и ти, и нека се открие краекожието ти, Чашата на десницата Господна ще се обърне към тебе, И гнусно безчестие ще бъде върху славата ти.</li>
      <li>Защото неправдата ти към Ливан ще те покрие, И изтребването на уплашените животни, Поради кръвта на човеците, И насилието, извършено от тебе  на земята, На града, и на всичките му жители.</li>
      <li>Какво ползва изваяният идол, Та го е изваял художника му? - Или леяният идол, учителят на лъжата, Та уповава творителят му на делото си, Тъй щото да прави неми идоли?</li>
      <li>Горко на оногова, който казва На дървото: Събуди се! - На немия камък: Вдигни се! То ли ще го научи? Ето, то е обковано със злато и сребро, И няма никакво дишане в него.</li>
      <li>Но Господ е в светия си храм; Млъкни пред Него, цяла земльо.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Молитвата на пророк Авакума, по Оплакванията.</li>
      <li>Господи, чух вестта за Тебе, и се убоях. Господи, оживявай делото си всред годините, Всред годините го изявявай. В гнева си помни милостта.</li>
      <li>Бог дойде от Теман, И Светият от хълма Фаран. (Села.) Славата му покри небето, И земята бе пълна с хваление към Него.</li>
      <li>Сиянието му бе като светлината; Лъчи се издаваха из страната му; И там бе скривалището на силата му.</li>
      <li>Пред него вървеше морът, И мълнии излизаха под нозете му.</li>
      <li>Той застана и разклати земята, Погледна и направи народите да треперят; И вечните планини се разпаднаха, Безконечните гори се наведоха; Постъпките му бяха като в древността.</li>
      <li>Видях шатрите на Етиопия наскърбени; Поклатиха се завесите на Мадиамската земя.</li>
      <li>Негодува ли Господ против реките? Беше ли гневът Ти против реките, Беше ли гневът Ти против морето, Та си възседнал на конете си И на колесниците си, за да избавяш?</li>
      <li>Лъкът Ти биде изваден от покривката си, Както Ти с клетва извести на племената. (Села.) Ти проряза земята с реки.</li>
      <li>Видяха Те планините и се убояха; Водният потоп нападна; Бездната издаде гласа си, Вдигна ръцете си нависоко.</li>
      <li>Слънцето и луната застанаха в жилището си При виделината на твоите летящи стрели, При сиянието на блестящото ти копие.</li>
      <li>С негодувание си преминал земята, С гняв си вършеял народите.</li>
      <li>Излязъл си за изблавление на людете си, За избавление чрез помазаника си; Отсякъл си началника от дома на нечестивите, Открил си основите дори до върха. (Села.)</li>
      <li>Пронизал си със собствените му копия главата на военните му, Които като вихрушка се устремиха да ме разбият, И чиято радост бе като че ли да ядят скришно сиромаха.</li>
      <li>С конете си преминал си морето, Натрупаните много води.</li>
      <li>Чух, и вътрешностите ми се смутиха, Устните ми трепереха от гласа, Гнилота прониква в костите ми, И на мястото си се разтреперах; Защото трябва да чакам тихо скръбния ден, Когато възлезе против людете Оня, който ще се опълчи против тях.</li>
      <li>Защото, ако и да не цъфти смоковницата, Нито да има плод по лозите, Трудът на маслината да се осуети, И нивите да не дадат храна, Стадото да се отсече от оградата, И да няма говеда в оборите,</li>
      <li>Пак аз ще се веселя в Господа, Ще се радвам в Бога на спасението си.</li>
      <li>Иеова Господ е силата ми; Той прави нозете ми като нозете на елените, И ще ме направи да ходя по височините си. За първия певец върху струнните ми инструменти.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>