<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Във втората година на цар Дария, в шестия месец, на първия ден от месеца, Господнето слово дойде чрез пророк Агея към управителят на Юда Заровавел Салатиилевия син, и към великият свещеник Исус Иоседековия син, и рече:</li>
      <li>Така говори Господ на Силите, казвайки: Тия люде думат - Не е още времето,  което щяло да дойде, времето да се постои Господният дом.</li>
      <li>За това, Господнето слово дойде чрез пророк Агея и рече: -</li>
      <li>Време ли е сами вие Да живеете в своите с дъски обковани къщи, Докато тоя дом остава пуст?</li>
      <li>Сега прочее така казва Господ на Силите: Помислете за постъпките си.</li>
      <li>Посеяхте много, но малко събрахте; Ядете, но не се насищате; Пиете, но не се напивате; Обличате се, но никому не му е топло; И надничарят приема заплатата, за да я тури в скъсан мешец.</li>
      <li>Така казва Господ на Силите: Помислете за постъпките си.</li>
      <li>Качете се на гората, та докарайте дърва И постройте домът; И Аз ще благоволя в него, И ще се прославя, казва Господ.</li>
      <li>Очаквахте за много, а, ето, излезе малко; И когато го донесохте у дома си, аз духнах на него. Защо? казва Господ на Силите. Поради Моя дом, който остава пуст, Докато вие тичате всеки в своята къща.</li>
      <li>И тъй, поради вас небето задържа росата си, И земята възпира плода си;</li>
      <li>Защото аз повиках суша На земята и по горите, На житото, на виното, и на дървеното масло, На всичко що произвежда земята, На човеците и на добитъка, И на всичките трудове на човешките  ръце.</li>
      <li>Тогава Зоровавел Салатиилевият син, и великият свещеник Исус Иоседековият син, и всичките оцелели люде послушаха гласа на Господа своя Бог и думите на пророк Агея, както го бе изпратил Господ техният Бог; и людете се убояха пред Господа.</li>
      <li>И Господният пратеник Агей говори на людете с думите на Господнето послание, казвайки: Аз съм с вас, дума Господ.</li>
      <li>И Господ възбуди духа на управителя на Юда Зоровавел Салатиилевия син, и духа на великия свещеник Исус Иоседековия син, и духа на всички оцелели люде; и те дойдоха та работеха в дома на Господа на Силите, своя Бог,</li>
      <li>като започнаха на двадесет и четвъртия ден от шестия месец, във втората година на цар Дария.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В седмия месец, на двадесет и първия ден от месеца, Господнето слово дойде чрез пророк Агея и рече:</li>
      <li>Говори сега на управителя на Юда Зоровавел Салатиилевия син, и на великия свещеник Исуса Иоседековия син, и на оцелелите люде, като кажеш:</li>
      <li>Кой остава между вас, който е видял тоя дом в предишната му слава? А какъв го виждате сега? Не е ли такъв дом в очите ви като нищо?</li>
      <li>Но ободри се сега, Зоровавелю, казва Господ; и ободри се, ти велики свещениче, Исусе сине Иоседеков; и ободрете се, всички люде на тая земя, казва Господ, и работете; защото аз съм с вас, казва Господ на Силите.</li>
      <li>Според думата на завета ми с вас, когато излязохте от Египет, Духът Ми ще пребъдва между вас; не бойте се.</li>
      <li>Защото така казва Господ на Силите: Още веднъж, след малко, аз ще разтърся небето и земята, морето и сушата.</li>
      <li>Ще разтърся и всичките народи; и отбраните неща на всичките народи ще дойдат; и Аз ще изпълня тоя дом със слава, казва Господ на Силите.</li>
      <li>Среброто е Мое, и златото е Мое, казва Господ на Силите.</li>
      <li>Последната слава на тоя дом ще бъде по-голяма от предишната, казва Господ на Силите; и на това място ще дам мир, казва Господ на Силите.</li>
      <li>На двадесет и четвъртия ден от деветия месец, във втората година на Дария, Господнето слово дойде чрез пророк Агея и рече -</li>
      <li>Така казва Господ на Силите: Попитай сега свещениците относно закона, като кажеш -</li>
      <li>Ако носи някой осветено месо в полата на дрехата си, и с полата й допре хляб, или вариво, или вино, или дървено масло, или какво да било ястие, това ще се освети ли? И свещениците в отговор рекоха - Няма да се освети.</li>
      <li>Тогава рече Агей - Ако някой, който е нечист от мъртво тяло, се допре до някое от тия неща, ще стане ли то нечисто? И свещениците в отговор рекоха - Ще стане нечисто.</li>
      <li>Тогава Агей отговаряйки рече: Така са тия люде, и така е тоя народ, пред Мене, казва Господ, така е и всяко дело на ръцете им; и каквото принасят там е нечисто.</li>
      <li>И сега, ви моля, помислете как беше в миналото до днес (Еврейски: От днес и надире.), преди да е бил положен камък върху камък в Господния храм:</li>
      <li>През цялото това време, когато някой отидеше при един куп, който е бил от двадесет мери, те излязоха само десет; когато отидеше при лина, за  да източи петдесет мери, имаше само двадесет;</li>
      <li>поразих ви с изсушителен вятър, с маня, и с град във всичките дела на ръцете ви; но вие не се обърнахте към Мене, казва Господ.</li>
      <li>Но сега, размислете как ще бъде от днес нататък, - от двадесет и четвъртия ден на деветия месец, - от деня, когато се положи основата на Господния храм, - размислете го:</li>
      <li>Е ли още посеяното в житницата? при това лозата, смоковницата, нарът, и маслината още не са родили плод; обаче от днес ще ви благословя.</li>
      <li>И Господнето слово дойде втори път към Агея на двадесет и четврътия ден от месеца и рече:</li>
      <li>Говори на управителя на Юда Зоровавел, като кажеш: - Аз ще разтреса небето и земята;</li>
      <li>Ще прекатуря престола на царствата, И ще съборя силата на царствата на народите; Ще прекатуря колесниците и ония, които се возят на тях; И конете и ездачите им ще паднат, Всеки от меча на брата си.</li>
      <li>В оня ден, казва Господ на Силите, Ще взема тебе, служителю мой Зоровавелю сине Салатиилев, казва Господ, И ще те положа като печат; Защото те избрах, казва Господ на Силите.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>