<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>В началото бе Словото; и Словото беше у Бога; и Словото бе Бог.</li>
      <li>То в началото беше у Бога.</li>
      <li>Всичко това чрез Него стана; и без Него не e станало нищо от това, което е станало.</li>
      <li>В Него бе животът и животът бе светлина на човеците.</li>
      <li>И светлината свети в тъмнината; а тъмнината я не схвана.</li>
      <li>Яви се човек изпратен от Бога, на име Иоан.</li>
      <li>Той дойде за свидетелство, да свидетелствува за светлината, за да повярват всички чрез него.</li>
      <li>Не беше той светлината, но дойде да свидетелствуо мене беше пръв.</li>
      <li>Истинската светлина, която осветлява всеки човек, идеше на света.</li>
      <li>Той бе в света; и светът чрез Него стана; но светът Го не позна.</li>
      <li>У Своите Си дойде, но Своите Му Го не приеха.</li>
      <li>А на ония, които Го приеха, даде право да станат Божии чада, сиреч, на тия, които вярват в Неговото име;</li>
      <li>които се родиха не от кръв, нито от плътска похот, нито от мъжка похот, но от Бога.</li>
      <li>И словото стана плът и пребиваваше между нас; и видяхме славата Му, слава като на Единородния от Отца, пълно с благодат и истина.</li>
      <li>Иоан свидетелствува за Него, и викаше казвайки: Ето Онзи за Когото рекох, Който иде подир мене, достигна да бъде пред мене, понеже спрямо мене беше пръв.</li>
      <li>Защото ние всички приехме от Неговата пълнота, и благодат върху благодат;</li>
      <li>понеже законът бе даден чрез Моисея, а благодатта и истината дойдоха чрез Исуса Христа.</li>
      <li>Никой, кога да е, не е видял Бога; Единородният Син, Който е в лоното на Отца, Той Го изяви.</li>
      <li>И ето, свидетелството, което Иоан даде, когато юдеите пратиха до него свещеници и левити от Ерусалим да го попитат: Ти кой си?</li>
      <li>Той изповяда, и не отрече, а изповяда: Не съм аз Христос.</li>
      <li>И попитаха го: Тогава що? Илия ли си? И каза: Не съм. Пророк ли си? И отговори: Не съм.</li>
      <li>На това му рекоха: Кой си? за да дадем отговор на ония, които са ни пратили. Що казваш за себе си?</li>
      <li>Той рече: Аз съм +глас на едного, който вика в пустинята; Прав правете пътя за Господа+, както рече пророк Исаия.</li>
      <li>А изпратените бяха от фарисеите.</li>
      <li>И попитаха го, като му рекоха: А защо кръщаваш, ако не си Христос, нито Илия, нито пророкът?</li>
      <li>В отговор Иоан им рече: Аз кръщавам с вода. Посред вас стои Един, Когото вие не познавате,</li>
      <li>зи, Който иде подир мене, [Който преден ми биде], Комуто аз не съм достоен да развържа ремика на обущата Му.</li>
      <li>Това стана във Витавара, отвъд Йордан, дето Иоан кръщаваше.</li>
      <li>На следния ден Иоан вижда Исуса, че иде към него, и казва: Ето Божият Агнец, Който носи греха на света!</li>
      <li>Тоя е за Когото рекох: Подир мене иде човек, Който достигна да бъде пред мене, защото спрямо мене беше пръв.</li>
      <li>И аз Го не познавах; но дойдох и кръщавам с вода затова, за да бъде Той изявен на Израиля.</li>
      <li>И Иоан свидетелствува, казвайки: Видях Духът да слиза като гълъб от небето и да почива върху Него.</li>
      <li>И аз Го не познах; но Оня, Който ме прати да кръщавам с вода Той ми рече: Онзи, над Когото видиш да слиза Духът и да почива върху Него, Той е Който кръщава със Светия Дух.</li>
      <li>И видях и свидетелствувам, че Тоя е Божият Син.</li>
      <li>На следния ден Иоан пак стоеше с двама от учениците си.</li>
      <li>И като съгледа Исуса когато минаваше каза: Ето Божият Агнец!</li>
      <li>И двамата ученика го чуха да говори така, и отидоха подир Исуса.</li>
      <li>И като се обърна Исус и видя, че идат подире Му, каза им: Що търсите? А те Му рекоха: Равви, (което значи, Учителю), где живееш?</li>
      <li>Казва им: Дойдете и ще видите. Дойдоха, прочее, и видяха где живее, и останаха при Него тоя ден. Беше около десетия час.</li>
      <li>Единият от двамата, който чуха от Йоана за Него и Го последваха, беше Андрей, брат на Симона Петра.</li>
      <li>Той първо намира своя брат Симона и му казва: Намерихме Месия (което значи Христос).</li>
      <li>Като го заведе при Исуса, Исус се вгледа в него и рече: Ти си Симон, син Ионов; ти ще се наричаш Кифа, (което значи Петърlt;$FЗначи: Канара.).</li>
      <li>На другия ден Исус възнамери да отиде в Галилея; и намира Филипа и му казва: Дойди след Мене.</li>
      <li>А Филип беше от Витсаида, от града на Андрея и Петра.</li>
      <li>Филип намира Натанаила и му казва: Намерихме Онзи, за когото писа Моисей в закона и за Когото писаха пророците, Исуса, Йосифовия син, Който е от Назарет,</li>
      <li>Натанаил му рече: От Назарет може ли да произлезе нещо добро? Филип му каза: Дойди и виж.</li>
      <li>Исус видя Натанаила да дохожда към Него, и казва за него: Ето истински израилтянин, у когото няма лукавщина.</li>
      <li>Натанаил Му каза: Отгде ме познаваш? Исус в отговор му рече: Преди да те повика Филип, видях те като беше под смоковницата.</li>
      <li>Натанаил му отговори: Учителю, Ти си Божи син, Ти си Израилев цар.</li>
      <li>Исус в отговор му каза: Понеже ти рекох видях те под смоковницата, вярваш ли? Повече от това ще видиш.</li>
      <li>рече му: Истина, истина ви казвам, [Отсега] ще видите небето отворено, и Божиите ангели да възлизат и слизат над Човешкия Син.</li>
      <li>На третия ден имаше сватба в Кана галилейска и Исусовата майка беше там.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И Исус и учениците Му бяха поканени на сватбата.</li>
      <li>И когато се свърши виното, майката на Исуса Му казва: Вино нямат.</li>
      <li>А Исус - казва: Какво има между Мене и тебе жено? часът Ми още не е дошъл.</li>
      <li>Майка Му казва на слугите: Каквото ви рече, сторете.</li>
      <li>А там имаше шест каменни делви, поставени по обичая на юдейското очищение, които побираха по две или три мери.</li>
      <li>Исус им казва: Напълнете делвите с вода. И напълниха ги до горе.</li>
      <li>Тогава им казва: Налейте сега та занесете на настойника на угощението. И те занесоха.</li>
      <li>И когато настойникът на угощението вкуси от водата, сега превърната на вино, и не знаеше от къде беше, (но слугите, които бяха налели водата знаеха), настойникът на угощението повика младоженеца и му каза:</li>
      <li>Всеки човек слага първо доброто вино, и по-долното след като се понапият; ти си задържал доброто вино до сега.</li>
      <li>Това извърши Исус в Кана галилейска като начало на знаменията Си, и яви славата Си; и учениците Му повярваха в Него.</li>
      <li>След това слезе в Капернаум, Той и майка Му, братята Му, и учениците Му, и там преседяха не много дни.</li>
      <li>И като наближаваше пасхата на юдеите, Исус възлезе в Ерусалим.</li>
      <li>И намери в храма продавачите на волове, овце и гълъби, и тия, които седяха и разменяха пари;</li>
      <li>и направи бич от върви и изпъди всички тях от храма, както и овцете и воловете; изсипа парите на среброменителите, и прекатури трапезите им;</li>
      <li>и на тия, които продаваха гълъбите рече: Дигнете ги оттук; не правете Бащиния Ми дом, дом на търговия.</li>
      <li>Учениците Му си спомниха, че е писано: +Ревността за Твоя дом ще ме изяде+.</li>
      <li>По повод на това, юдеите проговаряйки, Му рекоха: Какво знамение ще ни покажеш, тъй като правиш това?</li>
      <li>В отговор Исус им рече: Разрушете тоя храм и за три дни ще го издигна.</li>
      <li>Затова юдеите рекоха: За четиридесет и шест години е бил граден тоя храм, та Ти за три дни ли ще го издигнеш?</li>
      <li>Но Той говореше за храма на тялото Си.</li>
      <li>И тъй, когато биде възкресен от мъртвите, учениците Му си спомниха, че беше казал това; и повярваха на писаното, и словото, което Исус беше говорил.</li>
      <li>И когато беше в Ерусалим, на пасхата през празника мнозина повярваха в Неговото име, като гледаха знаменията, които вършеше.</li>
      <li>Но Исус не им се доверяваше, защото познаваше всичките човеци,</li>
      <li>и защото Той нямаше нужда да Му свидетелствува някой за човека, понеже сам знаеше що има в човека.</li>
      <li>Между фарисеите имаше един човек на име Никодим, юдейски началник.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Той дойде при Исуса нощем и Му рече: Учителю, знам, че от Бога си дошъл учител; защото никой не може да върши тия знамения, които Ти вършиш, ако Бог не е с него.</li>
      <li>Исус в отговор му рече: Истина, истина ти казвам, ако се роди някой отгореl$FИли: Изново., не може да види Божието царство.Исус в отговор му рече: Истина, истина ти казвам, ако се роди някой отгореl$FИли: Изново., не може да види Божието царство.</li>
      <li>Никодим Му казва: Как може стар човек да се роди? може ли втори път да влезе в утробата на майка си и да се роди?</li>
      <li>Исус отговори: Истина, истина ти казвам, ако се не роди някой от вода и Дух, не може да влезе в Божието царство.</li>
      <li>Роденото от плътта е плът, а роденото от Духа е дух.</li>
      <li>Не се чуди, че ти рекох: трябва да се родите отгоре.</li>
      <li>Вятърът духа гдето ще, и чуваш шума му; но не знаеш отгде иде и къде отива; така е с всеки, който се е родил от Духа.</li>
      <li>Никодим в отговор Му рече: Как може да бъде това?</li>
      <li>Исус в отговор му каза: Ти си Израилев учител, и не знаеш ли това?</li>
      <li>Истина, истина ти казвам, това, което знаем, говорим, и свидетелствуваме за това, което сме видели, но не приемате свидетелството ни.</li>
      <li>Ако за земните работи ви говорих и не вярвате, как ще повярвате, ако ви говоря за небесните?</li>
      <li>И никой не е възлязъл на небето, освен Тоя, Който е слязъл от небето, сиреч, Човешкият Син, Който е на небето.</li>
      <li>И както Моисей издигна змията в пустинята, така трябва да бъде издигнат Човешкият Син,</li>
      <li>всеки, който вярва в Него [да не погине, но] да има вечен живот.</li>
      <li>Защото Бог толкова възлюби света, че даде Своя Единороден Син, за да не погине ни един, който вярва в Него, но да има вечен живот:</li>
      <li>Понеже Бог не е пратил Сина на света да съди света, но за да бъде светът спасен чрез Него.</li>
      <li>Който вярва в Него не е осъден; който не вярва е вече осъден, защото не повярвал в името на Единородния Божий Син.</li>
      <li>И ето що е осъждането: светлината дойде на света, и човеците обикнаха тъмнината повече от светлината, защото делата им бяха зли.</li>
      <li>Понеже всеки, който върши зло, мрази светлината, и не отива към светлината, да не би да се открият делата му;</li>
      <li>но който постъпва според истината отива към светлината, за да се явят делата му, понеже са извършени по Бога.</li>
      <li>След това дойде Исус с учениците Си в юдейската земя; и там се бавеше с тях и кръщаваше.</li>
      <li>Също и Иоан кръщаваше в Енон, близо до Салим, защото там имаше много вода; и людете дохождаха и се кръщаваха.</li>
      <li>Понеже Иоан още не беше хвърлен в тъмница.</li>
      <li>И така възникна препирня от страна на Иоановите ученици с един юдеин относно очистването.</li>
      <li>И дойдоха при Иоана и му рекоха: Учителю, Онзи, Който беше с тебе отвъд Иордан, за Когото ти свидетелствува, ето, Той кръщава, и всички отиват при Него.</li>
      <li>Иоан в отговор рече: Човек не може да вземе върху си нищо, ако не му е дадено от небето.</li>
      <li>Вие сами сте ми свидетели, че рекох: Не съм аз Христос, но съм пратен пред Него.</li>
      <li>Младоженецът е, който има невестата, а приятелят на младоженеца, който стои да го слуша, се радва твърде много поради гласа на младоженеца; и така, тая моя радост е пълна.</li>
      <li>Той трябва да расте, а пък да се смалявам‚</li>
      <li>Онзи, Който дохожда отгоре, е от всички по-горен; който е от земята, земен е, и земно говори. Който дохожда от небето е от всички по-горен.</li>
      <li>Каквото е видял и чул, за Него свидетелствува; но никой не приема свидетелството Му.</li>
      <li>Който е приел Неговото свидетелство потвърдил е с печата си, че Бог е истинен.</li>
      <li>Защото Тоя, Когото Бог е пратил, говори Божиите думи; понеже Той не Му дава Духа с мярка.</li>
      <li>Отец люби Сина и е предал всичко в Неговата ръка.</li>
      <li>Който вярва в Сина има вечен живот; а който не слуша Сина, няма да види живот, но Божият гняв остава върху него.</li>
      <li>Прочее, Когато Господ узна, че фарисеите чули, какво Исус придобивал и кръщавал повече ученици от Иоана,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(не че сам Исус кръщаваше, а учениците Му),</li>
      <li>напусна Юдея и отиде пак в Галилея.</li>
      <li>И трябваше да мине през Самария.</li>
      <li>И така, дойде в един самарийски град наречен Сихар, близо до землището, което Яков даде на сина си Иосифа.</li>
      <li>Там беше Яковият кладенецl$FГръцки: Извор.. Исус, прочее, уморен от пътуването, седеше така на кладенеца. Беше около шестият час.Там беше Яковият кладенецl$FГръцки: Извор.. Исус, прочее, уморен от пътуването, седеше така на кладенеца. Беше около шестият час.</li>
      <li>Дохожда една самарянка да си начерпи вода. Казва - Исус: Дай Ми да пия.</li>
      <li>(Защото учениците Му бяха отишли в града да купят храна).</li>
      <li>Впрочем, самарянката Му казва: Как Ти, Който си юдеин, искаш вода от мене, която съм самарянка? (Защото юдеите не се сношават със самаряните).</li>
      <li>Исус в отговор - каза: Ако би знаела Божия дар, и Кой е Онзи, Който ти казва: Дай Ми да пия, ти би поискала от Него и Той би ти дал жива вода?</li>
      <li>Казва Му жената: Господине, нито почерпало имаш, и кладенецът е дълбок; тогава отгде имаш живата вода?</li>
      <li>Нима си по-голям от баща ни Якова, който ни е дал кладенеца, и сам той е пил от него, и чадата му, и добитъкът му?</li>
      <li>Исус в отговор - каза: Всеки, който пие от тая вода, пак ще ожаднее;</li>
      <li>а който пие от водата, която Аз ще му дам, няма да ожаднее до века; но водата, която ще му дам, ще стане в него извор на вода, която извира за вечен живот.</li>
      <li>Казва Му жената: Господине, дай ми тая вода, за да не ожаднявам нито да извървявам толкова път до тук да изваждам.</li>
      <li>Казва - Исус: Иди, повикай мъжа си и дойди тука.</li>
      <li>В отговор жената Му каза: Нямам мъж. Казва - Исус: Право каза, че нямаш мъж;</li>
      <li>защото петима мъже си водила, и този, който сега имаш не ти е мъж. Това си право казала.</li>
      <li>Казва Му жената: Господине, виждам, че Ти си пророк.</li>
      <li>Нашите бащи в тоя хълм са се покланяли; а вие казвате, че в Ерусалим е мястото гдето трябва да се покланяме.</li>
      <li>Казва - Исус: Жено, вярвай Ми, че иде час, когато нито само в тоя хълм, нито в Ерусалим ще се покланяте на Отца.</li>
      <li>Вие се покланяте на онова, което не знаете; ние се покланяме не онова, което знаем; защото спасението е от юдеите.</li>
      <li>Но иде час, и сега е, когато истинските поклонници ще се покланят на Отца с дух и истина; защото такива иска Отец да бъдат поклонниците Му.</li>
      <li>Бог е дух; и ония, които Му се покланят, с дух и истина трябва да се покланят.</li>
      <li>Казва му жената: Зная, че ще дойде Месия (който се нарича Христос); Той, когато дойде, ще ни яви всичко.</li>
      <li>Казва - Исус: Аз, Който се разговарям с тебе съм Месия.</li>
      <li>В това време дойдоха учениците Му, и се почудиха, че се разговаря с жена; но никой не рече: Какво търсиш? или: Защо разговаряш с нея?</li>
      <li>Тогава жената остави стомната си, отиде в града и каза на хората:</li>
      <li>Дойдете да видите човек, който ми каза всичко, което съм сторила. Да не би Той да е Христос?</li>
      <li>Те излязоха от града и отиваха към Него.</li>
      <li>Между това учениците молеха Исуса, казвайки: Учителю, яж.</li>
      <li>А Той им рече: Аз имам храна да ям, за която вие не знаете.</li>
      <li>Затова учениците думаха помежду си: Да не би някой да Му е донесъл нещо за ядене?</li>
      <li>Каза им Исус: Моята храна е да върша волята на Онзи, Който ме е пратил, и да върша Неговата работа.</li>
      <li>Не казвате ли: Още четири месеца и жетвата ще дойде? Ето, казвам ви, подигнете очите си и вижте, че нивите са вече бели за жетва.</li>
      <li>Който жъне получава заплата, и събира плод за вечен живот, за да се радвате заедно и който сее и който жъне.</li>
      <li>Защото в това отношение истинна е думата, че един сее, а друг жъне.</li>
      <li>Аз ви пратих да жънете това, за което не сте се трудили; други се трудиха, а вие влязохте в наследството на техния труд.</li>
      <li>И от тоя град много самаряни повярваха в Него поради думите на жената, която свидетелствуваше: Той ми каза всичко, което съм сторила.</li>
      <li>И тъй, когато дойдоха самаряните при Него, помолиха Го да остане при тях; и преседя там два дни.</li>
      <li>И още мнозина повярваха поради неговото учение;</li>
      <li>на жената казаха: Ние вярваме, не вече поради твоето говорене, понеже сами чухме и знаем, че той е наистина [Христос] Спасителят на света.</li>
      <li>След два дни Той излезе оттам и отиде в Галилея.</li>
      <li>Защото сам Исус заяви, че пророк няма почит в родината си.</li>
      <li>И тъй, когато дойде в Галилея, галилеяните Го приеха, като бяха видели всичко що стори в Ерусалим на празника; защото и те бяха отишли на празника.</li>
      <li>Прочее, Исус пак дойде в Кана Галилейска, гдето беше превърнал водата на вино. И имаше един царски чиновник, чиито син бе болен в Капериаум.</li>
      <li>Той, като чу, че Исус дошъл от Юдея в Галилея отиде при него и Го помоли да слезе и да изцели сина му, защото беше на умиране.</li>
      <li>Тогава Исус му рече: Ако не видите знамения и чудеса никак няма да повярвате.</li>
      <li>Царският чиновник Му каза: Господине, слез докле не е умряло детенцето ми.</li>
      <li>Каза му Исус: Иди си; син ти е жив. Човекът повярва думата, която му рече Исус, и си отиде.</li>
      <li>И когато той слизаше към дома си, слугите му го срещнаха и казаха, че син му е жив.</li>
      <li>А той ги попита в кой час му стана по-леко. Те му казаха: В седмия час треската го остави.</li>
      <li>И така бащата разбра, че това е станало в същия час, когато Исус му рече: Син ти е жив. И повярва той и целия му дом.</li>
      <li>Това второ знамение извърши Исус, като дойде пак из Юдея в Галилея.</li>
      <li>Подир това имаше юдейски празник, и Исус влезе в Ерусалим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А в Ерусалим, близо до овчата порта, се намира къпалня, наречена по еврейски Витесда, която има пет предверия.</li>
      <li>тях лежаха множество болни, слепи, куци и изсъхнали, [които чакаха да се раздвижи водата.</li>
      <li>Защото от време на време ангел слизаше в къпалнята и размътваше водата; а който пръв влизаше след раздвижването на водата оздравяваше от каквато и болест да беше болен].</li>
      <li>И там имаше един човек болен от тридесет и осем години.</li>
      <li>Исус, като го видя да лежи, и узна, че от дълго време вече боледувал, каза му: Искаш ли да оздравееш?</li>
      <li>Болният Му отговори: Господине, нямам човек да ме спусне в къпалнята, когато се раздвижи водата, но докато дойда аз, друг слиза преди мене.</li>
      <li>Исус му казва: Стани, дигни постелката и си ходи.</li>
      <li>И на часа човекът оздравя, дигна постелката си, и започна да ходи. А тоя ден беше събота.</li>
      <li>Затова юдеите казаха на изцеления: Събота е, и не ти е позволено да дигнеш постелката си.</li>
      <li>Но той им отговори: Онзи, Който ме изцели, Той ми рече: Дигни постелката си и ходи?</li>
      <li>Попитаха го: Кой човек ти рече: Дигни постелката си и ходи?</li>
      <li>А изцеленият не знаеше Кой е; защото Исус беше се изплъзнал оттам, тъй като имаше множество народ на това място.</li>
      <li>По-после Исус го намери в храма и му рече: Ето, ти си здрав; не съгрешавай вече, за да те не сполети нещо по-лошо.</li>
      <li>Човекът отиде и извести на юдеите, че Исус е, Който го изцели.</li>
      <li>И затова юдеите гонеха Исуса, защото вършеше тия неща в събота.</li>
      <li>А Исус им отговори: Отец Ми работи до сега, и Аз работя.</li>
      <li>Затова юдеите искаха още повече да го убият; защото не само нарушаваше съботата, но и правеше Бога Свой Отец, и така правеше Себе Си равен на Бога.</li>
      <li>Затова Исус им рече: Истина, истина ви казвам, не може Синът да върши от само Себе Си нищо, освен това, което вижда да върши Отец; понеже каквото върши Той, подобно и Синът го върши.</li>
      <li>Защото Отец люби Сина, и Му показва все що върши сам; ще Му показва и от тия по-големи работи, за да се чудите вие.</li>
      <li>Понеже, както Отец възкресява мъртвите и ги съживява, така и Синът съживява, тия които иска.</li>
      <li>Защото, нито Отец не съди никого, но е дал на Сина да съди всички.</li>
      <li>за да почитат всички Сина, както почитат Отца. Който не почита Сина, не почита Отца, Който Го е пратил.</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, който слуша Моето учение, и вярва в Този, Който Ме е пратил, има вечен живот, и няма да дойде на съд, но е преминал от смъртта в живота.</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, иде час, и сега е, когато мъртвите ще чуят гласа на Божия Син, и които го чуят ще живеят.</li>
      <li>Защото, както Отец има живот в Себе Си, също така е дал и на Сина да има живот в Себе Си;</li>
      <li>и дал Му е власт да извършва съдба, защото е Човешкият Син.</li>
      <li>Недейте се чуди на това; защото иде час, когато всички, които са в гробовете, ще чуят гласа Му,</li>
      <li>и ще излязат; ония, които са вършили добро, ще възкръснат за живот, а които са вършили зло, ще възкръснат за осъждане.</li>
      <li>Аз не мога да върша нищо от Себе Си; съдя както чуя; и съдбата Ми е справедлива, защото не искам Моята воля, но волята на Онзи, Който Ме е пратил.</li>
      <li>Ако свидетелствувам Аз за Себе Си; свидетелството Ми не е истинно.</li>
      <li>Друг има, Който свидетелствува за Мене; и зная, че свидетелството, което Той дава за Мене е истинно.</li>
      <li>Вие пратихте до Иоана; и той засвидетелствува за истината.</li>
      <li>(Обаче свидетелството, което Аз приемам, не е от човека; но казвам това за да се спасите вие).</li>
      <li>Той беше светилото, което гореше и светеше; и вие пожелахте да се радвате за малко време на неговото светене.</li>
      <li>Но Аз имам свидетелство по-голямо от Иоановото; защото делата, които Отец Ми е дал да извърша, самите дела, които върша, свидетелствуват за Мене, че Отец Ме е пратил.</li>
      <li>И Отец, Който Ме е пратил, Той свидетелствува за Мене. Нито гласа сте Му чули някога, нито образа сте Му видели.</li>
      <li>И нямате Неговото слово постоянно в себе си, защото не вярвате Този, когото Той е пратил.</li>
      <li>Вие изследвате писанията, понеже мислите, че в тях имате вечен живот, и те са, които свидетелствуват за Мене,</li>
      <li>и пак не искате да дойдете при Мене, за да имате живот.</li>
      <li>От човеци слава не приемам;</li>
      <li>но зная, че вие нямате в себе си любов към Бога.</li>
      <li>Аз дойдох в името на Отца Си, и не Ме приемате; ако дойде друг в свое име, него ще приемете.</li>
      <li>Как можете да повярвате вие, които приемате слава един от друг, а не търсите славата, която е от единия Бог.</li>
      <li>Не мислете, че аз ще ви обвиня пред Отца; има един, който ви обвинява_– Моисей, на когото вие се облагахте.</li>
      <li>Защото, ако вярвахте Моисея, повярвали бихте и Мене; понеже той за мене писа.</li>
      <li>Но ако не вярвате неговите писания, как ще повярвате Моите думи?</li>
      <li>След това Исус отиде на отвъдната страна на галилейското, тоест, тивериадското езероl$FГръцки: Море; и навсякъде другаде в това евангелие..След това Исус отиде на отвъдната страна на галилейското, тоест, тивериадското езероl$FГръцки: Море; и навсякъде другаде в това евангелие..</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>След това Исус ходеше по Галилея; защото не искаше да ходи по Юдея, понеже юдеите искаха да Го убият.</li>
      <li>А Исус отиде на Елеонския хълм.</li>
      <li>И когато заминаваше, видя един сляпороден човек.</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, който не влиза през вратата на кошарата на овцете, но прескача от другаде, той е крадец и разбойник.</li>
      <li>Един човек на име Лазар, от Витания, от селото на Мария и на сестра - Марта, беше болен.</li>
      <li>А шест дни преди пасхата Исус дойде във Витания, гдето беше Лазар, когото Той възкреси от мъртвите.</li>
      <li>А преди празника на пасхата, Исус, знаейки, че е настанал часът Му да премине от този свят към Отца, като беше възлюбил Своите, които бяха на света, до край ги възлюби.</li>
      <li>Да се не смущава сърцето ви; вие вярвате в Бога, вярвайте и Мене.</li>
      <li>Аз съм истинската лоза, и Отец ми е земеделецът.</li>
      <li>Това ви казах, за да се не съблазните.</li>
      <li>Това като изговори Исус, дигна очите си към небето, и рече: Отче настана часът; прослави Сина Си, за да Те прослави и Сина Ти,</li>
      <li>Като изговори това, Исус излезе с учениците Си отвъд потока Кедрон, гдето имаше градина, в която влезе Той и учениците Му.</li>
      <li>Тогава Пилат взе Исуса и го би.</li>
      <li>В първия ден на седмицата Мария Магдалина дохожда на гроба сутринта, като беше още тъмно, и вижда, че камъкът е дигнат от гроба.</li>
      <li>Подир това Исус пак се яви на учениците на Тивериадското езеро; и ето как им се яви:</li>
      <li>И подир Него вървеше едно голямо множество; защото гледэяяя</li>
      <li>А наближаваше юдейският празник шатроразпъване.</li>
      <li>И рано сутринта пак дойде в храма; а всичките люде дохождаха при Него, и Той седна и ги поучаваше.</li>
      <li>И учениците Му Го попитаха казвайки: Учителю, поради чий грях, негов ли, или на родителите му, той се е родил сляп?</li>
      <li>А който влиза през вратата, овчар е на овцете.</li>
      <li>(А Мария, чийто брат Лазар беше болен, бе оная, която помаза Господа с миро и отри нозете Му с косата си).</li>
      <li>Там му направиха вечеря, и Марта прислужваше; а Лазар беше един от тия, който седяха с Него на трапезата.</li>
      <li>И когато беше готова вечерята, (като вече дяволът беше внушил в сърцето на Юда Симонова Искариотски да Го предаде),</li>
      <li>В дома на Отца Ми има много обиталища; ако не беше така, Аз щях да ви кажа, защото отивам да ви приготвя място.</li>
      <li>Всяка пръчка в Мене, която не дава плод, Той я отрязва; и всяка що дава плод, очистя я, за да дава повече плод.</li>
      <li>Ще ви отлъчат от синагогите; даже настава час, когато всеки, който ви убие, ще мисли, че принася служба на Бога.</li>
      <li>според както си Му дал власт над всяка твар да даде вечен живот на всички, които си Му дал.</li>
      <li>А и Юда, който Го предаваше, знаеше това място; защото Исус често се събираше там с учениците Си.</li>
      <li>И войниците сплетоха венец от тръни, наложиха го на главата Му, и като Му облякоха морава дреха,</li>
      <li>Затова се затича и дохожда при Симона Петра и при другия ученик, когото обичаше Исус, и им казва: Дигнали Господа от гроба, и не знаем где са Го положили.</li>
      <li>там бяха заедно Симон Петър, Тома наречен Близнак, Натанаил от Кана галилейска, Заведеевите синове, и други двама от учениците Му.</li>
      <li>И Исус се изкачи на хълма, и там седеше с учениците Си.</li>
      <li>Затова Неговите братя Му рекоха: Замини от тука и иди в Юдея, така че и твоите ученици да видят делата, които вършиш;</li>
      <li>книжниците и фарисеите доведоха [при Него] една жена уловена в прелюбодейство и, като я поставиха насред, казаха Му:</li>
      <li>Исус отговори: Нито поради негов грях, нито на родителите му, но за да се явят в него Божиите дела.</li>
      <li>Нему вратарят отваря; и овцете слушат гласа му; и вика своите овце по име и ги извежда.</li>
      <li>И тъй, сестрите пратиха до Него да Му кажат: Господи, ето този, когото обичаш, е болен.</li>
      <li>Тогава Мария, като взе един литър миро от чист и скъпоценен нард, помаза нозете на Исуса, и с косата си отри нозете Му; и къщата се изпълни с благоухание от мирото.</li>
      <li>като знаеше Исус, че Отец, е предал всичко в ръцете Му, и че от Бога е излязъл и при Бога отива,</li>
      <li>И като отида и ви приготвя място, пак ще дойда и ще ви взема при Себе Си, тъй щото гдето съм Аз да бъдете и вие.</li>
      <li>Вие сте вече чисти чрез учението, което ви говорих.</li>
      <li>И това ще сторят защото не са познали нито Отца, нито Мене.</li>
      <li>А това е вечен живот, да познаят Тебе, единия истинен Бог, и Исуса Христа, Когото си изпратил.</li>
      <li>И тъй, Юда като взе една чета войници и служители от главните свещеници и фарисеите, дойде там с фенери, факли и оръжия.</li>
      <li>приближиха се при Него и казваха: Здравей, царю юдейски! и удряха Му плесници.</li>
      <li>И тъй, Петър и другият ученик излязоха и отиваха на гроба;</li>
      <li>Симон Петър им казва: Отивам да ловя риба. Казват му: Ще дойдем и ние с тебе. Излязоха и се качиха на ладията; и през оная нощ не уловиха нищо.</li>
      <li>А наближаваше юдейският празник пасхата.</li>
      <li>защото никой, като иска сам да бъде известен, не върши нещо скришно. Щом вършиш тия дела, яви Себе Си на света.</li>
      <li>Учителю, тази жена биде уловена в самото дело на прелюбодейство.</li>
      <li>Ние трябва до вършим делата на Този, Който Ме е пратил, докле е ден; иде нощ, когато никой не може да работи.</li>
      <li>Когато е изкарал всичките свои, върви пред тях; и овцете го следват, защото познават гласа му.</li>
      <li>А Исус, като чу това, рече: Тази болест не е смъртоносна, но е за Божията слава, за да се прослави Божият Син чрез нея.</li>
      <li>Но един от учениците Му, Юда Искариотски, който щеше да Го предаде, рече:</li>
      <li>стана от вечерята, сложи мантията Сиl$FГръцки: Дрехите си., взе престилка и се препаса.стана от вечерята, сложи мантията Сиl$FГръцки: Дрехите си., взе престилка и се препаса.</li>
      <li>вие знаете за къде отивам и пътя [знаете].</li>
      <li>Пребъдвайте в Мене, и Аз във вас. Както пръчката не може да даде плод от самосебе си, ако не остане на лозата, така и вие не можете, ако не пребъдете в Мене.</li>
      <li>Но Аз ви казах тия неща, та, кога дойде часът им, да помните, че съм ви ги казал. Отначало не ви ги казах, защото бях с вас;</li>
      <li>Аз те прославих на земята, като свърших делото, което Ти Ми даде да върша.</li>
      <li>А Исус като знаеше всичко, което щеше да Го сполети, излезе и им рече: Кого търсите?</li>
      <li>Тогава Пилат пак излезе вън и каза им: Ето, извеждам ви Го вън за да познаете, че не намирам никаква вина в Него.</li>
      <li>И двамата тичаха заедно, но другият ученик надвари Петра и стигна пръв на гроба.</li>
      <li>А като се разсъмваше вече Исус застана на брега; учениците, обаче, не познаха, че е Исус.</li>
      <li>Исус, като подигна очи и видя, че иде към Него народ, каза на Филипа: Отгде да купим хляб да ядат тия?</li>
      <li>(Защото нито братята Му вярваха в Него).</li>
      <li>А Моисей ни е заповядал в закона да убиваме такива с камъни; Ти, прочее, що казваш за нея?</li>
      <li>Когато съм в света, светлина съм на света.</li>
      <li>А подир чужд човек няма да следват, но ще побягнат от него; защото не познават гласа на чуждите.</li>
      <li>А Исус обичаше Марта, и сестра й, и Лазара.</li>
      <li>Защо не се продаде това миро за триста динара, за да се раздадат на сиромасите?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После наля вода в омивалника и почна да мие нозете на учениците и да ги изтрива с престилката, с която бе препасан.</li>
      <li>Тома Му казва: Господи, не знаем къде отиваш; а как знаем пътя?</li>
      <li>Аз съм лозата, вие сте пръчките; който пребъдва в Мене, и Аз в amp;iacэяяя</li>
      <li>а сега отивам при Онзи, Който Ме е пратил; и никой от вас не Ме пита: Къде отиваш?</li>
      <li>И сега прослави Ме, Отче, у Себе Си със славата, която имах у Тебе преди създанието на света.</li>
      <li>Отговориха Му: Исуса Назарянина. Исус им каза: Аз съм. С тях стоеше и Юда, който Го предаваше.</li>
      <li>Исус, прочее, излезе вън носещ трънения венец и моравата дреха. Пилат им казва: Ето човекът!</li>
      <li>И като надникна, видя плащаниците сложени, но не влезе вътре.</li>
      <li>Исус им казва: Момчета, имате ли нещо за ядене? Отговориха Му: Нямаме.</li>
      <li>(А това каза за да го изпита; защото Той си знаеше какво щеше да направи).</li>
      <li>А Исус им каза: Моето време още не е дошло; а вашето време винаги е готово.</li>
      <li>И това казаха да Го изпитват, за да имат за какво да Го обвиняват. А Исус се наведе на долу и пишеше с пръст на земята.</li>
      <li>Като рече това, плюна на земята, направи кал с плюнката и намаза с калта очите му;</li>
      <li>Тази притча им каза Исус; но те не разбраха какво им говореше.</li>
      <li>Тогава откак чу, че бил болен, престоя два дни на мястото, гдето се намираше.</li>
      <li>А това рече не защото го беше грижа за сиромасите, а защото бе крадец, и като държеше касатаl$FГръцки: Торбичката или, кутийката. вземаше от това, което пускаха в нея.А това рече не защото го беше грижа за сиромасите, а защото бе крадец, и като държеше касатаl$FГръцки: Торбичката или, кутийката. вземаше от това, което пускаха в нея.</li>
      <li>И тъй дохожда при Симона Петра. Той Му казва: Господи, Ти ли ще ми омиеш нозете?</li>
      <li>Исус му казва: Аз съм пътят, и истината, и животът; никой не дохожда при Отца, освен чрез Мене.</li>
      <li>Ако някой не пребъде в Мене, той бива изхвърлен навън като пръчка, и изсъхва; и събират ги та ги хвърлят в огъня, и те изгарят.</li>
      <li>Но понеже ви казах това, скръб изпълни сърцата ви.</li>
      <li>Изявих името Ти на човеците, които Ми даде от света. Те бяха Твои, и Ти ги даде на Мене, и те упазиха Твоето слово.</li>
      <li>И когато им каза: Аз съм, те се дръпнаха назад и паднаха на земята.</li>
      <li>А като Го видяха главните свещеници и служители извикаха, казвайки: Разпни Го! разпни Го! Пилат им каза: Вземете Го вие и разпнете Го; защото аз не намирам вина в Него.</li>
      <li>След него дойде Симон Петър и влезе в гроба; видя плащаниците сложени,</li>
      <li>А Той им рече: Хвърлете мрежата отдясно на ладията и ще намерите. Те, прочее, хвърлиха; и вече не можаха да я извлекат поради многото риби.</li>
      <li>Филип му отговори: за двеста динари хляб не ще им стигне, за да вземе всеки по малко.</li>
      <li>Вас светът не може да мрази; а Мене мрази, защото Аз заявявам за него, че делата му са нечестиви.</li>
      <li>Но като постоянствуваха да Го питат, Той се изправи и рече им: Който от вас е безгрешенl$FИли: невинен. нека пръв хвърли камък на нея.Но като постоянствуваха да Го питат, Той се изправи и рече им: Който от вас е безгрешенl$FИли: невинен. нека пръв хвърли камък на нея.</li>
      <li>и рече му: Иди, омий се в къпалнята Силоам (което значи Пратен). И тъй, той отиде, оми се, и дойде прогледнал.</li>
      <li>Тогава Исус пак рече: Истина, истина ви казвам, Аз съм вратата на овцете.</li>
      <li>А подир това, казва на учениците: Да отидем пак в Юдея.</li>
      <li>Тогава Исус рече: Оставете я; понеже го е запазила за деня на погребението Ми.</li>
      <li>Исус в отговор му рече: Това, което Аз правя, ти сега не знаеш, но отпосле ще разбереш.</li>
      <li>Ако бяхте познали Мене, бихте познали и Отца Ми; отсега Го познавате и сте Го видели.</li>
      <li>Ако пребъдете в Мене и думите Ми пребъдат във вас, искайте каквото и да желаете, и ще ви бъде.</li>
      <li>Обаче Аз ви казвам истината, за вас е по-добре да отида Аз, защото, ако не отида, Утешителят няма да дойде на вас; но ако отида, ще ви го изпратя.</li>
      <li>Сега знаят, че всичко, което си Ми дал е от Тебе;</li>
      <li>Пак ги попита: Кого търсите? А те рекоха: Исуса Назарянина.</li>
      <li>Юдеите му отговориха: Ние си имаме закон и по тоя закон Той трябва да умре, защото направи Себе Си Божий Син.</li>
      <li>и кърпата, която беше на главата Му, не сложена с плащаниците, а свита на отделно място.</li>
      <li>Тогава оня ученик, когото обичаше Исус, казва на Петра: Господ е. А Симон Петър, като чу, че бил Господ, препаса си връхната дреха (защото беше гол) и се хвърли в езерото.</li>
      <li>Един от учениците Му, Андрей, брат на Симона Петра, Му каза:</li>
      <li>Възлезте вие на празника; Аз няма още да възляза на тоя празник, защото времето Ми още не се е навършило.</li>
      <li>И пак се наведе на долу, и пишеше с пръст на земята.</li>
      <li>А съседите и ония, които бяха виждали по-преди, че беше просяк, казваха: Не е ли е този, който седеше и просеше?</li>
      <li>Всички, които са дошли преди Мене, са крадци и разбойници; но овцете не ги послушаха.</li>
      <li>Казват Му учениците: Учителю, сега юдеите искаха да те убият с камъни, и пак ли там отиваш?</li>
      <li>Защото сиромасите всякога се намират между вас но Аз не се намирам всякога.</li>
      <li>Петър Му каза: Ти няма да омиеш моите нозе до века. Исус му отговори: Ако не те омия нямаш дял с Мене.</li>
      <li>Филип Му казва: Господи, покажи ни Отца, и достатъчно ни е.</li>
      <li>В това се прославя Отец Ми, да принасяте много плод; и така ще бъдете Мои ученици.</li>
      <li>И той, когато дойде, ще обвини света за грях, за правда и за съдба;</li>
      <li>защото думите, които Ми даде Ти, Аз ги предадох на тях, и те ги приеха; и наистина знаят че, от Тебе излязох, и вярват, че Ти си Ме пратил.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Исус отговори: Рекох ви, че съм Аз; прочее, ако Мене търсите, оставете тия да си отидат;</li>
      <li>А Пилат, като чу тая дума още повече се уплаши.</li>
      <li>Тогава влезе другият ученик, който пръв стигна на гроба; и видя и повярва.</li>
      <li>А другите ученици дойдоха в ладията, (защото не бяха далеч от сушата, на около двеста лакти), и влачеха мрежата с рибата.</li>
      <li>Тук има едно момченце, у когото се намират пет ечемичени хляба и две риби; но какво са те за толкова хора.</li>
      <li>И като им рече това, остана си в Галилея.</li>
      <li>А те, като чуха това разотидоха се един по един, като почнаха от по-старите и следваха до последните; и Исус остана сам, и жената, гдето си беше, насред.</li>
      <li>Едни казваха: Той е; други казваха: Не, а прилича на него. Той каза: Аз съм.</li>
      <li>Аз съм вратата; през Мене ако влезе някой, ще бъде спасен, и ще влиза, и ще излиза, и паша ще намира.</li>
      <li>Исус отговори: Нали има дванадесет часа в деня? Ако ходи някой денем, не се препъва, защото вижда виделината на този свят.</li>
      <li>А голямо множество от юдеите узнаха, че е там; и дойдоха, не само поради Исуса, но за да видят и Лазара, когото възкресил от мъртвите.</li>
      <li>Симон Петър Му казва: Господи, не само нозете ми, но и ръцете и главата.</li>
      <li>Исус му казва: Толкова време съм с вас и не познаваш ли Ме Филипе? Който е видял Мене, видял е Отца; как казваш ти: Покажи ми Отца?</li>
      <li>Както Отец възлюби Мене, така и Аз възлюбих вас; пребъдвайте в Моята любов.</li>
      <li>за грях, защото не вярвате в Мене;</li>
      <li>Аз за тях се моля; не се моля за света, а за тия, които си Ми дал, защото са Твои.</li>
      <li>(за да се изпълни думата казана от Него: От тия, които си Ми дал, ни един не изгубих).</li>
      <li>И пак влезе в преторията и каза на Исуса: Ти от къде си? А Исус не му даде отговор.</li>
      <li>Защото още не бяха разбрали писанието, че Той трябваше да възкръсне от мъртвите.</li>
      <li>И като излязоха на сушата, видяха жарава положена, и риба турена на нея и хляб.</li>
      <li>Исус рече: накарайте човеците да насядат. А на това място имаше много трева; и тъй, насядаха около пет хиляди мъже на брой.</li>
      <li>А когато братята Му бяха възлезли на празника, тогава и Той възлезе, не явно, а тайно някак си.</li>
      <li>когато се изправи, Исус - рече: Жено, къде са тези, [които те обвиняваха]? Никой ли не те осъди?</li>
      <li>Затова му рекоха: Тогава как ти се отвориха очите?</li>
      <li>Крадецът влиза само да открадне, да заколи и да погуби; Аз дойдох за да имат живот, и да го имат изобилно.</li>
      <li>Но ако ходи някой нощем, препъва се, защото не е осветлен.</li>
      <li>А главните свещеници се наговориха да убият и Лазара,</li>
      <li>Исус му казва: Който се е окъпал няма нужда да омие друго освен нозете си, но е цял чист и вие сте чисти, но не всички.</li>
      <li>Не вярваш ли, че Аз съм в Отца, и че Отец е в Мене? Думите, които Аз ви казвам, не от Себе Си ги говоря; но пребъдващият в Мене Отец върши Своите дела.</li>
      <li>Ако пазите Моите заповеди, ще пребъдвате в любовта Ми, както и Аз упазих заповедите на Отца Си и пребъдвам в Неговата любов.</li>
      <li>за правда, защото отивам при Отца, и няма вече да Ме виждате;</li>
      <li>И всичко Мое е Твое, Твоето Мое, и Аз се прославям в тях.</li>
      <li>А Симон Петър, като имаше нож, измъкна го, удари слугата на първосвещеника, и му отсече дясното ухо; а името на слугата беше Малх.</li>
      <li>Затова Пилат Му казва: На мене ли не говориш? Не знаеш ли че имам власт да Те пусна, и имам власт да Те разпна?</li>
      <li>И тъй, учениците се върнаха пак у тях си.</li>
      <li>ИсуanэяяяИсуanэяяя</li>
      <li>Исус, прочее, взе хлябовете и, като благодари, раздаде ги на седналите; така и на рибите колкото искаха.</li>
      <li>Юдеите, прочее, Го търсеха на празника, и казваха: Къде е Онзи?</li>
      <li>И тя отговори: Никой Господи. Исус рече: Нито Аз те осъждам; иди си, отсега не съгрешавай вече.</li>
      <li>Той отговори: Човекът който се нарича Исус, направи кал, намаза очите ми, и рече ми: Иди на Силоам и омий се. И тъй отидох, и като се омих прогледах.</li>
      <li>Аз съм добрият пастир; добрият пастир живота си дава за овцете.</li>
      <li>Това изговори, и подир туй им каза: Нашият приятел Лазар заспа; но Аз отивам да го събудя.</li>
      <li>защото поради него мнозина от юдеите отиваха към страната на Исуса и вярваха в Него.</li>
      <li>Защото Той знаеше онзи, който щеше да Го предаде; затова и рече: Не всички сте чисти.</li>
      <li>Вярвайте Ме, че Аз съм в Отца и че Отец е в Мене; или пък вярвайте Ме поради самите дела.</li>
      <li>Това ви говорих, за да бъде Моята радост във вас, и вашата радост да стане пълна.</li>
      <li>а за съдба, защото князът на тоя свят е осъден.</li>
      <li>Не съм вече на света, а тия са на света, и Аз ида при Тебе, Отче свети, опази в името Си тия, които си Ми дал, за да бъдат едно, както сме и Ние.</li>
      <li>Тогава Исус рече на Петра: Тури ножа в ножницата. Чашата, която ми даде Отец, да я не пия ли?</li>
      <li>Исус му отговори: Ти не би имал никаква власт над Мене, ако не бе ти дадено от горе; затова, по-голям грях има оня, който Ме предаде на тебе.</li>
      <li>А Мария стоеше до гроба отвън и плачеше; и така, като плачеше надникна в гроба,</li>
      <li>Затова Симон Петър се качи на ладията та извлече мрежата на сушата, пълна с едри риби на брой сто и петдесет и три; и при все, че бяха толкова, мрежата не се съдра.</li>
      <li>И като се наситиха, каза на учениците Си: Съберете останалите къшеи, за да не се изгуби нищо.</li>
      <li>И имаше за Него много глъчка между народа; едни казваха: Добър човек е; други казваха: Не е, но заблуждава народа.</li>
      <li>Тогава Исус пак им говорй, казвайки: Аз съм светлината на света; който Ме следва няма да ходи в тъмнината, но ще има светлината на живота.</li>
      <li>Тогава му рекоха: Где е Той? Казва: Не зная.</li>
      <li>Който е наемник, а не овчар, и не е стопанин на овцете, вижда вълка, че иде, и, като оставя овцете, бяга; и вълкът ги разграбва и разпръсва.</li>
      <li>Затова учениците Му рекоха: Господи, ако е заспал, ще оздравее.</li>
      <li>На следния ден едно голямо множество, което бе дошло на празника, като чуха, че Исус идел в Ерусалим,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А като оми нозете им и си взе мантията седна пак и рече им: Знаете ли какво ви сторих?</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, който вярва в Мене, делата, които върша Аз, и той ще ги върши; защото Аз отивам при Отца.</li>
      <li>Това е Моята заповед, да се любите един друг, както Аз ви възлюбих.</li>
      <li>Имам още много неща да ви кажа; но не можете да ги понесете сега.</li>
      <li>Докато бях с тях, Аз пазех в Твоето име тия, които Ми даде; упазих ги, и нито един от тях не погина, освен сина на погибелта, за да се изпълни писанието.</li>
      <li>И тъй, четата, хилядникът и юдейските служители хванаха Исуса и Го вързаха.</li>
      <li>Поради това Пилат търсеше начин да Го пусне; юдеите, обаче, викаха, казвайки: Ако пуснеш Тогова, не си Кесарев приятел; всеки, който прави себе си цар, е противник на Кесаря.</li>
      <li>и вижда два ангела в бели дрехи седнали там гдето бе лежало Исусовото тяло, един откъм главата, и един откъм нозете.</li>
      <li>Исус им казва: Дойдете да закусите. (И никой от учениците не смееше да го попита: Ти Кой си? понеже знаеха че е Господ).</li>
      <li>И тъй, от петте ечимичени хляба събраха, и напълниха дванадесет коша с къшеи, останали на тия, които бяха яли.</li>
      <li>Обаче никой не говореше положително за Него поради страха от юдеите.</li>
      <li>Затова фарисеите Му рекоха: Ти сам свидетелствуваш за Себе Си; Твоето свидетелство не е истинно.</li>
      <li>Завеждат при фарисеите някогашния слепец.</li>
      <li>Той бяга защото е наемник, и не го е грижа за овцете.</li>
      <li>Но Исус бе говорил за смъртта му; а те мислеха, че говори за почиване в сън.</li>
      <li>взеха палмови клони и излязоха да Го посрещнат, викайки: Осана! благословен, Който иде в Господното име, Израилевият Цар!</li>
      <li>Вие Ме наричате Учител и Господ; и добре казвате, защото съм такъв.</li>
      <li>И каквото и да поискате в Мое име, ще го сторя, за да се прослави Отец в Сина.</li>
      <li>Никой няма по-голяма любов от това щото да даде живота си за приятелите си.</li>
      <li>А когато дойде онзи, Духът на истината, ще ви упътва на всяка истина; защото няма да говори от себе си, но каквото чуе, това ще говори, и ще ви извести за идните неща.</li>
      <li>А сега ида при тебе; но догдето съм още на света казвам това, за да имат Моята радост пълна в себе си.</li>
      <li>И заведоха Го първо при Анна; защото той беше тъст на Каиафа, който беше първосвещеник през тая година.</li>
      <li>А Пилат, като чу тия думи, изведе Исуса вън и седна на съдийския стол, на мястото наречено каменно настлание, а по еврейски, Гавата.</li>
      <li>И те - казват: Жено, защо плачеш? Казва им: Защото дигнали Господа мой, и не знам где са Го положили.</li>
      <li>Дохожда Исус, взема хляба, и им дава, също и рибата.</li>
      <li>Тогава човеците, като видяха знамението, което Той извърши, казаха: Наистина, Тоя е пророкът, Който щеше да дойде на света.</li>
      <li>Но като се преполовяваше вече празникът, Исус възлезе на храма и почна да поучава.</li>
      <li>Исус в отговор им рече: Ако и да свидетелствувам за Себе Си, пак свидетелството Ми е истинно; защото зная от къде съм дошъл и на къде отивам; а вие не знаете от къде ида или на къде отивам.</li>
      <li>А беше събота, когато Исус направи калта и му отвори очите.</li>
      <li>Аз съм добрият пастир, и познавам Моите, и Моите Мене познават,</li>
      <li>Тогава Исус им рече ясно: Лазар умря.</li>
      <li>А Исус като намери едно осле, възседна го, според както е писано:_– +Не бой се дъщерьо Сионова. Ето твоят Цар иде, Възседнал на осле+:</li>
      <li>И тъй, ако Аз, Господ и Учител, ви омих нозете, то и вие сте длъжни един на друг да си миете нозете.</li>
      <li>Ако поискате нещо в Мое име, това ще сторя.</li>
      <li>Вие сте Ми приятели, ако вършите онова, което ви заповядвам.</li>
      <li>Той Мене ще прослави, защото от Моето ще взема и ще ви известява.</li>
      <li>Аз им предадох Твоето слово; и светът ги намрази, защото те не са от света, както и Аз не съм от него.</li>
      <li>А Каиафа, беше онзи, който беше съветвал юдеите, че е по-добре един човек да загине за людете.</li>
      <li>Беше денят на приготовление за пасхата, около шестия час; и той казва на юдеите: Ето вашият цар!</li>
      <li>Като рече това, тя се обърна назад и видя Исуса, че стои, но не позна, че беше Исус.</li>
      <li>Това беше вече трети път как Исус се яви на учениците след като възкръсна от мъртвите.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И тъй, Исус като разбра, че ще дойдат да Го вземат на сила, за да Го направят цар, пак се оттегли сам на хълма.</li>
      <li>Затова юдеите се чудеха и казваха: Как знае Този книга, като не се е учил?</li>
      <li>Вие съдите по плът; Аз не съдя никого.</li>
      <li>И тъй, пак го питаха и фарисеите как е прогледал. И той им рече: Кал тури на очите ми, омих се и гледам.</li>
      <li>също както Отец познава Мене, и Аз познавам Отца; и Аз давам живота Си за овцете.</li>
      <li>И заради вас, радвам се, че не бях там, за да повярвате; обаче, нека да отидем при него.</li>
      <li>Защото ви дадох пример да правите и вие както Аз направих на вас.</li>
      <li>Ако Ме любите ще пазите Моите заповеди.</li>
      <li>Не ви наричам вече слуги, защото слугата не знае що върши Господарят му; а вас наричам приятели, защото ви явявам всичко що съм чул от Отца Си.</li>
      <li>Всичко, що има Отец, е Мое; затова казах, че от Моето като взема, ще ви известява.</li>
      <li>Не се моля да ги вземеш от света, но да ги пазиш от лукавия.</li>
      <li>И подир Исуса вървяха Симон Петър и един друг ученик; и този ученик, като беше познат на първосвещеника, влезе с Исуса в двора на първосвещеника.</li>
      <li>А те извикаха: Махни Го! махни! разпни Го! Пилат им казва: Вашия цар ли да разпна? Главните свещеници отговориха: Нямаме друг цар освен Кесаря.</li>
      <li>Казва - Исус: Жено защо плачеш? кого търсиш? Тя, като мислеше, че е градинарят, казва Му: Господине, ако ти си го изнесъл, кажи ми где си Го положил, и аз ще Го дигна.</li>
      <li>А като позакусиха, Исус казва на Симона Петра: Симоне Ионов, любиш ли Ме повече отколкото Ме любят тия? Казва Му: Да, Господи, Ти знаеш, че Те обичам. Той му казва: Паси агънцата Ми.</li>
      <li>А когато се свечери, учениците Му слязоха на езерото,</li>
      <li>Исус, прочее, в отговор им каза: Моето учение не е Мое, а на Онзи, Който Ме е пратил.</li>
      <li>И даже ако съдя Моята съдба е истинна, защото не съм сам, но Аз съм, и Отец, който Ме е изпратил.</li>
      <li>Затова някои от фарисеите казваха: Този човек не е от Бога, защото не пази съботата. А други казваха: Как може грешен човек да върши такива знамения? И възникна раздор по между им.</li>
      <li>И други овце имам, които не са от тая кошара, и тях трябва да доведа; и ще чуят гласа Ми; и ще станат едно стадо с един пастир.</li>
      <li>Тогава Тома, наречен близнак, каза на съучениците: Да отидем и ние, за да умрем с Него.</li>
      <li>Учениците Му изпърво не разбраха това: а когато се прослави Исус, тогава си спомниха, че това бе писано за Него, и че Му сториха това.</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, слугата не е по-горен от господаря си, нито пратеникът е по-горен от онзи, който го е изпратил.</li>
      <li>И Аз ще поискам от Отца, и Той ще ви даде друг Утешител, за да пребъдва с вас до века.</li>
      <li>Вие не избрахте Мене, но Аз избрах вас, и ви определих да излезете в света и да принасяте плод и плодът ви да бъде траен; та каквото и да поискате от Отца в Мое име, да ви даде.</li>
      <li>Още малко, и няма да Ме виждате; и пак малко, и ще Ме видите.</li>
      <li>Те не са от света както и Аз не съм от света.</li>
      <li>А Петър стоеше вън до вратата; и тъй другият ученик, който беше познат на първосвещеника, излезе та каза на вратарката и въведе Петра.</li>
      <li>Затова той им Го предаде да бъде разпнат.</li>
      <li>Казва - Исус: Марийо! Тя се обърна и Му рече на еврейски: Равуни! което значи, Учителю!</li>
      <li>Пак му каза втори път: Симоне Ионов, любиш ли Ме? Казва Му: Да, Господи, Ти знаеш, че Те обичам. Той му казва: Паси овцете Ми.</li>
      <li>и влязоха в ладия и отиваха отвъд езерото в Капернаум. И беше се вече стъмнило а Исус не бе дошъл още при тях;</li>
      <li>Ако иска някой да върши Неговата воля, ще познае дали учението е от Бога, или Аз от Себе Си говоря.</li>
      <li>И в закона, да, във вашия закон, е писано, че свидетелството на двама човека е истинно.</li>
      <li>Казват пак на слепеца: Ти що казваш за Него, като ти е отворил очите? И той рече: Пророк е.</li>
      <li>Затова Ме люби Отец, защото Аз давам живота Си, за да го взема пак.</li>
      <li>И тъй, като дойде Исус, намери, че Лазар бил от четири дни в гроба.</li>
      <li>Народът, прочее, който беше с Него, когато повика Лазара от гроба и го възкреси от мъртвите, свидетелствуваше за това чудо.</li>
      <li>Като знаете това, блажени сте, ако го изпълнявате.</li>
      <li>Духът на истината, когото светът не може да приеме, защото го не вижда нито го познава. Вие го познавате, защото той пребъдва във вас, и във вас ще бъде.</li>
      <li>Това ви заповядвам да се любите един друг.</li>
      <li>Затова някои от учениците Му продумаха помежду си: Какво е това що ни казва: Още малко, и няма да Ме виждате; и пак малко, и ще Ме видите; и това, защото отивам при Отца.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Освети ги чрез истината; Твоето слово е истина.</li>
      <li>И слугинята вратарка казва на Петра: И ти ли си от учениците на Този човек? Той казва: Не съм.</li>
      <li>И така, взеха Исуса; и Той сам носейки кръста Си излезе; и дойде на мястото наречено Лобно, което по еврейски се казва Голгота.</li>
      <li>Казва - Исус: Не се допирай до Мене, защото още не съм се възнесъл при Отца; но иди при братята Ми и кажи им: Възнасям се при Моя Отец и вашия Отец, при Моя Бог и вашия Бог.</li>
      <li>Казва му трети път: Симоне Ионов, Обичаш ли Ме? Петър се наскърби за гдето трети път му рече: Обичаш ли Ме? и Му рече: Господи, Ти всичко знаеш, Ти знаеш, че Те обичам. Исус му казва: Паси овцете Ми.</li>
      <li>и езерото се вълнуваше, понеже духаше силен вятър.</li>
      <li>Който говори от себе си търси своята си слава; а който търси славата на Онзи, Който Го е пратил, Той е истински, и в Него няма неправда.</li>
      <li>Аз съм, Който свидетелствувам за Себе Си; и Отец, Който Ме е пратил, свидетелствува за Мене.</li>
      <li>Но юдеите не вярваха, че той е бил сляп и прогледал, докато не повикаха родителите на прогледалия,</li>
      <li>Никой не Ми го отнема, но Аз от Себе Си го давам. Имам право да го дам, и имам право пак да го взема. Тая заповед получих от Отца Си.</li>
      <li>А Витания беше близо до Ерусалим, колкото петнадесет стадии;</li>
      <li>По същата причина Го посрещна и народът, защото чуэяяя‚</li>
      <li>Не говоря за всички вас; Аз зная кои съм избрал; но това стана, за да се сбъдне писаното: +Който яде хляба Ми, той дигна своята пета против Мене.</li>
      <li>Няма да ви оставя сираци; ще дойда при вас.</li>
      <li>Ако светът ви мрази, знайте, че Мене преди вас е намразил.</li>
      <li>И рекоха: Какво е това, което казва: Още малко? Не знаем какво иска да каже.</li>
      <li>Както Ти прати Мене в света, така и Аз пратих тях в света;</li>
      <li>А слугите и служителите бяха наклали огън, защото беше студено, и стояха та се грееха; а и Петър стоеше с тях и се грееше.</li>
      <li>гдето Го разпнаха, и с Него други двама, от едната и от другата страна, а Исуса посред.</li>
      <li>Мария Магдалина дохожда и известява на учениците, че видяла Господа, и че Той - казал това.</li>
      <li>Истина, истина ти казвам, когато беше по-млад, ти сам се опасваше и ходеше където си щеше; но когато остарееш ще простреш ръцете си, и друг ще те опасва, и ще те води където не щеш.</li>
      <li>И като бяха гребали около двадесет и пет или тридесет стадии, видяха Исуса, че ходи по езерото и се приближава към ладията; и уплашиха се.</li>
      <li>Не даде ли ви Моисей закона? но пак никой от вас не изпълнява закона. Защо искате да Ме убиете?</li>
      <li>Тогава Му казаха; Где е Твоят Отец? Исус отговори: Нито Мене познавате, нито Отца Ми; ако познавахте Мене, бихте познавали и Отца Ми.</li>
      <li>та ги попитаха казвайки: Тоя ли е вашият син, за когото казвате, че се е родил сляп? А сега как вижда?</li>
      <li>Поради тия думи пак възникна раздор между юдеите.</li>
      <li>и мнозина от юдеите бяха при Марта и Мария да ги утешават за брата им.</li>
      <li>Затуй фарисеите рекоха помежду си: Вижте, че нищо не постигате! Ето, светът отиде след Него.</li>
      <li>Отсега ви казвам това нещо преди да е станало, та когато стане да повярвате, че съм Аз това, което рекох.</li>
      <li>Още малко, и светът няма вече да Ме вижда, а вие Ме виждате; понеже Аз живея и вие ще живеете.</li>
      <li>Ако бяхте от света, светът щеше да люби своето; а понеже не сте от света, но Аз ви избрах от света, затова светът ви мрази.</li>
      <li>Исус, като разбра, че желаят да Го питат, рече им: Затова ли се запитвате помежду си дето рекох: Още малко, и няма да Ме виждате; и пак малко, и ще Ме видите?</li>
      <li>и заради тях Аз освещавам Себе Си, за да бъдат и те осветени чрез истината.</li>
      <li>А първосвещеникът попита Исуса за учениците Му и за учението Му.</li>
      <li>А Пилат написа и надпис, който постави над Него на кръста. А писаното бе: Исус Назарянин, юдейският цар.</li>
      <li>А вечерта на същия ден, първия на седмицата, когато вратата на стаята, гдето бяха учениците, беше заключена поради страха от юдеите, Исус дойде, застана посред, и каза им: Мир вам!</li>
      <li>А това рече като означаваше с каква смърт Петър щеше да прослави Бога. И като рече това казва му: Върви след Мене.</li>
      <li>Но той им каза: Аз съм; не бойте се!</li>
      <li>Народът отговори: Бяс имаш. Кой иска да Те убие?</li>
      <li>Тия думи Той изговори в съкровищницата, като поучаваше в храма; и никой не Го хвана, защото часът Му не беше още дошъл.</li>
      <li>Родителите в отговор казаха: Знаем, че този е нашият син, и че се роди сляп;</li>
      <li>Мнозина от тях казваха: Бяс има, и луд е; защо Го слушате?</li>
      <li>Марта, прочее, като чу, че идел Исус, отиде да Го посрещне; а Мария още седеше в къщи.</li>
      <li>А между ония, които дойдоха на поклонение по празника, имаше и някои гърци.</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, който приеме онзи, когото Аз пращам, Мене приема; и който приема Мене, приема Този, Който Ме е пратил.</li>
      <li>В оня ден ще познаете, че Аз съм в Отца Си, и вие в Мене, и Аз във вас.</li>
      <li>Помнете думата, която ви казах, слугата не е по-горен от господаря си. Ако Мене гониха, и вас ще гонят; ако са упазили Моето учение, и вашето ще пазят.</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, че вие ще заплачете и ще заридаете, а светът ще се радва; вие ще скърбите, но скръбта ви ще се обърне в радост.</li>
      <li>И не само за тях се моля, но и за ония, които биха повярвали в Мене чрез тяхното учение,</li>
      <li>Исус му отговори: Аз говорих явно на света, винаги поучавах в синагогите и в храма, гдето всички юдеи се събират, и нищо не съм говорил скришно.</li>
      <li>Тоя надпис прочетоха мнозина от юдеите, защото мястото гдето разпнаха Исуса беше близо до града, и написаното бе на еврейски, на латински и на гръцки.</li>
      <li>И като рече това, показа им ръцете и ребрата Си. И зарадваха се учениците като видяха Господа.</li>
      <li>Петър обръщайки се вижда, че иде подире му ученикът, когото обичаше Исус, този, който на вечерята се обърна на гърдите Му и каза: Господи, кой е този, който ще те предаде?</li>
      <li>Затова бяха готови да Го вземат в ладията; и веднага ладията се намери при сушата, към която отиваха.</li>
      <li>Исус в отговор им рече: Едно дело извърших и всички се чудите на Мене поради него.</li>
      <li>И пак им рече Исус: Аз си отивам; и ще Ме търсите, но в греха си ще умрете. Гдето отивам Аз, вие не можете да дойдете.</li>
      <li>а как сега вижда, не знаем; или кой му е отворил очите, не знаем; него питайте, той е на възраст, сам нека говори за себе си.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Други казваха: Тия думи не са на човек хванат от бяс. Може ли бяс да отваря очи на слепи?</li>
      <li>Тогава Марта рече на Исуса: Господи, да беше Ти тука, не щеше да умре брат ми.</li>
      <li>Те, прочее, дойдоха при Филипа, който беше от Витсаида галилейска, и го помолиха, казвайки: Господине искаме да видиме Исуса.</li>
      <li>Като рече това, Исус се развълнува в духа Си, и заяви, казвайки: Истина, истина ви казвам, че един от вас ще Ме предаде.</li>
      <li>Който има Моите заповеди и ги пази, той Ме люби; а който Ме люби ще бъде възлюбен от Отца Ми, и Аз ще го възлюбя, и ще явя Себе Си нему.</li>
      <li>Но всичко това ще ви сторят поради Моето име, защото не познават Онзи, Който Ме е пратил.</li>
      <li>Жена, когато ражда, е в скръб, защото е дошъл часът й; а кога роди детенцето, не помни вече тъгата си поради радостта, че се е родил човек на света.</li>
      <li>да бъдат всички едно; както Ти Отче, си в Мене и Аз в Тебе, тъй и те да бъдат в Нас, за да повярва светът, че Ти си Ме пратил.</li>
      <li>Защо питаш Мене? питай ония, които са ме слушали, какво съм им говорил; ето, те знаят що съм казвал.</li>
      <li>А юдейските главни свещеници казаха на Пилата: Недей писа: юдейски цар, но_– Самозваният юдейски цар.</li>
      <li>И Исус пак им рече: Мир вам! Както Отец изпрати Мене, така и Аз изпращам вас.</li>
      <li>Него, прочее, като видя, Петър казва на Исуса, Господи, а на този какво ще стане?</li>
      <li>На другия ден, народът, който стоеше отвъд езерото, като бе видял, че там няма друга ладийка, освен едната, и че Исус не беше влязъл с учениците Си в ладийката, но че учениците Му бяха тръгнали сами,</li>
      <li>Моисей ви даде обрязването, (не че е от Моисея, но от бащите); и в събота обрязвате човека.</li>
      <li>Затова юдеите казаха: Да не би да се самоубие, че казва: Гдето отивам Аз, вие не можете да дойдете?</li>
      <li>Това казаха родителите му, защото се бояха от юдеите; понеже юдеите се бяха вече споразумели помежду си да отлъчат от синагогата онзи, който би Го изповядал, че е Христос.</li>
      <li>И настъпи в Ерусалим празникът на освещението на храма. Беше зима;</li>
      <li>Но и сега зная, че каквото и да поискаш от Бога, Богще Ти даде.</li>
      <li>Филип дохожда и казва на Андрея; Андрей дохожда, и Филип, и те казват на Исуса.</li>
      <li>Учениците се спогледваха помежду си, недоумявайки за кого говори.</li>
      <li>Юда (не Искариотски) му казва: Господи, по коя причина ще явиш Себе Си на нас, а не на света?</li>
      <li>Ако не бях дошъл и не бях им говорил, грях не биха имали; сега, обаче, нямат извинение за греха си.</li>
      <li>И вие, прочее, сега сте на скръб; но Аз пак ще ви видя, и сърцето ви ще се зарадва, и радостта ви никой няма да ви отнеме.</li>
      <li>И славата, която Ти Ми даде, Аз я дадох на тях; за да бъдат едно, както и Ние сме едно;</li>
      <li>Когато рече това, един от служителите, който стоеше наблизо, удари плесница на Исуса и рече: Така ли отговаряш на първосвещеника?</li>
      <li>Пилат отговори: Каквото писах, писах.</li>
      <li>И като рече това, духна върху тях и им каза: Приемете Светия Дух.</li>
      <li>Исус му казва: Ако искам да остане той докле дойда, тебе що ти е? Ти върви след Мене.</li>
      <li>(обаче други ладийки бяха дошли от Тивериада близо до мястото гдето бяха яли хляба, след като Господ бе благодарил),</li>
      <li>Ако се обрязва човек в събота, за да се не наруши Моисеевия закон, на Мене ли се гневите за гдето изцяло оздравих човек в събота.</li>
      <li>И рече им: Вие сте от тия, които са долу; Аз съм от ония, които са горе. Вие сте от този свят; а Аз не съм от този свят.</li>
      <li>По тая причина родителите му, рекоха: Той е на възраст, него питайте.</li>
      <li>и ходеше Исус в Соломоновия трем на храма.</li>
      <li>Казва - Исус: Брат ти ще възкръсне.</li>
      <li>А Исус в отговор им казва: Дойде часът да се прослави Човешкият Син.</li>
      <li>А на трапезата един от учениците, когото обичаше Исус, беше се облегнал на Исусовото лоно.</li>
      <li>Исус в отговор му рече: Ако Ме люби някой, ще пази учението Ми; и Отец Ми ще го възлюби, и Ние ще дойдем при него и ще направим обиталище у него.</li>
      <li>Който мрази Мене, мрази и Отца Ми.</li>
      <li>И в онзи ден няма да Ме питате за нищо. Истина, истина ви казвам, ако поискате нещо от Отца, Той ще ви го даде в Мое име.</li>
      <li>Аз в тях, и Ти в Мене, за да бъдат съвършени в единство; за да познае светът, че Ти си Ме пратил, и си възлюбил тях както си възлюбил и Мене.</li>
      <li>Исус му отговори: Ако съм продумал нещо зло, покажи злото; но ако добро, защо ме биеш?</li>
      <li>А войниците като разпнаха Исуса, взеха дрехите Му и ги разделиха на четири дяла, на всеки войник по един дял; взеха и дрехата. А дрехата не беше шита, а изтъкана цяла от горе до долу;</li>
      <li>На които простите греховете, простени им са, на които задържите задържани са.</li>
      <li>И така, разнесе се между братята тази дума, че този ученик нямаше да умре. Исус, обаче, не му рече, че няма да умре, но: Ако искам да остане той докле дойда, тебе що ти е?</li>
      <li>и тъй, народът, като видя че няма там Исуса, нито учениците Му, те сами влязоха в ладийката и дойдоха в Капернаум и търсиха Исуса.</li>
      <li>Не съдете по изглед, но съдете справедливо.</li>
      <li>По тая причина ви рекох, че ще умрете в греховете си; защото ако не повярвате, че съм това, което казвам, в греховете си ще умрете.</li>
      <li>И тъй, повикаха втори път човека, който беше сляп, и му рекоха: Въздай слава на Бога; ние знаем, че този човек е грешник.</li>
      <li>Между това юдеите Го заобиколиха и Му казаха: До кога ще ни държиш в съмнение? Ако си Ти Христос, кажи ни ясно.</li>
      <li>Казва Му Марта: Зная, че ще възкръсне с възкресението на последния ден.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Истина, истина ви казвам, ако житното зърно не падне в земята и не умре, то си остава самотно; но ако умре, дава много плод.</li>
      <li>Затова Симон Петър му кимва и му казва: Кажи ни за кого говори.</li>
      <li>Който Ме люби не пази думите Ми; и учението, което слушате, не е Мое, а на Отца, Който Ме е пратил.</li>
      <li>Ако не бях сторил между тях делата, който никой друг не е сторил, грях не биха имали; но сега видяха и намразиха и Мене и Отца Ми.</li>
      <li>До сега нищо не сте искали в Мое име; искайте и ще получите, за да бъде радостта ви пълна.</li>
      <li>Отче, желая гдето съм Аз, да бъдат с Мене и тия, коитоl$FГръцки: Каквото. си Ми дал, за да гледат Моята слава, която си Ми дал; защото си Ме възлюбил преди създанието на света.Отче, желая гдето съм Аз, да бъдат с Мене и тия, коитоl$FГръцки: Каквото. си Ми дал, за да гледат Моята слава, която си Ми дал; защото си Ме възлюбил преди създанието на света.</li>
      <li>Анна, прочее, Го прати вързан при първосвещеника Каиафа.</li>
      <li>затова те рекоха помежду си: Да не я раздираме, а да хвърлим жребие за нея чия да бъде; за да се изпълни написаното, което казва:_– +Разделиха си дрехите Ми, И за облеклото Ми хвърлиха жребие+. Войниците, прочее, сториха това.</li>
      <li>А Тома, един от дванадесетте наречен Близнак, не беше с тях, когато дохожда Исус.</li>
      <li>Този е ученикът, който свидетелствува за тия неща, който и написа тия неща; и знаем, че неговото свидетелство е истинно.</li>
      <li>И като Го намериха отвъд езерото, рекоха Му: Учителю, кога си дошъл тука?</li>
      <li>Тогава някои от ерусалимляните казаха: Не е ли Този човекът, Когото искат да убият?</li>
      <li>Те, прочее, Му рекоха: Ти кой си? Исус им каза: Преди всичко, Аз съм именно това, което ви казвам.</li>
      <li>А той отговори: Дали е грешник, не зная; едно зная, че бях сляп, а сега виждам.</li>
      <li>Исус им отговори: Казах ви, и не вярвате. Делата, които върша в името на Отца Си, те свидетелствуват за Мене.</li>
      <li>Исус - рече: Аз съм възкресението и живота; който вярва в Мене, ако и да умре, ще живее;</li>
      <li>Който обича живота си, ще го изгуби; и който мрази живота си на този свят, ще го запази за вечен живот.</li>
      <li>А той като се обърна така на гърдите на Исуса, каза му: Господи, кой е?</li>
      <li>Това ви изговорих докато още пребъдвам с вас.</li>
      <li>Но това става и да се изпълни писаното в закона им слово, +Намразиха Ме без причина+.</li>
      <li>Това съм ви говорил с притчи. Настава час, когато няма вече да ви говоря с притчи, а ясно ще ви известя за Отца.</li>
      <li>Отче праведни, светът не Те е познал, но Аз Те познах; и тия познаха, че Ти си Ме пратил.</li>
      <li>А Симон Петър стоеше и се грееше; и рекоха му: Не си ли и ти от Неговите ученици? Той отрече казвайки: Не съм.</li>
      <li>А при кръста на Исуса стояха майка Му, и сестрата на майка Му, Мария Клеопова и Мария Магдалина.</li>
      <li>Затова другите ученици му казаха: Видяхме Господа. А той им рече: Ако не видя на ръцете Му раните от гвоздеите, и не туря ръката си в ребрата Му, няма да повярвам.</li>
      <li>а още и много други дела, които извърши Исус; но ако се напишеха едно по едно, струва ми се, че цял свят не щеше да побере написаните книги. [Амин].</li>
      <li>В отговор Исус им рече: Истина, истина ви казвам, търсите Ме, не защото видяхте знамения, а защото ядохте от хлябовете и се наситихте.</li>
      <li>Ето Той явно говори, и нищо не Му казват. Да не би първенците положително да знаят, че Този е Христос?</li>
      <li>Много нещо имам да говоря и да съдя за вас; но Този, Който Ме е пратил, е истинен; и каквото съм чул от Него, това говоря на света.</li>
      <li>Затова му казаха: Какво ти направи? Как ти отвори очите?</li>
      <li>Но вие не вярвате, защото не сте от Моите овце.</li>
      <li>и никой, който е жив и вярва в Мене, няма да умре до века. Вярваш ли това?</li>
      <li>Ако служи някой на Мене, Мене нека последва; и дето съм Аз, там ще бъде и служителят Ми. Който служи на Мене, него ще почете Отец Ми.</li>
      <li>Исус отговори: Той е онзи, за когото ще затопя залъка и ще му го дам. И тъй, като затопи залъка, взема и го подаде на Юда Симонова Искариотски.</li>
      <li>А Утешителят, Светият Дух, когото Отец ще изпрати в Мое име, той ще ви научи на всичко, и ще ви напомни всичко, което съм ви казал.</li>
      <li>А когато дойде Утешителят, когото Аз ще ви изпратя от Отца, Духът на истината, който изхожда от Отца, той ще свидетелствува за Мене.</li>
      <li>В оня ден ще искате в Мое име; и не ви казвам, че Аз ще поискам от Отца за вас;</li>
      <li>И явих им Твоето име, и ще явя, та любовта, с която си Ме възлюбил, да бъде в тях и Аз в тях. ГЛАВА 18</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Един от слугите на първосaacэяяя‚Един от слугите на първосaacэяяя‚</li>
      <li>А Исус, като видя майка Си и ученика, когото обичаше, който стоеше близо, каза на майка Си: Жено, ето син ти!</li>
      <li>И подир осем дни учениците Му пак бяха вътре, и Тома с тях. А Исус дохожда, като беше заключена вратата, застана насред, и рече: Мир вам!</li>
      <li>Работете, не за храна, която се разваля, а за храна която трае за вечен живот, която Човешкият Син ще ви даде; защото Отец, Бог, Него е потвърдил с печата Си.</li>
      <li>Обаче Този знаем от къде е; а когато дойде Христос, никой няма да знае от къде е.</li>
      <li>Те не разбраха, че им говореше за Отца.</li>
      <li>Отговори им: Казах ви ей сега, и не чухте; защо искате пак да чуете? Да не би и вие да искате да Му станете ученици?</li>
      <li>Моите овце слушат гласа Ми, и Аз ги познавам, и те Ме следват.</li>
      <li>Казва му: Да Господи, вярвам, че Ти си Христос, Божият Син, Който има да дойде на света.</li>
      <li>Сега душата ми е развълнувана; и какво да кажа? Отче, избави Ме от тоя час. Но за това дойдох на тоя час.</li>
      <li>И тогава подир залъка, сатана влезе в него; и така, Исус му каза: Каквото вършиш, върши го по-скоро.</li>
      <li>Мир ви оставям; Моя мир ви давам; Аз не ви давам както светът дава. Да се не смущава сърцето ви, нито да се бои.</li>
      <li>Но и вие свидетелствувате, защото сте били с Мене отначало. ГЛАВА 16</li>
      <li>защото сам Отец ви люби, понеже вие възлюбихте Мене и повярвахте, че Аз от Отца излязох.</li>
      <li>И Петър пак се отрече; и на часа изпя петел.</li>
      <li>После каза на ученика: Ето майка ти! И от онзи час ученикът я прибра у дома си.</li>
      <li>Тогава каза на Тома: Дай си пръста тука и виж ръцете Ми, и дай ръката си и тури я в ребрата Ми; и не бъди невярващ, а вярващ.</li>
      <li>Затова те Му рекоха: Какво да сторим, за да вършим Божиите дела?</li>
      <li>Затова Исус, като поучаваше в храма извика казвайки: И Мене познавате, и от къде съм знаете; и Аз от само Себе Си не съм дошъл, но истинен е Този, Който Ме е пратил, Когото вие не познавате.</li>
      <li>Тогава рече Исус: Когато издигнете Човешкия Син, тогава ще познаете, че съм това което казвам, и че от Себе Си нищо не върша, но каквото Ме е научил Отец, това говоря.</li>
      <li>Тогава те го изругаха, казвайки: Ти си Негов ученик; а ние сме Моисееви ученици.</li>
      <li>И Аз им давам вечен живот; и те никога няма да загинат, и никой няма да ги грабне от ръката Ми.</li>
      <li>И като рече това, отиде да повика скришом сестра си Мария, казвайки: Учителят е дошъл и те вика.</li>
      <li>Отче, прослави името Си. Тогава дойде глас от небето: И Го прославих, и пак ще Го прославя.</li>
      <li>А никой от седящите на трапезата не разбра защо му рече това;</li>
      <li>Чухте как Аз ви рекох, отивам си, и пак ще дойда при вас. Ако Ме любехте, бихте се зарадвали загдето отивам при Отца; защото Отец е по-голям от Мене.</li>
      <li>Излязох от Отца и дойдох на света; и пак напускам света и отивам при Отца.</li>
      <li>Тогава поведоха Исуса от Каиафа в преторията; а беше рано. Но сами те не влязоха в преторията, за да се не осквернят, та да могат да ядат пасхата.</li>
      <li>След това, Исус, като знаеше, че всичко вече е свършено, за да се сбъдне писанието рече: Жаден съм.</li>
      <li>Тома в отговор Му рече: Господ мой и Бог мой!</li>
      <li>Исус в отговор им рече: Това е Божието дело, да повярвате в Този, Когото Той е изпратил.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Аз Го познавам, защото съм от Него, и Той Ме е пратил.</li>
      <li>И Този, Който Ме е пратил, с Мене е; не Ме е оставил сам, Аз върша всякога онова, което е Нему угодно.</li>
      <li>Ние знаем, че на Моисея Бог е говорил, а Този не знаем откъде е.</li>
      <li>Отец Ми, Който Ми ги даде, е по-голям от всички; и никой не може да ги грабне от ръката на Отца.</li>
      <li>И тя, щом чу това, стана бързо и отиде при Него.</li>
      <li>На това, народът, който стоеше там, като чу гласа каза: Гръм е. Други пък казаха: Ангел Му проговори.</li>
      <li>защото някои мислеха, понеже Юда държеше касатаl$FГръцки: Торбичката или, кутийката., че Исус му казва: Купи каквото ни трябва за празника, или: Дай нещо на сиромасите.защото някои мислеха, понеже Юда държеше касатаl$FГръцки: Торбичката или, кутийката., че Исус му казва: Купи каквото ни трябва за празника, или: Дай нещо на сиромасите.</li>
      <li>И сега ви казах това преди да е станало, та когато стане, да повярвате.</li>
      <li>Казват учениците Му: Ето, сега ясно говориш, и никаква притча не казваш.</li>
      <li>Затова Пилат излезе при тях и каза: В какво обвинявате Тоя човек?</li>
      <li>А като беше сложен там съд пълен с оцет, натъкнаха на исопова тръст една гъба натопена в оцет, и я поднесоха до устата Му.</li>
      <li>ус му казва: Понеже Ме видя, [Томо], ти повярва, блажени ония, които, без да видят, са повярвали.</li>
      <li>Тогава Му рекоха: Че Ти какво знамение правиш, за да видим и да Те повярваме? Какво вършиш?</li>
      <li>И тъй, искаха да Го хванат; но никой не тури ръка на Него, защото часът Му още не беше дошъл.</li>
      <li>Когато говореше това, мнозина повярваха в Него.</li>
      <li>Човекът в отговор им каза: Това е чудно, че вие не знаете откъде е, но пак ми отвори очите.</li>
      <li>Аз и Отец едно сме.</li>
      <li>Исус още не беше дошъл в селото, а беше на мястото, гдето Го посрещна Марта.</li>
      <li>Исус в отговор рече: Този глас не дойде заради Мене, но заради вас.</li>
      <li>И тъй, като взе залъка, веднага излезе; а беше нощ.</li>
      <li>няма вече много да говоря с вас, защото иде князът на [този] свят. Той няма нищо в Мене;</li>
      <li>Сега сме уверени, че Ти всичко знаеш, и няма нужда да Те пита някой, за да му отговаряш. По това вярваме, че си излязъл от Бога.</li>
      <li>В отговор му рекоха: Ако не беше Той злодеец, не щяхме да Го предадем на тебе.</li>
      <li>А Исус като прие оцета рече: Свърши се, и наведе глава, и предаде дух.</li>
      <li>А Исус извърши пред учениците още много други знамения, които не са вписани в тая книга.</li>
      <li>Бащите ни са яли манната в пустинята, както е писано: +Хляб от небето им даде да ядат+.</li>
      <li>Обаче, мнозина от народа повярваха в Него, като казваха: Като дойде Христос, нима ще извърши повече знамения от тия, които Този е извършил?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогава Исус каза на повярвалите в Него юдеи: Ако пребъдете в Моето учение, наистина сте Мои ученици;</li>
      <li>Знаем, че Бог не слуша грешници; но ако някой е благочестив и върши Божията воля, него слуша.</li>
      <li>Юдеите пак взеха камъни за да го убият.</li>
      <li>А юдеите, които бяха с нея в къщи и я утешаваха, като видяха, че Мария стана бързо и излезе, отидоха подире й, като мислеха че отива на гроба да плаче там.</li>
      <li>Сега е съдба на този свят; сега князът на този свят ще бъде изхвърлен вън.</li>
      <li>А когато излезе, Исус казва: Сега се прослави Човешкият Син, и Бог се прослави в Него;</li>
      <li>но това става, за да познае светът, че Аз любя Отца, и че както Ми е заповядал Отец, така правя. Станете, да си отидем оттук. ГЛАВА 15</li>
      <li>Исус им отговори: Сега ли вярвате?</li>
      <li>А Пилат им рече: Вземете Го вие и Го съдете според вашия закон. Юдеите му рекоха: Нам не е позволено да умъртвим никого,</li>
      <li>И понеже беше Приготовителният ден, то, за да не останат телата на кръста в съботата, (защото оная събота беше голям ден), юдеите помолиха Пилата да им се пребият пищялите, и да ги дигнат оттам.</li>
      <li>А тия са написани за да повярвате, че Исус е Христос, Божият Син, и, като вярвате, да имате живот в Неговото име. ГЛАВА 21</li>
      <li>На това Исус им рече: Истина, истина ви казвам, не Моисей ви даде хляб от небето; а Отец Ми ви дава истинския хляб от небето.</li>
      <li>Фарисеите чуха, че тъй шушукал народът за Него; и главните свещеници и фарисеите пратиха служители да Го хванат.</li>
      <li>и ще познаете истината и истината ще ви направи свободни.</li>
      <li>А пък от века не се е чуло да е отворил някой очи на сляпороден човек.</li>
      <li>Исус им отговори: Много добри дела ви показах от Отца; за кое от тия дела искате да Ме убиете с камъни?</li>
      <li>И тъй, Мария, като дойде там гдето беше Исус и Го видя, падна пред нозете Му и рече Му: Господи, да беше Ти тука, нямаше да умре брат ми.</li>
      <li>И когато бъда Аз издигнат от земята, ще привлека всички при Себе Си.</li>
      <li>и Бог ще Го прослави в Себе Си, и скоро ще Го прослави.</li>
      <li>Ето, настава час, даже дошъл е, да се разпръснете всеки при своите си, и Мене да оставите сам; обаче не съм сам, защото Отец е с Мене.</li>
      <li>(за да се изпълни думата, която рече Исус, като означаваше с каква смърт щеше да умре).</li>
      <li>Затова дойдоха войниците и пребиха пищялите на единия и на другия, които бяха разпнати с Исуса.</li>
      <li>Защото Божият хляб е хлябът, който слиза от небето и дава живот на света.</li>
      <li>Исус, прочее, рече: Още малко време съм с вас, и тогава ще отида при Онзи, Който Ме е пратил.</li>
      <li>Отговориха Му: Ние сме Авраамово потомство и никога никому не сме били слуги; как казваш Ти: Ще станете свободни.</li>
      <li>Ако не беше Този Човек от Бога, не би могъл нищо да стори.</li>
      <li>Юдеите Му отговориха: Не за добро дело искаме да Те убием с камъни, а за богохулство, и защото Ти, бидейки човек, правиш Себе Си Бог.</li>
      <li>Исус, като я видя, че плаче, и юдеите, които я придружаваха, че плачат, разтъжи се в духа си и се смути.</li>
      <li>А като казваше това, Той означаваше от каква смърт щеше да умре.</li>
      <li>Дечица, още малко съм с вас. Ще Ме търсите, и както рекох на юдеите, така и вам казвам сега гдето отивам Аз вие не можете да дойдете.</li>
      <li>Това ви казах, за да имате в Мене мир. В света имате скръб; но дерзайте Аз победих света. ГЛАВА 17</li>
      <li>И тъй, Пилат пак влезе в преторията, повика Исуса и му каза: Ти юдейски Цар ли си?</li>
      <li>Но когато дойдоха при Исуса и Го видяха вече умрял не Му пребиха пищялите.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Те, прочее, Му рекоха: Господи, давай ни винаги тоя хляб.</li>
      <li>Ще ме търсите и няма да Ме намерите; и гдето съм Аз, вие не можете да дойдете.</li>
      <li>Исус им отговори: Истина, истина ви казвам, всеки, който върши грях, слуга е на греха.</li>
      <li>Те в отговор му казаха: Ти цял в грехове си роден, и нас ли учиш? И го изпъдиха вънl$FИли: отлъчиха го..Те в отговор му казаха: Ти цял в грехове си роден, и нас ли учиш? И го изпъдиха вънl$FИли: отлъчиха го..</li>
      <li>Исус им отговори: Не е ли писано във вашия закон: +Аз рекох, богове сте вие+?</li>
      <li>И рече: Где го положихте? Казват Му: Господи, дойди и виж.</li>
      <li>Народът, прочее, Му отговори: Ние сме чули от закона, че Христос пребъдва до века: тогава как казваш Ти, че Човешкият Син трябва да бъде издигнат? Кой е Тоя Човешки Син?</li>
      <li>Нова заповед ви давам, да се любите един другиго; както Аз ви възлюбих, така и вие да се любите един другиго.</li>
      <li>Исус отговори: От себе си ли казваш това, или други са ти говорили за Мене?</li>
      <li>Обаче, един от войниците прободе с копие ребрата Му; и веднага изтече кръв и вода.</li>
      <li>Исус им рече: Аз съм хлябът на живота; който дойде при Мене никак няма да огладнее, и който вярва в Мене никак няма да ожаднее.</li>
      <li>На това юдеите рекоха помежду си: Къде ще отиде Тоя та няма да можем да Го намерим? Да не би да отиде при разпръснатите между гърците и да поучава гърците?</li>
      <li>А слугата не остава вечно в дома; синът остава вечно.</li>
      <li>Чу Исус, че го изпъдили вън, и, като го намери, рече: Ти вярваш ли в Божия Син?</li>
      <li>Ако са наречени богове ония, към които дойде Божието слово, (и написаното не може да се наруши),</li>
      <li>Исус се просълзи.</li>
      <li>Тогава Исус им рече: Още малко време светлината е между вас. Ходете докле имате светлината, за да ви не настигне тъмнината. Който ходи в тъмнината не знае къде отива.</li>
      <li>По това ще познаят всички, че сте Мои ученици, ако имате любов помежду си.</li>
      <li>Пилат отговори: Че аз юдеин ли съм? Твоят народ и главните свещеници Те предадоха на мене. Какво си сторил?</li>
      <li>И тоя, който видя, свидетелствува за това, и неговото свидетелство е вярно; и той знае, че говори истината, за да повярвате и вие.</li>
      <li>Но казвам ви, че вие Ме видяхте, и пак не вярвате.</li>
      <li>Какво значи тази дума, която рече: Ще Ме търсите, и няма да Ме намерите; и, гдето към Аз вие не можете да дойдете?</li>
      <li>Прочее, ако Синът ви освободи, ще бъдете наистина свободни.</li>
      <li>Той в отговор рече: А Кой е Той, Господи, за да вярвам в Него?</li>
      <li>то на Този, Когото Бог освети и прати на света, казвате ли, богохулствуваш, защото рекох, Аз съм Божий Син?</li>
      <li>Затова юдеите думаха: Виж колко го е обичал!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Докле имате светлината, вярвайте в светлината, за да станете просветени чрезl$FГръцки: Синове на. светлината. Това изговори Исус, и отиде та се скри от тях.Докле имате светлината, вярвайте в светлината, за да станете просветени чрезl$FГръцки: Синове на. светлината. Това изговори Исус, и отиде та се скри от тях.</li>
      <li>Симон Петър Му казва: Господи, къде отиваш? Исус отговори: Където отивам не можеш сега да дойдеш след Мене, но после ще дойдеш.</li>
      <li>Исус отговори: Моето царство не е от този свят; ако беше царството Ми от този свят, служителите Ми щяха да се борят да не бъда предаден на юдеите. А сега царството Ми не е оттук.</li>
      <li>Защото това стана, за да се изпълни написаното: +Кост Негова няма да се строши+;</li>
      <li>Всичко, което Ми дава Отец, ще дойде при Мене, и който дойде при Мене никак няма да го изпъдя;</li>
      <li>А в последния ден, великия ден на празника, Исус застана и извика казвайки: Ако е някой жаден, нека дойде при Мене и да пие.</li>
      <li>Зная, че сте Авраамово потомство; но пак искате да Ме убиете, защото за Моето учение няма място във вас.</li>
      <li>Исус му рече: И видял си Го, и Който говори с тебе, Той е.</li>
      <li>Ако не върша делата на Отца Си, недейте Ми вярва;</li>
      <li>А някои от тях рекоха: Не можеше ли Този, Който отвори очите на слепеца, да направи така, че и този да не умре?</li>
      <li>Но ако и да бе извършил толкова знамения пред тях, те пак не вярваха в Него;</li>
      <li>Петър Му казва: Господи, защо да не мога да дойда след Тебе сега? Животът си ще дам за Тебе.</li>
      <li>Затова Пилат Му каза: Тогава, Ти цар ли си? Исус отговори: Ти право казваш, защото Аз съм цар. Аз за това се родих, и за това дойдох на света, да свидетелствувам за истината. Всеки, който е от истината, слуша Моя глас.</li>
      <li>и пак на друго място писанието казва: +Ще погледнат на Него, Когото прободоха+.</li>
      <li>защото слязох от небето не Моята воля да върша, а волята на Този, Който Ме е изпратил.</li>
      <li>Ако някой вярва в Мене, реки от жива вода ще потекат от утробата му, както рече писанието.</li>
      <li>Аз говоря това, което съм видял у Моя Отец; също и вие вършите това, което сте чули от вашия баща.</li>
      <li>А той рече: Вярвам Господи; и поклони Му се.</li>
      <li>но ако ги върша, то, макар да не вярвате на Мене, вярвайте на делата, за да познаете и разберете, че Отец е в Мене, и Аз в Отца.</li>
      <li>Исус, прочее, като тъжеше пак в Себе Си, дохожда на гроба. Беше пещера, и на нея бе привален камък.</li>
      <li>за да се изпълни казаното от пророка Исаия, който рече:_– +Господи, кой от нас е повярвал на онова, което сме чули? И мишцата Господня на кого се е открила+?</li>
      <li>Исус отговори: Животът си ли за Мене ще дадеш? Истина, истина ти казвам, петелът няма да е пропял преди да си се отрекъл три пъти от Мене. ГЛАВА 14</li>
      <li>Пилат Му каза: Що е истина? И като рече това, пак излезе при юдеите и каза им: Аз не намирам никаква вина в него.</li>
      <li>След това, Иосиф от Ариматея, който беше Исусов ученик, но таен, поради страха от юдеите, помоли Пилата да му позволи да вземе Исусовото тяло; и Пилат позволи. Той, прочее, дойде та вдигна тялото Му.</li>
      <li>И ето волята на Този, Който Ме е пратил: от всичко, което Ми е дал, да не изгубя нищо, но да го възкреся в последния ден.</li>
      <li>това каза за Духа, който вярващите в Него щяха да приемат; защото [Светият] Дух още не бе даден, понеже Исус още не бе се прославил.</li>
      <li>Те в отговор Му казаха: Наш баща е Авраам. Исус им каза: Ако бяхте Авраамови чада, Авраамовите дела щяхте да вършите.</li>
      <li>И Исус рече: За съдба дойдох Аз на тоя свят, за да виждат невиждащите, а виждащите да ослепеят.</li>
      <li>Пак искаха да Го хванат; но Той избяга от ръката им.</li>
      <li>Казва Исус: Отместете камъка. Марта, сестрата на умрелия, Му казва: Господи, смърди вече, защото е от четири дни в гроба.</li>
      <li>Те за това не можаха да вярват, защото Исаия пак е рекъл:–</li>
      <li>А у вас има обичай да ви пущам по един на пасхата; желаете ли, прочее, да ви пусна юдейския цар?</li>
      <li>Дойде и Никодим, който бе дохождал изпърво при Него нощем, и донесе около сто литри смес от смирна и алой.</li>
      <li>Защото това е волята на Отца Ми: всеки, който види Сина и повярва в Него, да има вечен живот, и Аз да го възкреся в последния ден.</li>
      <li>За туй, някои от народа, които чуха тия думи казваха: Наистина Тоя е пророкът.</li>
      <li>А сега искате да убиете Мене, Човека, Който ви казах истината, която чух от Бога. Това Авраам не е сторил.</li>
      <li>Ония от фарисеите, които бяха с Него, като чуха това, рекоха Му: Да не сме и ние слепи?</li>
      <li>И отиде отвъд Йордан, на мястото гдето Иоан по-преди кръщаваше и остана там.</li>
      <li>Казва - Исус: Не рекох ли ти, че ако повярваш ще видиш и Божията слава?</li>
      <li>+Ослепил е очите им, и закоравил сърцата им, Да не би с очи да видят, и със сърца да разберат, За да се обърнат и да ги изцеля+.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогава те пак закрещяха, казвайки: Не Тоя, но Варава. А Варава беше разбойник. ГЛАВА 19</li>
      <li>И тъй, взеха Исусовото тяло и Го обвиха в плащаница с ароматите, според юдейския обичай на погребване.</li>
      <li>Тогава юдеите роптаеха против Него, за гдето рече: Аз съм хлябът, който е слязъл от небето.</li>
      <li>Други казваха: Нима от Галилея ще aaэяяя‚Други казваха: Нима от Галилея ще aaэяяя‚</li>
      <li>Вие вършите делата на баща си. Те Му рекоха: Ние не сме родени от блудство; един Отец имаме, Бога.</li>
      <li>Исус им рече: Ако бяхте слепи, не бихте имали грях, но поaэяяя ГЛАВА 10Исус им рече: Ако бяхте слепи, не бихте имали грях, но поaэяяя ГЛАВА 10</li>
      <li>И мнозина дойдоха при Него; и казаха: Иоан не извърши никое знамение; но всичко, що каза Иоан за Този беше истинно.</li>
      <li>И тъй, отместиха камъка. А Исус подигна очи нагоре и рече: Отче, благодаря Ти, че Ме послуша.</li>
      <li>Това каза Исаия защото видя славата Му и говори за Него.</li>
      <li>А на мястото, гдето бе разпнат, имаше градина, и в градината нов гроб, в който още никой не бе полаган.</li>
      <li>И казаха: Не е ли този Исус, Иосифовият син, Чиито баща и майка ние познаваме? Как казва Той сега: Аз съм слязъл от небето?</li>
      <li>Не рече ли писанието, че Христос ще дойде от Давидовото потомство, и от градеца Витлеем, гдето беше Давид?</li>
      <li>Исус им рече: Ако беше Бог вашият Отец, то вие щяхте да Ме любите, защото Аз от Бога съм излязъл и дошъл; понеже Аз не съм дошъл от Себе Си, но Той Ме прати.</li>
      <li>И там мнозина повярваха в Него. ГЛАВА 11</li>
      <li>Аз знаех, че Ти винаги Ме слушаш; но това казах заради народа, който стои наоколо, за да повярват, че Ти си Ме пратил.</li>
      <li>Но пак мнозина от първенците повярваха в Него; но поради фарисеите не Го изповядаха, за да не бъдат отлъчени от синагогата;</li>
      <li>Там, прочее, положиха Исуса поради юдейския Приготвителен ден; защото гробът беше наблизо. ГЛАВА 20</li>
      <li>Исус в отговор им рече: Не роптайте помежду си.</li>
      <li>И така възникна раздор между народа за Него.</li>
      <li>Защо не разбирате Моето говорене? Защото не можете да слушате Моето учение.</li>
      <li>Като каза това, извика със силен глас: Лазаре, излез вън!</li>
      <li>защото обикнаха похвалата от човеците повече от похвалата от Бога.</li>
      <li>Никой не може да дойде при Мене, ако не го привлече Отец, Който Ме е пратил и Аз ще го възкреся в последния ден.</li>
      <li>И някои от тях искаха да Го хванат; но никой не тури ръце на Него.</li>
      <li>Вие сте от баща дявола, и желаете да вършите похотите на баща си. Той беше открай човекоубиец, и не устоя в истината; защото в него няма истина. Когато изговаря лъжа, от своите си говори, защото е лъжец, и на лъжата баща.</li>
      <li>Умрелият излезе, с ръце и нозе повити в саван, и лицето му забрадено с кърпа. Исус им каза: Разповийте го и оставете го да си иде.</li>
      <li>А Исус извика и рече: Който вярва в Мене, не в Мене вярва, но в Този, Който Ме е пратил.</li>
      <li>Писано е в пророците: +Всички ще бъдат научени от Бога+. Всеки, който е чул от Отца, и се е научил, дохожда при Мене.</li>
      <li>Тогава служителите си дойдоха при главните свещеници и фарисеите; и те им рекоха: Защо Го не доведохте?</li>
      <li>А понеже Аз говоря истината, вие не Ме вярвате.</li>
      <li>Тогава мнозина от юдеите, които бяха дошли при Мария и видяха това що стори Исус, повярваха в Него.</li>
      <li>И който гледа Мене, гледа Онзи, Който Ме е пратил.</li>
      <li>Не, че е видял някой Отца, освен Онзи, Който е от Бога. Той е видял Отца.</li>
      <li>ужителите отговориха: Никога човек не е говорил така [както Тоя Човек].</li>
      <li>Кой от вас Ме обвинява в грях? Но ако говоря истина, защо не Ме вярвате?</li>
      <li>А някои от тях отидоха при фарисеите и казаха им какво бе извършил Исус.</li>
      <li>Аз дойдох като светлина на света, за да не остане в тъмнина никой, който вярва Мене.</li>
      <li>тина, истина ви казвам, Който вярва [в Мене] има вечен живот.</li>
      <li>А фарисеите им отговориха: И вие ли сте заблудени?</li>
      <li>Който е от Бога, той слуша Божиите думи; вие затова не слушате, защото не сте от Бога.</li>
      <li>Затова главните свещеници и фарисеите събраха съвет и казаха: Какво правим ние? Защото Този човек върши много знамения.</li>
      <li>И ако чуе някой думите Ми и не ги пази, Аз не го съдя; защото не дойдох да съдя света, но да спася света.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Аз съм хлябът на живота.</li>
      <li>Повярвал ли е в Него някои от първенците или от фарисеите?</li>
      <li>Юдеите в отговор Му рекоха: Не казваме ли ние право, че си самарянин и имаш бяс?</li>
      <li>Ако Го оставим така, всички ще повярват в Него; и римляните като дойдат ще отнемат и страната ни и народа ни.</li>
      <li>Който Ме отхвърля, и не приема думите Ми, има кой да го съди; словото, което говорих, то ще го съди в последния ден.</li>
      <li>Бащите ви ядоха манната в пустинята и все пак измряха.</li>
      <li>Но това простолюдие, което не знае закона проклето е.</li>
      <li>Исус отговори: Нямам бяс; но Аз почитам Отца Си, а вие Ме позорите.</li>
      <li>А един от тях на име Каиафа, който беше първосвещеник през тая година, им рече: Вие нищо не знаете,</li>
      <li>Защото Аз от Себе Си не говорих; но Отец, Който Ме прати, Той Ми даде заповед, какво да кажа и що да говоря.</li>
      <li>Тоя е хлябът, който слиза от небето, за да яде някой от него и да не умре.</li>
      <li>Никодим, който беше един от тях, (същият, който бе ходил при Него нощем по-рано), им казва:</li>
      <li>Но Аз не търся слава за Себе Си; има Един, Който търси и съди.</li>
      <li>нито вземате в съображение, че за вас е по-добре един човек да умре за людете, а не да загине целият народ.</li>
      <li>И зная, че онова, което Той заповядва, е вечен живот. И тъй, това, което говоря, говоря го така, както Ми е казал Отец. ГЛАВА 13</li>
      <li>съм живият хляб, който е слязъл от небето. Ако яде някой от този хляб, ще живее до века; да! и хлябът, който Аз ще дам, е Моята плът [която Аз ще дам] за живота на света.</li>
      <li>Нашият закон осъжда ли човека, ако първо не го изслуша и не разбере що върши?</li>
      <li>Истина, истина ви казвам, ако някой опази Моето учение, няма да види смърт до века.</li>
      <li>Това не каза от себе си, но бидейки първосвещеник през оная година, предсказа, че Исус ще умре за народа,</li>
      <li>Тогава юдеите взеха да се препират помежду си, казвайки: Как може Този да ни даде да ядем от плътта Му?</li>
      <li>Те в отговор му рекоха: Да не си и ти от Галилея? Изследвай и виж, че от Галилея пророк не се издига.</li>
      <li>Юдеите Му рекоха: Сега знаем, че имаш бяс. Авраам умря, също и пророците; а Ти казваш: Ако някой опази Моето учение, няма да вкуси смърт до века.</li>
      <li>и не само за народа, но и за да събере в едно разпръснатите Божии чада.</li>
      <li>Затова Исус им рече: Истина, истина ви казвам, ако не ядете плътта на Човешкия Син, и не пиете кръвта Му, нямате живот в себе си.</li>
      <li>И всеки отиде у дома си. ГЛАВА 8</li>
      <li>Нима Ти си по-голям от баща ни Авраама, който умря? И пророците умряха. Ти на какъв се правиш?</li>
      <li>И тъй, от онзи ден те се съветваха да Го умъртвят.</li>
      <li>Който се храни с плътта Ми и пие кръвта Ми, има вечен живот; и Аз ще го възкреся в последния ден.</li>
      <li>Исус отговори: Ако славя Аз Себе Си, славата Ми е нищо; Отец Ми е, Който Ме слави, за Когото вие казвате, че е ваш Бог;</li>
      <li>Затова Исус вече не ходеше явно между юдеите, но оттам отиде в страната близо до пустинята, в един град наречен Ефраим, и там остана с учениците.</li>
      <li>Защото моята плът е истинска храна, и Моята кръв е истинско питие.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>и пак не сте Го познали. Но Аз Го познавам; и ако река, че не Го познавам, ще бъда като вас лъжец; но Аз Го познавам и пазя словото Му.</li>
      <li>А наближаваше юдейската пасха; и мнозина от провинцията отидоха в Ерусалим преди пасхата, за да се очистят.</li>
      <li>Който се храни с Моята плът и пие Моята кръв, той пребъдва в Мене, и Аз в него.</li>
      <li>Баща ви Авраам се възхищаваше, че щеше да види Моя ден; и видя го и се зарадва.</li>
      <li>И така, те търсеха Исуса, и, стоейки в храма, разговаряха се помежду си: Как ви се вижда? няма ли да дойде на празника?</li>
      <li>Както живият Отец Ме е пратил, и Аз живея чрез Отца, така и онзи, който се храни с Мене, ще живее чрез Мене.</li>
      <li>Юдеите Му рекоха: Петдесет години още нямаш, и Авраама ли си видял?</li>
      <li>А главните свещеници и фарисеите бяха издали заповед, щото, ако узнае някой къде е, да извести, за да Го уловят. ГЛАВА 12</li>
      <li>Тоя е хлябът, който слезе от небето; онзи който се храни с тоя хляб, ще живее до века, а не както бащите ви ядоха и измряха.</li>
      <li>Исус им рече: Истина, истина ви казвам, преди да се е родил Авраам, Аз съм.</li>
      <li>Това рече Исус в синагогата, като поучаваше в Капернаум.</li>
      <li>гава взеха камъни да хвърлят върху Му; но Исус се скри и излезе от храма, [минавайки през сред; и така си отиде]. ГЛАВА 9</li>
      <li>И тъй, мнозина от учениците Му, като чуха това, рекоха; Тежко е това учение; кой може да го слуша?</li>
      <li>Но Исус като знаеше в Себе Си, че учениците Му за туй негодуват, рече им: Това ли ви съблазнява?</li>
      <li>Тогава, какво ще кажете, ако видите Човешкия Син да възлиза там, гдето е бил изпърво?</li>
      <li>Духът е, който дава живот; плътта нищо не ползува; думите, които съм ви говорил, дух са и живот са.</li>
      <li>Но има някои от вас, които не вярват. Защото Исус отначало знаеше кои са невярващите, и кой е тоя, който щеше да Го предаде.</li>
      <li>И каза: Затова ви рекох, че никой не може да дойде при Мене ако не му е дадено от Отца.</li>
      <li>Поради това мнозина от учениците Му отстъпиха, и не ходеха вече с Него.</li>
      <li>За туй Исус рече на дванадесетте: Да не искате и вие да си отидете?</li>
      <li>Симон Петър Му отговори: Господи, при кого да отидем? Ти имаш думи на вечен живот.</li>
      <li>ние вярваме и знаем, че Ти си [Христос, Син на живия Бог] Светият Божий.</li>
      <li>Исус им отговори: Не Аз ли избрах вас дванадесет, и един от вас е дявол?</li>
      <li>Той говореше за Юда Симонов Искариотски; защото той, един от дванадесетте, щеше да Го предаде. ГЛАВА 7</li>
      <li>Първата повест, написах, о Теофиле, за всичко що Исус вършеше и учеше, откак почна</li>
    </ol>
  </li>
</ol>