<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>даже ние сами счетохме, че бяхме приели смъртна присъда в себе си, – за да не уповаваме на себе си, но на Бога, Който възкресява мъртвите.</li>
      <li>И Той ни избави от толкоз близка смърт, и още избавя, и надяваме се на Него, че пак ще ни избави,</li>
      <li>като ни съдействувате вие чрез молитва, тъй щото, поради стореното на нас чрез мнозина добро, да благодарят мнозина за нас.</li>
      <li>Защото нашата похвала е тая, свидетелството на нашата съвест, че ние живяхме на света, а най-много между вас, със светост и искреност пред Бога, не са плътска мъдрост, а са Божия благодат.</li>
      <li>Защото не ви пишем друго освен това, което четете и даже признавате и което надявам се че и до край ще признавате,</li>
      <li>(както и отчасти ни признахте), че сме похвала за вас, както и вие за нас, в деня на нашия Господ Исус.</li>
      <li>С тая увереност възнамерявам да дойда първо при вас, за да имате двояка полза,</li>
      <li>като през вас мина за Македония; а от Македония да дойда пак при вас, и тогава вие да ме изпратите за Юдея.</li>
      <li>Добре, когато имах това намерение, лекоумно ли съм постъпил? или намерението ми е било плътско намерение, та да казвам и: Да, да, и: Не, не?</li>
      <li>Заради Божията вярност, проповядването ми към вас не е било Да и Не?</li>
      <li>Защото Божият Син, Исус Христос, Който биде проповядван помежду ви от нас, (от мене, Сила и Тимотея), не стана Да и Не но в него стана Да;</li>
      <li>понеже в Него е Да за всичките Божи обещания, колкото и много да са; затова и чрез Него е Амин, за Божията слава чрез нас.</li>
      <li>А тоя, който ни утвърждава заедно с вас в Христа, и Който ни е помазал, е Бог,</li>
      <li>Който ни е запечатил, и е дал в сърдцата ни Духа в залог.</li>
      <li>Но аз призовавам Бог за свидетел на моята душа, че за да ви пощадя, въздържах се да дойда в Коринт;</li>
      <li>защото не господаруваме над вярата ви, но сме помощници на радостта ви; понеже, колкото за вярата, вие стоите твърди.</li>
      <li>Обаче това реших, заради себе си, да не дохождам при вас със скръб.</li>
      <li>Защото, ако аз ви наскърбявам, то кой ще развесели мене, ако не тоя, който е бил наскърбен от мене?</li>
      <li>И това писах нарочно, да не би кога дойда да бъда наскърбен от ония, които би трябвало да ме зарадват, като имам уверение във всички ви, че моята радост е радост на всички ви.</li>
      <li>Защото от голяма скръб и сърдечна тъга ви писах с много сълзи, не за да се наскърбите, а за да познаете любовта, която питая особено към вас.</li>
      <li>Но ако някой ме е наскърбил, не е наскърбил само мене, но всички ви отчасти (да не кажа премного).</li>
      <li>За такъв един доста е наказанието, което му е било наложено от повечето от вас;</li>
      <li>така че сега вече ( Гръцки: Напротив.) вие трябва по-добре да му простите и да го утешите, да не би такъв да бъде погълнат от чрезмерна скръб.</li>
      <li>Затова ви моля да го уверите в любовта си към него.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Понеже затова и писах, за да ви позная чрез опит, дали сте послушни във всичко.</li>
      <li>А комуто вие прощавате нещо, прощавам и аз; защото, ако съм и простил нещо, простих го заради вас пред Христа,</li>
      <li>да не би сатана да използува случая против нас; защото ние знаем неговите замисли.</li>
      <li>А когато дойдох в Троада да проповядвам Христовото благовестие, и когато ми се отвори врата в Господното дело,</li>
      <li>духът ми не се успокои, понеже не намерих брат си Тита, а, като се простих с тях, отпътувах за Македония.</li>
      <li>Но благодарение Богу, Който винаги ни води в победително шествие в Христа, и на всяко място изявява чрез нас благоуханието на познанието на Него.</li>
      <li>Защото пред Бог ние сме Христово благоухание за тия, които се спасяват, и за ония, които погиват.</li>
      <li>На едните сме смъртоносно ухание, което докарва смърт, а на другите животворно ухание, което докарва живот. И за това дело кой е способен?</li>
      <li>Ние сме, защото не сме като мнозина, които изопачават Божието слово, но говорим искрено в Христа, като от Бога, пред Бога.</li>
      <li>Пак ли започваме да се препоръчваме? Или имаме нужда, както някои, от препоръчителни писма до вас или от вас?</li>
      <li>Вие сте нашето писмо, написано в сърдцата ни, узнавано и прочитано от всичките човеци;</li>
      <li>и явявате се, че сте Христово писмо, произлязло чрез нашето служение, написано, не с мастило, но с Духа на живия Бог, не на плочи от камък, но на плочи от плът – на сърдцето.</li>
      <li>Такава увереност имаме спрямо Бога чрез Христа.</li>
      <li>Не че сме способни от само себе си да съдим за нещо като от нас си; но нашата способност е от Бога,</li>
      <li>Който ни направи способни като служители на един нов завет, – не на буквата, но на духа; защото буквата убива, а духът оживотворява.</li>
      <li>Но, ако служението на онова, което докарва смърт, написано с букви, издълбани на камък, стана с такава слава, щото израилтяните не можеха да гледат Моисея в лице, поради блясъка на лицето му, който впрочем преминаваше,</li>
      <li>как не ще бъде служението на духа с по-голяма слава?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото, ако служението на онова, което докарва осъждане, стана със слава, служението на онова, което докарва правда, го надминава много повече в слава.</li>
      <li>(И наистина, онова, което е било прославено, изгуби славата си в това отношение, поради славата, която превъзхожда).</li>
      <li>Защото, ако това, което преминаваше, бе със слава, то много по-славно е трайното.</li>
      <li>И тъй, като имаме такава надежда, говорим с голяма откровеност,</li>
      <li>и не сме като Моисея, който туряше покривало на лицето си, за да не могат израилтяните да гледат изчезването на това, което преминаваше.</li>
      <li>Но техните умове бяха заслепени; защото и до днес, когато прочитат Стария завет, същото покривало остава, като не им е открито, че тоя завет преминава в Христа.</li>
      <li>А и до днес, при прочитането на Моисея, покривало лежи на сърдцето им,</li>
      <li>но когато Израил се обърне към Господа, покривалото ще се снеме.</li>
      <li>А Господ е Духът; и гдето е Господният Дух, там е свобода.</li>
      <li>А ние всички, с открито лице, като в огледало, гледайки Господната слава, се преобразяваме в същия образ, от слава в слава, както от Духа Господен.</li>
      <li>Затуй, като имаме това служение, както и придобихме милост, не се обезсърдчаваме;</li>
      <li>но се отрекохме от тайни и срамотни дела, и не постъпваме лукаво, нито изопачаваме Божието слово, но, като изявяваме истината, препоръчваме себе си на съвестта на всеки човек пред Бога.</li>
      <li>Но ако благовестието, което проповядваме, е покрито, то е покрито за тия, които погиват, –</li>
      <li>за тия, невярващите, чийто ум богът на този свят е заслепил, за да ги не озари светлината от славното благовестие на Христа, Който е образ на Бога.</li>
      <li>(Защото ние не проповядваме себе си, но Христа Исуса като Господ, а себе си като ваши слуги заради Исуса).</li>
      <li>Понеже Бог, Който е казал на светлината да изгрее из тъмнината, Той е, Който е огрял в сърдцата ни, за да се просвети света с познаването на Божията слава в лицето Исус Христово.</li>
      <li>А ние имаме това съкровище в пръстни съдове, за да се види, че превъзходната сила е от Бога, а не от нас.</li>
      <li>Угнетявани сме отвсякъде, но не сме утеснени; в недоумение сме, но не до отчаяние;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>гонени сме, но не оставени; повалени сме, но не погубени.</li>
      <li>якога носим на тялото си убиването на [Господа] Исуса, за да се яви на тялото ни и живота на Исуса.</li>
      <li>Защото ние живите винаги сме предавани на смърт за Исуса, за да се яви и живота на Исуса в нашата смъртна плът.</li>
      <li>Така щото смъртта действува в нас, а животът във вас.</li>
      <li>А като имаме същият дух на вяра, според писаното: "Повярвах, за това и говорих", то и ние, понеже вярваме, затова и говорим;</li>
      <li>понеже знаем, че Тоя, Който е възкресил Господа Исуса, ще възкреси и нас заедно с Исуса, и ще ни представи заедно с вас.</li>
      <li>Защото всичко това е заради вас, тъй щото благодатта, увеличена чрез мнозината, които са я получили, да умножи благодарението, за Божията слава.</li>
      <li>Затова ние не се обезсърдчаваме: но ако и да тлее външният наш човек, пак вътрешният всеки ден се подновява.</li>
      <li>Защото нашата привременна лека скръб произвежда все повече и повече една вечна тежина на слава за нас,</li>
      <li>които не гледаме на видимите, но на невидимите; защото видимите са временни, а невидимите вечни.</li>
      <li>Защото знаем, че ако се развали земният ни дом, телесната скиния, имаме от Бога здание на небесата, дом неръкотворен, вечен.</li>
      <li>Понеже в тоя дом и стенем като ожидаме да се облечем с нашето небесно жилище,</li>
      <li>стига само, облечени с него, да не се намерим голи.</li>
      <li>Защото ние, които сме в тая телесна скиния, като обременени, стенем; не че желаем да се съблечем, но да се облечем още повече, за да бъде смъртното погълнато от живота.</li>
      <li>А Бог е, Който ни е образувал нарочно за това, и ни е дал Духа в залог на това.</li>
      <li>И тъй, понеже винаги се одързостяваме, като знаем, че, докато сме у дома в тялото, ние сме отстранени от Господа,</li>
      <li>(защото с вярване ходим, а не с виждане).</li>
      <li>– понеже, казвам, се одързостяваме, то предпочитаме да сме отстранени от тялото и да бъдем у дома при Господа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Затова и ревностно се стараем, било у дома или отстранени, да бъдем угодни на Него.</li>
      <li>Защото всички трябва да застанем открити пред Христовото съдилище, за да получи всеки според каквото е правил в тялото, било добро или зло.</li>
      <li>И тъй, като съзнаваме, що е страхът от Господа, убеждаваме човеците; а на Бога сме познати, – надявам се още, че и на вашите съвести сме познати.</li>
      <li>С това не препоръчваме себе си изново на вас, но ви даваме причини да се хвалите с нас, за да имате що да отговорите на ония, които се хвалят с това, което е на лице, а не с това, което е в сърдцето.</li>
      <li>Защото, ако сме отишли до крайности, то е било за Бога; или ако сега умерено мъдруваме, то е заради вас.</li>
      <li>Защото Христовата любов ни принуждава, като разсъждаваме така, че, понеже един е умрял за всичките, то всички са умрели;</li>
      <li>и че Той умря за всички, за да не живеят вече живите за себе си, но за Този, Който за тях е умрял и възкръснал.</li>
      <li>Затова, отсега нататък ние не познаваме никого по плът; ако и да сме познали Христа по плът, пак сега вече така Го не познаваме.</li>
      <li>туй, ако е някой в Христа, той е ново създание; старото премина; ето, [всичко] стана ново.</li>
      <li>всичко е от Бог, Който ни примири със Себе Си чрез [Исуса] Христа, и даде на нас да служим за примирение;</li>
      <li>сиреч, че Бог в Христа примиряваше света със Себе Си, като не вменяваше на човеците прегрешенията им, и че повери на нас посланието на примирението.</li>
      <li>И тъй от Христова страна сме посланици, като че Бог чрез нас умолява; молим ви от Христова страна, примирете се с Бога,</li>
      <li>Който за нас направи грешен ( Гръцки: Грях ) Онзи, Който не е знаел грях, за да станем ние чрез Него праведни ( Гръцки: Правда ) пред Бога.</li>
      <li>И ние, като съдействуваме с Бога, тоже ви умоляваме да не приемате напраздно Божията благодат.</li>
      <li>(Защото казва: – " В благоприятно време те послушах, И в спасителен ден ти помогнах"; ето, сега е благоприятно време, ето, сега е спасителен ден).</li>
      <li>Ние в нищо не даваме никаква причина за съблазън, да не би да се злослови нашето служение;</li>
      <li>но във всичко биваме одобрени, като божии служители, с голяма твърдост, в скърби, в нужди, в утеснения,</li>
      <li>чрез бичувания, в затваряния, в смутове, в трудове, в неспане, в неядене,</li>
      <li>с чистота, с благоразумие, с дълготърпение, с благост, със Светия Дух, с нелицемерна любов,</li>
      <li>с говорене истината, с Божия сила, чрез оръжията на правдата в дясната ръка и в лявата;</li>
      <li>всред слава и опозорение, всред укори и похвали; считани като измамници, но пак истинни;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>като непознати, а пък добре познати; като на умиране, а, ето, живеем; като наказани, а не умъртвявани;</li>
      <li>като наскърбени, а винаги радостни, като сиромаси, но обогатяваме мнозина; като че нищо нямаме, но притежаваме всичко.</li>
      <li>О коринтяни, устата ни са отворени към вас, сърдцето ни се разшири.</li>
      <li>Вам не е тясно в нас, но в сами вас е тясно нам.</li>
      <li>И тъй, във вид на еднакво възмездие, (като на чада говоря), разширете и вие сърдцата си.</li>
      <li>Не се впрягайте заедно с невярващите; защото какво общо имат правдата и беззаконието или какво общение има светлината с тъмнината?</li>
      <li>и какво съгласие има Христос с Велиала? или какво съучастие има вярващия с невярващия?</li>
      <li>и какво споразумение има Божият храм с идолите? Защото ние сме храм на живия Бог, както рече Бог: "Ще се заселя между тях и между тях ще ходя; ще им бъда Бог, и те ще Ми бъдат люде".</li>
      <li>Затова – "Излезте изсред тях и отделете се", казва Господ, "И не се допирайте до нечисто"; и "Аз ще ви приема,</li>
      <li>И ще ви бъда Отец, И вие ще Ми бъдете синове и дъщери", казва всемогъщият Господ.</li>
      <li>И тъй, възлюбени, като имаме тия обещания, нека очистим себе си от всяка плътска и духовна нечистота, като се усъвършенствуваме в светост със страх от Бога.</li>
      <li>Сторете място в сърдцата си за нас; никого не сме онеправдали, никого не сме развратили, никого не сме изкористили.</li>
      <li>Не казвам това за да ви осъдя; защото по-напред казах, че сте в сърдцата ни, така щото да бъдем заедно и като умрем и като живеем.</li>
      <li>Голяма е моята увереност към вас, много се хваля с вас, напълно се утешавам; даже във всяка наша скръб радостта ми е преизобилна.</li>
      <li>Защото откак дойдохме в Македония, плътта ни нямаше никакво спокойствие, но отвсякъде бяхме в утеснение: отвън борби, отвътре страхове.</li>
      <li>Но Бог, Който утешава смирените, утеши ни с дохождането на Тита;</li>
      <li>и не просто с дохождането му, но и поради утехата, с която вие го бяхте утешили, като ни извести копнежа ви, плача ви, ревността ви за мене; така щото още повече се зарадвах.</li>
      <li>Защото, при все че ви наскърбих с посланието си, не се разкайвам; ако и да бях се поразкаял, когато видях, че онова писмо ви наскърби, макар за малко време.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сега се радвам не за наскърбяването ви, но защото наскърбяването ви доведе до покаяние; понеже скърбяхте по Бога, та да се не повредите от нас в нищо.</li>
      <li>Защото скръбта по Бога докарва спасително покаяние, което не причинява разкаяние; но светската скръб докарва смърт.</li>
      <li>Защото, ето, това гдето се наскърбихте по Бога, какво усърдие породи във вас, какво себеочистване, какво негодувание, какъв страх, какво ожидане, каква ревност, какво мъздовъздаване! Във всичко вие показахте, че сте чисти в това нещо.</li>
      <li>И тъй, ако и да ви писах това, не го писах заради обидника, нито заради обидения, но за да ви се яви пред Бога до колко имате усърдие спрямо нас.</li>
      <li>Затова се утешихме; и в тая наша утеха още повече се зарадвахме поради радостта на Тита, за гдето вие всички сте успокоили духа му.</li>
      <li>Защото, ако му съм се похвалил малко с вас, не се засрамих; но както всичко, що ви говорихме, беше истинно, така и похвалата ни с вас пред Тита излезе истинска.</li>
      <li>И той още повече милее за вас, като си спомня послушността на всички ви, как сте го приели със страх и трепет.</li>
      <li>Радвам се, че във всичко съм насърдчен за вас.</li>
      <li>При това, братя, известявам ви Божията благодат, дадена на църквите в Македония,</li>
      <li>че, макар и да търпят голямо утеснение, пак великата им радост и дълбоката им беднотия дадоха повод да преизобилва богатството на тяхната щедрост.</li>
      <li>Защото свидетелствувам, че те дадоха доброволно според силата си, и даже вън от силата си,</li>
      <li>като ни умоляваха с голямо настояване, относно това даване ( Гръцки: Относно благодатта) , дано да участвуват и те в служенето на светиите.</li>
      <li>И те не само дадоха, както се надявахме, но първо предадоха себе си на Господа и , по Божията воля на нас;</li>
      <li>така щото помолихме Тита да довърши между вас и това благодеяние, както го беше и започнал.</li>
      <li>И тъй, както изобилвате във всяко нещо, – във вяра, в говорене, в знание, в пълно усърдие и в любов към нас, – така да преизобилвате и в това благодеяние.</li>
      <li>Не казвам това като по заповед, но за да опитам искреността на вашата любов чрез усърдието на другите.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото знаете благодатта на нашия Господ Исус Христос, че, богат като бе, за вас стана сиромах, за да се обогатите вие чрез Неговата сиромашия.</li>
      <li>А относно това нещо аз давам тоя съвет, че така да го направите е полезно за вас, които лани бяхте първи не само да го правите, но и да желаете да го направите.</li>
      <li>А сега го свършете и на дело, така щото както сте били усърдни в желанието, така да бъдете и в доизкарването, според каквото имате.</li>
      <li>Защото, ако има усърдие, то е прието според колкото има човек, а не според колкото няма.</li>
      <li>Понеже не искам други да бъдат облекчени, а вие утеснени;</li>
      <li>но да има равенство, така щото вашето сегашно изобилие да запълни тяхната оскъдност, та и тяхното изобилие да послужи на вашата оскъдност; така щото да има равенство,</li>
      <li>според както е писано: "Който беше събрал много, нямаше излишък; и който беше събрал малко, не му беше оскъдно".</li>
      <li>А благодарение на Бога, Който туря в сърдцето на Тита същото усърдие за вас, което имаме и ние;</li>
      <li>защото наистина прие молбата ни, а при това, като беше сам много усърден, тръгна към вас самоволно.</li>
      <li>Пратихме с него и брата, чиято похвала в делотона благовестието е известна във всичките църкви;</li>
      <li>и не само това, но още беше избран от църквите да пътува с нас за делото на това благодеяние, на което служим за славата на Господа, и за да се покаже нашето усърдие,</li>
      <li>като избягваме това, – някой да ни упрекне относно тоя щедър подарък, който е поверен на нашето служение;</li>
      <li>понеже се грижим за това, което е честно, не само пред Господа, но и пред човеците.</li>
      <li>Пратихме с тях и другия ни брат, чието усърдие много пъти и в много неща сме опитали, и който сега е много по усърден поради голямото му към вас доверие.</li>
      <li>Колкото за Тита, той е мой другар и съработник между вас; а колкото за нашите братя, те са пратеници на църквите, те са слава на Христа.</li>
      <li>Покажете им, прочее, пред църквите доказателство на вашата любов и на справедливостта на нашата похвала с вас.</li>
      <li>А за даване помощ на светиите излишно е да ви пиша,</li>
      <li>понеже зная вашето усърдие, за което се хваля с вас пред македонците, че Ахаия още от лани е приготвена; и вашата ревност е подбудила по-голямата част от тях.</li>
      <li>А пратих братята, да не би да излезе праздна моята похвала с вас в това отношение, та да бъдете, както казвах, приготвени;</li>
      <li>да не би, ако дойдат с мене македонци, та ви намерят неприготвени, да се посрамим ние, да не кажа вие, в тая наша увереност.</li>
      <li>И тъй, намерих за нуждно да помоля братята да идат по-напред при вас и да приготвят предварително вашата по-отрано обещана милостиня, за да бъде готова като милостиня, а не като изнудване.</li>
      <li>А това казвам, че който сее оскъдно, оскъдно ще и да пожъне; а който сее щедро, щедро ще и да пожъне.</li>
      <li>Всеки да дава според както е решил в сърдцето си, без да се скъпи, и не от принуждение; защото Бог обича онзи, който дава на драго сърдце.</li>
      <li>А Бог е силен да преумножи на вас всякакво благо, така щото, като имате всякога и във всичко това, което е достатъчно във всяко отношение, да изобилвате във всяко добро дело;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>както е писано: – "Разпръсна щедро, даде на сиромасите, Правдата му трае до века".</li>
      <li>А Тоя, Който дава семе на сеяча и хляб за храна, ще даде и ще умножи вашето семе за сеене, и ще прави да изобилват плодовете на вашата правда,</li>
      <li>та да бъдете във всяко отношение богати във всякаква щедрост, която чрез вашето служение произвежда благодарение на Бога.</li>
      <li>Защото извършването на това служение не само запълва нуждите на светиите, но и чрез многото благодарения се излива и пред Бога;</li>
      <li>понеже те славят Бога поради доказателството, което това служение дава за вашата послушност на Христовото благовестие, което изповядвате, и за щедростта на вашето общение към тях и към всички.</li>
      <li>А и те, с молитви за вас, копнеят за вас поради дадената вам изобилна Божия благодат.</li>
      <li>Благодарение Богу за Неговия неизказан дар!</li>
      <li>И сам аз, Павел, ви моля поради Христовата кротост и нежност, аз, който съм смирен когато съм между вас, а когато отсътствувам ставам смел към вас, –</li>
      <li>моля ви се, когато съм при вас да се не принудя да употребя смелост с оная увереност, с която мисля да се одързостя против някои, които разчитат, че ние плътски се обхождаме.</li>
      <li>Защото, ако и да живеем в плът, по плът не воюваме.</li>
      <li>Защото оръжията, с които воюваме, не са плътски, но пред Бога са силни за събаряне на крепости.</li>
      <li>Понеже събаряме помисли и всичко, което се издига високо против познанието на Бога, и пленяваме всеки разум да се покорява на Христа.</li>
      <li>И готови сме да накажем всяко непослушание, щом стане пълно вашето послушание.</li>
      <li>Вие гледате на външното. Ако някой е уверен в себе си, че е Христов, то нека размисли още веднаж в себе си, че, както той е Христов, така и ние сме Христови.</li>
      <li>Защото, ако бих се и нещо повечко похвалил с нашата власт, която Господ даде за назиданието ви, а не за разорението ви, не бих се засрамил.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Обаче нека се не покажа, че желая да ви заплашвам с посланията си.</li>
      <li>Понеже, казват някои, посланията му са строги и силни, но личното му присъствие е слабо и говоренето нищожно.</li>
      <li>Такъв нека има предвид това, че, каквито сме на думи в посланията си, когато сме далеч от вас, такива сме и на дело, когато сме при вас.</li>
      <li>Защото не смеем да считаме или сравняваме себе си с някои от ония, които препоръчват сами себе си; но те, като мерят себе си със себе си, и като сравняват себе си със себе си, не постъпват разумно.</li>
      <li>А ние няма да се похвалим с това, което е вън от мярката ни, но според мярката на областта, която Бог ни е определил, като мярка, която да достигне дори до вас.</li>
      <li>Защото ние не се простираме чрезмерно, като че ли не сме достигнали до вас; защото ние първи достигнахме до вас с Христовото благовестие.</li>
      <li>И не се хвалим с това, което е вън от мярката ни, тоест, с чужди трудове, но имаме надежда, че с растенето на вярата ви, ние ще имаме по-голяма област за работа между вас, и то премного,</li>
      <li>така щото да проповядваме благовестието и от вас по-нататък, а не да се хвалим с готовото в чужда област.</li>
      <li>А който се хвали, с Господа да се хвали.</li>
      <li>Защото не е одобрен тоя, който сам себе си препоръчва, но тоя, когото Господ препоръчва.</li>
      <li>Дано бихте потърпели малко моето безумие; да! потърпете ме,</li>
      <li>защото ревнувам за вас с божествена ревност, понеже ви сгодих с един мъж, да ви представя като чиста девица на Христа.</li>
      <li>Но боя се да не би, както змията измами Ева с хитростта си, да се разврати умът ви и отпадне от простотата и чистотата, която дължите на Христа.</li>
      <li>Защото, ако дойде някой и ви проповядва друг Исус, когото ние не сме проповядвали, или ако получите друг дух, когото не сте получили, или друго благовестие, което не сте приели, вие лесно го търпите.</li>
      <li>Обаче мисля, че аз не съм в нищо по-долен от тия превъзходни апостоли!</li>
      <li>А пък, ако и да съм в говоренето прост, в знанието не съм; дори ние по всякакъв начин сме ви показали това във всичко.</li>
      <li>Грях ли съм сторил, като смирявах себе си, за да се издигнете вие, понеже ви проповядвах Божието благовестие даром?</li>
      <li>Други църкви обрах, като вземах заплата от тях, за да служа на вас;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>а когато бях при вас и изпаднах в нужда, не отегчих никого, защото братята, които дойдоха от Македония, задоволиха нуждата ми. Така във всичко се пазих, и ще се пазя, да не ви отегча.</li>
      <li>Заради Христовата истинност, която е и в мене, никой няма да ми отнеме тая похвала в ахайските места.</li>
      <li>Защо? Защото ви не обичам ли? Знае Бог!</li>
      <li>А каквото правя, това и ще правя, за да отсека причината на тия, които търсят причина против мене, та относно това, с което те се хвалят, да се намерят също такива, каквито сме и ние.</li>
      <li>Защото такива човеци са лъжеапостоли, лукави работници, които се преправят на Христови апостоли.</li>
      <li>И не е чудно; защото сам сатана се преправя на светъл ангел;</li>
      <li>тъй че, не е голямо нещо, ако и неговите служители се преправят на служители на правдата. Но тяхната сетнина ще бъде според делата им.</li>
      <li>Пак казвам, никой да не ме счита за безумен; иначе, приемете ме като безумен, та да се похваля и аз малко нещо.</li>
      <li>(Това, което казвам, не го казвам по Господа, но като в безумие, в тая моя увереност на хваленето.</li>
      <li>Тъй като мнозина се хвалят по плът, ще се похваля и аз).</li>
      <li>Защото вие, като сте разумни, с готовност търпите безумните;</li>
      <li>понеже търпите, ако някой ви заробва, ако ви изпояжда, ако ви обира, ако се превъзнася, ако ви бие по лицето.</li>
      <li>За свое унижение го казвам, като че ли сме били слаби; но с каквото се осмелява някой да се хвали, (в безумие говоря), осмелявам се и аз.</li>
      <li>Евреи ли са? И аз съм; израилтяни ли са? И аз съм; Авраамово потомство ли са? И аз съм;</li>
      <li>служители Христови ли са? (в безумие говоря), аз повече: бил съм в повече трудове, в тъмници още повече, в бичувания чрезмерно, много пъти и на смърт.</li>
      <li>Пет пъти юдеите ми удариха по четиридесет удара без един;</li>
      <li>три пъти бях бит с тояги, веднъж ме биха с камъни, три пъти съм претърпял корабокрушение, една нощ и един ден съм бил по морските дълбочини.</li>
      <li>Много пъти съм бил и в пътешествия; в опасност от реки, в опасност от разбойници, в опасност от съотечественици, в опасност от езичници, в опасност в град, в опасност в пустиня, в опасност по море, в опасност между лъжебратя;</li>
      <li>в труд и в мъка, много пъти в неспане, в глад и жажда, много пъти в неядене, в студ и в голота;</li>
      <li>и, освен другите неща, които не споменавам, има и това, което тежи върху мене всеки ден, грижата за всичките църкви.</li>
      <li>Кой изнемощява, без да изнемощявам и аз? Кой се съблазнява без да се разпалям аз?</li>
      <li>Ако трябва да се хваля, ще се похваля с това, което се отнася до немощта ми.</li>
      <li>г и Отец на Господа Исуса [Христа], Който е благословен до века, знае, че не лъжа.</li>
      <li>(В Дамаск областният управител на цар Арета тури стража в град Дамаск за да ме улови;</li>
      <li>и през прозорец по стената ме спуснаха с кош, та избягах от ръцете му).</li>
      <li>Принуден съм да се хваля, при все че не е за полза; но сега ще дойда до видения и откровения от Господа.</li>
      <li>Познавам един човек в Христа, който, преди четиридесет години, (в тялото ли, не зная, вън от тялото ли, не зная, Бог знае), бе занесен до третото небе.</li>
      <li>И такъв човек, познавам, (в тялото ли, без тялото ли, не зная; Бог знае),</li>
      <li>който бе занесен в рая, и чу неизразими думи, които на човека не е позволено да изговори.</li>
      <li>С такъв човек ще се похваля; а със себе си няма да се похваля; освен с немощите си.</li>
      <li>(Защото, даже ако поискам да се похваля за други неща, не ще бъда безумен, понеже ще говоря истината; но въздържам се, да не би някой да помисли за мене повече от каквото вижда, че съм или каквото чува от мене).</li>
      <li>А за да се не превъзнасям поради премногото откровения, даде ми се трън ( Или: Мъченически кол. ) в плътта, пратеник от сатана да ме мъчи, та да се не превъзнасям.</li>
      <li>Затова три пъти се молих на Господа да се отмахне от мене;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>и Той ми рече: Доволно ти е Моята благодат; защото силата Ми в немощ се показва съвършена. И тъй, с преголяма радост по-добре ще се похваля с немощите си, за да почива на мене Христовата сила.</li>
      <li>Затова намирам удоволствие в немощи, в укори, в лишения, в гонения, в притеснения за Христа; защото, когато съм немощен, тогава съм силен.</li>
      <li>Станах безумен. Вие ме принудихте, защото вие трябваше да ме препоръчвате, понеже не съм бил по-долен от тия превъзходни апостоли, ако и да не съм нищо.</li>
      <li>Наистина, признаците на апостолите се показаха между вас с пълно търпение, чрез знамения, чудеса и велики дела.</li>
      <li>Защото в какво бяхте поставени по-долу от другите църкви, освен в това, гдето сам аз не ви отегчих? Простете ми тая неправда!</li>
      <li>Ето, готов съм да дойда при вас трети път и няма да ви отегча, защото не искам вашето, но вас; понеже чадата не са длъжни да събират имот за родителите, но родителите за чадата.</li>
      <li>А пък аз с преголяма радост ще иждивя и цял ще се иждивя за душите ви. Ако аз ви обичам повeче, вие по-малко ли ще ме обичате?</li>
      <li>Но, нека е тъй, че аз не съм ви отегчил, обаче като хитър съм ви уловил с измама.</li>
      <li>Изкорестих ли ви аз чрез някои от ония, които изпратих до вас?</li>
      <li>Помолих Тита да отиде при вас, и с него пратих брата. Тит ли припечели нещо от вас? Не със същия ли дух се обхождаме? Не в същите ли стъпки?</li>
      <li>Още ли мислите, че ние се възхищаваме пред вас? Не, пред Бога говорим това в Христа, и то всичко, любезни мои, за ваше назидание.</li>
      <li>Защото се боя да не би, като дойда, да ви намеря не каквито ви желая, и аз да се намеря за вас не какъвто ме желаете, и да не би да има между вас раздор, завист, гняв, партизанства, одумвания, шушукания, големотвувания, безредици;</li>
      <li>Да не би, когато дойда пак да ме смири моят Бог между вас, и да оплача мнозина, които отнапред са съгрешили, и са се покаяли за нечистотата, блудството и сладострастието, на които са се предавали.</li>
      <li>Ето, трети път ида при вас. "От устата на двама или трима свидетели ще се потвърди всяка работа".</li>
      <li>Както, когато бях при вас втори път, ви предупредих така и сега, когато не съм при вас, предупреждавам тия, които отнапред са съгрешили, и всички други, че, ако дойда пак, няма да пощадя.</li>
      <li>тъй като търсите доказателство, че в мене говори Христос, Който спрямо вас не е немощен, но е силен между вас;</li>
      <li>защото, при все че Той биде разпнат в немощ, но пак живее чрез Божията сила. И ние също сме немощни в Него, но ще сме живи с Него чрез Божията сила спрямо вас.</li>
      <li>Изпитвайте себе си, дали сте във вярата; опитвайте себе си. Или за себе си не познавате ли че Христос е във вас, освен ако сте порицани;</li>
      <li>А надявам се да познаете, че ние не сме порицани;</li>
      <li>и моля Бога да не сторите никакво зло, – не за да се покажем ние одобрени, но за да струвате вие това, което е честно, ако и да бъдем ние порицани.</li>
      <li>Защото не можем да вършим нищо против истината но за истината можем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Понеже се радваме, когато ние сме немощни, а вие сте силни; и за това се молим – за вашето усъвършенствуване.</li>
      <li>Затуй, като отсъствувам, пиша това, та когато съм при вас, да се не отнеса строго според властта, която ми е дал Господ за назидание, а не за събаряне.</li>
      <li>Най-после, братя, здравейте. Усъвършенствувайте се, утешавайте се, бъдете единомислени, живейте в мир; и Бог на любовта и на мира ще бъде с вас.</li>
      <li>Поздравете се един друг с света целувка.</li>
      <li>Поздравяват ви всичките светии.</li>
      <li>Благодатта на Господа Исуса Христа, и любовта на Бога и общението на Светия Дух да бъде с всички вас. (Aмин)</li>
      <li>Павел, апостол, не от човеци, нито чрез човек, но чрез Исуса Христа и Бога Отца, Който Го е възкресил от мъртвите,</li>
      <li>и всичките братя, които са с мене, към галатийските църкви:</li>
      <li>Благодат и мир да бъде на вас от Бога Отца и от нашия Господ Исус Христос,</li>
      <li>Който даде себе си за нашите грехове, за да ни избави от настоящия нечист свят ( Или Век ) според волята на нашия Бог и Отец.</li>
      <li>Комуто да бъде славата до вечни векове. Амин</li>
      <li>Чудя се как вие оставяте Онзи, Който ви призова чрез Христовата благодат, и така скоро преминавате към друго благовестие;</li>
      <li>което не е друго благовестие, но е дело на неколцината, които ви смущават и искат да изопачат Христовото благовестие.</li>
      <li>Но ако и сами ние, или ангел от небето ви проповядва друго благовестие освен онова, което ви проповядвахме, нека бъде проклет.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>