<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Както ей сега казвахме, така пак го казвам: Ако някой ви проповядва друго благовестие освен онова, което приехте, нека бъде проклет.</li>
      <li>Защото на човеци ли искам да угоднича сега, или на Бога? Или искам да угаждам на човеци? Ако бях още угаждал на човеци, не щях да съм Христов слуга.</li>
      <li>Защото ви известявам, братя, че проповядваното от мене благовестие не е човешко;</li>
      <li>понеже аз нито от човек съм го приел, нито съм го научил от човек, но чрез откровение от Исуса Христа.</li>
      <li>Защото сте чули за някогашната моя обхода в юдейската религия, как чрезмерно гонех Божията църква и я разорявах.</li>
      <li>И напредвах в юдейската религия повече от мнозина мои връстници между съотечествениците ми, като бях по-голям ревнител за преданията от бащите ми.</li>
      <li>А когато Бог, Който още от утробата на майка ми беше ме отделил и презовал чрез Своята благодат,</li>
      <li>благоволи да ми открие Сина Си, за да Го проповядвам между езичниците, от същия час не се допитах до плът и кръв,</li>
      <li>нито възлязох в Ерусалим при ония, които бяха апостоли преди мене, но заминах за Арабия, и пак се върнах в Дамаск.</li>
      <li>Тогава, след три години, възлязох в Ерусалим за да се запозная с Кифа, и останах при него петнадесет дни;</li>
      <li>а друг от апостолите не видях, освен Якова, брата Господен.</li>
      <li>(А за това, което ви пиша, ето, пред Бог ви уверявам, че не лъжа).</li>
      <li>После дойдох в сирийските и киликийските страни.</li>
      <li>И лично не бях още познат на Христовите църкви в Юдея;</li>
      <li>а само слушаха, че оня, който по едно време ги е гонел, сега проповядвал вярата, която някога разорявал.</li>
      <li>И славеха Бога поради мене.</li>
      <li>Тогава след четиринадесет години, пак възлязох в Ерусалим с Варнава, като взех със себе си и Тита.</li>
      <li>(А възлязох по откровение). И изложих пред братята благовестието, което проповядвам между езичниците, но частно пред по-именитите от тях, да не би напразно да тичам или да съм тичал.</li>
      <li>Но даже Тит, който бе с мене, ако и да беше грък, не бе принуден да се обреже;</li>
      <li>и то поради лъжебратята, които бяха се вмъкнали да съгледват свободата, която имаме в Христа Исуса, за да ни поробят;</li>
      <li>на които, ни за час не отстъпихме да им се покорим, за да пребъде с вас истината на благовестието.</li>
      <li>А тия, които се считаха за нещо, (каквито и да са били, на мене е все едно; Бог не гледа на лицето на човека), – тия именити, казвам, не прибавиха нищо повече на моето учение;</li>
      <li>а напротив, когато видяха, че на мене беше поверено да проповядвам благовестието между необрязаните, както на Петра между обрязаните,</li>
      <li>(защото, който подействува в Петра за апостолство между обрязаните, подействува и в мене за апостолство между езичниците),</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>и когато познаха дадената на мене благодат, то Яков, Кифа и Иоан, които се считаха за стълбове, дадоха десници на общение на мене и на Варнава, за да идем ние между езичниците, а те между обрязаните.</li>
      <li>Искаха само да помним сиромасите, – което също нещо и ревностно желаех да върша.</li>
      <li>А когато Кифа дойде в Антиохия, аз му се възпротивих в очи, защото беше се провинил.</li>
      <li>Понеже, преди да дойдеха някои от Якова, той ядеше заедно с езичниците; а когато те дойдоха, оттегли се и странеше от тях, защото се боеше от образованите.</li>
      <li>И заедно с него лицемерствуваха и другите юдеи, така щото и Варнава се увлече от лицемерието им.</li>
      <li>Но, като видях, че не постъпват право по истината на благовестието, рекох на Кифа пред всичките: Ако ти, който си юдеин, живееш като езичниците, а не като юдеите, как принуждаваш езичниците да живеят като юдеите?</li>
      <li>Ние, които сме по природа юдеи, а не грешници от езичниците</li>
      <li>като знаем все пак, че човек не се оправдава чрез дела по закона, а само чрез вяра в Исуса Христа, – и ние повярвахме в Христа Исуса, за да се оправдаем чрез вяра в Христа, а не чрез дела по закона; защото чрез дела по закона няма да се оправдае никоя твар.</li>
      <li>Но, когато искахме да се оправдаем чрез Христа, ако и ние сме се намерили грешни, то Христос на греха ли е служител? Да не бъде!</li>
      <li>Защото, ако градя отново онова, което съм развалил, показвам себе си престъпник.</li>
      <li>Защото аз чрез закона умрях спрямо закона, за да живея за Бога.</li>
      <li>Съразпнах се с Христа, и сега вече, не аз живея, но Христос живее в мене; а животът, който сега живея в тялото, живея го с вярата, която е в Божия Син, Който ме възлюби и предаде Себе Си за мене.</li>
      <li>Не осуетявам Божията благодат; обаче, ако правдата се придобива чрез закона, тогава Христос е умрял напразно.</li>
      <li>О, неомислени галатяни, кой ви омая, вас, пред чиито очи Исус Христос е бил ясно очертан като разпнат?</li>
      <li>Това само желая да науча от вас: Чрез дела, изисквани от зокона ли получихти Духа, или чрез вяра в евангелското послание?</li>
      <li>Толкоз ли сте несмислени, че, като почнахте в Духа, сега се усъвършенствувате в плът?</li>
      <li>Напусто ли толкоз страдахте? Ако наистина е напусто!</li>
      <li>Прочее, Тоя, Който ви дава Духа и върши велики дела между вас, чрез дела, изисквани от закона да върши това, или чрез вяра в посланието,</li>
      <li>както с Авраама, който повярва в Бога и му се вмени за правда?</li>
      <li>Тогава познайте, че тия, които упражняват вяра, те са Авраамови чада;</li>
      <li>и писанието като предвиде, че Бог чрез вяра щеше да оправдае езичниците, изяви предварително благовестието на Авраама, казвайки: "В тебе ще се благословят всичките народи".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Така щото тия, които имат вяра се благословят с вярващия Авраам.</li>
      <li>Защото всички, които се облягат на дела, изисквани от закона, са под клетва, понеже е писано: "Проклет е всеки, който не постоянствува да изпълнява всичко писано в книгата на закона".</li>
      <li>А че никой не се оправдава пред Бога чрез закона, е явно от това, "че праведния чрез вяра ще живее";</li>
      <li>а законът не действува чрез вяра, но казва: "Който върши това, което заповядва законът, ще живее чрез него".</li>
      <li>Христос ни изкупи от проклетията на закона, като стана проклет ( Гръцки: Проклетия. Виж. 2 Кор-5:21 ) за нас; защото е писано: "Проклет всеки, който виси на дърво";</li>
      <li>така щото благословението, дадено от Авраама, да дойде чрез Христа Исуса на езичниците, за да приемем обещания Дух чрез вяра.</li>
      <li>Братя, (по човешки говоря) едно завещание, даже ако е само човешко, еднаж потвърди ли се, не се разваля, нито на него се прибавя нещо, от никого.</li>
      <li>А обещанията се изрекоха на Авраама и на неговия потомък. Не казва: "и на потомците", като на мнозина, но като за един: "и на твоя потомък", Който е Христос.</li>
      <li>И това казвам, че завет, предварително потвърден, от Бога, не може да бъде развален от закона, станал на четиристотин и тридесет години по-после, така щото да се унищожи обещанието.</li>
      <li>Защото, ако наследството е чрез закона, не е вече чрез обещание; но Бог го подари на Авраама с обещание.</li>
      <li>Тогава, защо се даде закона? Прибави се с цел да се изявят престъпленията, докле да дойде Потомъкът, на Когото биде дадено обещанието; и беше прогласен от ангели чрез един ходатай.</li>
      <li>Но ходатаят не ходатайствува за един; а Бог, Който дава обещание, е един.</li>
      <li>Тогава, законът противен ли е на Божиите обещания? Да не бъде! Защото, ако беше даден закон, който да може да оживотвори, то наистина правдата щеше да бъде от закона.</li>
      <li>Но писанието затвори всичко под грях, та обещанието, изпълняемо чрез вяра в Исуса Христа, да се даде на тия, които вярват.</li>
      <li>А преди да дойде вярата ние бяхме под стражата на закона, затворени до времето на вярата, която искаше да се открие.</li>
      <li>Така, законът стана за нас детеводител, да ни доведе при Христа, за да се оправдаем чрез вяра.</li>
      <li>Но след идването на вярата не сме вече под детеводител.</li>
      <li>Защото всички сте Божии чада чрез вяра в Исуса Христа.</li>
      <li>Понеже всички вие, които сте се кръстили в Христа, с Христа сте се облекли.</li>
      <li>Няма вече юдеин, нито грък, няма роб, нито освободен, няма мъжки пол, ни женски; защото вие всички сте едно в Христа Исуса.</li>
      <li>И ако сте Христови, то сте Авраамово потомство, наследници по обещание.</li>
      <li>Казвам още: До тогаз, докато наследникът е малолетен, той не се различава в нищо от роб, ако и да е господар на всичко,</li>
      <li>но е под надзиратели и настойници до назначения от бащата срок.</li>
      <li>Така и ние, когато бяхме малолетни, бяхме поробени под първоначалните учения на света;</li>
      <li>а когато се изпълни времето, Бог изпрати Сина Си, Който се роди от жена, роди се и под закона,</li>
      <li>за да изкупи ония, които бяха под закона, та да получим осиновението.</li>
      <li>И понеже сте синове, Бог изпрати в сърдцата ни Духа на Сина Си, Който вика: Авва, Отче!</li>
      <li>Затова не си вече роб, но син; и ако си син, то си Божий наследник чрез Христа.</li>
      <li>Но тогава, когато не познавахте Бога, вие робувахте на ония, които по естество не са богове;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>а сега, когато познахте Бога, или по-добре, като станахте познати от Бога, как се връщате надире към слабите и сиромашки първоначални учения, на които наново желаете да робувате?</li>
      <li>Вие пазите дните, месеците, времената и годините.</li>
      <li>Боя се за вас, да не би напусто да съм се трудил помежду ви.</li>
      <li>Моля ви се, братя, станете като мене, защото и аз станах като вас. Не сте ми сторили никаква неправда,</li>
      <li>но сами знаете, че на първия път ви проповядвах благовестието, вследствие на телесна слабост;</li>
      <li>но пак, това, което ви беше изпитня в моята снага, вие не го презряхте, нито се погнусихте от него, но ме приехте като Божий ангел, като Христа Исуса.</li>
      <li>Тогава, къде е онова ваше самочеститяване? Понеже свидетелствувам за вас, че, че ако беше възможно, очите си бихте извъртели и бихте ми ги дали.</li>
      <li>Прочее, аз неприятел ли ви станах, понеже постъпвам вярно с вас?</li>
      <li>Тия учители ви търсят ревностно не по добър начин; даже те желаят да ви отлъчат от нас, за да търсите тях ревностно.</li>
      <li>Но добре е да бъдете търсени ревностно за това, което е добро, и то на всяко време, а не само, когато се намирам аз между вас.</li>
      <li>Дечица мои, за които съм пак в родилни болки докле се изобрази Христос във вас,</li>
      <li>желал бих да съм сега при вас и да променя гласа си, защото съм в недоумение за вас.</li>
      <li>Кажете ми вие, които желаете да бъдете под закона, не чувате ли що казва законът?</li>
      <li>Защото е писано, че Авраам имаше два сина, един от слугинята и един от свободната;</li>
      <li>но тоя, който бе от слугинята, се роди по плът, а оня, който бе от свободната, по обещание.</li>
      <li>И това е иносказание, защото тия жени представляват два завета, единият от Синайската планина, който ражда чада за робство, и той е Агар.</li>
      <li>А тая Агар представлява планината Синай в Арабия и съответствува на днешния Ерусалим, защото тя е в робство с чадата си.</li>
      <li>горният Ерусалим е свободен, който е [на всички] майка;</li>
      <li>защото е писано: "Весели се, неплодна, която не раждаш; Възгласи и извикай, ти, която не си била в родилни болки, Защото повече са чедата на самотната, нежели чадата на омъжената".</li>
      <li>А ние, братя, както Исаак, сме чада на обещание.</li>
      <li>Но, както тогава роденият по плът гонеше родения по Дух, така е и сега.</li>
      <li>Обаче, що казва писанието? "Изпъди слугинята и сина й; защо, синът на слугинята няма да наследи със сина на свободната".</li>
      <li>За туй, братя, ние не сме чада на слугиня, а на свободната.</li>
      <li>Стойте, прочее, твърдо в свободата, за която Христос ни освободи, и не се заплитайте отново в робско иго.</li>
      <li>Ето, аз, Павел, ви казвам, че ако се обрязвате Христос никак нямя да ви ползува.</li>
      <li>Да! повторно заявявам на всеки човек, който се обрязва, че е длъжен да ивпълни целия закон.</li>
      <li>Вие, които желаете да се оправдавате чрез закона сте се отлъчили от Христа, отпаднали сте от благодатта.</li>
      <li>Защото ние чрез Духа ожидаме оправданието чрез вяра, за което се надяваме.</li>
      <li>Понеже в Христа Исуса нито обрязването има някаква сила, нито необрязването, но вяра, която действува чрез любов.</li>
      <li>Вие вървяхте добре; кой ви попречи да не бъдете послушни на истината?</li>
      <li>Това убеждение не беше от Онзи, Който ви е призовал.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Малко квас заквасва цялото тесто.</li>
      <li>Аз съм уверен за вас в Господа, че няма да помислите другояче; а който ви смущава, той ще понесе своето наказание, който и да е бил той.</li>
      <li>И аз братя, защо още да бъда гонен, ако продължавам да проповядвам обрязване? защото тогава съблазънта на кръста би се махнала.</li>
      <li>Дано се отсечеха ония, които ви разколебават.</li>
      <li>Защото вие, братя, на свободата бяхте призовани; само не употребявайте свободата си като повод за угаждане на плътта, но с любов служете си един на друг.</li>
      <li>Защото целият закон се изпълнява в една дума, сиреч в тая "Да обичаш ближния си както себе си".</li>
      <li>Но ако се хапете и се ядете един друг, пазете се да не би един друг да се изтребите.</li>
      <li>Прочее казвам: Ходете по Духа и няма да угаждате на плътските страсти.</li>
      <li>Защото плътта силно желае противното на Духа, а Духът противното на плътта; понеже те се противят едно на друго, за да можете да правите това, което искате.</li>
      <li>Но ако се водите от Духа, не сте под закон.</li>
      <li>А делата на плътта са явни; те са: блудство, нечистота, сладострастие,</li>
      <li>идолопоклонство, чародейство, вражди, разпри, ревнования, ярости, партизанства, раздори, разцепления,</li>
      <li>зависти, пиянства, пирувания и там подобни; за които ви предупреждавам, че които вършат такива работи, няма да наследят Божието царство.</li>
      <li>А плодът на Духа е: любов, радост, мир, дълготърпение, благост, милост, милосърдие, вярност,</li>
      <li>кротост, себеобуздание; против такива неща няма закон.</li>
      <li>А които са Исус Христови, разпнали са плътта заедно със страстите и похотите й.</li>
      <li>Ако по Дух живеем, по Дух и да ходим.</li>
      <li>Да не ставаме щеславни, един друг да се не дразним и да си не завиждаме един на друг.</li>
      <li>Братя, даже ако падне човек в някое прегрешение, вие духовните поправяйте такъв с кротък дух; но всекиму казвам: Пази себе си, да не би ти да бъдеш изкушен.</li>
      <li>Един другиму тегобите си носете, и така изпълнявайте Христовия закон.</li>
      <li>Защото, ако някой мисли себе си да е нещо, като не е нищо, той мами себе си.</li>
      <li>Но всеки нека изпита своята работа, и тогава ще може да се хвали само със себе си, а не с другиго;</li>
      <li>защото всеки има да носи своя си товар.</li>
      <li>А тоя, който се поучава в Божието слово, нека прави участник във всичките си блага този, който го учи.</li>
      <li>Недейте се лъга; Бог не е за подиграване: понеже каквото посее човек, това ще и пожъне.</li>
      <li>Защото, който сее за плътта си, от плътта си ще пожъне тление, а който сее за Духа, от Духа ще пожъне вечен живот.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Да не ни дотегнува да вършим добро; защото ако се не уморяваме, своевременно ще пожънем.</li>
      <li>И тъй, доколкото имаме случай, нека струваме добро на всички, а най-вече на своите по вяра.</li>
      <li>Вижте с колко едри букви ви писах със собствената си ръка!</li>
      <li>Ония, които желаят да покажат добра представа в плътския живот, те ви заставят да се обрязвате; те търсят само да не бъдат гонени за Христовия кръст.</li>
      <li>Защото и сами тия, които се обрязват, не пазят закона, но желаят да се обрязвате вие, за да могат да се хвалят с вашия плътски живот</li>
      <li>А далече от мене да се хваля освен с кръста на нашия Господ Исус Христос, чрез който светът за мене е разпнат и аз за света</li>
      <li>Защото в Христа Исуса нито обрязването е нещо, нито необрязването, а новото създание.</li>
      <li>И на всички, които живеят по това правило, мир и милост да бъде на тях и на Божия Израил.</li>
      <li>сега нататък никой да ми не досажда, защото аз нося на тялото си белезите на [Господа] Исуса.</li>
      <li>Братя, благодатта на нашия Господ Исус Христос да бъде с вашия дух. Амин.</li>
      <li>Павел, с божията воля апостол Исус Христов, до светиите и верните в Христа Исуса, които са в Ефес:</li>
      <li>Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец, и от Господа Исуса Христа.</li>
      <li>Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Исус Христос, Който в Христа ни е благословил с всяко духовно благословение в небесни места;</li>
      <li>като ни е избрал в Него преди създанието на света, за да бъдем свети и без недостатък пред Него в любов;</li>
      <li>като ни е предопределил да Му бъдем осиновени чрез Исуса Христа, по благоволението на Своята воля,</li>
      <li>за похвала на славната Си благодат, с която ни е обдарил във Възлюбения Си,</li>
      <li>в Когото имаме изкуплението си чрез кръвта Му, прощението на прегрешенията ни, според богатството на Неговата благодат,</li>
      <li>която е направил да доставя нам изобълно всяка мъдрост и разумение,</li>
    </ol>
  </li>
</ol>