<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>като ни е открил тайната на волята Си според благото намерение, което е положил в Себе Си,</li>
      <li>за да се приложи когато се изпълнят времената, сиреч, да се събере в Христа всичко – това, което е небесно и земно, –</li>
      <li>в Него казвам, в Когото станахме и наследство, като бяхме предопределени на това според намерението на Бога, Който действува във всичко по решението на Своята воля,</li>
      <li>тъй щото, да бъдем за похвала на неговата слава ние, които отнапред се надяехме на Христа,</li>
      <li>в Когото и вие, като чухте словото на истината, сиреч благовестието на нашето спасение, – в Когото като и повярвахте, бяхте запечатани с обещания Свети Дух,</li>
      <li>който е залог на нашето наследство, догде бъде изкупено притежанието на Бога, – да бъдете за похвала на Неговата слава.</li>
      <li>Затова и аз като чух за вярата ви в Господа Исуса и за любовта, която сте показали към всичките светии,</li>
      <li>непрестанно благодаря Богу за вас и ви опоменавам в молитвите си,</li>
      <li>дано Бог на нашия Господ Исус Христос, славният Отец, ви даде дух на мъдрост и на откровение, за да го познаете,</li>
      <li>и да просвети очите на сърцето ви, за да познаете, каква е надеждата, към която ви призовава, какво е богатството между светиите на славното от Него наследство,</li>
      <li>и колко превъзходно велика е силата Му към нас вярващите – сила, която е според действуването на могъщата Негова мощ,</li>
      <li>с която подействува в Христа, когато Го възкреси от мъртвите и Го тури да седне от дясната Си страна на небесата,</li>
      <li>далече по-горе от всяко началство и власт, сила и господство, и всяко име, от което се именуват, не само в тоя свят, но и в бъдещия.</li>
      <li>И всичко покори под нозете Му, и постави Го да бъде глава над всичко в църквата,</li>
      <li>която е Негово тяло, изпълнено с пълнотата на Този, който изпълнява всичко във всички.</li>
      <li>И съживи вас, когато бяхте мъртви чрез вашите престъпления и грехове,</li>
      <li>в които сте ходили някога според вървежа на тоя свят, по княза на въздушната власт, на духа, който сега действува в синовете на непокорството;</li>
      <li>между които и ние всички сме живели някога в нашите плътски страсти, като сме изпълнявали волята на плътта и на помислите, и по естество сме били чада на гнева, както и другите.</li>
      <li>Бог, обаче, Който е богат с милост, поради голямата любов, с която ни възлюби,</li>
      <li>даже, когато бяхме мъртви чрез престъпленията си, съживи ни заедно с Христа (по благодат сте спасени),</li>
      <li>и, като ни съвъзкреси, тури ни да седим с Него в небесни места, в Христа Исуса;</li>
      <li>за да показва през идните векове премногото богатства на Своята благодат чрез добрината Си към нас в Христа Исуса.</li>
      <li>Защото по благодат сте спасени чрез вяра, и то не от сами нас; това е дар от Бога;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>не чрез дела, за да се не похвали никой.</li>
      <li>Защото сме Негово творение създадени в Христа Исуса за добри дела, в които Бог отнапред е наредил да ходим.</li>
      <li>Затова помнете, че вие, някога езичници по плът, наричани необрязани от тия, които се наричат обрязани с обрязване на плътта, което се извършва с ръце,</li>
      <li>в онова време бяхте отделени от Христа, странни на Израилевото гражданство и чужденци към заветите на обещанието, без да имате надежда и без Бог на света.</li>
      <li>А сега в Христа Исуса вие, които някога сте били далеч, сте поставени близу чрез кръвта на Христа.</li>
      <li>Защото Той е нашият мир, който направи двата отдела едно, и развали средната стена, която ги отделяше,</li>
      <li>като в плътта Си унищожи враждата, сиреч, закона със заповедите му изразени в постановления, за да създаде в Себе Си двата в един нов човек, и тъй да направи мир,</li>
      <li>и в едно тяло да примири и двата с Бога чрез кръста, като уби на него враждата.</li>
      <li>И като дойде, благовествува мир на вас, които бяхте далеч, и мир на тия, които бяха близу;</li>
      <li>защото чрез Него и едните и другите имаме своя достъп при Отца в един Дух.</li>
      <li>Затова вие не сте вече странни и пришелци, но сте съграждани на светиите и членове на Божието семейство:</li>
      <li>понеже бяхте съградени върху основата на апостолите и пророците, като с краеъгълен камък сам Христос Исус,</li>
      <li>върху когото всяко здание, стройно сглобено расте за храм свет на Господа;</li>
      <li>в който и вие се вграждате заедно в Духа на Божие обиталище</li>
      <li>Затова аз, Павел, затворник на Исуса Христа заради вас езичниците, –</li>
      <li>понеже сте чули за нареденото от Божията благодат, която ми е дадена заради вас,</li>
      <li>че по откровение ми стана известна тайната, (както и по-преди вкратце ви писах,</li>
      <li>от което, като прочитате, може да разберете моето проумяване в Христовата тайна)</li>
      <li>която в други поколения не биде известна на човешкия род, както сега чрез Духа се откри на Неговите свети апостоли и пророци,</li>
      <li>именно, че езичниците са сънаследници, като съставляват едно тяло, и са съпричасници на [Неговото] обещание в Христа Исуса чрез благовестието,</li>
      <li>на което станах служител според Божията благодат, – дар, който ми е дадeн по дейстието на Неговата сила.</li>
      <li>На мене, най-нищожния от всички светии, се даде тая благодат, да благовестя между езичниците неизследимото Христово богатство;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>и да осветлявам всичките в наредбата относно тайната, която от векове е била скрита у Бога, създателя на всичко,</li>
      <li>тъй щото на небесните началства и власти да стане позната сега чрез църквата многообразната премъдрост на Бога,</li>
      <li>според превечното намерение, което Той изработи в Христа Исуса нашия Господ;</li>
      <li>в Когото имаме своето дръзновение и достъп с увереност чрез вяра в Него;</li>
      <li>за която причина ви моля да се не обезсърчавате от моите изпитни за вас, тъй като те са за вас слава, –</li>
      <li>това, прекланям коленете си пред Отца [на нашия Господ Исус Христос],</li>
      <li>от Когото носи името всеки род на небесата и на земята,</li>
      <li>да ви даде според богатствата на славата Си, да се утвърдите здраво чрез Неговия Дух във вътрешния човек,</li>
      <li>чрез вяра да се всели Христос във вашите сърца, тъй че закоренени и основани в любовта</li>
      <li>да бъдете силни, да разберете заедно с всичките светии, що е широчината и дължината, височината и дълбочината,</li>
      <li>и да повикате Христовата любов, която никое знание не може да обгърне, за да се изпълните в цялата Божия пълнота.</li>
      <li>А на Този, Който, според действуващата в нас сила, може да направи несравнено повече, отколкото искаме или мислим,</li>
      <li>на Него да бъде слава в църквата и в Христа Исуса във всичките родове от века до века. Амин.</li>
      <li>И тъй, аз, затворник за Господа, моля ви да се обхождате достойно на званието, към което бяхте призовани,</li>
      <li>със съвършено смирение и кротост, с дълготърпение, като си претърпявате един друг с любов,</li>
      <li>и се стараете в свръзката на мира да упазите единството в Духа.</li>
      <li>Има едно тяло и един Дух, както и бяхте призовани към една надежда на званието ви:</li>
      <li>един Господ, една вяра, едно кръщение</li>
      <li>един Бог и Отец на всички, Който е над всички, чрез всички и във всички.</li>
      <li>А на всеки от нас се даде благодат според мярката на това, което Христос ни е дал</li>
      <li>Затова казва: – "Като възлезе на високо, плени плен И даде дарове на човеците"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>това "възлезе" що друго значи, освен че бе и [по-напред] слязъл в местата по-долни от земята.</li>
      <li>Тоя, Който е слязъл е същият, Който и възлезе по-горе от всичките небеса, за да изпълни всичко).</li>
      <li>И Той даде едни да бъдат апостоли, други пророци, други пък благовестители, а други пастири и учители,</li>
      <li>за делото на служението, за назиданието на Христовото тяло, с цел да се усъвършенствуват светиите;</li>
      <li>докле всички достигнем в единството на вярата и на познаването на Божия Син в пълнолетно мъжество, в мярката на ръста на Христовата пълнота;</li>
      <li>за да не бъдем вече деца, блъскани и завличани от всеки вятър на учение, чрез човешките заблуди, в лукавство, по измамителни хитрости;</li>
      <li>но, действуващи истинно в любов, да порастнем по всичко в Него, Който е главата, Христос,</li>
      <li>от Когото цялото тяло, сглобявано и свързано чрез доставяното от всеки става, според съразмерното действие на всяка една част, изработва растенето на тялото за своето назидание в любовта.</li>
      <li>Прочее, това казвам и заявявам в Господа, да не се обхождате вече, както се обхождат и езичниците, по своя суетен ум,</li>
      <li>помрачени в разума, и странни на живота от Бога поради невежеството, което е в тях, и поради закоравяването на сърцето им;</li>
      <li>които, изгубили чувство, са се предали на сладострастие, да вършат ненаситно всякаква нечистота.</li>
      <li>Но вие не сте така познали Христа;</li>
      <li>понеже сте чули, и сте научили от Него, (както е истината в Исуса),</li>
      <li>да съблечете, според предишното си поведение, стария човек, който тлее по измамителните страсти,</li>
      <li>да се обновите в духа на своя ум,</li>
      <li>и да се облечете в новия човек, създаден по образа на Бога в правда и светост на истината.</li>
      <li>Затова, като отхвърлите лъжата, говорете всеки с ближния си истина; защото сме части един на друг.</li>
      <li>Гневете се, но без да съгрешавате; слънцето да не залезе в разгневяването ви;</li>
      <li>нито давайте място на дявола.</li>
      <li>Който е крал, да не краде вече, а по-добре да се труди, като върши с ръцете си нещо полезно, за да има да отделя и на този, който има нужда</li>
      <li>Никаква гнила дума да не излиза от устата ви, но онова, което е добро, за назидание според нуждата, за да принесе благодат на тия, които слушат;</li>
      <li>и не оскърбявайте Светия Божий Дух, в когото сте запечатани за деня на изкуплението,</li>
      <li>всякакво огорчение, ярост, гняв, вик и хула, заедно с всяка злоба да се махне от вас;</li>
      <li>а бивайте един към друг благи, милосърдни; прощавайте си един на друг, както и Бог в Христа е простил на вас.</li>
      <li>И тъй, бивайте подражатели на Бога, като възлюбени чада;</li>
      <li>и ходете в любов, както и Христос ви възлюби и предаде Себе Си за нас принос и жертва на Бога за благоуханна миризма.</li>
      <li>А блудство и всякаква нечистота или сребролюбие да не се даже споменават между вас, както прилича на светии;</li>
      <li>нито срамотии или празни приказки, нито подигравки, които са неприлични неща, но по-добре благодарение.</li>
      <li>Защото добре знаете това, че никой блудник, или нечист, или сребролюбец, (който е идолопоклонник), няма наследство в царството на Христа и Бога.</li>
      <li>Никой да ви не мами с празни думи; понеже поради тия неща иде Божият гняв върху синовете на непокорството.</li>
      <li>И тъй, не бивайте съучастници на тях.</li>
      <li>Тъй като някога си бяхте тъмнина, а сега сте светлина в Господа, одхождайте се като чада на светлината;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(защото плодът на светлината се състои във всичко що е благо, право и истинно).</li>
      <li>Опитвайте, що е благоугодно на Господа;</li>
      <li>и не участвувайте в безплодни дела на тъмнината, а по-добре ги изобличавайте;</li>
      <li>защото това, което скришом вършат непокорните, срамно е и да се говори.</li>
      <li>А всичко, което се изобличава, става явно чрез светлината; понеже всяко нещо, което става явно е осветено.</li>
      <li>Затова казва: Стани, ти, който спиш, И възкресни от мъртвите, И ще те осветли Христос.</li>
      <li>И тъй, внимавайте добре как се обхождате, не като глупави, но като мъдри,</li>
      <li>като изкупвате благовремието, защото дните са лоши.</li>
      <li>Затова не бивайте неомислени, но проумявайте, що е Господната воля.</li>
      <li>И не се опивайте с вино, следствието от което е разврат, но напълняйте се с Духа;</li>
      <li>и разговаряйте се със псалми и химни и духовни песни, като пеете и възпявате Господа в сърцето си,</li>
      <li>и като винаги благодарите за всичко на Бога и Отца в името на нашия Господ Исус Христос,</li>
      <li>като се подчинявате един на друг в страх от Христа.</li>
      <li>Жени, подчинявайте се на своите мъже, като длъжност към Господа;</li>
      <li>защото мъжът е глава на жената, както и Христос е глава на църквата (като само Той е спасител на тялото).</li>
      <li>Но както църквата се подчинява на Христа, така и жените нека се подчиняват във всичко на своите мъже.</li>
      <li>Мъже, любете жените си както и Христос възлюби църквата и предаде Себе Си за нея,</li>
      <li>за да я освети, като я е очистил с водно омиване чрез словото,</li>
      <li>за да й представи на Себе Си църква славна, без петно, или бръчка, или друго такова нещо, но да бъде света и непорочна.</li>
      <li>Така са длъжни и мъжете да любят жените си, както своите тела. Който люби жена си, себе си люби.</li>
      <li>Защото никой никога не е намразил своето тяло, но го храни и се грижи за него, както и Христос за църквата;</li>
      <li>неже сме части на Неговото тяло [от Неговата плът и от Неговите кости].</li>
      <li>"Затова ще остави човек баща си и майка си, и ще се привърже към жена си и двамата ще станат една плът".</li>
      <li>Тая тайна е голяма; но аз говоря това за Христа и за църквата;</li>
      <li>Но и вие, всеки до един, да люби своята жена, както себе си; а жената да се бои от мъжа си.</li>
      <li>Деца, покорявайте се на родителите си в Господа;</li>
      <li>"Почитай баща си и майка си", (което е първата заповед с обещание),</li>
      <li>"за да ти бъде добре и да живееш много години на земята".</li>
      <li>И вие, бащи, не дразнете децата си, но възпитавайте ги в учение и наставление Господне.</li>
      <li>Слуги, покорявайте се на господарите си по плът със страх и трепет в простотата на сърцето си, като към Христа.</li>
      <li>Не работете само пред очи като човекоугодници, но като Христови слуги изпълнявайте от душа Божията воля;</li>
      <li>и слугувайте с добра воля като на Господа, а не на човеци;</li>
      <li>понеже знаете, че всеки слуга или свободен, ще получи от Господа същото добро каквото върши.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И вие, господари, струвайте същото на тях, като се въздържате от заплашването; понеже знаете, че и на тях и на вас има Господар на небесата, у когото няма лицеприятие.</li>
      <li>Най-после, заяквайте в Господа и в силата на Неговото могъщество.</li>
      <li>Облечете се в Божието всеоръжие, за да можете да устоите срещу хитростите на дявола.</li>
      <li>Защото нашата борба не е срещу кръв и плът, но срещу началствата, срещу властите, срещу духовните сили на нечестието в небесните места.</li>
      <li>Затова вземете Божието всеоръжие, за да можете да противостоите в злия ден, и, като надвиете на всичко, да устоите.</li>
      <li>Стойте, прочее, препасани с истина през кръста си и облечени в правдата за бронен нагръдник,</li>
      <li>и с нозете си обути с готовност чрез благовестието на мира.</li>
      <li>А освен всичко това, вземете вярата за щит, с който ще можете да угасите всичките огнени стрели на нечестивия;</li>
      <li>вземете тоже за шлем спасението и меча на Духа, който е Божието слово;</li>
      <li>молещи се в Духа на всяко време с всякаква молитва и молба, бидейки бодри в това с неуморно постоянство и моление за всичките светии,</li>
      <li>и за мене, да ми се даде израз да отворя устата си, за да оповестя дръзновенно тайната на благовестието,</li>
      <li>за което съм посланник в окови, да говоря за него с дръзновение, както прилича да говоря.</li>
      <li>Но, за да знайте и вие за моите работи, и как съм, всичко ще ви каже Тихик, любезният брат и верен в Господа служител;</li>
      <li>когото пратих до вас нарочно за това, да узнаете нашето състояние, и той да утеши сърцата ви.</li>
      <li>Мир на братята, и любов с вяра, от Бога Отца и Господа Исуса Христа.</li>
      <li>агодат да бъде с всички, които исрено любят нашия Господ Исус Христос. [Амин]</li>
      <li>Павел и Тимотей, слуги Исус Христови, до всичките в Исуса Христа светии, които са в Филипи, заедно с епископите и дяконите:</li>
      <li>Благодат и мир да бъде на Вас от Бога, нашия Отец и от Господа Исуса Христа.</li>
      <li>Благодаря на моя Бог всеки път, когато си спомням за вас,</li>
      <li>винаги във всяка моя молитва, като се моля за всички вас с радост,</li>
      <li>за вашето участие в делото на благовестието, от първия ден дори до сега;</li>
      <li>като съм уверен именно в това, че оня, който е почнал доброто дело във вас, ще го усъвършенствува до деня на Исуса Христа.</li>
      <li>И право е да мисля това за всички вас, понеже ви имам на сърце, тъй като вие всички сте съучастници с мене в благодатта, както в оковите ми, тъй и за защитата и в утвърждението на благовестието.</li>
      <li>Защото Бог ми е свидетел как милея за всички ви с милосърдие Исус Христово.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>