<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>И затова се моля, щото любовта ви да бъде все повече и повече изобилно просветена и всячески проницателна,</li>
      <li>за да изпитате нещата, които се различават, та да бъдете искрени и незлобни до деня на Христа,</li>
      <li>изпълнени с плодовете на правдата, които са чрез Исуса Христа, за слава и хвала на Бога.</li>
      <li>А желая да знаете, братя, че това, което ме сполетя, спомогна повече за преуспяване на благовестието,</li>
      <li>до толкоз, щото стана известно на цялата претория и на всички други, че съм в окови за Христа;</li>
      <li>и повечето от братята на Господа, одързостени от успеха в оковите ми, станаха по-смели да говорят Божието слово без страх.</li>
      <li>Някои наистина проповядват Христа дори от завист и от препирлив дух, а някоъ и от добра воля.</li>
      <li>Едните правят това от любов, като знаят, че съм изпратен да защищавам благовестието;</li>
      <li>а другите възвестяват Христа от партизанство, не искрено като мислят да ми турят тяга в оковите ми.</li>
      <li>Тогава що? Само туй, че по всякакъв начин, било присторено или истинно, Христос се проповядва; и затова аз се радвам, и ще се радвам.</li>
      <li>Защото зная, че това ще излезе за моето спасение чрез вашата молитва и даването на мене Духа Исус Христов,</li>
      <li>според усърдното ми очакване и надежда, че няма в нищо да се посрамя, но, че, както всякога, така и сега ще възвелича Христа в тялото си с пълно дръзновение, било чрез живот, или чрез смърт.</li>
      <li>Защото за мене да живея е Христос, а да умра, придобивка.</li>
      <li>Но ако живея в тялото, това значи плод от делото ми; и така що да избера не зная,</li>
      <li>но съм на тясно между двете, понеже имам желание да отида и да бъда с Христа, защото, това би било много по-добре;</li>
      <li>но да остана в тялото е по-нужно за вас.</li>
      <li>И като имам тая увереност, зная, че ще остана и ще пребъда с всички вас за вашето преуспяване и радост във вярата;</li>
      <li>тъй щото, чрез моето завръщане между вас, да можете поради мене много да се хвалите в Исуса Христа.</li>
      <li>Само се обхождайте достойно на Христовото благовестие, тъй щото, било че дойда и ви видя, или че не съм при вас, да чуя за вас, че стоите твърдо в един дух и се подвизавате единодушно във вярата на благовестието,</li>
      <li>и че в нищо не се плашите от противниците; което е и доказателство за тяхната погибел, а на вас за спасение, и то от Бога;</li>
      <li>защото, относно Христа, вам е дадено не само да вярвате в Него, но и да страдате за Него;</li>
      <li>като имате същата борба, каквато сте видели, че аз имам, и сега чувате, че съм имал.</li>
      <li>И тъй, ако има някоя утеха в Христа, или някоя разтуха от любов, или някое милосърдие и състрадание,</li>
      <li>направете радостта ми пълна, като мислите все едно, като имате еднаква любов и бъдете единодушни и единомислени.</li>
      <li>Не правете нищо от партизанство или от щеславие, но със смиреномъдрие нека всеки счита другия по-горен от себе си.</li>
      <li>Не гледайте всеки само за своето, но всеки и за чуждото.</li>
      <li>Имайте в себе си същия дух, който беше и в Христа Исуса;</li>
      <li>Който, както беше в Божия образ, пак не счете, че трябва твърдо да държи равенството с Бога,</li>
      <li>но се отказва всичко, като взе на Себе Си образ на слуга и стана подобен на човеците;</li>
      <li>и, като се намери в човешки образ, смири Себе Си и стана послушен до смърт, даже смърт на кръст.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Затова и Бог Го превъзвиши и Му подари името, което е над всяко друго име;</li>
      <li>така щото в Исусовото име да се поклони всяко коляно от небесните и земните и подземните същества,</li>
      <li>и всеки език да изповяда, че Исус Христос е Господ, за слава на Бога Отца.</li>
      <li>Затова, възлюбени мои, както сте били винаги послушни, не само както при мое присъствие, но сега много повече при моето отсъствие, изработвайте спасението си със страх и трепет;</li>
      <li>Защото Бог е, Който според благоволението Си действува във вас и да желаете това и да го изработвате.</li>
      <li>Вършете всичко без роптане и без препиране,</li>
      <li>за да бъдете безукорни и незлобиви, непорочни Божии чада всред опако и извратено поколение, между които блестите като светила на света,</li>
      <li>като явявате словото на живота; за да имам с какво да се хваля в деня на Христа, че не съм тичал напразно, нито съм се трудил напразно.</li>
      <li>Но макар че се принасям аз като възлияние върху жертвата и служението на вашата вяра, радвам се и с всички вас се радвам.</li>
      <li>Подобно се радвайте и вие и с мене заедно се радвайте.</li>
      <li>А надявам се на Господа Исуса да ви изпратя скоро Тимотея, та и аз да се утеша, като узная вашето състояние.</li>
      <li>Защото нямам никой друг на еднакъв дух с мене, който да се погрижи искрено за вас.</li>
      <li>Понеже всички търсят своето си, а не онова, което е Исус Христово.</li>
      <li>А вие знаете неговата изпитана вярност, че той е служител с мене в делото на благовестието, както чадо слугува на баща си.</li>
      <li>Него, прочее, се надявам да изпратя, щом разбера, как ще стане с мене;</li>
      <li>а уверен съм в Господа, че и сам скоро ще дойда.</li>
      <li>Счетох, обаче за нужно да ви изпратя брата Епафродита, моя съработник и сподвижник, изпратен от вас да ми послужи в нуждите;</li>
      <li>понеже милееше за всички ви, и тъжеше, защото бяхте чули че бил болен.</li>
      <li>И наистина той боледува близу до смърт; но Бог му показа милост, и не само на него, но и на мене, за да нямам скръб върху скръб.</li>
      <li>Затова и по-скоро го изпратих, та да го видите, да се зарадвате пак, и аз да бъда по-малко скръбен;</li>
      <li>Прочее, приемете го в Господа с пълна радост; и имайте такива на почит,</li>
      <li>понеже заради Христовото дело той дойде близу до смърт, като изложи живота си на опасност, за да допълни липсата на вашите услуги към мене.</li>
      <li>Впрочем, братя мои, радвайте се в Господа. За мене не е досадно да ви пиша все същото, а за вас е безопасно.</li>
      <li>Пазете се от злите работници, пазете се от поборниците на обрязването ( Гръцки: От връзването: презрителен израз);</li>
      <li>защото ние сме обрязаните, които с Божия Дух се кланяме, и се хвалим с Хрита Исуса, и не уповаваме на плътта.</li>
      <li>При все че аз мога и на плътта да уповавам. Ако някой друг мисли, че може да уповава на плътта, то аз повече,</li>
      <li>бидейки обрязан в осмия ден, от Израиловия род, от Вениаминовото племе, евреин от евреин, досежно закона фарисей,</li>
      <li>по ревност гонител на църквата, по правдата, която е от закона, непорочен.</li>
      <li>Но това, което беше за мене придобивка, като загуба го счетох за Христа.</li>
      <li>А още всичко считам като загуба заради това превъзходно нещо – познаването на моя Господ Христос Исус, за Когото изгубих всичко и считам всичко за измет, само Христа за придобия,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>и да се намеря в Него, без да имам за своя правда оная, която е от закона, но оная, която е чрез вяра в Христа, то ест, правдата, която е от Бога въз основа на вяра,</li>
      <li>за да позная Него, силата на Неговото възкресение, и обещанието в Неговите страдания, ставайки съобразуван със смъртта Му,</li>
      <li>дано всякак достигна възкресението на мъртвите</li>
      <li>Не че съм сполучил вече, или че съм станал вече съвършен; но гоня изподир, дано уловя, понеже и аз бидох уловен от Христа Исуса.</li>
      <li>Братя, аз не считам, че съм уловил, но едно правя, – като забравям задното и се простирам към предното,</li>
      <li>пускам се към прицелната точка за наградата на горното от Бога признание в Хриса Исуса</li>
      <li>И тъй, ние, които сме зрели, нека мислим така; и ако мислите вие нещо другояче, Бог ще ви открие в него.</li>
      <li>мо нека [имаме за правило да] живее според това, в което сме достигнали [същото да мъдруваме].</li>
      <li>Братя, бъдете всички подражатели на мене и внимавайте на тия, които се обхождат така, както имаме пример в нас.</li>
      <li>Защото мнозина, за които много пъти съм ви казвал, а сега и с плач ви казвам се обхождат като врагове на Христовия кръст;</li>
      <li>чиято сетнина е погибел, чиито бог е коремът, и чието хвалене е в това, което е срамотно, които дават ума си на земните неща.</li>
      <li>Защото нашето гражданство е на небесата, отгдето и очакваме Спасител, Господа Исуса Христа,</li>
      <li>Който ще преобрази нашето унищожено тяло, за да стане съобразно с Неговото славно тяло, по упражнение на силата Си да покори и всичко на Седе Си.</li>
      <li>Затова, възлюбени и многожелани мои братя, моя радост и мой венец, стойте така твърдо в Господа, възлюбени мои.</li>
      <li>Моля Еводия, моля и Синтихия, да бъдат единомислени в Господа.</li>
      <li>Да! и тебе умолявам, искрени ми сътруднико, помагай на тия жени, защото се трудеха за делото на благовестието заедно с мене, и с Климента, и от другите ми съработници, чиито имена са в книгата на живота.</li>
      <li>Радвайте се всякога в Господа; пак ще кажа: Радвайте се.</li>
      <li>Вашата кротост да бъде позната на всичките човеци; Господ е близу.</li>
      <li>Не се безпокойте за нищо; но във всяко нещо, с молитва и молба изказвайте прошенията си на Бога с благодарение;</li>
      <li>и Божият мир, който никой ум не може да схване, ще пази сърцата ви и мислите ви в Христа Исуса.</li>
      <li>Най-после, братя, всичко, що е истина, що е честно, що е праведно, що е любезно, що е благодатно, – ако има нещо добродетелно, и ако има нещо похвално, – това зачитайте.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Това, което сте и научили, и приели, и чули, и видели в мене, него вършете; и Бога на мира ще бъде с вас.</li>
      <li>Аз много се радвам в Господа, че сега най-после направихте да процъвти наново вашата грижа за мене; за което наистина сте се грижили, ала не сте имали благовремие.</li>
      <li>Не казвам това поради оскъдност; защото се научих да съм доволен в каквото състояние и да се намеря.</li>
      <li>Зная и в оскъдност да живея, зная и в изобилие да живея; във всяко нещо и във всички обстоятелства съм научил тайната и да съм сит, и да съм гладен, и да съм в изобилие, и да съм в оскъдност.</li>
      <li>За всичко имам сила чрез Онзи, Който ме подкрепява.</li>
      <li>Но сторихте добро, като заехте участие в скръбтта ми.</li>
      <li>А и вие, филипяни, знаете, че когато излязох от Македония и почнах делото на благовестието, ни една църква, освен едни вие, не влезе във връзка с мене за даване и вземане;</li>
      <li>защото и в Солун един два пъти ми пращаха за нуждата ми.</li>
      <li>Не че искам подаръка, но искам плода, който се умножава за ваша сметка.</li>
      <li>Но получих всичко, и имам изобилно; наситих се като получих от Епафродита изпратеното от вас, благоуханна миризма, жертва приятна, благоугодна на Бога.</li>
      <li>А моят Бог ще снабди всяка ваша нужда според Своето богатство в слава на Христа Исуса.</li>
      <li>А на нашия Бог и Отец да бъде слава во вечни векове. Амин.</li>
      <li>Поздравете всеки светия в Христа Исуса. Поздравяват ви братята, които са с мене.</li>
      <li>Поздравяват ви всичките светии, а особено тия, които са от Кесаровия дом.</li>
      <li>агодатта на Господа Исуса Христа да бъде с духа ви. [Амин].</li>
      <li>Павел, с Божията воля апостол Исус Христов, и брат Тимотей,</li>
      <li>светите и верни братя в Христа, които са в Колоса: Благодат и мир на вас от Бога, нашия Отец, [и Господа Исуса Христа],</li>
      <li>Благодарим на Бога, Отец на нашия Господ Исус Христос, (като се молим винаги за вас,</li>
      <li>понеже чухме за вашата вяра в Христа Исуса и за любовта ви към всички светии),</li>
      <li>по причина на онова, за което се надяваме, което се пази за вас на небесата, за което сте чули от по-напред в истинското слово на благовестието,</li>
      <li>което дойде до вас; както се принася плод и расте и в целия свят, тъй и между вас, от деня, когато чухте и наистина познахте Божията благодат,</li>
      <li>както сте я научили от нашия възлюбен съработник Епафраса, който е за нас верен Христов служител;</li>
      <li>който ни и извести за вашата любов в Духа.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>