<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Затуй и ние, от деня, когато чухме за това, не преставаме да се молим за вас и да искаме от Бога да се изпълните с познанието на Неговата воля чрез пълна духовна мъдрост и проумяване,</li>
      <li>за да се обхождате достойно за Господа, да Му угаждате във всичко, като принасяте плод във всяко добро дело и като растете в познаването на Бога;</li>
      <li>подкрепяни от пълна сила, според Неговото славно могъщество, за да издържите и дълготърпите всичко с радост;</li>
      <li>като благодарите на Отца, Който ни удостои да участвуваме в наследството на светиите в светлината;</li>
      <li>Който ни избави от властта на тъмнината и ни пресели в царството на Своя възлюбен Син.</li>
      <li>В Него имаме изкуплението си, прощението на греховете;</li>
      <li>в Него, Който е образ на невидимия Бог, първороден преди всяко създание;</li>
      <li>понеже чрез Него бе създадено всичко, което е на небесата и на земята, видимото и невидимото, било престоли или господства, било началства или власти, всичко чрез Него бе създадено;</li>
      <li>и Той е преди всичко, и всичко чрез Него се сплотява.</li>
      <li>И глава на тялото, то ест, на църквата, е Той, Който е началникът, първороден от мъртвите, за да има първенство във всичко.</li>
      <li>Защото Отец благоволи да всели в Него съвършенната пълнота,</li>
      <li>и чрез Него да примири всичко със Себе Си, и земните и небесните, като въдвори мир чрез Него с кръвта, пролята на Неговия кръст.</li>
      <li>И вас, които бяхте някога отстранени и по разположение врагове в злите си дела,</li>
      <li>примири сега чрез Неговата смърт в плътското Му тяло, да ви представи пред Себе Си свети, непорочни и безупречни,</li>
      <li>ако останете основани и твърди във вярата, и без да се помръднете от надеждата, открита вам в благовестието, което сте чули, и което е било проповядвано на всяка твар под небесата, на което аз Павел станах служител.</li>
      <li>Сега се радвам в страданията си за вас, като от моя страна допълням недостатъка на скърбите на Христа в моето тяло заради Неговото тяло, което е църквата;</li>
      <li>на която аз станах служител, по Божия наредба, която ми бе възложена заради вас, да проповядвам напълно словото на Бога,</li>
      <li>сиреч, тайната, която е била скрита за векове и поколения, а сега се откри на неговите Светии;</li>
      <li>на която Божията воля беше да яви, какво е между езичниците богатството на славата на тая тайна, сиреч, Христос между вас, надеждата на славата.</li>
      <li>Него ние възгласяваме, като съветваме всеки човек, и поучаваме всеки човек с пълна мъдрост, за да предоставим всеки човек съвършен в Христа.</li>
      <li>Затова се и трудя, като се подвизавам според Неговата сила, която действува в мене мощно.</li>
      <li>Защото желая да знаете, какъв голям подвиг имам за вас и за ония, които са в Лаодикия, и за ония, които не са ме виждали лично,</li>
      <li>за да се утешат сърцата им, та, свързани заедно в любов за всяко обогатяване със съвършено проумяване, да познаят тайната Божия, сиреч, Христа.</li>
      <li>Когото [са скрити] всички съкровища на премъдростта и на знанието.</li>
      <li>Това ви казвам, за да не ви измами някой с убедителни думи.</li>
      <li>Защото, ако и да не съм с вас тялом, пак духом съм с вас, и се радвам като гледам вашата уредба и постоянство на вашата вяра спрямо Христа.</li>
      <li>И тъй, както сте приели Христа, Исуса Господа, така се обхождайте в Него,</li>
      <li>оренени и назидавани в Него, утвърждавани във вярата си, както бяхте научени, и изобилствуващи [в нея с] благодарение.</li>
      <li>Внимавайте да не ви заплени някой с философията си и с празната си измама, по човешко предание, по първоначалните учения на света, а не по Христа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото в Него обитава телесно всичката пълнота на Божеството;</li>
      <li>и вие имате пълнота в Него, Който е глава на всяко началство и власт.</li>
      <li>В него бяхте и обрязани с обрязване не от ръка извършено, но с обрязването, което е от Христа, като съблякохте плътското тяло;</li>
      <li>погребани с Него в кръщението, в което бидохте и възкресени с Него чрез вяра в действието на Бога. Който Го възкреси от мъртвите.</li>
      <li>И вас, които бяхте мъртви чрез прегрешенията си и необрязаното си плътско естество, вас съживи с Него, като прости всичките ви престъпления;</li>
      <li>и като изличи противния нам в постановленията Му закон, който беше враждебен нам, махна го отсред и го прикова на кръста;</li>
      <li>и като ограби всички началства и властите, изведе ги на показ явно, възтържествувайки над тях явно чрез Него.</li>
      <li>И тъй, никой да не ви осъжда за това, което ядете, или което пиете, или за нещо относно някой празник, или новомесечие, или събота;</li>
      <li>които са сянка на онова, което ще дойде, в тялото Христово.</li>
      <li>Никой да ви не отнема наградата с измама, чрез самоволно смиреномъдрие и ангелослужение, като наднича в къща, който не е видял и напразно се надува с плътския си ум,</li>
      <li>а не държи главата Христа, от когото цялото тяло, снабдявано и сплотено чрез ставите и жилите си, расте с израстване, дадено от Бога.</li>
      <li>Ако сте умряли с Христа относно първоначалните учения на света, то защо, като че живеете на света, се подчинявате на постановления, като,</li>
      <li>"Не похващай", "Не вкусвай", "Не пипай",</li>
      <li>(които всички се развалят от употреба), по човешки заповеди и учения?</li>
      <li>Тия неща наистина имат вид на мъдрост в произволно богослужение и смирение и в нещадене на тялото, но не струват за нищо в борбата против угождаването на тялото.</li>
      <li>И тъй, ако сте били възкресени заедно с Христа, търсете това, което е горе, гдето седи Христос отдясно на Бога.</li>
      <li>Мислете за горното, а не за земното;</li>
      <li>защото умряхте, и животът ви е скрит с Христа в Бога.</li>
      <li>Когато Христос, нашият живот, се яви, тогава и вие ще се явите с Него в слава.</li>
      <li>Затова умъртвете природните си части, които действуват за земята: блудство, нечистота, страст, зла пощявка и сребролюбие, което е идолопоклонство;</li>
      <li>поради които иде Божия гняв върху рода на непокорните;</li>
      <li>в които и вие някога сте ходили, когато живеехте в тях.</li>
      <li>Но сега отхвърлете и вие всичко това: гняв, ярост, злоба, хулене, срамотно говорене от устата си.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не се лъжете един друг, понеже сте съблякли стария човек с делата му,</li>
      <li>и сте се облякли в новия, който се подновява в познание по образа на Този, Който го е създал;</li>
      <li>гдето не може да има грях и юдеин, обрязани и необрязани, варварин, скит, роб, свободен; но Христос е всичко и в всичко.</li>
      <li>И тъй, като Божии избрани, свети и възлюблени, облечете се с милосърдие, благост, смирение, кротост, дърготърпение.</li>
      <li>Претърпявайте си един друг, и един на друг си прощавайте, ако някой има оплакване против някого; както и Господ е простил вам, така прощавайте и вие.</li>
      <li>А над всичко това облечете се в любовта, която свързва всичко в съвършенство.</li>
      <li>И нека царува в сърцата ви Христовия мир, за който бяхте и призвани и в едно тяло; и бъдете благодарни.</li>
      <li>Христовото слово да се вселява във вас богато; с пълна мъдрост учете се и увещавайте се с псалми и химни и духовни песни, като пеете на Бога с благодат в сърцата си.</li>
      <li>и каквото и да вършите, словом или делом, вършете всичко в името на Господа Исуса, благодарещи чрез Него на Бога Отца.</li>
      <li>Жени подчинявайте се на мъжете си,както прилича в Господа.</li>
      <li>Мъже, любете жените си и не се огорчавайте против тях.</li>
      <li>Деца, покорявайте се на родителите си във всичко, защото това е угодно на Господа.</li>
      <li>Бащи, не дразнете децата си, за да не се обезсърчават.</li>
      <li>Слуги, покорявайте се във всичко на господарите си по плът, като работите не за очи като човекоугодници, но със сърдечна простота, боейки се от Господа.</li>
      <li>Каквото и да вършите работете от сърце, като на Господа, а не като на човеци;</li>
      <li>понеже знаете, че за награда от Господа ще получите наследството. Слугувайте на Господа Христа.</li>
      <li>Защото, който струва неправда, ще получи обратно неправдата си, и то без лицеприятие.</li>
      <li>Господари, отдавайте на слугите си безпристрастно това, което е справедливо, като знаете, че и вие имате Господар на небесата.</li>
      <li>Постоянствувайте в молитва, и бдете в нея с благодарение.</li>
      <li>Молете се още и за нас, да ни отвори Бог вратата за словото, тъй щото да говоря тайната, която е в Христа, за която съм и в окови,</li>
      <li>да я изявя така, както трябва да говоря.</li>
      <li>Обхождайте се мъдро към външните, като изкупувате благоговолението.</li>
      <li>Това, което говорите, да бъде винаги с благодат подправено със сол, за да знаете как трябва да отговаряте на всекиго.</li>
      <li>Що се касае до мене, всичко ще ви каже любезният брат и верен служител и съработник в Господа, Тихик,</li>
      <li>когото пратих до вас нарочно за това, да узнаете моето състояние, и той да утеши сърцата ви.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Изпратих с него и верният и възлюблен брат Онисима, който е от вас. Те ще ви кажат всичко за тука.</li>
      <li>Поздравява ви Аристарх, който е затворен с мене, и Варнавовият сестрин син Марко, (за когото получихте поръчката: ако дойде при вас приемете го),</li>
      <li>и Исус, наречен Юст. От образованите тия са единствени мои съработници за Божието царство, които са ми били утеха.</li>
      <li>Поздравява ви служител Исус Христов, Елафрас, който е от вас, и който всякога усърдно се моли за вас, да стоите съвършенни и напълно уверени в всичко що е Божия воля.</li>
      <li>Защото свидетелствувам за него, че се труди много за вас и за тия, които са в Лаодикия и в Иерапол.</li>
      <li>Поздравяват ви възлюбленият лекар Лука Димас.</li>
      <li>Поздравете братята, които са в Лаодикия и Нимфана с домашната й църква.</li>
      <li>И като прочетете това послание помежду си, наредете да се прочете и в лаодикийската църква; и онова, което е от Лаодикия, да го прочетете и вие.</li>
      <li>И кажете на Архипа: Внимавай на службата, която си приел от Господа, да я изпълниш.</li>
      <li>здрава пиша аз, Павел, със собствената си ръка. Помнете оковите ми. Благодат да бъде с вас. [Амин]. PAGE</li>
      <li>Павел, Сила и Тимотей до солунската църква в Бога Отца и Господа Исуса Христа: Благодат и мир да бъде на вас.</li>
      <li>Всякота благодарим на Бога за всички ви и ви споменаваме в молитвите си,</li>
      <li>като си спомняме непрестанно пред нашия Бог и Отец вашата работа с вяра и труд, с любов и твърда надежда в нашия Господ Исус Христос.</li>
      <li>Понеже знаем, възлюбени от Бога, братя, че Той ви е избрал;</li>
      <li>защото нашето благовествуване между вас не беше само с думи, но и със сила, със Светия Дух и с голяма увереност; както и знаете, какви се показахме помежду си заради вас.</li>
      <li>И вие станахте подражатели на нас и на Господа, като, зарад много скърби, приехте словото с радост, която е от Светия Дух;</li>
      <li>така щото станахте пример на всички вярващи в Македония и в Аханя.</li>
      <li>Защото не само се прогласи Господното слово от вас в Македония и Аханя, но се разчу навсякъде и вашата вяра в Бога, така щото ние нямаме нужда да казваме нещо за нея.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>