<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото сами те оповестяват за нас какъв достъп имахме при вас, и как сте се обърнали от идоли към Бога, за да служите на жив и истинен Бог.</li>
      <li>и да очаквате Неговия Син от небесата, същия Исус, Когото въскреси от мъртвите, Който ни избавя от идещия гняв.</li>
      <li>Защото сами вие знаете, братя, че нашия достъп при вас не беше напразно;</li>
      <li>но както бяхме от по напред пострадали и бяхме опозо рени във Филипи, както знаете, одързостихме се в нашия Бог да ви проповядваме Божието Благовевстие всред голяма борба.</li>
      <li>Защото в нашето увещание не е имало самоизмама, нито нечисто подбуждение, нито е било с лукавщина;</li>
      <li>но както сме били одобрени, от Бога да ни повери делото на благовестието, така говорим, не като да угождаваме на човеците, а на Бога, Който изпитва сърцата ни</li>
      <li>Защото, както знаете, никога не сме употребявали ласкателни думи, или прикрито сребролюбие, (Бог е свидетел);</li>
      <li>нито сме търсили слава от човеци, било от вас или от други, (ако и да сме могли да притежаваме власт като Христови апостоли),</li>
      <li>но сме били нежни поради вас, както доилка, когато се грижи за чадата си.</li>
      <li>Така, като имахме гореща любов към вас, беше ни драго да ви предадем не само Божието благовестие, но и своите души, защото ни бяхте станали мили.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Затова Вие, братя, помните нашия труд и усилие, как работещи денем и нощем, за да не отеготим ни един от вас, проповядвахме ви Божието благовестие.</li>
      <li>Вие сте свидетели, и Бог, как свето, праведно и неукорно се обхождахме към вас, вярващите,</li>
      <li>като знаете как увещавахме и утешавахме всеки един от вас, като баща чедата си,</li>
      <li>и ви заръчахме да се обхождате достойно за Бога, Който ви призовава в Своето царство и слава.</li>
      <li>И за туй и ние непрестанно благодарим на Бога загдето, като приехте чрез нас словото на Божието послание, приехте го, не като човешко слово, а като Божие слово, каквото е наистина, което и действува между вас, вярващите.</li>
      <li>Защото вие, братя, станахте подражатели на Божииите в Христа Исуса църкви, които са в Юдея, понеже вие пострадахте същото от своите сънародници, както и от юдеите;</li>
      <li>които и Господа Исуса и пророците убиха, и нас прогониха, на Бога не угождават и на всичките човеци са противни,</li>
      <li>като ни забраняват да говорим на езичниците, за да се спасят. Така те допълнят мярката на греховете си; но безграничният гняв ги постигна.</li>
      <li>А ние, братя, като осиротяхме от вас за малко време, (колкото за телесно присъствие, а не по сърце), постарахме се още повече, с голямо желание, дано видим лицето ви.</li>
      <li>Защото поискахте да дойдем при вас (поне аз Павел) един два пъти, но сатана ни попречи.</li>
      <li>Понеже коя е нашата надежда, или радост, или венец, с който се хвалим? Не сте ли вие, пред нашия Господ Исус при неговото пришествие?</li>
      <li>Защото вие сте нашата слава и радост.</li>
      <li>Затова когато не можахме вече да търпим намерихме за добре да останем сами в Атина;</li>
      <li>и изпратихме Тимотея нашия брат и Божий служител в Христовото благовестие, да ви, да ви утвърди и да ви утеши във вярата ви,</li>
      <li>та да се не колебае никой от тия скърби; защото вие знаете, че на това сме определени.</li>
      <li>Защото, когато бяхме при вас, казахме ви предварително, че има да претърпим беди; което и стана, както знаете.</li>
      <li>И по тая причина, когато не можах да търпя, пратих да узнаят за вярата ви, да не би да ви е изкусил изкусителят, и трудът ни да бъде напразно.</li>
      <li>А когато Тимотей дойде още сега при нас, та ни донесе добри вести за вярата и любовта ви, и че имате всякога добри спомени за нас и желаете да ни видите, както и ние вас,</li>
      <li>тогава, братя, при всичката наша нужда и скръб, утешихме се за вас поради вярата ви;</li>
      <li>понеже ние сега живеем, ако вие стоите твърдо в Господа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото как можем достатъчно да благодарим на Бога за вас поради всичката радост, с която се радваме за вас пред нашия Бог?</li>
      <li>Нощем и денем се молим преусърдно да видим лицето ви и да допълним това, което не достига на вярата ви.</li>
      <li>А сам нашият Бог и Отец и нашият Господ Исус дано оправи пътя към вас.</li>
      <li>И Господ да ви направи да растете и да преизобилвате в любов един към друг и към всичките, както и ние преизобилваме към вас,</li>
      <li>за да утвърди сърцата ви непорочни в светост пред нашия Бог и Отец при пришествието на нашия Господ Исус с всичките Негови светии.</li>
      <li>Впрочем, братя, молим и увещаваме ви в Господа Исуса, щото, както сте научили от нас, как трябва да се обхождате и да угождавате на Бога, (както и се обхождате), така да преуспявате повече и повече,</li>
      <li>Защото знаете, какви поръчки ви дадохме от името на Господа Исуса.</li>
      <li>Понеже това е Божията воля – вашето освещение: да се въздържите от блудство;</li>
      <li>Да знае всеки от вас, как да държи своя съсед със святост и почест.</li>
      <li>не в страстна похот, както и езичниците, които не знаят Бога;</li>
      <li>и да не престъпва никой, та да поврежда брата си в това нещо; защото за всичко това Бог е мъздовъздател, както ви от по напред явихме и уговорихме.</li>
      <li>Защото Бог не ни е призовал на нечистотата, а на светост.</li>
      <li>Затуй, който отхвърля това, не отхвърля човека, но Бога. Който ви дава Светият Си Дух.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А за братолюбието няма нужда да ви пиша; защото сами вие ще сте научени от Бога да се любите един друг;</li>
      <li>понеже и правите това на всички братя по цяла Македония. Но молим ви се братя, да преуспеете в това повече и повече</li>
      <li>и усърдно да се стараете да живеете тихо, да вършите своите работи и да работите с ръцете си, както ви заръчахме;</li>
      <li>за да се обхождате благоприлично пред външните и да нямате нужда от нищо.</li>
      <li>А не желаем, братя, да останете в неизвестност за ония, които умират, за да не скърбите както другите, които нямат надежда.</li>
      <li>Защото, ако вярваме, че Исус умря и възкръсна, така и починалите в Исуса Бог ще приведе заедно със Него.</li>
      <li>Защото това ви казваме чрез Господното слово, че ние, които останем живи до Господното пришествие, няма да предварим починалите.</li>
      <li>Понеже сам Господ ще слезе от небето с повелителен вик, при глас на арахангел и при Божия тръба; и мъртвите в Христа ще въскръснат по-напред;</li>
      <li>после ние, които сме останали живи, ще бъдем грабнати заедно с тях в облаците да посрещнем Господа във въздуха; и така ще бъдем всякога с Господа.</li>
      <li>И тъй, насърчавайте се един друг с тия думи.</li>
      <li>А за годините и времената братя, няма нужда да се пише;</li>
      <li>защото вие добре знаете, че Господният ден ще дойде като крадец нощем.</li>
      <li>Когато казват: Мир и безопасност! тогава ще ги постигне внезапно погубление, като болките на непразна жена, и никак няма да избягнат.</li>
      <li>Но вие, братя, не сте в тъмнина, та да ви постигне оня ден като крадец.</li>
      <li>Защото вие всички сте синове на светлината, синове на деня: не сме от нощтта, нито от тъмнината.</li>
      <li>И тъй, да не спим, както другите, но да бъдем будни и трезвени.</li>
      <li>Защото, които спят, нощем спят, и които се опиват, нощем се опиват;</li>
      <li>а ние, като сме от деня, нека бъдем трезвени и нека облечем за бронен нагръдник вяра и любов и да турим за шлем надежда и спасение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото Бог ни е определил не на гняв, но да получим спасение чрез нашия Господ Исус Христос,</li>
      <li>Който умря за нас, тъй щото, било че сме живи, или че сме починали, да живеем заедно с Него.</li>
      <li>Затова насърчавайте се един друг, както и правите.</li>
      <li>И молим ви, братя, да признавате тия, които се трудят между вас, като ваши настойници в Господа, и ваши увещатели,</li>
      <li>и да ги почитате твърде много с любов заради делото им. Живейте мирно помежду си.</li>
      <li>Молим ви още, братя, увещавайте безчинните, насърчавайте малодушните, поддържайте слабите, бъдете търпеливи към всички.</li>
      <li>Внимавайте, никой да не връща никому зло за зло; но всякога търсете добро един на друг и на всичките.</li>
      <li>Винаги се радвайте.</li>
      <li>Непрестанно се молете.</li>
      <li>За всичко благодарете, защото това е Божията воля за вас в Христа Исуса.</li>
      <li>Духа не угасвайте.</li>
      <li>Пророчества не презирайте.</li>
      <li>Всичко изпитвайте, дръжте доброто.</li>
      <li>Въздържайте се от всякакво зло.</li>
      <li>А сам Бог на мира да ви освети напълно; и дано се запазят непокътнати духа, душата и тялото ви без порок, до пришествието на нашия Господ Исус Христос.</li>
      <li>Верен е Оня, Който ви призовава, и ще извърши това.</li>
      <li>Братя, молете се за нас.</li>
      <li>Поздравете всички братя със света целувка.</li>
      <li>Заклевам ви в Господа да се прочете това послание на всичките (свети) братя.</li>
      <li>агодатта на нашия Господ Исус Христос да бъде с вас. [Амин].</li>
      <li>Павел, Сила и Тимотей до солунската църква в Бога, нашия Отец, и Господа Исуса Христа:</li>
      <li>Благодат и мир да бъде на вас от Бога Отца и Господа Исуса Христа:</li>
      <li>Длъжни сме, братя, всякога да благодарим на Бога за вас, както е прилично, загдето вярата ви расте премного, и любовта на всеки един от всички вас се умножава един към друг;</li>
      <li>така щото и сами ние се хвалим между Божиите църкви за вашата твърдост и вяра във всичките ви гонения и в неволите, които понасяте:</li>
      <li>което е доказателство на Божия справедлив съд, за да се удостоите за Божието царство, за което страдате.</li>
      <li>Понеже е справедливо пред Бога да въздаде скръб на ония, които ви оскърбяват,</li>
      <li>а на вас, оскърбените, да даде утеха (както и на нас), когато се яви Господ Исус от небето със Своите силни ангели,</li>
      <li>в пламенен огън да даде възмездие на ония, които не познават Бога, и на ония, които не се покоряват на благовестието на нашия Господ Исус.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>