<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Такива ще приемат за наказание вечна погибел от присъствието на Господа и от славното явление на Неговата сила,</li>
      <li>когато дойде в оня ден да се прослави в Своите светии и да се покаже чуден между всичките повярвали, (следователно и между вас, защото вие повярвахте нашето свидетелство).</li>
      <li>Затова и винаги се молим за вас, дано нашият Бог ви има за достойни за призванието ви и усъвършенствува мощно в вас всяко добро желание и всяко дело на вярата;</li>
      <li>за да се прослави във вас името на нашия Господ Исус, и вие в Него, според благодатта на нашия Бог и Господ Исус Христос.</li>
      <li>А колкото до пришествието на нашия Господ Исус Христос и нашето събиране при Него молим ви, братя,</li>
      <li>да не се поклащате лесно от здравия разсъдък, нито да се смущавате било от дух, било от слово, или послание, уж от нас изпратено, като че ли вече е настъпил денят на Господа</li>
      <li>Никой да не ви измами по никой начин; защото това няма да бъде, докато първо не дойде отстъплението, и не се яви човекът на греха, синът на погибелта,я</li>
      <li>йто така се противи и се превъзнася над всеки, който се нарича Бог, или когато се отдава поклонение, щото той седи [както Бог] в Божия храм и представя себе си за Бог.</li>
      <li>Не помните ли, че когато бях още при вас аз ви казах това?</li>
      <li>И сега знаете, какво Го възпира, да не се открие в своето си време.</li>
      <li>Защото оная тайна, сиреч, беззаконието, вече действува, но само догдето се отмахне отсред оня, който сега я възпира;</li>
      <li>и тогава ще се яви беззаконният, когото Господ Исус ще убие с дъха на устата Си и ще изтреби с явлението на пришествието Си,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>тогава, чието идване се дължи на действието на сатаната, съпроводено от всякаква сила, знамения, лъжливи чудеса</li>
      <li>и с всичката измама на неправдата, между ония, които погиват, защото не приеха да обичат истината, за да се спасят.</li>
      <li>И затова Бог праща заблуда да действува между тях, за да повярват лъжа,</li>
      <li>та да бъдат осъдени всички, които не са повярвали истината.</li>
      <li>А ние сме длъжни да благодарим на Бога за вас, възлюблени от Господа братя, загдето Бог отначало ви е избрал за спасение чрез освещение на Духа и вярването в истината;</li>
      <li>за което спасение ви призова чрез нашето благовестие, за да получите славата на нашия Господ Исус Христос.</li>
      <li>И тъй, братя, стойте твърдо и дръжте преданията, които сте научили било чрез наше слово или чрез наше послание.</li>
      <li>А сам нашият Господ Исус Христос и нашият Бог и Отец, Който ни възлюби и по благодат ни даде вечна утеха и добра надежда,</li>
      <li>да утеши сърцата ви и да ги утвърди във всяко добро дело и слово.</li>
      <li>Най-после, братя, молете се за нас, да напредва бърже Господното слово, и да се прославя както у вас,</li>
      <li>и да се избавим от неразбраните и нечестиви човеци; защото не във всички има вяра.</li>
      <li>Но верен е Господ, Който ще ви утвърди и ще ви опази от лукавия.</li>
      <li>И уверени сме в Господа за вас, че вършите това, и ще вършите това, което заповядваме.</li>
      <li>А Господ да управи сърцата ви в Божията любов и в Христовото търпение.</li>
      <li>Заръчваме ви още, братя, в името на нашия Господ Исус Христос, да страните от всеки брат, който се обхожда безчинно, а не по преданието, което сте приели от нас.</li>
      <li>Понеже сами вие знаете, как трябва да ни подражавате, защото ние не се обходихме безчинно между вас;</li>
      <li>нито даром ядохме хляб у някого, но с труд и усилие работихме нощем и денем, за да не оттегчим никого от вас;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>не че нямаме правото, а за да ви представим себе си пример; за да ни подражавате.</li>
      <li>Защото и когато бяхме при вас заръчахме ви това: Ако не иска някой да работи, той нито да яде.</li>
      <li>На такива вярваме и ги увещаваме в името на Господа Исуса Христа да работят тихо и да ядат своя хляб.</li>
      <li>А на вас, братя да не ви дотегва да вършите добро.</li>
      <li>И ако някой не се покорява на нашето слово чрез това послание, забележете го, за да не се събирате с него, с цел да се засрами.</li>
      <li>Обаче недейте го счита за неприятел, а го наставлявайте като брат.</li>
      <li>А сам Господ на мира да ви дава мир всякога и всякак. Господ да бъде с всички ви.</li>
      <li>Поздравът с моята собствена ръка, който е белег на всяко послание, аз, Павел, пиша така:</li>
      <li>агодатта на нашия Господ Исус Христос да бъде с всички вас. [Амин].</li>
      <li>Павел апостол Исус Христов, по заповед на Бога, нашия Спасител, и на Христа Исуса, нашата надежда,</li>
      <li>до Тимотея, истинското ми чадо във вярата; Благодат, милост, мир от Бога Отца и от Христа Исуса, нашия Господ.</li>
      <li>Както те молих, когато отивах в Македония да останеш в Ефес, за да заръчаш на някои да не предават друго учение,</li>
      <li>нито да внимават на басни и безконечни родословия, които спомагат повече за препирни, а не за Божията спасителна наредба чрез вяра, така правя и сега.</li>
      <li>А целта на това поръчване е чистосърдечна любов от добра съвест и нелицемерна вяра;</li>
      <li>от които неща някои, като не случиха целта, отклониха се в празнословие,</li>
      <li>и искат да бъдат законоучители, без да разбират нито що говорят, нито що твърдят.</li>
      <li>А ние знаем, че законът е добър, ако го употребява някой законно,</li>
      <li>като знае това, че законът се налага за праведния, а за беззаконните и непокорните, за нечестивите и грешните, за неблагоговейните и скверните, за убийците на бащи и убийците на майки, за човекоубийците,</li>
    </ol>
  </li>
</ol>