<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>за блудниците, мъжеложниците, търгуващите с роби, лъжците, кълнещите се на лъжа, и за всичко друго, що е противно на здравото учение,</li>
      <li>според славното благовестие на блаженния Бог, което ми биде поверено.</li>
      <li>Благодаря на Христа Исуса нашия Господ, Който ми даде сила, че ме счете за верен и ме настани на службата,</li>
      <li>при все, че бях изпърво хулител, гонител и пакостник. Но придобих милост, понеже, като невеж, сторих това в неверие;</li>
      <li>и благодатта на нашия Господ се преумножи към мене с вяра и любов в Христа Исуса.</li>
      <li>Вярно е това слово и заслужава пълно приемане, че Христос Исус дойде на света да спаси грешните, от които главният съм аз.</li>
      <li>Но придобих милост по тая причина, за да покаже Исус Христос в мене, главния грешник, цялото Си дълготърпение, за пример на ония, които щяха да повярват в Него за вечен живот.</li>
      <li>А на вечния Цар, на безсмъртния, невидимия, единствения Бог, да бъде чест и слава до вечни векове. Амин.</li>
      <li>Това заръчване ти предавам, чадо Тимотее, според пророчествата, които първо те посочиха, за да воюваш съобразно с тях доброто воинствуване,</li>
      <li>имайки вяра и чиста съвест, която някои, като отхвърлиха отпаднаха от вярата;</li>
      <li>от които са Именей и Александър, които предадох на сатаната, за да се научат да не богохулстват.</li>
      <li>И тъй, увещавам, преди всичко, да отправяте молби, молитви, прошения, благодарения на всички човеци,</li>
      <li>за царе и за всички, които са високопоставени, за да поминем тих и спокоен живот в пълно благочестие и сериозност.</li>
      <li>Това е добро и благоприятно пред Бога, нашия Спасител,</li>
      <li>Който иска да се спасят всички човеци и да достигнат до познание на истината.</li>
      <li>Защото има само един Бог и един ходатай между Бога и човеците, човекът Христос Исус,</li>
      <li>Който, като своевременно свидетелство за това, даде Себе Си откуп за всички;</li>
      <li>за което аз бях поставен проповедник и апостол, (истина казвам не лъжа), учител на езичници във вярата и истината.</li>
      <li>И тъй, искам мъжете да се молят на всяко място, като издигат ръце свети, а не гневни и препирливи,</li>
      <li>Така и жените да украсят със скромна премяна, с срамежливост и целомъдрие, не с плетена коса и злато или бисери или скъпи дрехи,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>а с добри дела, както прилича на жени, които са се посветили на благочестието.</li>
      <li>Жената да се учи мълчаливо с пълно подчинение.</li>
      <li>А на жената не позволявам да поучава, нито да владее над мъжа, но нека бъде мълчалива.</li>
      <li>Защото първо Адам бе създаден, а после Ева.</li>
      <li>И Адам не се излъга; но жената се излъга, та падна в престъпление.</li>
      <li>Но пак тя ще се спаси чрез чадородието, ако пребъдат във вяра, в любов и в святост с целомъдрие.</li>
      <li>Вярно е това слово: Ако се ревне някому епископство, добро дело желае.</li>
      <li>Прочее, епископът трябва да бъде непорочен, мъж на една жена, самообладан, разбран, порядъчен, честолюбив, способен да поучава,</li>
      <li>не навикнал на пияни разправии, не побойник, а кротък, не крамолник, не сребролюбец;</li>
      <li>който управлява добре своя си дом и държи чадата си в послушание с пълна сериозност;</li>
      <li>(защото човек ако не знае да управлява своя си дом, как ще се грижи за Божията църква?)</li>
      <li>да не е нов във вярата, за да се не възгордее и падне под същото осъждане с дявола.</li>
      <li>При това, той трябва да се ползува с добри отзиви и от външните, за да не падне в укор и в примката на дявола.</li>
      <li>Така и дяконите трябва да бъдат сериозни, не двоезични, да не обичат много вино, да не бъдат лакоми за гнусна печалба,</li>
      <li>да държат с чиста съвест тайната на вярата.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Също и те първо да се изпитват и после да стават дякони, ако са непорочни.</li>
      <li>Тъй и жените им ( Или: дякониците) трябва да бъдат сериозни, не клеветници, самообладани, вярни във всичко.</li>
      <li>Дяконите да бъдат мъже всеки на една жена, да управляват добре чадата си и домовете си.</li>
      <li>Защото, тия които са служили добре като дякони, придобиват за себе си добро положение и голямо дръзновение във вярата на Христа Исуса.</li>
      <li>Надявам се скоро да дойда при тебе; но това ти пиша,</li>
      <li>в случай, че закъснея, за да знаеш, как трябва да се обхождат хората в Божия дом, който е църква на живия Бог, стълб и подпорка на истината.</li>
      <li>И без противоречие, велика е тайната на благочестието: – Тоя, "Който биде явен в плът, Доказан чрез Духа, Виден от ангели, Проповядван между народите, Повярван в света, Възнесен в слава",</li>
      <li>А Духът изрично казва, че в послешните времена някои ще отстъпят от вярата, и ще слушат измамителни духове и бясовски учения,</li>
      <li>чрез лицемерието на човеци, които лъжат, чиято съвест е пригоряла,</li>
      <li>които запрещават жененето и заповядват въздържание от ястия, които Бог създаде, за да се употребяват с благодарение от ония, които вярват и разбират истината.</li>
      <li>Защото всяко нещо, създадено от Бога, е добро, и нищо не е за отхвърляне, ако се приема с благодарение;</li>
      <li>Понеже се освещава чрез Божието слово и молитва.</li>
      <li>В това като съветваш братята, ще бъдеш добър служител Исус Христов, хранен с думите на вярата и доброто учение, което си следвал до сега.</li>
      <li>А отхвърляй скверните и бабешките басни и обучавай себе си в благочестие.</li>
      <li>Защото телесното обучение е за малко полезно; а благочестието е за всичко полезно, понеже има обещанието и за сегашния и за бъдещия живот.</li>
      <li>Това слово е вярно и заслужава приемане;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>понеже за това се трудим и подвизаваме, защото се надяваме на живия Бог, Който е Спасител на всички човеци, а най-вече на вярващите.</li>
      <li>Това заръчвай и учи.</li>
      <li>Никой да не презира твоята младост; но бъди пример на вярващите в слово, в поведение, в любов, във вяра, в чистота.</li>
      <li>Докато дойда, внимавай на прочитането, на увещанието на проучването.</li>
      <li>Не пренебрегвай, дарбата която имаш, която ти се даде, съгласно с пророчеството, чрез ръкополагането от презвитерите.</li>
      <li>В това прилежавай, на това се предавай, за да стане явен на всички твоят напредък.</li>
      <li>Внимавай на себе си и на поучението си, постоянствувай в това; защото, като правиш това, ще спасиш и себе си и слушателите си.</li>
      <li>Стар човек не изобличавай, а увещавай го като баща, по-младите като братя,</li>
      <li>старите жени като майки, по-младите като сестри – със съвършенна чистота.</li>
      <li>Почитай вдовиците, които наистина са вдовици.</li>
      <li>Но ако някоя вдовица има чада и внуци, те нека се учат да показват благочестие към домашните си и да отдават дължимото на родителите си; защото това е угодно пред Бога.</li>
      <li>А която е истинска вдовица и е останала сама, тя се надява на Бога и постоянствува в молби и в молитви нощем и денем;</li>
      <li>но оная, която живее сладострастно, жива е умряла.</li>
      <li>Заръчвай и това, за да бъдат и непорочни.</li>
      <li>Но ако някой не промишлява за своите, а най-вече за домашните си, той се е отрекъл от вярата, и от безверник е по-лош.</li>
      <li>Да се записва само такава вдовица, която не е по-долу от шестдесет години, която е била на един мъж жена,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Известна по добрите си дела: ако е отхранила чеда, ако е приемала странки, ако е омивала нозете на светии, ако е помагала на страдащи, ако се е предавала на всякакво добро дело.</li>
      <li>А по-младите вдовици не приемай, защото, когато страстите им ги отвърнат от Христа, искат да се омъжват,</li>
      <li>та падат под осъждане, защото са се пометнали от първото си убеждение.</li>
      <li>А при това, те навикват да стоят празни, да ходят от къща на къща, и не само да бъдат празни, но и бъбриви, като се месят в чужди работи и говорят това, което не трябва да се говори.</li>
      <li>По тая причина, искам по-младите вдовици да се омъжват, да раждат деца, да управляват дом, да не дават никаква причина на противника да хули;</li>
      <li>защото някои вече са се отклонили и отишли подир сатана.</li>
      <li>Ако някой вярващ, мъж или жена, има сродници вдовици, нека ги пригледват, та църквата да се не обременява, за да може да пригледва истинските вдовици.</li>
      <li>Презвитер който управлява добре, нека се удостояват с двойна почит, особно ония, които се трудят в словото и поучението,</li>
      <li>защото писанието казва: "Да не обърнеш устата на воля, когато вършее", и: "Работникът заслужава заплатата си".</li>
      <li>Против презвитер не приемай обвинение, освен ако е нанесено от двама или трима свидетели.</li>
      <li>Ония, които съгрешават, изобличавай пред всички, та другите да имат страх.</li>
      <li>Пред Бога, пред Христа Исуса и пред избраните ангели ти заръчвам да пазиш тия заповеди без предразсъдък и нищо да не вършиш с пристрастие.</li>
      <li>Не прибързвай да ръкополагаш никого, нито участвай в чужди грехове. Пази себе си чист.</li>
      <li>Не пий вече само вода, но употребявай малко вино за стомаха си и за честите си боледувания.</li>
      <li>Греховете на някои човеци са явни и предварят ги на съда; а на някои идат отпосле.</li>
      <li>Така и добрите дела на някои са явни; а ония, които не са, не могат да се укрият за винаги.</li>
      <li>Които са слуги под игото на робството, нека считат господарите си достойни за всяка почит, та да не се хули Божието име и учението.</li>
      <li>И ония, които имат вярващи господари, да не ги презират, за гдето са братя; но толкова повече нека им работят, защото ония, които се ползуват от усърдието им, са вярващи и възлюбени. Това поучавай и увещавай;</li>
      <li>и ако някой предава друго учение, и не се съобразява с думите на нашия Господ Исус Христос и учението, което е съгласно с благочетието,</li>
      <li>той се е възгордял и не знае нищо, а има болничава охота за разисквания и препирни за нищожности, от които произлизат завист, разпри, хули, лукави подозрения,</li>
      <li>крамоли между човеци с развратен ум и лишени от истина, които мислят, че благочестието е средство за печалба.</li>
      <li>А благочестието с задоволство е голяма печалба;</li>
      <li>защото нищо не сме внесли в света, нито можем да изнесем нищо;</li>
      <li>а, като имаме прехрана и облекло, те ще ни бъдат доволно.</li>
      <li>А които ламтят за обогатяване, падат в изкушение, в примка и в много глупави и вредни страсти, които потопяват човеците в разорение и погибел.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото сребролюбието е корен на всякакви злини, към което се стремиха някои от вярата, и пронизваха себе си с много скърби,</li>
      <li>Но ти, човече Божий, от тия къща; и следвай правдата, благочестието, вярата, любовта, търпението, кротостта.</li>
      <li>Подвизавай се в доброто воинствуване на вярата; хвани се за вечния живот, на който си бил призван, като си направил добрата изповед мнозина свидетели.</li>
      <li>Заръчвам ти пред Бога, Който оживява всичко и пред Христа Исуса, Който пред Понтийския Пилат засвидетелствува с добрата изповед,</li>
      <li>да пазиш тая заповед чисто и безукорно до явлението на нашия Господ Исус Христос,</li>
      <li>което своевременно ще бъде открито от блажения и единствен Властител, ; Цар на царствуващите и господ на господствуващите,</li>
      <li>Който сам притежава безсмъртие; обитавайки в непристъпна светлина; Когото никой човек не е видял, нито може да види; Комуто да бъде чест и вечна сила. Амин.</li>
      <li>На ония, които имат богатство на тоя свят, заръчай да не високоумствуват, нито да се надяват на непостоянното богатство, а на Бога, Който ни дава всичко изобилно да се наслаждаваме;</li>
      <li>да суруват добро, да богатеят с добри дела, да бъдат щедри, съчувствителни,</li>
      <li>да събират за себе си имот, който ще бъде добра основа за бъдеще, за да се хванат за истинският живот.</li>
      <li>О, Тимотее, пази това, което ти е поверено, като се отклоняваш от скверните празнословия и противоречия на криво нареченото знание,</li>
      <li>което, като се предадоха някои, отстраниха се от вярата. Благодат да бъде с вас. [Амин].</li>
      <li>Павел, с Божията воля апостол Исус Христов, за прогласяване обещания живот, който е в Христа Исуса.</li>
      <li>до Тимотея, възлюбленото ми чадо: Благодат, милост, мир да бъде с тебе от Бога Отца и от Христа Исуса, нашия Господ.</li>
      <li>Благодаря Богу, Комуто още от прародителите си служа с чиста съвест, като непрестанно те споменавам в молитвите си,</li>
      <li>и, като си спомням сълзите ти, копнея нощем и денем да те видя, за да се изпълня с радост.</li>
      <li>Понеже ми е напомнено за твоята нелицемерна вяра, която първо се намираше в баба ти Лоида и в майка ти Евникия, а както съм уверен, и в тебе.</li>
      <li>По тая причина ти напомням да разпалваш дарбата от Бога, която имаш от Бога, която имаш чрез полагането на моите ръце.</li>
      <li>Защото Бог ни е дал дух не от страх, а на сила, любов и себевладение.</li>
      <li>И тъй, не се срамувай да свидетелствуваш за нашия Господ, нито се срамувай от мене – затворник за Него, но участвувай в страданията за благовестието по силата дадена от Бога,</li>
      <li>Който ни е спасил и призвал със своето призвание, не според нашите дела, а според Своето намерение и според благодатта, дадена нам в Христа Исуса преди вечните времена,</li>
    </ol>
  </li>
</ol>