<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>а, която сега откри чрез явлението на нашия Спасител Христос Исус, Който унищожи смъртта и осия живот и безсмъртие чрез благовестието,</li>
      <li>на което аз бях поставен проповедник, апостол и учител;</li>
      <li>за която причина и страдам това. Но не се срамувам; защото зная в кого съм повярвал, и съм уверен, че Той е силен да упази оня ден онова, което съм му поверил.</li>
      <li>Дръж образеца на здравите думи, които си чул от мене, във вяра и любов, която е в Христа Исуса.</li>
      <li>Онова добро нещо, което ти е поверено, упази чрез светия Дух, който живее в нас.</li>
      <li>Ти знаеш това, че всички, които са в Азия, се отвърнаха от мене, от които са Фигел и Ермоген.</li>
      <li>Господ да покаже милост към дома на Онисифора, защото тъй много пъти ме освежаваше, и не се засрами от оковите ми,</li>
      <li>но когато беше в Рим, потърси ме старателно и ме намери.</li>
      <li>Господ да му даде да намери милост пред Господа в оня ден; а колко служеше в Ефес, ти знаеш твърде добре.</li>
      <li>Ти, прочее, чадо мое заяквай в благодатта, която е в Христа Исуса.</li>
      <li>И каквото си чул от мене при много свидетели, това предай на верни човеци, които да са способни и други да научат.</li>
      <li>Съучаствай в страданията като добър войник Исус Христов.</li>
      <li>Никой, служещ като войник, не се заплита в житейски работи, за да угоди на този, който го е записал за войник.</li>
      <li>И ако се подвизава някой в игрите, не се увенчава, ако не се подвизава законно.</li>
      <li>Само трудящият се земевладелец трябва пръв да вкуси от плодовете.</li>
      <li>Размишлявай върху това, което ти казвам; и Господ ще ти даде да разбереш всичко.</li>
      <li>Помни Исуса Христа, от Давидовото потомство,Който възкръсна от мъртвите според моето благовестие;</li>
      <li>За което страдам до окови, като злодеец. Но Божието слово не се връзва.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Затова аз всичко издържам заради избраните, за да получат и те спасението, което е в Христа Исуса, заедно с вечна слава.</li>
      <li>Вярно е това слово: "Защото ако сме умрели с Него; то ще и живеем с Него;</li>
      <li>Ако устоим, то ще и да царуваме с Него; ако се отричаме от Него, и той ще се отрече от нас;</li>
      <li>ако сме неверни, Той верен остава; защото не може да се отрече от Себе Си".</li>
      <li>Това им напомнювай и заръчвай им пред Господа да не влизат за препирни и за дребнавости, което никак не ползува, а е за развращаване на слушателите.</li>
      <li>Старай се да се представиш одобрен пред Бога работник, който няма от що да се срамува, като излагаш право словото на истината.</li>
      <li>А отдалечавай се от скверните празнословия, защото те ще отиват още по-далеч в нечестие,</li>
      <li>и учението на такива ще разяжда като живеница; от които са Именей и Филет,</li>
      <li>които се отстраниха от истината, като казват, че възкресението е вече станало, та събарят вярата на някои.</li>
      <li>Но твърдата основа, положена от Бога, стои, имайки печат: Господ познава Свойте Си, и : Всеки, който изповядва Господното име, да отстъпи от неправдата.</li>
      <li>А в един голям дом съдовете не са само златни и сребърни, но и дървени и пръстни; и едни са за почтена употреба, а други за непочтена.</li>
      <li>Прочее, ако някой очисти себе си от тия заблуждения, той ще бъде съд за почтена употреба, осветен, полезен на стопанина, приготвен за всяко добро дело.</li>
      <li>Но отбягвай младежките страсти; и заедно с тия, които призовават Господа от чисто сърце, следвай правдата, вярата, любовта, мира.</li>
      <li>А отричай се от глупавите и просташки разисквания, като знаеш, че пораждат крамоли.</li>
      <li>А Господният слуга не бива да е крамолник, но трябва да бъде кротък към всичките, способен да поучава, търпелив;</li>
      <li>с кротост да увещава противниците, та дано би им дал Бог покаяние, за да познаят истината,</li>
      <li>и да изтрезнеят, като се избавят от примката на дявола, (от когото са уловени живи), за да вършат Божията воля.</li>
      <li>А това да знаеш, че в последните времена ще настанат усилни времена.</li>
      <li>Защото човеците ще бъдат себелюбиви, сребрелюбиви, надменни, горделиви, хулители, непокорни на родителите, неблагодарни, нечестиви,</li>
      <li>без семейна обич, непримирими, клеветници, невъздържани, свирепи, неприятели на доброто,</li>
      <li>предатели, буйни, надути, повече сластолюбиви, а не боголюбиви,</li>
      <li>имащи вид на благочестие, но отречени от силата му; тоже от такива страни.</li>
      <li>Защото от тях са ония, които се вмъкват в домовете и подмамват обременени с грехове женища, водени от различни страсти,</li>
      <li>които всякога се учат, а никога не могат да дойдат в познание на истината.</li>
      <li>И както Яний и Ямврий се възпротивиха на Моисея, така и те се противят на истината, човеци с покварен ум, извратени във вярата.</li>
      <li>Но те няма да успеят повече; защото безумието им ще стане известно на всичките, както се откри безумието на тия двама.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А ти си последвал моето учение, поведение, прицелна точка, вярата ми, дълготърпението, любовта, твърдостта,</li>
      <li>гоненията, страданията; какви неща ме сполетяха в Антиохия, в Икония, в Листра; какви гонения издържах; и от всички тях ме избави Господ.</li>
      <li>Но и всички, които искат да живеят благочестиво в Христа Исуса, ще бъдат гонени.</li>
      <li>А нечестиви човеци и измамници ще се влошават повече и повече, като мамят и бъдат мамени.</li>
      <li>А ти постоянствувай в това, което си научил и за което си бил убеден, като знаеш от какви лица си се научил,</li>
      <li>и от детинство знаеш свещенните писания, които могат да те направят мъдър за спасение чрез вяра в Христа Исуса.</li>
      <li>Всичкото писание е боговдъхновено и полезно за поука, за изобличение, за поправление, за наставление в правдата;</li>
      <li>за да бъде Божият човек усъвършенствуван, съвършенно приготвен за всяко добро дело.</li>
      <li>Заръчвам ти пред Бога и пред Христа Исуса, Който ще съди живите и мъртвите, и пред вид на явлението Му и царуването му:</li>
      <li>проповядвай словото, настоявай на време и без време, изобличавай, порицавай, увещавай с голямо търпение и непрестанно поучаване.</li>
      <li>Защото ще дойде време, когато няма да търпят здравото учение; но, понеже ги сърбят ушите, ще си насъберат учители по своите страсти,</li>
      <li>и, като отвърнат ушите си от истината, ще се обърнат към басните.</li>
      <li>Но бъди разбран във всичко, понеси страдание, извърши делото на благовестител, изпълнявай службата си.</li>
      <li>Защото аз вече ставам принос, и времето за отиването ми настава.</li>
      <li>Аз се подвизах в доброто воинствуване, попрището свърших, вярата упазих;</li>
      <li>отсега нататък се пази за мене венецът (правдата), който Господ, праведния Съдия, ще ми въздаде в оня ден; и не само на мене,но и на всички, които са обикнали Неговото явление.</li>
      <li>Постарай се да дойдеш скоро при мене;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото Димас ме остави, като обикна сегашния свят; той отиде в Солун, Крискент в Галатия, а Тит в Далмация.</li>
      <li>Само Лука е при мене. Вземи Марка и го доведи със себе си, защото ми е полезен в службата.</li>
      <li>А Тихика прати в Ефес.</li>
      <li>Когато дойдеш, донеси япунджака, който съм оставил в Троада при Карпа, и книгите, а особено пергаментите.</li>
      <li>Медникарят Александър ми стори много зло; Господ ще му върне по делата му;</li>
      <li>от когото и ти се пази, защото той много се противи на нашите думи.</li>
      <li>При първата ми защита никой не взе моя страна, но всичките ме оставиха; дано не им се счете това за грях.</li>
      <li>Но Господ беше с мене и това ме укрепи, за да се прогласи напълно посланието чрез мене, и да чуят всички езичници; и аз бях избавен от лъвови уста.</li>
      <li>Господ ще ме избави от всяко дело на лукавия и ще ме спаси и въведе в небесното Си царство; Комуто да бъде славата във вечни векове. Амин.</li>
      <li>Поздрави Прискила и Акила и Онисифоровия дом.</li>
      <li>Ераст остана в Коринт, а Трофима оставиха болен Милит.</li>
      <li>Постарай се да дойдеш преди зимата. Поздравяват те Евул, Пуд, Лик, Клавдия и всички братя.</li>
      <li>спод да бъде с твоя дух. Благодат да бъде с вас. [Амин].</li>
      <li>Павел, слуга Божий и апостол Исус Христов за подпомагане вярата на Божиите избрани и познаване на истината, която е благочестието,</li>
      <li>в надежда за вечен живот, който преди вечни времена е обещал Бог, Който не лъже,</li>
      <li>а в своите времена яви словото Си чрез посланието, поверено на мене по заповед на Бога, нашия Спасител,</li>
      <li>до Тита, истинното ми чадо по общата ни вяра: Благодат и мир да бъде с тебе от Бога Отца и Христа Исуса, нашия спасител.</li>
      <li>Оставих те в Крит по тая причина, да туриш ред в недовършеното и да поставиш презвитери във всеки град, както аз ти поръчах;</li>
      <li>ако е някой непорочен, на една жена мъж, и има вярващи чада, които не са обвинени в разпуснат живот или в непокорство.</li>
      <li>Защото епископът трябва да бъде непорочен, като Божий настойник, не своеволен, нито гневлив, нито навикнал на пияни разправии, нито побойник нито да е лаком за гнусна печалба;</li>
      <li>а гостолюбив, да обича доброто, разбрану праведен, благочестив, самообладан;</li>
      <li>който да държи вярното слово според както е било научено, за да може и да увещава със здравото учение, и да опровергава ония, които противоречат.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>