<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото има мнозина непокорни човеци, празнословци и измамници, а особено от обрязаните,</li>
      <li>чиито уста трябва да се затулят, човеци, които извръщават цели домове, като учат за гнусна печалба това, което не трябва да учат.</li>
      <li>Един от тях някой си техен пророк е казъл: "Критяните са винаги лъжци, Зли зверове, лениви търбуси".</li>
      <li>Това свидетелство е вярно. По тая причина изобличавай ги строго, за да бъдат здрави във вярата.</li>
      <li>и да не дадът внимание на юдейски басни и на заповеди от човеци, които се отвръщат от истината.</li>
      <li>За чистите всичко е чисто; а за осквернените и невярващите нищо няма чисто, но умът им съвестта им са осквернени.</li>
      <li>Твърдят, че познават Бога, но с делата си се отричат от Него, като са мръсни и непокорни, неспособни за каквото и да било добро дело.</li>
      <li>Но ти говори това, което приляга на здравото учение именно:</li>
      <li>Старците да бъдат самообладани, сериозни, разбрани, здрави във вярата, в любовта, в търпението;</li>
      <li>също и старите жени да имат благоговейно поведение, да не са клеветници, нито предадени много на винопийство, да поучават това, което е добро;</li>
      <li>за да учат младите жени да обичат мъжете си и децата си,</li>
      <li>да са разбрани, целомъдри, да работят у домовете си, да са благи, подчинени на мъжете си, за да не се хули Божието учение.</li>
      <li>Така и потомците увещавай да бъдат разбрани.</li>
      <li>Във всичко показвай себе си пример за добри дела; в поучението показвай искреност, сериозност,</li>
      <li>здраво неукорно говорене, за да се засрами противникът, като няма какво лошо да каже за нас.</li>
      <li>Увещавай слугите да се покоряват на господарите си, да им угаждат във всичко, да им не противоречат,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>да не присвояват чуждо, а да показват винаги съвършенна вярност; за да украсят във всичко учението на Бога, нашия Спасител.</li>
      <li>Защото се яви Божията благодат, спасителна за всичките човеци,</li>
      <li>и ни учи да се отречем от нечестието и от световните страсти и да живеем разбрано, праведно и благочестиво в настоящия свят ( Или: век. ),</li>
      <li>ожидайки блаженната надежда, славното явление на нашия велик Бог и Спасител Исус Христос,</li>
      <li>който даде Себе Си за нас, за да ни изкупи от всяко беззаконие и очисти за Себе Си люде за Свое притежание, ревностни за добри дела.</li>
      <li>Така говори, увещавай с пълна власт. Никой да не те презира.</li>
      <li>Напомняй им да се покоряват на началствата и властите, да ги слушат и да бъдат готови за всяко добро дело,</li>
      <li>да не злословят никого, да не бъдат крамолници, да бъдат нежни и да показват съвършена кротост към всички човеци.</li>
      <li>Защото и ние някога бяхме несмислени, непокорни, измамвани и поробени на разни страсти и удоволствия, и като живеехме в злоба и завист, бяхме омразни, и се мразехме един друг.</li>
      <li>Но когато се яви благостта на Бога, нашия Спасител, и Неговата любов към човеците,</li>
      <li>Той ни спаси не чрез праведни дела, които ние сме сторили, но по Своята милост чрез окъпването, сиреч, новорождението и обновяването на Светия Дух,</li>
      <li>когото изля изобилно върху нас чрез Исуса Христа, нашия спасител,</li>
      <li>та, оправдани чрез Неговата благодат, да станем, според надеждата, наследници на вечния живот.</li>
      <li>Вярно е това слово. И желая да настояваш върху това, с цел ония които са повярвали в Бога, да се упражняват старателно в добри дела. Това е добро и полезно за човеците.</li>
      <li>А отбягвай глупавите разисквания, родословия, препирни и карания върху закона, защото те са безполезни и суетни.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>След като съветваш един два пъти човек, който е раздорник, остави го,</li>
      <li>като знаеш, че такъв се е извратил и съгрешава, та от само себе си е осъден.</li>
      <li>Когато изпратя до тебе Артема или Тихика, постарай се да дойдеш при мене в Никопол, защото съм решил там да презимувам.</li>
      <li>Погрижи се да изпратиш на път законника Зина и Аполоса, тъй щото да не им липсва нищо.</li>
      <li>Нека се учат и нашите се упражняват старателно в такива добри дела, за да не бъдат безплодни, в посрещане на необходимите нужди.</li>
      <li>здравяват те всички които са с мене. Поздрави ония, които ни любят във вярата. Благодат да бъде с всички ви. [Амин].</li>
      <li>Павел, затворик за Христа Исуса и брат Тимотей, до нашия любезен съработник Филимон</li>
      <li>и до сестра Апфиния и до нашия сподвижник Архип и до твоята домашна църква:</li>
      <li>Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец и Господа Исуса Христа.</li>
      <li>Винаги благодаря на моя Бог, когато те споменавам в молитвите си,</li>
      <li>като слушам за твоята любов и за вярата, която имаш към Господа Исуса, и която показваш към всички светии.</li>
      <li>Молитствувам щото това общение в твоята вяра да действува така, та да познаят те всичкото добро, което е в нас, за слава на Христа.</li>
      <li>Защото съм имал голяма радост и утеха поради твоята любов, понеже сърцата на светиите се освежаваха чрез тебе, брате.</li>
      <li>Затова ако имам право с голямо дръзновение в Христа да ти заповядвам това, което подобава,</li>
      <li>пак, заради любовта, предпочитам да те моля. Аз прочее, който сам Павел старец, а сега и затворник за Христа Исуса,</li>
    </ol>
  </li>
</ol>