<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>ти се моля за моето чадо Онисима ( Значи: Полезен. ), когото родих в оковите си,</li>
      <li>който беше някога безполезен на тебе, а сега полезен и на тебе и на мене;</li>
      <li>когото ти пращам назад лично, сиреч, самото ми сърце,</li>
      <li>Аз бих обичал да го задържа при себе си, да ми слугува вместо тебе, като съм в окови за благовестието;</li>
      <li>но без да зная твоето мнение не искам да сторя нищо, за да не бъде твоята добрина като от принуждение, но самоволна.</li>
      <li>Защото може-би той да се е отлъчил от тебе за малко време, за да го имаш за винаги,</li>
      <li>не вече като слуга, но повече от слуга, като брат,особенно възлюблен на мене, а колкото повече на тебе, и по плът и в Господа!</li>
      <li>И тъй, ако ме считаш за съдружник, приеми него като мене.</li>
      <li>И ако те е в нещо неоправдал, или ти дължи нещо, мини това на моя сметка;</li>
      <li>аз, Павел, пиша това с ръката си: Аз ще платя, – да ти не кажа, че ти ми дължиш и сам себе си.</li>
      <li>Да! брате, нека имам тая печалба от тебе в Господа; освежавай сърцето ми в Христа.</li>
      <li>Уверен в твоята послушност; аз ти пиша и зная, че ще сториш повече, отколкото ти казвам.</li>
      <li>А между това приготви ми стая, понеже се надавам, че ще ви бъда подарен чрез молитвите ви.</li>
      <li>Поздравява те Епафрас, който е затворен с мен заради Христа Исуса,</li>
      <li>също и моите съработници Марко, Аристах, Димас и Лука.</li>
      <li>Благодатта на нашия Господ Исус Христос да бъде с духа на всички ви. Амин.</li>
      <li>Бог,Който при разни частични съобщения, и по много начини, е говорил в старо време на бащите ни чрез пророците,</li>
      <li>в края на тия дни говори нам чрез Сина, Когото постави наследник на всичко, чрез Когото направи световете,</li>
      <li>йто, бидейки сияние на Неговата слава, и отпечатък на Неговото същество и държейки всичко чрез Своето могъщо слово, след като извърши [чрез Себе Си] очищение на греховете, седна отдясно на Величието на високо,</li>
      <li>и стана толкова по-горен от ангелите, колкото името, което е наследил, е по-горно от тяхното.</li>
      <li>Защото, кому от ангелите е рекъл Бог някога: – "Ти си Мой Син, Аз днес те родих", и пак: "Аз ще Му бъда Отец, и той ще ми бъде Син"?</li>
      <li>А когато въвежда Първородния във вселената, казва: – "И поклонете се Нему, всички Божии ангели".</li>
      <li>И за ангелите казва: – "Който прави ангелите Си силни като ветровете, И служителите Си като огнен пламък";</li>
      <li>А за Сина казва: – "Твоят престол, о Боже е до вечни векове; И скиптърът на Твоето царство е скиптър на правотата.</li>
      <li>Възлюбил си правда, и намразил си беззаконие; За това, Боже, Твоят Бог Те е помазал с миро на радост повече от Твоите събратя".</li>
    </ol>
  </li>
</ol>