<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>И пак: "В началото Ти, Господи си основал земята, И делото на твоите ръце е небето;</li>
      <li>Те ще изчезнат, а Ти пребъдваш; Да! те всички ще овехтяват като дреха,</li>
      <li>И като одежда ще ги свиеш, И те ще бъдат изменени; Но Ти си същият, И Твоите години няма да се свършат.</li>
      <li>А кому от ангелите е рекъл някога: – "Седи отдясно Ми Докле положа враговете ти за твоето подножие"?</li>
      <li>Не са ли те всички служебни духове, изпращани да слугуват на ония, които ще наследят спасение?</li>
      <li>Затова ние сме длъжни да внимаваме повече на туй, което сме чули, да не би да го изгубим някога.</li>
      <li>Защото словото изговорено чрез ангели стана твърдо и всяко престъпление и непокорство получи справедлива отплата,</li>
      <li>то как ще избегнем ние, ако пренебрегваме едно толкова велико спасение, което отначало прогласено он Господа, се потвърди между нас от тия, които бяха чули:</li>
      <li>като му свидетелствуваше и Бог чрез знамения и чудеса, чрез разни, велики дела и чрез раздаване Светия Дух по волята Си?</li>
      <li>Защото не на ангели подчини бъдещия свят, за който говорим;</li>
      <li>но някой е засвидетелствувал нейде, като е казал: "Що е човек, та да го помниш, Или човешки син, та да го посещаваш?</li>
      <li>Ти си го направил само малко по-долен от ангелите, Със слава и чест си го увенчал, И поставил си го над делата на ръцете Си;</li>
      <li>Всичко си подчинил под нозете му". И като му е подчинил всичко, не е оставил нищо неподчинено нему, обаче сега не виждаме още да му е всичко подчинено.</li>
      <li>Но виждаме Исуса, Който е бил направен малко по-долен от ангелите, че е увенчан със слава и чест поради претърпяната смърт, за да вкуси смърт с Божията благодат, за всеки човек.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото беше уместно, щото Онзи, заради Когото е всичко, и чрез Когото е всичко, като привежда много синове в слава, да усъвършенствува чрез страдания начинателя на тяхното спасение.</li>
      <li>Понеже и Оня, Който освещава, и ония, които се освещават, всички са от Едного; за която причина Той не се срамува да ги нарича братя.</li>
      <li>казвайки: "Ще възвестявам името Ти на братята Си; Ще Те хваля всред събранието";</li>
      <li>и пак: – "Аз на Него ще уповавам" и пак: – "Ето Аз и децата, които Ми е дал Бог".</li>
      <li>И тъй, понеже децата са същества от общата плът и кръв то и Той, подобно на тях, взе участие в същото, за да унищожи чрез смъртта този, който има властта, сиреч, дявола,</li>
      <li>и да избави всички ония, които, поради страха от смъртта, през целия си живот са били подчинени на робство.</li>
      <li>(Защото, наистина, Той не помогна на ангелите, но помогна на Авраамовото потомство).</li>
      <li>Затова трябваше да се оприличи във всичко на братята Си, за да бъде милостив и верен първосвещеник в отношение към Бога, за да извърши умилостивение за греховете на людете.</li>
      <li>Понеже в това дето и сам Той пострада като изкушен, може и на изкушаваните да помага.</li>
      <li>Затова, свети братя, участници на небесното звание, размислете за апостола и първосвещеника, Когото ние изповядваме, Исуса;</li>
      <li>Който бе верен на Този, Който Го постави, както беше и Моисей в целия негов дом.</li>
      <li>Понеже Той се удостои със слава толкоз по-голяма от Моисеевата, колкото е по-голяма почитта що има оня, който е строил къщата, от почитта що има къщата.</li>
      <li>Защото всяка къща се строи от някого; а Тоя, Който е устроил всичко, е Бог.</li>
      <li>И Моисей беше верен в целия Божий дом, като слуга, за да засвидетелствува за онова, което щеше да се говори по-после;</li>
      <li>а Христос, като Син, беше верен над Неговия дом. Неговият дом сме ние, ако удържим до край дръзновението и похвалата на надеждата си.</li>
      <li>Затова, както казва Светият Дух: – "Днес, ако чуете гласа му,</li>
      <li>Не закоравявайте сърдцата си както в преогорчението, Както в деня на изкушението в пустинята,</li>
      <li>Гдето бащите ви Ме изкусиха, изпитаха Ме. И видяха делата Ми четиридесет години.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Затова, възнегодувах против това поколение. И рекох: Всякога се заблуждавате със сърдцата си, Те не са познали Моите пътища;</li>
      <li>Така се заклех в гнева Си: Те няма да влязат в Моята почивка".</li>
      <li>Внимавайте братя, да не би да има в някого от вас нечестиво, невярващо сърдце, което да отстъпи от живия Бог;</li>
      <li>но увещавайте се един друг всеки ден, докле още е "днес", да не би някой от вас да се закорави чрез измамата на греха.</li>
      <li>Защото ние участвуваме в Христа, ако удържим твърдо до край първоначалната си увереност:</li>
      <li>докато се казва: – "Днес, ако чуете гласа Му, Не закоравявайте сърдцата си както в преогорчението".</li>
      <li>Защото кои, като чуха, Го преогорчиха? Не всички ли ония, които излязоха от Египет чрез Моисея?</li>
      <li>А против кои негодува четиридесет години? Не против ония ли, които съгрешиха, и чиито трупове паднаха в пустинята?</li>
      <li>На кои още се закле, че няма да влязат в Неговата почивка? Не на ония ли, които бяха непокорни?</li>
      <li>И тъй виждаме, че поради неверието си те не можаха да влязат.</li>
      <li>И тъй, понеже ни остава обещание да влезем в Неговата почивка, нека се боим да не би да се открие, че някой от вас не е достигнал до нея.</li>
      <li>Защото на нас се донесе едно благовестие, както и на тях; но словото, което те чуха, не ги ползува, понеже не се съедини чрез вяра в ония, които го чуха.</li>
      <li>Затова ние, повярвалите, влизаме в тая почивка; както рече Бог: – "Така се заклех в гнева Си: Те няма да влязат в Моята почивка"; ако и да са били свършени делата Му още при основаването на света.</li>
      <li>Защото нейде си е говорил за самия ден така: "И почина си Бог на седмия ден от всичките Си дела";</li>
      <li>а пък на това място: "Няма да влязат в Моята почивка".</li>
      <li>И тъй, понеже остава да влязат някои в нея, а ония, на които по-напред се благовести, не са влезли поради неверието ( Или: Непокорството ) си,</li>
      <li>затова Той пак определя един ден, "днес", като казва толкоз време по-после чрез Давида, както вече рекохме: "Днес, ако чуете Неговия глас, Не закоравявайте сърдцата си".</li>
      <li>Защото, ако Исус Навиев беше им дал почивка, Бог не би говорил след това за друг ден.</li>
      <li>Следователно, за Божиите люде остава една съботна почивка. ( Виж. ст. 4. )</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото оня, който е влязъл в Неговата почивка, той си е починал от своите дела, както и Бог от Своите Си.</li>
      <li>Затова нека се постараем да влезем в тая почивка, за да не падне някой в това, да дава същия пример на неверие.</li>
      <li>Защото Божието слово е живо, деятелно, по-остро от всеки меч остър и от двете страни, пронизва до разделяне душата и духа, ставите и мозъка, и издирва помислите и намеренията на сърдцето.</li>
      <li>И няма създание, което да не е явно пред Бога; но всичко е голо и разкрито пред очите на Този, на Когото има да отговаряме.</li>
      <li>И тъй, като имаме велик Първосвещеник Исуса, Божия Син, Който е преминал до най-високите небеса, нека държим това, което сме изповядали.</li>
      <li>Защото нямаме такъв първосвещеник, Който да не може да състрадава с нас в нашите немощи, а имаме Един, Който е бил във всичко изкушен като нас, но пак без грях.</li>
      <li>Затова, нека пристъпваме с дръзновение към престола на благодатта, за да придобием милост, и да намерим благодат, която да помага благовременно.</li>
      <li>Защото всеки първосвещеник, като е взет измежду човеците, се поставя да принася дарове и жертви на Бога за греховете на човеците,</li>
      <li>такъв първосвещеник, който може да състрадава с невежите и заблудилите, защото и сам той е обиколен с немощ,</li>
      <li>и за това е длъжен да принася жертва за греховете, както за людете, така и за себе си.</li>
      <li>А както никой не взема на себе си тая почит, освен когато бъде призван от Бога, както бе Аарон,</li>
      <li>така и Христос не присвои на Себе Си славата да стане първосвещеник, а Му я даде Оня, Който Му е казал: "Ти си Мой Син. Аз днес Те родих";</li>
      <li>както и на друго място казва: "Ти си свещеник до века. Според чина Мелхиседеков".</li>
      <li>Тоя Христос в дните и в плътта Си, като принесе в силен вик и със сълзи молитви и молби на Този, Който можеше да го избави от смърт, и като биде послушан поради благоговението Си,</li>
      <li>ако и да беше Син, пак се научи на послушание от това, което пострада,</li>
      <li>и като се усъвършенствува, стана причина за вечно спасение за всички, които Му са послушни,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>наречен от Бога първосвещеник според Мелхиседековия чин.</li>
      <li>Върху това имаме да кажем много неща и мъчни за поясняване, защото сте станали тъпи в слушане.</li>
      <li>Понеже докато вие трябваше до сега, според изтеклото време, и учители да станете, имате нужда да ви учи някой изново най-елементарните начала на Божиите словеса, и достигнахте да имате нужда от мляко, а не от твърда храна.</li>
      <li>Защото всеки, който се храни с мляко, е неопитен в учението за правдата, понеже е младенец;</li>
      <li>а твърдата храна е за пълнолетните, които чрез упражнение са обучили чувствата си да разпознават доброто и злото.</li>
      <li>Поради това, нека оставим първоначалното учение за Христа и нека се стремим към съвършенство, без да полагаме изново за основа покаяние от мъртви дела, вяра в Бога,</li>
      <li>учение за кръщения, за ръкополагане, за възкресяване на мъртви и за вечен съд.</li>
      <li>И това ще строим, ако Бог позволи.</li>
      <li>Защото за тия, които еднаж са били просветени, и са вкусили от небесния дар, и са станали причастници на Светия Дух</li>
      <li>и са вкусили, колко е добро Божието слово, още са вкусили и от великите дела, които въвеждат бъдещия век,</li>
      <li>а са отпаднали, невъзможно е да се обновят пак и доведат до покаяние, докато разпъват втори път в себе си Божия Син и Го опозоряват.</li>
      <li>Защото земята, която се е поила от дъжда, що пада често на нея, и която ражда трева полезна на тия, за които се и обработва, получава благословение от Бога;</li>
      <li>но ако ражда тръни и репеи, отхвърля се; тя скоро ще се прокълне, и сетнината й е да се изгори.</li>
      <li>Обаче, ако и да говорим така, надяваме се от вас, възлюбени, за нещо по-добро, нещо, което води към спасението.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото Бог не е неправеден, та да забрави това, което извършихте и любовта, която показахте към Неговото име, като послужихте и още служите на светиите.</li>
      <li>И желаем всеки от вас да показва същото усърдие за пълна увереност в надеждата до край;</li>
      <li>да не бъдете лениви, но да подражавате ония, които чрез вяра и устояване наследяват обещаните благословения.</li>
      <li>Защото, когато Бог даваше обещание на Авраама, понеже нямаше никого по-голям, в когото да се закълне, закле се в Себе Си, казвайки:</li>
      <li>"Наистина ще те благословя премного и ще те умножа и преумножа".</li>
      <li>И така, Авраам, като устоя, получи обещаното.</li>
      <li>Защото както, човеците се кълнат в някого по-голям от тях, и клетвата, дадена в потвърждение на думата, туря край на всеки спор между тях,</li>
      <li>така и Бог, като искаше да покаже по-пълно на наследниците на обещанието, че намерението Му е неизменимо, си послужи с клетва,</li>
      <li>така щото чрез две неизменими неща, в които не е възможно за Бога да лъже, да имаме голямо насърдчение ние, които сме прибягнали да се държим за поставената пред нас надежда;</li>
      <li>която имаме за душата като здрава и непоколебима котва, която прониква в това, което е отвътре завесата;</li>
      <li>гдето Исус като предтеча влезе за нас, и стана първосвещеник до века според Мелхиседековия чин.</li>
      <li>Защото тоя Мелхиседек, салимски цар, свещеник на Всевишния Бог, Който срещна Авраама, когато се връщаше от поражението на царете и го благослови,</li>
      <li>комуто Авраам отдели и десетък от всичката плячка – тоя, който е първо, по значението на името му, цар на правда, а после и салимски цар, цар на мир,</li>
      <li>– без баща, без майка, без родословие, без да има или начало на дни, или край на живот, но уприличен на Божия Син, остава завинаги свещеник.</li>
      <li>А помислете, колко велик беше тоя човек, комуто патриарх Авраам даде и десетък от най-добрата плячка.</li>
      <li>Защото, докато ония от Левиевите потомци, които приемат свещенството, имат заповед по закона да вземат десетък от людете, сиреч, от братята си, ако и тия да са произлезли от чреслата на Авраама,</li>
      <li>той, обаче, който не е произлязъл от техния род, взе десетък от Авраама и благослови този, комуто бяха дадени обещанията.</li>
      <li>А безспорно по-долният се благославя от по-горния.</li>
      <li>И в един случай смъртните човеци вземат десетък, а в другия – тоя, за когото се свидетелствува, че живее.</li>
      <li>И, тъй да кажа, сам Левий, който взема десетък, даде десетък чрез Авраама;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>защото беше още в чреслата на баща си, когато Мелхиседек срещна Авраама.</li>
      <li>Прочее, ако би имало съвършенство чрез левитското свещенство (защото под него людете получиха закона), каква нужда е имало вече да се издигне друг свещеник, според Мелхиседековия чин, и да се не счита според Аароновия чин?</li>
      <li>Защото, ако се промени свещенството, по необходимост става промяна и на закона.</li>
      <li>Понеже тоя, за когото се казва това, принадлежи на друго племе, от което никой не е служил на олтара.</li>
      <li>Защото е известно, че нашият Господ произлезе от Юдовото племе, относно което племе Моисей не каза нищо за свещеници.</li>
      <li>Това, що казваме, става още по-явно, тъй като по подобие на Мелхиседека се издига друг свещеник,</li>
      <li>Който се установи не по закон, изразен в плътска заповед, но по силата на един безконечен живот;</li>
      <li>защото за Него свидетелствува: "Ти си свещеник до века Според чина Мелхиседеков";</li>
      <li>защото по тоя начин се унищожава по-предишната заповед, поради нейната слабост и безполезност,</li>
      <li>(понеже законът не е усъвършенствувал нищо), и се въвежда една по-добра надежда, чрез която се приближаваме при Бога.</li>
      <li>И колкото е важно това, че Той не е станал свещеник без заклеване,</li>
      <li>(защото те ставаха свещеници без заклеване, а Той със заклеване от страна на Този, Който Му казва: "Господ се закле (и не ще се разкае), като каза: Ти си свещеник до века,</li>
      <li>толкоз на по-добър завет Исус стана поръчител.</li>
      <li>При това, поставените свещеници са били мнозина, защото смъртта им пречеше да продължават в чина си,</li>
      <li>но Той, понеже пребъдва вечно, има свещенство, което не преминава на другиго.</li>
      <li>Затова и може съвършено да спасява тия, които дохождат при Бога чрез Него, понеже всякога живее да ходатайствува за тях.</li>
      <li>Защото такъв първосвещеник ни трябваше: свет, невинен, непорочен, отделен от грешните и възвисен по-горе от небесата;</li>
      <li>Който няма нужда всеки ден, като ония първосвещеници, да принася жертви първо за своите грехове, после за греховете на людете; защото стори това еднаж завинаги, като принесе Себе Си.</li>
      <li>Защото законът поставя за първосвещеници немощни човеци; а думите на клетвата, която беше подир закона, поставят Сина, Който е усъвършенствуван за винаги.</li>
      <li>А от това, което казваме, ето що е смисълът: Ние имаме такъв първосвещеник, Който седна отдясно на престола на Величието в небесата,</li>
      <li>служител на величието и на истинската скиния, която Господ е поставил, а не човек.</li>
      <li>Защото всеки първосвещеник се поставя да принася и дарове и жертви; затова, нуждно е и Тоя първосвещеник да има нещо да принася.</li>
      <li>А ако беше на земята, Той не щеше нито да бъде свещеник, защото има такива, които принасят даровете според закона;</li>
      <li>(които служат на онова, което е само образ и сянка на небесните неща, както бе заповядано на Моисея, когато щеше да направи скинията; защото: "Внимавай", му каза Бог, "да направиш всичко по образеца, който ти бе показан на планината"),</li>
      <li>но на дело Христос е получил служение толкоз по-превъзходно, колкото и завета, на който Той е ходатай, е по-превъзходен, като узаконен върху по-превъзходни обещания.</li>
      <li>Защото, ако оня първи завет е бил без недостатък, Бог не би търсил място за втори.</li>
      <li>А напротив, когато порицава израилтяните, казва: "Ето, идат дни, казва Господ, Когато ще сключа с Израилевия дом и с Юдовия дом нов завет;</li>
      <li>Не такъв завет, какъвто направих с бащите им В деня, когато ги хванах за ръка, за да ги изведа из Египетската земя; Защото те не устояха в завета Ми, И Аз ги оставих, казва Господ.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото, ето заветът, който ще направя с Израилевия дом. След ония дни, казва Господ: Ще положа законите Си в ума им И ще ги напиша в сърдцата им; Аз ще бъда техен Бог, И те ще бъдат мои люде;</li>
      <li>И няма вече да учат всеки съгражданина си И всеки брата си, като му казват: Познай Господа; Защото всички ще Ме познават, От малък до голям между тях.</li>
      <li>Защото ще покажа милост към неправдите им И греховете им (и беззаконията им) няма да помня вече".</li>
      <li>А като каза "нов завет", Той обявява първия за остарял. А онова, което овехтява и остарява, е близу до изчезване.</li>
      <li>А даже при първия завет имаше постановления за богослужение, имаше и земно светилище.</li>
      <li>Защото беше приготвена скиния, в първата част на която бяха светилникът, трапезата и присъствените хлябове; която част се казва светото място;</li>
      <li>а зад втората завеса беше оная част от скинията, която се казваше пресветото място,</li>
      <li>гдето бяха златната кандилница и ковчегът на завета, отвсякъде обкован със злато, в който бяха златната стомна, съдържаща манната, Аароновият жезъл, който процъфтя, и плочите на завета;</li>
      <li>и над него бяха херувимите на Божията слава, които осеняваха умилистивилището; за които не е сега време да говорим подробно.</li>
      <li>И когато тия неща бяха така приготвени, в първата част на скинията свещениците влизаха постоянно да извършват богослужението;</li>
      <li>А във втората еднаж в годината влизаше само първосвещеникът, и то не без кръв, която принасяше за себе си и за греховете на людете, сторени от незнание.</li>
      <li>С това Светият Дух показваше, че пътят за в светилището не е бил открит, докато е стояла още първата част на скинията,</li>
      <li>която е образ на сегашното време, съгласно с което се принасят дарове и жертви, които не могат да направят поклонника, колкото за съвестта му, съвършено чист,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>понеже се състоят само в ядене, пиене и разни омивания, – плътски постановления, наложени до едно време на преобразувание.</li>
      <li>А понеже Христос дойде като първосвещеник на бъдещите добрини, Той влезе през по-голямата и по-съвършена скиния, не с ръка направена, сиреч, не от настоящето творение,</li>
      <li>еднаж завинаги в светилището, и то не с кръв от козли и от телци, но със Собствената Си кръв, и придоби за нас вечно изкупление.</li>
      <li>Защото, ако кръвта от козли и от юнци и пепелта от юница, с които се поръсваха осквернените, освещава за очистването на тялото,</li>
      <li>то колко повече кръвта на Христа, Който чрез вечния Дух принесе Себе Си без недостатък на Бога, ще очисти съвестта ви от мъртвите дела, за да служите на живия Бог!</li>
      <li>Той е посредник на нов завет по тая причина, щото призваните да получават обещаното вечно наследство чрез смъртта, станала за изкупване престъпленията, извършени при първия завет.</li>
      <li>Защото гдето има завещание, трябва, за изпълнението му, да се докаже и смъртта на завещателя.</li>
      <li>Защото завещанието влиза в сила, само гдето се е случила смърт, понеже никога няма сила, докле е жив завещателя.</li>
      <li>Затова нито първият завет бе утвърден без кръв;</li>
      <li>Защото, след като Моисей изговори всяка заповед от закона пред всичките люде, взе кръвта на телците и на козлите, с вода и с червена вълна и исоп, та поръси и самата книга и всичките люде, и казваше:</li>
      <li>"Това е кръвта, проляна при завета, който Бог е заръчал спрямо вас".</li>
      <li>При това, Той по същия начин поръси с кръвта и скинията и всичките служебни съдове.</li>
      <li>И почти мога да кажа, че по закона всичко с кръв се очистя; и без проливането на кръв няма прощение.</li>
      <li>И тъй, необходимо беше образите на небесните неща да се очистват с тия жертви, а самите небесни – с жертви по-добри от тях.</li>
      <li>Защото Христос влезе не в ръкотворено светилище, образ на истинското, но в самите небеса, да се яви вече пред Божието лице за нас;</li>
      <li>и не за да принася Себе Си много пъти, както първосвещеникът влиза в светилището всяка година с чужда кръв,</li>
      <li>(иначе Той трябва да е страдал много пъти от създанието на света); а на дело в края на вековете се яви еднаж да отмахне греха, като принесе Себе Си в жертва.</li>
      <li>И тъй като е определено на човеците еднаж да умрат, а след това настава съд,</li>
      <li>така и Христос, като биде принесен еднаж, за да понесе греховете на мнозина, ще се яви втори път, без да има работа с грях, за спасението на ония, които Го очакват.</li>
      <li>Защото законът, като съдържа в себе си само сянка на бъдещите добрини, а не самата същност на нещата, то свещениците, които непрестанно принасят всяка година същите жертви, никога не могат с тях да направят съвършени в чистота ония, които пристъпват да жертвуват.</li>
      <li>Другояче те биха престанали да ги принасят; защото жертвоприносителите, еднаж очистени, не биха имали вече никакво изобличение на съвестта за грехове.</li>
      <li>Но в тия жертви всяка година става спомен за греховете.</li>
      <li>Защото не е възможно кръв от юнци и от козли да отмахне грехове.</li>
      <li>Затова Христос, като влиза в света, казва: – "Жертва и принос не си поискал, Но приготвил си Ми тяло;</li>
      <li>Всеизгаряния и приноси за грях не Ти са угодни.</li>
      <li>Тогава рекох: Ето, дойдох, (В свитъка на книгата е писано за Мене), Да изпълня Твоята воля, о Боже".</li>
      <li>Като казва първо: " Жертви и приноси и всеизгаряния и приноси за грях не си поискал, нито Ти са угодни", (които впрочем се принасят според закона),</li>
      <li>после казва: " Ето, дойдох да изпълня волята Ти". Ще каже: Той отмахва първото, за да постанови второто.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>С тая воля ние сме осветени чрез принасянето на Исус Христовото тяло еднаж за винаги.</li>
      <li>И всеки свещеник, като стои та служи всеки ден, принася много пъти същите жертви, които никога не могат да отмахнат грехове;</li>
      <li>но Той, като принесе една жертва за греховете, седна за винаги отдясно на Бога.</li>
      <li>та оттогава нататък чака, докле се положат враговете Му за Негово подножие.</li>
      <li>Защото с един принос Той е усъвършенствувал за винаги ония, които се освещават.</li>
      <li>А и Светия Дух ни свидетелствува за това; защото след като е казал: –</li>
      <li>"Ето заветът, който ще направя с тях След ония дни, казва Господ: Ще положа законите Си в сърдцата им, И ще ги напиша в умовете им", прибавя:</li>
      <li>"И греховете им и беззаконията им няма да помня вече".</li>
      <li>А гдето има прощение за тия неща, там вече няма принос за грях.</li>
      <li>И тъй, братя, като имаме чрез кръвта на Исуса дръзновение да влезем в светилището,</li>
      <li>през новия и живия път, който Той е открил за нас през завесата, сиреч, плътта Си,</li>
      <li>и като имаме велик Свещеник над Божия дом,</li>
      <li>нека пристъпваме с искрено сърдце в пълна вяра, със сърдца очистени от лукава съвест ( Или: Поръсена от нечиста съвест ) и с тяло измито в чиста вода;</li>
      <li>нека държим непоколебимо надеждата, която изповядваме, защото е верен Оня, Който се е обещал;</li>
      <li>и нека се грижим един за друг, тъй щото да се поощряваме към любов и добри дела,</li>
      <li>като не преставаме да се събираме заедно, както някои имат обичай да престават, а да увещаваме един друг, и толкова повече, колкото виждате, че денят наближава.</li>
      <li>Защото, ако съгрешаваме самоволно, след като сме познали истината, не остава вече жертва за грехове,</li>
      <li>но едно страшно очакване на съд и едно огнено негодуване, което ще изпояде противниците.</li>
      <li>Някой, който е престъпил Моисеевия закон, умира безпощадно при думата на двама или трима свидетели;</li>
      <li>тогава колко по-тежко наказание, мислите, ще заслужи оня, който е потъпкал Божия Син, и е счел за просто нещо проляната при завета кръв, с която е осветен, и е оскърбил Духа на благодатта?</li>
      <li>Защото познаваме Този, Който е рекъл: "На Мене принадлежи възмездието, Аз ще сторя въздаяние"; и пак: "Господ ще съди людете Си".</li>
      <li>Страшно е да падне човек в ръцете на живия Бог.</li>
      <li>Припомняйте си още за първите дни, когато, откак се просветихте, претърпяхте голяма борба от страдания,</li>
      <li>кога опозорявани с хули и оскръбления, кога пък като съучастници с тия, които страдаха така.</li>
      <li>Защото вие не само състрадавахте с ония, които бяха в окови, но и радостно посрещахте разграбването на имота си, като знаете, че вие си имате по-добър и траен имот.</li>
      <li>И тъй, не напущайте дръзновението си, за което имате голяма награда.</li>
      <li>Защото ви е нуждно търпение, та, като извършите Божията воля, да получите обещаното.</li>
      <li>"Защото още твърде малко време И ще дойде Тоя, Който има да дойде, и не ще се забави.</li>
      <li>А който е праведен пред Мене ( Гръцки: Моя праведник ), ще живее чрез вяра; Но ако се дръпне назад, няма да благоволи в него душата Ми".</li>
      <li>Ние, обаче, не сме от ония, които се дърпат назад, та се погубват, а от тия, които вярват та се спасява душата им.</li>
      <li>А вярата е даване твърда увереност в ония неща, за които се надяваме, – убеждения за неща, които не се виждат.</li>
      <li>Защото поради нея за старовременните добре се свидетелствуваше.</li>
      <li>С вяра разбираме, че световете са били създадени с Божието слово, тъй щото видимото не стана от видими неща.</li>
      <li>С вяра Авел принесе Богу жертва по-добра от Каиновата, чрез която за него се засвидетелствува, че е праведен, понеже Бог свидетелствува за даровете му; и чрез тая вяра той и след смъртта си още говори.</li>
      <li>С вяра Енох бе преселен, за да не види смърт, и не се намираше, защото Бог го пресели; понеже преди неговото преселване беше засвидетелствувано за него, че е бил угоден на Бога.</li>
      <li>А без вяра не е възможно да се угоди Богу, защото който дохожда при Бога трябва да вярва, че има Бог, и че Той възнаграждава тия, които го търсят.</li>
      <li>С вяра Ное, предупреден от Бога за неща, които още не се виждаха, подбуден от страхопочитание, направи ковчег за спасение на дома си; чрез която вяра той осъди света и стана наследник на правдата, която е чрез вяра.</li>
      <li>С вяра Авраам послуша, когато бе повикан да излезе и да отиде на едно място, което щеше да получи в наследство, и излезе без да знае къде отива.</li>
      <li>С вяра се засели в обещаната земя като в чужда, и живееше в шатри, както и Исаак и Яков, наследниците заедно с него на същото обещание.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото очакваше града, който има вечни основи, на който архитект и строител е Бог.</li>
      <li>С вяра и сама Сара доби сила да зачене в преминала възраст, понеже счете за верен Този, Който се бе обещал.</li>
      <li>Затова само от един човек, и той замъртвял, се народи множество, колкото небесните звезди и като крайморския пясък, който не може да се изброи.</li>
      <li>Всички тия умряха във вяра, тъй като не бяха получили изпълнението на обещанията; но ги видяха и поздравиха отдалеч, като изповядаха, че са чужденци и пришелци на земята.</li>
      <li>А ония, които говорят така, явно показват, че търсят свое отечество;</li>
      <li>и ако наистина, така говорейки, са имали в ума си онова отечество, от което бяха излезли, намерили биха случай да се върнат.</li>
      <li>Но на дело желаят едно по-добро отечество, сиреч, небесното; затова Бог не се срамува от тях да се нарече техен Бог, защото им е приготвил град.</li>
      <li>С вяра Авраам, когато го изпитваше Бог, принесе Исаака жертва, да! оня, който беше получил обещанията принасяше единородния си син, –</li>
      <li>оня, комуто беше казано: " По Исаака ще се наименува твоето потомство".</li>
      <li>като разсъди, че Бог може да възкресява и от мъртвите, – отгдето по един начин на възкресение го и получи назад.</li>
      <li>С вяра Исаак благослови, Якова и Исава даже за бъдещите неща.</li>
      <li>С вяра Яков, на умиране, благослови всекиго от Йосифовите синове и поклони се Богу подпирайки се върху края на тоягата си.</li>
      <li>С вяра Йосиф, на умиране, спомена за излизането на израилтяните и даде поръчка за костите си.</li>
      <li>С вяра, когато се роди Моисей, родителите му го криха три месеца, защото видяха, че бе красиво дете; и не се боеха от царската заповед,</li>
      <li>С вяра Моисей, като стана на възраст, се отказа да се нарича син на фараоновата дъщеря</li>
      <li>и предпочете да страда с Божиите люде, а не да се наслаждава за кратко време на греха,</li>
      <li>като разсъди, че укорът за Христа е по-голямо богатство от египетските съкровища; защото гледаше на бъдещата награда.</li>
      <li>С вяра напустна Египет, без да се бои от царския гняв; защото издържа, като един, който вижда Невидимия.</li>
      <li>С вяра установи пасхата и поръсването с кръвта, за да се не допре до тях този, които погубваше първородните.</li>
      <li>С вяра израилтяните минаха през Червеното море като по сухо, на което като се опитаха и египтяните, издавиха се.</li>
      <li>Чрез вяра ерихонските стени паднаха след седмодневно обикаляне около тях.</li>
      <li>С вяра Раав блудницата не погина заедно с непокорните, като прие съгледателите с мир.</li>
      <li>И какво повече да кажа? Защото не ще ми стигне време да приказвам за Гедеона, Варака, Самсона и Иефтае, за Давида още и Самуила и пророците;</li>
      <li>които с вяра побеждаваха царства, раздаваха правда, получаваха обещания, затуляха устата на лъвове,</li>
      <li>угасваха силата на огъня, избягваха острото на ножа, оздравяха от болести, ставаха силни във война, обръщаха в бяг чужди войски.</li>
      <li>Жени приемаха мъртвите си възкресени; а други бяха мъчени, защото, за да получат по-добро възкресение, те не приемаха да бъдат избавени.</li>
      <li>Други пък изпитваха присмехи и бичувания, а още и окови и тъмници;</li>
      <li>с камъни биваха убити, с трион претрити, с мъки мъчени; умираха заклани с нож, скитаха се в овчи и кози кожи и търпяха лишение, бедствия и страдания;</li>
      <li>те, за които светът не беше достоен, се скитаха по пустините и планините, по пещерите и рововете на земята,</li>
      <li>Но всички тия, ако и да бяха засвидетелствувани чрез вярата им, пак не получиха изпълнението на обещанието,</li>
      <li>да не би да постигнат в съвършенство без нас; защото за нас Бог промисли нещо по-добро.</li>
      <li>Следователно и ние, като сме обиколени от такъв голям облак свидетели, нека отхвърлим всяка тегота и греха, който лесно ни сплита, и с търпение нека тичаме на предлежащето пред нас поприще,</li>
      <li>като гледаме на Исуса начинателя и усъвършителя на вярата ни, Който, заради предстоящата Нему радост, издържа кръст, като презря срама и седна отдясно на Божия престол.</li>
      <li>Защото размислете за Този, Който издържа от грешните такова противоречие против Себе Си, та да ви не дотегва и да не ставате малодушни,</li>
      <li>Не сте се още съпротивили до кръв в борбата си против греха.</li>
      <li>И сте забравили увещанието, което ви съветва като синове: "Сине мой, не презирай наказанието на Господа, Нито да ослабваш, когато те изобличава Той;</li>
      <li>Защото Господ наказва този, когото люби, И бие всеки син, когото приема",</li>
      <li>Ако търпите наказание, Бог се обхожда с вас като със синове; защото кой е тоя син, когото баща му не наказва?</li>
      <li>Но ако сте без наказание, на което всички са били определени да участвуват, тогава сте незаконно родени, а не синове.</li>
      <li>Освен това, имали сме бащи по плът, които са ни наказвали, и сме ги почитали; не щем ли повече да се покоряваме на Отца на духовете ни и да живеем?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото те за малко време са ни наказвали, според както им е било угодно, а Той – за наша полза, за да съучаствуваме в Неговата светост.</li>
      <li>Никое наказание не се вижда на времето да е за радост, а е тежко; но после принася правда като мирен плод за тия, които са се обучавали чрез него.</li>
      <li>Затова "укрепете немощните ръце и отслабналите колена",</li>
      <li>и направете за нозете си прави пътища, за да не се изкълчи куцото, но напротив, да изцелее.</li>
      <li>Търсете мир с всички и онова освещение, без което никой няма да види Господа.</li>
      <li>И внимавайте, да не би някой да не достигне до Божията благодат; да не би да поникне някой горчив корен, та да ви смущава, и мнозинството да се зарази от него;</li>
      <li>да не би някой да е блудник или нечестив, както Исав, който за едно ястие продаде първородството си;</li>
      <li>понеже знаете, че даже когато искаше по-после да наследи благословението, той бе отхвърлен, при все че го потърси със сълзи, защото не намери място за промяна на ума у баща си.</li>
      <li>Защото вие не сте пристъпили до планина осезаема и пламнала в огън, нито до тъмнина и буря,</li>
      <li>нито до тръбен звук и глас на думи; такъв, щото ония, които го чуха, се примолиха да им се не говори вече дума;</li>
      <li>(защото не можаха да изтърпят онова, що им се заповядваше: "Даже животно, ако се допре до планината, ще се убие с камъни";</li>
      <li>и толкоз страшна беше гледката, щото Моисей рече: "Много съм уплашен и разтреперан");</li>
      <li>но пристъпихме до хълма Сион, до града на живия Бог, небесния Ерусалим, и при десетки хиляди тържествуващи ангели,</li>
      <li>при събора на първородните, които са записани на небесата, при Бога, Съдията на всички, при духовете на усъвършенствуваните праведници,</li>
      <li>при Исуса, Посредника на новия завет, и при поръсената кръв, която говори по-добри неща от Авеловата.</li>
      <li>Внимавайте, да не презрете този, Който говори; защото,ако ония не избегнаха наказанието, като презряха този, който ги предупреждаваше на земята, то колко повече не щем избегна ние, ако се отървем от Този, Който предупреждава от небесата!</li>
      <li>Чийто глас разтърси тогава земята; а сега Той се обеща, казвайки: "Още веднъж Аз ще разтърся не само земята, но и небето".</li>
      <li>А това "още еднаж" означава премахването на ония неща, които се клатят, като направени неща, за да останат тия, които не се клатят.</li>
      <li>Затова, понеже приемаме царство, което не се клати, нека бъдем благодарни, и така да служим благоугодно Богу с благоговение и страхопочитание;</li>
      <li>защото нашият Бог е огън, който пояжда.</li>
      <li>Постоянствувайте в братолюбието.</li>
      <li>Не забравяйте гостолюбието; понеже чрез него някои, без да знаят, са приели на гости ангели.</li>
      <li>Помнете затворените, като че сте с тях заедно затворени, – страдащите, като сте и сами вие в тяло.</li>
      <li>Женитбата нека бъде на почит у всички, и леглото неосквернено; защото Бог ще съди блудниците и прелюбодейците.</li>
      <li>Не се впримчвайте в сребролюбието; задоволявайте се с това, що имате, защото сам Бог е рекъл: "Никак няма да те оставя и никак няма да те забравя";</li>
      <li>така щото дръзновено казваме: "Господ ми е помощник; няма да се убоя; Какво ще ми стори човек?"</li>
      <li>Помнете ония, които са ви били наставници, които са ви говорили Божието слово; и като се взирате в сетнината на техния начин на живеене, подражавайте вярата им.</li>
      <li>Исус Христос е същият вчера днес и до века.</li>
      <li>Не се завличайте от разни и странни учения; защото е добре сърдцето да се укрепява с благодат, а не с наредби за ястия, от които не са се ползували ония, които не са се водили по ( Гръцки: Са ходили в ) тях.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ние имаме олтар, от който нямат право да ядат служащите в скинията.</li>
      <li>Защото се изгарят вън от стана телата на животните, чиято кръв, първосвещенникът внася в светилището като жертва за греховете.</li>
      <li>Затова и Исус, за да освети людете чрез собствената си кръв, пострада вън от градската порта.</li>
      <li>Прочее, нека излизаме и ние към Него вън от стана, понасяйки позор за Него.</li>
      <li>Защото тук нямаме постоянен град, но търсим бъдещия.</li>
      <li>Прочее, чрез Него нека принасяме на Бога непрестанно хвалебна жертва, сиреч, плод от устни, които изповядват Неговото име.</li>
      <li>А не забравяйте да правите благодеяния и да споделяте с другите благата си; защото такива жертви са угодни на Бога,</li>
      <li>бъдете послушни на вашите наставници и покорявайте им се, (защото те бдят за душите ви, като отговорни за тях), за да изпълнят това бдение с радост, а не с въздишане; защото да бдят с въздишане не би било полезно за вас.</li>
      <li>Молете се за нас, защото сме уверени, че имаме чиста съвест и искаме да се обхождаме във всичко честно.</li>
      <li>А особено ви се моля да правите това, за да ви бъда по-скоро повърнат.</li>
      <li>А Бог на мира, Който чрез кръвта на единия вечен завет е въздигнал от мъртвите великия Пастир на овцете, нашия Господ Исус,</li>
      <li>дано ви усъвършенствува във всяко добро нещо, за да вършите Неговата воля, като действува във вас това, което е угодно пред Него чрез Исуса Христа, Комуто да бъде слава във вечни векове. Амин.</li>
      <li>Но моля ви се , братя, да ви не бъде тежко това увещателно слово, защото накъсо ви писах.</li>
      <li>Знайте, че нашият брат Тимотей е пуснат, с когото ако дойде скоро, ще ви видя.</li>
      <li>Поздравете всичките ваши наставници и всичките светии. Поздравяват ви тия, които са от Италия.</li>
      <li>Благодат да бъде с всички вас. Амин.</li>
      <li>Яков слуга на Бога и на Господа Исуса Христа, до дванадесет пръснати племена, поздрав.</li>
      <li>Считайте го за голяма радост, братя мои, когато падате в разни изпитни,</li>
      <li>като знаете, че изпитанието на вашата вяра произвежда твърдост.</li>
      <li>А твърдостта нека извърши делото си съвършено, за да бъдете съвършени и цели, без никакъв недостатък.</li>
      <li>Но ако някому от вас не достига мъдрост, нека иска от Бога, Който дава на всички щедро без да укорява, и ще му се даде.</li>
      <li>Но да проси с вяра без да се съмнява ни най-малко; защото, който се съмнява прилича на морски вълни, които се тласкат и блъскат от ветровете.</li>
      <li>Такъв човек да не мисли, че ще получи нещо от Господа,</li>
      <li>понеже е колеблив и непостоянен във всичките си пътища.</li>
      <li>Братът, който е в по-долно състояние, нека се хвали, когато се въздига,</li>
    </ol>
  </li>
</ol>