<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>а богатият_— когато се смирява, понеже ще прецъфти като цвета на тревата.</li>
      <li>Защото слънцето изгрява с изсушителния вятър, тревата изсъхва, цветът й окапва, и красотата на изгледа й изчезва: така и богатият ще повехне в пътищата си.</li>
      <li>Блажен онзи човек, който издържа изпитня; защото като бъде одобрен, ще приеме за венец живота, който Господ е обещал на ония, които Го любят.</li>
      <li>Никой, който се изкушава, да не казва: Бог ме изкушава, защото Бог се не изкушава от зло, и Той никого не изкушава.</li>
      <li>А който се изкушава, се завлича и подлъгва от собствената си страст;</li>
      <li>и тогава страстта зачева и ражда грях, а грехът, като се развие напълно ражда смърт.</li>
      <li>Не се заблуждавайте, любезни мои братя;</li>
      <li>Всяко дадено добро и всеки съвършен дар е отгоре, и слиза от Отца на светлините, у Когото няма изменение, или сянка от промяна.</li>
      <li>От собствената Си воля ни е родил чрез словото на истината, за да бъдем един вид пръв плод на Неговите създания.</li>
      <li>Вие знаете това, любезни мои братя. Обаче нека човек бъде бърз да слуша, бавен да говори и бавен да се гневи;</li>
      <li>защото човешкия гняв не върши Божията правда.</li>
      <li>Затова, като отхвърлите всяка нечистота и преливаща се злоба, приемайте с кротост всаденото слово, което може да спаси душите ви,</li>
      <li>Бивайте и изпълнители на словото, а не само слушатели, да лъжете себе си.</li>
      <li>Защото ако някой бъде слушател на словото, а не изпълнител, той прилича на човек, който гледа естественото си лице в огледалото;</li>
      <li>понеже се огледва, отива си, и завчас забравя какъв бе.</li>
      <li>Но който вникне в съвършения закон на свободата и постоянствува, той, като не е забравлив слушател, но деятелен изпълнител, ще бъде блажен в дейността си.</li>
      <li>Ако някой счита себе си за благочестив, а не обуздава езика си, но мами сърцето си, неговото благочестие е суетно.</li>
      <li>Чисто и непорочно благочестие пред Бога и Отца, ето що е: да пригледва човек сирачетата и вдовиците в неволята им, и да пази себе си неопетнен от света.</li>
      <li>Братя мои, да не държите вярата на прославения наш Господ Исус Христос с лицеприятие.</li>
      <li>Защото, ако влезе в синагогата ви човек с златен пръстен и с хубави дрехи, а влезе и сиромах с оплескани дрехи,</li>
      <li>и погледете с почит към оня, който е с хубави дрехи, та речете: Ти седни тука на добро място ; а на сиромаха речете: Ти стой там, или: Седни до подножието ми,</li>
      <li>не правите ли различия помежду си, и не ставате ли пристрастни съдии?</li>
      <li>Слушайте любезни ми братя: Не избра ли Бог ония, които от сиромаси в светски неща, богати с вяра и наследници на царството, което е обещал на тия, които Го любят?</li>
      <li>А вие опозорихте сиромаха. Нали богатите ви угнетяват и сами ви влачат по съдилища?</li>
      <li>Нали те хулят почтеното име, с което се именувате?</li>
      <li>Обаче, ако изпълнявате царският закон, според писанието: +Да обичаш ближният си като себе си+, добре правите.</li>
      <li>Но ако гледате на лице, грях правите, и от закона се осъждате като престъпници.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото, който опази целия закон, а сгреши в едно нещо, бива виновен във всичко.</li>
      <li>Понеже Оня, Който е рекъл: +Не прелюбодействувай+, рекъл е и: +Не убивай+, тъй че, ако не прелюбодействуваш, а пък убиваш, станал си престъпник на закона.</li>
      <li>Така говорете и така постъпвайте като човеци, които ще бъдат осъдени по закона на свободата.</li>
      <li>Защото съдът е немилостив към този, който е показал милост. Милостта тържествува над съда.</li>
      <li>Каква полза братя мои, че има вяра, а няма дела? Може ли такава вяра да го спаси?</li>
      <li>Ако някой брат или някоя сестра са голи и останали без ежедневна храна,</li>
      <li>и някой от вас им рече: Идете си с мир, дано бъдете стоплени и нахранени, а не им дадете потребното за тялото, каква полза?</li>
      <li>Така и вярата, ако няма дела, сама по себе си е мъртва.</li>
      <li>Но ще рече някой: Ти имаш вяра, а пък аз имам дела; ако можеш, покажи ми вярата си без дела, и аз ще ти покажа вярата си от моите дела.</li>
      <li>Ти вярваш, че има само един Бог, добре правиш; и бесовете вярват и треперят.</li>
      <li>Обаче искаш ли да познаеш, о суетни човече, че вяра без дела е безплодна?</li>
      <li>Авраам, нашият отец, не оправда ли се чрез дела като принесе сина си Исаака на жертвеника?</li>
      <li>Ти виждаш, че вярата действуваше заедно с делата му, и че от делата се усъвършенствува вярата;</li>
      <li>и изпълни се писанието, което казва: +Аврам повярва в Бога; и това му се вмени за правда+ и се нарече Божий приятел.</li>
      <li>Виждате, че чрез дела се оправдава човек, а не само чрез вяра.</li>
      <li>Така също блудницата Раав не оправда ли се чрез дела, когато прие пратеници и ги изпрати бърже през друг път?</li>
      <li>Защото, както тялото отделено от духа е мъртво, така и вярата отделена от дела е мъртва.</li>
      <li>Братя мои, не ставайте мнозина учители, като знаете, че ще приемем по-тежко осъждане.</li>
      <li>Защото всички ние в много неща грешим; а който не греши в говорене, той е съвършен мъж, способен да обуздае и цялото тяло.</li>
      <li>Ето, ние туряме юздите в устата на конете, за да ни се покоряват, и обръщаме цялото им тяло.</li>
      <li>Ето, и корабите, ако да са толкова големи, и се тласкат от силни ветрове, пак с твърде малко кормило се обръщат на където желае кормчията.</li>
      <li>Така и езикът е малка част от тялото, но много се хвали. Ето, съвсем малко огън, колко много вещество запалва!</li>
      <li>И езикът, тоя цял свят от нечестие, е огън. Между нашите телесни части езикът е, който заразява цялото тяло и запалва колелото на живота, ни, а сам той се запалва от пъкъла.</li>
      <li>Защото всякакъв вид зверове, птици, гадини, и морски животни се укротяват и укротени са били от човечеството;</li>
      <li>но езикът никой човек не може да укроти; буйно зло е, пълен е със смъртоносна отрова.</li>
      <li>С него благославяме Господа и Отца, и с него кълнем човеците създадени по Божие подобие!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>От същите уста излизат благословения и проклятия! Братя мои, не трябва това така да бъде.</li>
      <li>Изворът пуща ли от същото отверстие сладка и горчива вода?</li>
      <li>Възможно ли е, братя мои смоковницата да роди маслини, или лозата смокини? Така също не може солената вода да дава сладка.</li>
      <li>Кой от вас е мъдър и разумен? Нека показва своите дела чрез добрият си живот, с кротостта на мъдростта.</li>
      <li>Но ако в сърцето си имате горчива завист и крамолничество, не се хвалете и не лъжете против истината.</li>
      <li>Това не е мъдрост, която слиза отгоре, но е земна, животинска, бесовска;</li>
      <li>защото, гдето има завист и крамолничество, там има бъркотия и всякакво лошо нещо.</li>
      <li>Но мъдростта, която е отгоре, е преди всичко чиста, после миролюбива, кротко умолима, пълна с милост и добри плодове, примирителна, нелицемерна.</li>
      <li>А плодът на правдата се сее с мир от миротворците.</li>
      <li>Отгде произлизат боеве, и отгде крамоли, между вас? Не от там ли, от вашите сласти, които воюват в телесните ви части?</li>
      <li>Пожелавате, но нямате; ревнувате и завиждате, но не можете да получите; карате се и се биете; но нямате, защо не просите</li>
      <li>Просите и не получавате, защото зле просите, за да иждивявате в сластите си.</li>
      <li>Прелюлбодейци! не знаете ли, че приятелството със света е вражда против Бога? И тъй който иска да бъде приятел на света, става враг на Бога.</li>
      <li>Или мислите,че без нужда казва писанието, че Бог и до завист ревнува за духа, който е турил да живее в нас?</li>
      <li>Но Той дава една голяма благодат; затова казва: "Бог на горделивите се противи, а на смирените дава благодат".</li>
      <li>И тъй, покорявай се на Бога, но противете се на дявола, и той ще бяга от вас.</li>
      <li>Приближавайте се при Бога, и ще се приближава и Той до вас. Измивайте си ръцете, вие грешни, очиствайте сърцата си, вие колебливи.</li>
      <li>Тъжете, ридайте и плачете; смехът ви нека се обърне на плач, и радостта ви в тъга.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Смирявайте се, пред Господа, и Той ще ви възвишава,.</li>
      <li>Не се одумвайте един друг, братя; който одумва брата или съди брата си, одумва закона и съди закона; а ако съдиш закона, не си изпълнител на закона, но съдия.</li>
      <li>Само един е законодател и съдия, Който може да спаси и да погуби; а ти кой си та съдиш ближния си?</li>
      <li>Слушайте сега вие, които казвате: Днес или утре ще отидем в еди-кой-си град, ще преседим там една година, и ще търгуваме и ще спечелим,</li>
      <li>когато вие не знаете какво ще бъде утре. Що е животът ви? Защото вие сте пара, която се явява, и после изчезва.</li>
      <li>Вместо това, вие тепърва да казвате: Ако ще Господ, ние ще живеем и ще направим това или онова.</li>
      <li>Но сега славно ви е да се хвалите. Всяка такава хвалба е зло.</li>
      <li>Прочее, ако някой знае да прави добро и не го прави, грях е нему.</li>
      <li>Дойдете сега, вие богатите, плачете и ридайте поради бедствията, които идат върху вас.</li>
      <li>Богатството ви изгни, и дрехите са изядени от молци</li>
      <li>Златото ви и среброто ви ръждясаха, и ръждата им ще свидетелствува против вас, и ще пояде месата ви като огън. Вие сте събирали съкровища в последните дни.</li>
      <li>Ето, заплатата за работниците, които са жънали нивите ви, от която ги лишихте, вика; и виковете на жетварите влязоха в ушите на Господа на Силите.</li>
      <li>Вие живяхте на земята разкошно и разпуснато, угоихте сърцата си като в ден на клане.</li>
      <li>Осъдихте, убихте Праведния; и Той не ви се противи.</li>
      <li>И тъй, братя, останете твърди, до Господното пришествие. Ето земеделецът очаква скъпоценния плод от земята и търпи за него докле получи и ранния и късния дъжд.</li>
      <li>Останете и вие твърди, и укрепете сърцата си, защото Господното пришествие наближи.</li>
      <li>Не роптайте един против друг, братя, за да не бъдете осъдени, ето, Съдията стои пред вратите.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Братя, вземайте за пример на злострадание и на твърдост пророците, които говореха за Господното име.</li>
      <li>Ето, ублажаваме ония, които са останали твърди. Чули сте за търпението на Йоана, и видели сте сетнината въздадена нему от Господа, че Господ е много жалостив и милостив.</li>
      <li>А преди всичко, братя мои, не се кълнете нито в небето, нито в земята, нито в друга някоя клетва, но нека бъде вашето говорене: Да, да, и: Не, не, за да не паднете под осъждане.</li>
      <li>Зле ли страда някой от вас? нека се моли. Весел ли е някой? нека пее хваления.</li>
      <li>И молитвата, която е с вяра, ще избави страдалеца. Господ ще го привдигне, и, ако е извършил грехове, ще му се простят.</li>
      <li>И тъй, изповядайте един на друг греховете си, и молете се един за друг, за да оздравеете. Голяма сила има усърдната молитва на праведния.</li>
      <li>Илия беше човек със същото естество като нас; и помоли се усърдно да не вали дъжд, и не вали дъжд на земята три години и шест месеца;</li>
      <li>и пак се помоли и небето даде дъжд, и земята произведе плода си.</li>
      <li>Братя мои, ако някой от вас заблуди от истината, и един го обърне,</li>
      <li>нека знае, че който е обърнал грешния от заблудения му път ще спаси душа от смърт и ще покрие много грехове.</li>
      <li>Петър, апостол Исус Христов, до избраните пришелци, пръснати по Понт, Галатия, Кападокия, Азия, Витиния,</li>
      <li>избрани по предузнанието на Бога Отца, чрез освещението на Духа, за да сте послушни и да бъдете поръсени с кръвта на Исус Христова; благодат и мир да ви се умножи.</li>
      <li>Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Исус Христос, Който според голямата Си милост ни възроди за жива надежда чрез въскресението на Исуса Христа от мъртвите.</li>
      <li>за наследство нетленно, неоскверняемо, и което не повяхва, запазено на небесата за вас,</li>
      <li>които с божията сила сте вардени чрез вяра за спасение, готово да се открие в последно време.</li>
      <li>В което блаженство се радвате, ако и за малко време да скърбите сега, (ако е потребно), в разни изпитни,</li>
      <li>С цел: изпитването на вашата вяра, като е по-скъпоценно от златото, което гине, но пак се изпитва чрез огън, да излезе за хвала и слава и почест, когато се яви Исус Христос;</li>
      <li>Когото любите без да сте Го видели, в Когото вярвате, без сега да го виждате, радвате се с неизказана и преславна радост,</li>
      <li>като получавате следствието на вярата си, спасението душите си.</li>
      <li>За това спасение претърсваха и изследваха пророците, които пророкуваха за благодатта, която бе назначена за вас;</li>
    </ol>
  </li>
</ol>