<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>като издирваха, кое или какво време посочваше Христовият Дух, който беше в тях, когато предизвестяваше Христовите страдания, и след тях славите.</li>
      <li>И откри им се, че не за себе си, а за вас, служеха те в това, което сега ви извести чрез ония, които ви проповядваха благовестието чрез Светия Дух изпратен от небесата, в което и самите ангели желаят да надникнат.</li>
      <li>Затова препашете се през чреслата на вашите помисли, бъдете въздържани и имайте пълна надежда за благодатта, която ще ви се даде, когато се яви Исус Христос.</li>
      <li>Като послушни чада, не се съобразявайте с първите страсти, които имахте по време на незнанието си;</li>
      <li>но, както е свят Тоя, Който ви е призовал, така бивайте свети и вие с цялото си държание;</li>
      <li>защото е писано: +Бъдете свети, понеже Аз съм свят+.</li>
      <li>И ако призовавате като Отец Този, Който без лицеприятие съди, според делото на всекиго, то прекарайте със страх времето на вашето престояване,</li>
      <li>като знаете, че не са тленни къща_— сребро или злато_— сте изкупени от суетния живот, предаден вам от бащите ви,</li>
      <li>но със скъпоценната кръв на Христа, като агнец без недостатък и пречист,</li>
      <li>Който наистина беше предопределен преди създанието на света, но се яви в окончанието на времената за вас,</li>
      <li>които чрез Него повярвахте в Бога, Който го възкреси от мъртвите и Му е дал слава, така щото вярата и надеждата ви да бъдат в Бога.</li>
      <li>Понеже сте очистили душите си, като сте се покорили на истината, която докарва до нелицемерно братолюбие, обичайте се един друг горещо, от сърце,</li>
      <li>й като се възродихте, не от тленно семе, а от не тленно чрез Божието слово, което живее и трае [до века].</li>
      <li>Защото "Всяка твар е като трева, и всичката - слава като цвят от трева; Тревата изсъхва, и цветът - окапва,</li>
      <li>Но Словото божие трае до века"; и това е словото, което ви е благовестено.</li>
      <li>И тъй, като отхвърлите всяка злоба, всяка лукавщина, лицемерие, завист и всяко одумване,</li>
      <li>пожелавайте като новородени младенци чистото духовно мляко, за да пораснете чрез него към спасение,</li>
      <li>ако сте опитали, +че Господ е благ;+</li>
      <li>При Когото идвайки като при жив камък, от човеците отхвърлен, а от Бога избран и скъпоценен,</li>
      <li>и вие, като живи камъни се съграждате в духовен дом, за да станете свето свещенство, да принасяте духовни жертви, благоприятни на Бога чрез Исуса Христа.</li>
      <li>Защото е писано в писанието:_— "Ето, полагам в Сион крайъгълен камък, избран, скъпоценен; И който вярва в Него, не ще се посрами"</li>
      <li>За вас, прочее, които вярвате, Той е скъпоценност, а на тия които не вярват, "Камъкът, който отхвърлиха зидарите, Той стана глава на ъгъла",</li>
      <li>и, "Камъкът, о който да се спъват, и канара, в която да се съблазняват"; защото се спъват о словото и са непокорни,_— за което бяха определени.</li>
      <li>Вие, обаче, сте избран род, царско свещенство, свят народ, люде, които Бог придоби, за да възвестява превъзходствата на Този, Който ви призова от тъмнината в Своята чудесна светлина.</li>
      <li>вие, които някога си не бяхте народ, а сега сте Божи народ, не бяхте придобили милост, а сега сте придобили.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Възлюбени, умоляваме ви, като пришелци и чужденци на света, да се въздържате от плътски страсти, които воюват против душата;</li>
      <li>да живеете благоприлично между езичниците, тъй щото относно това, за което ви одумват като злодейци, да прославят Бога в времето, когато ще ги посети, понеже виждат добрите ви дела.</li>
      <li>Покорявайте се заради Господа на всяка човешка власт, било на царя, като върховен владетел,</li>
      <li>било на управителите, като пратеници от него, за да наказват злодейците и за похвала на добротворците.</li>
      <li>Защото това е Божията воля, като правите добро, да затуляте устата на невежите и глупави човеци;</li>
      <li>като свободни, обаче, не употребяващи свободата за покривало на злото, но като Божии слуги.</li>
      <li>Почитайте всички; обичайте братството; от Бога се бойте, царя почитайте.</li>
      <li>Слуги, покорявайте се на господарите си с пълен страх, не само на добрите и кротките, но и на опърничавите;</li>
      <li>защото това е благоугодно, ако някой от съзнанието за Бога претърпява оскърбления, като страда несправедливо.</li>
      <li>Защото, каква похвала, ако понасяте търпеливо, когато ви бият за престъпленията ви? Но когато вършите добро и страдате, ако понасяте търпеливо, това е угодно пред Бога.</li>
      <li>Защото и на това сте призовани; понеже и Христос пострада за вас, и ви остави пример да последвате по Неговите стъпки;</li>
      <li>Който грях не е сторил, нито се е намерила лукавщина в устата Му;</li>
      <li>Който бидейки охулван, хула не отвръщаше; като страдаше, не заплашваше; но предаваше делото Си на Този, Който съди справедливо;</li>
      <li>Който сам понесе в тялото Си нашите грехове на дървото, тъй щото, като сме умрели за греховете, да живеем за правдата; с Чиято рана вие оздравяхте.</li>
      <li>Защото като овца блуждаехте, но сега се върнахте при Пастиря и Епископа на душите ви.</li>
      <li>Подобно и вие, жени, покорявайте се на мъжете си, така щото, даже ако някои от тях не се покоряват на словото, да се придобият без словото, чрез обходата на жените си,</li>
      <li>като видят, че вие се обхождате със страх и чистота.</li>
      <li>Вашето украшение да не е вънкашно, сиреч, плетене косата, кичене със злато, или обличане със скъпи дрехи,</li>
      <li>но скришом в сърцето животl$FГръцки: Човек., с нетленното украшение на кротък и тих дух, което е скъпоценно пред Бога.но скришом в сърцето животl$FГръцки: Човек., с нетленното украшение на кротък и тих дух, което е скъпоценно пред Бога.</li>
      <li>Защото така някога и светите жени, които се надяваха на Бога, украсяваха себе си, като се покоряваха на мъжете си.</li>
      <li>както Сара се покоряваше на Авраама и го наричаше господар. И вие сте нейни дъщери, ако правите добро и не се боите от никакво заплашване.</li>
      <li>Също и вие мъжете, живейте благоразумно с жените си, като с по-слаб съсЪд, и отдавайте почит на тях като на сънаследници на дадения чрез благодат живот, за да не става препятствие на молитвите ви.</li>
      <li>А най-после, бъдете всички единомислени, съчувствителни, братолюбиви, милостиви, смиреномъдри.</li>
      <li>Не въздавайте зло за зло или хула за хула, а напротив благославяйте; понеже на това бяхте призовани, за да наследите благословение.</li>
      <li>Защото, "Който желае да обича живота И да види добри дни, Нека пази езика си от зло И устните си от лъжливо говорене;</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Нека се отклонява от зло, и да върши добро; Нека търси мир и да се стреми към него.</li>
      <li>Защото очите на Господа са върху праведните, И ушите Му към тяхната молитва; Но лицето на Господа е против ония, които вършат зло".</li>
      <li>И кой ще ви стори зло, ако сте ревностни за доброто?</li>
      <li>Но даже, ако пострадате за правдата, блажени сте; а "от тяхното застрашаване не се бойте, нито се смущавайте".</li>
      <li>Но почитайте със сърцата си Христа като Господ, като бъдете винаги готови да отговаряте, (но с кротост и страхопочитание), на всекиго, който ви пита за вашата надежда.</li>
      <li>Имайте чиста съвест, така щото във всичко, в което ви одумват да се посрамят ония, които клеветят добрата ви в Христа обхода.</li>
      <li>Защото е по-добре да страдате, като вършите добро, ако е такава Божията воля, а не като вършите зло.</li>
      <li>Защото и Христос един път пострада за греховете, Праведните за неправедните, за да ни приведе при Бога, бидейки умъртвен по плът, а оживотворен по дух;</li>
      <li>с който отиде да проповядва на духовете в тъмницата,</li>
      <li>които едно време бяха непокорни, когато Божието дълготърпение ги чакаше в Ноевите дни, докато се правеше ковчега, в който малцина, тоест, осем души, се избавиха чрез вода.</li>
      <li>Която в образа на кръщението и сега ви спасява, (не измиването на плътската нечистота, но позива към Бога на чиста съвест), чрез възкресението на Исуса Христа;</li>
      <li>Който е отдясно на Бога, като се е възнесъл на небето, и Комуто се покориха ангели, власти и сили.</li>
      <li>И тъй понеже Христос пострада по плът, въоръжете се и вие със същата мисъл, защото пострадалият по плът се е оставил от греха,</li>
      <li>за да живеете през останалото в тялото време, не вече по човешки страсти, а по Божията воля.</li>
      <li>Защото доволно е миналото време, когато сте живеели така, както желаят да живеят езичниците, като сте прекарвали в нечистоти, в страсти, във винопийства, в пирования, в опивания, и в омразните идолослужения.</li>
      <li>Относно това те се и чудят и ви хулят за гдето не тичате с тях в същата крайност на разврата;</li>
      <li>но те ще отговарят пред Онзи, Който скоро щеl$FГръцки: Е готов да. съди живите и мъртвите,но те ще отговарят пред Онзи, Който скоро щеl$FГръцки: Е готов да. съди живите и мъртвите,</li>
      <li>понеже затова се проповядва благовестието и на мъртвите, тъй щото, като бъдат съдени по човешки в плът, да живеят по Бога в дух.</li>
      <li>А краят на всичко е наближил; и тъй, живейте разумно и трезвено, за да се предавате на молитва.</li>
      <li>Преди всичко имайте усърдна любов помежду си, защото любовта покрива множество грехове</li>
      <li>Бъдете гостолюбиви едни към други без роптание.</li>
      <li>Според дарбата, която всеки е приел, служат с нея един на друг като добри настойници на многозначната Божия благодат.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ако говори някой, нека говори като такъв, който прогласява Божии словеса; ако служи някой, нека служи като такъв, който действува със силата, която му дава Бог; за да се слави във всичко Бог чрез Исуса Христа, Комуто е славата и господството до вечни векове. Амин.</li>
      <li>Възлюбени, не се чудете на огнената изпитня, която дохожда върху вас, за да ви опита, като че ви се случва нещо чудно;</li>
      <li>но радвайте се за гдето с това вие имате обещание в страданията на Христа, за да се зарадвате премного и когато се яви Неговата слава.</li>
      <li>ажени сте, ако ви опозоряват за Христовото име; защото Духът на славата и на Бога почива на вас [откъм тях се хули, а откъм вас се прославя].</li>
      <li>Никой от вас да не страда като убиец, или крадец, или злодеец, или като такъв, който се бърка в чужди работи.</li>
      <li>Но, ако страда някой като християнин, да не се срамува, а нека слави Бога с това име.</li>
      <li>Защото дойде времето да се започне съдът от Божието домочадие; и ако почне първо от нас, каква ще бъде сетнината на тия, които не се покоряват на Божието благовестие?</li>
      <li>И ако праведният едва се спасява, то нечистият и грешният где ще се явят?</li>
      <li>Затова и тия, които страдат по Божията воля, нека предават душите си на верния Създател, като вършат добро.</li>
      <li>Прочее, презвитерите, които са между вас, увещавам аз който тоже съм презвитер и свидетел на Христовите страдания и участник на славата, която има да се яви:</li>
      <li>Пазете Божието стадо, което е между вас; надзиравайте го, не с принуждение, а драговолно, като за Бога; нито за гнусна печалба, но с усърдие;</li>
      <li>нито като че господарувате над паството, което ви се поверява, а като показвате пример на стадото.</li>
      <li>И когато се яви Пастиреначалникът, ще получите венеца на славата, който не повяхва.</li>
      <li>Така и вие, по-млади, покорявайте се на по-старите, да! всички един на друг. Облечете смирението; защото Бог се противи на горделивите, а на смирените дава благодат.</li>
      <li>И тъй, смирете се под мощната ръка на Бога, за да ви възвиси своевременно;</li>
      <li>и всяка ваша грижа възложете на Него, защото Той се грижи за вас.</li>
      <li>Бъдете трезвени, будни. Противникът ви, дяволът, като рикаещ лъв обикаля, търсейки кого да погълне.</li>
      <li>Съпротивете се нему, стоейки твърдо във вярата, като знаете, че същите страдания се понасят от братята ви в света.</li>
      <li>Бог на всяка благодат, Който ви е призовал в Своята вечна слава чрез Христа [Исуса], ще ви усъвършенствува, утвърди, укрепи [и направи непоколебими], след като пострадате малко.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Нему да бъде господството до вечни векове. Амин.</li>
      <li>Чрез Сила, верния брат, както го мисля, писах ви накъсо, да ви увещавам и заявявам, че това е истинската Божия благодат. Стойте твърдо в нея.</li>
      <li>Поздравява ви с избраната с вас църква във Вавилон, и син мой Марко.</li>
      <li>здравете се един друг с любезна целувка. Мир на всички вас, които сте в Христа [Исуса].</li>
      <li>Симон Петър, слуга и апостол Исус Христов, на вас, които чрез правдата на нашия Бог и Спасител Исус Христос сте получили еднаква с нас скъпоценна вяра:</li>
      <li>Благодат и мир да ви се умножи чрез познаването на Бога и на Исуса, нашия Господ.</li>
      <li>Понеже Неговата божествена сила ни е подарила всичко що е потребно за живота и за благочестието, чрез познаването на Този, Който ни е призовал чрез Своята слава и сила:</li>
      <li>чрез които се подариха скъпоценните нам и твърде големи обещания, за да станете чрез тях участници на божественото естество, като сте избягали от произлязлото от страстите разтление в света;</li>
      <li>то по самата тая причина положете всяко старание и прибавете на вярата си добродетел, на добродетелта си благоразумие,</li>
      <li>на благоразумието си себеобуздание, на себеобузданието си твърдост, на твърдостта си благочестие,</li>
      <li>на благочестието си братолюбие, и на братолюбието си любов.</li>
      <li>Защото ако тия добродетели се намират у вас и изобилват, те ви правят да не сте безделни нито безплодни в познаването на нашия Господ Исус Христос.</li>
      <li>Но оня, у когото те не се намират, е сляп, късоглед, и е забравил, че е бил очистен от старите си грехове.</li>
      <li>Затова, братя, постарайте се още повече да затвърдявате вашето призвание и избиране; защото като вършите тия добродетели, никога няма да изпаднете.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>