<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Дечица мои, това ви пиша, за да не съгрешите; но ако съгреши някой, имаме ходатайlt;$FИли утешител Вж. Йоан 14:16 при Отца, Исуса Христа праведния.</li>
      <li>Той е омилостивение за нашите грехове, и не само за нашите, но и за греховете на целия свят.</li>
      <li>Дечица, и сега пребъдвайте в Него, та когато се яви, да имате дръзновение, и да се не посрамим пред Него в пришествието Му.</li>
      <li>Ако знаете, че Той е праведен, знайте, че и всеки, който върши правда, е от Него роден.</li>
      <li>И по това сме уверени, че Го познаваме, ако пазим заповедите Му</li>
      <li>Който казва: Познавам Го, а заповедите Му не пази, лъжец е, и истината не е в него.</li>
      <li>Но ако някой пази словото Му, неговата любов към Бога е наистина съвършена. По това знаем, че сме в Него.</li>
      <li>Който казва, че пребъдва в Него, сам е длъжен да ходи, както е ходил Христос.</li>
      <li>Възлюбени, не е нова заповедта, която ви пиша, но е стара заповед, която сте имали отначало; старата заповед е словото, което сте чули.</li>
      <li>Но пак е нова заповедта, която ви пиша, което нещо е истинско и в Него и във вас; защото тъмнината преминава, и истинската светлина вече свети.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Който казва, че е в светлината, а мрази брата си, той и до сега е в тъмнината.</li>
      <li>Който люби брата си, той пребъдва в светлината; и в него няма съблазън.</li>
      <li>А който мрази брата си той и в тъмнината ходи, и не знае къде отива, защото тъмнината е заслепила очите му.</li>
      <li>Пиша вам, дечица, защото ви се простиха греховете заради Неговото име.</li>
      <li>Пиша вам, бащи, защото познавате Този, Който е отначало. Писах вам, младежи, защото сте силни, и Божието слово пребъдва във вас, и победихте лукавия. Писах вам,дечица, защото познавате Отца.</li>
      <li>Писах вам, бащи, защото познавате Този, Който е отначало. Писах вам, младежи, защото сте силни, и Божието слово пребъдва във вас; и победихте лукавия.</li>
      <li>Не любете света, нито каквото е на света. Ако люби някой света, в него няма любов към Отца.</li>
      <li>Защото всичко ще е в света, похотта на плътта, пожеланието на очите, и тщеславието на живота, не е от Отца, но е от света;</li>
      <li>и светът преминава, и неговите похоти; а който върши Божията воля, пребъдва до века.</li>
      <li>Дечица, последно време е; защото както сте чули, че иде Антихрист, и понеже сега има много антихристи, от това знаем, че е последно време.</li>
      <li>От нас излязоха, но не бяха от нас; защото ако бяха били от нас, щяха да си останат с нас, но излязоха, за да стане явно, че те всички не са от нас.</li>
      <li>А вие сте помазани от Светия и знаете всичко.</li>
      <li>Пиша ви, не защото не знаете истината, но защото я знаете и разбирате, че никаква лъжа не е от истината.</li>
      <li>Кой е лъжец, освен оня, който отрича, че Исус е Христос? той е антихрист, който се отрича от Отца и от Сина.</li>
      <li>Никой, който се отрича от Сина, няма нито Отца; а който изповядва Сина, има и Отца.</li>
      <li>А колкото за вас, онова, което сте чули отначало, нека остане у вас. Ако остане у вас това, което сте чули отначало, то и вие ще пребъдете в Сина и Отца.</li>
      <li>И обещанието, което Той ни даде е това_— вечен живот.</li>
      <li>Пиша ви това поради тия, които желаят да ви заблудят;</li>
      <li>а колкото за вас, помазанието, което приехте от Него, остава във вас, и нямате нужда да ви учи някой; затова, както Неговото помазание ви учи за всичко, и е истинско, а не лъжливо, пребъдвайте в Него, както ви е научило да правите.</li>
      <li>Вижте каква любов е дал нам Отец, да се наречем Божии чада; а такива и сме. Затова светът не познава нас, защото Него не позна.</li>
      <li>Възлюбени, сега сме Божии чада, и още не е станало явно какво ще бъдем; но знаем, че когато стане явно, ще бъдем подобни Нему, защото ще го видим както е.</li>
      <li>И всеки, който има тая надежда на Него, очиства себе си, както Той е чист.</li>
      <li>Всеки, който върши грях,върши и беззаконие, защото грехът е и беззаконие;</li>
      <li>и знаете, че Той се яви да носи греховете. В Него няма грях.</li>
      <li>Никой, който пребъдва в Него, не съгрешава; никой, който съгрешава, не Го е видял, нито Го е познал.</li>
      <li>Дечица, никой не ви заблуждава; който върши правда, праведен е, както и Христос е праведен.</li>
      <li>Който върши грях, от дявола е; защото дяволът отначало съгрешава. Затова се яви Божият Син, да съсипе делата на дявола,</li>
      <li>Никой, който е роден от Бога, не върши грях, защото неговият зародиш пребъдва в Него; и не може да съгрешава, защото е роден от Бога.</li>
      <li>По това се разпознават Божиите чада и дяволските чада; никой, който не върши правда, не е от Бога, нито оня, който не люби брата си.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Защото поръчката, която чухте от начало, е това: да любим един другиго;</li>
      <li>а да не бъдем както Каин, който беше от лукавия и уби брата си. И защо го уби? Защото неговите дела бяха нечестиви, а братовите му правдиви.</li>
      <li>Недейте се чуди братя, ако светът ви мрази.</li>
      <li>Ние знаем, че сме преминали от смърт в живот, защото любим братята. Който не люби, остава в смърт.</li>
      <li>Всеки, който мрази брата си е човекоубиец; и вие знаете, че в никой човекоубиец не пребъдва вечен живот.</li>
      <li>От това познаваме любовта, че Той даде живота Си за нас. Така и ние сме длъжни да дадем живота си за братята,</li>
      <li>Но ако някой, който има световните блага, вижда брата си в нужда, а заключи сърцето си от него, как ще пребъдва в него любовта към Бога?</li>
      <li>Дечица, да не любим с думи нито с език, но и с дело и в действителност.</li>
      <li>От това ще познаем, че сме от истината, и ще уверим сърцето си пред Него</li>
      <li>относно всичко, в което нашето сърце ни осъжда; защото Бог е по-голям от сърцето ни и знае всичко.</li>
      <li>Възлюбени, ако нашето сърце не ни осъжда, имаме дръзновение спрямо Бога;</li>
      <li>и каквото и да поискаме, получаваме от Него, защото пазим заповедите Му и вършим това що е угодно пред Него.</li>
      <li>И Неговата заповед е това: да вярваме в името на Сина Му Исуса Христа, и да любим един другиго, както ни е заповядал.</li>
      <li>И който пази неговите заповеди, пребъдва в Бога и Бог в него; и по това познаваме, че той пребъдва в нас, по Духа, който ни е дал.</li>
      <li>Възлюбени, не вярвайте на всеки дух, но изпитвайте духовете дали са от Бога; защото много лъжепророци излязоха по света.</li>
      <li>По това познавайте Божия Дух: всеки дух, който изповяда, че Исус Христос дойде в плът, е от Бога;</li>
      <li>а никой, който не изповядва Спасителяl$FГръцки: Исуса, не е от Бога; и това е духът на Антихриста, за когото сте чули, че иде и сега е вече в света.а никой, който не изповядва Спасителяl$FГръцки: Исуса, не е от Бога; и това е духът на Антихриста, за когото сте чули, че иде и сега е вече в света.</li>
      <li>Вие сте от Бога, дечица, и победили сте ги; защото по-велик е Оня, Който е с вас от онзи, който е в света.</li>
      <li>Те са от света, за това светски говорят и светът тях слуша</li>
      <li>Ние сме от Бога; който познава Бога, нас слуша; който не е от Бога, не ни слуша. По това разпознаваме духа на истината и духа на заблудата.</li>
      <li>Възлюбени, да любим един другиго, защото любовта е от Бога; и всеки, който люби, роден е от Бога и познава Бога.</li>
      <li>Който не люби, не е познал Бога; защото Бог е любов</li>
      <li>В това се яви Божията любов към нас, че Бог изпрати на света Своя еднороден Син, за да живеем чрез Него.</li>
      <li>В това се състои любовта, не че ние сме възлюбили Бога, но че Той въблюби нас и прати Сина Си като омилостивение на греховете ни.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Въблюбени, понеже така ни е възлюбил Бог, то и ние сме длъжни да любим един другиго.</li>
      <li>Никой никога не е видял Бога; но ако любим един другиго, Бог пребъдва в нас, и любовта към него е съвършена в нас.</li>
      <li>По това познаваме, че пребъдваме в Него и Той в нас, гдето ни е дал от Духа Си.</li>
      <li>И видяхме и свидетелствуваме, че Отец прати Сина Си да бъде Спасител на Света.</li>
      <li>Ако някой изповяда, че Исус е Божият Син, Бог пребъдва в него, и той е от Бога.</li>
      <li>И ние познаваме и сме повярвали любовта, която Бог има към нас. Бог е любов; и който пребъдва в любовта, пребъдва в Бога, и Бог пребъдва в него.</li>
      <li>В това се усъвършенствува любовта в нас, когато имаме дръзновение в съдния ден, защото, както е Той, така сме и ние в тоя свят.</li>
      <li>В любовта няма страх, но съвършената любов изпъжда страха; защото страхът има в себе си наказание, и който се страхува, не е усъвършенствуван в любовта.</li>
      <li>е любим [Него], защото първо Той залюби нас.</li>
      <li>Ако рече някой: Люби Бога, а мрази брата си, той е лъжец; защото, който не люби брата си, когото е видял, не може да люби Бога, Когото не е видял.</li>
      <li>И тая заповед имаме от Него: Който люби Бога, да люби и брата си.</li>
      <li>Всеки, който вярва, че Исус е Христос, е роден от Бога; и всеки, който люби Родителя, люби и родения от Него.</li>
      <li>По това познаваме, че любим Божиите чада, когато любим Бога и изпълняваме Неговите заповеди,</li>
      <li>защото ето що е любов към Бога: да пазим неговите заповеди; а заповедите Му не са тежки.</li>
      <li>Защото всичко, що е родено от Бога, побеждава света; и тая победа, която е победила света е спечелила нашата вяра.</li>
      <li>И кой побеждава света, ако не е тоя, който вярва, че Исус е Божият Син?</li>
      <li>Това е Исус Христос, Който е дошъл чрез вода и кръв; не само чрез водата, но чрез водата и чрез кръвта;</li>
      <li>и Духът е, който свидетелствува, понеже Духът е истината.</li>
      <li>Защото три са, които свидетелствуват: Духът, водата и кръвта; и тия три са съгласни.</li>
      <li>Ако приемаме свидетелството на човеците, свидетелството на Бога е по-важно: защото това, което Бог заявява, е туй, че Той е свидетелствувал за Сина Си.</li>
      <li>Който вярва в Божия Син, има това свидетелство в себе си; който не вярва Бога, направил Го е лъжец, защото не е повярвал свидетелството, което Бог е свидетелствувал за Сина Си.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И свидетелството е това, че Бог ни е дал вечен живот, и че тоя живот е в Сина Му</li>
      <li>Който има Сина, има тоя живот; който няма Божия Син, няма тоя живот.</li>
      <li>ва писах на вас, които вярват в името на Божия Син, за да знаете, че имате вечен живот [и да вярвате в името на Божия Син].</li>
      <li>И увереността, която имаме спрямо Него е това, че, ако просим нещо по Неговата воля, Той ни слуша;</li>
      <li>и ако знаем, че ни слуша, за каквото и да Му попросим, знаем че получаваме това, което сме просили от Него.</li>
      <li>Ако някой види брата си, че извърши несмъртен грях, нека се моли, и Бог ще му даде живот, сиреч, на ония, които съгрешават несмъртно. Има смъртен грях; не казвам за него да се помоли.</li>
      <li>Всяка неправда е грях; и има грях, който не е смъртен.</li>
      <li>Знаем, че всеки роден от Бога не съгрешава; но оня, който се е родил от Бога, пази себе си, и лукавият не се докосва до него.</li>
      <li>Знаем, че ние сме от Бога; и целият свят лежи в лукавия.</li>
      <li>Знаем още, че Божият Син е дошъл и ни е дал разум да познаваме истинния Бог; и ние сме в истинния, сиреч в Сина Му Исуса Христа. Това е истинския Бог и вечен живот.</li>
      <li>Дечица, пазете себе си от идоли. PAGE</li>
      <li>От Презвитера до избраната госпожа и до чадата й, които аз наистина любя, (и не само аз, но и всички, които са познали истината).</li>
      <li>заради истината, която пребъдва в нас, и ще бъде с нас до века,</li>
      <li>агодат, милост, мир да бъдат с нас от Бога Отца и от [Господа] Исуса Христа, Сина на Отца, в истина и любов.</li>
      <li>Много се зарадвах, че намерих някои от чадата ти да ходят в истината, както приехме заповедта от Отца.</li>
      <li>И сега, умолявам те, не като че ти пиша нова заповед, но тая, която имахме отначало; Да любим един другиго.</li>
      <li>И любовта е това: да ходим по Неговите заповеди. Тая е заповедта, в която трябва да ходите, както сте чули отначало.</li>
      <li>Защото много измамници излязоха в света, които не изповядват дохождането на Исуса Христа в плът. Такъв човек е измамник и антихрист.</li>
      <li>Внимавайте на себе си, да не изгубите, което сте изработили, но да получите пълна награда.</li>
      <li>Никой, който върви напред, и не пребъдва в Христовото учение, няма Бога; тоя, който пребъдва в учението, той има и Отца и Сина.</li>
      <li>Ако някой дойде при вас, и не носи това учение, недейте го приема в къщи, l%-2и не го поздравявайте,<%0Ако някой дойде при вас, и не носи това учение, недейте го приема в къщи, l%-2и не го поздравявайте,<%0</li>
    </ol>
  </li>
</ol>