<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>защото, който го поздравява, става участник в неговите зли дела.</li>
      <li>Имам много да ви пиша, но не искам да пиша с книга и мастило, обаче надявам се да дойда при вас, и уста с уста да се разговорим, за да бъде радостта ви пълна.</li>
      <li>Поздравяват те чадата на твоята избрана сестра.</li>
      <li>От Презвитера до любезния Гай,  когото любя:</li>
      <li>Възлюбений, молитствувам да благоуспееш и да си здрав във всичко, както благоуспява душата ти.</li>
      <li>Защото много се зарадвах, когато дойдоха някои братя и засвидетелствуваха за твоята вярност, според както ти ходиш в истината.</li>
      <li>По-голяма радост няма за мене от това, да слушам, че моите чада ходят в истината.</li>
      <li>Възлюбений, ти вършиш вярна работа в каквото правиш за братята, и то за чужденци;</li>
      <li>които свидетелствуваха пред църквата за твоята любов. Добре ще сториш да ги изпратиш както подобава пред Бога;</li>
      <li>защото за Христовото име излязоха, без да вземат нищо от езичниците.</li>
      <li>Ние, прочее, сме длъжни да посрещаме такива радостно, за да бъдем съработници с истината.</li>
      <li>Писах няколко думи до църквата; но Диотреф, който обича да първенствува между тях, не ни приема.</li>
      <li>Затова, ако дойда, ще му напомня за делата, които върши, като бръщолеви против нас лоши думи. И като не се задоволява с това, той не просто че сам не приема братята, но възпира и тия, които искат да ги приемат, и ги пъди от църквата.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>