<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>W biblii siedmdziesięciu tłómaczów, ta księga święta tak się zaczyna. I stało się, gdy Izrael pojmany był, a Jeruzalem spustoszone, że Jeremijasz siedział płacząc, i narzekał narzekaniem takiem nad Jeruzalemem, a rzekł: Ach miasto tak ludne jakoż siedzi samotne! stało się jako wdowa; zacne między narodami, przednie między krainami stało się hołdowne.</li>
      <li>Ustawicznie w nocy płacze, a łzy jego na jagodach jego; niemasz, ktoby je cieszył ze wszystkich miłośników jego; wszyscy przyjaciele jego przeniewierzyli mu się, stali mu się nieprzyjaciołmi.</li>
      <li>Przeniósł się Juda dla utrapienia i dla wielkiej niewoli; wszakże mieszkając między narodami nie znajduje odpocznienia; wszyscy, którzy je gonią połapali je w cieśni.</li>
      <li>Drogi Syoóskie płaczą, że nikt nie przychodzi na święto uroczyste. Wszystkie bramy jego spustoszały, kapłani jego wzdychają, panny jego smutne są, a samo pełne jest gorzkości.</li>
      <li>Nieprzyjaciele jego są głową, przeciwnikom jego szczęśliwie się powodzi; bo go Pan utrapił dla mnóstwa przestępstwa jego; maluczcy jego poszli w niewolę przed obliczem trapiącego.</li>
      <li>A tak odjęta jest od córki Syoóskiej wszystka ozdoba jej; książęta jej stały się jako jelenie nie znajdujący paszy, i uchodzą bez siły przed tym, który je goni.</li>
      <li>Wspomina córka Jeruzalemska we dni utrapienia swego i kwilenia swego na wszystkie uciechy swoje, które miewała ode dni dawnych, gdy pada lud jej od ręki nieprzyjacielskiej, nie mając, ktoby jej ratował; widząc ją nieprzyjaciele naśmiewali się z są batów jej.</li>
      <li>Ciężko zgrzeszyła córka Jeruzalemska, przetoż jako nieczysta odłączona jest. Wszyscy, którzy ją w uczciwości mieli, lekce ją sobie ważą, przeto, że widzą nagość jej, a ona wzdycha, i tyłem się obraca.</li>
      <li>Nieczystota jej na podołkach jej, a nie pomniała na koniec swój; przetoż znacznie jest zniżona, nie mając, ktoby ją pocieszył. Wejrzyj, Panie! na utrapienie moje; boć się wyniósł nieprzyjaciel.</li>
      <li>Rękę swoję wyciągnął nieprzyjaciel na wszystkie kochania jej; bo musi patrzyć na pogan wchodzących do świątnicy jej, o czemeś był przykazał, aby nie wchodzili do zgromadzenia twego.</li>
      <li>Wszystek lud jej wzdychając chleba szuka, daje kosztowne rzeczy swoje za pokarm ku posileniu duszy. Wejrzyj, Panie! a obacz; bom znieważona.</li>
      <li>Nicże was to nie obchodzi? o wszyscy, którzy mimo idziecie drogą! Obaczcie, a oglądajcie, jeźli jest boleść, jako moja boleść, która mi jest zadana, jako mię zasmucił Pan w dzień gniewu zapalczywości swojej.</li>
      <li>Z wysokości posłał ogieó w kości moje, który je opanował; rozciągnął sieć nogom moim, obrócił mię na wstecz, podał mię na spustoszenie, przez cały dzień żałośną.</li>
      <li>Związane jest jarzmo nieprawości moich ręką jego, splotły się, wstąpiły na szyję moję; toć poraziło siłę moję; podał mię Pan w ręce nieprzyjaciół, nie mogę powstać.</li>
      <li>Pan podeptał wszystkich mocarzy moich w pośród mnie, zwołał przeciwko mnie gromady, aby starł młodzieńców moich, Pan tłoczył jako w prasie pannę, córkę Judzką.</li>
      <li>Przetoż ja płaczę; z oczów moich, z oczów moich, mówię, wody cieką, że jest daleko odemnie pocieszyciel, któryby ochłodził duszę moję, synowie moi wytraceni są, przeto, iż wziął górę nieprzyjaciel.</li>
      <li>Rozciąga córka Sydoóska ręce swoje, nie ma, ktoby ją cieszył; wzbudził Pan na Jakóba zewsząd w około nieprzyjaciół jego; córka Jeruzalemska jest między nimi, niby dla nieczystości oddalona.</li>
      <li>Sprawiedliwy jest Pan; bom ustom jego odporna była. Słuchajcie, proszę, wszyscy ludzie, a obaczcie boleść moję; panny moje, i młodzieńcy moi poszli w niewolę.</li>
      <li>Wołałam na przyjaciół moich, oni mię zdradzili; kapłani moi i starcy moi w mieście zginęli, szukając sobie pokarmu, aby posilili duszę swoję.</li>
      <li>Wejrzyż, Panie, bomci utrapiona, wnętrzności moje strwożone są, wywróciło się serce moje we mnie, przeto, żem była bardzo odporna; na dworze miecz osieraca, a w domu nic niemasz jedno śmierć.</li>
      <li>Słysząć, że ja wzdycham, ale niemasz, ktoby mię pocieszył; wszyscy nieprzyjaciele moi słysząc o nieszczęściu mojem weselą się, żeś ty to uczynił, a przywiodłeś dzień przedtem ogłoszony; aleć będą mnie podobni.</li>
      <li>Niech przyjdzie wszystka złość ich przed obliczność twoję, a uczyń im, jakoś mnie uczynił dla wszystkich przestępstw moich; bo wielkie są wzdychania moje, a serce moje żałośne.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jokoż zaćmił Pan w zapalczywości swoję córkę Syjoóską! zrzucił z nieba na ziemię sławę Izraelską, a nie wspomniał na podnóżek nóg swoich w dzień zapalczywości swojej.</li>
      <li>Połknął Pan bez wszelkiej litości wszystkie przybytki Jakóbowe, zburzył w popędliwości swojej twierdze córki Judzkiej, uderzył je o ziemię, w haóbę oddał królestwo i książąt jej.</li>
      <li>Odciął w gniewie zapalczywości wszystek róg Izraelski, odwrócił nazad prawicę swoję od nieprzyjaciela, a rozpaliwszy się przeciwko Jakóbowi, jako ogieó pałający pożera do szczętu w około.</li>
      <li>Naciągnął łuk swój, jako nieprzyjaciel, postawił prawicę swoję jako przeciwnik, i pozabijał wszystkich najpozorniejszych z ludu, a w namiocie córki Syoóskiej wylał jako ogieó popędliwość swoję.</li>
      <li>Pan się stał jako nieprzyjaciel, połknął Izraela, połknął wszystkie pałace jego, popsuł twierdze jego, i rozmnożył w ludu Judzkim płacz i narzekanie.</li>
      <li>Oderwał mocą płot swój jako od ogrodu, zepsuł namiot swój; Pan przywiódł w zapamiętanie w Syonie uroczyste święta i sabaty, a odrzucił w gniewie popędliwości swojej króla i kapłana.</li>
      <li>Pan odrzucił ołtarz swój, zbrzydził sobie świątnicę swoję, podał do rąk nieprzyjacielskich mury i pałace Syoóskie; krzyczeli w domu Pańskim jako w dzień święta uroczystego.</li>
      <li>Umyślił Pan rozwalić mur córki Syoóskiej, rozciągnął sznur, a nie odwrócił ręki swojej od skażenia; rozkwilił baszty, i mur, tak że wespół omdlewają.</li>
      <li>Zapadły w ziemię bramy jej, połamał i pokruszył zawory jej; król jej i książęta jej są między poganami; niemasz ani zakonu, także ani prorocy jej nie miewają widzenia od Pana.</li>
      <li>Starcy córki Syoóskiej usiadłszy na ziemi umilknęli, posypali prochem głowę swoję, a przepasują się worami; panny Jeruzalemskie zwiszają ku ziemi głowy swe.</li>
      <li>Oczy moje od łez ustały; strwożyły się wnętrzności moje, wylała się na ziemię wątroba moja dla starcia córki ludu mojego, gdy i niemowlątka, i dziatki ssące na ulicach miasta omdlewają;</li>
      <li>Matkom swoim mówią: Gdzież jest zboże i wino? Gdy mdleją jako zranieni po ulicach miasta, i wypuszczają duszę swoję na łonie matek swych.</li>
      <li>Kogoć za świadka stawię? Kogo tobie przyrównam, o córko Jeruzalemska? Kogoć przypodobam, abym cię ucieszył, panno, córko Syoóska? bo skruszenie twoje wielkie jako morze, któż cię uleczy?</li>
      <li>Prorocy twoi opowiadalić kłamstwo i marność, a nie odkrywali nieprawości twojej, aby odwrócili pojmanie twoje; aleć przepowiadali ciężary, kłamstwa i wygnanie.</li>
      <li>Klaskają nad tobą rękoma wszyscy, którzy idą drogą, świstają, a chwieją głową swoją nad córką Jeruzalemską, mówiąc: A onoż to miasto, o którem powiadano, że jest doskonałej piękności, i weselem wszystkiej ziemi?</li>
      <li>Otworzyli na cię usta swe wszyscy nieprzyjaciele twoi, świstają i zgrzytają zębami, mówiąc: Pożryjmy je; tenci jest zaiste on dzień, któregośmy czekali, znaleźliśmy i oglądaliśmy go.</li>
      <li>Uczynił Pan, co był umyślił, wypełnił słowo swoje, które był przykazał ode dni dawnych; zburzył bez litości, a rozweselił nad tobą nieprzyjaciela, wywyższył róg przeciwników twoich.</li>
      <li>Wołało serce ich do Pana. O murze córki Syoóskiej! wylewaj łzy we dnie i w nocy jako strumieó, nie dawaj sobie odpocznienia, a niech się nie uspokaja źrenica oka twego.</li>
      <li>Wstań, wołaj w nocy na początku straży, wylewaj serce twoje przed obliczem Pańskiem jako wodę; podnoś do niego ręce swoje za duszę dziatek swych, które omdlewają od głodu na rogu wszystkich ulic, a rzecz: Wejrzyj Panie! a obacz, komuś tak kiedy u czynił?</li>
      <li>Izali mają niewiasty jeść płód swój, niemowlątka ucieszne? Izali zamordowany być ma w świątnicy Pańskiej kapłan i prorok?</li>
      <li>Leży na ziemi po ulicach dziecię, i starzec; panny moje, i młodzieńcy moi polegli od miecza; pobiłeś ich w dzień zapalczywości twojej, pomordowałeś ich, a nie sfolgowałeś.</li>
      <li>Zwołałeś strachów moich zewsząd, jako w dzień uroczystego święta, a nie był w dzień zapalczywości Pańskiej, ktoby uszedł a żyw został; którychem na ręku piastowała i wychowywała, tych nieprzyjaciel mój wyniszczył.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jam jest ten mąż, którym widział utrapienie od rózgi rozgniewania Bożego.</li>
      <li>Zaprowadził mię, i zawiódł do ciemności, a nie do światłości;</li>
      <li>Tylko się na mię obórzył, a obrócił rękę swoję przez cały dzień.</li>
      <li>Do starości przywiódł ciało moje i skórę moję, a połamał kości moje.</li>
      <li>Obudował mię a ogarnął żółcią i pracą;</li>
      <li>W ciemnych miejscach posadził mię, jako tych, którzy dawno pomarli.</li>
      <li>Ogrodził mię, abym nie wyszedł, obciążył okowy moje;</li>
      <li>A choć wołam i krzyczę, zatula uszy na modlitwę moję.</li>
      <li>Ogrodził drogę moję ciosanym kamieniem, ścieszki moje wywrócił.</li>
      <li>Jest jako niedźwiedziem czyhającym na mię, jako lwem w skrytościach.</li>
      <li>Drogi moje odwrócił, owszem, rozszarpał mię, i uczynił mię spustoszoną.</li>
      <li>Naciągnął łuk swój, a postawił mię jako cel strzałom swym.</li>
      <li>Przestrzelił nerki moje strzałami z sajdaka swego.</li>
      <li>Jestem pośmiewiskiem ze wszystkim ludem moim, pieśnią ich przez cały dzień.</li>
      <li>Nasyca mię gorzkościami; upija mię piołunem.</li>
      <li>Nadto pokruszył o kamyczki zęby moje, i pogrążył mię w popiele.</li>
      <li>Takeś oddalił, o Boże! od pokoju duszę moję, aż na wczasy zapominam.</li>
      <li>I mówię: Zginęła siła moja, i nadzieja moja, którąm miał w Panu.</li>
      <li>Wszakże wspominając na utrapienie moje, i na płacz mój, na piołun, i na żółć.</li>
      <li>Wspominając ustawicznie, uniża się we mnie dusza moja.</li>
      <li>Przywodząc to sobie do serca swego, mam nadzieję.</li>
      <li>Wielkie jest miłosierdzie Pańskie, żeśmy do szczętu nie zginęli; nie ustawają zaiste litości jego.</li>
      <li>Ale się na każdy poranek odnawiają; wielka jest prawda twoja.</li>
      <li>Pan jest działem moim, mówi dusza moja, dlatego mam w nim nadzieję.</li>
      <li>Dobry jest Pan tym, którzy nań oczekują, duszy takowej, która go szuka.</li>
      <li>Dobrze jest, cierpliwie oczekiwać na zbawienie Pańskie.</li>
      <li>Dobrze jest mężowi nosić jarzmo od dziecióstwa swego;</li>
      <li>Który będąc opuszczony, cierpliwym jest w tem, co nań włożono;</li>
      <li>Kładzie w prochu usta swe, ażby się okazała nadzieja;</li>
      <li>Nadstawia bijącemu policzka, a nasycony bywa obelżeniem.</li>
      <li>Bo Pan na wieki nie odrzuca;</li>
      <li>Owszem, jeźli zasmuca, zasię się zmiłuje według mnóstwa miłosierdzia swego.</li>
      <li>Zaiste nie z serca trapi i zasmuca synów ludzkich.</li>
      <li>Aby kto starł nogami swemi wszystkich więźniów w ziemi;</li>
      <li>Aby kto niesprawiedliwie sądził męża przed obliczem Najwyższego;</li>
      <li>Aby kto wywrócił człowieka w sprawie jego, Pan się w tem nie kocha.</li>
      <li>Któż jest, coby rzekł: Stało się, a Pan nie przykazał?</li>
      <li>Izali z ust Najwyższego nie pochodzi złe i dobre?</li>
      <li>Przeczżeby tedy sobie utyskiwać miał człowiek żyjący, a mąż nad kaźnią za grzechy swoje.</li>
      <li>Dowiadujmy się raczej, a badajmy się dróg naszych, nawróćmy się do Pana;</li>
      <li>Podnieśmy serca i ręce nasze w niebo do Boga.</li>
      <li>Myśmy wstąpili i staliśmy się odpornymi; przetoż ty nie odpuszczasz.</li>
      <li>Okryłeś się zapalczywością, i gonisz nas, mordujesz, a nie szanujesz.</li>
      <li>Okryłeś się obłokiem, aby cię nie dochodziła modlitwa.</li>
      <li>Za śmieci i za pomiotło położyłeś nas w pośrodku tych narodów.</li>
      <li>Otworzyli na nas usta swoje wszyscy nieprzyjaciele nasi.</li>
      <li>Strach i dół przyszedł na nas, spustoszenie i skruszenie.</li>
      <li>Strumienie wód płyną z oczów moich, dla skruszenia córki ludu mojego.</li>
      <li>Oczy moje płyną bez przestanku, przeto, że niemasz żadnej ulgi,</li>
      <li>Ażby wejrzał i obaczył Pan z nieba.</li>
      <li>Oczy moje trapią duszę moję dla wszystkich córek miasta mojego.</li>
      <li>Łowili mię ustawicznie jako ptaka nieprzyjaciele moi bez przyczyny.</li>
      <li>Wrzucili do dołu żywot mój, a przywalili mię kamieniem.</li>
      <li>Wezbrały wody nad głową moją, i rzekłem: Jużci po mnie!</li>
      <li>Wzywam imienia twego, o Panie! z dołu bardzo głębokiego.</li>
      <li>Głos mój wysłuchiwałeś; nie zatulajże ucha twego przed wzdychaniem mojem, i przed wołaniem mojem.</li>
      <li>Przybliżając się do mnie w dzień, któregom cię wzywał, mawiałeś: Nie bój się.</li>
      <li>Zastawiałeś się, Panie! o sprawę duszy mojej, a wybawiałeś żywot mój.</li>
      <li>Widzisz, o Panie! bezprawie, które mi się dzieje, osądźże sprawę moję.</li>
      <li>Widzisz wszystkę pomstę ich, i wszystkie zamysły ich przeciwko mnie.</li>
      <li>Słyszysz urąganie ich, o Panie! i wszystkie zamysły ich przeciwko mnie.</li>
      <li>Słyszysz wargi powstawających przeciwko mnie, i przemyśliwanie ich przeciwko mnie przez cały dzień.</li>
      <li>Obacz siadanie ich, i wstawanie ich; jam zawżdy jest pieśnią ich.</li>
      <li>Oddajże im nagrodę, Panie! według sprawy rąk ich;</li>
      <li>Dajże im zatwardziałe serce, i przeklęstwo swe na nich;</li>
      <li>Goó ich w zapalczywości, a zgładź ich, aby nie byli pod niebem twojem, o Panie!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>O jakoż pośniedziało złoto! zmieniło się wyborne złoto, rozmiotano kamienie świątnicy, po rogach wszystkich ulic.</li>
      <li>Szlachetni synowie Syoóscy, którzy byli przyrównani do złota szczerego, jakoż są poczytani za naczynie gliniane, za dzieło rąk garncarskich!</li>
      <li>I smoki więc podawając piersi, karmią młode swoje; ale córka ludu mojego dla okrutnika podobna jest sowie na puszczy.</li>
      <li>Przylgnął język ssącego do podniebienia jego dla upragnienia, dzieci proszą o chleb: ale niemasz, ktoby im go ułamał.</li>
      <li>Ci, którzy jadali potrawy rozkoszne, giną na ulicach, a którzy byli wychowani w szarłacie, przytulają się do gnoju.</li>
      <li>Większe jest karanie córki ludu mojego, niżeli pomsta Sodomy, która jest podwrócona w jednem okamgnieniu, i nie zostały na niej ręce.</li>
      <li>Czystsi byli Nazarejczycy jego nad śnieg, jaśniejsi nad mleko, rumieósze ciała ich, niżeli drogie kamienie, jakoby z szafiru wyciosani byli;</li>
      <li>Ale teraz wejrzenie ich czerniejsze jest niż czarność, nie mogą poznani być na ulicach; przyschła skóra ich do kości ich, wyschła jest jako drzewo.</li>
      <li>Lepiej się tym stało, którzy są pobici mieczem, niżeli tym, co umierają głodem, gdyż oni zginęli przebitymi będąc, ale ci dla niedostatku urodzajów polnych.</li>
      <li>Ręce niewiast miłosiernych warzyły synów swych, aby im byli za pokarm w potarciu córki ludu mego.</li>
      <li>Wypełnił Pan popędliwość swoję, i wylał gniew zapalczywości swojej, i zapalił ogieó na Syonie, który pożarł grunty jego.</li>
      <li>Nigyby byli nie wierzyli królowie ziemscy, i wszysscy obywatele świata, żeby był miał wnijść przeciwnik, i nieprzyjaciel w bramy Jeruzalemskie.</li>
      <li>Ale się to stało dla grzechów proroków jego, i nieprawości kapłanów jego, którzy wylewali w pośrodku jego krew sprawiedliwych.</li>
      <li>Tułali się jako ślepi po ulicach, mażąć się krwią, której nie mogli, tylko się dotykać szatami swemi.</li>
      <li>Przetoż wołali na nich: Ustępujcie, nieczyści! ustępujcie, ustępujcie, nie dotykajcie się! Prawieć ustąpili, i tułają się; dlatego mówią między narodami: Nie będą już więcej mieli własnego mieszkania.</li>
      <li>Oblicze Pańskie rozproszyło ich, a nie wejrzy na nich więcej; nieprzyjaciele kapłanów nie szanują, a nad starcami miłosierdzia nie używają.</li>
      <li>A wżdzy jeszcze aż do ustania oczów swych wyglądamy próżnego ratunku swego; oglądając się na naród, który wybawić nie może.</li>
      <li>Szlakują stopy nasze, tak, że ani po ulicach naszych chodzić nie możemy; przybliżył się koniec nasz, wypełniły się dni nasze, zaiste przyszło dokończenie nasze.</li>
      <li>Prędsi są ci, którzy nas gonią, niż orły niebieskie; po górach nas gonią, na pustyniach czyhają na nas.</li>
      <li>Tchnienie nozdrzy naszych, to jest pomazaniec Pański, pojmany jest w jamach ich, o którymeśmy mówili: W cieniu jego żyć będziemy między narodami.</li>
      <li>Raduj się i wesel się córko Edomska! która mieszkasz w ziemi Hus; przyjdzie też do ciebie kubek, upijesz się, i obnażysz się.</li>
      <li>Wzięło koniec karanie twoje, o córko Syoóska! nie zaniecha cię Bóg dłużej w pojmaniu twojem; ale twoję nieprawość nawiedzi, o córko Edomska! a odkryje grzechy twoje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Wspomnij, Panie! na to, co się nam przydało; wejrzyj a obacz pohaóbienie nasze.</li>
      <li>Dziedzictwo nasze obrócone jest do obcych, a domy nasze do cudzoziemców.</li>
      <li>Sierotamiśmy a bez ojca; matki nasze są jako wdowy.</li>
      <li>Wody nasze za pieniądze pijemy, drwa nasze za pieniądze kupujemy.</li>
      <li>Na szyi swej prześladowanie cierpiemy, pracujemy, a nie dadzą nam odpocząć.</li>
      <li>Egipczykom podajemy rękę i Assyryjczykom, żebyśmy się nasycili chleba.</li>
      <li>Ojcowie nasi zgrzeszyli, niemasz ich, a my nieprawość ich ponosimy.</li>
      <li>Niewolnicy panują nad nami, niemasz, ktoby nas wybawił z ręki ich.</li>
      <li>Z odwagą duszy naszej szukamy chleba swego dla strachu miecza i na puszczy.</li>
      <li>Skóra nasza jako piec zczerniała od srogości głodu.</li>
      <li>Niewiasty w Syonie pogwałcono; i panny w miastach Judzkich.</li>
      <li>Książęta ręką ich powieszeni są, a osoby starszych nie mają w uczciwości.</li>
      <li>Młodzięców do żarn biorą, a młodzieniaszkowie po drwami padają.</li>
      <li>Starcy w bramach więcej nie siadają, a młodzieńcy przestali pieśni swoje.</li>
      <li>Ustało wesele serca naszego, pląsanie nasze w kwilenie się obróciło.</li>
      <li>Spadła korona z głowy naszej; biada nam, żeśmy zgrzeszyli!</li>
      <li>Dlategoż mdłe jest serce nasze, dlatego zaćmione są oczy nasze;</li>
      <li>Dla góry Syoóskiej, że jest spustoszona, liszki chodzą po niej.</li>
      <li>Ty, Panie! trwasz na wieki, a stolica twoja od narodu do narodu.</li>
      <li>Przeczże nas na wieki zapominasz, a opuszczasz nas przez tak długi czas?</li>
      <li>Nawróć nas do siebie, o Panie! a nawróceni będziemy; odnów dni nasze, jako z dawna były.</li>
      <li>Bo izali nas cale odrzucisz, a gniewać się będziesz na nas tak bardzo?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>