<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Na początku było Słowo, a ono Słowo było u Boga, a Bogiem było ono Słowo.</li>
      <li>To było na początku u Boga.</li>
      <li>Wszystkie rzeczy przez nie się stały, a bez niego nic się nie stało, co się stało.</li>
      <li>W niem był żywot, a żywot był oną światłością ludzką.</li>
      <li>A ta światłość w ciemnościach świeci, ale ciemności jej nie ogarnęły.</li>
      <li>Był człowiek posłany od Boga, któremu imię było Jan.</li>
      <li>Ten przyszedł na świadectwo, aby świadczył o tej światłości, aby przezeó wszyscy uwierzyli.</li>
      <li>Nie byłci on tą światłością, ale przyszedł, aby świadczył o tej światłości.</li>
      <li>Tenci był tą prawdziwą światłością, która oświeca każdego człowieka, przychodzącego na świat.</li>
      <li>Na świecie był, a świat przezeó uczyniony jest; ale go świat nie poznał.</li>
      <li>Do swej własności przyszedł, ale go właśni jego nie przyjęli.</li>
      <li>Lecz którzykolwiek go przyjęli, dał im tę moc, aby się stali synami Bożymi, to jest tym, którzy wierzą w imię jego.</li>
      <li>Którzy nie z krwi, ani z woli ciała, ani z woli męża, ale z Boga narodzeni są.</li>
      <li>A to Słowo ciałem się stało, i mieszkało między nami, i widzieliśmy chwałę jego, chwałę jako jednorodzonego od Ojca, pełne łaski i prawdy.</li>
      <li>Jan świadczył o nim, i wołał, mówiąc: Tenci był, o którymem powiadał: Który po mnie przyszedłszy, uprzedził mię; bo pierwej był niż ja.</li>
      <li>A z pełności jego myśmy wszyscy wzięli i łaskę za łaskę.</li>
      <li>Albowiem zakon przez Mojżesza jest dany, a łaska i prawda przez Jezusa Chrystusa stała się.</li>
      <li>Boga nikt nigdy nie widział: on jednorodzony syn, który jest w łonie ojcowskiem, ten nam opowiedział.</li>
      <li>A toć jest świadectwo Janowe, gdy posłali Żydzi z Jeruzalemu kapłany i Lewity, aby go pytali: Ty ktoś jest?</li>
      <li>I wyznał, a nie zaprzał, a wyznał, żem ja nie jest Chrystus.</li>
      <li>I pytali go: Cóżeś tedy? Elijasześ ty? A on rzekł: Nie jestem. A oni: Prorokiemeś ty? i odpowiedział: Nie jestem.</li>
      <li>Rzekli mu tedy: Któżeś jest, żebyśmy odpowiedź dali tym, którzy nas posłali? Cóż wżdy powiadasz o sobie?</li>
      <li>Rzekł: Jam jest głos wołającego na puszczy: Prostujcie drogę Pańską, jako powiedział Izajasz prorok.</li>
      <li>A ci, którzy byli posłani, byli z Faryzeuszów.</li>
      <li>I pytali go i rzekli mu: Czemuż tedy chrzcisz, jeźliżeś ty nie jest Chrystus, ani Elijasz, ani prorok?</li>
      <li>Odpowiedział im Jan, mówiąc: Jać chrzczę wodą; ale w pośrodku was stoi, którego wy nie znacie.</li>
      <li>Tenci jest, który po mnie przyszedłszy, uprzedził mię, któremum ja nie jest godzien, żebym rozwiązał rzemyk obuwia jego.</li>
      <li>To się stało w Betabarze za Jordanem, gdzie Jan chrzcił.</li>
      <li>A nazajutrz ujrzał Jan Jezusa idącego do siebie, i rzekł: Oto Baranek Boży, który gładzi grzech świata.</li>
      <li>Tenci jest, o którymem powiadał, że idzie za mną mąż, który mię uprzedził; bo pierwej był niż ja.</li>
      <li>A jam go nie znał; ale aby był objawiony Izraelowi, dlategom ja przyszedł, chrzcząc wodą.</li>
      <li>I świadczył Jan, mówiąc: Widziałem Ducha zstępującego jako gołębicę z nieba, i został na nim.</li>
      <li>A jam go nie znał; ale który mię posłał chrzcić wodą, ten mi rzekł: Na kogo byś ujrzał Ducha zstępującego i zostającego na nim, tenci jest, który chrzci Duchem Świętym.</li>
      <li>A jam widział i świadczył, że ten jest Syn Boży.</li>
      <li>Nazajutrz zasię stał Jan i dwaj z uczniów jego.</li>
      <li>A ujrzawszy Jezusa chodzącego, rzekł: Oto Baranek Boży.</li>
      <li>I słyszeli go oni dwaj uczniowie mówiącego, i szli za Jezusem.</li>
      <li>A obróciwszy się Jezus i ujrzawszy je za sobą idące, rzekł do nich: Czego szukacie? A oni mu rzekli: Rabbi! (co się wykłada: Mistrzu), gdzie mieszkasz?</li>
      <li>Rzekł im: Pójdźcie, a oglądajcie. I szli i widzieli, gdzie mieszkał, a zostali przy nim onego dnia; bo było około dziesiątej godziny.</li>
      <li>A był Andrzej, brat Szymona Piotra, jeden z onych dwóch, którzy to słyszeli od Jana, i szli byli za nim.</li>
      <li>Ten najpierw znalazł Szymona, brata swego własnego, i rzekł mu: Znaleźliśmy Mesyjasza, co się wykłada Chrystus.</li>
      <li>I przywiódł go do Jezusa. A wejrzawszy nań Jezus, rzekł: Tyś jest Szymon, syn Jonasza; ty będziesz nazwany Kiefas, co się wykłada Piotr.</li>
      <li>A nazajutrz chciał Jezus wynijść do Galilei, i znalazł Filipa i rzekł mu: Pójdź za mną.</li>
      <li>A Filip był z Betsaidy, z miasta Andrzejowego i Piotrowego.</li>
      <li>Filip znalazł Natanaela i rzekł mu: Znaleźliśmy onego, o którym pisał Mojżesz w zakonie i prorocy, Jezusa, syna Józefowego, z Nazaretu.</li>
      <li>I rzekł mu Natanael: Możesz z Nazaretu być co dobrego? Rzekł mu Filip: Pójdź, a oglądaj!</li>
      <li>Ujrzawszy tedy Jezus Natanaela idącego do siebie, rzekł o nim: Oto prawdziwie Izraelczyk, w którym nie masz zdrady.</li>
      <li>Rzekł mu Natanael: Skądże mię znasz? Odpowiedział Jezus i rzekł mu: Pierwej niż cię Filip zawołał, gdyś był pod figowem drzewem, widziałem cię.</li>
      <li>Odpowiedział Natanael i rzekł mu: Mistrzu! tyś jest on Syn Boży, tyś jest on król Izraelski.</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł mu: Iżem ci powiedział: Widziałem cię pod figowem drzewem, wierzysz; większe rzeczy nad te ujrzysz.</li>
      <li>I rzekł mu: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Od tego czasu ujrzycie niebo otworzone i Anioły Boże wstępujące i zstępujące na Syna człowieczego.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A dnia trzeciego było wesele w Kanie Galilejskiej, i była tam matka Jezusowa.</li>
      <li>Wezwany też był i Jezus i uczniowie jego na ono wesele.</li>
      <li>A gdy nie stało wina, rzekła matka Jezusowa do niego: Wina nie mają.</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Co ja mam z tobą, niewiasto? jeszczeć nie przyszła godzina moja.</li>
      <li>Rzekła matka jego sługom: Cokolwiek wam rzecze, uczyńcie.</li>
      <li>I było tam sześć stągwi kamiennych, postawionych według oczyszczenia żydowskiego, biorących w się każda dwie albo trzy wiadra.</li>
      <li>Rzekł im Jezus: Napełnijcie te stągwie wodą; i napełnili je aż do wierzchu.</li>
      <li>Tedy im rzekł: Czerpajcież teraz, a donieście przełożonemu wesela. I donieśli.</li>
      <li>A gdy skosztował przełożony wesela onej wody, która się stała winem, (a nie wiedział, skąd by było; lecz słudzy wiedzieli, którzy wodę czerpali), zawołał on przełożony oblubieńca;</li>
      <li>I rzekł mu: Każdy człowiek pierwej daje wino dobre, a gdy sobie podpiją, tedy podlejsze; a tyś dobre wino zachował aż do tego czasu.</li>
      <li>Tenci początek cudów uczynił Jezus w Kanie Galilejskiej, a objawił chwałę swoję; i uwierzyli weó uczniowie jego.</li>
      <li>Potem zstąpił do Kapernaum, on i matka jego i bracia jego i uczniowie jego, i zamieszkali tam niewiele dni;</li>
      <li>Albowiem była blisko wielkanoc żydowska; i wstąpił Jezus do Jeruzalemu.</li>
      <li>I znalazł w kościele siedzące te, co sprzedawali woły i owce i gołębie, i te, co pieniędzmi handlowali.</li>
      <li>A uczyniwszy bicz z powrozków, wszystkie wygnał z kościoła, i owce i woły: a tych, co pieniędzmi handlowali, pieniądze rozsypał i stoły poprzewracał;</li>
      <li>A tym, co gołębie sprzedawali, rzekł: Wynieście to stąd, a nie czyńcie domu Ojca mego domem kupieckim.</li>
      <li>I wspomnieli sobie uczniowie jego, iż napisano: Gorliwość domu twego zżarła mię.</li>
      <li>Tedy odpowiedzieli Żydowie i rzekli mu: Cóż nam za znak pokażesz, iż to czynisz?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł im: Rozwalcie ten kościół, a we trzech dniach wystawię go.</li>
      <li>Rzekli tedy Żydowie: Czterdzieści i sześć lat budowano ten kościół, a ty go we trzech dniach wystawisz?</li>
      <li>Ale on mówił o kościele ciała swego.</li>
      <li>Przetoż, gdy zmartwychwstał, wspomnieli uczniowie jego, iż im to był powiedział; i uwierzyli Pismu i słowu, które wyrzekł Jezus.</li>
      <li>A gdy był w Jeruzalemie na wielkanoc w święto, wiele ich uwierzyło w imię jego, widząc cuda jego, które czynił.</li>
      <li>Ale Jezus nie zwierzał im samego siebie, przeto iż on znał wszystkie,</li>
      <li>A iż nie potrzebował, aby mu kto świadectwo wydawał o człowieku; albowiem on wiedział, co było w człowieku.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A był niektóry człowiek z Faryzeuszów, imieniem Nikodem, książę żydowski.</li>
      <li>Ten przyszedł do Jezusa w nocy i rzekł mu: Mistrzu! wiemy, żeś przyszedł od Boga nauczycielem; bo nikt tych cudów czynić nie może, które ty czynisz, jeźliby Bóg z nim nie był.</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł mu: Zaprawdę, zaprawdę powiadam ci: Jeźli się kto nie narodzi znowu, nie może widzieć królestwa Bożego.</li>
      <li>Rzekł do niego Nikodem: Jakoż się może człowiek narodzić, będąc stary? izali powtóre może wnijść w żywot matki swojej i narodzić się?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Zaprawdę, zaprawdę powiadam ci: Jeźliby się kto nie narodził z wody i z Ducha, nie może wnijść do królestwa Bożego.</li>
      <li>Co się narodziło z ciała, ciało jest, a co się narodziło z Ducha, duch jest.</li>
      <li>Nie dziwuj się, żem ci powiedział: Musicie się znowu narodzić.</li>
      <li>Wiatr, gdzie chce, wieje i głos jego słyszysz, ale nie wiesz, skąd przychodzi i dokąd idzie; takżeć jest każdy, który się narodził z Ducha.</li>
      <li>Odpowiedział Nikodem i rzekł mu: Jakoż to być może?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł mu: Tyś jest nauczycielem w Izraelu, a tego nie wiesz?</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam ci, iż co wiemy, mówimy, a cośmy widzieli, świadczymy: ale świadectwa naszego nie przyjmujecie.</li>
      <li>Jeźliż gdym wam ziemskie rzeczy powiadał, a nie wierzycie, jakoż, będęli wam powiadał niebieskie, uwierzycie?</li>
      <li>A nikt nie wstąpił do nieba, tylko ten, który zstąpił z nieba, Syn człowieczy, który jest w niebie.</li>
      <li>A jako Mojżesz węża na puszczy wywyższył, tak musi być wywyższony Syn człowieczy.</li>
      <li>Aby każdy, kto weó wierzy, nie zginął, ale miał żywot wieczny.</li>
      <li>Albowiem tak Bóg umiłował świat, że Syna swego jednorodzonego dał, aby każdy, kto weó wierzy, nie zginął, ale miał żywot wieczny.</li>
      <li>Boć nie posłał Bóg Syna swego na świat, aby sądził świat, ale aby świat był zbawiony przezeó.</li>
      <li>Kto wierzy weó, nie będzie osądzony; ale kto nie wierzy, już jest osądzony, iż nie uwierzył w imię jednorodzonego Syna Bożego.</li>
      <li>A tenci jest sąd, że światłość przyszła na świat, lecz ludzie bardziej umiłowali ciemność niż światłość; bo były złe uczynki ich.</li>
      <li>Każdy bowiem, kto źle czyni, nienawidzi światłości i nie idzie na światłość, aby nie były zganione uczynki jego.</li>
      <li>Lecz kto czyni prawdę, przychodzi do światłości, aby były jawne uczynki jego, iż w Bogu są uczynione.</li>
      <li>Potem przyszedł Jezus i uczniowie jego do Judzkiej ziemi, i tam przemieszkiwał z nimi i chrzcił.</li>
      <li>Chrzcił też i Jan w Enon, blisko Salim; bo tam było wiele wód, a ludzie przychodzili i chrzcili się.</li>
      <li>Bo jeszcze Jan nie był podany do więzienia.</li>
      <li>Wszczęła się tedy gadka między uczniami Janowymi i między Żydami o oczyszczaniu.</li>
      <li>I przyszli do Jana i rzekli mu: Mistrzu! ten, który był z tobą za Jordanem, któremuś ty dał świadectwo, ten oto chrzci, a wszyscy idą do niego.</li>
      <li>Odpowiedział Jan i rzekł: Nie może nic wziąć człowiek, jeźliby mu nie było dane z nieba.</li>
      <li>Wy sami jesteście mi świadkami, żem powiedział: Nie jestem ja Chrystus, ale żem posłany przed nim.</li>
      <li>Kto ma oblubienicę, ten jest oblubieniec, a przyjaciel oblubieńca, który stoi, a słucha go, weseli się weselem dla głosu oblubieócowego; przetoż to wesele moje wypełnione jest.</li>
      <li>On musi rość, a mnie musi ubywać.</li>
      <li>Kto z góry przyszedł, nade wszystkie jest; kto z ziemi jest, ziemski jest i ziemskie rzeczy mówi; ten, który z nieba przyszedł, nade wszystkie jest.</li>
      <li>A co widział i słyszał, to świadczy, ale świadectwa jego żaden nie przyjmuje.</li>
      <li>Kto przyjmuje świadectwo jego, ten zapieczętował, że Bóg jest prawdziwy.</li>
      <li>Albowiem ten, którego Bóg posłał, słowo Boże mówi; boć mu nie pod miarą daje Bóg Ducha.</li>
      <li>Ojciec miłuje Syna, i wszystko dał w ręce jego.</li>
      <li>Kto wierzy w Syna, ma żywot wieczny; ale kto nie wierzy Synowi, nie ogląda żywota, lecz gniew Boży zostaje nad nim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A gdy poznał Pan, iż usłyszeli Faryzeuszowie, że Jezus więcej uczniów czynił i chrzcił niżeli Jan,</li>
      <li>(Chociaż sam Jezus nie chrzcił, ale uczniowie jego),</li>
      <li>Opuścił Judzką ziemię i odszedł zasię do Galilei.</li>
      <li>A musiał iść przez Samaryję.</li>
      <li>I przyszedł do miasta Samaryi, które zowią Sychar, blisko folwarku, który był dał Jakób Józefowi, synowi swemu.</li>
      <li>I była tam studnia Jakóbowa; przetoż będąc Jezus na drodze spracowany, siedział tak na studni; a było około szóstej godziny.</li>
      <li>I przyszła niewiasta z Samaryi czerpać wodę, której rzekł Jezus: Daj mi pić!</li>
      <li>(Bo uczniowie jego odeszli byli do miasta, aby nakupili żywności.)</li>
      <li>Rzekła mu tedy ona niewiasta Samarytaóska: Jakoż ty będąc Żydem, żądasz ode mnie napoju, od niewiasty Samarytanki? (gdyż Żydowie nie obcują z Samarytany.)</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł jej: Gdybyś wiedziała ten dar Boży, i kto jest ten, co ci mówi: Daj mi pić, ty byś go prosiła, a dałby ci wodę żywą.</li>
      <li>I rzekła mu niewiasta: Panie! nie masz i czem naczerpać, a studnia jest głęboka, skądże tedy masz tę wodę żywą?</li>
      <li>Izażeś ty jest większy niżeli ojciec nasz Jakób, który nam dał tę studnię, i sam z niej pił, i synowie jego, i dobytek jego?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł jej: Każdy, kto pije tę wodę, zasię będzie pragnął;</li>
      <li>Lecz kto by pił onę wodę, którą ja mu dam, nie będzie pragnął na wieki; ale ta woda, którą ja mu dam, stanie się w nim studnią wody wyskakującej ku żywotowi wiecznemu.</li>
      <li>Rzekła do niego niewiasta: Panie! daj mi tej wody, abym nie pragnęła, ani tu czerpać chodziła.</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Idź, zawołaj męża swego, a przyjdź tu.</li>
      <li>Odpowiedziała niewiasta i rzekła: Nie mam męża. Rzekł jej Jezus: Dobrześ rzekła: Nie mam męża.</li>
      <li>Albowiemeś pięciu mężów miała, a teraz ten, którego masz, nie jest mężem twoim; toś prawdę powiedziała.</li>
      <li>Rzekła mu niewiasta: Panie! widzę, żeś ty jest prorok.</li>
      <li>Ojcowie nasi na tej górze chwalili Boga, a wy powiadacie, że w Jeruzalemie jest miejsce, kędy przyzwoita chwalić.</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Niewiasto! wierz mi, iż idzie godzina, gdy ani na tej górze, ani w Jeruzalemie nie będziecie chwalili Ojca.</li>
      <li>Wy chwalicie, co nie wiecie; a my chwalimy, co wiemy; albowiem zbawienie jest z Żydów.</li>
      <li>Aleć idzie godzina, i teraz jest, gdy prawdziwi chwalcy będą chwalić Ojca w duchu i w prawdzie.</li>
      <li>Bo i Ojciec takowych szuka, którzy by go chwalili. Bóg jest duch, a ci, którzy go chwalą, powinni go chwalić w duchu i w prawdzie.</li>
      <li>Rzekła mu niewiasta: Wiem, że przyjdzie Mesyjasz, którego zowią Chrystusem, ten, gdy przyjdzie, oznajmi nam wszystko.</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Jam jest ten, który z tobą mówię.</li>
      <li>A wtem przyszli uczniowie jego, i dziwowali się, iż z niewiastą mówił; wszakże żaden nie rzekł: O co się pytasz, albo co z nią rozmawiasz?</li>
      <li>I zostawiła ona niewiasta wiadro swoje, a szła do miasta i rzekła onym ludziom:</li>
      <li>Pójdźcie, oglądajcie człowieka, który mi powiedział wszystko, comkolwiek czyniła, nie tenci jest Chrystus?</li>
      <li>A przetoż wyszli z miasta i przyszli do niego.</li>
      <li>A tymczasem prosili go uczniowie, mówiąc: Mistrzu! jedz.</li>
      <li>A on im rzekł: Mamci ja pokarm ku jedzeniu, o którym wy nie wiecie.</li>
      <li>Mówili tedy uczniowie między sobą: Alboć mu kto przyniósł jeść?</li>
      <li>Rzekł im Jezus: Mójci jest pokarm, abym czynił wolę tego, który mię posłał, a dokonał sprawy jego.</li>
      <li>Izaż wy nie mówicie, że jeszcze są cztery miesiące, a żniwo przyjdzie? Otoż powiadam wam: Podnieście oczy wasze, a przypatrzcie się krainom, żeć już białe są ku żniwu.</li>
      <li>A kto żnie, bierze zapłatę, i zbiera owoc do żywota wiecznego, aby i ten, który sieje, radował się wespół, i ten, który żnie.</li>
      <li>Albowiem w tem prawdziwe jest ono przysłowie: Że inszy jest, który sieje, a inszy, który żnie.</li>
      <li>Jam was posłał, żąć to, około czegoście wy nie pracowali; insić pracowali, a wyście weszli w pracę ich.</li>
      <li>Tedy z miasta onego wiele Samarytanów uwierzyło weó dla powieści onej niewiasty, która świadczyła: Że mi wszystko powiedział, comkolwiek czyniła.</li>
      <li>Gdy tedy przyszli do niego Samarytanie, prosili go, aby u nich został; i został tam przez dwa dni.</li>
      <li>I daleko więcej ich uwierzyło dla słowa jego.</li>
      <li>A onej niewieście mówili: Iż już nie dla twojej powieści wierzymy; albowiemeśmy sami słyszeli i wiemy, że ten jest prawdziwie zbawiciel świata, Chrystus.</li>
      <li>A po dwóch dniach wyszedł stamtąd i szedł do Galilei.</li>
      <li>Albowiem sam Jezus świadectwo wydał, iż prorok w ojczyźnie swojej nie jest we czci.</li>
      <li>A gdy przyszedł do Galilei, przyjęli go Galilejczycy, widząc wszystko, co czynił w Jeruzalemie w święto; bo i oni byli przyszli na święto.</li>
      <li>Tedy zasię przyszedł Jezus do Kany Galilejskiej, gdzie był uczynił z wody wino. A był niektóry dworzanin królewski w Kapernaum, którego syn chorował.</li>
      <li>Ten usłyszawszy, iż Jezus przyszedł z Judzkiej ziemi do Galilei, szedł do niego i prosił go, aby zstąpił, a uzdrowił syna jego; bo poczynał umierać.</li>
      <li>I rzekł do niego Jezus: Jeźli nie ujrzycie znamion i cudów, nie uwierzycie.</li>
      <li>Rzekł mu on królewski dworzanin: Panie! zstąp pierwej niż umrze dziecię moje.</li>
      <li>Rzekł mu Jezus: Idź, syn twój żyje. I uwierzył on człowiek mowie, którą mu powiedział Jezus, i poszedł.</li>
      <li>A gdy już szedł, zabieżeli mu słudzy jego i oznajmili, mówiąc: Dziecię twoje żyje.</li>
      <li>Tedy ich pytał o godzinę, w którą by się lepiej miało; i rzekli mu, że wczoraj o siódmej godzinie opuściła go gorączka.</li>
      <li>Poznał tedy ojciec, iż to ona godzina była, której mu był rzekł Jezus: Iż syn twój żyje. I uwierzył sam i wszystek dom jego.</li>
      <li>Tenci zasię wtóry cud uczynił Jezus, przyszedłszy z Judzkiej ziemi do Galilei.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Było potem święto żydowskie, i wstąpił Jezus do Jeruzalemu.</li>
      <li>A była w Jeruzalemie przy owczej bramie sadzawka, którą zowią po żydowsku Betesda, mająca pięć ganków.</li>
      <li>W tych leżało mnóstwo wielkie niedołężnych, ślepych, chromych, wyschłych, którzy czekali poruszenia wody.</li>
      <li>Albowiem Anioł czasu pewnego zstępował w sadzawkę i poruszał wodę; a tak, kto pierwszy wstąpił po wzruszeniu wody, stawał się zdrowym, jakąbykolwiek chorobą zdjęty był.</li>
      <li>A był tam niektóry człowiek trzydzieści i ośm lat chorobą złożony.</li>
      <li>Tego gdy Jezus ujrzał leżącego, a poznawszy, że już przez długi czas chorował, rzekł mu: Chcesz być zdrów?</li>
      <li>Odpowiedział mu on chory: Panie! nie ma człowieka, który by mię, gdy bywa poruszona woda, wrzucił do sadzawki; ale gdy ja idę, inszy przede mną wstępuje.</li>
      <li>Rzekł mu Jezus: Wstań, weźmij łoże twoje, a chodź.</li>
      <li>A zarazem stał się zdrowym on człowiek, i wziął łoże swoje, i chodził. A był sabat onego dnia.</li>
      <li>Tedy rzekli Żydowie onemu uzdrowionemu: Sabat jest, nie godzi ci się łoża nosić.</li>
      <li>Odpowiedział im: Ten, który mię uzdrowił, tenże mi rzekł: Weźmij łoże twoje, a chodź.</li>
      <li>I pytali go: Któryż jest ten człowiek, co ci powiedział: Weźmij łoże twoje, a chodź?</li>
      <li>A on uzdrowiony nie wiedział, kto by był; albowiem był Jezus ustąpił, ponieważ wiele ludu było na onem miejscu.</li>
      <li>Potem go Jezus znalazł w kościele i rzekł mu: Otoś się stał zdrowym, nie grzesz więcej, aby co gorszego na cię nie przyszło.</li>
      <li>A odszedłszy on człowiek, powiedział Żydom, iż to był Jezus, który go uzdrowił.</li>
      <li>A przetoż Żydowie prześladowali Jezusa i szukali, jakoby go zabili, że to uczynił w sabat.</li>
      <li>A Jezus im odpowiedział: Ojciec mój aż dotąd pracuje, i ja pracuję;</li>
      <li>Dlatego tedy tem więcej szukali Żydowie, jakoby go zabili, nie tylko, iż gwałcił sabat, ale że i Ojca swego powiadał być Bogiem, czyniąc się równym Bogu.</li>
      <li>Odpowiedział tedy Jezus i rzekł im: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam, nie może Syn sam od siebie nic czynić, jedno co widzi, że Ojciec czyni; albowiem cokolwiek on czyni, to także i Syn czyni.</li>
      <li>Boć Ojciec miłuje Syna i ukazuje mu wszystko, co sam czyni, i większe mu nad te sprawy pokaże, abyście się wy dziwowali.</li>
      <li>Albowiem jako Ojciec wzbudza umarłe i ożywia, tak i Syn, które chce, ożywia.</li>
      <li>Bo Ojciec nikogo nie sądzi, lecz wszystek sąd dał Synowi,</li>
      <li>Aby wszyscy czcili Syna, tak jako czczą Ojca; kto nie czci Syna, nie czci i Ojca, który go posłał.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Kto słowa mego słucha i wierzy onemu, który mię posłał, ma żywot wieczny i nie przyjdzie na sąd, ale przeszedł z śmierci do żywota.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Że idzie godzina i teraz jest, gdy umarli usłyszą głos Syna Bożego, a którzy usłyszą, żyć będą.</li>
      <li>Albowiem jako Ojciec ma żywot sam w sobie, tak dał i Synowi, aby miał żywot w samym sobie.</li>
      <li>I dał mu moc i sąd czynić; bo jest Synem człowieczym.</li>
      <li>Nie dziwujcież się temu; boć przyjdzie godzina, w którą wszyscy, co są w grobach, usłyszą głos jego;</li>
      <li>I pójdą ci, którzy dobrze czynili, na powstanie żywota; ale ci, którzy źle czynili, na powstanie sądu.</li>
      <li>Nie mogęć ja sam od siebie nic czynić; jako słyszę, tak sądzę, a sąd mój jest sprawiedliwy; bo nie szukam woli mojej, ale woli tego, który mię posłał, Ojca.</li>
      <li>Jeźliżeć ja sam o sobie świadczę, świadectwo moje nie jest prawdziwe.</li>
      <li>Inszy jest, co o mnie świadczy, i wiem, że prawdziwe jest świadectwo, które wydaje o mnie.</li>
      <li>Wyście słali do Jana, a on dał świadectwo prawdzie.</li>
      <li>Ale ja nie od człowieka świadectwo biorę, ale to mówię, abyście wy byli zbawieni.</li>
      <li>Onci był świecą gorejącą i świecącą, a wyście się chcieli do czasu poradować w światłości jego.</li>
      <li>Ale ja mam świadectwo większe niż Janowe; albowiem sprawy, które mi dał Ojciec, abym je wykonał, te same sprawy, które ja czynię, świadczą o mnie, iż mię Ojciec posłał.</li>
      <li>A Ojciec, który mię posłał, onże świadczył o mnie, któregoście wy głosu nigdy nie słyszeli, aniście osoby jego widzieli;</li>
      <li>I słowa jego nie macie w sobie mieszkającego; albowiem, którego on posłał, temu nie wierzycie.</li>
      <li>Badajcież się Pism; boć się wam zda, że w nich żywot wieczny macie, a one są, które świadectwo wydawają o mnie.</li>
      <li>A wżdy do mnie przyjść nie chcecie, abyście żywot mieli.</li>
      <li>Chwały od ludzi nie przyjmuję.</li>
      <li>Alem was poznał, że miłości Bożej nie macie w sobie.</li>
      <li>Jam przyszedł w imieniu Ojca mego, a nie przyjmujecie mnie: jeźliżby przyszedł inny w imieniu swojem, onego przyjmiecie.</li>
      <li>Jakoż wy możecie wierzyć, chwałę jedni od drugich przyjmując, ponieważ chwały, która jest od samego Boga, nie szukacie?</li>
      <li>Nie mniemajcie, abym ja was miał oskarżać przed Ojcem; jestci, który skarży na was, Mojżesz, w którym wy nadzieję macie.</li>
      <li>Bo gdybyście wierzyli Mojżeszowi, wierzylibyście i mnie; gdyż on o mnie pisał.</li>
      <li>Ale ponieważ pismom jego nie wierzycie, i jakoż słowom moim uwierzycie?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potem odszedł Jezus za morze Galilejskie, które jest Tyberyjadzkie;</li>
      <li>I szedł za nim lud wielki, iż widzieli cuda jego, które czynił nad chorymi.</li>
      <li>I wszedł Jezus na górę, i siedział tam z uczniami swoimi;</li>
      <li>A była blisko wielkanoc, święto żydowskie.</li>
      <li>Tedy podniósł Jezus oczy i ujrzawszy, iż wielki lud idzie do niego, rzekł do Filipa: Skąd kupimy chleba, aby ci jedli?</li>
      <li>(Ale to mówił, kusząc go; bo on wiedział, co miał czynić.)</li>
      <li>Odpowiedział mu Filip: Za dwieście groszy chleba nie dosyć im będzie, choćby każdy z nich mało co wziął.</li>
      <li>Rzekł mu jeden z uczniów jego, Andrzej, brat Szymona Piotra:</li>
      <li>Jest tu jedno pacholę, co ma pięcioro chleba jęczmiennego i dwie rybki; ale cóż to jest na tak wielu?</li>
      <li>Tedy rzekł Jezus: Każcie ludowi usiąść. A było trawy dość na onemże miejscu, i usiadło mężów w liczbie około pięciu tysięcy.</li>
      <li>Wziął tedy Jezus one chleby, a podziękowawszy rozdał uczniom, a uczniowie siedzącym; także i z onych rybek, ile jedno chcieli.</li>
      <li>A gdy byli nasyceni, rzekł uczniom swoim: Zbierzcie te ułomki, które zbywają, żeby nic nie zginęło.</li>
      <li>I zebrali i napełnili dwanaście koszów ułomków z onego pięciorga chleba jęczmiennego, które zbywały tym, co jedli.</li>
      <li>A oni ludzie, ujrzawszy cud, który uczynił Jezus, mówili: Tenci jest zaprawdę on prorok, który miał przyjść na świat.</li>
      <li>Tedy Jezus poznawszy, iż mieli przyjść i porwać go, aby go uczynili królem, uszedł zasię sam tylko na górę.</li>
      <li>A gdy był wieczór, zstąpili uczniowie jego do morza.</li>
      <li>A wstąpiwszy w łódź, jechali za morze do Kapernaum, a już było ciemno, a Jezus nie przyszedł był do nich.</li>
      <li>A morze, gdy powstał wielki wiatr, burzyć się poczynało.</li>
      <li>Gdy tedy odpłynęli jakoby na dwadzieścia i pięć lub trzydzieści stajan, ujrzeli Jezusa chodzącego po morzu, przybliżającego się ku łodzi, i ulękli się.</li>
      <li>A on im rzekł: Jamci jest, nie bójcie się.</li>
      <li>I wzięli go ochotnie do łodzi, a zarazem łódź przypłynęła do ziemi, do której jechali.</li>
      <li>Nazajutrz lud, który był za morzem, widząc, że tam nie było drugiej łodzi, tylko ona jedna, w którą byli wstąpili uczniowie jego, a iż Jezus nie wszedł był w łódź z uczniami swoimi, ale sami uczniowie jego ujechali;</li>
      <li>(Przyszły też były drugie łodzie z Tyberyjady, blisko do onego miejsca, gdzie jedli chleb, gdy był Pan dzięki uczynił.)</li>
      <li>To gdy obaczył lud, iż tam nie było Jezusa, ani uczniów jego, wstąpili i oni w łodzie i przeprawili się do Kapernaum, szukając Jezusa;</li>
      <li>A znalazłszy go za morzem, rzekli mu: Mistrzu! kiedyś tu przybył?</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus i rzekł: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Szukacie mię nie przeto, iżeście widzieli cuda, ale iżeście jedli chleb, i byliście nasyceni.</li>
      <li>Sprawujcież nie pokarm, który ginie, ale pokarm, który trwa ku żywotowi wiecznemu, który wam da Syn człowieczy; albowiem tego zapieczętował Bóg Ojciec.</li>
      <li>Rzekli tedy do niego: Cóż będziemy czynili, abyśmy sprawowali sprawy Boże?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł im: Toć jest sprawa Boża, abyście wierzyli w tego, którego on posłał.</li>
      <li>Rzekli mu tedy: Cóż wżdy ty za znak czynisz, abyśmy widzieli i wierzyli tobie? Cóż czynisz?</li>
      <li>Ojcowie nasi jedli mannę na puszczy, jako jest napisano: Chleb z nieba dał im ku jedzeniu.</li>
      <li>Rzekł im tedy Jezus: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Nie Mojżesz wam dał chleb z nieba, ale Ojciec mój daje wam chleb on prawdziwy z nieba.</li>
      <li>Albowiem chleb Boży ten jest, który zstępuje z nieba i żywot daje światu.</li>
      <li>Tedy mu rzekli: Panie! daj nam zawsze tego chleba.</li>
      <li>I rzekł im Jezus: Jamci jest on chleb żywota; kto do mnie przychodzi, łaknąć nie będzie, a kto wierzy w mię, nigdy pragnąć nie będzie.</li>
      <li>Alem wam powiedział: Owszem, widzieliście mię, a nie wierzycie.</li>
      <li>Wszystko, co mi daje Ojciec, do mnie przyjdzie, a tego, co do mnie przyjdzie, nie wyrzucę precz.</li>
      <li>Bom zstąpił z nieba, nie iżbym czynił wolę moję, ale wolę onego, który mię posłał.</li>
      <li>A tać jest wola onego, który mię posłał, Ojca, abym z tego wszystkiego, co mi dał, nic nie stracił, ale abym to wzbudził w on ostateczny dzień.</li>
      <li>A tać jest wola onego, który mię posłał, aby każdy, kto widzi Syna, a wierzy weó, miał żywot wieczny; a ja go wzbudzę w on ostateczny dzień.</li>
      <li>I szemrali Żydowie o nim, iż rzekł: Jam jest on chleb, który z nieba zstąpił.</li>
      <li>I mówili: Izaż ten nie jest Jezus, syn Józefa, którego my ojca i matkę znamy; jakoż teraz tedy ten powiada: Żem z nieba zstąpił?</li>
      <li>Tedy odpowiedział Jezus i rzekł im: Nie szemrzyjcie między sobą.</li>
      <li>Żaden do mnie przyjść nie może, jeźli go Ojciec mój, który mię posłał, nie pociągnie; a ja go wzbudzę w ostateczny dzień.</li>
      <li>Napisano w prorokach: I będą wszyscy wyuczeni od Boga; przetoż każdy, kto słyszał od Ojca, a nauczył się, przychodzi do mnie.</li>
      <li>Nie iżby kto widział Ojca, oprócz tego, który jest od Boga; ten widział Ojca.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Kto w mię wierzy, ma żywot wieczny.</li>
      <li>Jam jest on chleb żywota.</li>
      <li>Ojcowie wasi jedli mannę na puszczy, a pomarli.</li>
      <li>Ten jest on chleb, który z nieba zstępuje; jeźliby go kto jadł, nie umrze.</li>
      <li>Jamci jest chleb on żywy, którym z nieba zstąpił: jeźliby kto jadł z tego chleba, żyć będzie na wieki; a chleb, który ja dam, jest ciało moje, które ja dam za żywot świata.</li>
      <li>Wadzili się tedy Żydowie między sobą, mówiąc: Jakoż ten może nam dać ciało swoje ku jedzeniu?</li>
      <li>I rzekł im Jezus: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Jeźli nie będziecie jedli ciała Syna człowieczego, i pili krwi jego, nie macie żywota w sobie.</li>
      <li>Kto je ciało moje, a pije krew moję, ma żywot wieczny, a ja go wzbudzę w on ostateczny dzień.</li>
      <li>Albowiem ciało moje prawdziwie jest pokarm, a krew moja prawdziwie jest napój.</li>
      <li>Kto je ciało moje i pije krew moję, we mnie mieszka, a ja w nim.</li>
      <li>Jako mię posłał żyjący Ojciec, i ja żyję przez Ojca; tak kto mnie pożywa, i on żyć będzie przez mię.</li>
      <li>Tenci jest chleb on, który z nieba zstąpił, nie jako ojcowie wasi jedli mannę, a pomarli; kto je ten chleb, żyć będzie na wieki.</li>
      <li>To mówił w bóżnicy, ucząc w Kapernaum.</li>
      <li>Wiele ich tedy z uczniów jego słysząc to, mówili: Twardać to jest mowa, któż jej słuchać może?</li>
      <li>Ale wiedząc Jezus sam w sobie, iż o tem szemrali uczniowie jego, rzekł im: Toż was obraża?</li>
      <li>Cóż, gdybyście ujrzeli Syna człowieczego wstępującego, gdzie był pierwej?</li>
      <li>Duchci jest, który ożywia, ciało nic nie pomaga; słowa, które ja wam mówię, duch są i żywot są.</li>
      <li>Ale są niektórzy z was, co nie wierzą; albowiem wiedział od początku Jezus, którzy byli, co nie wierzyli, i kto jest, co go miał wydać;</li>
      <li>I mówił: Dlategomci wam powiedział: Iż żaden nie może przyjść do mnie, jeźliby mu nie było dane od Ojca mojego.</li>
      <li>Od tego czasu wiele uczniów jego odeszło nazad, a więcej z nim nie chodzili.</li>
      <li>Tedy rzekł Jezus do onych dwunastu: Izali i wy chcecie odejść?</li>
      <li>I odpowiedział mu Szymon Piotr: Panie! do kogóż pójdziemy? Ty masz słowa żywota wiecznego;</li>
      <li>A myśmy uwierzyli i poznali, żeś ty jest Chrystus, on Syn Boga żywego.</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus: Izalim ja nie dwunastu was obrał? a jeden z was jest dyjabeł.</li>
      <li>A to mówił o Judaszu, synu Szymona, Iszkaryjocie; bo go ten wydać miał, będąc jednym z onych dwunastu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A potem chodził Jezus po Galilei; bo się nie chciał bawić w ziemi Judzkiej, przeto że Żydowie szukali, aby go zabili.</li>
      <li>I było blisko święto żydowskie kuczek.</li>
      <li>Tedy rzekli do niego bracia jego: Odejdź stąd, a idź do Judzkiej ziemi, żeby uczniowie twoi widzieli sprawy twoje, które czynisz.</li>
      <li>Albowiem żaden nic w skrytości nie czyni, kto chce być widziany; przetoż ty, jeźli takie rzeczy czynisz, objaw się światu.</li>
      <li>Bo i bracia jego nie wierzyli weó.</li>
      <li>I rzekł im Jezus: Czas mój jeszcze nie przyszedł; ale czas wasz zawsze jest w pogotowiu.</li>
      <li>Nie możeć was świat nienawidzieć, ale mnie nienawidzi; bo ja świadczę o nim, iż sprawy jego złe są.</li>
      <li>Idźcież wy na to święto, jać jeszcze nie pójdę na to święto; bo mój czas jeszcze się nie wypełnił.</li>
      <li>A to im powiedziawszy, został w Galilei.</li>
      <li>A gdy poszli bracia jego, tedy i on szedł na święto, nie jawnie, ale jakoby potajemnie.</li>
      <li>A Żydowie szukali go w święto i mówili: Gdzież on jest?</li>
      <li>I było o nim wielkie szemranie między ludem; bo jedni mówili: Że jest dobry; a drudzy mówili: Nie, ale zwodzi lud.</li>
      <li>Wszakże o nim żaden jawnie nie mówił, dla bojaźni żydowskiej.</li>
      <li>A gdy już było w pół święta, wstąpił Jezus do kościoła i uczył.</li>
      <li>I dziwowali się Żydowie, mówiąc: Jakoż ten umie Pismo, gdyż się nie uczył?</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus i rzekł: Nauka moja nie jestci moja, ale tego, który mię posłał.</li>
      <li>Jeźliby kto chciał czynić wolę jego, ten będzie umiał rozeznać, jeźli ta nauka jest z Boga, czyli ja sam od siebie mówię.</li>
      <li>Ktoć z samego siebie mówi, chwały własnej szuka; ale kto szuka chwały tego, który go posłał, ten jest prawdziwy, a nie masz w nim niesprawiedliwości.</li>
      <li>Izali wam Mojżesz nie dał zakonu? a żaden z was nie przestrzega zakonu. Przeczże szukacie, abyście mię zabili?</li>
      <li>Odpowiedział lud i rzekł: Dyjabelstwo masz; któż cię szuka zabić?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł im: Jedenem uczynek uczynił, a wszyscy się temu dziwujecie!</li>
      <li>Wszak Mojżesz wydał wam obrzezkę, (nie iżby była z Mojżesza, ale z ojców), a w sabat obrzezujecie człowieka.</li>
      <li>Ponieważ człowiek przyjmuje obrzezkę w sabat, aby nie był zgwałcony zakon Mojżeszowy, przecz się na mię gniewacie, żem całego człowieka uzdrowił w sabat?</li>
      <li>Nie sądźcie według widzenia, ale sprawiedliwy sąd sądźcie.</li>
      <li>Mówili tedy niektórzy z Jeruzalemczyków: Izali to nie jest ten, którego szukają zabić?</li>
      <li>A oto jawnie mówi, a nic mu nie mówią. Izali prawdziwie poznali książęta, iż ten jest prawdziwie Chrystus?</li>
      <li>Ale o tym wiemy, skąd jest: ale gdy Chrystus przyjdzie, nikt nie będzie wiedział, skąd by był.</li>
      <li>Wołał tedy Jezus w kościele ucząc a mówiąc: I mnie znacie, i skądem jest, wiecie; a nie przyszedłem sam od siebie, ale jest prawdziwy, który mię posłał, którego wy nie znacie.</li>
      <li>Lecz go ja znam; bom od niego jest, a on mię posłał.</li>
      <li>I szukali, jakoby go pojmać; ale żaden nie ściągnął nań ręki; bo jeszcze nie przyszła godzina jego.</li>
      <li>A wiele ich z ludu uwierzyli weó i mówili: Chrystus gdy przyjdzie, izaż więcej cudów uczyni nad te, które ten uczynił?</li>
      <li>A słyszeli Faryzeuszowie, iż to lud o nim szemrał; i posłali Faryzeuszowie i przedniejsi kapłani sługi, aby go pojmali.</li>
      <li>Rzekł im tedy Jezus: Jeszcze na mały czas jestem z wami; potem odejdę do tego, który mię posłał.</li>
      <li>Szukać mię będziecie, ale nie znajdziecie; a gdzie ja będę, wy przyjść nie możecie.</li>
      <li>Mówili tedy Żydowie między sobą: Dokądże ten pójdzie, że my go nie znajdziemy? czyli do rozproszonych poganów pójdzie i będzie uczył pogany?</li>
      <li>Cóż to za mowa, którą wyrzekł: Szukać mię będziecie, ale nie znajdziecie, i gdzie ja będę, wy przyjść nie możecie?</li>
      <li>A w on ostateczny dzień wielki święta onego stanął Jezus i wołał mówiąc: Jeźli kto pragnie, niech do mnie przyjdzie, a pije.</li>
      <li>Kto wierzy w mię, jako mówi Pismo, rzeki wody żywej popłyną z żywota jego.</li>
      <li>(A to mówił o Duchu, którego wziąć mieli wierzący weó; albowiem jeszcze nie był dany Duch Święty, przeto że jeszcze Jezus nie był uwielbiony.)</li>
      <li>Wiele ich tedy z owego ludu słysząc te słowa, mówili: Tenci jest prawdziwie on prorok.</li>
      <li>A drudzy mówili: Ten jest Chrystus; ale niektórzy mówili: Azaż z Galilei przyjdzie Chrystus?</li>
      <li>Azaż nie mówi Pismo, iż z nasienia Dawidowego i z Betlehemu miasteczka, gdzie był Dawid, przyjdzie Chrystus?</li>
      <li>A tak stało się rozerwanie dla niego między ludem.</li>
      <li>I chcieli go niektórzy z nich pojmać; ale żaden nie ściągnął nań rąk swoich.</li>
      <li>Przyszli tedy słudzy do przedniejszych kapłanów i do Faryzeuszów; którzy im rzekli: Przeczżeście go nie przywiedli?</li>
      <li>Odpowiedzieli oni słudzy: Nigdy tak nie mówił człowiek jako ten człowiek.</li>
      <li>I odpowiedzieli im Faryzeuszowie: Alboście i wy zwiedzeni?</li>
      <li>Izali kto uwierzył weó z książąt albo z Faryzeuszów?</li>
      <li>Tylko ten gmin, który nie zna zakonu; przeklęci są.</li>
      <li>I rzekł do nich Nikodem, który był przyszedł w nocy do niego, będąc jeden z nich:</li>
      <li>Izali zakon nasz sądzi człowieka, jeźliby pierwej nie słyszał od niego i nie poznałby, co czyni?</li>
      <li>A oni mu odpowiedzieli i rzekli: Izaliś i ty Galilejczyk? Badajże się, a obacz, żeć prorok z Galilei nie powstał.</li>
      <li>I poszedł każdy do domu swego.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jezus poszedł na górę Oliwną.</li>
      <li>Potem zasię raniuczko przyszedł do kościoła, a lud wszystek zszedł się do niego; i siadłszy uczył je.</li>
      <li>I przywiedli do niego nauczeni w Piśmie i Faryzeusze niewiastę na cudzołóstwie zastaną, a postawiwszy ją w pośrodku,</li>
      <li>Rzekli mu: Nauczycielu! tę niewiastę zastano na samem uczynku cudzołóstwa;</li>
      <li>A w zakonie nam Mojżesz przykazał takie kamionować; a ty co mówisz?</li>
      <li>A to mówili kusząc go, aby go mogli oskarżyć. A Jezus schyliwszy się na dół, pisał palcem na ziemi.</li>
      <li>A gdy się go nie przestawali pytać, podniósł się, rzekł do nich: Kto z was jest bez grzechu, niech na nią pierwszy kamieniem rzuci.</li>
      <li>A zasię schyliwszy na dół, pisał na ziemi.</li>
      <li>A gdy oni usłyszeli, będąc od sumienia przekonani, jeden za drugim wychodzili, począwszy od starszych aż do ostatecznych, iż tylko sam Jezus został, a ona niewiasta w pośrodku stojąca.</li>
      <li>A podniósłszy się Jezus i żadnego nie widząc, tylko onę niewiastę, rzekł jej: Niewiasto! gdzież są oni, co na cię skarżyli? Żaden cię nie potępił?</li>
      <li>A ona niewiasta rzekła: Żaden, Panie! A Jezus jej rzekł: Ani ja ciebie potępiam; idźże, a już więcej nie grzesz.</li>
      <li>Zasię im rzekł Jezus, mówiąc: Jam jest światłość świata; kto mię naśladuje, nie będzie chodził w ciemności, ale będzie miał światłość żywota.</li>
      <li>I rzekli mu tedy Faryzeuszowie: Ty sam o sobie świadczysz, a świadectwo twoje nie jest prawdziwe.</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł im: Chociaż ja świadczę sam o sobie, jednak prawdziwe jest świadectwo moje; bo wiem, skądem przyszedł i dokąd idę; lecz wy nie wiecie, skądem przyszedł i dokąd idę.</li>
      <li>Wy według ciała sądzicie; ale ja nikogo nie sądzę.</li>
      <li>A choćbym i ja sądził, sąd mój jest prawdziwy; bom nie jest sam, ale ja i który mię posłał, Ojciec.</li>
      <li>W zakonie waszym napisane jest: Iż dwojga ludzi świadectwo prawdziwe jest.</li>
      <li>Jam jest, który sam o sobie świadczę; świadczy o mnie i ten, który mię posłał, Ojciec.</li>
      <li>Tedy mu rzekli: Gdzież jest ten twój Ojciec? Odpowiedział Jezus: Ani mnie znacie, ani Ojca mego; byście mnie znali, i Ojca byście mego znali.</li>
      <li>Te słowa mówił Jezus w skarbnicy, ucząc w kościele, a żaden go nie pojmał; bo jeszcze była nie przyszła godzina jego.</li>
      <li>Rzekł im tedy zasię Jezus: Ja idę, i będziecie mię szukać, a w grzechu waszym pomrzecie; gdzie ja idę, wy przyjść nie możecie.</li>
      <li>Mówili tedy Żydowie: Alboż się sam zabije, że mówi: Gdzie ja idę, wy przyjść nie możecie?</li>
      <li>I rzekł do nich: Wyście z niskości, a jam z wysokości; wyście z tego świata, a jam zasię nie jest z tego świata.</li>
      <li>Przetomci wam powiedział, iż pomrzecie w grzechach waszych; bo jeźli nie wierzycie, żem ja jest, pomrzecie w grzechach waszych.</li>
      <li>Tedy mu rzekli: Któżeś ty jest? I rzekł im Jezus: To, co wam z początku powiadam.</li>
      <li>Wieleć mam o was mówić i sądzić; ale ten, który mię posłał, jest prawdziwy, a ja, com od niego słyszał, to mówię na świecie.</li>
      <li>Ale nie zrozumieli, że im o Ojcu mówił.</li>
      <li>Przetoż im rzekł Jezus: Gdy wywyższycie Syna człowieczego, tedy poznacie, żem ja jest, a sam od siebie nic nie uczynię, ale jako mię nauczył Ojciec mój, tak mówię.</li>
      <li>A ten, który mię posłał, ze mną jest; nie zostawił mię samego Ojciec; bo co mu się podoba, to ja zawsze czynię.</li>
      <li>To gdy on mówił, wiele ich weó uwierzyło.</li>
      <li>Tedy mówił Jezus do tych Żydów, co mu uwierzyli: Jeźli wy zostaniecie w słowie mojem, prawdziwie uczniami moimi będziecie;</li>
      <li>Poznacie prawdę, a prawda was wyswobodzi.</li>
      <li>I odpowiedzieli mu: Myśmy nasienie Abrahamowe, a nigdyśmy nie służyli nikomu; jakoż ty mówisz: Iż wolnymi będziecie.</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus: Zaprawdę, zaprawdę, powiadam wam, iż wszelki, kto czyni grzech, sługą jest grzechu.</li>
      <li>A sługać nie mieszka w domu na wieki, ale Syn mieszka na wieki.</li>
      <li>A przetoż jeźli was Syn wyswobodzi, prawdziwie wolnymi będziecie.</li>
      <li>Wiem, żeście nasienie Abrahamowe; lecz szukacie, abyście mię zabili, iż mowa moja nie ma u was miejsca.</li>
      <li>Ja com widział u Ojca mego, powiadam, a wy też to, coście widzieli u ojca waszego, czynicie.</li>
      <li>Odpowiedzieli mu i rzekli: Ojciec nasz jest Abraham. Rzekł im Jezus: Byście byli synami Abrahamowymi, czynilibyście uczynki Abrahamowe.</li>
      <li>Ale teraz szukacie, byście mię zabili, człowieka tego, którym wam prawdę mówił, którąm słyszał od Boga; tego Abraham nie czynił.</li>
      <li>Wy czynicie uczynki ojca waszego. Rzekli mu tedy: My z nierządu nie jesteśmy spłodzeni, jednegoż Ojca mamy, Boga.</li>
      <li>Tedy im rzekł Jezus: Być był Bóg Ojcem waszym, tedy byście mię miłowali, gdyżem ja od Boga wyszedł i przyszedłem, anim sam od siebie przyszedł, ale mię on posłał.</li>
      <li>Przeczże tej powieści mojej nie pojmujecie? przeto, iż nie możecie słuchać mowy mojej.</li>
      <li>Wyście z ojca dyjabła i pożądliwości ojca waszego czynić chcecie; onci był mężobójcą od początku i w prawdzie nie został, bo w nim prawdy nie masz: gdy mówi kłamstwo, z swego własnego mówi, iż jest kłamcą i ojcem kłamstwa.</li>
      <li>A ja, że prawdę mówię, nie wierzycie mi.</li>
      <li>Któż mię z was obwini z grzechu? Jeźliż prawdę mówię, przeczże wy mi nie wierzycie?</li>
      <li>Ktoć z Boga jest, słów Bożych słucha; dlatego wy nie słuchacie, że z Boga nie jesteście.</li>
      <li>Odpowiedzieli tedy Żydowie i rzekli mu: Izali my nie dobrze mówimy, żeś ty jest Samarytanin i dyjabelstwo masz?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Jać dyjabelstwa nie mam, ale czczę Ojca mego; a wyście mię nie uczcili.</li>
      <li>Jać nie szukam chwały mojej; jest ten, który szuka i sądzi.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Jeźli kto słowa moje zachowywać będzie, śmierci nie ogląda na wieki.</li>
      <li>Tedy mu rzekli Żydowie: Terażeśmy poznali, że dyjabelstwo masz, Abraham umarł i prorocy, a ty powiadasz: Jeźli kto słowa moje zachowywać będzie, śmierci nie skosztuje na wieki;</li>
      <li>Izaś ty nie większy nad ojca naszego Abrahama, który umarł? i prorocy pomarli; kimże się ty wżdy czynisz?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Jeźli się ja sam chwalę, chwała moja nic nie jest. Jestci Ojciec mój, który mię chwali, o którym wy powiadacie, że jest Bogiem waszym.</li>
      <li>Lecz go nie znacie, a ja go znam; i jeźlibym rzekł, że go nie znam, byłbym podobnym wam, kłamcą; ale go znam i słowa jego zachowuję.</li>
      <li>Abraham, ojciec wasz, z radością żądał, aby oglądał dzień mój, i oglądał i radował się.</li>
      <li>Tedy rzekli Żydowie do niego: Pięćdziesiąt lat jeszcze nie masz, a Abrahamaś widział?</li>
      <li>Rzekł im Jezus: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Pierwej niż Abraham był, jam jest.</li>
      <li>Porwali tedy kamienie, aby nań ciskali; lecz Jezus schronił się, i wyszedł z kościoła, przechodząc przez pośrodek ich, i tak uszedł.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A mimo idąc, ujrzał człowieka ślepego od narodzenia.</li>
      <li>I pytali go uczniowie jego, mówiąc: Mistrzu! któż zgrzeszył, ten czyli rodzice jego, iż się ślepym narodził?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Ani ten zgrzeszył, ani rodzice jego; ale żeby się okazały sprawy Boże na nim.</li>
      <li>Jać muszę sprawować sprawy onego, który mię posłał, pokąd dzień jest; przychodzi noc, gdy żaden nie będzie mógł nic sprawować.</li>
      <li>Pókim jest na świecie, jestem światłością świata.</li>
      <li>To rzekłszy plunął na ziemię, a uczynił błoto z śliny i pomazał onem błotem oczy ślepego,</li>
      <li>I rzekł mu: Idź, umyj się w sadzawce Syloe, co się wykłada posłany. Poszedł tedy i umył się, i przyszedł widząc.</li>
      <li>A tak sąsiedzi i którzy go przedtem widywali ślepego, mówili: Izali nie ten jest, który siadał i żebrał?</li>
      <li>Drudzy mówili: Iż ten jest; a drudzy, iż jest jemu podobny. Lecz on mówił, żem ja jest.</li>
      <li>Tedy mu rzekli: Jakoż są otworzone oczy twoje?</li>
      <li>A on odpowiedział i rzekł: Człowiek, którego zowią Jezusem, uczynił błoto i pomazał oczy moje, a rzekł mi: Idź do sadzawki Syloe, a umyj się; a tak odszedłszy i umywszy się, przejrzałem.</li>
      <li>Tedy mu rzekli: Gdzież on jest? Rzekł: Nie wiem.</li>
      <li>Tedy przywiedli onego, który przedtem był ślepy, do Faryzeuszów.</li>
      <li>A był sabat, gdy Jezus uczynił błoto i otworzył oczy jego.</li>
      <li>Tedy go znowu pytali i Faryzeuszowie, jako przejrzał? A on im rzekł: Włożył mi błota na oczy, i umyłem się i widzę.</li>
      <li>Tedy niektóry z Faryzeuszów rzekł: Człowiek ten nie jest z Boga; bo nie strzeże sabatu. Drudzy zasię mówili: Jakoż może człowiek grzeszny takowe cuda czynić? I było rozerwanie między nimi.</li>
      <li>Rzekli tedy ślepemu po wtóre: Ty co mówisz o nim, ponieważ otworzył oczy twoje? A on rzekł: Prorok jest.</li>
      <li>A nie wierzyli Żydowie o nim, żeby był ślepym, a że przejrzał, aż zawołali rodziców onego, który przejrzał.</li>
      <li>I pytali ich, mówiąc: Tenże jest syn wasz, o którym wy powiadacie, iż się ślepo narodził? jakoż wżdy teraz widzi?</li>
      <li>Odpowiedzieli im rodzice jego i rzekli: Wiemy, żeć to jest syn nasz, i że się ślepo narodził;</li>
      <li>Lecz jako teraz widzi, nie wiemy, albo kto otworzył oczy jego, my nie wiemy; mać lata, pytajcież go, on sam o sobie powie.</li>
      <li>Tak mówili rodzice jego, że się bali Żydów; albowiem już byli Żydowie postanowili, aby ktokolwiek by go Chrystusem wyznał, był z bóżnicy wyłączony.</li>
      <li>Przetoż rzekli rodzice jego: Mać lata, pytajcież go.</li>
      <li>Tedy zawołali powtóre człowieka onego, który był ślepy, i rzekli mu: Daj chwałę Bogu; myć wiemy, iż ten człowiek jest grzeszny.</li>
      <li>A on odpowiedział i rzekł: Jeźli grzeszny jest, nie wiem; to tylko wiem, iż będąc ślepym, teraz widzę.</li>
      <li>I rzekli mu znowu: Cóż ci uczynił? Jakoż otworzył oczy twoje?</li>
      <li>Odpowiedział im: Jużemci wam powiedział, a nie słyszeliście; przeczże jeszcze słyszeć chcecie? Izali i wy chcecie być uczniami jego?</li>
      <li>Tedy mu złorzeczyli i rzekli: Ty bądź uczniem jego; aleśmy my uczniami Mojżeszowymi.</li>
      <li>My wiemy, że Bóg do Mojżesza mówił; lecz ten, skąd by był, nie wiemy.</li>
      <li>Odpowiedział on człowiek i rzekł im: Toć zaprawdę rzecz dziwna, że wy nie wiecie, skąd jest, a otworzył oczy moje.</li>
      <li>A wiemy, iż Bóg grzeszników nie wysłuchiwa; ale jeźliby kto chwalcą Bożym był i wolę jego czynił, tego wysłuchiwa.</li>
      <li>Od wieku nie słyszano, aby kto otworzył oczy ślepo narodzonego.</li>
      <li>Być ten nie był od Boga, nie mógłciby nic uczynić.</li>
      <li>Odpowiedzieli i rzekli mu: Tyś się wszystek w grzechach narodził, a ty nas uczysz? I wygnali go precz.</li>
      <li>A usłyszawszy Jezus, iż go precz wygnali i znalazłszy go, rzekł mu: Wierzyszże ty w Syna Bożego?</li>
      <li>A on odpowiedział i rzekł: A któż jest, Panie! abym weó wierzył?</li>
      <li>I rzekł mu Jezus: I widziałeś go, i który mówi z tobą, onci jest.</li>
      <li>A on rzekł: Wierzę Panie! i pokłonił mu się.</li>
      <li>I rzekł mu Jezus: Na sądemci ja przyszedł na ten świat, aby ci, którzy nie widzą, widzieli, a ci, którzy widzą, aby ślepymi byli.</li>
      <li>I usłyszeli to niektórzy z Faryzeuszów, którzy byli z nim, i rzekli mu: Izali i my ślepymi jesteśmy?</li>
      <li>Rzekł im Jezus: Byście byli ślepymi, nie mielibyście grzechu; lecz teraz mówicie, iż widzimy, przetoż grzech wasz zostaje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Kto nie wchodzi drzwiami do owczarni, ale wchodzi inędy, ten jest złodziej i zbójca;</li>
      <li>Lecz kto wchodzi drzwiami, pasterzem jest owiec.</li>
      <li>Temu odźwierny otwiera i owce słuchają głosu jego, a on swoich własnych owiec z imienia woła i wywodzi je.</li>
      <li>A gdy wypuści owce swoje, idzie przed niemi, a owce idą za nim; bo znają głos jego.</li>
      <li>Ale za cudzym nie idą, lecz uciekają od niego; bo nie znają głosu obcych.</li>
      <li>Tę im przypowieść Jezus powiedział; lecz oni nie zrozumieli tego, co im mówił.</li>
      <li>Rzekł im tedy zasię Jezus: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam, iżem ja jest drzwiami owiec.</li>
      <li>Wszyscy, ile ich przede mną przyszło, złodzieje są i zbójcy; ale ich nie słuchały owce.</li>
      <li>Jamci jest drzwiami; jeźli kto przez mię wnijdzie, zbawiony będzie, a wnijdzie i wynijdzie, a pastwisko znajdzie.</li>
      <li>Złodziej nie przychodzi, jedno żeby kradł, a zabijał i tracił; jam przyszedł, aby żywot miały, i obficie miały.</li>
      <li>Jam jest on dobry pasterz; dobry pasterz duszę swoję kładzie za owce.</li>
      <li>Lecz najemnik i ten, który nie jest pasterzem, którego nie są owce własne, widząc wilka przychodzącego, opuszcza owce i ucieka, a wilk porywa i rozprasza owce.</li>
      <li>A najemnik ucieka, iż jest najemnik i nie ma pieczy o owcach.</li>
      <li>Jam jest on pasterz dobry i znam moje, a moje mię też znają.</li>
      <li>Jako mię zna Ojciec i ja znam Ojca, i duszę moję kładę za owce.</li>
      <li>A mam i drugie owce, które nie są z tej owczarni, i teć muszę przywieść; i głosu mego słuchać będą, a będzie jedna owczarnia i jeden pasterz.</li>
      <li>Dlatego mię miłuje Ojciec, iż ja kładę duszę moję, abym ją zasię wziął.</li>
      <li>Żaden jej nie bierze ode mnie, ale ja kładę ją sam od siebie; mam moc położyć ją i mam moc zasię wziąć ją. Toć rozkazanie wziąłem od Ojca mego.</li>
      <li>Tedy się stało znowu rozerwanie między Żydami dla tych słów.</li>
      <li>I mówiło ich wiele z nich: Dyjabelstwo ma i szaleje; czemuż go słuchacie?</li>
      <li>Drudzy mówili: Te słowa nie są dyjabelstwo mającego; izali dyjabeł może ślepych oczy otwierać?</li>
      <li>A było w Jeruzalemie poświęcanie kościoła, a zima była.</li>
      <li>I przechadzał się Jezus w kościele, w przysionku Salomonowym.</li>
      <li>Tedy go obstąpili Żydowie i rzekli mu: Dokądże dusze nasze na rzeczy trzymasz? Jeźliżeś ty jest Chrystus, powiedz nam jawnie.</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus: Powiedziałem wam, a nie wierzycie; sprawy, które ja czynię w imieniu Ojca mego, te o mnie świadczą.</li>
      <li>Ale wy nie wierzycie; bo nie jesteście z owiec moich, jakom wam powiedział.</li>
      <li>Owce moje głosu mego słuchają, a ja je znam i idą za mną;</li>
      <li>A ja żywot wieczny daję im i nie zginą na wieki, ani ich żaden wydrze z ręki mojej.</li>
      <li>Ojciec mój, który mi je dał, większy jest nad wszystkie, a żaden nie może ich wydrzeć z ręki Ojca mego.</li>
      <li>Ja i Ojciec jedno jesteśmy.</li>
      <li>Porwali tedy znowu kamienie Żydowie, aby go ukamionowali.</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus: Wiele dobrych uczynków ukazałem wam od Ojca mego, dla któregoż z tych uczynków kamionujecie mię?</li>
      <li>Odpowiedzieli mu Żydowie, mówiąc: Dla dobrego uczynku nie kamionujemy cię, ale dla bluźnierstwa, to jest, że ty będąc człowiekiem, czynisz się sam Bogiem.</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus: Izali nie jest napisano w zakonie waszym: Jam rzekł: Bogowie jesteście?</li>
      <li>Jeźliżeć one nazwał bogami, do których się stało słowo Boże, a nie może być Pismo skażone;</li>
      <li>A mnie, którego Ojciec poświęcił i posłał na świat, wy mówicie: Bluźnisz, żem rzekł: Jestem Synem Bożym?</li>
      <li>Jeźliż nie czynię spraw Ojca mego, nie wierzcież mi.</li>
      <li>A jeźliż czynię, chociażbyście mnie nie wierzyli, wierzcież uczynkom, abyście poznali i wierzyli, żeć Ojciec jest we mnie, a ja w nim.</li>
      <li>Tedy zasię szukali, jakoby go pojmać; ale uszedł z rąk ich.</li>
      <li>I odszedł zasię za Jordan na ono miejsce, gdzie przedtem Jan chrzcił, i tamże mieszkał.</li>
      <li>A wiele ich do niego przychodziło i mówili: Janci wprawdzie żadnego cudu nie uczynił; wszakże wszystko, cokolwiek Jan o tym powiedział, prawdziwe było.</li>
      <li>I wiele ich tam uwierzyło weó.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A był niektóry chory Łazarz z Betanii, z miasteczka Maryi i Marty, siostry jej.</li>
      <li>(A to była ona Maryja, która pomazała Pana maścią, i ucierała nogi jego włosami swojemi, której brat Łazarz chorował.)</li>
      <li>Posłały tedy siostry do niego, mówiąc: Panie! oto ten, którego miłujesz, choruje.</li>
      <li>A usłyszawszy to Jezus, rzekł: Ta choroba nie jest na śmierć, ale dla chwały Bożej, aby był uwielbiony Syn Boży przez nią.</li>
      <li>A Jezus umiłował Martę i siostrę jej, i Łazarza.</li>
      <li>A gdy usłyszał, iż choruje, tedy został przez dwa dni na onemże miejscu, gdzie był.</li>
      <li>Lecz potem rzekł do uczniów swoich: Idźmy zasię do Judzkiej ziemi.</li>
      <li>Rzekli mu uczniowie: Mistrzu! teraz szukali Żydowie, jakoby cię ukamionowali, a zasię tam idziesz?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Azaż nie dwanaście jest godzin dnia? Jeźli kto chodzi we dnie, nie obrazi się; bo widzi światłość tego świata.</li>
      <li>A jeźli kto chodzi w nocy, obrazi się; bo w nim światła nie masz.</li>
      <li>To powiedziawszy, potem rzekł do nich: Łazarz, przyjaciel nasz, śpi; ale idę, abym go ze snu obudził.</li>
      <li>Tedy rzekli uczniowie jego: Panie! jeźliże śpi, będzie zdrów.</li>
      <li>Ale Jezus mówił o śmierci jego; lecz oni mniemali, iż o zaśnięciu snem mówił.</li>
      <li>Tedy im rzekł Jezus jawnie: Łazarz umarł.</li>
      <li>I raduję się dla was, (abyście wierzyli), żem tam nie był; ale pójdziemy do niego.</li>
      <li>Rzekł zatem Tomasz, którego zwano Dydymus, spółuczniom: Pójdźmy i my, abyśmy z nim pomarli.</li>
      <li>Przyszedłszy tedy Jezus, znalazł go już cztery dni w grobie leżącego.</li>
      <li>(A była Betania blisko Jeruzalemu, jakoby na piętnaście stajan.)</li>
      <li>A przyszło było wiele Żydów do Marty i Maryi, aby je cieszyli po bracie ich.</li>
      <li>Marta tedy, gdy usłyszała, że Jezus idzie, bieżała przeciwko niemu; ale Maryja w domu siedziała.</li>
      <li>I rzekła Marta do Jezusa: Panie! byś tu był, nie umarłby był brat mój.</li>
      <li>Ale i teraz wiem, że o cokolwiek byś prosił Boga, da ci to Bóg.</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Wstanieć brat twój.</li>
      <li>Rzekła mu Marta: Wiem, iż wstanie przy zmartwychwstaniu w on ostateczny dzień.</li>
      <li>I rzekł jej Jezus: Jam jest zmartwychwstanie i żywot; kto w mię wierzy, choćby też umarł, żyć będzie.</li>
      <li>A wszelki, który żyje, a wierzy w mię, nie umrze na wieki. Wierzyszże temu?</li>
      <li>Rzekła mu: I owszem Panie! Jam uwierzyła, żeś ty jest Chrystus, Syn Boży, który miał przyjść na świat.</li>
      <li>A to rzekłszy szła i potajemnie zawołała Maryję, siostrę swoję, mówiąc: jest tu nauczyciel, i woła cię.</li>
      <li>Ona skoro usłyszała, wnet wstała i szła do niego.</li>
      <li>(A Jezus jeszcze był nie przyszedł do miasteczka, ale był na temże miejscu, gdzie Marta była wyszła przeciwko niemu.)</li>
      <li>Żydowie tedy, którzy z nią byli w domu, a cieszyli ją, ujrzawszy Maryję, iż prędko wstała i wyszła, szli za nią, mówiąc: Idzie do grobu, aby tam płakała.</li>
      <li>Ale Maryja, gdy tam przyszła, gdzie był Jezus, ujrzawszy go, przypadła do nóg jego i rzekła: Panie! byś tu był, nie umarłby był brat mój.</li>
      <li>Jezus tedy, gdy ją ujrzał płaczącą, i Żydy, którzy byli z nią przyszli, płaczące, rozrzewnił się w duchu i zafrasował się,</li>
      <li>I rzekł: Gdzieście go położyli? Rzekli mu: Panie! pójdź, a oglądaj.</li>
      <li>I zapłakał Jezus.</li>
      <li>Tedy rzekli Żydowie: Wej! jakoć go miłował.</li>
      <li>A niektórzy z nich mówili: Nie mógłże ten, który otworzył oczy ślepego, uczynić, żeby ten był nie umarł?</li>
      <li>Ale Jezus zasię rozrzewniwszy się sam w sobie, przyszedł do grobu; a była jaskinia, a kamień był położony na niej.</li>
      <li>I rzekł Jezus: Odejmijcie ten kamień. Rzekła mu Marta, siostra onego umarłego: Panie! jużci cuchnie; bo już cztery dni w grobie.</li>
      <li>Powiedział jej Jezus: Azażem ci nie rzekł, iż jeźli uwierzysz, oglądasz chwałę Bożą?</li>
      <li>Odjęli tedy kamień, gdzie był umarły położony. A Jezus podniósłszy oczy swe w górę, rzekł: Ojcze! dziękuję tobie, żeś mię wysłuchał.</li>
      <li>A jamci wiedział, że mię zawsze wysłuchiwasz; alem to rzekł dla ludu wokoło stojącego, aby wierzyli, żeś ty mię posłał.</li>
      <li>A to rzekłszy, zawołał głosem wielkim: Łazarzu! wynijdź sam!</li>
      <li>I wyszedł ten, który był umarł, mając związane ręce i nogi chustkami, a twarz jego była chustką obwiązana. Rzekł im Jezus: Rozwiążcie go, a niechaj odejdzie.</li>
      <li>Wiele tedy z Żydów, którzy byli przyszli do Maryi, a widzieli to, co uczynił Jezus, uwierzyło weó.</li>
      <li>Niektórzy też z nich odeszli do Faryzeuszów i powiedzieli im, co uczynił Jezus.</li>
      <li>Tedy się zebrali przedniejsi kapłani i Faryzeuszowie w radę, i mówili: Cóż uczynimy? Albowiem ten człowiek wiele cudów czyni.</li>
      <li>A jeźli go tak zaniechamy, wszyscy weó uwierzą, i przyjdą Rzymianie, a wezmą nam to miejsce nasze i lud.</li>
      <li>A jeden z nich, Kaifasz, będąc najwyższym kapłanem onego roku, rzekł im: Wy nic nie wiecie,</li>
      <li>Ani myślicie, iż nam jest pożyteczno, żeby jeden człowiek umarł za lud, a żeby wszystek ten naród nie zginął.</li>
      <li>A tegoć nie mówił sam od siebie, ale będąc najwyższym kapłanem roku onego, prorokował, iż Jezus miał umrzeć za on naród;</li>
      <li>A nie tylko za on naród, ale żeby też syny Boże rozproszone w jedno zgromadził.</li>
      <li>Od onego tedy dnia radzili się społem, aby go zabili.</li>
      <li>A Jezus już nie chodził jawnie między Żydami, ale stamtąd odszedł do krainy, która jest blisko puszczy, do miasta, które zowią Efraim, i tamże mieszkał z uczniami swoimi.</li>
      <li>A była blisko wielkanoc żydowska, a wiele ich szło do Jeruzalemu z onej krainy przed wielkanocą, aby się oczyścili.</li>
      <li>I szukali Jezusa, i mówili jedni do drugich, w kościele stojąc: Co się wam zda, że nie przyszedł na święto?</li>
      <li>A przedniejsi kapłani i Faryzeuszowie wydali byli rozkazanie: Jeźliby się kto dowiedział, gdzie by był, żeby oznajmił, aby go pojmali.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy Jezus szóstego dnia przed wielkanocą przyszedł do Betanii, kędy był Łazarz, który był umarł, którego wzbudził od umarłych.</li>
      <li>Tamże mu sprawili wieczerzę, a Marta posługiwała, a Łazarz był jednym z onych, którzy z nim społem u stołu siedzieli.</li>
      <li>A Maryja wziąwszy funt maści szpikanardowej bardzo drogiej, namaściła nogi Jezusowe, i utarła włosami swojemi nogi jego, i napełniony był on dom wonnością onej maści.</li>
      <li>Tedy rzekł jeden z uczniów jego, Judasz, syn Szymona, Iszkaryjot, który go miał wydać:</li>
      <li>Przeczże tej maści nie sprzedano za trzysta groszy, a nie dano ubogim?</li>
      <li>A to mówił, nie iżby miał pieczą o ubogich, ale iż był złodziejem, i mieszek miał, a cokolwiek włożono, nosił.</li>
      <li>Tedy rzekł Jezus: Zaniechaj jej; na dzień pogrzebu mego to chowała.</li>
      <li>Albowiem ubogie zawsze z sobą macie, ale mnie nie zawsze mieć będziecie.</li>
      <li>Dowiedział się tedy lud wielki z Żydów, iż tam był, i przyszli nie tylko dla Jezusa, ale też aby Łazarza widzieli, którego był wzbudził od umarłych.</li>
      <li>I radzili się przedniejsi kapłani, żeby i Łazarza zabili.</li>
      <li>Bo wiele z Żydów dla niego odstępowali i wierzyli w Jezusa.</li>
      <li>Nazajutrz wielki lud, który był przyszedł na święto, usłyszawszy, iż Jezus idzie do Jeruzalemu,</li>
      <li>Nabrali gałązek palmowych i wyszli naprzeciwko niemu i wołali: Hosanna! błogosławiony, który idzie w imieniu Pańskiem, król Izraelski!</li>
      <li>A dostawszy Jezus oślęcia, wsiadł na nie, jako jest napisane:</li>
      <li>Nie bój się, córko Syoóska! oto król twój idzie, siedząc na oślęciu.</li>
      <li>Ale tego z przodku nie zrozumieli uczniowie jego, ale gdy był Jezus uwielbiony, tedy wspomnieli, iż to było o nim napisane, a że mu to uczynili.</li>
      <li>Świadczył tedy lud, który z nim był, iż Łazarza zawołał z grobu i wzbudził go od umarłych.</li>
      <li>Dlatego też wyszedł przeciwko niemu lud, że słyszał, iż on ten cud uczynił.</li>
      <li>Tedy mówili Faryzeuszowie między sobą: Widzicie, że nic nie sprawicie; oto świat za nim poszedł.</li>
      <li>A byli niektórzy Grekowie z tych, którzy przychodzili do Jeruzalemu, żeby się modlili w święto.</li>
      <li>Ci tedy przyszli do Filipa, który był z Betsaidy Galilejskiej, i prosili go, mówiąc: Panie, chcemy Jezusa widzieć.</li>
      <li>Przyszedł Filip i powiedział Andrzejowi, a Andrzej zasię i Filip powiedzieli Jezusowi.</li>
      <li>A Jezus odpowiedział im, mówiąc: Przyszła godzina, aby był uwielbiony Syn człowieczy.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Jeźliby ziarno pszeniczne wpadłszy do ziemi, nie obumarło, ono samo zostaje; lecz jeźliby obumarło, wielki pożytek przynosi.</li>
      <li>Kto miłuje duszę swoję, utraci ją, a kto nienawidzi duszy swojej na tym świecie, ku wiecznemu żywotowi strzeże jej.</li>
      <li>Jeźli mnie kto służy, niechże mię naśladuje, a gdziem ja jest, tam i sługa mój będzie; a jeźli mnie kto służyć będzie, uczci go Ojciec mój.</li>
      <li>Terazci dusza moja zatrwożona jest; i cóż rzekę? Ojcze! zachowaj mię od tej godziny; alemci dlatego przyszedł na tę godzinę.</li>
      <li>Ojcze! uwielbij imię twoje. Przyszedł tedy głos z nieba: Uwielbiłem i jeszcze uwielbię.</li>
      <li>A lud ten, który stał i słyszał, mówił: Zagrzmiało; a drudzy mówili: Anioł do niego mówił.</li>
      <li>Odpowiedział Jezus i rzekł: Nie dla mnie się ten głos stał, ale dla was.</li>
      <li>Teraz jest sąd świata tego, teraz książę świata tego precz wyrzucony będzie.</li>
      <li>A ja jeźli będę podwyższony od ziemi, pociągnę wszystkich do siebie.</li>
      <li>(A mówił to, oznajmując, jaką śmiercią miał umrzeć.)</li>
      <li>Odpowiedział mu on lud: Myśmy słyszeli z zakonu, iż Chrystus trwa na wieki; a jakoż ty mówisz, że musi być podwyższony Syn człowieczy? i któryż to jest Syn człowieczy?</li>
      <li>Tedy im rzekł Jezus: Jeszcze do małego czasu jest z wami światłość; chodźcież tedy, póki światłość macie, żeby was ciemność nie ogarnęła; bo kto w ciemności chodzi, nie wie, kędy idzie.</li>
      <li>Póki światłość macie, wierzcie w światłość, abyście byli synami światłości. To powiedział Jezus, a odszedłszy schronił się od nich.</li>
      <li>A choć tak wiele cudów uczynił przed nimi, przecię nie uwierzyli weó,</li>
      <li>Aby się wypełniło słowo Izajasza proroka, które powiedział: Panie! i któż uwierzył kazaniu naszemu, a ramię Pańskie komuż jest objawione?</li>
      <li>Dlatego uwierzyć nie mogli, iż jeszcze powiedział Izajasz:</li>
      <li>Zaślepił oczy ich, i zatwardził serce ich, aby oczyma nie widzieli i sercem nie zrozumieli, i nie nawrócili się, abym je uzdrowił.</li>
      <li>To powiedział Izajasz, gdy widział chwałę jego, i mówił o nim.</li>
      <li>Wszakże jednak i z książąt wiele ich weó uwierzyło; ale dla Faryzeuszów nie wyznali, aby z bóżnicy nie byli wyłączeni.</li>
      <li>Bo umiłowali chwałę ludzką więcej, niż chwałę Bożą.</li>
      <li>I wołał Jezus, a mówił: Kto wierzy w mię, nie w mię wierzy, ale w onego, który mię posłał.</li>
      <li>I kto mię widzi, widzi onego, który mię posłał.</li>
      <li>Ja światłość przyszedłem na świat, aby żaden, kto wierzy w mię, w ciemnościach nie został.</li>
      <li>A jeźliby kto słuchał słów moich, a nie uwierzyłby, jać go nie sądzę; bom nie przyszedł, ażebym sądził świat, ale ażebym zbawił świat.</li>
      <li>Kto mną gardzi, a nie przyjmuje słów moich, ma kto by go sądził; słowa, którem ja mówił, one go osądzą w ostateczny dzień.</li>
      <li>Bom ja z siebie samego nie mówił, ale ten, który mię posłał, Ojciec, on mi rozkazanie dał, co bym mówił i co bym powiadać miał;</li>
      <li>I wiem, że rozkazanie jego jest żywot wieczny; przetoż to, co ja wam mówię, jako mi powiedział Ojciec, tak mówię.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A przed świętem wielkanocnem wiedząc Jezus, iż przyszła godzina jego, aby przeszedł z tego świata do Ojca, umiłowawszy swoje, którzy byli na świecie, aż do końca umiłował je.</li>
      <li>A gdy była wieczerza, a dyjabeł już był wrzucił w serce Judasza, syna Szymonowego Iszkaryjoty, aby go wydał;</li>
      <li>Widząc Jezus, iż wszystko Ojciec podał do rąk jego, a iż od Boga wyszedł i do Boga idzie,</li>
      <li>Wstał od wieczerzy i złożył szaty, a wziąwszy prześcieradło, przepasał się.</li>
      <li>Potem nalał wody do miednicy, i począł nogi umywać uczniom i ucierać prześcieradłem, którem był przepasany.</li>
      <li>Tedy przyszedł do Szymona Piotra; a on mu rzekł: Panie! i tyż mnie masz nogi umywać?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus, i rzekł mu: Co ja czynię, ty nie wiesz teraz, ale się potem dowiesz.</li>
      <li>Rzekł mu Piotr: Nie będziesz ty nóg moich umywał na wieki. Odpowiedział mu Jezus: Jeźli cię nie umyję, nie będziesz miał cząstki ze mną.</li>
      <li>Tedy mu rzekł Szymon Piotr: Panie! nie tylko nogi moje, ale i ręce, i głowę.</li>
      <li>Rzekł mu Jezus: Ktoć jest umyty, nie potrzebuje, jedno aby nogi umył, bo czysty jest wszystek; i wy jesteście czystymi, ale nie wszyscy;</li>
      <li>Albowiem wiedział, który go wydać miał; dlategoż rzekł: Nie wszyscy jesteście czystymi.</li>
      <li>Gdy tedy umył nogi ich i wziął szaty swoje, usiadłszy zasię za stół, rzekł im: Wiecież, com wam uczynił?</li>
      <li>Wy mię nazywacie nauczycielem i Panem, a dobrze mówicie; bomci jest nim.</li>
      <li>Ponieważem ja tedy umył nogi wasze, Pan i nauczyciel, i wyście powinni jedni drugim nogi umywać.</li>
      <li>Albowiem dałem wam przykład, abyście jakom ja wam uczynił, i wy czynili.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Nie jest sługa większy nad pana swego, ani poseł jest większy nad onego, który go posłał.</li>
      <li>Jeźlić to wiecie, błogosławieni jesteście, jeźli to uczynicie.</li>
      <li>Nie o wszystkichci was mówię, jać wiem, którem obrał; ale żeby się wypełniło Pismo: Który je ze mną chleb, podniósł przeciwko mnie piętę swoję.</li>
      <li>Teraz wam powiadam, przedtem niż się to stanie, abyście gdy się to stanie, uwierzyli, żem ja jest.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Kto przyjmuje tego, którego bym posłał, mię przyjmuje; a kto mię przyjmuje, onego przyjmuje, który mię posłał.</li>
      <li>To rzekłszy Jezus, zasmucił się w duchu, i oświadczył, a rzekł: Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam, że jeden z was wyda mię.</li>
      <li>Tedy uczniowie spoglądali po sobie, wątpiąc, o kim by to mówił.</li>
      <li>A był jeden z uczniów jego, który się był położył na łonie Jezusowem, ten, którego miłował Jezus.</li>
      <li>Przetoż na tego skinął Szymon Piotr, aby się wypytał, który by to był, o którym mówił.</li>
      <li>A on położywszy się na piersiach Jezusowych, rzekł mu: Panie! któryż to jest?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Ten jest, któremu ja omoczywszy sztuczkę chleba, podam; a omoczywszy sztuczkę chleba, dał Judaszowi, synowi Szymona, Iszkaryjotowi.</li>
      <li>A zaraz po onej sztuczce chleba wstąpił weó szatan. Tedy mu rzekł Jezus: Co czynisz, czyń rychło.</li>
      <li>A tego żaden nie zrozumiał z spółsiedzących, na co mu to rzekł.</li>
      <li>Albowiem niektórzy mniemali, gdyż Judasz miał mieszek, iż mu rzekł Jezus: Nakup, czego nam potrzeba na święto, albo iżby co dał ubogim.</li>
      <li>Tedy on wziąwszy onę sztuczkę chleba, zarazem wyszedł; a noc była.</li>
      <li>A gdy wyszedł, rzekł Jezus: Teraz jest uwielbiony Syn człowieczy, a Bóg uwielbiony jest w nim.</li>
      <li>A ponieważ Bóg uwielbiony jest w nim, tedy go też Bóg uwielbi sam w sobie, i wnetże uwielbi go.</li>
      <li>Synaczkowie! jeszcze maluczko jestem z wami; będziecie mię szukać, ale ja jakom rzekł Żydom: Gdzie ja idę, wy przyjść nie możecie; tak i wam teraz powiadam.</li>
      <li>Przykazanie nowe daję wam, abyście się społecznie miłowali; jakom i ja was umiłował, abyście się i wy społecznie miłowali.</li>
      <li>Stądci poznają wszyscy, żeście uczniami moimi, jeźli miłość mieć będziecie jedni przeciwko drugim.</li>
      <li>Rzekł mu Szymon Piotr: Panie! dokądże idziesz? Odpowiedział mu Jezus: Dokąd ja idę, ty teraz za mną iść nie możesz, ale potem pójdziesz za mną.</li>
      <li>Tedy mu rzekł Piotr: Panie! czemuż teraz za tobą iść nie mogę? Duszę moję za cię położę.</li>
      <li>Odpowiedział mu Jezus: Duszę twoję za mię położysz? Zaprawdę, zaprawdę powiadam ci: Nie zapieje kur, aż się mnie po trzykroć zaprzesz.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Niechaj się nie trwoży serce wasze; wierzycie w Boga i w mię wierzycie.</li>
      <li>W domu Ojca mego wiele jest mieszkania; a jeźli nie, wżdybymci wam powiedział.</li>
      <li>Idę, abym wam zgotował miejsce; a gdy odejdę i zgotuję wam miejsce, przyjdę zasię i wezmę was do siebie, żebyście, gdziem ja jest, i wy byli.</li>
      <li>A dokąd ja idę, wiecie, i drogę wiecie.</li>
      <li>Rzekł mu Tomasz: Panie! nie wiemy, dokąd idziesz, a jakoż możemy drogę wiedzieć?</li>
      <li>Rzekł mu Jezus: Jamci jest ta droga, i prawda, i żywot; żaden nie przychodzi do Ojca, tylko przez mię.</li>
      <li>Gdybyście mię znali, i Ojca byście też mego znali; i już go teraz znacie i widzieliście go.</li>
      <li>Rzekł mu Filip: Panie! ukaż nam Ojca, a dosyć nam na tem.</li>
      <li>Rzekł mu Jezus: Przez tak długi czas jestem z wami, a nie poznałeś mię? Filipie! kto mnie widzi, widzi i Ojca mego; jakoż ty mówisz: Ukaż nam Ojca?</li>
      <li>Nie wierzysz, iżem ja w Ojcu, a Ojciec we mnie? Słowa, które ja do was mówię, nie od samego siebie mówię, lecz Ojciec, który we mnie mieszka, on czyni sprawy.</li>
      <li>Wierzcie mi, żem ja w Ojcu, a Ojciec we mnie; wżdy przynajmniej dla samych spraw wierzcie mi.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Kto wierzy w mię, sprawy które Ja czynię, i on czynić będzie, i większe nad te czynić będzie; bo ja odchodzę do Ojca mego.</li>
      <li>A o cokolwiek prosić będziecie w imieniu mojem, to uczynię, aby był uwielbiony Ojciec w Synu.</li>
      <li>Jeźli o co będziecie prosić w imieniu mojem, ja uczynię.</li>
      <li>Jeźli mię miłujecie, przykazania moje zachowajcie.</li>
      <li>A ja prosić będę Ojca, a innego pocieszyciela da wam, aby z wami mieszkał na wieki,</li>
      <li>Onego Ducha prawdy, którego świat przyjąć nie może; bo go nie widzi, ani go zna; lecz wy go znacie, gdyż u was mieszka i w was będzie.</li>
      <li>Nie zostawię was sierotami, przyjdę do was.</li>
      <li>Jeszcze maluczko, a świat mię już więcej nie ogląda; lecz wy mię oglądacie; bo ja żyję, i wy żyć będziecie.</li>
      <li>W on dzień wy poznacie, żem ja jest w Ojcu moim, a wy we mnie, i ja w was.</li>
      <li>Kto ma przykazania moje i zachowuje je, ten jest, który mię miłuje; a kto mię miłuje, będzie go też miłował Ojciec mój; i ja go miłować będę, i objawię mu siebie samego.</li>
      <li>Powiedział mu Judasz, nie on Iszkaryjot: Panie! cóż jest, że się nam objawić masz, a nie światu?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus, i rzekł mu: Jeźli mię kto miłuje, słowo moje zachowywać będzie; i Ojciec mój umiłuje go, i do niego przyjdziemy, a mieszkanie u niego uczynimy.</li>
      <li>Kto mię nie miłuje, słów moich nie zachowywuje; a słowo, które słyszycie, nie jest moje, ale onego, który mię posłał, Ojca.</li>
      <li>Tomci wam powiedział, u was mieszkając.</li>
      <li>Lecz pocieszyciel on, Duch Święty, którego pośle Ojciec w imieniu mojem, onci was nauczy wszystkiego, i przypomni wam wszystko, comkolwiek wam powiedział.</li>
      <li>Pokój zostawuję wam, pokój on mój daję wam; nie jako daje świat, ja wam daję; niechże się nie trwoży serce wasze, ani się lęka.</li>
      <li>Słyszeliście, żem ja wam powiedział: Odchodzę, i zaś przyjdę do was. Gdybyście mię miłowali, wżdybyście się radowali, żem rzekł: Idę do Ojca; bo Ojciec mój większy jest niż ja.</li>
      <li>I terazem wam powiedział, przedtem niż się to stanie, żebyście gdy się to stanie, uwierzyli.</li>
      <li>Już dalej z wami wiele mówić nie będę; albowiem idzie książę świata tego, a we mnie nic nie ma;</li>
      <li>Ale iżby poznał świat, że miłuję Ojca, a jako mi rozkazał Ojciec, tak czynię. Wstańcież, pójdźmy stąd.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jam jest ona winna macica prawdziwa, a Ojciec mój jestci winiarzem.</li>
      <li>Każdą latorośl, która we mnie owocu nie przynosi, odcina, a każdą, która przynosi owoc, oczyszcza, aby obfitszy owoc przyniosła.</li>
      <li>Już wy jesteście czystymi, dla słów, którem do was mówił.</li>
      <li>Mieszkajcież we mnie, a ja w was; jako latorośl nie może przynosić owocu sama z siebie, jeźli nie będzie trwała w winnej macicy, także ani wy, jeźli we mnie mieszkać nie będziecie.</li>
      <li>Jam jest winna macica, a wyście latorośle; kto mieszka we mnie, a ja w nim, ten przynosi wiele owocu; bo beze mnie nic uczynić nie możecie.</li>
      <li>Jeźliby kto nie mieszkał we mnie, precz wyrzucony będzie jako latorośl, i uschnie; i zbiorą je i na ogieó wrzucą, i zgoreje.</li>
      <li>Jeźli we mnie mieszkać będziecie i słowa moje w was mieszkać będą, czegobyściekolwiek chcieli, proście, a stanie się wam.</li>
      <li>W tem będzie uwielbiony Ojciec mój, kiedy obfity owoc przyniesiecie, a będziecie moimi uczniami.</li>
      <li>Jako mię umiłował Ojciec, tak i ja umiłowałem was; trwajcież w miłości mojej.</li>
      <li>Jeźli przykazania moje zachowacie, trwać będziecie w miłości mojej, jakom i ja zachował przykazania Ojca mego i trwam w miłości jego.</li>
      <li>Tomci wam powiedział, aby wesele moje w was trwało, a wesele wasze było zupełne.</li>
      <li>Toć jest przykazanie moje, abyście się społecznie miłowali, jakom i ja was umiłował.</li>
      <li>Większej miłości nad tę żaden nie ma, jedno gdyby kto duszę swoję położył za przyjacioły swoje.</li>
      <li>Wy jesteście przyjaciele moi, jeźli czynić będziecie, cokolwiek ja wam przykazuję.</li>
      <li>Jużci was dalej nie będę zwał sługami; bo sługa nie wie, co czyni pan jego; leczem was nazwał przyjaciółmi, bo wszystko, comkolwiek słyszał od Ojca mego, oznajmiłem wam.</li>
      <li>Nie wyście mnie obrali, alem ja was obrał; i postanowiłem, abyście wyszli i przynieśli owoc, a owoc wasz aby trwał, i o cokolwiek byście prosili Ojca w imieniu mojem, żeby wam dał.</li>
      <li>Toć wam przykazuję, abyście się społecznie miłowali.</li>
      <li>Jeźli was świat nienawidzi, wiedzcie, żeć mię pierwej, niżeli was, miał w nienawiści.</li>
      <li>Byście byli z świata, świat, co jest jego, miłowałby; lecz iż nie jesteście z świata, alem ja was wybrał z świata, przetoż was świat nienawidzi.</li>
      <li>Wspomnijcie na słowo, którem ja wam powiedział: Nie jest sługa większy nad pana swego. Jeźlić mię prześladowali, i was prześladować będą; jeźli słowa moje zachowywali, i wasze zachowywać będą.</li>
      <li>Aleć wam to wszystko czynić będą dla imienia mego, iż nie znają onego, który mię posłał.</li>
      <li>Bym był nie przyszedł, a nie mówił im, nie mieliby grzechu; lecz teraz nie mają wymówki z grzechu swego.</li>
      <li>Kto mnie nienawidzi, i Ojca mego nienawidzi.</li>
      <li>Bym był tych uczynków nie czynił między nimi, których żaden inszy nie czynił, grzechu by nie mieli; lecz teraz i widzieli i nienawidzili i mnie, i Ojca mego.</li>
      <li>Ale iżby się wypełniło słowo, które jest w zakonie ich napisane: Że mię darmo mieli w nienawiści.</li>
      <li>A gdy przyjdzie on pocieszyciel, którego ja wam poślę od Ojca, Duch prawdy, który od Ojca przychodzi, on o mnie świadczyć będzie.</li>
      <li>Ale i wy świadczyć będziecie; bo ze mną od początku jesteście.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tomci wam powiedział, abyście się nie gorszyli.</li>
      <li>Wyłączać was będą z bóżnic; owszem przyjdzie godzina, że wszelki, który was zabije, będzie mniemał, że Bogu posługę czyni.</li>
      <li>A toć wam uczynią, iż nie poznali Ojca ani mnie.</li>
      <li>Alemci wam to powiedział, abyście gdy przyjdzie ta godzina, wspomnieli na to, żem ja wam opowiedział; a tegom wam z początku nie powiadał, bom był z wami.</li>
      <li>Lecz teraz idę do onego, który mię posłał, a żaden z was nie pyta mię: Dokąd idziesz?</li>
      <li>Ale żem wam to powiedział, smutek napełnił serce wasze.</li>
      <li>Lecz ja wam prawdę mówię, wamci to pożyteczno, abym ja odszedł; bo jeźli ja nie odejdę, pocieszyciel on nie przyjdzie do was, a jeźli odejdę, poślę go do was.</li>
      <li>A on przyszedłszy, będzie karał świat z grzechu i z sprawiedliwości, i z sądu;</li>
      <li>Z grzechu mówię, iż nie uwierzyli we mnie;</li>
      <li>Z sprawiedliwości zasię, iż do Ojca mego idę, a już mnie więcej nie ujrzycie;</li>
      <li>Z sądu, iż książę tego świata już jest osądzony.</li>
      <li>Mamci wam jeszcze wiele mówić, ale teraz znieść nie możecie.</li>
      <li>Lecz gdy przyjdzie on Duch prawdy, wprowadzi was we wszelką prawdę; bo nie sam od siebie mówić będzie, ale cokolwiek usłyszy, mówić będzie, i przyszłe rzeczy wam opowie.</li>
      <li>On mię uwielbi; bo z mego weźmie, a opowie wam.</li>
      <li>Wszystko, co ma Ojciec, moje jest; dlategom rzekł: Że z mego weźmie, a wam opowie.</li>
      <li>Maluczko, a nie ujrzycie mię, i zasię maluczko, a ujrzycie mię; bo ja idę do Ojca.</li>
      <li>Mówili tedy niektórzy z uczniów jego między sobą: Cóż to jest, co nam mówi: Maluczko, a nie ujrzycie mię, i zasię maluczko, a ujrzycie mię, a iż ja idę do Ojca?</li>
      <li>Przetoż mówili: Cóż to jest, co mówi: Maluczko? Nie wiemy, co mówi.</li>
      <li>Tedy Jezus poznał, że go pytać chcieli, i rzekł im: O tem się pytacie między sobą, żem rzekł: Maluczko, a nie ujrzycie mię, i zasię maluczko, a ujrzycie mię.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: Że wy będziecie płakać i narzekać, a świat się będzie weselił; wy smutni będziecie, ale smutek wasz obróci się wam w wesele.</li>
      <li>Niewiasta gdy rodzi, smutek ma, bo przyszła godzina jej; lecz gdy porodzi dzieciątko, już nie pamięta uciśnienia, dla radości, iż się człowiek na świat narodził.</li>
      <li>I wy teraz smutek macie; ale zasię ujrzę was, a będzie się radowało serce wasze, a radości waszej nikt nie odejmie od was.</li>
      <li>A dnia onego nie będziecie mnie o nic pytać. Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam: O cokolwiek byście prosili Ojca w imieniu mojem, da wam.</li>
      <li>Dotąd o niceście nie prosili w imieniu mojem; proścież, a weźmiecie, aby radość wasza była doskonała.</li>
      <li>Tomci wam przez przypowieść mówił; ale idzie godzina, gdy już dalej nie przez przypowieści mówić wam będę, ale jawnie o Ojcu moim oznajmię wam.</li>
      <li>W on dzień w imieniu mojem prosić będziecie; a nie mówię wam: Iż ja będę Ojca prosił za wami;</li>
      <li>Albowiem sam Ojciec miłuje was, żeście wy mię umiłowali i uwierzyliście, żem ja od Boga przyszedł.</li>
      <li>Wyszedłem od Ojca, a przyszedłem na świat; i zasię opuszczam świat, a idę do Ojca.</li>
      <li>Rzekli mu uczniowie jego: Oto teraz jawnie mówisz, a żadnej przypowieści nie powiadasz;</li>
      <li>Teraz wiemy, że wszystko wiesz, a nie potrzebujesz, aby cię kto pytał; przez to wierzymy, żeś od Boga wyszedł.</li>
      <li>Odpowiedział im Jezus: Teraz wierzycie.</li>
      <li>Oto przyjdzie godzina; owszem już przyszła, że się rozproszycie każdy do swego, a mię samego zostawicie; lecz nie jestem sam, bo Ojciec jest ze mną.</li>
      <li>Tomci wam powiedział, abyście we mnie pokój mieli. Na świecie ucisk mieć będziecie; ale ufajcie, jam zwyciężył świat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>To powiedziawszy Jezus, podniósł oczy swoje w niebo i rzekł: Ojcze! przyszła godzina, uwielbij Syna twego, aby też i Syn twój uwielbił ciebie.</li>
      <li>Jakoś mu dał moc nad wszelkiem ciałem, aby tym wszystkim, któreś mu dał, dał żywot wieczny.</li>
      <li>A toć jest żywot wieczny, aby cię poznali samego prawdziwego Boga, i któregoś posłał, Jezusa Chrystusa.</li>
      <li>Jam cię uwielbił na ziemi, i dokończyłem sprawę, którąś mi dał, abym ją czynił.</li>
      <li>A teraz uwielbij mię ty, Ojcze! u siebie samego tą chwałą, którąm miał u ciebie, pierwej, niżeli świat był.</li>
      <li>Objawiłem imię twoje ludziom, któreś mi dał z świata; toć byli i dałeś mi je, i zachowali słowa twoje.</li>
      <li>A teraz poznali, iż wszystko, coś mi dał, od ciebie jest.</li>
      <li>Albowiem słowa, któreś mi dał, dałem im; a oni je przyjęli, i poznali prawdziwie, iżem od ciebie wyszedł, a uwierzyli, żeś ty mię posłał.</li>
      <li>Jać za nimi proszę, a nie za światem proszę, ale za tymi, któreś mi dał; bo twoi są.</li>
      <li>I wszystko moje jest twoje, a twoje moje, i uwielbionym jest w nich.</li>
      <li>A nie jestem więcej na świecie, ale oni są na świecie, a ja do ciebie idę. Ojcze święty, zachowaj je w imieniu twojem, któreś mi dał, aby byli jedno, jako i my.</li>
      <li>Gdym z nimi był na świecie, jam je zachował w imieniu twojem, któreś mi dał; strzegłem ich i żaden z nich nie zginął, tylko on syn zatracenia, żeby się Pismo wypełniło.</li>
      <li>Ale teraz do ciebie idę i mówię to na świecie, aby mieli radość moję doskonałą w sobie.</li>
      <li>Jam im dał słowo twoje, a świat je miał w nienawiści; bo nie są z świata, jako i ja nie jestem z świata.</li>
      <li>Nie proszę, abyś je wziął z świata, ale abyś je zachował ode złego.</li>
      <li>Nie sąć z świata, jako i ja nie jestem z świata.</li>
      <li>Poświęć je w prawdzie twojej; słowo twoje jest prawdą.</li>
      <li>Jakoś ty mię posłał na świat, tak i ja posyłam je na świat.</li>
      <li>A ja poświęcam samego siebie za nich, aby i oni poświęceni byli w prawdzie.</li>
      <li>Nie tylko za tymi proszę, lecz i za onymi, którzy przez słowo ich uwierzą w mię;</li>
      <li>Aby wszyscy byli jedno, jako ty, Ojcze! we mnie, a ja w tobie; aby i oni w nas jedno byli, aby świat uwierzył, żeś ty mię posłał.</li>
      <li>A ja tę chwałę, którąś mi dał, dałem im, aby byli jedno, jako my jedno jesteśmy;</li>
      <li>Ja w nich, a ty we mnie, aby byli doskonałymi w jedno, a iżby poznał świat, żeś ty mię posłał, a iżeś je umiłował, jakoś i mię umiłował.</li>
      <li>Ojcze! któreś mi dał, chcę, abym gdziem ja jest, i oni byli ze mną, aby oglądali chwałę moję, którąś mi dał; albowiemeś mię umiłował przed założeniem świata.</li>
      <li>Ojcze sprawiedliwy! i świat cię nie poznał; alem ja cię poznał, a i ci poznali, żeś ty mię posłał.</li>
      <li>I uczyniłem im znajome imię twoje i znajome uczynię, aby miłość, którąś mię umiłował, w nich była, a ja w nich.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>To powiedziawszy Jezus wyszedł z uczniami swoimi przez potok Cedron, gdzie był ogród, do którego on wszedł i uczniowie jego.</li>
      <li>A wiedział i Judasz, który go wydawał, ono miejsce; bo się tam często schadzał Jezus z uczniami swoimi.</li>
      <li>Przetoż Judasz wziąwszy rotę i sługi od przedniejszych kapłanów i Faryzeuszów, przyszedł tam z latarniami i z pochodniami, i z broniami.</li>
      <li>Tedy Jezus wiedząc wszystko, co nań przyjść miało, wyszedłszy rzekł im: Kogo szukacie?</li>
      <li>Odpowiedzieli mu: Jezusa Nazareńskiego. Rzekł im Jezus: Jam jest. A stał z nimi i Judasz, który go wydawał.</li>
      <li>A skoro im rzekł: Jam jest, postąpili nazad i padli na ziemię.</li>
      <li>Tedy ich zasię spytał: Kogo szukacie? A oni rzekli: Jezusa Nazareńskiego.</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Powiedziałem wam, żem ja jest; jeźli tedy mię szukacie, dopuśćcież tym odejść;</li>
      <li>Aby się wypełniły słowa, które był powiedział: Nie straciłem żadnego z tych, któreś mi dał.</li>
      <li>Tedy Szymon Piotr mając miecz, dobył go, i uderzył sługę kapłana najwyższego, i uciął mu ucho jego prawe; a temu słudze imię było Malchus.</li>
      <li>I rzekł Jezus Piotrowi: Włóż miecz twój w pochwę; izali nie mam pić kielicha tego, który mi dał Ojciec?</li>
      <li>Rota tedy i rotmistrz, i słudzy żydowscy pojmali Jezusa i związali go.</li>
      <li>I wiedli go naprzód do Annasza; bo był świekier Kaifaszowy, który był najwyższym kapłanem roku onego.</li>
      <li>A Kaifasz ten był, który Żydom radził, że pożyteczno jest, aby jeden człowiek umarł za lud.</li>
      <li>I szedł za Jezusem Szymon Piotr i drugi uczeń. A ten uczeń był znajomy najwyższemu kapłanowi, i wszedł z Jezusem do dworu najwyższego kapłana.</li>
      <li>Ale Piotr stał u drzwi na dworze. Wyszedł tedy on drugi uczeń, który był znajomy najwyższemu kapłanowi, i mówił z odźwierną, i wprowadził tam Piotra.</li>
      <li>Tedy rzekła Piotrowi dziewka odźwierna: Izaliś i ty nie jest z uczniów tego człowieka? On odpowiedział: Nie jestem.</li>
      <li>Stali tedy słudzy i czeladź, uczyniwszy ogieó, bo zimno było; i grzali się; był też z nimi Piotr, stojąc i grzejąc się.</li>
      <li>A tak najwyższy kapłan pytał Jezusa o jego uczniów i o naukę jego.</li>
      <li>Odpowiedział mu Jezus: Jam jawnie mówił światu; Jam zawsze uczył w bóżnicy i w kościele, gdzie się zewsząd Żydowie schadzają, a potajemnie nicem nie mówił.</li>
      <li>Cóż mię pytasz? Pytaj tych, którzy słuchali, com im mówił; cić to wiedzą, com ja mówił.</li>
      <li>A gdy on to mówił, jeden z sług, który tam stał, wyciął policzek Jezusowi, mówiąc: I także (to) odpowiadasz najwyższemu kapłanowi?</li>
      <li>Odpowiedział mu Jezus: Izalim źle rzekł, daj świadectwo o złem, a jeźlim dobrze, przeczże mię bijesz?</li>
      <li>I odesłał go Annasz związanego do Kaifasza, najwyższego kapłana.</li>
      <li>A Szymon Piotr stał i grzał się. I rzekli do niego: Azażeś i ty nie jest z uczniów jego? A on się zaprzał, mówiąc: Nie jestem.</li>
      <li>Rzekł mu niektóry z sług kapłana najwyższego, powinowaty onego, któremu był Piotr uciął ucho: Izażem ja ciebie nie widział w ogrodzie z nimi?</li>
      <li>Zaprzał się zasię Piotr, a zarazem kur zapiał.</li>
      <li>Prowadzili tedy Jezusa od Kaifasza na ratusz, a było rano. I nie weszli sami na ratusz, aby się nie zmazali, ale iżby pożywali baranka wielkanocnego.</li>
      <li>Tedy wyszedł do nich Piłat, i rzekł: Jakąż skargę przynosicie przeciwko człowiekowi temu?</li>
      <li>Odpowiedzieli mu i rzekli: Być ten nie był złoczyńcą, tedybyśmy ci go nie podali.</li>
      <li>I rzekł Piłat: Weźmijcież go wy, a według zakonu waszego osądźcie go. Rzekli mu Żydowie: Nam się nie godzi zabijać nikogo;</li>
      <li>Aby się wypełniły słowa Jezusowe, które rzekł oznajmując, jaką miał śmiercią umrzeć.</li>
      <li>Tedy zasię wszedł Piłat na ratusz i zawołał Jezusa i rzekł mu: Tyżeś jest król żydowski?</li>
      <li>Odpowiedział mu Jezus: A samże to od siebie mówisz, czylić insi powiedzieli o mnie?</li>
      <li>Odpowiedział Piłat: Azażem ja Żyd? Naród twój i przedniejsi kapłani podali mi cię; cóżeś wżdy uczynił?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Królestwo moje nie jest z tego świata; gdyby królestwo moje z tego świata było, wżdyć by mię słudzy moi bronili, abym nie był wydany Żydom; lecz teraz królestwo moje nie jest stąd.</li>
      <li>Tedy mu rzekł Piłat: Toś ty przecię jest królem? Odpowiedział mu Jezus: Ty powiadasz, żem jest królem. Jam się na to narodził i na tom przyszedł na świat, abym świadectwo wydał prawdzie; wszelki, który jest z prawdy, słucha głosu mego.</li>
      <li>Rzekł mu Piłat: Cóż jest prawda? A to rzekłszy, wyszedł zasię do Żydów i rzekł im: Ja w nim żadnej winy nie znajduję.</li>
      <li>A też u was jest ten zwyczaj, abym wam jednego wypuścił na wielkanoc; chcecież tedy, abym wam wypuścił tego króla Żydowskiego?</li>
      <li>Tedy zasię wszyscy zawołali, mówiąc: Nie tego, ale Barabbasza! A ten Barabbasz był zbójca.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy Piłat wziął Jezusa i ubiczował go.</li>
      <li>A żołnierze uplótłszy koronę z cierni, włożyli na głowę jego i płaszczem szarłatowym przyodziali go,</li>
      <li>A mówili: Bądź pozdrowiony, królu żydowski! i dawali mu policzki.</li>
      <li>I zasię wyszedł Piłat na dwór, i rzekł im: Oto go wam wywiodę na dwór, abyście wiedzieli, iż w nim żadnej winy nie znajduję.</li>
      <li>Tedy Jezus wyszedł na dwór, niosąc onę cierniową koronę i on płaszcz szarłatowy; i rzekł im Piłat: Oto człowiek!</li>
      <li>A gdy go ujrzeli przedniejsi kapłani i słudzy ich, zawołali mówiąc: Ukrzyżuj, ukrzyżuj go! Rzekł im Piłat: Weźmijcie go wy, a ukrzyżujcie, boć ja w nim żadnej winy nie znajduję.</li>
      <li>Odpowiedzieli mu Żydowie: Myć zakon mamy i według zakonu naszego ma umrzeć; bo się czynił Synem Bożym.</li>
      <li>A gdy Piłat usłyszał te słowa, bardziej się uląkł.</li>
      <li>I wszedł zasię do ratusza i rzekł do Jezusa: Skądżeś ty jest? Lecz mu Jezus nie dał odpowiedzi.</li>
      <li>Tedy mu rzekł Piłat: Nie mówisz ze mną? Nie wiesz, iż mam moc ukrzyżować cię i mam moc wypuścić cię?</li>
      <li>Odpowiedział Jezus: Nie miałbyś żadnej mocy nade mną, jeźliby ci nie była dana z góry; przetoż, kto mię tobie wydał, większy grzech ma.</li>
      <li>Odtąd Piłat starał się o to, jakoby go wypuścił; lecz Żydowie wołali mówiąc: Jeźli go wypuścisz, nie jesteś przyjacielem cesarskim; każdy bowiem, co się królem czyni, sprzeciwia się cesarzowi.</li>
      <li>A przetoż Piłat usłyszawszy te słowa, wywiódł Jezusa na dwór i siadł na stolicy, na miejscu, które zowią Litostrotos, a po żydowsku Gabbata.</li>
      <li>A było to w dzień przygotowania przed wielkanocą, około szóstej godziny, i rzekł Piłat Żydom: Oto król wasz!</li>
      <li>A oni zawołali: Strać, strać! Ukrzyżuj go! Rzekł im Piłat: Królaż waszego ukrzyżuję? Odpowiedzieli przedniejsi kapłani: Nie mamy króla, tylko cesarza.</li>
      <li>Tedy im go wydał, żeby był ukrzyżowany. I wzięli Jezusa i wywiedli.</li>
      <li>A on niosąc krzyż swój, wyszedł na ono miejsce, które zwano trupich głów, a po żydowsku zowią je Golgota;</li>
      <li>Gdzie go ukrzyżowali, a z nim drugich dwóch z obu stron, a w pośrodku Jezusa.</li>
      <li>Napisał też Piłat i napis, i postawił nad krzyżem; a było napisane: Jezus Nazareński, król żydowski.</li>
      <li>A ten napis czytało wiele Żydów; bo blisko miasta było ono miejsce, gdzie był ukrzyżowany Jezus; a było napisane po żydowsku, po grecku i po łacinie.</li>
      <li>Tedy rzekli Piłatowi przedniejsi kapłani żydowscy: Nie pisz król żydowski; ale iż on powiadał: Jestem królem żydowskim.</li>
      <li>Odpowiedział Piłat: Com napisał, tom napisał.</li>
      <li>A gdy żołnierze Jezusa ukrzyżowali, wzięli szaty jego i uczynili cztery części, każdemu żołnierzowi część, i suknią; a była ta suknia nie szyta, ale od wierzchu wszystka dziana.</li>
      <li>Tedy rzekli jedni do drugich: Nie krajmy jej, ale o nię rzućmy losy, czyja ma być; aby się Pismo wypełniło, które mówi: Podzielili między się szaty moje, a o odzienie moje los miotali. To tedy uczynili żołnierze.</li>
      <li>A stały podle krzyża Jezusowego matka jego i siostra matki jego, Maryja, żona Kleofaszowa, i Maryja Magdalena.</li>
      <li>Tedy Jezus ujrzawszy matkę i ucznia, którego miłował, tuż stojącego, rzekł matce swojej: Niewiasto, oto syn twój!</li>
      <li>Potem rzekł uczniowi: Oto matka twoja! a od onej godziny wziął ją on uczeń do siebie.</li>
      <li>Potem widząc Jezus, iż się już wszystko wykonało, aby się wypełniło Pismo, rzekł: Pragnę.</li>
      <li>A było tam naczynie postawione octu pełne; tedy oni napełniwszy gąbkę octem, a obłożywszy (ją) hizopem podali do ust jego.</li>
      <li>A gdy Jezus skosztował octu, rzekł: Wykonało się; a nachyliwszy głowę, oddał ducha.</li>
      <li>Tedy Żydowie, aby ciała na krzyżu na sabat nie zostały, ponieważ był dzień przygotowania, (albowiem był wielki on dzień sabatu,)prosili Piłata, aby im golenie połamano, i zdjęto je.</li>
      <li>Przyszli tedy żołnierze, a pierwszemu wprawdzie złamali golenie i drugiemu, który z nim był ukrzyżowany.</li>
      <li>Ale do Jezusa przyszedłszy, gdy ujrzeli, że już umarł, nie łamali goleni jego.</li>
      <li>Lecz jeden z żołnierzy włócznią otworzył bok jego, a zarazem wyszła krew i woda.</li>
      <li>A ten, co to widział, świadczył o tem i prawdziwe jest świadectwo jego; a on wie, iż prawdę powiada, abyście wy wierzyli.</li>
      <li>Albowiem się to stało, aby się wypełniło Pismo: Kość jego nie będzie złamana.</li>
      <li>I zasię drugie Pismo mówi: Ujrzą, kogo przebodli.</li>
      <li>A potem prosił Piłata Józef z Arymatyi, (który był uczniem Jezusowym, ale tajemnym dla bojaźni żydowskiej), aby zdjął ciało Jezusowe. I pozwolił Piłat. Szedł tedy i zdjął ciało Jezusowe.</li>
      <li>Przyszedł też i Nikodem, (który był przedtem przyszedł w nocy do Jezusa), niosąc zmieszanej myrry i aloes, około sta funtów.</li>
      <li>Wzięli tedy ciało Jezusowe i uwinęli je w prześcieradła z onemi rzeczami wonnemi, jako jest zwyczaj Żydom umarłe chować.</li>
      <li>A był na onem miejscu, gdzie był ukrzyżowany, ogród, a w ogrodzie grób nowy, w którym jeszcze nikt nie był położony.</li>
      <li>Przetoż tam dla dnia przygotowania żydowskiego, iż on grób był blisko, położyli Jezusa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A pierwszego dnia po sabacie Maryja Magdalena przyszła rano do grobu, gdy jeszcze było ciemno, i ujrzała kamień odwalony od grobu.</li>
      <li>I bieżała, a przyszła do Szymona Piotra i do onego drugiego ucznia, którego miłował Jezus, i rzekła im: Wzięli Pana z grobu, a nie wiemy, gdzie go położyli.</li>
      <li>Tedy wyszedł Piotr i on drugi uczeń, a szli do grobu.</li>
      <li>I bieżeli obaj społem; ale on drugi uczeń wyścignął Piotra i pierwej przyszedł do grobu.</li>
      <li>A nachyliwszy się, ujrzał leżące prześcieradła; wszakże tam nie wszedł.</li>
      <li>Przyszedł też i Szymon Piotr, idąc za nim, i wszedł w grób, i ujrzał prześcieradła leżące,</li>
      <li>I chustkę, która była na głowie jego, nie z prześcieradłami położoną, ale z osobna na jednem miejscu zwiniętą.</li>
      <li>Potem wszedł i on drugi uczeń, który był pierwej przyszedł do grobu, i ujrzał, a uwierzył.</li>
      <li>Albowiem jeszcze nie rozumieli Pisma, iż miał zmartwychwstać.</li>
      <li>I odeszli zaś oni uczniowie do domu.</li>
      <li>Ale Maryja stała u grobu, na dworze płacząc; a gdy płakała, nachyliła się w grób.</li>
      <li>I ujrzała dwóch Aniołów w bieli siedzących, jednego u głowy, a drugiego u nóg, tam gdzie było położone ciało Jezusowe.</li>
      <li>Którzy jej rzekli: Niewiasto! czemu płaczesz? Rzekła im: Iż wzięli Pana mego, a nie wiem, gdzie go położyli.</li>
      <li>A to rzekłszy, obróciła się nazad i ujrzała Jezusa stojącego; lecz nie wiedziała, iż Jezus był.</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Niewiasto! czemu płaczesz? kogo szukasz? A ona mniemając, że był ogrodnik, rzekła mu: Panie! jeźliś go ty wziął, powiedz mi, gdzieś go położył, a ja go wezmę.</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Maryjo! Która obróciwszy się, rzekła mu: Rabbuni! co się wykłada: Nauczycielu!</li>
      <li>Rzekł jej Jezus: Nie dotykaj się mnie, bom jeszcze nie wstąpił do Ojca mego; ale idź do braci moich, a powiedz im: Wstępuję do Ojca mego i Ojca waszego, i do Boga mego i Boga waszego.</li>
      <li>Tedy przyszła Maryja Magdalena, oznajmując uczniom, że widziała Pana, a że jej to powiedział.</li>
      <li>A gdy był wieczór dnia onego pierwszego po sabacie, a drzwi były zamknięte, gdzie byli uczniowie zgromadzeni dla bojaźni żydowskiej, przyszedł Jezus i stanął w pośrodku nich, i rzekł im: Pokój wam!</li>
      <li>A to rzekłszy pokazał im ręce i bok swój; a uradowali się uczniowie, ujrzawszy Pana.</li>
      <li>Rzekł im zasię Jezus: Pokój wam; jako mię posłał Ojciec, tak i ja was posyłam.</li>
      <li>A to rzekłszy tchnął na nie i rzekł im: Weźmijcie Ducha Świętego.</li>
      <li>Którymkolwiek grzechy odpuścicie, są im odpuszczone, a którymkolwiek zatrzymacie, są zatrzymane.</li>
      <li>A Tomasz, jeden ze dwunastu, którego zowią Dydymus, nie był z nimi, gdy był przyszedł Jezus.</li>
      <li>I rzekli mu drudzy uczniowie: Widzieliśmy Pana. Ale im on rzekł: Jeźli nie ujrzę w ręku jego znaków gwoździ, a nie włożę palca mego w znaki gwoździ, a nie włożę ręki mojej w bok jego, nie uwierzę.</li>
      <li>A po ośmiu dniach byli zasię uczniowie jego w domu, i Tomasz z nimi. I przyszedł Jezus, gdy były drzwi zamknięte, a stanął w pośrodku nich, i rzekł: Pokój wam!</li>
      <li>Potem rzekł Tomaszowi: Włóż sam palec twój, a oglądaj ręce moje i ściągnij rękę twoję, i włóż ją w bok mój, a nie bądź niewiernym, ale wiernym.</li>
      <li>Tedy odpowiedział Tomasz i rzekł mu: Panie mój, i Boże mój!</li>
      <li>Rzekł mu Jezus: Żeś mię ujrzał, Tomaszu, uwierzyłeś; błogosławieni którzy nie widzieli, a uwierzyli.</li>
      <li>Wieleć i innych cudów uczynił Jezus przed oczyma uczniów swoich, które nie są napisane w tych księgach.</li>
      <li>Ale te są napisane, abyście wy wierzyli, że Jezus jest Chrystus, Syn Boży, a żebyście wierząc żywot mieli w imieniu jego.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potem się zaś ukazał Jezus uczniom u morza Tyberyjadzkiego, a ukazał się tak.</li>
      <li>Byli pospołu Szymon Piotr i Tomasz, którego zowią Dydymus, i Natanael, który był z Kany Galilejskiej, i synowie Zebedeuszowi, i drudzy dwaj z uczniów jego.</li>
      <li>Rzekł im Szymon Piotr: Pójdę ryby łowić. Mówią mu: Pójdziemy i my z tobą. I szli, i wnet wstąpili w łódź, a onej nocy nic nie pojmali.</li>
      <li>A gdy już było rano, stanął Jezus na brzegu; wszakże nie wiedzieli uczniowie, żeby był Jezus.</li>
      <li>Rzekł im tedy Jezus: Dzieci! a macież co jeść? Odpowiedzieli mu: Nie mamy.</li>
      <li>A on im rzekł: Zapuśćcie sieć po prawej stronie łodzi, a znajdziecie. I zapuścili, a już dalej nie mogli jej ciągnąć przed mnóstwem ryb.</li>
      <li>I rzekł on uczeń, którego miłował Jezus Piotrowi: Pan jest. Szymon tedy Piotr, usłyszawszy iż Pan jest, przepasał się koszulą, (albowiem był nagi) i rzucił się w morze.</li>
      <li>A drudzy zasię uczniowie przybyli w łodzi; (bo niedaleko było od brzegu, ale jakoby na dwieście łokci) ciągnąc sieć z rybami.</li>
      <li>A gdy wstąpili na brzeg, ujrzeli węgle nałożone, i rybę na nich leżącą i chleb.</li>
      <li>Rzekł im Jezus: Przynieście z tych ryb, któreście teraz pojmali.</li>
      <li>Wstąpił tedy Szymon Piotr i wyciągnął sieć na ziemię, pełną wielkich ryb, których było sto pięćdziesiąt i trzy; a choć ich tak wiele było, nie zdarła się sieć.</li>
      <li>Rzekł im Jezus: Pójdźcie, obiadujcie. I żaden z uczniów nie śmiał go pytać: Ty ktoś jest? wiedząc, że jest Pan.</li>
      <li>Tedy przyszedł Jezus i wziął on chleb, i dał im, także i rybę.</li>
      <li>A toć już trzeci raz ukazał się Jezus uczniom swoim po zmartwychwstaniu.</li>
      <li>A gdy obiad odprawili, rzekł Jezus Szymonowi Piotrowi: Szymonie Jonaszowy, miłujesz mię więcej niżeli ci? Rzekł mu: Tak jest, Panie! ty wiesz, że cię miłuję. Rzekł mu: Paśże baranki moje.</li>
      <li>Rzekł mu zasię po wtóre: Szymonie Jonaszowy! miłujesz mię? Rzekł mu: Tak jest, Panie! ty wiesz, że cię miłuję. Rzekł mu: Paśże owce moje.</li>
      <li>Rzekł mu po trzecie: Szymonie Jonaszowy! miłujesz mię? I zasmucił się Piotr, że mu po trzecie rzekł: Miłujesz mię? I odpowiedział mu: Panie! ty wszystko wiesz, ty znasz, że cię miłuję. Rzekł mu Jezus: Paśże owce moje.</li>
      <li>Zaprawdę, zaprawdę powiadam tobie: Gdyś był młodszym, opasywałeś się i chodziłeś, kędyś chciał; lecz gdy się zestarzejesz, wyciągniesz ręce twoje, a inny cię opasze i poprowadzi, gdzie byś nie chciał.</li>
      <li>A to powiedział, dając znać, jaką śmiercią miał uwielbić Boga. A to powiedziawszy, rzekł mu: Pójdź za mną.</li>
      <li>A Piotr obróciwszy się, ujrzał onego ucznia, którego miłował Jezus, pozad idącego, który się też był położył przy wieczerzy na piersiach jego, i rzekł był: Panie! któryż jest ten, co cię wyda?</li>
      <li>Tego ujrzawszy Piotr, rzekł Jezusowi: Panie! a ten co?</li>
      <li>Rzekł mu Jezus: Jeźlibym chciał, żeby on został, aż przyjdę, co tobie do tego? Ty pójdź za mną.</li>
      <li>I wyszła ta powieść między braci, żeby on uczeń umrzeć nie miał. Lecz mu nie rzekł Jezus, iż nie miał umrzeć; ale: Jeźli chcę, aby został aż przyjdę, cóż tobie do tego?</li>
      <li>Tenci jest on uczeń, który świadczy o tem, i to napisał; a wiemy, że prawdziwe jest świadectwo jego.</li>
      <li>Jest też jeszcze i innych wiele rzeczy, które czynił Jezus; które gdyby miały być wszystkie z osobna spisane, tuszę, iż i sam świat nie mógłby ogarnąć ksiąg, które by napisane były. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>