<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paweł i Tymoteusz, słudzy Jezusa Chrystusa, wszystkim świętym w Chrystusie Jezusie, którzy są w mieście Filipis, z biskupami i z dyjakonami.</li>
      <li>Łaska wam i pokój niech będzie od Boga, Ojca naszego, i od Pana Jezusa Chrystusa.</li>
      <li>Dziękuję Bogu memu, ilekroć na was wspominam,</li>
      <li>(Zawsze w każdej modlitwie mojej za wszystkich was z radością prośbę czyniąc).</li>
      <li>Za społeczność waszę w Ewangielii, od pierwszego dnia aż dotąd;</li>
      <li>Pewien tego będąc, iż ten, który począł w was dobrą sprawę, dokona aż do dnia Jezusa Chrystusa.</li>
      <li>Jakoż sprwiedliwa jest, abym ja to rozumiał o was wszystkich, dlatego iż was mam w sercu mojem i w więzieniu mojem, i w obronie, i w utwierdzeniu Ewangielii, was, mówię, wszystkich, którzy jesteście ze mną uczestnikami łaski.</li>
      <li>Albowiem świadkiem mi jest Bóg, jako was wszystkich pragnę we wnętrznościach Jezusa Chrystusa.</li>
      <li>I o to się modlę, aby miłość wasza im dalej tem więcej pomnażała się w znajomości i we wszelkim zmyśle,</li>
      <li>Abyście mogli rozeznać rzeczy różne, żebyście byli szczerymi i bez obrażenia na dzień Chrystusowy,</li>
      <li>Będąc napełnieni owocami sprawiedliwości, które przynosicie przez Jezusa Chrystusa ku sławie i chwale Bożej.</li>
      <li>A chcę, bracia! abyście wiedzieli, iż to, co się ze mną dzieje, na większe pomnożenie Ewangielii wyszło.</li>
      <li>Tak iż związki moje dla Chrystusa rozgłoszone są po wszystkim pałacu cesarskim i u wszystkich inszych.</li>
      <li>A wiele ich z braci w Panu serca nabywszy z moich związek, śmielszymi są, bez bojaźni mówić słowo.</li>
      <li>Wszakże niektórzy z zazdrości i z sporu, a niektórzy też z dobrej woli Chrystusa każą.</li>
      <li>A ci, którzy z sporu Chrystusa opowiadają nieszczerze, mniemają, iż przydawają ucisku związkom moim;</li>
      <li>A którzy z miłości, wiedzą, żem jest wystawiony ku obronie Ewangielii,</li>
      <li>Ale cóż na tem? Owszem jakimkolwiek sposobem, lub postawnie, lub w prawdzie Chrystus bywa opowiadany, i z tego się raduję, i jeszcze się radować będę;</li>
      <li>Gdyż wiem, iż mi to wynijdzie na zbawienie przez modlitwę waszę i pomoc Ducha Jezusa Chrystusa,</li>
      <li>Według troskliwego oczekiwania i nadziei mojej, iż się w niczem nie zawstydzę; ale z wszelakiem bezpieczeństwem, jako zawsze, tak i teraz, uwielbionym będzie Chrystus w ciele mojem, lub przez żywot, lub przez śmierć.</li>
      <li>Albowiem mnie życiem jest Chrystus, a umrzeć zysk.</li>
      <li>A jeźliż żyć w ciele jest mi to owocem pracy mojej, jednak nie wiem, co bym obrać miał.</li>
      <li>Albowiem jestem ściśniony od tego obojga, pragnąc być rozwiązany, a być z Chrystusem, bo to daleko lepiej:</li>
      <li>Ale zostać w ciele potrzebniej jest dla was.</li>
      <li>A będąc tego pewien, wiem, iż zostanę i z wami wszystkimi pomieszkam ku waszemu pomnożeniu i weselu wiary,</li>
      <li>Aby obfitowała chluba wasza w Chrystusie Jezusie ze mnie, gdy do was zasię przybędę.</li>
      <li>Tylko się tak sprawujcie, jako przystoi Ewangielii Chrystusowej, abym, lub przyjdę i oglądam was, lub nie przyjdę, słyszał o was, iż stoicie w jednym duchu, jednomyślnie bojując w wierze Ewangielii.</li>
      <li>Ani w czem nie strachając się przeciwników, co onym jest pewnym znakiem zginienia, a wam zbawienia, a to od Boga;</li>
      <li>Gdyż wam to dane dla Chrystusa, abyście nie tylko weó wierzyli, ale abyście też dla niego cierpieli,</li>
      <li>Tenże bój mając, jakiście widzieli we mnie, i jaki teraz o mnie słyszycie.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jeźli tedy macie jaką pociechę w Chrystusie, jeźli jaką uciechę miłości, jeźli jaką społeczność ducha, jeźli są jakie wnętrzności i zlitowania w was,</li>
      <li>Dopełnijcież wesela mojego, abyście jednoż rozumieli, jednostajną miłość mając, będąc jednomyślni i jednoż rozumiejący;</li>
      <li>Nic nie czyniąc spornie, albo przez próżną chwałę, ale w pokorze jedni drugich mając za wyższych nad się.</li>
      <li>Nie upatrujcie każdy tylko, co jest jego, ale każdy też, co jest drugich.</li>
      <li>Tego tedy bądźcie o sobie rozumienia, które było i w Chrystusie Jezusie.</li>
      <li>Który, będąc w kształcie Bożym, nie poczytał sobie tego za drapiestwo równym być Bogu,</li>
      <li>Ale wyniszczył samego siebie, przyjąwszy kształt niewolnika, stawszy się podobny ludziom;</li>
      <li>I postawą znaleziony jako człowiek, sam się poniżył, będąc posłusznym aż do śmierci, a to śmierci krzyżowej.</li>
      <li>Dlatego też Bóg nader go wywyższył i darował mu imię, które jest nad wszystkie imię;</li>
      <li>Aby w imieniu Jezusowem wszelkie się kolano skłaniało, tych, którzy są na niebiesiech i tych, którzy są na ziemi, i tych, którzy są pod ziemią.</li>
      <li>A wszelki język aby wyznawał, że Jezus Chrystus jest Panem ku chwale Boga Ojca.</li>
      <li>Przetoż, moi mili! jakoście zawsze posłuszni byli, nie tylko w przytomności mojej, ale teraz daleko więcej w niebytności mojej, z bojaźnią i ze drżeniem zbawienie swoje sprawujcie.</li>
      <li>Albowiem Bóg jest, który sprawuje w was chcenie i skuteczne wykonanie według upodobania swego.</li>
      <li>Wszystko czyńcie bez szemrania i poswarków,</li>
      <li>Abyście byli bez nagany i szczeremi dziatkami Bożemi, nienaganionymi w pośrodku narodu złego i przewrotnego, między którymi świecicie jako światła na świecie.</li>
      <li>Zachowywując słowa żywota ku chlubie mojej w dzień Chrystusowy, żem darmo nie bieżał i darmo nie pracował.</li>
      <li>Ale choćbym ofiarowany był dla ofiary i usługi wiary waszej, weselę się i spółweselę się ze wszystkimi wami;</li>
      <li>Z tegoż tedy i wy weselcie się i spółweselcie się ze mną.</li>
      <li>A mam nadzieję w Panu Jezusie, iż Tymoteusza w rychle poślę do was, abym się i ja ucieszył, dowiedziawszy się, co się z wami dzieje.</li>
      <li>Albowiem nie mam nikogo w umyśle jemu równego, który by się uprzejmie o rzeczy wasze starać chciał;</li>
      <li>Bo wszyscy swoich rzeczy szukają, a nie tych, które są Jezusa Chrystusa.</li>
      <li>Ale wiecie, iż on jest doświadczonym, a iż jako syn z ojcem ze mną służył w Ewangielii.</li>
      <li>Mam tedy nadzieję, że tego do was poślę, skoro obaczę, co się ze mną dalej dziać będzie;</li>
      <li>A mam ufność w Panu, że i sam w rychle do was przyjdę.</li>
      <li>Alem rozumiał rzeczą potrzebną, Epafrodyta, brata i pomocnika i spółbojownika mego, a waszego Apostoła i sługę w potrzebie mojej, posłać do was,</li>
      <li>Ponieważ pragnął was wszystkich i bardzo się frasował, żeście słyszeli, iż zachorował.</li>
      <li>Bo wprawdzie chorował mało nie na śmierć; ale się Bóg zmiłował nad nim, a nie tylko nad nim, ale i nade mną, abym nie miał smutku na smutek.</li>
      <li>Przetoż tem ochotniej posłałem go, abyście zasię ujrzawszy go, uweselili się, a ja abym miał mniej smutku.</li>
      <li>Przyjmijcież go tedy w Panu ze wszystkiem weselem; a takich w poczciwości miejcie;</li>
      <li>Boć dla dzieła Chrystusowego bliskim był śmierci, odważywszy zdrowie swoje, aby dopełnił tego, czego nie dostawało w usłudze waszej przeciwko mnie.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dalej mówiąc, bracia moi! radujcie się w Panu. Jedneż rzeczy wam pisać mnie nie mierzi, a wam jest bezpiecznie.</li>
      <li>Upatrujcie psy, upatrujcie złych robotników, upatrujcie rozerwanie.</li>
      <li>Albowiem my jesteśmy obrzezaniem, którzy duchem służymy Bogu i chlubimy się w Chrystusie Jezusie, a w ciele nie ufamy.</li>
      <li>Aczci i ja w ciele mam ufanie; jeźli kto inszy zda się mieć ufanie w ciele, bardziej ja,</li>
      <li>Obrzezany będąc ósmego dnia, z narodu Izraelskiego, z pokolenia Benjaminowego, Żyd z Żydów, według zakonu Faryzeusz;</li>
      <li>Według gorliwości prześladowca kościoła, według sprawiedliwości onej, która jest z zakonu, będąc bez przygany.</li>
      <li>Ale to, co mi było zyskiem, tom poczytał dla Chrystusa za szkodę.</li>
      <li>Owszem i wszystko poczytam sobie za szkodę dla zacności znajomości Chrystusa Jezusa, Pana mojego, dla któregom wszystko utracił i mam to sobie za gnój, abym Chrystusa zyskał,</li>
      <li>I był znaleziony w nim, nie mając sprawiedliwości mojej, tej która jest z zakonu, ale tę, która jest przez wiarę Chrystusową, to jest sprawiedliwość z Boga, która jest przez wiarę;</li>
      <li>Żebym go poznał i moc zmartwychwstania jego, i społeczność ucierpienia jego, przykształtowany będąc śmierci jego,</li>
      <li>Owabym jakimkolwiek sposobem doszedł do powstania z martwych.</li>
      <li>Nie iżbym już uchwycił, albo już doskonałym był; ale ścigam, ażbym też uchwycił to, na com też od Chrystusa Jezusa uchwycony.</li>
      <li>Bracia! jać o sobie nie rozumiem, żebym już uchwycił.</li>
      <li>Ale jedno czynię, że tego, co za mną jest, zapamiętywając, a do tego się, co przede mną jest, spiesząc, bieżę do kresu ku zakładowi powołania onego Bożego, które jest z góry w Chrystusie Jezusie.</li>
      <li>Ile tedy nas doskonałych, toż rozumiejmy; a jeźli co inaczej rozumiecie, i toć wam Bóg objawi.</li>
      <li>Wszakże w tem, czegośmy doszli, według jednegoż sznuru postępujmy i jednoż rozumiejmy.</li>
      <li>Bądźcież wespół naśladowcami moimi, bracia! a upatrujcie tych, którzy tak chodzą, jako nas za wzór macie.</li>
      <li>Albowiem wiele ich chodzi, o którychem wam często powiadał, a teraz i z płaczem mówię, iż są nieprzyjaciołmi krzyża Chrystusowego;</li>
      <li>Których koniec jest zatracenie, których Bóg jest brzuch, a chwała w haóbie ich, którzy się o rzeczy ziemskie starają.</li>
      <li>Aleć nasza rzeczpospolita jest w niebiesiech, skąd też zbawiciela oczekujemy, Pana Jezusa Chrystusa.</li>
      <li>Który przemieni ciało nasze podłe, aby się podobne stało chwalebnemu ciału jego, według skutecznej mocy, którą też wszystkie rzeczy sobie podbić może.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Przetoż, bracia moi mili i pożądani! radości i korono moja! tak stójcie w Panu, najmilsi moi!</li>
      <li>Ewodyi proszę i Syntychy proszę, aby jednegoż rozumienia były w Panu.</li>
      <li>Proszę też i cię, towarzyszu wierny! bądź tym na pomoc, które w Ewangielii wespół ze mną pracowały, i z Klemensem i z innymi pomocnikami moimi, których imiona są w księgach żywota.</li>
      <li>Radujcie się zawsze w Panu; znowu mówię, radujcie się.</li>
      <li>Skromność wasza niech będzie wiadoma wszystkim ludziom; Pan blisko jest.</li>
      <li>Nie troszczcie się o żadną rzecz, ale we wszystkiem przez modlitwę i prośbę z dziękowaniem żądności wasze niech będą znajome u Boga.</li>
      <li>A pokój Boży, który przewyższa wszelki rozum, będzie strzegł serc waszych i myśli waszych w Chrystusie Jezusie.</li>
      <li>A dalej mówiąc, bracia, cokolwiek jest prawdziwego, cokolwiek poczciwego, cokolwiek sprawiedliwego, cokolwiek czystego, cokolwiek przyjemnego, cokolwiek chwalebnego, jeźli która cnota i jeźli która chwała, o tem przemyślajcie.</li>
      <li>Czegoście się też nauczyli i coście przyjęli, i słyszeli, i widzieli przy mnie, to czyńcie, a Bóg pokoju będzie z wami.</li>
      <li>A uradowałem się wielce w Panu, żeście się już wżdy znowu zazielenili w swojem staraniu o mię, jakoż i staraliście się o to, lecz wam na sposobnym czasie schodziło.</li>
      <li>Nie żebym to mówił dla niedostatku; bomci się ja nauczył, na tem przestawać, co mam.</li>
      <li>Umiem i uniżać się, umiem i obfitować; wszędy i we wszystkich rzeczach jestem wyćwiczony i nasyconym być, i łaknąć, i obfitować, i niedostatek cierpieć;</li>
      <li>Wszystko mogę w Chrystusie, który mię posila.</li>
      <li>Wszakże dobrzeście uczynili, żeście społecznie dogodzili uciskowi mojemu.</li>
      <li>A wiecie i wy Filipensowie, iż na początku Ewangielii, gdym wyszedł z Macedonii, żaden mi zbór nie udzielił na rachunek dawania i brania, tylko wy sami;</li>
      <li>Ponieważ i do Tesaloniki raz i drugi, czego potrzeba było, posłaliście mi,</li>
      <li>Nie przeto, żebym datku szukał; ale szukam pożytku, który by obfitował na rachunku waszym.</li>
      <li>Gdyżem odebrał wszystko i mam dostatek, pełenem, wziąwszy od Epafrodyta, co posłano od was, wonność dobrego zapachu, ofiarę przyjemną i Bogu się podobającą.</li>
      <li>A Bóg mój napełni wszelką potrzebę waszę według bogactwa swego, chwalebnie, w Chrystusie Jezusie.</li>
      <li>A Bogu i Ojcu naszemu niech będzie chwała na wieki wieków. Amen.</li>
      <li>Pozdrówcie wszystkich świętych w Chrystusie Jezusie. Pozdrawiają was bracia, którzy są ze mną.</li>
      <li>Pozdrawiają was wszyscy święci; ale osobliwie, którzy są z cesarskiego domu.</li>
      <li>Łaska Pana naszego Jezusa Chrystusa niech będzie z wami wszystkimi. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>