<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Adam, Set, Enos,</li>
      <li>Kainan, Mahalaleel, Járed,</li>
      <li>Enoch, Matuzalém, Lámech,</li>
      <li>Noé, Sem, Cham a Jáfet.</li>
      <li>Synové Jáfetovi: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mešech a Tiras.</li>
      <li>Synové pak Gomerovi: Ascenez, Difat a Togorma.</li>
      <li>Synové pak Javanovi: Elisa, Tarsis, Cetim a Rodanim.</li>
      <li>Synové Chamovi: Chus, Mizraim, Put a Kanán.</li>
      <li>A synové Chusovi: Sába, Evila, Sabata, Regma, Sabatacha. Synové pak Regmovi: Sába a Dedan.</li>
      <li>Zplodil také Chus Nimroda; ten počal mocným býti na zemi.</li>
      <li>Mizraim pak zplodil Ludim, Anamim, Laabim a Neftuim,</li>
      <li>Fetruzim také a Chasluim, (odkudž pošli Filistinští), a Kafturim.</li>
      <li>Kanán pak zplodil Sidona, prvorozeného svého, a Het,</li>
      <li>A Jebuzea, Amorea a Gergezea,</li>
      <li>A Hevea, Aracea a Sinea,</li>
      <li>A Aradia, Samarea a Amatea.</li>
      <li>Synové Semovi: Elam, Assur, Arfaxad, Lud, Aram, Hus a Hul, Geter a Mas.</li>
      <li>A Arfaxad zplodil Sále, Sále pak zplodil Hebera.</li>
      <li>Heberovi pak narodili se dva synové, z nichž jednoho jméno Peleg, proto že za dnů jeho rozdělena byla země, jméno pak bratra jeho Jektan.</li>
      <li>Kterýžto Jektan zplodil Elmodada, Salefa, Azarmota a Járe,</li>
      <li>A Adoráma, Uzala a Dikla,</li>
      <li>A Ebale, Abimahele a Sebai,</li>
      <li>A Ofira, Evila a Jobaba. Všickni ti byli synové Jektanovi.</li>
      <li>Sem, Arfaxad, Sále,</li>
      <li>Heber, Peleg, Réhu,</li>
      <li>Sárug, Náchor, Táre,</li>
      <li>Abram, ten jest Abraham.</li>
      <li>Synové Abrahamovi: Izák a Izmael.</li>
      <li>Tito jsou rodové jejich: Prvorozený Izmaelův Nabajot, Cedar, Adbeel a Mabsan,</li>
      <li>Masma, Dumah, Massa, Hadad a Tema,</li>
      <li>Jetur, Nafis a Cedma. Ti jsou synové Izmaelovi.</li>
      <li>Synové pak Cetury, ženiny Abrahamovy: Ta porodila Zamrana, Jeksana, Madana, Madiana, Jezbocha a Suecha. Synové pak Jeksanovi: Sába a Dedan.</li>
      <li>Synové pak Madianovi: Efa, Efer, Enoch, Abida a Helda. Všickni ti synové Cetury.</li>
      <li>Zplodil tedy Abraham Izáka. Synové pak Izákovi: Ezau a Izrael.</li>
      <li>Synové Ezau: Elifaz, Rahuel, Jehus, Jhelom a Kore.</li>
      <li>Synové Elifazovi: Teman, Omar, Sefi, Gatam, Kenaz a syn Tamny, totiž Amalech.</li>
      <li>Synové Rahuelovi: Nahat, Zára, Samma a Méza.</li>
      <li>Synové pak Seir: Lotan, Sobal, Sebeon, Ana, Dison, Eser a Dízan.</li>
      <li>Synové pak Lotanovi: Hori a Homam. Sestra pak Lotanova: Tamna.</li>
      <li>Synové Sobalovi: Alian, Manáhat, Ebal, Sefi a Onam. Synové pak Sebeonovi: Aia a Ana.</li>
      <li>Synové Anovi: Dison. A synové Disonovi: Hamran, Eseban, Jetran a Charan.</li>
      <li>Synové Eser: Balaan, Závan a Jakan. Synové Dízonovi: Hus a Aran.</li>
      <li>Tito pak jsou králové, kteříž kralovali v zemi Idumejské, prvé než kraloval který král z synů Izraelských: Béla syn Beorův, jehožto město jméno mělo Denaba.</li>
      <li>A když umřel Béla, kraloval na místě jeho Jobab, syn Záre z Bozra.</li>
      <li>A když umřel Jobab, kraloval místo něho Husam z země Temanské.</li>
      <li>A když umřel Husam, kraloval místo něho Adad syn Badadův, kterýž porazil Madianské v krajině Moábské; jehož město jméno mělo Avith.</li>
      <li>A když umřel Adad, kraloval na místě jeho Semla z Masreka.</li>
      <li>A když umřel Semla, kraloval místo něho Saul z Rohobot řeky.</li>
      <li>A když umřel Saul, kraloval místo něho Bálanan, syn Achoborův.</li>
      <li>A když umřel Bálanan, kraloval místo něho Adad, jehož město řečené Pahu; jméno pak ženy jeho Mehetabel, dcera Matredy, dcery Mezábovy.</li>
      <li>A když umřel Adad, byli vývodové Idumejští: Vývoda Tamna, vývoda Alja, vývoda Jetet,</li>
      <li>Vývoda Olibama, vývoda Ela, vývoda Finon,</li>
      <li>Vývoda Kenaz, vývoda Teman, vývoda Mabsar,</li>
      <li>Vývoda Magdiel, vývoda Híram. Ti byli vývodové Idumejští.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tito jsou synové Izraelovi: Ruben, Simeon, Léví, Juda, Izachar a Zabulon,</li>
      <li>Dan, Jozef, Beniamin, Neftalím, Gád a Asser.</li>
      <li>Synové Judovi: Her, Onan a Séla. Ti tři narodili se jemu z dcery Suovy Kananejské. Ale Her, prvorozený Judův, byl zlý před očima Hospodinovýma, protož zabil ho.</li>
      <li>Támar pak nevěsta jeho porodila mu Fáresa a Záru. Všech synů Judových pět.</li>
      <li>Synové Fáresovi: Ezron a Hamul.</li>
      <li>Synové pak Záre: Zamri, Etan, Héman, Kalkol a Dára, všech těch pět.</li>
      <li>A synové Zamri: Charmi, vnuk Achar, kterýž zkormoutil Izraele, zhřešiv při věci proklaté.</li>
      <li>Synové pak Etanovi: Azariáš.</li>
      <li>Synové pak Ezronovi, kteříž se mu zrodili: Jerachmeel, Ram a Chelubai.</li>
      <li>Ram pak zplodil Aminadaba, a Aminadab zplodil Názona, kníže synů Juda.</li>
      <li>Názon pak zplodil Salmona, a Salmon zplodil Bóza.</li>
      <li>A Bóz zplodil Obéda, a Obéd zplodil Izai.</li>
      <li>Izai pak zplodil prvorozeného svého Eliaba, a Abinadaba druhého, a Sammu třetího,</li>
      <li>Natanaele čtvrtého, Raddaia pátého,</li>
      <li>Ozema šestého, Davida sedmého,</li>
      <li>A sestry jejich: Sarvii a Abigail. Synové pak Sarvie byli: Abizai, Joáb, Azael, tři.</li>
      <li>Abigail pak porodila Amazu, otec pak Amazův byl Jeter Izmaelitský.</li>
      <li>Kálef pak syn Ezronův zplodil s Azubou manželkou a s Jeriotou syny. Jehož tito synové byli: Jeser, Sobab a Ardon.</li>
      <li>Když pak umřela Azuba, pojal sobě Kálef Efratu, kteráž mu porodila Hura.</li>
      <li>A Hur zplodil Uri, a Uri zplodil Bezeleele.</li>
      <li>Potom všel Ezron k dceři Machira otce Galádova, kterouž on pojal, když byl v šedesáti letech. I porodila jemu Seguba.</li>
      <li>Segub pak zplodil Jaira, kterýž měl třimecítma měst v zemi Galád.</li>
      <li>Nebo vzal Gessurejským a Assyrským vsi Jairovy, i Kanat s městečky jeho, šedesáte měst.To všecko pobrali synové Machirovi, otce Galádova.</li>
      <li>Též i po smrti Ezronově, když již pojal byl Kálef Efratu, manželka Ezronova Abia porodila jemu také Ashura, otce Tekoa.</li>
      <li>Byli pak synové Jerachmeele prvorozeného Ezronova: Prvorozený Ram, po něm Buna a Oren, a Ozem s Achia.</li>
      <li>Měl také manželku druhou Jerachmeel, jménem Atara. Ta jest matka Onamova.</li>
      <li>Byli pak synové Ramovi prvorozeného Jerachmeele: Maaz a Jamin a Eker.</li>
      <li>Též synové Onamovi byli: Sammai a Jáda. A synové Sammai: Nádab a Abisur.</li>
      <li>Jméno pak manželky Abisurovy Abichail; ktéráž porodila jemu Achbana a Molida.</li>
      <li>A synové Nádabovi: Seled a Appaim. Ale umřel Seled bez dětí.</li>
      <li>Synové pak Appaimovi: Jesi; a synové Jesi: Sesan; a dcera Sesanova: Achlai.</li>
      <li>Synové pak Jády, bratra Sammaiova: Jeter a Jonatan. Ale umřel Jeter bez dětí.</li>
      <li>Synové pak Jonatanovi: Felet a Záza. Ti byli synové Jerachmeelovi.</li>
      <li>Neměl pak Sesan synů, ale dceru. A měl Sesan služebníka Egyptského jménem Jarchu.</li>
      <li>Protož dal Sesan dceru svou Jarchovi služebníku svému za manželku, kteráž porodila mu Attaie.</li>
      <li>Attai pak zplodil Nátana, a Nátan zplodil Zabada.</li>
      <li>Zabad pak zplodil Eflale, a Eflal zplodil Obéda.</li>
      <li>Obéd pak zplodil Jéhu, a Jéhu zplodil Azariáše.</li>
      <li>Azariáš pak zplodil Cheleza, a Chelez zplodil Elasu.</li>
      <li>Elasa pak zplodil Sismaie, a Sismai zplodil Salluma.</li>
      <li>Sallum pak zplodil Jekamiáše, a Jekamiáš zplodil Elisama.</li>
      <li>Synové pak Kálefa, bratra Jerachmeelova: Mésa prvorozený jeho. On byl otec Zifejských i synů Marese, otce Hebronova.</li>
      <li>Synové pak Hebronovi: Chóre a Tapuach, a Rekem a Sema.</li>
      <li>Sema pak zplodil Rachama otce Jorkeamova, a Rekem zplodil Sammaie.</li>
      <li>Syn pak Sammai byl Maon; kterýžto Maon byl otec Betsurských.</li>
      <li>Efa také, ženina Kálefova, porodila Chárana a Mozu a Gazeza. A Cháran zplodil Gazeza.</li>
      <li>Synové pak Johedai: Regem, Jotam, Gesan, Felet, Efa a Saaf.</li>
      <li>S ženinou Maachou Kálef zplodil Sebera a Tirchana.</li>
      <li>Porodila pak Saafa otce Madmanejských, Sévu otce Makbenejských a otce Gibejských. Též dcera Kálefova Axa.</li>
      <li>Ti byli synové Kálefovi, syna Hur prvorozeného Efraty: Sobal otec Kariatjeharimských,</li>
      <li>Salma otec Betlémských, Charef otec čeledi Betgaderských.</li>
      <li>Měl pak syny Sobal otec Kariatjeharimských: Haroe otce obyvatelů dílu Menuchotských.</li>
      <li>A čeledi Kariatjeharimských, Jeterských, Putských, Sumatských a Misraiských. Z těch pošli Zaratští a Estaolští.</li>
      <li>Synové Salmy: Betlémští, Netofatští, Atarotští z čeledi Joábovy, a Zarští, kteříž užívali dílu Menuchotských,</li>
      <li>A čeledi písařů obývajících v Jábezu, Tiratských, Simatských, Suchatských. Ti jsou Cinejští příchozí z Amata, otce čeledi Rechabovy.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tito jsou pak synové Davidovi, kteříž se jemu zrodili v Hebronu: Prvorozený Amnon z Achinoam Jezreelské, druhý Daniel z Abigail Karmelské;</li>
      <li>Třetí Absolon syn Maachy, dcery Tolmai, krále Gessur, čtvrtý Adoniáš, syn Haggit;</li>
      <li>Pátý Sefatiáš z Abitál, šestý Jetram, z Egly manželky jeho.</li>
      <li>Šest se mu jich zrodilo v Hebronu, kdež kraloval sedm let a šest měsíců; třidceti pak a tři kraloval v Jeruzalémě.</li>
      <li>Potom tito se jemu zrodili v Jeruzalémě: Sammua, Sobab, Nátan a Šalomoun, čtyři, z Betsabé, dcery Amielovy;</li>
      <li>Též Ibchar, Elisama a Elifelet;</li>
      <li>A Noga, Nefeg a Jafia;</li>
      <li>A Elisama, Eliada a Elifelet, těch devět.</li>
      <li>Všickni ti synové Davidovi krom synů ženin, a Támar sestra jejich.</li>
      <li>Syn pak Šalomounův Roboám, Abiam syn jeho, Aza syn jeho, Jozafat syn jeho,</li>
      <li>Joram syn jeho, Ochoziáš syn jeho, Joas syn jeho,</li>
      <li>Amaziáš syn jeho, Azariáš syn jeho, Jotam syn jeho,</li>
      <li>Achas syn jeho, Ezechiáš syn jeho, Manasses syn jeho,</li>
      <li>Amon syn jeho, Joziáš syn jeho.</li>
      <li>Synové pak Joziášovi: Prvorozený Jochanan, druhý Joakim, třetí Sedechiáš, čtvrtý Sallum.</li>
      <li>Synové pak Joakimovi: Jekoniáš syn jeho, Sedechiáš syn jeho.</li>
      <li>Synové pak Jekoniáše vězně: Salatiel syn jeho.</li>
      <li>Toho pak Malkiram, Pedai, Senazar, Jekamia, Hosama a Nedabia.</li>
      <li>Synové pak Pedaiovi: Zorobábel a Semei. A syn Zorobábelův: Mesullam, Chananiáš, a Selomit sestra jejich.</li>
      <li>Toho pak Chasuba, Ohel, Berechiáš, Chasadiáš a Jusabchesed, těch pět.</li>
      <li>Syn pak Chananiášův: Pelatia a Izaiáš. Synové Refaie, synové Arnanovi, synové Abdiášovi, synové Sechaniovi.</li>
      <li>A synové Sechaniovi: Semaiáš. A synové Semaiášovi: Chattus, Igal, Bariach, Neariáš a Safat, šest.</li>
      <li>A syn Neariáše: Elioenai, Ezechiáš a Azrikam, ti tři.</li>
      <li>Též synové Elioenai: Hodaviáš, Eliasib, Pelaiáš, Akkub, Jochanan, Delaiáš a Anani, těch sedm.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Synové Judovi: Fáres, Ezron, Charmi, Hur a Sobal.</li>
      <li>Reaiáš pak syn Sobalův zplodil Jachata, Jachat pak zplodil Ahumai a Laad. Ti jsou rodové Zarati.</li>
      <li>A tito z otce Etama: Jezreel, Isma a Idbas; a jméno sestry jejich Zelelfoni.</li>
      <li>Fanuel pak otec Gedor, a Ezer otec Chusův. Ti jsou synové Hur prvorozeného Efraty, otce Betlémských.</li>
      <li>Ashur pak otec Tekoe měl dvě manželky, Chélu a Naaru.</li>
      <li>I porodila jemu Naara Achuzama, Hefera, Temana a Achastara. Ti jsou synové Naary.</li>
      <li>Synové pak Chéle: Zeret, Jezochar a Etnan.</li>
      <li>Kóz pak zplodil Anuba, Hazobeba, a rodiny Acharchele syna Harumova.</li>
      <li>Byl pak Jábez slavnější nad bratří své, a matka jeho nazvala jméno jeho Jábez, řkuci: Nebo jsem ho porodila s bolestí.</li>
      <li>Kterýžto Jábez vzýval Boha Izraelského, řka: Jestliže štědře požehnáš mi, a rozšíříš meze mé, a bude ruka tvá se mnou, a vysvobodíš mne od zlého, abych bolesti netrpěl. I učinil Bůh, začež žádal.</li>
      <li>Chelub pak, bratr Sucha, zplodil Mechiru. Onť jest otec Estonův.</li>
      <li>Eston pak zplodil Betrafa, Paseacha a Techinna, otce města Náchas. Ti jsou muži Rechy.</li>
      <li>Synové pak Cenezovi: Otoniel a Saraiáš. Synové pak Otonielovi: Chatat.</li>
      <li>Meonatai pak zplodil Ofru, Saraiáš pak zplodil Joába, otce bydlících v údolí řemeslníků; nebo tam řemeslníci byli.</li>
      <li>Synové pak Kálefa, syna Jefonova: Iru, Ela a Naam. Syn pak Ela: Cenez.</li>
      <li>Synové pak Jehalleleelovi: Zif, Zifa, Tiriáš a Asarel.</li>
      <li>A synové Ezry: Jeter, Mered, Efer a Jalon. Porodila také Miriama, Sammai a Jezba otce Estemo.</li>
      <li>Manželka pak jeho Jehudia porodila Jereda otce Gedor, a Hebera otce Socho, a Jekutiele otce Zanoe. A ti jsou synové Betie dcery Faraonovy, kterouž pojal Mered.</li>
      <li>Synové pak manželky Hodia sestry Nachamovy, otce Cejly: Garmi a Estemo Maachatský.</li>
      <li>Synové pak Simonovi: Amnon, Rinna, Benchanan a Tilon. A synové Jesi: Zochet a Benzochet.</li>
      <li>Synové Séla syna Judova: Her otec Lechův, a Lada otec Maresův, a čeledi domu těch, jenž dělali díla kmentová v domě Asbea,</li>
      <li>A Jokim a muži Chozeby, Joas a Saraf, kteříž panovali v Moáb, a Jasubi Lechem. Ale ty věci jsou starodávní.</li>
      <li>Toť jsou ti hrnčíři obyvatelé v štěpnicích a ohradách u krále, příčinou díla jeho tam bydlíce.</li>
      <li>Synové Simeonovi: Namuel, Jamin, Jarib, Zára a Saul.</li>
      <li>Sallum syn jeho, Mabsam syn jeho, Masma syn jeho.</li>
      <li>Synové pak Masmovi: Hamuel syn jeho, Zakur syn jeho, Semei syn jeho.</li>
      <li>Ten Semei měl synů šestnácte a dcer šest. Bratří pak jejich neměli mnoho synů, tak že vší rodiny jejich nebylo tak mnoho, jako synů Judových.</li>
      <li>Bydlili pak v Bersabé a Molada a v Azarsual,</li>
      <li>A v Bála, v Esem a v Tolad,</li>
      <li>A v Betueli, v Horma a v Sicelechu,</li>
      <li>A v Betmarchabot, a v Azarsusim, v Betberi a v Saraim. Ta byla města jejich, dokudž kraloval David.</li>
      <li>Vsi také jejich při Etam, Ain, Remmon, Tochen, Asan, pěti městech.</li>
      <li>A tak všecky vesnice jejich, kteréž byly vůkol těch měst až do Baal, ta byla obydlé jejich vedlé rodu jejich.</li>
      <li>A Mesobab, Jamlech a Josa syn Amazův;</li>
      <li>A Joel, a Jéhu syn Jozabiáše, syna Saraiášova, syna Azielova;</li>
      <li>A Elioenai, Jákoba, Jesochaiáš, Asaiáš, Adiel a Jesimeel a Benaiáš;</li>
      <li>A Ziza syn Sifi, syna Allonova, syna Jedaiášova, syna Simri, syna Semaiášova.</li>
      <li>Tito ze jména vyčtení ustaveni jsou za knížata v čeledech svých, a čeledi otcovské jejich rozmnožily se náramně.</li>
      <li>A protož brali se, kudyž se vchází k Gedor, až k východu po údolí tom, aby hledali pastev dobytku svému.</li>
      <li>I nalezli pastvu hojnou a výbornou, zemi pak prostrannou, bezpečnou a pokojnou, a že z Chama byli ti, kteříž bydlili tam před tím.</li>
      <li>Protož přišedše ti napsaní ze jména ve dnech Ezechiáše krále Judského, pobořili stany jejich a příbytky, kteříž tam nalezeni byli, a zmordovali je, tak že jich do tohoto dne není, a sami osedli místo nich; nebo měli tu pastvu dobytku svému.</li>
      <li>Někteří pak z těch synů Simeonových odebrali se na horu Seir, mužů pět set, jichž Pelatia, Neariáš, Refaiáš a Uziel, synové Jesi, byli vůdcové.</li>
      <li>I vyplénili ostatek těch, kteříž ušli z Amalechitských, a bydlili tam až do tohoto dne.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Synové pak Rubenovi prvorozeného Izraelova: (nebo on byl prvorozený, ale když poškvrnil lože otce svého, dáno jest prvorozenství jeho synům Jozefovým, syna Izraelova, však jemu není přičteno prvorozenství.</li>
      <li>Nebo Judas byl nejsilnější z bratří svých, a kníže mezi nimi, ale prvorozenství Jozefovi náleželo).</li>
      <li>Synové, pravím, Rubenovi, prvorozeného Izraelova: Enoch, Fallu, Ezron a Charmi.</li>
      <li>Synové Joelovi: Semaiáš syn jeho, Gog syn jeho, Semei syn jeho;</li>
      <li>Mícha syn jeho, Reaiáš syn jeho, Bál syn jeho;</li>
      <li>Béra syn jeho, jehož zavedl Tiglatfalazar král Assyrský. Ten byl knížetem pokolení Rubenova.</li>
      <li>Bratří pak jeho po čeledech jejich, když vyčteni byli po rodinách svých, knížetem byl Jehiel a Zachariáš.</li>
      <li>A Béla syn Azaza, syna Semy, syna Joelova. Ten bydlil v Aroer až do Nébo a Balmeon.</li>
      <li>Potom i na východ bydlil, až kudy se vchází na poušť od řeky Eufrates; nebo stáda jejich rozmnožila se v zemi Galádské.</li>
      <li>Pročež ve dnech Saulových bojovali s Agarenskými, kteříž poraženi jsou od ruky jejich. A tak bydlili v staních jejich po vší krajině východní země Galádské.</li>
      <li>Synové pak Gádovi naproti nim bydlili v zemi Bázan, až do Sálechy.</li>
      <li>Joel byl kníže jejich, a Safan druhý. Ale Janai a Safat v Bázan zůstali.</li>
      <li>Bratří pak jejich po domích otců svých: Michael, Mesullam, Seba, Jorai, Jachan, Zia, Heber, těch sedm.</li>
      <li>(Ti byli synové Abichailovi, synové Hurovi, synové Jaroachovi, synové Galádovi, synové Michaelovi, synové Jesisovi, synové Jachdovi, synové Buzovi.)</li>
      <li>Též Ahi syn Abdiele, syna Gunova, kníže v domě otců jich.</li>
      <li>I bydlili v Galád, v Bázan a v vesnicech jeho, a ve všech předměstích Sáron, až do hranic jejich.</li>
      <li>Všickni tito vyčteni byli ve dnech Jotama krále Judského, a ve dnech Jeroboáma krále Izraelského.</li>
      <li>Synů Rubenových a Gádových a polovice pokolení Manassesova, mužů silných, nosících štít a meč, a natahujících lučiště, a umělých v bitvě, čtyřidceti a čtyři tisíce, sedm set a šedesát vycházejících k boji.</li>
      <li>I bojovali s Agarenskými, Iturejskými, Nafejskými a Nodabskými.</li>
      <li>A měli pomoc proti nim. I dáni jsou v ruku jich Agarenové i všecko, což měli. Nebo k Bohu volali v boji, a vyslyšel je, nebo doufali v něho.</li>
      <li>I zajali stáda jejich, velbloudů jejich padesáte tisíců, a dobytka dvě stě a padesáte tisíců, a oslů dva tisíce, a lidí sto tisíc osob.</li>
      <li>Zraněných také množství padlo, nebo od Boha byla porážka ta. I bydlili na místě jejich až do přestěhování svého.</li>
      <li>Synové pak polovice pokolení Manassesova bydlili v té zemi od Bázanu až do Balhermon i Sanir, totiž hory Hermon; nebo i oni rozmnoženi byli.</li>
      <li>Tato pak byla knížata v domě otců jejich: Efer, Jesi, Eliel, Azriel, Jeremiáš, Hodaviáš a Jachdiel, muži udatní a silní, muži slovoutní, knížata domu otců svých.</li>
      <li>Ale když přestoupili proti Bohu otců svých, a smilnili, následujíce bohů národů země té, kteréž shladil Bůh od tváři jejich:</li>
      <li>Vzbudil Bůh Izraelský ducha Fule krále Assyrského, a ducha Tiglatfalazara krále Assyrského, kterýž přenesl pokolení Rubenovo a Gádovo a polovici pokolení Manassesova, a dovedl je do Chelach a do Chabor, až do Hara a k řece Gozan až do dnešního dne.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Synové Léví: Gerson, Kahat a Merari.</li>
      <li>Synové pak Kahat: Amram, Izar, Hebron a Uziel.</li>
      <li>Synové pak Amramovi: Aron, Mojžíš, a Maria. Synové pak Aronovi: Nádab, Abiu, Eleazar a Itamar.</li>
      <li>Eleazar zplodil Fínesa, Fínes zplodil Abisua.</li>
      <li>Abisua pak zplodil Bukki, Bukki pak zplodil Uzi.</li>
      <li>Uzi pak zplodil Zerachiáše, Zerachiáš pak zplodil Meraiota.</li>
      <li>Meraiot zplodil Amariáše, Amariáš pak zplodil Achitoba.</li>
      <li>Achitob pak zplodil Sádocha, Sádoch pak zplodil Achimaasa.</li>
      <li>Achimaas pak zplodil Azariáše, Azariáš pak zplodil Jochanana.</li>
      <li>Jochanan pak zplodil Azariáše. Onť jest užíval kněžství v domě, jejž ustavěl Šalomoun v Jeruzalémě.</li>
      <li>Zplodil pak Azariáš Amariáše, Amariáš pak zplodil Achitoba.</li>
      <li>Achitob zplodil Sádocha, Sádoch pak zplodil Salluma.</li>
      <li>Sallum pak zplodil Helkiáše, Helkiáš pak zplodil Azariáše.</li>
      <li>Azariáš pak zplodil Saraiáše, Saraiáš pak zplodil Jozadaka.</li>
      <li>Jozadak pak odšel, když převedl Hospodin Judu a Jeruzalém skrze Nabuchodonozora.</li>
      <li>Synové Léví: Gersom, Kahat a Merari.</li>
      <li>Tato pak jsou jména synů Gersomových: Lebni a Semei.</li>
      <li>Synové pak Kahat: Amram, Izar, Hebron a Uziel.</li>
      <li>Synové Merari: Moholi a Musi. A tak ty jsou čeledi Levítů po otcích jejich.</li>
      <li>Gersomovi: Lebni syn jeho, Jachat syn jeho, Zimma syn jeho,</li>
      <li>Joach syn jeho, Iddo syn jeho, Zára syn jeho, Jetrai syn jeho.</li>
      <li>Synové Kahat: Aminadab syn jeho, Chóre syn jeho, Assir syn jeho,</li>
      <li>Elkána syn jeho, a Abiazaf syn jeho, Assir syn jeho,</li>
      <li>Tachat syn jeho, Uriel syn jeho, Uziáš syn jeho, Saul syn jeho.</li>
      <li>Synové pak Elkánovi: Amasai a Achimot.</li>
      <li>Elkána: Synové Elkánovi: Zofai syn jeho, a Nachat syn jeho,</li>
      <li>Eliab syn jeho, Jerocham syn jeho, Elkána syn jeho.</li>
      <li>Synové pak Samuelovi: Prvorozený Vasni a Abia.</li>
      <li>Synové Merari: Moholi, Lebni syn jeho, Semei syn jeho, Uza syn jeho,</li>
      <li>Sima syn jeho, Aggia syn jeho, Azaiáš syn jeho.</li>
      <li>Tito jsou pak, kteréž ustanovil David k zpívání v domě Hospodinově, když tam postavena truhla,</li>
      <li>Kteříž přisluhovali před příbytkem stánku úmluvy zpíváním, dokudž neustavěl Šalomoun domu Hospodinova v Jeruzalémě, a stáli podlé pořádku svého v přisluhování svém.</li>
      <li>Tito jsou pak, kteříž stáli, i synové jejich, z synů Kahat: Héman kantor, syn Joele, syna Samuelova,</li>
      <li>Syna Elkánova, syna Jerochamova, syna Elielova, syna Tohu,</li>
      <li>Syna Sufova, syna Elkánova, syna Machatova, syna Amasai,</li>
      <li>Syna Elkánova, syna Joelova, syna Azariášova, syna Sofoniášova,</li>
      <li>Syna Tachatova, syna Assirova, syna Abiazafova, syna Chóre,</li>
      <li>Syna Izarova, syna Kahatova, syna Léví, syna Izraelova.</li>
      <li>A bratr jeho Azaf, kterýž stával po pravici jeho. Azaf pak byl syn Berechiáše, syna Simova,</li>
      <li>Syna Michaelova, syna Baaseiášova, syna Malkiášova,</li>
      <li>Syna Etni, syna Záry, syna Adaiova,</li>
      <li>Syna Etanova, syna Zimmova, syna Semeiova,</li>
      <li>Syna Jachatova, syna Gersomova, syna Léví.</li>
      <li>Synové pak Merari, bratří jejich, stávali po levici: Etan, syn Kísi, syna Abdova, syna Malluchova,</li>
      <li>Syna Chasabiášova, syna Amaziášova, syna Helkiášova,</li>
      <li>Syna Amzova, syna Bánova, syna Semerova,</li>
      <li>Syna Moholi, syna Musi, syna Merari, syna Léví.</li>
      <li>Bratří pak jejich Levítové jiní oddáni jsou ke všelikému přisluhování příbytku domu Božího.</li>
      <li>Ale Aron a synové jeho pálili na oltáři zápalu a na oltáři kadění, při všelikém přisluhování svatyně svatých, a k očišťování Izraele podlé všeho toho, jakož přikázal Mojžíš služebník Boží.</li>
      <li>Tito pak jsou synové Aronovi: Eleazar syn jeho, Fínes syn jeho, Abisua syn jeho,</li>
      <li>Bukki syn jeho, Uzi syn jeho, Zerachiáš syn jeho,</li>
      <li>Meraiot syn jeho, Amariáš syn jeho, Achitob syn jeho,</li>
      <li>Sádoch syn jeho, Achimaas syn jeho.</li>
      <li>A tato obydlé jejich, po příbytcích jejich, v mezech jejich, synů Aronových po čeledi Kahatských; nebo jejich byl los.</li>
      <li>A protož dali jim Hebron v zemi Judské, a předměstí jeho vůkol něho.</li>
      <li>Pole však městská a vsi jejich dali Kálefovi synu Jefonovu.</li>
      <li>Synům pak Aronovým dali z měst Judských města útočišťná: Hebron a Lebno a předměstí jeho, a Jeter i Estemo a předměstí jeho,</li>
      <li>A Holon i předměstí jeho, a Dabir i předměstí jeho,</li>
      <li>Též Asan a předměstí jeho, a Betsemes a předměstí jeho.</li>
      <li>Z pokolení pak Beniamin: Gaba a předměstí jeho, a Allemet i předměstí jeho, i Anatot a předměstí jeho, všech měst jejich třinácte měst po čeledech jejich.</li>
      <li>Synům též Kahatovým ostatním z čeledi toho pokolení dáno v polovici pokolení Manassesova losem měst deset.</li>
      <li>Synům pak Gersonovým po čeledech jejich v pokolení Izachar a v pokolení Asser, a v pokolení Neftalím, a v pokolení Manassesovu v Bázan měst třináct.</li>
      <li>Synům Merari po čeledech jejich v pokolení Ruben, a v pokolení Gád, a v pokolení Zabulon losem měst dvanáct.</li>
      <li>Dali synové Izraelští Levítům ta města a předměstí jejich.</li>
      <li>A dali je losem v pokolení synů Judových, a v pokolení synů Simeonových, a v pokolení synů Beniaminových, města ta, kteráž jmenovali ze jména.</li>
      <li>A kteříž byli z čeledi synů Kahat, (byla pak města a hranice jejich v pokolení Efraimovu),</li>
      <li>Těm dali města útočišťná: Sichem a předměstí jeho na hoře Efraim, a Gázer a předměstí jeho,</li>
      <li>A Jekmaam i předměstí jeho, a Betoron i předměstí jeho,</li>
      <li>Též i Aialon a předměstí jeho, a Getremmon s předměstím jeho.</li>
      <li>A v polovici pokolení Manassesova: Aner a předměstí jeho, Balám a předměstí jeho, čeledem synů Kahat ostatním.</li>
      <li>Synům pak Gersonovým v čeledi polovice pokolení Manassesova dali Golan v Bázan s předměstím jeho, a Astarot i předměstí jeho.</li>
      <li>V pokolení pak Izachar: Kádes s předměstím jeho, Daberet a předměstí jeho,</li>
      <li>Rámot také s předměstím jeho, a Anem i předměstí jeho.</li>
      <li>V pokolení pak Asser: Masal s předměstím jeho, a Abdon i předměstí jeho,</li>
      <li>Též Hukok s předměstím jeho, Rohob také i předměstí jeho.</li>
      <li>V pokolení pak Neftalímovu: Kádes v Galilei a předměstí jeho, Hamon a předměstí jeho, a Kariataim i předměstí jeho.</li>
      <li>Synům Merari ostatním v pokolení Zabulonovu dali Remmon s předměstím jeho, Tábor a předměstí jeho.</li>
      <li>A za Jordánem u Jericha, k východní straně Jordánu, v pokolení Rubenovu: Bozor na poušti s předměstím jeho, a Jasa i předměstí jeho.</li>
      <li>Kedemot také s předměstím jeho, a Mefat i předměstí jeho.</li>
      <li>V pokolení pak Gád: Rámot v Galád s předměstím jeho, a Mahanaim i předměstí jeho,</li>
      <li>I Ezebon s předměstím jeho, a Jazer i předměstí jeho.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Synové pak Izacharovi: Tola, Fua, Jasub a Simron, čtyři.</li>
      <li>Synové pak Tolovi: Uzi, Refaia, Jeriel, Jachmai, Jipsam, Samuel, knížata po domích otců jejich, pošlí od Toly, muži udatní v pokoleních svých. Počet jejich ve dnech Davidových byl dvamecítma tisíců a šest set.</li>
      <li>Synové Uzovi: Izrachiáš. Synové pak Izrachiášovi: Michael, Abdiáš, Joel a Isia, všech pět knížat.</li>
      <li>A s nimi v pokoleních jejich, po čeledech jejich otcovských, mužů válečných třidceti šest tisíců; nebo mnoho měli žen a synů.</li>
      <li>Bratří také jejich po všech čeledech Izachar, mužů udatných osmdesáte sedm tisíců, všech vyčtených.</li>
      <li>Synové Beniaminovi: Béla, Becher, Jediael, tři.</li>
      <li>Synové pak Bélovi: Ezbon, Uzi, Uziel, Jerimot a Iri, pět knížat čeledí otcovských, muži udatní; načteno jich dvamecítma tisíců, třidceti a čtyři.</li>
      <li>Potom synové Becherovi: Zemira, Joas, Eliezer, Elioenai, Amri, Jeremot, Abiáš, Anatot a Alemet, všickni synové Becherovi.</li>
      <li>Kterýchž počet po pokoleních jejich, a po knížatech v domě čeledí otcovských, mužů udatných, dvadceti tisíců a dvě stě.</li>
      <li>Synové také Jediaelovi: Bilan. Synové pak Bilanovi: Jeus, Beniamin, Ahod, Kenan, Zetan, Tarsis a Achisachar.</li>
      <li>Všech těch synů Jediaelových po knížatech čeledí, mužů udatných, sedmnáct tisíc a dvě stě, vycházejících na vojnu k bitvě,</li>
      <li>Kromě Suppim a Chuppim, synů doma zrozených, a Chusim, synů vně zplozených.</li>
      <li>Synové Neftalímovi: Jasiel, Guni, Jezer a Sallum, synové Bály.</li>
      <li>Synové Manassesovi: Asriel, kteréhož mu manželka porodila. (Ženina též jeho Syrská porodila Machira, otce Galád.</li>
      <li>Machir pak vzal manželku Chuppimovu a Suppimovu, a jméno sestry jeho Maacha.) Jméno pak druhého Salfad, a měl Salfad dcery.</li>
      <li>Porodila pak Maacha manželka Machirova syna, kteréhož nazvala Fáres, a jméno bratra jeho Sáres, synové pak jeho Ulam a Rekem.</li>
      <li>Synové pak Ulamovi: Bedan. Tiť jsou synové Galád syna Machirova, syna Manassesova.</li>
      <li>Sestra pak jeho Molechet porodila Ishoda a Abiezera a Machla.</li>
      <li>Byli pak synové Semidovi: Achian, Sechem, Likchi a Aniam.</li>
      <li>Synové pak Efraimovi: Sutelach, a Bered syn jeho, Tachat syn jeho, Elada syn jeho, Tachat syn jeho,</li>
      <li>Též Zabad syn jeho, Sutelach syn jeho, Ezer a Elad. I zbili je muži Gát, kteříž zrozeni byli v zemi té; nebo sstoupili byli, aby zajali dobytky jejich.</li>
      <li>Protož kvílil Efraim otec jejich za mnohé dny, a přišli bratří jeho, aby ho těšili.</li>
      <li>Potom všel k manželce své, kteráž počala a porodila syna, a nazval jméno jeho Beria, že byl v zámutku pro rodinu svou.</li>
      <li>Dceru také Seeru, kteráž vystavěla Betoron dolní i horní, a Uzen Seera.</li>
      <li>A Refacha syna jeho, Resefa, Telecha, a Tachana syna jeho,</li>
      <li>Ladana syna jeho, Amiuda syna jeho, Elisama syna jeho,</li>
      <li>Non syna jeho, Jozue syna jeho.</li>
      <li>Vládařství pak jejich a bydlení jejich Bethel s vesnicemi svými, a k východu Náran, a k západu Gázer a vesnice jeho, Sichem s vesnicemi svými, až do Gázy a vesnic jeho.</li>
      <li>A v místech naproti synům Manassesovým: Betsan s vesnicemi svými, Tanach s vesnicemi svými, Mageddo s vesnicemi svými, Dor s vesnicemi svými. V těch bydlili synové Jozefa syna Izraelova.</li>
      <li>Synové Asser: Jemna, Jesua, Jesui, Beria, a Serach sestra jejich.</li>
      <li>Synové pak Beriovi: Heber, Melchiel. Onť jest otec Birzavitův.</li>
      <li>Heber pak zplodil Jafleta, Somera, Chotama, a Suu sestru jejich.</li>
      <li>Synové pak Jafletovi: Pasach, Bimhal, a Asvat. Ti jsou synové Jafletovi.</li>
      <li>Synové pak Somerovi: Achi, Rohaga, Jehubba a Aram.</li>
      <li>Synové pak Helema, bratra jeho: Zofach, Jimna, Seles a Amal.</li>
      <li>Synové Zofachovi: Suach, Charnefer, Sual, Beri a Jimra,</li>
      <li>Bezer, Hod, Samma, Silsa, Jitran a Béra.</li>
      <li>Synové Jeterovi: Jefunne, Fispa a Ara.</li>
      <li>Synové pak Ulla: Arach, Haniel a Riziáš.</li>
      <li>Všickni ti synové Asser, knížata domů otcovských, vybraní, udatní, přední z knížat, kteříž vyčteni do vojska k bitvě, v počtu šest a dvadceti tisíc mužů.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Beniamin pak zplodil Bélu, prvorozeného svého, Asbele druhého, Achracha třetího,</li>
      <li>Nocha čtvrtého, Rafa pátého.</li>
      <li>Béla pak měl syny: Addara, Geru, Abiuda,</li>
      <li>Abisua, Námana, Achoacha,</li>
      <li>A Geru, Sefufana a Churama.</li>
      <li>Ti jsou synové Echudovi, ti jsou knížata čeledí otcovských, bydlících v Gabaa, kteříž je uvedli do Manáhat,</li>
      <li>Totiž: Náman, a Achia a Gera. On přestěhoval je; zplodil pak Uza a Achichuda.</li>
      <li>Sacharaim pak zplodil v krajině Moábské, když onen byl propustil je, s Chusimou a Bárou manželkami svými.</li>
      <li>Zplodil s Chodes manželkou svou Jobaba, Sebia, Mésa a Malkama,</li>
      <li>Jehuza, Sachia a Mirma. Ti jsou synové jeho, knížata čeledí otcovských.</li>
      <li>S Chusimou pak byl zplodil Abitoba a Elpále.</li>
      <li>Synové pak Elpálovi: Heber, Misam a Semer. Ten vystavěl Ono a Lod, i vsi jeho.</li>
      <li>A Beria a Sema. Ti jsou knížata čeledí otcovských, bydlících v Aialon; ti zahnali obyvatele Gát.</li>
      <li>Achio pak, Sasák a Jeremot,</li>
      <li>Zebadiáš, Arad a Ader,</li>
      <li>Michael, Ispa a Jocha synové Beria.</li>
      <li>A Zebadiáš, Mesullam, Chiski, Heber,</li>
      <li>Ismerai, Izliáš a Jobab synové Elpálovi.</li>
      <li>A Jakim, Zichri a Zabdi.</li>
      <li>Elienai, Ziletai a Eliel,</li>
      <li>Adaiáš, Baraiáš a Simrat synové Simei.</li>
      <li>Ispan a Heber a Eliel,</li>
      <li>Abdon, Zichri a Chanan,</li>
      <li>Chananiáš, Elam a Anatotiáš,</li>
      <li>Ifdaiáš a Fanuel synové Sasákovi.</li>
      <li>Samserai, Sechariáš a Ataliáš,</li>
      <li>Jaresiáš, Eliáš a Zichri synové Jerochamovi.</li>
      <li>Ta jsou knížata otcovských čeledí po rodinách svých, kterážto knížata bydlila v Jeruzalémě.</li>
      <li>V Gabaon pak bydlilo kníže Gabaon, a jméno manželky jeho Maacha.</li>
      <li>A syn jeho prvorozený Abdon, Zur, Cis, Bál a Nádab,</li>
      <li>Ale Gedor, Achio, Zecher.</li>
      <li>A Miklot zplodil Simea. I ti také naproti bratřím svým bydlili v Jeruzalémě s bratřími svými.</li>
      <li>Ner pak zplodil Cisa, a Cis zplodil Saule. Saul pak zplodil Jonatu, Melchisua, Abinadaba a Ezbále.</li>
      <li>Syn pak Jonatův Meribbál, Meribbál pak zplodil Mícha.</li>
      <li>Synové pak Míchovi: Piton, Melech, Tarea a Achaz.</li>
      <li>Achaz pak zplodil Jehoadu, Jehoada pak zplodil Alemeta, Azmaveta a Zimru. Zimri pak zplodil Mozu.</li>
      <li>Moza pak zplodil Bina. Ráfa syn jeho, Elasa syn jeho, Azel syn jeho.</li>
      <li>Azel pak měl šest synů, jichž tato jsou jména: Azrikam, Bochru, Izmael, Seariáš a Abdiáš a Chanan. Všickni ti synové Azelovi.</li>
      <li>Synové pak Ezeka, bratra jeho: Ulam prvorozený jeho, Jehus druhý, a Elifelet třetí.</li>
      <li>A byli synové Ulamovi muži udatní a střelci umělí, kteříž měli mnoho synů a vnuků až do sta a padesáti. Všickni ti byli z synů Beniaminových.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A tak všickni Izraelští sečteni byli, a aj, zapsáni jsou v knize králů Izraelských a Judských, a přeneseni jsou do Babylona pro přestoupení své.</li>
      <li>Ti pak, kteříž bydlili prvé v vládařství svém v městech svých, totiž Izraelští, kněží, Levítové a Netinejští,</li>
      <li>Bydlili v Jeruzalémě, z synů Judových, z synů Beniaminových, ano i z synů Efraimových a Manassesových:</li>
      <li>Uttai syn Amiuda, syna Amri, syna Imri, syna Bani, z synů Fáresových, syna Judova.</li>
      <li>A z čeledi Silonovy: Azaiáš prvorozený a synové jeho.</li>
      <li>A z synů Zerachových: Jehuel, a příbuzných jejich šest set a devadesát.</li>
      <li>Z synů pak Beniaminových: Sallu syn Mesullama, syna Hodavia, syna Hasenuova,</li>
      <li>A Ibneiáš syn Jerochamův, Ela syn Uzi, syna Michri, a Mesullam syn Sefatiáše, syna Rehuelova, syna Ibniášova.</li>
      <li>Bratří také jejich po pokoleních jejich, devět set padesáte a šest; všickni ti muži knížata čeledí po domích otců svých.</li>
      <li>Z kněží také Jedaiáš, Jehoiarib a Jachin,</li>
      <li>Azariáš syn Helkiáše, syna Mesullamova, syna Sádochova, syna Meraiotova, syna Achitobova, kníže v domě Božím.</li>
      <li>A Adaiáš syn Jerochama, syna Paschurova, syna Malchiášova, a Masai syn Adiele, syna Jachzery, syna Mesullamova, syna Mesillemitova, syna Immerova.</li>
      <li>A bratří jejich knížata po domích otců svých, tisíc sedm set a šedesát mužů udatných v práci přisluhování domu Božího.</li>
      <li>A z Levítů: Semaiáš syn Chasuba, syna Azrikamova, syna Chasabiášova, z synů Merari.</li>
      <li>A Bakbakar Cheres, a Galal, a Mataniáš syn Míchy, syna Zichri, syna Azafova.</li>
      <li>A Abdiáš syn Semaiáše, syna Galalova, syna Jedutunova, a Berechiáš syn Asy, syna Elkánova, kterýž přebýval ve vsech Netofatských.</li>
      <li>Též vrátní: Sallum a Akkub, a Talmon, Achiman, i bratří jejich, z nichž byl Sallum kníže.</li>
      <li>Kterýž až po dnes v bráně královské stával k východu, onino pak vrátnými byli po houfích synů Léví.</li>
      <li>Ale Sallum syn Chóre, syna Abiazafova, syna Chóre, a bratří jeho z domu otce jeho, Chorejští, nad pracemi přisluhování, ostříhali prahů při stánku, tak jako otcové jejich nad vojskem Hospodinovým, kteříž ostříhali vcházení.</li>
      <li>Nad kterýmiž Fínes syn Eleazarův byl někdy knížetem, a Hospodin byl s ním.</li>
      <li>Zachariáš pak syn Meselemiášův vrátným byl u dveří stánku úmluvy.</li>
      <li>Všickni ti voleni za vrátné k veřejím, osob dvě stě a dvanáct. Ti ve vsech svých vyčteni jsou, kteréž nařídil David a Samuel vidoucí, pro jejich věrnost,</li>
      <li>Aby oni i synové jejich byli při branách domu Hospodinova, v domě stánku po strážích.</li>
      <li>Po čtyřech stranách byli vrátní, k východu, k západu, k půlnoci a ku poledni.</li>
      <li>A bratří jejich, po vsech svých bydlící, aby každého sedmého dne časy svými přicházeli s nimi.</li>
      <li>Nebo Levítové byli pod spravou těch čtyř předních vrátných, a byli nad komorami a nad poklady domu Božího,</li>
      <li>A aby vůkol domu Božího ponocovali; nebo jim poručena stráž, a otvírati každý den ráno.</li>
      <li>Z těch také ustaveni nad nádobami přisluhování; nebo v počtu vnášeli je, a v jistém počtu též vynášeli.</li>
      <li>Z nichž opět někteří postaveni byli nad nádobami jinými a nade všemi nádobami posvátnými, a nad bělí, vínem, olejem, kadidlem a vonnými věcmi.</li>
      <li>Někteří také synové kněžští strojili masti z těch vonných věcí.</li>
      <li>Matatiáš pak z Levítů, prvorozený Salluma Choritského, správcí byl těch věcí, kteréž se na pánvi smažily.</li>
      <li>A z synů Kahat, z bratří jejich, byli ustanoveni nad chlebem předložení, aby jej připravovali na každou sobotu.</li>
      <li>Z těch také byli zpěváci, přednější z čeledí otcovských mezi Levíty bydlíce, nejsouce zaměstknaní něčím jiným; nebo ve dne i v noci k své povinnosti státi musili.</li>
      <li>Ti jsou přední z čeledí otcovských mezi Levíty v čeledech svých, a ti přední jsouce, bydlili v Jeruzalémě.</li>
      <li>V Gabaon pak bydlili, otec Gabaonitských Jehiel, a jméno manželky jeho Maacha.</li>
      <li>Syn pak jeho prvorozený Abdon, Zur, Cis, Bál, Ner a Nádab.</li>
      <li>Ale Gedor, Achio, Zachariáš a Miklot,</li>
      <li>(Miklot pak zplodil Simam), ti také naproti bratřím svým bydlili v Jeruzalémě s bratřími svými.</li>
      <li>Ner pak zplodil Cisa, a Cis zplodil Saule, Saul pak zplodil Jonatu, Melchisua, Abinadaba a Ezbále.</li>
      <li>Syn pak Jonatův Meribbál, a Meribbál zplodil Mícha.</li>
      <li>Synové pak Míchovi: Piton, Melech, Tarea.</li>
      <li>Achaz pak zplodil Járu, Jára pak zplodil Alemeta, Azmaveta a Zimri. Zimri pak zplodil Mozu.</li>
      <li>Moza pak zplodil Bina. Refaiáš syn jeho, Elasa syn jeho, Azel syn jeho.</li>
      <li>Azel pak měl šest synů, jichžto tato jsou jména: Azrikam, Bochru, Izmael, Seariáš, Abdiáš a Chanan. Ti jsou synové Azelovi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Když pak bojovali Filistinští s Izraelem, utíkali muži Izraelští před Filistinskými, a padli, zbiti jsouce na hoře Gelboe.</li>
      <li>I stihali Filistinští Saule a syny jeho, a zabili Filistinští Jonatu, Abinadaba a Melchisua, syny Saulovy.</li>
      <li>A když se zsilila bitva proti Saulovi, trefili na něj střelci s luky, a postřelen jest od střelců.</li>
      <li>Protož řekl Saul oděnci svému: Vytrhni meč svůj a probodni mne jím, aby přijdouce ti neobřezanci, nečinili sobě ze mne posměchu. Ale nechtěl oděnec jeho, nebo se bál velmi. A pochytiv Saul meč, nalehl na něj.</li>
      <li>Tedy vida oděnec jeho, že umřel Saul, nalehl i on na meč a umřel.</li>
      <li>A tak umřel Saul i tři synové jeho, a všecka čeled jeho spolu zemřeli.</li>
      <li>Když pak uzřeli všickni muži Izraelští, kteříž bydlili za tím údolím, že utekli Izraelští, a že zemřeli Saul i synové jeho, opustivše města svá, též utíkali. I přišli Filistinští a bydlili v nich.</li>
      <li>Potom nazejtří přišli Filistinští, aby zloupili pobité. I nalezli Saule a syny jeho, ležící na hoře Gelboe.</li>
      <li>A svlékše ho, vzali hlavu jeho i odění jeho, a poslali po zemi Filistinské vůkol, aby to ohlášeno bylo modlám jejich i lidu.</li>
      <li>Složili také i odění jeho v chrámě boha svého, hlavu pak jeho přibili v chrámě Dágon.</li>
      <li>Tedy uslyšavše všickni v Jábes Galád všecko, což učinili Filistinští Saulovi,</li>
      <li>Zdvihli se všickni muži silní a vzali tělo Saulovo, a těla synů jeho, a přinesli je doJábes. A pochovavše kosti jejich pod jedním dubem v Jábes, postili se sedm dní.</li>
      <li>A tak umřel Saul pro přestoupení své, jímž byl přestoupil proti Hospodinu, totiž proti slovu Hospodinovu, jehož neostříhal, a že se také radil s duchem věštím, doptávaje se ho,</li>
      <li>A nedoptával se Hospodina. Protož zabil jej, a přenesl království na Davida syna Izai.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nebo shromáždivše se všickni Izraelští k Davidovi do Hebronu, řekli: Aj, my kost tvá a tělo tvé jsme.</li>
      <li>Ano předešlých časů, když byl Saul králem, ty jsi vyvodil i přivodil Izraele, a nadto řekl Hospodin Bůh tvůj tobě: Ty pásti budeš lid můj Izraelský, a ty budeš vývoda nad lidem mým Izraelským.</li>
      <li>Přišli také všickni starší Izraelští k králi do Hebronu, a učinil s nimi David smlouvu v Hebronu před Hospodinem. I pomazali Davida za krále nad Izraelem, podlé slova Hospodinova skrze Samuele.</li>
      <li>Táhl pak David a všecken lid Izraelský k Jeruzalému, (jenž bylo Jebus, nebo tam byli Jebuzejští obyvatelé té země).</li>
      <li>I mluvili obyvatelé Jebus Davidovi: Nevejdeš sem. Ale David vzal hrad Sion, to jest město Davidovo.</li>
      <li>Nebo byl řekl David: Kdož by koli nejprvé porazil Jebuzea, bude předním a knížetem. Protož vstoupil nejprvé Joáb syn Sarvie, a učiněn předním.</li>
      <li>Potom bydlil David na tom hradě, pročež nazvali jej městem Davidovým.</li>
      <li>I vystavěl město vůkol a vůkol, od Mello až do okolku, Joáb pak opravil ostatek města.</li>
      <li>A tak David čím dále tím více prospíval a rostl; nebo Hospodin zástupů byl s ním.</li>
      <li>Tito pak jsou přední z udatných, kteréž měl David, ježto se zmužile přičinili s ním o království jeho se vším Izraelem, aby ho za krále vyzdvihli podlé slova Hospodinova nad Izraelem.</li>
      <li>Tento jest počet silných, kteréž měl David: Jasobam syn Chachmonův, přední z vůdců. Ten pozdvihl kopí svého proti třem stům, a zbil je pojednou.</li>
      <li>Po něm též Eleazar syn Dodi Achochitského. On byl jeden z těch tří udatných.</li>
      <li>Ten byl s Davidem v Pasdammim, když se Filistinští sebrali k boji. A byl tu díl rolí poseté ječmenem, a lid byl utekl před Filistinskými.</li>
      <li>I zastavili se u prostřed toho dílu, a obdrželi jej, porazivše Filistinské. A vysvobodil Hospodin lid vysvobozením velikým.</li>
      <li>Ti také tři ze třidcíti předních sstoupili k skále k Davidovi do jeskyně Adulam, když vojsko Filistinských leželo v údolí Refaim.</li>
      <li>(Nebo David tehdáž bydlil v pevnosti své, a osazený lid Filistinských byl tehdáž u Betléma.)</li>
      <li>Pohnul se pak David žádostí, a řekl: Ó by mi někdo dal píti vody z čisterny Betlémské, kteráž jest u brány.</li>
      <li>A protož probivše se ti tři skrze vojsko Filistinských, navážili vody z čisterny Betlémské, kteráž jest u brány, a nabravše, přinesli k Davidovi. David pak nechtěl jí píti, ale vylil ji v obět Hospodinu,</li>
      <li>A řekl: Nedejž mi toho, Bože můj, abych to učiniti měl. Zdali krev mužů těch píti budu, kteříž se opovážili života svého? Nebo s opovážením života svého přinesli ji. I nechtěl jí píti. To učinili ti tři silní.</li>
      <li>Potom Abizai bratr Joábův byl přední mezi třmi, a ten také pozdvihl kopí svého proti třem stům, i pobil je, a byl z těch tří nejslovoutnější.</li>
      <li>Z těch tří nad druhé dva jsa nejvzácnější, byl knížetem jejich, a však oněm prvním nebyl rovný.</li>
      <li>Banaiáš také syn Joiadův, syn muže udatného, velikých činů, z Kabsael, ten zabil dva reky Moábské. Tentýž sstoupiv, zabil lva v jámě, když byl sníh.</li>
      <li>Ten také zabil muže Egyptského zvýší pěti loket. A ačkoli měl Egyptský ten v ruce kopí, jako vratidlo tkadlcovské, však šel k němu s holí, a vytrh kopí z ruky Egyptského, zabil jej kopím jeho.</li>
      <li>To učinil Banaiáš syn Joiadův, kterýž také slovoutný byl mezi těmi třmi silnými.</li>
      <li>A ač byl mezi třidcíti slavný, však oněm třem se nevrovnal. I ustanovil ho David nad drabanty svými.</li>
      <li>Udatní rytíři také i tito: Azael bratr Joábův, Elchanan syn Dodův Betlémský,</li>
      <li>Sammot Charodský, Chelez Pelonský,</li>
      <li>Híra syn Ikeš Tekoitský, Abiezer Anatotský,</li>
      <li>Sibbechai Chusatský, Ilai Achochský,</li>
      <li>Maharai Netofatský, Cheleb syn Baany Netofatský,</li>
      <li>Ittai syn Ribai z Gabaa synů Beniaminových, Banaiáš Faratonský,</li>
      <li>Churai od potoku Gás, Abiel Arbatský,</li>
      <li>Azmavet Bacharomský, Eliachba Salbonský,</li>
      <li>Synové Chasem Gizonského, Jonatan syn Sage Hararského,</li>
      <li>Achiam syn Sacharův Hararský, Elifal syn Urův,</li>
      <li>Hefer Mecheratský, Achiáš Pelonský,</li>
      <li>Chezro Karmelský, Narai syn Ezbai,</li>
      <li>Joel bratr Nátanův, Mibchar syn Geri,</li>
      <li>Zelek Ammonský, Nacharai Berotský, oděnec Joába syna Sarvie,</li>
      <li>Híra Itrejský, Gareb Itrejský,</li>
      <li>Uriáš Hetejský, Zabad syn Achlai,</li>
      <li>Adina syn Sizův Rubenský, kníže nad Rubenskými, a s ním jiných třidceti,</li>
      <li>Chanan syn Maachův, a Jozafat Mitnejský,</li>
      <li>Uziáš Asteratský, Sama a Johiel, synové Chotama Aroerského,</li>
      <li>Jediael, syn Simri, a Jocha bratr jeho Tizejský,</li>
      <li>Eliel Machavimský, a Jeribai a Josaviáš synové Elnámovi, a Itma Moábský,</li>
      <li>Eliel, a Obéd, a Jaasiel z Mezobaia.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tito pak jsou, kteříž přišli k Davidovi do Sicelechu, když se ještě kryl před Saulem synem Cis, a ti byli mezi udatnými, pomocníci boje,</li>
      <li>Nosíce lučiště, a bojujíce pravicí i levicí kamením i střelami z lučiště, a byli z bratří Saulových, z pokolení Beniaminova:</li>
      <li>Kníže Achiezer a Joas, synové Semmaa Gabatského, a Jeziel a Felet, synové Azmavetovi, Beracha, a Jéhu Anatotský,</li>
      <li>A Ismaiáš Gabaonitský, silný mezi třidcíti, kterýž byl nad třidcíti, Jeremiáš, Jachaziel, Jochanan a Jozabad Gederatský,</li>
      <li>A Eluzai, Jerimot, Bealiáš, Semariáš, a Sefatiáš Charufský,</li>
      <li>Elkána, Isiáš, Azareel, Joezer a Jasobam, Chorejští,</li>
      <li>A Joela a Zebadiáš synové Jerochamovi z Gedor.</li>
      <li>Též i z pokolení Gádova utekli k Davidovi k pevnosti na poušť, muži udatní, muži způsobní k boji, užívajíce štítu a pavézy, jichžto tváři jako tváři lvové, a podobní srnám na horách v rychlosti:</li>
      <li>Ezer první, Abdiáš druhý, Eliab třetí,</li>
      <li>Mismanna čtvrtý, Jeremiáš pátý,</li>
      <li>Attai šestý, Eliel sedmý,</li>
      <li>Jochanan osmý, Elzabad devátý,</li>
      <li>Jeremiáš desátý, Machbannai jedenáctý.</li>
      <li>Ti byli z synů Gádových, knížata vojska, jeden nad stem menší, a větší nad tisícem.</li>
      <li>Ti jsou, kteříž přepravili se přes Jordán měsíce prvního, ačkoli se byl vylil ze všech břehů svých, a zahnali všecky z údolí na východ i na západ.</li>
      <li>Přišli také někteří z synů Beniaminových a Judových k pevnosti Davidově.</li>
      <li>I vyšel jim David vstříc, a mluvě, řekl jim: Jestliže z příčiny pokoje jdete ke mně, abyste mi pomáhali, i mé srdce také s vámi se sjednotí; pakli k vyzrazení mne nepřátelům mým, (ješto není nepravosti při mně), popatřiž Bůh otců našich a tresci.</li>
      <li>Duch pak posilnil Amazu předního mezi hejtmany, i řekl: Tobě, ó Davide, a těm, jenž s tebou jsou, synu Izai, pokoj; pokoj tobě, pokoj i pomocníkům tvým. Toběť zajisté pomáhá Bůh tvůj. A tak přijal je David, a postavil je mezi knížaty houfů.</li>
      <li>Nadto i z pokolení Manassesova odstoupili k Davidovi, když táhl s Filistinskými k boji proti Saulovi, ale nepomáhali jim. Nebo uradivše se, propustili ho zase knížata Filistinská, řkouce: S nebezpečenstvím hrdel našich odstoupil by ku pánu svému Saulovi.</li>
      <li>Takž když táhl do Sicelechu, odstoupili k němu někteří z pokolení Manassesova:Adnach, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu, a Zilletai, hejtmané nad tisíci v pokolení Manassesovu.</li>
      <li>Ti také pomáhali Davidovi s houfy jeho; nebo udatní byli všickni, pročež byli knížaty v jeho vojště.</li>
      <li>Anobrž každého dne přibývalo jich Davidovi ku pomoci, až bylo vojsko veliké, jako vojsko Boží.</li>
      <li>Tento pak jest počet vývod způsobných k boji, kteříž přišli k Davidovi do Hebronu, aby obrátili království Saulovo k němu podlé slova Hospodinova.</li>
      <li>Z synů Judových, nosících pavézy a kopí, šest tisíc a osm set způsobných k boji.</li>
      <li>Z synů Simeonových, udatných mužů k boji, sedm tisíc a sto.</li>
      <li>Z synů Léví čtyři tisíce a šest set.</li>
      <li>Joiada také vývoda synů Aronových, a s ním tři tisíce a sedm set.</li>
      <li>A Sádoch mládenec rek udatný, a z domu otce jeho knížat dvamecítma.</li>
      <li>A z synů Beniaminových, bratří Saulových tři tisíce; nebo ještě množství jiných drželi stráž domu Saulova.</li>
      <li>Z synů též Efraimových dvadceti tisíc a osm set. Ti byli rekové udatní, muži slovoutní v čeledech otců svých.</li>
      <li>Z polovice pak pokolení Manassesova osmnáct tisíc, kteříž vyčteni byli ze jména, aby přišli a ustanovili Davida za krále.</li>
      <li>Z synů také Izacharových, znajících a rozumějících časům, tak že věděli, co by měl činiti lid Izraelský, knížat jejich dvě stě, a všickni bratří jejich činili podlé rčení jejich.</li>
      <li>Z synů Zabulon vycházejících na vojnu, vycvičených v bitvě všelijakými nástroji válečnými, padesáte tisíc, a ku potýkání se v šiku bez choulostivosti srdce.</li>
      <li>Z Neftalímova pak pokolení knížat tisíc, a s nimi pavézníků a kopidlníků třidceti a sedm tisíc.</li>
      <li>Z pokolení Dan, způsobných k boji, osm a dvadceti tisíc a šest set.</li>
      <li>A z pokolení Asserova, kteříž způsobní byli k boji, a umělí v šikování se k bitvě, čtyřidceti tisíc.</li>
      <li>A z Zajordání, totiž z Rubenských a Gádských, a z polovice pokolení Manassesova,přišli se všemi nástroji válečnými sto a dvadceti tisíc.</li>
      <li>Všickni ti muži bojovní, umělí v šiku, úmyslem upřímým přišli do Hebronu, aby ustanovili Davida za krále nade vším lidem Izraelským. Nýbrž i všickni ostatní Izraelští srdce jednoho byli, aby za krále ustanovili Davida.</li>
      <li>I byli tu s Davidem tři dni, jedouce a pijíce, nebo jim byli připravili bratří jejich.</li>
      <li>Ano i ti, kteříž jim blízcí byli až k Izachar a Zabulon a Neftalím, přinášeli chleba na oslích a na velbloudích, i na mezcích a na volích, potravy, mouky, fíků a hroznů sušených, vína, oleje, volů, a ovcí v hojnosti. Nebo radost byla v lidu Izraelském.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>David pak poradil se s hejtmany nad tisíci, s setníky a se všemi vývodami.</li>
      <li>A řekl David všemu shromáždění Izraelskému: Jestliže se vám líbí, a jestli to od Hospodina Boha našeho, rozešleme posly k bratřím našim pozůstalým do všech zemí Izraelských, a též kněžím a Levítům do měst a předměstí jejich, a nechť se shromáždí k nám,</li>
      <li>Abychom zase k nám přivezli truhlu Boha našeho; nebo jsme jí nehledali ve dnech Saulových.</li>
      <li>I řeklo všecko množství, aby se tak stalo; nebo líbila se ta věc všemu lidu.</li>
      <li>Protož shromáždil David všecken lid Izraelský od Nílu Egyptského, až kudy se vchází do Emat, aby přivezli truhlu Hospodinovu z Kariatjeharim.</li>
      <li>A tak vstoupil David a všecken lid Izraelský do Bála, v Kariatjeharim, kteréž jest v Judstvu, aby přenesli odtud truhlu Boha Hospodina, sedícího nad cherubíny, jehož se jméno vzývá.</li>
      <li>I vstavili truhlu Boží na nový vůz, vzavše ji z domu Abinadabova, Uza pak a Achio spravovali vůz.</li>
      <li>Ale David a všecken lid Izraelský hrali před Bohem ze vší síly, v zpěvích na harfy, na loutny, na bubny, na cymbály a na trouby.</li>
      <li>A když přišli až k humnu Kídon, vztáhl Uza ruku svou, aby pozdržel truhly; nebo uchýlili se volové.</li>
      <li>Protož rozhněval se Hospodin na Uzu a zabil jej, proto že vztáhl ruku svou k truhle; a umřel tu před Bohem.</li>
      <li>Tedy zkormoutil se David, proto že se Hospodin tak přísně obořil na Uzu. I nazval to místo Perez Uza až do tohoto dne.</li>
      <li>A boje se David Boha v ten den, řekl: Kterakž mám k sobě přivezti truhlu Boží?</li>
      <li>Pročež nepřenesl David truhly k sobě do města Davidova, ale obrátil ji do domu Obededoma Gittejského.</li>
      <li>I pozůstala truhla Boží mezi čeledí Obededomovou, v domě jeho za tři měsíce, a požehnal Hospodin domu Obededomovu a všem věcem jeho.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom poslal Chíram král Tyrský posly k Davidovi, a dříví cedrového a zedníky i tesaře, aby stavěli jemu dům.</li>
      <li>I poznal David, že ho potvrdil Hospodin za krále nad Izraelem, a že zvýšil království jeho pro lid svůj Izraelský.</li>
      <li>Pojal pak David ještě ženy v Jeruzalémě, a zplodil David více synů a dcer.</li>
      <li>A tato jsou jména těch, kteříž se jemu zrodili v Jeruzalémě: Sammua, Sobab, Nátan a Šalomoun,</li>
      <li>Též Ibchar, Elisua, Elfelet,</li>
      <li>Za tím Noga, Nefeg, Jafia,</li>
      <li>Elisama, Beeliada a Elifelet.</li>
      <li>V tom uslyšavše Filistinští, že by pomazán byl David za krále nade vším Izraelem, vytáhli všickni Filistinští hledati Davida. O čemž uslyšav David, vytáhl proti nim.</li>
      <li>Nebo když Filistinští přišli, a rozprostřeli se v údolí Refaim,</li>
      <li>Radil se David s Bohem, řka: Potáhnu-li proti Filistinským, a dáš-li je v ruku mou? Odpověděl jemu Hospodin: Táhni, a dám je v ruku tvou.</li>
      <li>Tedy vtrhli do Balperazim. I porazil je tam David a řekl: Protrhlť jest Bůh nepřátely mé rukou mou, jako vody protrhují břehy. A protož nazváno jméno místa toho Balperazim.</li>
      <li>Nebo nechali tam bohů svých. I přikázal David, aby je spálili.</li>
      <li>Ale Filistinští sebravše se znovu, rozprostřeli se v tom údolí.</li>
      <li>Pročež David radil se opět s Bohem. I řekl jemu Bůh: Nepřistupuj k nim po zadu; odvrať se od nich, abys na ně trefil naproti moruším.</li>
      <li>A když uslyšíš, že šustí vrchové moruší, tedy vytáhneš k bitvě; nebo vyšel Bůh před tebou, aby porazil vojska Filistinská.</li>
      <li>I učinil David tak, jakž mu byl přikázal Bůh, a porazili vojska Filistinská od Gabaon až do Gázera.</li>
      <li>A tak rozešla se pověst o Davidovi do všech zemí, a způsobil Hospodin to, že se ho báli všickni národové.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Když pak sobě nastavěl domů v městě Davidově, a připravil místo pro truhlu Boží, a roztáhl jí stánek,</li>
      <li>Tehdy řekl David: Nemáť nositi žádný truhly Boží kromě Levítů, ty zajisté vyvolil Hospodin, aby nosili truhlu Boží, a aby přisluhovali jemu až na věky.</li>
      <li>Protož shromáždil David všecken lid Izraelský do Jeruzaléma, aby přenesl truhlu Hospodinovu na místo její, kteréž jí byl připravil.</li>
      <li>Shromáždil také David syny Aronovy a Levíty.</li>
      <li>Z synů Kahat byli Uriel kníže, a bratří jeho sto a dvadceti.</li>
      <li>Z synů Merari Asaiáš kníže, a bratří jeho dvě stě a dvadceti.</li>
      <li>Z synů Gersomových Joel kníže, a bratří jeho sto a třidceti.</li>
      <li>Z synů Elizafanových Semaiáš kníže, a bratří jeho dvě stě.</li>
      <li>Z synů Hebronových Eliel kníže, a bratří jeho osmdesát.</li>
      <li>Z synů Uzielových Aminadab kníže, a bratří jeho sto a dvanáct.</li>
      <li>Tedy povolal David Sádocha a Abiatara, kněží, též i Levítů: Uriele, Asaiáše, Joele, Semaiáše, Eliele a Aminadaba,</li>
      <li>A řekl jim: Vy jste přední z otcovských čeledí mezi Levíty, posvěťte sebe i bratří svých, abyste vnesli truhlu Hospodina Boha Izraelského tu, kdež jsem jí připravil.</li>
      <li>Nebo že spočátku ne vy jste spravovali toho, obořil se Hospodin Bůh náš na nás; nebo jsme ho nehledali náležitě.</li>
      <li>I posvětili se kněží i Levítové, aby přenesli truhlu Hospodina Boha Izraelského.</li>
      <li>A nesli synové Levítů truhlu Boží, jakož byl přikázal Mojžíš, podlé slova Hospodinova, na ramenou svých na sochořích.</li>
      <li>Řekl také David předním z Levítů, aby ustanovili z bratří svých zpěváky s nástroji muzickými, loutnami, harfami a cymbály, aby zvučeli, povyšujíce hlasu s radostí.</li>
      <li>Takž ustanovili Levítové Hémana syna Joelova, a z bratří jeho Azafa syna Berechiášova, a z synů Merari bratří jejich Etana syna Kusaiova.</li>
      <li>A s nimi bratří jejich z druhého pořádku: Zachariáše, Béna, Jaaziele, Semiramota, Jechiele, Unni, Eliaba, Benaiáše, Maaseiáše, Mattitiáše, Elifele, Mikneiáše, Obededoma a Jehiele, vrátné.</li>
      <li>Nebo zpěváci Héman, Azaf a Etan hrali hlasitě na cymbálích měděných,</li>
      <li>A Zachariáš, Aziel, Semiramot, Jechiel, Unni, Eliab, Maaseiáš a Benaiáš na loutnách, při zpěvu vysokém.</li>
      <li>A Mattitiáš, Elifele, Mikneiáš, Obededom, Jehiel a Azaziáš hrali na harfách při zpěvu nízkém.</li>
      <li>Chenaniáš pak, přední z Levítů nesoucích truhlu, spravoval, jak by nésti měli; nebo byl umělý.</li>
      <li>Berechiáš pak a Elkána byli vrátní u truhly.</li>
      <li>Sebaniáš také a Jozafat, Natanael, Amazai, Zachariáš, Benaiáš a Eliezer kněží, troubili na trouby před truhlou Boží; ale Obededom a Jechiáš byli též vrátní u truhly.</li>
      <li>A tak vypravil se David a starší Izraelští a hejtmané, aby přenesli truhlu smlouvy Hospodinovy z domu Obededomova s veselím.</li>
      <li>I stalo se, poněvadž Bůh pomáhal Levítům nesoucím truhlu smlouvy Hospodinovy, že obětovali sedm volů a sedm beranů.</li>
      <li>David pak odín byl pláštěm kmentovým, tolikéž všickni Levítové, kteříž nesli truhlu, i zpěváci, i Chenaniáš, správce nesoucích, mezi zpěváky. Měl také David na sobě efod lněný.</li>
      <li>Takž všecken lid Izraelský provázeli truhlu smlouvy Hospodinovy s plésáním a zvukem trouby, a pozaunů a cymbálů, a hrali na loutny a na harfy.</li>
      <li>Když pak truhla smlouvy Hospodinovy vcházela do města Davidova, Míkol dcera Saulova vyhlédla z okna, a viduci krále Davida poskakujícího a plésajícího, pohrdla jím v srdci svém.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A když přinesli truhlu Boží a postavili ji u prostřed stánku, kterýž jí byl rozbil David, tedy obětovali oběti zápalné a oběti pokojné před Bohem.</li>
      <li>Zatím dokonav David obětování obětí zápalných a pokojných, dal požehnání lidu ve jménu Hospodinovu.</li>
      <li>Rozdělil také všechněm mužům Izraelským, od muže až do ženy, jednomu každému po pecnu chleba a kusu masa, a í láhvici.</li>
      <li>Potom postavil před truhlou Hospodinovou služebníky z Levítů k připomínání, k vyznávání a k chválení Hospodina Boha Izraelského.</li>
      <li>Azaf byl přední, a druhý po něm Zachariáš, Jehiel, Semiramot, Jechiel, Mattitiáš, Eliab, Benaiáš, Obededom a Jehiel. Ti na nástrojích, na loutnách a harfách, ale Azaf na cymbálích hral.</li>
      <li>Benaiáš pak a Jachaziel kněží s trubami byli ustavičně před truhlou smlouvy Boží.</li>
      <li>Teprv toho dne ponejprvé nařídil David, aby slaven byl Hospodin zpěvem tímto od Azafa a bratří jeho:</li>
      <li>Slavte Hospodina, zvěstujte jméno jeho, a oznamujte mezi národy skutky jeho.</li>
      <li>Zpívejte a žalmy prozpěvujte jemu, rozmlouvejte o všech divných skutcích jeho.</li>
      <li>Chlubte se v svatém jménu jeho, vesel se srdce těch, jenž hledají Hospodina.</li>
      <li>Hledejte Hospodina i síly jeho, hledejte tváři jeho ustavičně.</li>
      <li>Rozpomínejte se na divné skutky jeho, kteréž činil, na zázraky jeho, i na soudy úst jeho.</li>
      <li>Ó símě Izraele, služebníka jeho, ó synové Jákobovi, vyvolení jeho,</li>
      <li>Onť jest Hospodin Bůh náš, na vší zemi soudové jeho.</li>
      <li>Rozpomínejte se ustavičně na smlouvu jeho, na slovo, kteréž přikázal až do tisíce pokolení,</li>
      <li>Kterouž učinil s Abrahamem, a na přísahu jeho Izákovi.</li>
      <li>A vystavil ji Jákobovi za ustanovení, Izraelovi za smlouvu věčnou,</li>
      <li>Pravě: Tobě dám zemi Kananejskou za provazec vládařství vašeho,</li>
      <li>Ačkoli vás byl malý počet, a maličko byli jste v ní pohostinu.</li>
      <li>A přecházeli od národu do národu, a z království k jinému lidu.</li>
      <li>Nedopustil žádnému ublížiti jim, ano i krále pro ně trestal, řka:</li>
      <li>Nedotýkejte se pomazaných mých, a prorokům mým nečiňte nic zlého.</li>
      <li>Zpívejte Hospodinu všecka země, zvěstujte den po dni spasení jeho.</li>
      <li>Vypravujte mezi pohany slávu jeho, a mezi všemi národy divy jeho.</li>
      <li>Nebo veliký jest Hospodin, a chvalitebný náramně, hroznější nade všecky bohy.</li>
      <li>Všickni zajisté bohové národů jsou modly, Hospodin pak nebesa učinil.</li>
      <li>Sláva a jasnost před ním, síla a veselé na místě jeho.</li>
      <li>Vzdejte Hospodinu čeledi národů, vzdejte Hospodinu slávu i moc.</li>
      <li>Vzdejte Hospodinu čest jména jeho,přineste dary a přiďte před oblíčej jeho,a sklánějte se před Hospodinem v okrase svatosti.</li>
      <li>Bojte se oblíčeje jeho všickni obyvatelé země, a budeť upevněn okršlek země, aby se nepohnul.</li>
      <li>Veseliti se budou nebesa, a plésati bude země, a řeknou mezi pohany: Hospodin kraluje.</li>
      <li>Zvuk vydá moře, i což v něm jest, veseliti se bude pole i vše, což jest na něm.</li>
      <li>Tedy prozpěvovati bude dříví lesní před Hospodinem, neboť se béře, aby soudil zemi.</li>
      <li>Oslavujte Hospodina, neb dobrý jest, nebo na věky milosrdenství jeho.</li>
      <li>A rcete: Zachovej nás, Bože spasení našeho, a shromažď nás, a vytrhni nás z pohanů, abychom slavili svaté jméno tvé, a chlubili se v chvále tvé.</li>
      <li>Požehnaný Hospodin Bůh Izraelský od věků a až na věky. I řekl všecken lid: Amen, i Halelujah.</li>
      <li>I nechal tu David před truhlou smlouvy Hospodinovy Azafa a bratří jeho, aby přisluhovali před truhlou ustavičně podlé povinnosti dne každého.</li>
      <li>Též i Obededoma s bratřími jejich, osob šedesáte osm, Obededoma, pravím, syna Jedutunova, a Chosi, aby vrátní byli.</li>
      <li>Sádocha také kněze a bratří jeho za kněží nechal před příbytkem Hospodinovým na výsosti, kteráž byla v Gabaon,</li>
      <li>Aby obětovali zápaly Hospodinu na oltáři zápalu ustavičně, ráno i večer, podlé všeho, což psáno jest v zákoně Hospodinově, jejž vydal Izraelovi.</li>
      <li>A s nimi nechal Hémana a Jedutuna a jiných vybraných, kteříž vyčteni byli zejména, aby vzdávali chválu Hospodinu, proto že na věky trvá milosrdenství jeho.</li>
      <li>Těm také, totiž Hémanovi a Jedutunovi, nechal trub a cymbálů, aby zvučeli, i jiných nástrojů muziky Boží, syny pak Jedutunovy postavil u vrat.</li>
      <li>A tak rozešel se všecken lid, jeden každý do domu svého; David též navrátil se, aby požehnání dal domu svému.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I stalo se, když bydlil David v domě svém, že řekl Nátanovi proroku: Aj, já přebývám v domě cedrovém, truhla pak smlouvy Hospodinovy jest pod kortýnami.</li>
      <li>I řekl Nátan Davidovi: Cožkoli jest v srdci tvém, učiň; nebo Bůh s tebou jest.</li>
      <li>Potom té noci stalo se slovo Boží k Nátanovi, řkoucí:</li>
      <li>Jdi a rci Davidovi služebníku mému: Toto dí Hospodin: Ne ty stavěti mi budeš dům k bydlení,</li>
      <li>Poněvadž jsem nebydlil v žádném domě od toho dne, jakž jsem vyvedl syny Izraelské, až do dne tohoto, ale procházel jsem se z stánku do stánku, také i vně kromě příbytku.</li>
      <li>Nadto kudyž jsem koli chodil se vším Izraelem, zdali jsem slovo řekl kterému z soudců Izraelských, (jimž jsem přikázal, aby pásli lid můj), řka: Proč jste mi neustavěli domu cedrového?</li>
      <li>Protož nyní toto díš služebníku mému Davidovi: Takto praví Hospodin zástupů: Já jsem tě vzal z ovčince, když jsi chodil za stádem, abys byl vývodou lidu mého Izraelského.</li>
      <li>A býval jsem s tebou všudy, kamž jsi koli se obrátil, všecky také nepřátely tvé vyhladil jsem před tváří tvou, a učinilť jsem jméno veliké, jako jméno vznešených na zemi.</li>
      <li>Ano i lidu svému Izraelskému způsobil jsem místo, a vštípil jej tu. I bude bydliti na místě svém, a nepohne se více, aniž na něj dotírati budou lidé nešlechetní, jako prvé,</li>
      <li>Hned od toho času, jakž jsem ustanovil soudce nad lidem svým Izraelským, až jsem ponížil všech nepřátel tvých; nýbrž oznamujiť, že Hospodin sám vystaví tobě dům.</li>
      <li>Nebo když se vyplní dnové tvoji, abys šel za otci svými, vzbudím símě tvé po tobě, kteréž bude z synů tvých, a utvrdím království jeho.</li>
      <li>Onť mi ustaví dům, a já utvrdím trůn jeho až na věky.</li>
      <li>Já budu jemu otcem, a on mi bude synem, a milosrdenství svého neodejmu od něho, jako jsem je odjal od toho, kterýž byl před tebou.</li>
      <li>Ale postavím jej v domě svém a v království svém až na věky, a trůn jeho bude nepohnutelný až na věky.</li>
      <li>Podlé všech slov těchto, a podlé všeho vidění tohoto, tak mluvil Nátan Davidovi.</li>
      <li>Tedy všed král David, posadil se před Hospodinem, a řekl: Kdož jsem já, ó Hospodine Bože, a jaký jest dům můj, že jsi mne tak zvýšil?</li>
      <li>Anobrž i to jsi za málo u sebe položil, ó Bože, pročež jsi zamluvil se o domu služebníka svého i na dlouhé časy, a popatřil jsi na mne, jako na osobu člověka vzácného, Hospodine Bože.</li>
      <li>Což ještě více mluviti má David před tebou o zvelebení služebníka tvého? Ty zajisté znáš služebníka svého.</li>
      <li>Hospodine, pro služebníka svého a podlé srdce svého činíš velikou věc tuto, abys v známost uvedl všecky převeliké věci.</li>
      <li>Hospodine, neníť tobě rovného, anobrž není žádného Boha kromě tebe, podlé toho všeho, jakž jsme slýchali ušima svýma.</li>
      <li>Nebo kde jest který národ na zemi, jako lid tvůj Izraelský, jehož by Bůh šel, aby vykoupil sobě lid a dobyl sobě jména, čině veliké a hrozné věci, vyháněje před tváří lidu svého, kterýž jsi vykoupil z Egypta, pohany?</li>
      <li>Zvolil jsi zajisté lid svůj Izraelský sobě za lid až na věky, a ty, Hospodine, sám jsi jejich Bohem.</li>
      <li>Nyní tedy, Hospodine, slovo to, jímž jsi zamluvil se služebníku svému a domu jeho, budiž jisté až na věky, a učiň tak, jakž jsi mluvil.</li>
      <li>Budiž, pravím, jisté, tak aby velebeno bylo jméno tvé až na věky, a říkáno: Hospodin zástupů, Bůh Izraelský, jest Bůh nad Izraelem, a dům Davida služebníka tvého ať jest nepohnutelný před oblíčejem tvým.</li>
      <li>Nebo ty, Bože můj, zjevil jsi služebníku svému, že mu ustavíš dům, a protož směl služebník tvůj modliti se před tebou.</li>
      <li>A tak, ó Hospodine, ty jsi sám Bůh, a mluvil jsi o služebníku svém dobré věci tyto.</li>
      <li>Nyní tedy ráčil jsi požehnati domu služebníka svého, aby trval na věky před oblíčejem tvým; nebo jsi ty, Hospodine, požehnal, i budeť požehnaný na věky.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Stalo se potom, že porazil David Filistinské, a zemdlil je, a vzal Gát i vesnice jeho z ruky Filistinských.</li>
      <li>Porazil také i Moábské, a učiněni jsou Moábští služebníci Davidovi, a dávali jemu plat.</li>
      <li>Porazil též David Hadarezera krále Soba v Emat, když byl vytáhl, aby opanoval řeku Eufrates.</li>
      <li>A pobral mu David tisíc vozů, a sedm tisíc jízdných, a dvadceti tisíc mužů pěších, a zpodřezoval David žily všechněm koňům vozníkům. Toliko zanechal z nich ke stu vozům.</li>
      <li>Přitáhli pak byli Syrští od Damašku na pomoc Hadarezerovi králi Soba, ale David porazil z Syrských dvamecítma tisíc mužů.</li>
      <li>Tedy osadil David Syrii Damašskou. I učiněni jsou Syrští služebníci Davidovi, dávajíce plat; nebo zachovával Hospodin Davida, kamž se koli obrátil.</li>
      <li>Pobral také David štíty zlaté, kteréž měli služebníci Hadarezerovi, a přinesl je do Jeruzaléma.</li>
      <li>Z Tibchat též a z Chun, měst Hadarezerových, nabral David mědi velmi mnoho, z kteréž potom slil Šalomoun moře měděné, a sloupy i nádobí měděné.</li>
      <li>A když uslyšel Tohu král Emat, že porazil David všecko vojsko Hadarezera krále Soba,</li>
      <li>Poslal Adorama syna svého k králi Davidovi, aby ho pozdravil přátelsky, a spolu se s ním radoval z toho, že bojoval s Hadarezerem, a porazil ho; (nebo válčil Tohu s Hadarezerem). Kterýžto přinesl všelijaké nádoby zlaté a stříbrné i měděné.</li>
      <li>Ty také obětoval král David Hospodinu s stříbrem a zlatem, kteréhož byl nabral ze všech národů, z Idumejských, z Moábských, z synů Ammon, z Filistinských, i z Amalechitských.</li>
      <li>Abizai také syn Sarvie porazil Idumejských v údolí solnatém osmnácte tisíc.</li>
      <li>Protož i nad Idumejskými postavil stráž, a učiněni jsou všickni Idumejští služebníci Davidovi; nebo zachovával Hospodin Davida, kamž se koli obrátil.</li>
      <li>A tak kraloval David nade vším Izraelem, a činil soud a spravedlnost všemu lidu svému.</li>
      <li>Joáb pak syn Sarvie byl nad vojskem, a Jozafat syn Achiludův byl kancléřem.</li>
      <li>Sádoch také syn Achitobův a Abimelech syn Abiatarův byli kněžími, a Susa byl písařem.</li>
      <li>Banaiáš pak syn Joiadův byl nad Cheretejskými a Peletejskými, a synové Davidovi knížaty při králi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Stalo se zatím, že umřel Náhas král Ammonitský, a kraloval syn jeho místo něho.</li>
      <li>I řekl David: Učiním milosrdenství s Chanunem synem Náhasovým, nebo učinil otec jeho milosrdenství nade mnou. Tedy poslal David posly, aby ho potěšili pro otce jeho. I přišli služebníci Davidovi do země synů Ammon k Chanunovi, aby ho těšili.</li>
      <li>Tedy řekla knížata Ammonitská Chanunovi: Cožť se zdá, že David činí poctivost otci tvému, že poslal k tobě, kteříž by tě potěšili? Zdali ne proto, aby shlédli a vyšpehovali, i podvrátili zemi tuto, přišli služebníci jeho k tobě?</li>
      <li>Pročež Chanun vzav služebníky Davidovy, oholil je a zustřihoval roucha jejich polovici až do rozkroků, a propustil je.</li>
      <li>Tedy odešli někteří, a oznámili Davidovi o těch mužích. I poslal proti nim, (nebo byli muži ti zlehčeni velice), a rozkázal jim král: Pobuďte v Jerichu, dokudž neobrostou brady vaše; potom se navrátíte.</li>
      <li>Vidouce pak Ammonitští, že se zošklivili Davidovi, poslal Chanun a synové Ammon tisíc hřiven stříbra, aby sobě najali ze mzdy z Mezopotamie a z Syrie Maacha a z Soba vozů a jezdců.</li>
      <li>A najali sobě ze mzdy třidceti a dva tisíce vozů, a krále Maachu i lid jeho. Kteřížto přitáhše, položili se s vojskem naproti Medaba. Ammonitští také shromáždivše se z měst svých, přitáhli k té bitvě.</li>
      <li>Což uslyšav David, poslal Joába se vším vojskem udatných.</li>
      <li>A tak vytáhše Ammonitští, sšikovali se k boji u brány města toho. Králové pak, kteříž byli přitáhli, byli zvláště na poli.</li>
      <li>A protož vida Joáb proti sobě sšikovaný lid z předu i z zadu, vybrav některé ze všech výborných Izraelských, sšikoval je také proti Syrským.</li>
      <li>Ostatek pak lidu dal pod správu Abizaie bratra svého, a sšikovali se proti Ammonitským.</li>
      <li>I řekl Joáb: Jestliže Syrští budou mne silnější, přispěješ mi na pomoc; pakli Ammonitští silnější budou tebe, já pomohu tobě.</li>
      <li>Posiliž se, a zmužile se mějme, bojujíce za lid náš a za města Boha našeho, Hospodin však, což mu se dobře líbí, nechť učiní.</li>
      <li>Takž přistoupil Joáb i lid, kterýž při něm byl, k bitvě proti Syrským. Ale oni utekli před ním.</li>
      <li>V tom Ammonitští vidouce, že utíkají Syrští, utekli také i oni před Abizaiem bratrem jeho, a ušli do města. Joáb též navrátil se do Jeruzaléma.</li>
      <li>A tak vidouce Syrští, že jsou poraženi od Izraelských, poslali posly, a vyvedli Syrské, kteříž bydlejí za řekou, a Sofach kníže vojska Hadarezerova vedl je.</li>
      <li>I oznámeno to Davidovi. Kterýžto shromáždiv všecken lid Izraelský, přepravil se přes Jordán, a přitáhl k nim, a sšikoval vojsko proti nim. A když sšikoval David vojsko proti Syrským k bitvě, bojovali s ním.</li>
      <li>Tedy utekli Syrští před Izraelem. I porazil David z Syrských sedm tisíc vozů, a čtyřidceti tisíc lidu pěšího, až i Sofacha hejtmana vojska toho zabil.</li>
      <li>Pročež když viděli služebníci Hadarezerovi, že jsou poraženi od Izraele, vešli v pokoj s Davidem, a sloužili jemu. A nechtěli více Syrští táhnouti na pomoc Ammonitským.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I stalo se po roce, když králové vyjíždívají na vojnu, že vedl Joáb lid válečný, a hubil zemi synů Ammon. A když přitáhl, oblehl Rabbu; (ale David zůstal v Jeruzalémě). I dobyl Joáb Rabby, a rozbořil ji.</li>
      <li>Tedy sňal David korunu krále jejich s hlavy jeho, a našel, že vážila hřivnu zlata. A bylo v ní kamení drahé, i vstavena byla na hlavu Davidovu. Vyvezl též kořisti města velmi veliké.</li>
      <li>Lid pak, kterýž v něm byl, vyvedl, a dal je pod pily a brány železné i sekery. A tak učinil David všechněm městům Ammonitským. I navrátil se David se vším lidem do Jeruzaléma.</li>
      <li>Potom pak když trvala válka v Gázer s Filistinskými, tehdy zabil Sibbechai Chusatský Sippaje, kterýž byl zplozený z obrů, i sníženi jsou.</li>
      <li>Byla ještě i jiná válka s Filistinskými, kdežto zabil Elchanan, syn Jairův, Lachmi bratra Goliáše Gittejského, u jehož kopí bylo dřevo jako vratidlo tkadlcovské.</li>
      <li>Opět byla jiná válka v Gát, a byl tam muž veliké postavy, kterýž měl po šesti prstech, všech čtyřmecítma, a byl i on zplozený z téhož obra.</li>
      <li>Ten když haněl Izraele, zabil ho Jonata syn Semmaa, bratra Davidova.</li>
      <li>Ti byli synové jednoho obra v Gát, kteříž padli od ruky Davidovy a od ruky služebníků jeho.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Satan pak povstal proti Izraelovi, a ponukl Davida, aby sečtl lid Izraelský.</li>
      <li>Protož řekl David Joábovi a knížatům lidu: Jděte, sečtěte lid Izraelský od Bersabé až do Dan, a oznamte mi, abych věděl počet jich.</li>
      <li>Ale Joáb řekl: Přidejž Hospodin lidu svého, což ho koli, stokrát více. I zdaliž, pane můj králi, nejsou všickni oni pána mého služebníci? Proč toho vyhledává pán můj? Proč má býti uvedena pokléska na Izraele?</li>
      <li>Ale řeč královská přemohla Joába. A tak vyšed Joáb, prošel všecken lid Izraelský; potom navrátil se do Jeruzaléma.</li>
      <li>I dal Joáb počet lidu sečteného Davidovi. A bylo všeho lidu Izraelského jedenáctekrát sto tisíc mužů bojovných, lidu pak Judského čtyřikrát sto tisíc, a sedmdesáte tisíc mužů bojovných.</li>
      <li>Pokolení pak Léví a Beniaminova nepočítal mezi ně; nebo v ošklivosti měl Joáb rozkázaní královo.</li>
      <li>Ovšem nelíbila se Bohu ta věc, protož ranil Izraele.</li>
      <li>I řekl David Bohu: Zhřešil jsem těžce, že jsem to učinil, ale nyní odejmi, prosím, nepravost služebníka svého, nebo jsem velmi bláznivě učinil.</li>
      <li>V tom mluvil Hospodin k Gádovi, proroku Davidovu, řka:</li>
      <li>Jdi a rci Davidovi: Toto praví Hospodin: Trojíť věci podávám, vyvol sobě jednu z nich, kteroužť bych učinil.</li>
      <li>Tedy přišel Gád k Davidovi a řekl jemu: Toto praví Hospodin: Vol sobě,</li>
      <li>Buďto hlad za tři léta, buď abys za tři měsíce kažen byl od protivníků svých, když by meč nepřátel tvých dotekl se tebe, aneb aby za tři dni meč Hospodinův a mor byl v zemi, a anděl Hospodinův aby hubil po všech končinách Izraelských. Již tedy viz, co mám odpovědíti tomu, kterýž mne poslal.</li>
      <li>I řekl David Gádovi: Úzko mi náramně; nechť prosím, upadnu v ruce Hospodinovy, neboť jsou mnohá slitování jeho, jediné ať v ruce lidské neupadám.</li>
      <li>A tak uvedl Hospodin mor na lid Izraelský, a padlo jich z Izraele sedmdesáte tisíc mužů.</li>
      <li>Poslal také Bůh anděla i na Jeruzalém, aby hubil jej. A když hubil, popatřil Hospodin, a zželelo mu se toho zlého. I řekl andělu, kterýž hubil: Dostiť jest, zdrž ruku svou. Anděl pak stál podlé humna Ornana Jebuzejského.</li>
      <li>Mezi tím pozdvih David očí svých, uzřel anděla Hospodinova, stojícího mezi zemí a nebem, a meč dobytý v ruce jeho, vztažený proti Jeruzalému. I padl David, ano i starší, odíni jsouce žíněmi, na tváři své.</li>
      <li>A řekl David Bohu: Zdaliž jsem já nerozkázal čísti lidu? A jáť jsem sám ten, kterýž jsem zhřešil, a převelmi jsem zle učinil, tyto pak ovce co učinily? Hospodine, Bože můj, nechť jest, prosím, ruka tvá proti mně, a proti domu otce mého, ale proti lidu tvému nechť není rána.</li>
      <li>Zatím anděl Hospodinův mluvil k Gádovi, aby řekl Davidovi, aby vstoupě, vzdělal oltář Hospodinu na humně Ornana Jebuzejského.</li>
      <li>I vstoupil David podlé řeči Gádovy, kterouž byl mluvil ve jménu Hospodinovu.</li>
      <li>A obrátiv se Ornan, uzřel toho anděla, a čtyři synové jeho s ním skryli se. Ornan pak mlátil pšenici.</li>
      <li>V tom přišel David k Ornanovi. A pohleděv Ornan, uzřel Davida, a vyšed z humna toho, klaněl se Davidovi až k zemi.</li>
      <li>Tedy řekl David Ornanovi: Dej mi to místo humna, ať vzdělám na něm oltář Hospodinu; za slušné peníze dej mi je, i přestane rána v lidu.</li>
      <li>I řekl Ornan Davidovi: Nechť sobě vezme, a učiní pán můj král, což se mu za dobré vidí. Hle, přidám i voly tyto k oběti zápalné, a smyky na drva, i pšenici k oběti suché, to všecko dávám.</li>
      <li>Král pak David řekl Ornanovi: Nikoli, ale raději koupím je od tebe za slušné peníze; neboť nevezmu, což tvého jest, Hospodinu, aniž budu obětovati oběti zápalné darem dané.</li>
      <li>I dal David Ornanovi za to místo zlata ztíží šesti set lotů.</li>
      <li>A vzdělal tu David oltář Hospodinu, a obětoval zápaly a oběti pokojné, a vzýval Hospodina. Kterýžto vyslyšel ho, spustiv oheň s nebe na oltář zápalu.</li>
      <li>I řekl Hospodin andělu, aby obrátil meč svůj do pošvy jeho.</li>
      <li>Toho času když uzřel David, že jej vyslyšel Hospodin na humně Ornana Jebuzejského, obětovával tu oběti.</li>
      <li>Nebo stánek Hospodinův, kterýž byl učinil Mojžíš na poušti, a oltář k zápalu toho času byl na výsosti v Gabaon.</li>
      <li>David pak nemohl tam choditi k němu, aby hledal Boha, proto že se zhrozil meče anděla Hospodinova.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I řekl David: Totoť jest místo domu Hospodina Boha, a toto jest místo oltáři k zápalu Izraelovi.</li>
      <li>Protož přikázal David, aby shromáždili cizozemce přebývající v zemi Izraelské, a ustanovil z nich kameníky, aby tesali kamení k stavení domu Božího.</li>
      <li>Železa také mnoho na hřeby, a na dvéře k branám i k spojováním, připravil David, i mědi mnoho bez váhy.</li>
      <li>Též i dříví cedrového bez počtu; nebo přiváželi Sidonští a Tyrští dříví cedrového množství Davidovi.</li>
      <li>Nebo řekl byl David: Šalomoun syn můj mládenček jest malý, dům pak vystaven býti má Hospodinu veliký, znamenitý a slovoutný po všech zemích, a protož připravím mu nyní potřeb. A tak připravil David množství toho před smrtí svou.</li>
      <li>Potom povolav Šalomouna syna svého, přikázal mu, aby vystavěl dům Hospodinu Bohu Izraelskému.</li>
      <li>A řekl David Šalomounovi: Synu můj, uložil jsem byl v srdci svém vystavěti dům jménu Hospodina Boha svého.</li>
      <li>Ale stala se ke mně řeč Hospodinova, řkoucí: Mnohou jsi krev vylil, a boje veliké jsi vedl; nebudeš stavěti domu jménu mému, proto že jsi mnoho krve vylil na zem přede mnou.</li>
      <li>Aj, syn narodí se tobě, tenť bude muž pokojný. Odpočinutí zajisté dám jemu vůkol přede všemi nepřátely jeho, pročež Šalomoun slouti bude; nebo pokoj a odpočinutí dám Izraelovi za dnů jeho.</li>
      <li>Onť ustaví dům jménu mému, a on bude mi za syna, a já jemu za otce, a upevním trůn království jeho nad Izraelem až na věky.</li>
      <li>Protož, synu můj, Hospodin bude s tebou, a šťastněť se povede, a vystavíš dům Hospodina Boha svého, jakož mluvil o tobě.</li>
      <li>A však dejž tobě Hospodin rozum a moudrost, a ustanoviž tě nad Izraelem, abys ostříhal zákona Hospodina Boha svého.</li>
      <li>A tehdyť se šťastně povede, když ostříhati a činiti budeš ustanovení a soudy, kteréž přikázal Hospodin skrze Mojžíše lidu Izraelskému. Posilniž se a zmocni, neboj se, ani lekej.</li>
      <li>A aj, já v nevolech svých připravil jsem k domu Hospodinovu sto tisíců centnéřů zlata, a stříbra tisíc tisíců centnéřů, mědi pak a železa bez váhy; nebo toho mnoho jest. Dříví také i kamení připravil jsem, a k tomu ostatek přidáš.</li>
      <li>Přes to máš u sebe hojně dělníků, kameníků a zedníků, i tesařů i jiných zběhlých ve všelijakém díle.</li>
      <li>Zlata, stříbra, mědi a železa není počtu; snažiž se a dělej, a Hospodin budiž s tebou.</li>
      <li>Přikázal také David všechněm knížatům Izraelským, aby pomáhali Šalomounovi synu jeho, řka:</li>
      <li>Zdaliž Hospodin Bůh váš není s vámi, kterýž vám způsobil vůkol a vůkol odpočinutí? Nebo dal v ruku mou obyvatele země této, a podmaněna jest země Hospodinu a lidu jeho.</li>
      <li>Nyní tedy vydejte se srdcem svým a duší svou k hledání Hospodina Boha svého, a přičiníce se, vystavějte svatyni Hospodinu Bohu, abyste tam vnesli truhlu smlouvy Hospodinovy, a nádobí Bohu posvěcená do domu vystaveného jménu Hospodinovu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sstarav se pak David, a jsa pln dnů, ustanovil králem Šalomouna syna svého nad Izraelem,</li>
      <li>A shromáždil všecka knížata Izraelská, i kněží a Levíty.</li>
      <li>I sečteni jsou Levítové od třidcítiletých a výše, a byl počet jich, vedlé jmen a osob jejich, třidceti a osm tisíců.</li>
      <li>Z kterýchž postaveno bylo nad dílem domu Hospodinova čtyřmecítma tisíců, vladařů pak a soudců šest tisíců,</li>
      <li>A vrátných čtyři tisíce, a čtyři tisíce chválících Hospodina na nástrojích, kterýchž nadělal k chválení Boha.</li>
      <li>I nařídil David pořádku mezi syny Léví, totiž mezi syny Gerson, Kahat a Merari.</li>
      <li>Z Gersona byli Ladan a Semei.</li>
      <li>Synové Ladan: Kníže Jehiel, Zetam a Joel, ti tři.</li>
      <li>Synové Semei: Selomit, Oziel a Háran, ti tři. Ta jsou knížata otcovských čeledí Ladanských.</li>
      <li>Synové pak Semei: Jachat, Zina, Jehus a Beria. Ti čtyři jsou synové Semei.</li>
      <li>Byl pak Jachat kníže, a Ziza druhý, ale Jehus a Beria ne mnoho měli synů, a protož v čeledi otcovské za jedny byli počítáni.</li>
      <li>Synové Kahat: Amram, Izar, Hebron a Uziel, ti čtyři.</li>
      <li>Synové Amramovi: Aron a Mojžíš. Byl pak oddělen Aron, aby sloužil v svatyni svatých, on i synové jeho na věky, a aby kadili před Hospodinem, a sloužili jemu, i dobrořečili ve jménu jeho až na věky.</li>
      <li>Ale synové Mojžíše, muže Božího, počteni jsou v pokolení Léví.</li>
      <li>Synové Mojžíšovi: Gersom a Eliezer.</li>
      <li>Synové Gersomovi: Sebuel kníže.</li>
      <li>A synové Eliezerovi: Rechabiáš kníže. Neměl pak Eliezer více synů, ale synové Rechabiášovi rozmnožili se velmi.</li>
      <li>Synové Izarovi: Selomit kníže.</li>
      <li>Synové Hebronovi: Jeriáš kníže, Amariáš druhé, Jachaziel třetí, a Jekmaam čtvrté.</li>
      <li>Synové Uzielovi: Mícha kníže, a Jezia druhý.</li>
      <li>Synové Merari: Moholi a Musi. Synové Moholi: Eleazar a Cis.</li>
      <li>Umřel pak Eleazar, a neměl synů, než toliko dcery, kteréž pojali synové Cis, bratří jejich.</li>
      <li>Synové Musi: Moholi a Eder a Jerimot, ti tři.</li>
      <li>Ti jsou synové Léví po čeledech svých, knížata čeledí, kteříž vyčteni byli vedlé počtu jmen a osob, konající dílo v přisluhování domu Hospodinova od dvadcítiletých a výše.</li>
      <li>Nebo řekl David: Odpočinutí dal Hospodin Bůh Izraelský lidu svému, a bydliti bude v Jeruzalémě až na věky.</li>
      <li>Ano i Levítové nebudou více nositi stánku, ani kterých nádob jeho k přisluhování jeho.</li>
      <li>A tak podlé nařízení Davidova nejposlednějšího byvše sečteni synové Léví, počna od dvadcítiletých a výše,</li>
      <li>Postaveni byli, aby byli ku pomoci synů Aronových, v přisluhování domu Hospodinova v síňcích, v pokojích a při očišťování všeliké věci svaté, i při práci služebnosti domu Božího,</li>
      <li>Též při chlebích posvátných, a při běli k obětem suchým, při koláčích přesných, a při pánvicích a rendlících, i při všeliké míře a měření,</li>
      <li>A aby stáli každého jitra k slavení a chválení Hospodina, tolikéž i u večer,</li>
      <li>A při všeliké oběti zápalů Hospodinových ve dny sobotní, a na novměsíce a v svátky výroční v jistém počtu, vedlé řádu jejich ustavičně před Hospodinem,</li>
      <li>A tak aby drželi stráž stánku úmluvy, a stráž svatyně, i stráž synů Aronových, bratří svých v službě domu Hospodinova.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Synů pak Aronových tato jsou zpořádaní: Synové Aronovi: Nádab, Abiu, Eleazar a Itamar.</li>
      <li>Ale že umřel Nádab a Abiu před otcem svým, a neměli synů, protož konali úřad kněžský Eleazar a Itamar.</li>
      <li>Kteréž zpořádal David, totiž Sádocha z synů Eleazarových, a Achimelecha z synů Itamarových, vedlé počtu a řádu jejich v přisluhováních jejich.</li>
      <li>Nalezeno pak synů Eleazarových více předních mužů, než synů Itamarových, a rozdělili je. Z synů Eleazarových bylo předních po domích otcovských šestnáct, a z synů Itamarových po čeledech otcovských osm.</li>
      <li>I rozděleni jsou losem jedni od druhých, ačkoli byli knížata nad věcmi svatými, a knížata Boží z synů Eleazarových a z synů Itamarových.</li>
      <li>I popsal je Semaiáš syn Natanaelův, písař z pokolení Léví před králem a knížaty, a Sádochem knězem a Achimelechem synem Abiatarovým i knížaty čeledí otcovských mezi kněžími a Levíty, tak že dům otcovský jeden zaznamenán Eleazarovi, tolikéž druhý zaznamenán Itamarovi.</li>
      <li>Padl pak los první na Jehoiariba, na Jedaiáše druhý,</li>
      <li>Na Charima třetí, na Seorima čtvrtý,</li>
      <li>Na Malkiáše pátý, na Miamin šestý,</li>
      <li>Na Hakkoza sedmý, na Abiáše osmý,</li>
      <li>Na Jesua devátý, na Sechaniáše desátý,</li>
      <li>Na Eliasiba jedenáctý, na Jakima dvanáctý,</li>
      <li>Na Chuppa třináctý, na Jesebaba čtrnáctý,</li>
      <li>Na Bilgu patnáctý, na Immera šestnáctý,</li>
      <li>Na Chezira sedmnáctý, na Happizeza osmnáctý,</li>
      <li>Na Petachiáše devatenáctý, na Ezechiele dvadcátý,</li>
      <li>Na Jachina jedenmecítmý, na Gamule dvamecítmý,</li>
      <li>Na Delaiáše třímecítmý, na Maaseiáše čtyřmecítmý.</li>
      <li>Ti jsou, jenž zřízeni byli v přisluhováních svých, aby vcházeli do domu Hospodinova podlé řádu svého, pod spravou Arona otce jejich, jakož mu byl přikázal Hospodin Bůh Izraelský.</li>
      <li>Z synů Léví ostatních, z synů Amramových Subael, z synů Subael Jechdeiáš.</li>
      <li>Z Rechabiáše, z synů Rechabiášových kníže Iziáš.</li>
      <li>Z Izara Selomot, z synů Selomotových Jachat.</li>
      <li>Synové pak Jeriášovi: Amariáš druhý, Jachaziel třetí, Jekamam čtvrtý.</li>
      <li>Syn Uzielův Mícha, z synů Míchy Samir.</li>
      <li>Bratr Míchův Iziáš, a syn Iziášův Zachariáš.</li>
      <li>Synové Merari: Moholi a Musi, synové Jaaziášovi: Beno.</li>
      <li>Synové Merari z Jaaziáše: Beno, Soham, Zakur a Ibri.</li>
      <li>Z Moholi Eleazar, kterýž neměl synů.</li>
      <li>Z Cisa synové Cisovi: Jerachmeel.</li>
      <li>Synové pak Musi: Moholi, Eder a Jerimot. Ti jsou synové Levítů po domích otců svých.</li>
      <li>I ti také metali losy naproti bratřím svým, synům Aronovým, před Davidem králem, Sádochem a Achimelechem, i knížaty otcovských čeledí z kněží a Levítů, z čeledí otcovských, každý přednější naproti bratru svému mladšímu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I oddělil David a knížata vojska k službě syny Azafovy a Hémanovy a Jedutunovy, kteříž by prorokovali při harfách, při loutnách a při cimbálích. Byl pak počet jejich, totiž mužů těch, jenž práci vedli v přisluhování svém,</li>
      <li>Z synů Azafových: Zakur, Jozef, Netaniáš a Asarela, synové Azafovi, pod spravou Azafavou byli, kterýž prorokoval k rozkazu královu.</li>
      <li>Z Jedutuna synů Jedutunových bylo šest: Godoliáš, Zeri, Izaiáš, Chasabiáš, Mattitiáš a Simei, pod spravou otce jejich Jedutuna, kterýž prorokoval při harfě k slavení a chválení Hospodina.</li>
      <li>Z Hémana synové Hémanovi: Bukkiáš, Mataniáš, Uziel, Sebuel, Jerimot, Chananiáš, Chanani, Eliata, Giddalti, Romantiezer, Jazbekasa, Malloti, Hotir a Machaziot.</li>
      <li>Všickni ti synové Hémanovi, proroka králova v slovích Božských, k vyvyšování moci. A dal Bůh Hémanovi synů čtrnácte a dcery tři.</li>
      <li>Všickni ti byli pod spravou otce svého, při zpívání v domě Hospodinově na cymbálích, loutnách a harfách, k službě v domě Božím vedlé poručení králova Azafovi, Jedutunovi a Hémanovi.</li>
      <li>Byl pak počet jich s bratřími jejich, těmi, kteříž byli vycvičení v zpěvích Hospodinových, všech mistrů dvě stě osmdesát osm.</li>
      <li>Tedy metali losy, houf držících stráž naproti druhému, jakž malý, tak veliký, mistr i učedlník.</li>
      <li>I padl první los v čeledi Azaf na Jozefa, na Godoliáše s bratřími a syny jeho druhý, jichž bylo dvanáct.</li>
      <li>Třetí na Zakura, synům jeho a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Čtvrtý na Izara, synům jeho a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Pátý na Netaniáše, synům jeho a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Šestý na Bukkiáše, synům jeho a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Sedmý na Jesarele, synům jeho a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Osmý na Izaiáše, synům jeho a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Devátý na Mataniáše, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Desátý na Simei, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Jedenáctý na Azarele, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Dvanáctý na Chasabiáše, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Třináctý na Subaele, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Čtrnáctý na Mattitiáše, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Patnáctý na Jerimota, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Šestnáctý na Chananiáše, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Sedmnáctý na Jazbekasa, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Osmnáctý na Chanani, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Devatenáctý na Malloti, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Dvadcátý na Eliatu, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Jedenmecítmý na Hotira, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Dvamecítmý na Giddalta, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Třímecítmý na Machaziota, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
      <li>Čtyřmecítmý na Romantiezera, synům a bratřím jeho dvanácti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zpořádání pak vrátných takové bylo: Z Chorejských Meselemiáš syn Chóre, z synů Azafových.</li>
      <li>A z Meselemiášových synů: Zachariáš prvorozený, Jediael druhý, Zebadiáš třetí, Jatniel čtvrtý,</li>
      <li>Elam pátý, Jochanan šestý, Elioenai sedmý.</li>
      <li>A z Obededomových synů: Semaiáš prvorozený, Jozabad druhý, Joach třetí, Sachar čtvrtý a Natanael pátý,</li>
      <li>Amiel šestý, Izachar sedmý, Pehulletai osmý; nebo požehnal mu Bůh.</li>
      <li>Semaiášovi pak synu jeho zrodili se synové, kteříž panovali v domě otce svého; nebo muži udatní byli.</li>
      <li>Synové Semaiášovi: Otni a Refael, Obéd a Elzabad, jehož bratří byli muži udatní; též Elihu a Semachiáš.</li>
      <li>Všickni ti z potomků Obededomových, oni sami i synové jejich a bratří jejich, jeden každý muž udatný a způsobný k službě, šedesáte a dva všech z Obededoma.</li>
      <li>Též synů a bratří Meselemiášových, mužů silných, osmnáct.</li>
      <li>Z Chosových pak, kterýž byl z synů Merari, synové byli: Simri kníže. Ačkoli nebyl prvorozený, však postavil ho otec jeho za předního.</li>
      <li>Helkiáš druhý, Tebaliáš třetí, Zachariáš čtvrtý. Všech synů a bratří Chosových třinácte.</li>
      <li>Těm rozděleny jsou povinnosti, aby byli vrátnými po mužích předních, držíce stráž naproti bratřím svým při službě v domě Hospodinově.</li>
      <li>Nebo metali losy, jakož malý, tak veliký, po domích svých otcovských, k jedné každé bráně.</li>
      <li>I padl los k východu Selemiášovi. Zachariášovi také synu jeho, rádci opatrnému, uvrhli losy, i padl los jeho na půlnoci.</li>
      <li>Obededomovi pak na poledne, ale synům jeho na dům pokladů.</li>
      <li>Suppimovi a Chosovi na západ s branou Salléchet, na cestě podlážené vzhůru jdoucí. Stráž byla naproti stráži.</li>
      <li>K východu Levítů šest, k půlnoci na den čtyři, ku poledni na den čtyři, a při domě pokladů dva a dva,</li>
      <li>V straně zevnitřní k západu, po čtyřech k příkopu, po dvou k straně zevnitřní.</li>
      <li>Ta jsou zpořádání vrátných synů Chóre a synů Merari.</li>
      <li>Tito také Levítové: Achiáš byl nad poklady domu Božího, totiž nad poklady věcí posvátných.</li>
      <li>Z synů Ladanových synové Gersunských, z Ladana knížata otcovských čeledí, z Ladana totiž Gersunského Jechiel.</li>
      <li>Synové Jechielovi, Zetam a Joel bratr jeho, byli nad poklady domu Hospodinova.</li>
      <li>Z Amramských, z Izarských z Hebronských a z Ozielských.</li>
      <li>Sebuel pak syn Gersoma, syna Mojžíšova, přední nad poklady.</li>
      <li>Ale bratří jeho z Eliezera: Rechabiáš syn jeho, a Izaiáš syn jeho, a Joram syn jeho, a Zichri syn jeho, a Selomit syn jeho.</li>
      <li>Ten Selomit a bratří jeho byli nade všemi poklady věcí posvátných, kterýchž byl posvětil David král a knížata čeledí otcovských, i hejtmané a setníci s vývodami vojska.</li>
      <li>Nebo z bojů a z kořistí obětovávali k opravě domu Hospodinova,</li>
      <li>A čehožkoli byl posvětil Samuel prorok, a Saul syn Cis, a Abner syn Nerův, a Joáb syn Sarvie. Kdokoli posvěcoval čeho, dával do rukou Selomita a bratří jeho.</li>
      <li>Z Izarských Chenaniáš a synové jeho, nad dílem, kteréž vně děláno, byli v Izraeli za úředníky a soudce.</li>
      <li>Z Hebronských Chasabiáš a bratří jeho, mužů silných tisíc a sedm set bylo v přednosti nad Izraelem, za Jordánem k západu, ve všelikém díle Hospodinově a v službě královské.</li>
      <li>Mezi kterýmiž Hebronskými Jeriáš kníže byl nad Hebronskými v pokolení jejich, po čeledech otcovských; nebo léta čtyřidcátého kralování Davidova vyhledáváni byli, a nalezeni jsou mezi nimi muži udatní v Jazar Galádské,</li>
      <li>A bratří jeho, mužů silných, dva tisíce a sedm set, knížat otcovských čeledí. Kteréž ustanovil David král nad Rubenskými a Gádskými, a nad polovicí pokolení Manassesova, ve všech věcech Božských i věcech královských.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Synové pak Izraelští podlé počtu svého, knížata čeledí otcovských a hejtmané a setníci a úředníci nad těmi, kteříž přisluhovali králi ve všech věcech jedni po druhých, vcházejíce a vycházejíce na každý měsíc, přes všecky měsíce roku: V jednom každém houfě bylo jich čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Nad houfem prvním první měsíc byl Jasobam, syn Zabdielův, a v houfě jeho bylo čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Z synů Fáresových bylo to kníže všech knížat nad vojsky, měsíce prvního.</li>
      <li>Zatím nad houfem na měsíc druhý byl Dodai Achochitský i s houfem svým, potom Miklot vývoda, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Kníže vojska třetího na třetí měsíc Banaiáš syn Joiady, nejvyššího kněze, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Ten Banaiáš byl silný mezi třidcíti a nad třidcíti, a v houfě jeho Amizabad syn jeho.</li>
      <li>Čtvrtého houfu kníže na čtvrtý měsíc Azael, bratr Joábův, a Zebadiáš syn jeho po něm, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Pátého na pátý měsíc kníže Samhut Izrachitský, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Šestého na šestý měsíc Híra, syn Ikeše Tekoitského, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Sedmého na sedmý měsíc Chelez Pelonský z synů Efraimových, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Osmého na osmý měsíc Sibbechai Chusatský z Zarchejských, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Devátého na devátý měsíc Abiezer Anatotský z Beniaminských, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Desátého na měsíc desátý Maharai Netofatský z Zarchejských, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Jedenáctého na jedenáctý měsíc Banaiáš Faratonský z synů Efraimových, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Dvanáctého na dvanáctý měsíc Cheldai Netofatský z Otoniele, a v houfě jeho čtyřmecítma tisíců.</li>
      <li>Mimo to byli nad pokoleními Izraelskými, nad Rubenskými vývoda Eliezer syn Zichrův, nad Simeonskými Sefatiáš syn Maachův,</li>
      <li>Nad pokolením Léví Chasabiáš syn Kemuelův, nad Aronovým Sádoch,</li>
      <li>Nad Judovým Elihu z bratří Davidových, nad Izacharovým Amri syn Michaelův,</li>
      <li>Nad Zabulonovým Izmaiáš syn Abdiášův, nad Neftalímovým Jerimot syn Azrielův,</li>
      <li>Nad syny Efraimovými Ozeáš syn Azaziášův, nad polovicí pokolení Manasse Joel syn Pedaiášův,</li>
      <li>Nad druhou pak polovicí Manasse v Gálad Iddo syn Zachariášův, nad Beniaminovým Jaasiel syn Abnerův,</li>
      <li>Nad Danovým Azarel syn Jerochamův. Ta jsou knížata pokolení Izraelských.</li>
      <li>Nesečtl jich pak David všech od dvadcítiletých a níže; nebo byl řekl Hospodin, že rozmnoží Izraele jako hvězdy nebeské.</li>
      <li>A ačkoli Joáb syn Sarvie počal jich počítati, však nedokonal; nebo proto přišel hněv Boží na Izraele, aniž jest vložen počet ten v knihu o králi Davidovi.</li>
      <li>Nad poklady pak královskými byl Azmavet syn Adielův, a nad důchody z polí, z měst a ze vsí i z zámků byl Jonatan syn Uziášův.</li>
      <li>A nad dělníky na poli, při dělání rolí, Ezri syn Chelubův.</li>
      <li>A nad vinicemi Semeiáš Ramatský, a nad úrodami z vinic i nad sklepy vinnými Zabdi Sifmejský.</li>
      <li>A nad olivovím a planým fíkovím, kteréž jest na polích, Baalchanan Gederský, a nad špižírnami olejnými Joas.</li>
      <li>A nad skoty, kteříž se pásli v Sáron, Sitrai Sáronský, a nad skoty v údolích Safat syn Adlai.</li>
      <li>A nad velbloudy Obil Izmaelský, nad oslicemi Jechdeiáš Meronotský,</li>
      <li>Nad bravy pak Jazim Agarejský. Všickni ti úředníci byli nad statkem krále Davida.</li>
      <li>Ale Jonatan strýc Davidův byl rada, muž rozumný a kancléř. On a Jechiel syn Chachmonův býval s syny královskými.</li>
      <li>Achitofel též rada králova, a Chusai Architský přítel králův.</li>
      <li>Po Achitofelovi potom byl Joiada syn Banaiášův, a Abiatar, a kníže vojska králova Joáb.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Shromáždil pak David všecka knížata Izraelská, knížata jednoho každého pokolení, a knížata houfů sloužících králi, i hejtmany a setníky, i úředníky nade vším statkem a jměním královým i synů jeho s komorníky, i se všemi vzácnými a udatnými lidmi, do Jeruzaléma.</li>
      <li>A povstav David král na nohy své, řekl: Slyšte mne, bratří moji a lide můj. Já jsem uložil v srdci svém vystavěti dům k odpočinutí truhle úmluvy Hospodinovy, a ku podnoži noh Boha našeho, a připravil jsem byl potřeby k stavení.</li>
      <li>Ale Bůh mi řekl: Nebudeš stavěti domu jménu mému, proto že jsi muž válkami zaměstknaný a krev jsi vyléval.</li>
      <li>Vyvolil pak Hospodin Bůh Izraelský mne ze vší čeledi otce mého, abych byl králem nad Izraelem na věky; nebo z Judy vybral vývodu a z domu Judova čeled otce mého, a z synů otce mého mne ráčil za krále ustanoviti nade vším Izraelem.</li>
      <li>Tolikéž ze všech synů mých, (nebo mnoho synů dal mi Hospodin), vybral Šalomouna syna mého, aby seděl na stolici království Hospodinova nad Izraelem,</li>
      <li>A řekl mi: Šalomoun syn tvůj, ten mi vzdělá dům můj a síně mé; nebo jsem jej sobě zvolil za syna, a já budu jemu za otce.</li>
      <li>I utvrdím království jeho až na věky, bude-li stálý v ostříhání přikázaní mých a soudů mých, jako i nynějšího času.</li>
      <li>Nyní tedy při přítomnosti všeho Izraele, shromáždění Hospodinova, an slyší Bůh náš, napomínám vás: Zachovávejte a dotazujte se na všecka přikázaní Hospodina Boha svého, abyste vládli zemí dobrou, a v dědictví její uvedli i syny své po sobě až na věky.</li>
      <li>Ty také, Šalomoune, synu můj, znej Boha otce svého, a služ jemu celým srdcem a myslí ochotnou. Nebo všecka srdce zpytuje Hospodin a všeliká mysli tanutí zná. Budeš-li ho hledati, nalezneš jej; pakli ho opustíš, zavrže tě na věky.</li>
      <li>A tak viziž, že tě Hospodin zvolil, abys vystavěl dům svatyně; posilniž se a dělej.</li>
      <li>Dal pak David Šalomounovi synu svému formu síňce i pokojů jejích, a sklepů i paláců a komor jejích vnitřních, i domu pro slitovnici,</li>
      <li>A formu všeho toho, což byl složil v mysli své o síních domu Hospodinova, i o všech komorách vůkol chrámu pro poklady domu Božího, i pro poklady věcí posvátných,</li>
      <li>I pro houfy kněží a Levítů, a pro všecko dílo služby domu Hospodinova, a pro všecko nádobí k přisluhování v domě Hospodinově.</li>
      <li>Dal též zlata v jisté váze na nádobí zlaté, na všelijaké nádobí k jedné každé službě, též stříbra na všecky nádoby stříbrné v jisté váze na všelijaké nádobí k jedné každé službě,</li>
      <li>Totiž váhu na svícny zlaté, a lampy jejich zlaté podlé váhy jednoho každého svícnu i lamp jeho, na svícny pak stříbrné podlé váhy svícnu každého a lamp jeho, jakž potřebí bylo každému svícnu.</li>
      <li>Zlata též váhu na stoly předložení na jeden každý stůl, i stříbra na stoly stříbrné,</li>
      <li>I na vidličky a na kotlíky, i na přikryvadla zlata ryzího, a na medenice zlaté váhu na jednu každou medenici, tolikéž na medenice stříbrné jistou váhu na jednu každou medenici.</li>
      <li>Také na oltář k kadění zlata ryzího váhu, zlata i k udělání vozů cherubínů, kteříž by roztaženými křídly zastírali truhlu úmluvy Hospodinovy.</li>
      <li>Všecko to skrze vypsání z ruky Hospodinovy mne došlo, kterýž mi to dal, abych vyrozuměl všemu dílu formy té.</li>
      <li>A tak řekl David Šalomounovi synu svému: Posilniž se a zmocni a dělej; neboj se, ani lekej. Nebo Hospodin Bůh, Bůh můj s tebou bude, nenecháť tebe samého, aniž tě opustí, až i dokonáno bude všecko dílo služby domu Hospodinova.</li>
      <li>Hle, i houfové kněží a Levítů ke všeliké službě domu Božího s tebou také budou při všelikém díle, jsouce všickni ochotní a prozřetelní v moudrosti při všeliké práci, knížata také i všecken lid ke všechněm slovům tvým.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom řekl David král všemu shromáždění: Šalomouna syna mého jediného vyvolil Bůh ještě maličkého a mladého, dílo pak toto veliké jest; nebo ne člověku palác ten, ale Hospodinu Bohu býti má.</li>
      <li>Já zajisté podlé své nejvyšší možnosti nachystal jsem potřeb k domu Boha svého, zlata k nádobám zlatým, a stříbra k stříbrným, mědi k měděným, železa k železným a dříví k dřevěným, kamení onychinového i kamení k vsazování, i karbunkulového, a rozličných barev, a všelijakého kamení drahého, i kamení mramorového hojně.</li>
      <li>Nadto z veliké lásky k domu Boha svého, maje zvláštní poklad zlata a stříbra, i ten dávám k domu Boha svého mimo všecko to, což jsem připravil k domu svatyně,</li>
      <li>Totiž tři tisíce centnéřů zlata, zlata z Ofir, a sedm tisíc centnéřů stříbra přečištěného k potažení stěn domů svatých,</li>
      <li>Zlata k nádobám zlatým a stříbra k stříbrným i ke všelikému dílu řemeslnému. A jestliže jest kdo více, ješto by co chtěl dobrovolně obětovati dnes Hospodinu?</li>
      <li>Tedy knížata čeledí otcovských a knížata pokolení Izraelských, i hejtmané a setníci i úředníci nad dílem královským dobrovolně obětovali.</li>
      <li>A dali k službě domu Božího zlata pět tisíc centnéřů, a deset tisíc zlatých, stříbra pak deset tisíc centnéřů, a mědi osmnácte tisíc centnéřů, a železa sto tisíc centnéřů.</li>
      <li>Kdožkoli měli kamení drahé, dávali do pokladu domu Hospodinova do rukou Jechiele Gersunského.</li>
      <li>I veselil se lid, že tak ochotně obětovali; nebo celým srdcem dobrovolně obětovali Hospodinu. Nýbrž i král David radoval se radostí velikou.</li>
      <li>A protož dobrořečil David Hospodinu před oblíčejem všeho shromáždění, a řekl David: Požehnaný jsi ty Hospodine, Bože Izraele otce našeho, od věků až na věky.</li>
      <li>Tváť jest, ó Hospodine, velebnost i moc i sláva, i vítězství i čest, ano i všecko, což jest v nebi i v zemi. Tvé jest, ó Hospodine, království, a ty jsi vyšší nad všelikou vrchnost.</li>
      <li>I bohatství i sláva od tebe jest, a ty panuješ nade vším, a v ruce tvé jest moc a síla, a v ruce tvé také jest i to, kohož chceš zvelebiti a upevniti.</li>
      <li>Nyní tedy, Bože náš, děkujeme tobě, a chválíme jméno slávy tvé.</li>
      <li>Nebo kdo jsem já, a co jest lid můj, abychom mohli míti moc k tak dobrovolnému obětování tobě? Od tebeť jest zajisté všecko, a i to z ruky tvé dali jsme tobě.</li>
      <li>Nebo my příchozí jsme před tebou a hosté, jako i všickni otcové naši; dnové naši jsou jako stín běžící po zemi beze vší zástavy.</li>
      <li>Hospodine, Bože náš, všecka ta hojnost, kterouž jsme připravili k stavení domu tvého, jménu svatému tvému, z ruky tvé jest, a tvé jsou všecky věci.</li>
      <li>Známť pak, Bože můj, že ty zpytuješ srdce, a upřímnost oblibuješ; protož já z upřímnosti srdce svého ochotně obětoval jsem toto všecko. Ano i lid tvůj, kterýž se teď shledal, viděl jsem, jak s radostí chtivě obětuje tobě.</li>
      <li>Hospodine, Bože Abrahama, Izáka a Izraele, otců našich, zachovejž to na věky,totiž snažnost takovou srdce lidu svého,a nastrojuj srdce jejich sobě.</li>
      <li>Šalomounovi také synu mému dej srdce upřímé, aby ostříhal přikázaní tvých, svědectví tvých a ustanovení tvých, a aby činil všecko, a vystavěl dům ten, k němuž jsem potřeby připravil.</li>
      <li>Potom řekl David všemu shromáždění: Dobrořečte nyní Hospodinu Bohu svému. I dobrořečilo všecko shromáždění Hospodinu Bohu otců svých, a přisehnuvše hlavy, poklonili se Hospodinu i králi.</li>
      <li>Zatím obětovali Hospodinu oběti, obětovali také zápaly Hospodinu nazejtří, volů tisíc, skopců tisíc, beranů tisíc, s mokrými obětmi jejich, a jiných obětí množství za všecken lid Izraelský.</li>
      <li>I jedli a pili před Hospodinem v ten den s radostí velikou. Potom za krále ustanovili po druhé Šalomouna syna Davidova, a pomazali jej Hospodinu za vývodu, a Sádocha za kněze.</li>
      <li>A tak dosedl Šalomoun na stolici Hospodinovu, aby byl králem místo Davida otce svého. I vedlo se mu šťastně, a poslouchal ho všecken Izrael.</li>
      <li>Tolikéž i všecka knížata a znamenití, i všickni synové krále Davida poddali se Šalomounovi králi.</li>
      <li>I zvelebil Hospodin Šalomouna náramně před očima všeho Izraele, a dal mu slávu královskou, jakéž neměl před ním žádný král v Izraeli.</li>
      <li>Kraloval pak byl David syn Izai nade vším Izraelem.</li>
      <li>A dnů, v nichž kraloval David nad Izraelem, bylo čtyřidceti let. V Hebronu kraloval sedm let, a v Jeruzalémě kraloval třidceti a tři léta.</li>
      <li>I umřel v starosti dobré, pln jsa dnů, bohatství a slávy, a kraloval Šalomoun syn jeho místo něho.</li>
      <li>Činové pak Davida krále první i poslední popsáni jsou v knize Samuele proroka, a v knize Nátana proroka, též v knize Gáda proroka,</li>
      <li>Se vším kralováním i silou jeho, i se všemi příběhy časů při něm i při lidu Izraelském, i při všech královstvích zemských.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>