<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Byl muž v zemi Uz, jménem Job, a muž ten byl sprostný a upřímý, boje se Boha, a vystříhaje se zlého.</li>
      <li>Kterémuž se narodilo sedm synů a tři dcery.</li>
      <li>A měl dobytka sedm tisíc ovec, tři tisíce velbloudů, pět set spřežení volů, a pět set oslic, a čeledi služebné velmi mnoho, a byl muž ten vznešenější nade všecky lidi východní.</li>
      <li>I scházívali se synové jeho, a strojívali hody po domích, každý ve dni svém. Posílávali také, a zvávali své tři sestry, aby jedly a pily s nimi.</li>
      <li>A když vypořádali dny hodů, posílával Job, a posvěcoval jich, a vstávaje ráno, obětoval zápaly podlé počtu všech jich. Nebo říkával Job: Snad zhřešili synové moji, aneb zlořečili Bohu v srdci svém. Tak činíval Job po všecky ty dny.</li>
      <li>Jednoho pak dne, když přišli synové Boží, aby se postavili před Hospodinem, přišel také i Satan mezi ně.</li>
      <li>Tedy řekl Hospodin Satanovi: Odkud jdeš? I odpověděl Satan Hospodinu, řka: Procházel jsem zemi, a obcházel jsem ji.</li>
      <li>I řekl Hospodin Satanovi: Spatřil-lis služebníka mého Joba, že není jemu rovného na zemi, a že jest muž sprostný a upřímý, bojící se Boha a varující se zlého.</li>
      <li>A odpovídaje Satan Hospodinu, řekl: Zdaliž se Job darmo bojí Boha?</li>
      <li>Zdaž jsi ty ho neohradil i domu jeho a všeho, což má, se všech stran? Dílu rukou jeho požehnal jsi, a dobytek jeho rozmnožil se na zemi.</li>
      <li>Ale vztáhni nyní ruku svou, a dotkni se všeho, což má, nebude-liť zlořečiti v oči.</li>
      <li>Tedy řekl Hospodin Satanovi: Aj, cožkoli má, v moci tvé buď, toliko na něj nevztahuj ruky své. I vyšel Satan od tváři Hospodinovy.</li>
      <li>Jednoho pak dne synové a dcery jeho jedli, a pili víno v domě bratra svého prvorozeného.</li>
      <li>I přišel posel k Jobovi, a řekl: Když volové orali, a oslice se pásly podlé nich,</li>
      <li>Vpád učinivše Sabejští, zajali je, a služebníky zbili ostrostí meče, a utekl jsem toliko já sám, abych oznámil tobě.</li>
      <li>A když on ještě mluvil, přišed druhý, řekl: Oheň Boží spadl s nebe, a rozpáliv se na dobytek i na služebníky, sehltil je, já pak utekl jsem toliko sám, abych oznámil tobě.</li>
      <li>A když ten ještě mluvil, jiný přišed, řekl: Kaldejští sšikovavše tři houfy, připadli na velbloudy, a zajali je, a služebníky zbili ostrostí meče, a utekl jsem toliko já sám, abych oznámil tobě.</li>
      <li>A když ten ještě mluvil, jiný přišel a řekl: Synové tvoji a dcery tvé jedli, a pili víno v domě bratra svého prvorozeného.</li>
      <li>A aj, vítr veliký strhl se z té strany od pouště, a udeřil na čtyři úhly domu, tak že se obořil na děti, i zemřeli, a utekl jsem toliko já sám, abych oznámil tobě.</li>
      <li>Tedy Job vstav, roztrhl roucho své, a oholil hlavu svou, a padna na zem, poklonu učinil.</li>
      <li>A řekl: Nahý jsem vyšel z života matky své, nahý se také zase tam navrátím. Hospodin dal, Hospodin též odjal. Buď požehnáno jméno Hospodinovo.</li>
      <li>V tom ve všem nezhřešil Job, a nepřivlastnil Bohu nic nemoudrého.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I stalo se opět jednoho dne, že když přišli synové Boží, aby se postavili před Hospodinem, přišel také i Satan mezi ně, aby se postavil před Hospodinem.</li>
      <li>Tedy řekl Hospodin Satanovi: Odkud jdeš? I odpověděl Satan Hospodinu, řka: Procházel jsem zemi, a obcházel jsem ji.</li>
      <li>I řekl Hospodin Satanovi: Spatřil-lis služebníka mého Joba, že není jemu rovného na zemi, že jest muž sprostný a upřímý, bojící se Boha, a varující se zlého, a že po dnes trvá v upřímnosti své, ačkoli jsi ty mne popudil proti němu, abych jej hubil bez příčiny.</li>
      <li>A odpovídaje Satan Hospodinu, řekl: Kůži za kůži, a všecko, což má člověk, dá za sebe samého.</li>
      <li>Ale vztáhni nyní ruku svou, a dotkni se kostí jeho, a masa jeho, nebude-liť v oči zlořečiti tobě.</li>
      <li>Tedy řekl Hospodin Satanovi: Aj, v moci tvé buď, a však zachovej ho při životu.</li>
      <li>Protož vyšed Satan od tváři Hospodinovy, ranil Joba nežitem nejhorším, od zpodku nohy jeho až do vrchu hlavy jeho,</li>
      <li>Tak že vzal střepinu, aby se jí drbal, usadiv se v popele.</li>
      <li>I řekla jemu žena jeho: Ještě vždy trváš v své upřímnosti? Zlořeč Bohu a umři.</li>
      <li>Jížto řekl: Mluvíš, jako jedna z bláznivých mluvívá. Dobré-liž jen věci bráti budeme od Boha, zlých pak nebudeme přijímati? V tom ve všem nezhřešil Job rty svými.</li>
      <li>Když pak uslyšeli tři přátelé Jobovi o všem tom zlém, kteréž přišlo na něj, přišli jeden každý z místa svého: Elifaz Temanský, a Bildad Suchský a Zofar Naamatský, na tom zůstavše spolu, aby přijdouce k němu, politovali ho a těšili jej.</li>
      <li>Kteříž pozdvihše očí svých zdaleka, nepoznali ho. Potom pozdvihše hlasu svého, plakali, a roztrhše jeden každý roucho své, házeli prachem nad hlavy své zhůru.</li>
      <li>A seděli s ním na zemi sedm dní a sedm nocí, a žádný k němu nepromluvil slova; nebo viděli, že se velmi rozmohla bolest jeho.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom otevřev Job ústa svá, zlořečil dni svému.</li>
      <li>Nebo mluvě Job, řekl:</li>
      <li>Ó by byl zahynul ten den, v němž jsem se naroditi měl, i noc, v níž bylo řečeno: Počat jest pacholík.</li>
      <li>Ten den ó by byl obrácen v temnost, aby ho byl nevyhledával Bůh shůry, a nebyl osvícen světlem.</li>
      <li>Ó by jej byly zachvátily tmy a stín smrti, a aby jej byla přikvačila mračna, a předěsila horkost denní.</li>
      <li>Ó by noc tu mrákota byla opanovala, aby nebyla připojena ke dnům roku, a v počet měsíců nepřišla.</li>
      <li>Ó by noc ta byla osaměla, a zpěvu aby nebylo v ní.</li>
      <li>Ó by jí byli zlořečili ti, kteříž proklínají den, hotovi jsouce vzbuditi velryba.</li>
      <li>Ó by se byly hvězdy zatměly v soumraku jejím, a očekávajíc světla, aby ho nebyla dočekala, ani spatřila záře jitřní.</li>
      <li>Nebo nezavřela dveří života mého, ani skryla trápení od očí mých.</li>
      <li>Proč jsem neumřel v matce, aneb vyšed z života, proč jsem nezahynul?</li>
      <li>Proč jsem vzat byl na klín, a proč jsem prsí požíval?</li>
      <li>Nebo bych nyní ležel a odpočíval, spal bych a měl bych pokoj,</li>
      <li>S králi a radami země, kteříž sobě vzdělávali místa pustá,</li>
      <li>Aneb s knížaty, kteříž měli zlato, a domy své naplňovali stříbrem.</li>
      <li>Aneb jako nedochůdče nezřetelné proč jsem nebyl, a jako nemluvňátka, kteráž světla neviděla?</li>
      <li>Tamť bezbožní přestávají bouřiti, a tamť odpočívají ti, jenž v práci ustali.</li>
      <li>Také i vězňové pokoj mají, a neslyší více hlasu násilníka.</li>
      <li>Malý i veliký tam jsou rovni sobě, a služebník jest prost pána svého.</li>
      <li>Proč Bůh dává světlo zbědovanému a život těm, kteříž jsou ducha truchlivého?</li>
      <li>Kteříž očekávají smrti, a není jí, ačkoli jí hledají pilněji než skrytých pokladů?</li>
      <li>Kteříž by se veselili s plésáním a radovali, když by nalezli hrob?</li>
      <li>Člověku, jehož cesta skryta jest, a jehož Bůh přistřel?</li>
      <li>Nebo před pokrmem mým vzdychání mé přichází, a rozchází se jako voda řvání mé.</li>
      <li>To zajisté, čehož jsem se lekal, stalo se mi, a čehož jsem se obával, přišlo na mne.</li>
      <li>Neměl jsem pokoje, aniž jsem se ubezpečil, ani odpočíval, až i přišlo pokušení toto.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jemuž odpovídaje Elifaz Temanský, řekl:</li>
      <li>Počneme-li mluviti s tebou, neponeseš-liž toho těžce? Ale kdož by se zdržeti mohl, aby neměl mluviti?</li>
      <li>Aj, učívals mnohé, a rukou opuštěných jsi posiloval.</li>
      <li>Padajícího pozdvihovals řečmi svými, a kolena zemdlená jsi zmocňoval.</li>
      <li>Nyní pak, jakž toto přišlo na tebe, těžce to neseš, a jakž tě dotklo, předěšen jsi.</li>
      <li>Nebylo-liž náboženství tvé nadějí tvou, a upřímost cest tvých očekáváním tvým?</li>
      <li>Rozpomeň se, prosím, kdo jest kdy nevinný zahynul? Aneb kde upřímí vyhlazeni jsou?</li>
      <li>Jakož jsem já vídal ty, kteříž orali nepravost, a rozsívali převrácenost, že ji i žali.</li>
      <li>Od dchnutí Božího hynou, a duchem prchlivosti jeho v nic obracíni bývají.</li>
      <li>Řvání lva a hlas lvice a zubové mladých lvíčat setříni bývají.</li>
      <li>Hyne lev, že nemá loupeže, a lvíčata mladá rozptýlena bývají.</li>
      <li>Nebo i tajně doneslo se mne slovo, a pochopilo ucho mé něco maličko toho.</li>
      <li>V přemyšlováních z vidění nočních, když připadá tvrdý sen na lidi,</li>
      <li>Strach připadl na mne a lekání, kteréž předěsilo všecky kosti mé.</li>
      <li>Duch zajisté před tváří mou šel, tak že vlasové vstávali na těle mém.</li>
      <li>Zastavil se, ale neznal jsem tváři jeho; tvárnost jen byla před očima mýma. Mezi tím mlče, slyšel jsem hlas:</li>
      <li>Zdaliž může člověk spravedlivějším býti než Bůh, aneb muž čistším nad toho, kterýž ho učinil?</li>
      <li>Ano mezi služebníky jeho není dokonalosti, a při andělích svých zanechal nedostatku.</li>
      <li>Čím více při těch, kteříž bydlejí v domích hliněných, jejichž základ jest na prachu, a setříni bývají snáze než mol.</li>
      <li>Od jitra až do večera stíráni bývají, a kdož toho nerozvažují, na věky zahynou.</li>
      <li>Zdaliž nepomíjí sláva jejich s nimi? Umírají, ale ne v moudrosti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zavolejž tedy, dá-liť kdo odpověd? A k kterému se z svatých obrátíš?</li>
      <li>Pakli k bláznu, zahubí ho rozhněvání, a nesmyslného zabije prchlivost.</li>
      <li>Jáť jsem viděl blázna, an se vkořenil, ale hned jsem zle tušil příbytku jeho, řka:</li>
      <li>Vzdáleniť jsou synové jeho od spasení; nebo potříni budou v bráně, aniž bude, kdo by je vytrhl.</li>
      <li>Obilé jeho zžíře hladovitý, a i z prostřed trní je vychvátí; nadto sehltí násilník statek takových.</li>
      <li>Neboť nepochází z prachu trápení, aniž se z země pučí bída.</li>
      <li>Ale člověk rodí se k bídě, tak jako jiskry z uhlí zhůru létají.</li>
      <li>Jistě žeť bych já hledal Boha silného, a jemu bych předložil při svou,</li>
      <li>Kterýž činí věci veliké, nezpytatelné, divné, a jimž počtu není,</li>
      <li>Kterýž dává déšť na zemi, a spouští vody na pole,</li>
      <li>Kterýž sází opovržené na místě vysokém, a žalostící vyvyšuje spasením,</li>
      <li>Kterýž v nic obrací myšlení chytráků, tak aby nemohli k skutku přivésti ruce jejich ničeho,</li>
      <li>Kterýž lapá moudré v chytrosti jejich; nebo rada převrácených bláznová bývá.</li>
      <li>Ve dne motají se jako ve tmách, a jako v noci šámají o poledni.</li>
      <li>Kterýž zachovává od meče a od úst jejich, a chudého od ruky násilníka.</li>
      <li>Máť zajisté nuzný naději, ale nepravost musí zacpati ústa svá.</li>
      <li>Aj, jak blahoslavený jest člověk, kteréhož tresce Bůh! A protož káráním Všemohoucího nepohrdej.</li>
      <li>Onť zajisté uráží, on i obvazuje; raní, ruka jeho také léčí.</li>
      <li>Z šesti úzkostí vysvobodil by tebe, ano i v sedmi nedotklo by se tebe zlé.</li>
      <li>V hladu vykoupil by tě od smrti, a v boji od moci meče.</li>
      <li>Když utrhá jazyk, byl bys skryt, aniž bys se bál zhouby, když by přišla.</li>
      <li>Zhouba a hlad buď tobě za smích, a nestrachuj se ani líté zvěři zemské.</li>
      <li>Nebo s kamením polním příměří tvé, a zvěř lítá polní pokoj zachová k tobě.</li>
      <li>A shledáš, žeť stánek tvůj bude bezpečný, a navrátíš se zase k příbytku svému, a nezhřešíš.</li>
      <li>Shledáš také, žeť se rozmnoží símě tvé, a potomci tvoji jako bylina zemská.</li>
      <li>Vejdeš v šedinách do hrobu, tak jako odnášíno bývá zralé obilí časem svým.</li>
      <li>Aj, toť jsme vyhledali, a takť jest; poslechniž toho, a schovej sobě to.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odpovídaje pak Job, řekl:</li>
      <li>Ó kdyby pilně zváženo bylo hořekování mé, a bída má na váze aby spolu vyzdvižena byla.</li>
      <li>Jistě že by se nad písek mořský těžší ukázala, pročež mi se i slov nedostává.</li>
      <li>Nebo střely Všemohoucího vězí ve mně, jejichž jed vysušil ducha mého, a hrůzy Boží bojují proti mně.</li>
      <li>Zdaliž řve divoký osel nad mladistvou travou? Řve-liž vůl nad picí svou?</li>
      <li>Zdaliž jedí to, což neslaného jest, bez soli? Jest-liž chut v věci slzké?</li>
      <li>Ach, kterýchž se ostýchala dotknouti duše má, ty jsou již bolesti těla mého.</li>
      <li>Ó by se naplnila žádost má, a aby to, čehož očekávám, dal Bůh,</li>
      <li>Totiž, aby se líbilo Bohu setříti mne, vztáhnouti ruku svou, a zahladiti mne.</li>
      <li>Neboť mám ještě, čím bych se potěšoval, (ačkoli hořím bolestí, aniž mne Bůh co lituje), že jsem netajil řečí Nejsvětějšího.</li>
      <li>Nebo jaká jest síla má, abych potrvati mohl? Aneb jaký konec můj, abych prodlel života svého?</li>
      <li>Zdali síla má jest síla kamenná? Zdali tělo mé ocelivé?</li>
      <li>Zdaliž pak obrany mé není při mně? Aneb zdravý soud vzdálen jest ode mne,</li>
      <li>Proti tomu, jehož lítostivost k bližnímu mizí, a kterýž bázeň Všemohoucího opustil?</li>
      <li>Bratří moji zmýlili mne jako potok, pominuli jako prudcí potokové,</li>
      <li>Kteříž kalní bývají od ledu, a v nichž se kryje sníh.</li>
      <li>V čas horka vysychají; když sucho bývá, mizejí z místa svého.</li>
      <li>Sem i tam roztěkají se od toku svého obecného, v nic se obracejí a hynou.</li>
      <li>To vidouce houfové jdoucích z Tema, zástupové Sabejských, jenž naději měli v nich,</li>
      <li>Zastyděli se, že v nich doufali; nebo přišedše až k nim, oklamáni jsou.</li>
      <li>Tak zajisté i vy byvše, nejste; vidouce potření mé, děsíte se.</li>
      <li>Zdali jsem řekl: Přineste mi, aneb z zboží svého udělte darů pro mne?</li>
      <li>Aneb: Vysvoboďte mne z ruky nepřítele, a z ruky násilníků vykupte mne?</li>
      <li>Poučte mne, a budu mlčeti, a v čem bych bloudil, poslužte mi k srozumění.</li>
      <li>Ó jak jsou pronikavé řeči upřímé! Ale co vzdělá obviňování vaše?</li>
      <li>Zdali jen z slov mne viniti myslíte, a převívati řeči choulostivého?</li>
      <li>Také i na sirotka se obořujete, anobrž jámu kopáte příteli svému.</li>
      <li>A protož nyní chtějtež popatřiti na mne, a suďte, klamám-liť před oblíčejem vaším.</li>
      <li>Napravte se, prosím, nechť není nepravostí; napravte se, pravím, a tak poznáte, žeť jest spravedlnost v té řeči mé.</li>
      <li>A jest-li na jazyku mém nepravost, neměl-liž bych, čitedlen býti bíd?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zdaliž nemá vyměřeného času člověk na zemi? A dnové jeho jako dnové nájemníka.</li>
      <li>Jako služebník, kterýž touží po stínu, a jako nájemník, jenž očekává skonání díla svého:</li>
      <li>Tak jsou mi dědičně přivlastněni měsícové marní, a noci plné trápení jsou mi odečteny.</li>
      <li>Jestliže ležím, říkám: Kdy vstanu? A  pomine noc? Tak pln bývám myšlení až do svitání.</li>
      <li>Tělo mé odíno jest červy a strupem i prachem, kůže má puká se a rozpouští.</li>
      <li>Dnové moji rychlejší byli nežli člunek tkadlce, nebo stráveni jsou bez prodlení.</li>
      <li>Rozpomeň se, ó Pane, že jako vítr jest život můj, a oko mé že více neuzří dobrých věcí,</li>
      <li>Aniž mne spatří oko, jenž mne vídalo. Oči tvé budou ke mně, a mne již nebude.</li>
      <li>Jakož oblak hyne a mizí, tak ten, kterýž sstupuje do hrobu, nevystoupí zase,</li>
      <li>Aniž se opět navrátí do domu svého, aniž ho již více pozná místo jeho.</li>
      <li>Protož nemohuť já zdržeti úst svých, mluvím v ssoužení ducha svého, naříkám v hořkosti duše své.</li>
      <li>Zdali jsem já mořem čili velrybem, že jsi mne stráží osadil?</li>
      <li>Když myslím: Potěší mne lůže mé, poodejme naříkání mého postel má:</li>
      <li>Tedy mne strašíš sny, a viděními děsíš mne,</li>
      <li>Tak že sobě zvoluje zaškrcení duše má, a smrt nad život.</li>
      <li>Mrzí mne, nebuduť déle živ. Poodstupiž ode mne, nebo marní jsou dnové moji.</li>
      <li>Co jest člověk, že ho sobě tak vážíš, a že tak o něj pečuješ?</li>
      <li>A že ho navštěvuješ každého jitra, a každé chvíle jej zkušuješ?</li>
      <li>Dokudž se neodvrátíš ode mne, a nedáš mi aspoň polknouti mé sliny?</li>
      <li>Zhřešil jsem, což mám učiniti, ó strážce lidský? Proč jsi mne položil za cíl sobě, tak abych sám sobě byl břemenem?</li>
      <li>Nýbrž proč neodejmeš přestoupení mého, a neodpustíš nepravosti mé? Nebo již v zemi lehnu. Potom bys mne i pilně hledal, nebude mne.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy odpovídaje Bildad Suchský, řekl:</li>
      <li>Dokudž mluviti budeš takové věci, a slova úst tvých budou jako vítr násilný?</li>
      <li>Což by Bůh silný neprávě soudil,a Všemohoucí což by převracel spravedlnost?</li>
      <li>Synové zajisté tvoji že zhřešili proti němu, proto pustil je po nepravosti jejich.</li>
      <li>Kdybys ty opravdově hledal Boha silného, a Všemohoucímu se modlil,</li>
      <li>A byl čistý a upřímý: jistě žeť by se hned probudil k tobě, a napravil by příbytek spravedlnosti tvé.</li>
      <li>A byly by první věci tvé špatné, poslední pak rozmnožily by se náramně.</li>
      <li>Nebo vzeptej se, prosím, věku starého, a nastroj se k zpytování otců jejich.</li>
      <li>(Myť zajisté včerejší jsme, aniž jsme čeho povědomi; k tomu dnové naši jsou jako stín na zemi.)</li>
      <li>Zdaliž tě oni nenaučí, a nepovědí tobě, a z srdce svého nevynesou-liž slov?</li>
      <li>Zdali roste třtí bez bahna? Roste-liž rákosí bez vody?</li>
      <li>Nýbrž ještě za zelena, dříve než vytrháno bývá, ano prvé než jaká jiná tráva, usychá.</li>
      <li>Tak stezky všech zapomínajících se na Boha silného, tak, pravím, naděje pokrytce zahyne.</li>
      <li>Klesne naděje jeho, a doufání jeho jako dům pavouka.</li>
      <li>Spolehne-li na dům svůj, neostojí; chytí-li se ho, nezdrží.</li>
      <li>Vláhu má před sluncem, tak že z zahrady jeho výstřelkové jeho vynikají.</li>
      <li>Při vrchovišti kořenové jeho hustě rostou, i na místech skalnatých rozkládá se.</li>
      <li>A však bývá-li zachvácen z místa svého, až by se ho i odečtlo, řka: Nevidělo jsem tě:</li>
      <li>Tožť ta radost života jeho, a z země jiný vykvetá.</li>
      <li>Aj, Bůh silný nepohrdá upřímým, ale nešlechetným ruky nepodává:</li>
      <li>Až i naplní smíchem ústa tvá, a rty tvé plésáním,</li>
      <li>Když nenávidící tebe v hanbu oblečeni budou, a stánku lidí bezbožných nikdež nebude.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odpověděv pak Job, řekl:</li>
      <li>I ovšem vím, žeť tak jest; nebo jak by mohl člověk spravedliv býti před Bohem silným?</li>
      <li>A chtěl-li by se hádati s ním, nemohl by jemu odpovědíti ani na jedno z tisíce slov.</li>
      <li>Moudrého jest srdce a silný v moci. Kdo zatvrdiv se proti němu, pokoje užil?</li>
      <li>On přenáší hory, než kdo shlédne, a podvrací je v prchlivosti své.</li>
      <li>On pohybuje zemí z místa jejího, tak že se třesou sloupové její.</li>
      <li>On když zapovídá slunci, nevychází, a hvězdy zapečeťuje.</li>
      <li>On roztahuje nebe sám, a šlapá po vlnách mořských.</li>
      <li>On učinil Arktura, Oriona, Kuřátka a hvězdy skryté na poledne.</li>
      <li>On činí věci veliké, a to nevystižitelné a divné, jimž není počtu.</li>
      <li>Ano jde-li mimo mne, tedy nevidím; ovšem když pomíjí, neznamenám ho.</li>
      <li>Tolikéž jestliže co uchvátí, kdo mu to rozkáže navrátiti? Kdo dí jemu: Co činíš?</li>
      <li>Nezdržel-li by Bůh hněvu svého, klesli by před ním spolu spuntovaní, jakkoli mocní.</li>
      <li>Jakž bych já tedy jemu odpovídati, a jaká slova svá proti němu vyhledati mohl?</li>
      <li>Kterémuž, bych i spravedliv byl, nebudu odpovídati, ale před soudcím svým pokořiti se budu.</li>
      <li>Ač bych pak i volal, a on mi se ozval, neuvěřím, aby vyslyšel hlas můj,</li>
      <li>Poněvadž vichřicí setřel mne, rozmnožil rány mé bez příčiny.</li>
      <li>Aniž mi dá oddechnouti, ale sytí mne hořkostmi.</li>
      <li>Obrátil-li bych se k moci, aj, onť jest nejsilnější; pakli k soudu, kdo mi rok složí?</li>
      <li>Jestliže se za spravedlivého stavěti budu, ústa má potupí mne; pakli za upřímého, převráceného mne býti ukáží.</li>
      <li>Jsem-li upřímý, nebudu věděti toho; nenáviděti budu života svého.</li>
      <li>Jediná jest věc, pročež jsem to mluvil, že upřímého jako bezbožného on zahlazuje.</li>
      <li>Jestliže bičem náhle usmrcuje, zkušování nevinných se posmívá;</li>
      <li>Země dána bývá v ruku bezbožného, tvář soudců jejich zakrývá: jestliže ne on, kdož jiný jest?</li>
      <li>Dnové pak moji rychlejší byli nežli posel; utekli, aniž viděli dobrých věcí.</li>
      <li>Pominuli jako prudké lodí, jako orlice letící na pastvu.</li>
      <li>Dím-li: Zapomenu se na své naříkání, zanechám horlení svého, a posilím se:</li>
      <li>Lekám se všech bolestí svých, vida, že mne jich nezprostíš.</li>
      <li>Jestli jsem bezbožný, pročež bych nadarmo pracoval?</li>
      <li>Ano bych se i umyl vodou sněžnou, a očistil mýdlem ruce své,</li>
      <li>Tedy v jámě pohřížíš mne, tak že se ode mne zprzní i to roucho mé.</li>
      <li>Nebo Bůh není člověkem jako já, jemuž bych odpovídati mohl, a abychom vešli spolu v soud.</li>
      <li>Aniž máme prostředníka mezi sebou, kterýž by rozhodl nás oba.</li>
      <li>Kdyby odjal ode mne prut svůj, a strach jeho aby mne nekormoutil,</li>
      <li>Tehdáž bych mluvil, a nebál bych se, poněvadž není toho tak při mně.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Stýště se duši mé v životě mém, vypustím nad sebou naříkání své, mluviti budu v hořkosti duše své.</li>
      <li>Dím Bohu: Neodsuzuj mne, oznam mi, proč se nesnadníš se mnou?</li>
      <li>Jaký máš na tom užitek, že mne ssužuješ, že pohrdáš dílem rukou svých, a radu bezbožných osvěcuješ?</li>
      <li>Zdali oči tělesné máš? Zdali tak, jako hledí člověk, ty hledíš?</li>
      <li>Zdaž jsou jako dnové člověka dnové tvoji, a léta tvá podobná dnům lidským,</li>
      <li>Že vyhledáváš nepravosti mé, a na hřích můj se vyptáváš?</li>
      <li>Ty víš, žeť nejsem bezbožný, ačkoli není žádného, kdo by mne vytrhl z ruky tvé.</li>
      <li>Ruce tvé sformovaly mne, a učinily mne, a teď pojednou všudy vůkol hubíš mne.</li>
      <li>Pamětliv buď, prosím, že jsi mne jako hlinu učinil, a že v prach zase obrátíš mne.</li>
      <li>Zdalis mne jako mléka neslil, a jako syření neshustil?</li>
      <li>Kůží a masem přioděl jsi mne, a kostmi i žilami spojils mne.</li>
      <li>Života z milosrdenství udělil jsi mi, přesto navštěvování tvé ostříhalo dýchání mého.</li>
      <li>Ale toto skryl jsi v srdci svém; vím, žeť jest to při tobě.</li>
      <li>Jakž zhřeším, hned mne šetříš, a od nepravosti mé neočišťuješ mne.</li>
      <li>Jestliže jsem bezbožný, běda mně; pakliť jsem spravedlivý, ani tak nepozdvihnu hlavy, nasycen jsa hanbou, a vida trápení své,</li>
      <li>Kteréhož vždy více přibývá. Honíš mne jako lev, a jedno po druhém divně se mnou zacházíš.</li>
      <li>Obnovuješ svědky své proti mně, a rozmnožuješ rozhněvání své na mne; vojska jedna po druhých jsou proti mně.</li>
      <li>Proč jsi jen z života vyvedl mne? Ó bych byl zahynul, aby mne bylo ani oko nevidělo,</li>
      <li>A abych byl, jako by mne nikdy nebylo, z života do hrobu abych byl vnesen.</li>
      <li>Zdaliž jest mnoho dnů mých? Ponechejž tedy a popusť mne, abych maličko pookřál,</li>
      <li>Prvé než odejdu tam, odkudž se zase nenavrátím, do krajiny tmavé, anobrž stínu smrti,</li>
      <li>Do krajiny, pravím, tmavé, kdež jest sama mrákota stínu smrti, a kdež není žádných proměn, ale sama pouhá mrákota.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A odpovídaje Zofar Naamatský, řekl:</li>
      <li>Zdaliž k mnohým slovům nemá odpovědíno býti? Aneb zdali člověk mnohomluvný práv zůstane?</li>
      <li>Žváním svým lidi zaměstknáváš, a posmíváš se, aniž jest, kdo by tě zahanbil.</li>
      <li>Nebo jsi řekl: Čisté jest učení mé, a čist jsem, ó Bože, před očima tvýma.</li>
      <li>Ješto, ó kdyby Bůh mluvil, a otevřel rty své proti tobě,</li>
      <li>Aťby oznámil tajemství moudrosti, že dvakrát většího trestání zasloužil jsi. A věz, že se Bůh zapomněl na tebe pro nepravost tvou.</li>
      <li>Zdaliž ty stižitelnosti Boží dosáhneš, aneb dokonalost Všemohoucího vystihneš?</li>
      <li>Vyšší jest nebes, což učiníš? Hlubší než peklo, jakž porozumíš?</li>
      <li>Delší jest míra její než země, a širší než moře.</li>
      <li>Bude-li pléniti neb zavírati aneb ssužovati, kdo se na něj bude domlouvati?</li>
      <li>Poněvadž zná lidskou marnost, a vidí nepravost, což by tomu rozuměti neměl?</li>
      <li>Tak aby muž nesmyslný nabyl rozumu, ačkoli člověk jest jako hřebec z divokého osla zplozený.</li>
      <li>Jestliže ty nastrojíš srdce své, a ruce své k němu vztáhneš;</li>
      <li>Byla-li by nepravost v ruce tvé, vzdal ji od sebe, aniž dopouštěj bydliti v staních svých nešlechetnosti:</li>
      <li>Tedy jistě pozdvihneš tváři své z poškvrny, a budeš nepohnutý, aniž se báti budeš.</li>
      <li>Nebo se na těžkost zapomeneš, na niž jako na vody, kteréž pominuly, zpomínati budeš.</li>
      <li>K tomu nad poledne jasný nastaneť čas; zatmíš-li se pak, jitru podobný budeš.</li>
      <li>Budeš i mysli doufanlivé, maje naději; stánek roztáhneš, i bezpečně spáti budeš.</li>
      <li>A tak v pokoji budeš, aniž tě kdo předěsí, a mnozí tváři tvé kořiti se budou.</li>
      <li>Oči pak bezbožných zkaženy budou, a utíkání jim zhyne; nadto naděje jejich bude jako dchnutí člověka.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odpověděv pak Job, řekl:</li>
      <li>V pravdě, že jste vy lidé, a že s vámi umře moudrost.</li>
      <li>I jáť mám srdce jako vy, aniž jsem zpozdilejší než vy, anobrž při komž toho není?</li>
      <li>Za posměch příteli svému jsem, kteréhož, když volá, vyslýchá Bůh; v posměchuť jest spravedlivý a upřímý.</li>
      <li>Pochodně zavržená jest (podlé smýšlení člověka pokoje užívajícího) ten, kterýž jest blízký pádu.</li>
      <li>Pokojné a bezpečné příbytky mají loupežníci ti, kteříž popouzejí Boha silného, jimž on uvodí dobré věci v ruku jejich.</li>
      <li>Ano zeptej se třebas hovad, a naučí tě, aneb ptactva nebeského, a oznámí tobě.</li>
      <li>Aneb rozmluv s zemí, a poučí tě, ano i ryby mořské vypravovati budou tobě.</li>
      <li>Kdo nezná ze všeho toho, že ruka Hospodinova to učinila?</li>
      <li>V jehož ruce jest duše všelikého živočicha, a duch každého těla lidského.</li>
      <li>Zdaliž ucho slov rozeznávati nebude, tak jako dásně pokrmu okoušejí?</li>
      <li>Při starcích jest moudrost, a při dlouhověkých rozumnost.</li>
      <li>Nadto pak u Boha moudrost a síla, jehoť jest rada a rozumnost.</li>
      <li>Jestliže on boří, nemůže zase stavíno býti; zavírá-li člověka, nemůže býti otevříno.</li>
      <li>Hle, tak zastavuje vody, až i vysychají, a tak je vypouští, že podvracejí zemi.</li>
      <li>U něho jest síla a bytnost, jeho jest ten, kterýž bloudí, i kterýž v blud uvodí.</li>
      <li>On uvodí rádce v nemoudrost, a z soudců blázny činí.</li>
      <li>Svazek králů rozvazuje, a pasem přepasuje bedra jejich.</li>
      <li>On uvodí knížata v nemoudrost, a mocné vyvrací.</li>
      <li>On odjímá řeč výmluvným, a soud starcům béře.</li>
      <li>On vylévá potupu na urozené, a sílu mocných zemdlívá.</li>
      <li>On zjevuje hluboké věci z temností, a vyvodí na světlo stín smrti.</li>
      <li>On rozmnožuje národy i hubí je, rozšiřuje národy i zavodí je.</li>
      <li>On odjímá srdce předním z lidu země, a v blud je uvodí na poušti bezcestné,</li>
      <li>Aby šámali ve tmě bez světla. Summou, činí, aby bloudili jako opilý.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Aj, všecko to vidělo oko mé, slyšelo ucho mé, a srozumělo tomu.</li>
      <li>Jakož vy znáte to, znám i já, nejsem zpozdilejší než vy.</li>
      <li>Jistě žeť já s Všemohoucím mluviti, a s Bohem silným o svou při jednati budu.</li>
      <li>Nebo vy jste skladatelé lži, a lékaři marní všickni vy.</li>
      <li>Ó kdybyste aspoň mlčeli, a bylo by vám to za moudrost.</li>
      <li>Slyštež medle odpory mé, a důvodů rtů mých pozorujte.</li>
      <li>Zdali zastávajíce Boha silného, mluviti máte nepravost? Aneb za něho mluviti máte lest?</li>
      <li>Zdaliž osobu jeho přijímati budete, a o Boha silného se zasazovati?</li>
      <li>Zdaž vám to k dobrému bude, když na průbu vezme vás, že jakož člověk oklamán bývá, oklamati jej chcete?</li>
      <li>V pravdě žeť vám přísně domlouvati bude, budete-li povrchně osoby jeho šetřiti.</li>
      <li>Což ani důstojnost jeho vás nepředěšuje, ani strach jeho nepřikvačuje vás?</li>
      <li>Všecka vzácnost vaše podobná jest popelu, a hromadám bláta vyvýšení vaše.</li>
      <li>Postrptež mne, nechať já mluvím, přiď na mne cokoli.</li>
      <li>Pročež bych trhati měl maso své zuby svými, a duši svou klásti v ruku svou?</li>
      <li>By mne i zabil, což bych v něho nedoufal? A však cesty své před oblíčej jeho předložím.</li>
      <li>Onť sám jest spasení mé; nebo před oblíčej jeho pokrytec nepřijde.</li>
      <li>Poslouchejte pilně řeči mé, a zprávu mou pusťte v uši své.</li>
      <li>Aj, jižť začínám pře své vésti, vím, že zůstanu spravedliv.</li>
      <li>Kdo jest, ješto by mi odpíral, tak abych nyní umlknouti a umříti musil?</li>
      <li>Toliko té dvoji věci, ó Bože, nečiň mi, a tehdy před tváří tvou nebudu se skrývati:</li>
      <li>Ruku svou vzdal ode mne, a hrůza tvá nechť mne neděsí.</li>
      <li>Zatím povolej mne, a buduť odpovídati; aneb nechať já mluvím, a odpovídej mi.</li>
      <li>Jak mnoho jest mých nepravostí a hříchů? Přestoupení mé a hřích můj ukaž mi.</li>
      <li>Proč tvář svou skrýváš, a pokládáš mne sobě za nepřítele?</li>
      <li>Zdaliž list větrem se zmítající potříti chceš, a stéblo suché stihati budeš?</li>
      <li>Že zapisuješ proti mně hořkosti, a dáváš mi v dědictví nepravosti mladosti mé,</li>
      <li>A dáváš do klady nohy mé, a šetříš všech stezek mých, na paty noh mých našlapuješ;</li>
      <li>Ješto člověk jako hnis kazí se, a jako roucho, kteréž jí mol.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Člověk narozený z ženy jest krátkého věku a plný lopotování.</li>
      <li>Jako květ vychází a podťat bývá, a utíká jako stín, a netrvá.</li>
      <li>A však i na takového otvíráš oko své, a mne uvodíš k soudu s sebou.</li>
      <li>Kdo toho dokáže, aby čistý z nečistého pošel? Ani jeden.</li>
      <li>Poněvadž vyměřeni jsou dnové jeho, počet měsíců jeho u tebe, a cíles jemu položil, kterýchž by nepřekračoval:</li>
      <li>Odvrať se od něho, ať oddechne sobě, a zatím aby přečekal jako nájemník den svůj.</li>
      <li>O stromu zajisté jest naděje, by i podťat byl, že se zase zotaví, a výstřelek jeho nevyhyne,</li>
      <li>By se pak i sstaral v zemi kořen jeho, a v prachu již jako umřel peň jeho:</li>
      <li>Avšak jakž počije vláhy, zase se pučí, a zahustí jako keř.</li>
      <li>Ale člověk umírá, mdlobou přemožen jsa, a když vypustí duši člověk, kam se poděl?</li>
      <li>Jakož ucházejí vody z jezera, a řeka opadá a vysychá:</li>
      <li>Tak člověk, když lehne, nevstává zase dotud, dokudž nebes stává. Nebývajíť vzbuzeni lidé, aniž se probuzují ze sna svého.</li>
      <li>Ó kdybys mne v hrobě schoval, a skryl mne, dokudž by nebyl odvrácen hněv tvůj, ulože mi cíl, abys se rozpomenul na mne.</li>
      <li>Když umře člověk, zdaliž zase ožive? Po všecky tedy dny vyměřeného času svého očekávati budu, až přijde proměna při mně.</li>
      <li>Zavoláš, a já se ohlásím tobě, díla rukou svých budeš žádostiv,</li>
      <li>Ačkoli nyní kroky mé počítáš, aniž shovíváš hříchům mým,</li>
      <li>Ale zapečetěné maje jako v pytlíku přestoupení mé, ještě přikládáš k nepravosti mé.</li>
      <li>Jistě že jako hora padnuc, rozdrobuje se, a skála odsedá z místa svého,</li>
      <li>Jako kamení stírá voda, a povodní zachvacuje, což z prachu zemského samo od sebe roste: tak i ty naději člověka v nic obracíš.</li>
      <li>Přemáháš jej ustavičně, tak aby odjíti musil; proměňuješ tvář jeho, a propouštíš jej.</li>
      <li>Budou-li slavní synové jeho, nic neví; pakli v potupě, nic o ně nepečuje.</li>
      <li>Toliko tělo jeho, dokudž živ jest, bolestí okouší, a duše jeho v něm kvílí.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy odpovídaje Elifaz Temanský, řekl:</li>
      <li>Zdali moudrý vynášeti má umění povětrné, aneb naplňovati východním větrem břicho své,</li>
      <li>Hádaje se slovy neprospěšnými, aneb řečmi neužitečnými?</li>
      <li>Anobrž vyprazdňuješ i bázeň Boží, a modliteb k Bohu činiti se zbraňuješ.</li>
      <li>Osvědčujíť zajisté nepravost tvou ústa tvá, ač jsi koli sobě zvolil jazyk chytrých.</li>
      <li>Potupují tě ústa tvá, a ne já, a rtové tvoji svědčí proti tobě.</li>
      <li>Zdaliž ty nejprv z lidí zplozen jsi, aneb prvé než pahrbkové sformován?</li>
      <li>Zdaliž jsi tajemství Boží slyšel, že u sebe zavíráš moudrost?</li>
      <li>Co víš, čehož bychom nevěděli? Čemu rozumíš, aby toho při nás nebylo?</li>
      <li>I šedivýť i stařec mezi námi jest, ano i starší věkem než otec tvůj.</li>
      <li>Zdali malá jsou tobě potěšování Boha silného, čili něco je zastěňuje tobě?</li>
      <li>Tak-liž tě jalo srdce tvé, a tak-liž blíkají oči tvé,</li>
      <li>Že smíš odpovídati Bohu silnému tak pyšně, a vypouštěti z úst svých ty řeči?</li>
      <li>Nebo což jest člověk, aby se mohl očistiti, aneb spravedliv býti narozený z ženy?</li>
      <li>An při svatých jeho není dokonalosti, a nebesa nejsou čistá před očima jeho,</li>
      <li>Nadto ohavný a neužitečný člověk, kterýž pije nepravost jako vodu.</li>
      <li>Já oznámím tobě, poslyš mne; to zajisté, což jsem viděl, vypravovati budu,</li>
      <li>Což moudří vynesli a nezatajili, slýchavše od předků svých.</li>
      <li>Jimž samým dána byla země, aniž přejíti mohl cizí prostředkem jejich.</li>
      <li>Po všecky své dny bezbožný sám se bolestí trápí, po všecka, pravím léta, skrytá před ukrutníkem.</li>
      <li>Zvuk strachu jest v uších jeho, že i v čas pokoje zhoubce připadne na něj.</li>
      <li>Nevěří, by se měl navrátiti z temností, ustavičně očekávaje na sebe meče.</li>
      <li>Bývá i tulákem, chleba hledaje, kde by byl, cítě, že pro něj nastrojen jest den temností.</li>
      <li>Děsí jej nátisk a ssoužení, kteréž se silí proti němu, jako král s vojskem sšikovaným.</li>
      <li>Nebo vztáhl proti Bohu silnému ruku svou, a proti Všemohoucímu postavil se.</li>
      <li>Útok učinil na něj, na šíji jeho s množstvím zdvižených štítů svých.</li>
      <li>Nebo přiodíl tvář svou tukem svým, tak že se mu nadělalo faldů na slabinách.</li>
      <li>A bydlil v městech zkažených, a v domích, v nichž žádný nebydlil, kteráž v hromady rumu obrácena byla.</li>
      <li>Avšak nezbohatneť, aniž stane moc jeho, aniž se rozšíří na zemi dokonalost takových.</li>
      <li>Nevyjde z temností, mladistvou ratolest jeho usuší plamen, a tak zahyne od ducha úst svých.</li>
      <li>Ale nevěří, že v marnosti jest ten, jenž bloudí, a že marnost bude směna jeho.</li>
      <li>Před časem svým vyťat bude, a ratolest jeho nebude se zelenati.</li>
      <li>Zmaří, jako vinný kmen nezralý hrozen svůj, a svrže květ svůj jako oliva.</li>
      <li>Nebo shromáždění pokrytce spustne, a oheň spálí stany oslepených dary.</li>
      <li>Kteřížto když počali ssužování, a porodili nepravost, hned břicho jejich strojí jinou lest.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A odpovídaje Job, řekl:</li>
      <li>Slyšel jsem již podobných věcí mnoho; všickni vy nepříjemní jste těšitelé.</li>
      <li>Bude-liž kdy konec slovům povětrným? Aneb co tě popouzí, že tak mluvíš?</li>
      <li>Zdaliž bych já tak mluviti mohl, jako vy, kdybyste byli na místě mém? Shromažďoval-li bych proti vám slova, aneb potřásal na vás hlavou svou?</li>
      <li>Nýbrž posiloval bych vás ústy svými, a otvírání rtů mých krotilo by bolest.</li>
      <li>Buď že mluvím, neumenšuje se bolesti mé, buď že tak nechám, neodchází ode mne.</li>
      <li>Ale ustavičně zemdlívá mne; nebo jsi mne, ó Bože, zbavil všeho shromáždění mého.</li>
      <li>A vrásky jsi mi zdělal; což mám za svědka, ano patrná na mně hubenost má na tváři mé to osvědčuje.</li>
      <li>Prchlivost jeho zachvátila mne, a vzal mne v nenávist, škřipě na mne zuby svými; jako nepřítel můj zaostřil oči své na mne.</li>
      <li>Rozedřeli na mne ústa svá, potupně mne poličkujíce, proti mně se shromáždivše.</li>
      <li>Vydal mne Bůh silný nešlechetníku, a v ruce bezbožných uvedl mne.</li>
      <li>Pokoje jsem užíval, však potřel mne, a uchopiv mne za šíji mou, roztříštil mne, a vystavil mne sobě za cíl.</li>
      <li>Obklíčili mne střelci jeho, rozťal ledví má beze vší lítosti, a vylil na zem žluč mou.</li>
      <li>Ranil mne ranou na ránu, outok učinil na mne jako silný.</li>
      <li>Žíni jsem ušil na zjízvenou kůži svou, a zohavil jsem v prachu sílu svou.</li>
      <li>Tvář má oduřavěla od pláče, a na víčkách mých stín smrti jest.</li>
      <li>Ne pro nějaké bezpraví v rukou mých; nebo i modlitba má čistá jest.</li>
      <li>Ó země, nepřikrývej krve mé, a nechť nemá místa volání mé.</li>
      <li>Aj, nyní jestiť i v nebesích svědek můj, svědek můj, pravím, jest na výsostech.</li>
      <li>Ó mudráci moji, přátelé moji, k Bohuť slzí oko mé.</li>
      <li>Ó by lze bylo muži v hádku s ním se vydati, jako synu člověka s přítelem svým.</li>
      <li>Nebo léta mně odečtená přicházejí, a cestou, kterouž se zase nenavrátím, již se beru.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dýchání mé ruší se, dnové moji hynou, hrobu blízký jsem.</li>
      <li>Jistě posměvači jsou u mne, a pro jejich mne kormoucení nepřichází ani sen na oči mé.</li>
      <li>Postav mi, prosím, rukojmě za sebe; kdo jest ten, nechť mi na to ruky podá.</li>
      <li>Nebo srdce jejich přikryl jsi, aby nerozuměli, a protož jich nepovýšíš.</li>
      <li>Kdož pochlebuje bližním, oči synů jeho zhynou.</li>
      <li>Jistě vystavil mne za přísloví lidem, a za divadlo všechněm,</li>
      <li>Tak že pro žalost pošly oči mé, a oudové moji všickni stínu jsou podobni.</li>
      <li>Užasnouť se nad tím upřímí, a však nevinný proti pokrytci vždy se zsilovati bude.</li>
      <li>Přídržeti se bude, pravím, spravedlivý cesty své, a ten, jenž jest čistých rukou, posilní se více.</li>
      <li>Tolikéž i vy všickni obraťte se, a poďte, prosím; neboť nenacházím mezi vámi moudrého.</li>
      <li>Dnové moji pomíjejí, myšlení má mizejí, přemyšlování, pravím, srdce mého.</li>
      <li>Noc mi obracejí v den, a světla denního ukracují pro přítomnost temností.</li>
      <li>Abych pak čeho i očekával, hrob bude dům můj, ve tmě usteli ložce své.</li>
      <li>Jámu nazovu otcem svým, matkou pak a sestrou svou červy.</li>
      <li>Kdež jest tedy očekávání mé? A kdo to, čím bych se troštoval, spatří?</li>
      <li>Do skrýší hrobu sstoupí, poněvadž jest všechněm v prachu země odpočívati.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odpovídaje pak Bildad Suchský, řekl:</li>
      <li>Dokudž neučiníte konce řečem? Pomyslte na to, a potom mluviti budeme.</li>
      <li>Proč jsme počteni za hovada? Oškliví jsme jemu, jakž sami vidíte.</li>
      <li>Ó ty, jenž hubíš život svůj zůřením svým, zdaliž pro tebe opuštěna bude země, a odsedne skála z místa svého?</li>
      <li>Anobrž světlo bezbožných uhašeno bude, aniž se blyštěti bude jiskra ohně jejich.</li>
      <li>Světlo se zatmí v stánku jeho, a lucerna jeho v něm zhasne.</li>
      <li>Ssouženi budou krokové síly jeho, a porazí jej rada jeho.</li>
      <li>Nebo zapleten jest do síti nohami svými, a v zamotání chodí.</li>
      <li>Chytí ho za patu osídlo, a zmocní se ho násilník.</li>
      <li>Skrytať jest při zemi smečka jeho, a léčka jeho na stezce.</li>
      <li>Odevšad hrůzy jej děsiti budou a dotírati na nohy jeho.</li>
      <li>Hladovitá bude síla jeho, a bída pohotově při boku jeho.</li>
      <li>Zžíře žily kůže jeho, zžíře oudy jeho kníže smrti.</li>
      <li>Uchváceno bude z stánku jeho doufání jeho, a to jej přivede k králi strachů.</li>
      <li>V stánku jeho hrůza bydleti bude, ač nebyl jeho; posypáno bude obydlí jeho sirou.</li>
      <li>Od zpodku kořenové jeho uschnou, a svrchu osekány budou ratolesti jeho.</li>
      <li>Památka jeho zahyne z země, aniž jméno jeho slýcháno bude na ulicích.</li>
      <li>Vyženou ho z světla do tmy, anobrž z okršlku zemského vypudí jej.</li>
      <li>Nepozůstaví ani syna ani vnuka v lidu svém, ani jakého ostatku v příbytcích svých.</li>
      <li>Nade dnem jeho zděsí se potomci, a přítomní strachem podjati budou.</li>
      <li>Takovýť jest zajisté způsob nešlechetného, a takový cíl toho, kterýž nezná Boha silného.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy odpověděv Job, řekl:</li>
      <li>Dokudž trápiti budete duši mou, a dotírati na mne řečmi svými?</li>
      <li>Již na desetkrát zhaněli jste mne, aniž se stydíte, že se zatvrzujete proti mně.</li>
      <li>Ale nechť jest tak, že jsem zbloudil, při mně zůstane blud můj.</li>
      <li>Jestliže se pak vždy proti mně siliti chcete, a obviňujíc mne, za pomoc sobě bráti proti mně potupu mou:</li>
      <li>Tedy vězte, že Bůh podvrátil mne, a sítí svou otáhl mne.</li>
      <li>Nebo aj, volám-li pro nátisk, nemám vyslyšení; křičím-li, není rozsouzení.</li>
      <li>Cestu mou zapletl tak, abych nikoli projíti nemohl, a stezky mé temnostmi zastřel.</li>
      <li>Slávu mou se mne strhl, a sňal korunu s hlavy mé.</li>
      <li>Zpodvracel mne všudy vůkol, abych zahynul, a vyvrátil jako strom naději mou.</li>
      <li>Nadto zažžel proti mně prchlivost svou, a přičtl mne mezi nepřátely své.</li>
      <li>Pročež přitáhše houfové jeho, učinili sobě ke mně cestu, a vojensky se položili okolo stanu mého.</li>
      <li>Bratří mé ode mne vzdálil, a známí moji všelijak se mne cizí.</li>
      <li>Opustili mne příbuzní moji, a známí moji zapomenuli se na mne.</li>
      <li>Podruhové domu mého a děvky mé za cizího mne mají, cizozemec jsem před očima jejich.</li>
      <li>Na služebníka svého volám, ale neozývá se, i když ho ústy svými pěkně prosím.</li>
      <li>Dýchání mého štítí se manželka má, ačkoli pokorně jí prosím, pro dítky života mého.</li>
      <li>Nadto i ti nejšpatnější pohrdají mnou; i když povstanu, utrhají mi.</li>
      <li>V ošklivost mne sobě vzali všickni rádcové moji, a ti, kteréž miluji, obrátili se proti mně.</li>
      <li>K kůži mé jako k masu mému přilnuly kosti mé, kůže při zubích mých toliko v cele zůstala.</li>
      <li>Slitujte se nade mnou, slitujte se nade mnou, vy přátelé moji; nebo ruka Boží se mne dotkla.</li>
      <li>Proč mi se protivíte tak jako Bůh silný, a masem mým nemůžte se nasytiti?</li>
      <li>Ó kdyby nyní sepsány byly řeči mé, ó kdyby v knihu vepsány byly,</li>
      <li>Anobrž rafijí železnou a olovem na věčnost na skále aby vyryty byly.</li>
      <li>Ačkoli já vím, že vykupitel můj živ jest, a že v den nejposlednější nad prachem se postaví.</li>
      <li>A ač by kůži mou i tělo červi zvrtali, však vždy v těle svém uzřím Boha.</li>
      <li>Kteréhož já uzřím sobě, a oči mé spatří jej, a ne jiný, jakkoli zhynula ledví má u vnitřnosti mé.</li>
      <li>Ješto byste říci měli: I pročež ho trápíme? poněvadž základ dobré pře při mně se nalézá.</li>
      <li>Bojte se meče, nebo pomsta za nepravosti jest meč, a vězte, žeť bude soud.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odpovídaje pak Zofar Naamatský, řekl:</li>
      <li>Z příčiny té myšlení má k odpovídání tobě nutí mne, a to abych rychle učinil,</li>
      <li>Že kárání k zahanbení svému slyším, pročež duch můj osvícený nutí mne, aťbych odpovídal.</li>
      <li>Zdaž nevíš o tom, že od věků, a jakž postavil Bůh člověka na zemi,</li>
      <li>Plésání bezbožných krátké jest, a veselí pokrytce jen na chvílku?</li>
      <li>Byť pak vstoupila až k nebi pýcha jeho, a hlava jeho oblaku by se dotkla,</li>
      <li>Však jako lejno jeho na věky zahyne. Ti, kteříž jej vídali, řeknou: Kam se poděl?</li>
      <li>Jako sen pomine, aniž ho naleznou; nebo uteče jako vidění noční.</li>
      <li>Oko, kteréž ho vídalo, již ho nikdy neuzří, aniž více patřiti bude na něj místo jeho.</li>
      <li>Synové jeho budou přízně u nuzných hledati, a ruce jeho musejí zase vraceti loupež svou.</li>
      <li>Kosti jeho naplněny jsou hříchy mladosti jeho, a s ním v prachu lehnou.</li>
      <li>A ačkoli zlost sladne v ústech jeho, a chová ji pod jazykem svým;</li>
      <li>Kochá se v ní, a nepouští jí, ale zdržuje ji u prostřed dásní svých:</li>
      <li>Však pokrm ten ve střevách jeho promění se; bude jako žluč hadů nejlítějších u vnitřnostech jeho.</li>
      <li>Zboží nahltané vyvrátí, z břicha jeho Bůh silný je vyžene.</li>
      <li>Jed hadů lítých ssáti bude, zabije ho jazyk ještěrčí.</li>
      <li>Neuzří pramenů potoků a řek medu a másla.</li>
      <li>Navrátí úsilé cizí, a nezažive ho, vedlé nátisku svého rozličného; nebude na ně vesel.</li>
      <li>Nebo utiskal a opouštěl nuzné, dům zloupil a nestavěl ho.</li>
      <li>Pročež nesezná nic pokojného v životě svém, aniž které nejrozkošnější své věci bude moci zachovati.</li>
      <li>Nic mu nepozůstane z pokrmu jeho, tak že nebude míti, čím by se troštoval.</li>
      <li>Byť pak i dovršena byla hojnost jeho, ssoužení míti bude; každá ruka trapiče oboří se na něj.</li>
      <li>By měl čím naplniti břicho své, dopustí na něj Bůh prchlivost hněvu svého, kterouž na něj dštíti bude i na pokrm jeho.</li>
      <li>Když utíkati bude před zbrojí železnou, prostřelí ho lučiště ocelivé.</li>
      <li>Střela vyňata bude z toulu a vystřelena, nadto meč pronikne žluč jeho; a když odcházeti bude, přikvačí jej hrůzy.</li>
      <li>Všeliká neštěstí jsou polečena v skrýších jeho, zžíře jej oheň nerozdmýchaný, zle se povede i pozůstalému v stanu jeho.</li>
      <li>Odkryjí nebesa nepravost jeho, a země povstane proti němu.</li>
      <li>Rozptýlena bude úroda domu jeho, rozplyne se v den hněvu jeho.</li>
      <li>Tenť jest podíl člověka bezbožného od Boha, to, pravím, dědictví vyrčené jemu od Boha silného.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A odpovídaje Job, řekl:</li>
      <li>Poslouchejte pilně řeči mé, a bude mi to za potěšení od vás.</li>
      <li>Postrpte mne, abych i já mluvil, a když odmluvím, posmívejž se.</li>
      <li>Zdaliž já před člověkem naříkám? A poněvadž jest proč, jakž nemá býti ssoužen duch můj?</li>
      <li>Pohleďte na mne, a užasněte se, a položte prst na ústa.</li>
      <li>Ano já sám, když rozvažuji své bídy, tedy se děsím, a spopadá tělo mé hrůza.</li>
      <li>Proč bezbožní živi jsou, k věku starému přicházejí, též i bohatnou?</li>
      <li>Símě jejich stálé jest před oblíčejem jejich s nimi, a rodina jejich před očima jejich.</li>
      <li>Domové jejich bezpečni jsou před strachem, aniž metla Boží na nich.</li>
      <li>Býk jejich připouštín bývá, ale ne na prázdno; kráva jejich rodí, a nepotracuje plodu.</li>
      <li>Vypouštějí jako stádo maličké své, a synové jejich poskakují.</li>
      <li>Povyšují hlasu při bubnu a harfě, a veselí se k zvuku muziky.</li>
      <li>Tráví v štěstí dny své, a v okamžení do hrobu sstupují.</li>
      <li>Kteříž říkají Bohu silnému: Odejdi od nás, nebo známosti cest tvých neoblibujeme.</li>
      <li>Kdo jest Všemohoucí, abychom sloužili jemu? A jaký toho zisk, že bychom se modlili jemu?</li>
      <li>Ale pohleď, že není v moci jejich štěstí jejich, pročež rada bezbožných vzdálena jest ode mne.</li>
      <li>Často-liž svíce bezbožných hasne? Přichází-liž na ně bída jejich? Poděluje-liž je bolestmi Bůh v hněvě svém?</li>
      <li>Bývají-liž jako plevy před větrem, a jako drtiny, kteréž zachvacuje vicher?</li>
      <li>Odkládá-liž Bůh synům bezbožníka nepravost jeho? Odplacuje-liž jemu tak, aby to znáti mohl,</li>
      <li>A aby viděly oči jeho neštěstí jeho, a prchlivost Všemohoucího že by pil?</li>
      <li>O dům pak jeho po něm jaká jest péče jeho, když počet měsíců jeho bude umenšen?</li>
      <li>Zdali Boha silného kdo učiti bude umění, kterýž sám vysokosti soudí?</li>
      <li>Tento umírá v síle dokonalosti své, všelijak bezpečný a pokojný.</li>
      <li>Prsy jeho plné jsou mléka, a mozk kostí jeho svlažován bývá.</li>
      <li>Jiný pak umírá v hořkosti ducha, kterýž nikdy nejídal s potěšením.</li>
      <li>Jednostejně v prachu lehnou, a červy se rozlezou.</li>
      <li>Aj, známť myšlení vaše, a chytrosti, kteréž proti mně neprávě vymýšlíte.</li>
      <li>Nebo pravíte: Kde jest dům urozeného? A kde stánek příbytků bezbožných?</li>
      <li>Což jste se netázali jdoucích cestou? Zkušení-liž aspoň jejich nepovolíte,</li>
      <li>Že v den neštěstí ochranu mívá bezbožný, v den, pravím, rozhněvání přistřín bývá?</li>
      <li>Kdo jemu oznámí zjevně cestu jeho? Aneb za to, co činil, kdo jemu odplatí?</li>
      <li>A však i on k hrobu vyprovozen bude, a tam zůstane.</li>
      <li>Sladnou jemu hrudy údolí, nadto za sebou všecky lidi táhne, těch pak, kteříž ho předešli, není počtu.</li>
      <li>Hle, jak vy mne marně troštujete, nebo v odpovědech vašich nezůstává než faleš.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A odpovídaje Elifaz Temanský, řekl:</li>
      <li>Zdaliž Bohu silnému co prospěšný býti může člověk, když sobě nejmoudřeji počíná?</li>
      <li>Zdaliž se kochá Všemohoucí v tom, že ty se ospravedlňuješ? Aneb má-liž zisk, když bys dokonalé ukázal býti cesty své?</li>
      <li>Zdali, že by se tebe bál, tresce tě, mstě nad tebou?</li>
      <li>Zdali zlost tvá není mnohá? Anobrž není konce nepravostem tvým.</li>
      <li>Nebo jsi brával základ od bratří svých bez příčiny, a roucha z nahých jsi svláčel.</li>
      <li>Vody ustalému jsi nepodal, a hladovitému zbraňovals chleba.</li>
      <li>Ale muži boháči přál jsi země, tak aby ten, jehož osoba vzácná, v ní seděl.</li>
      <li>Vdovy pak pouštěl jsi prázdné, ačkoli ramena sirotků potřína byla.</li>
      <li>A protož obkličuji tě osídla, a děsí tě strach nenadálý,</li>
      <li>Aneb tma, abys neviděl, anobrž rozvodnění přikrývá tě.</li>
      <li>Říkáš: Zdaž Bůh není na výsosti nebeské? Ano shlédni vrch hvězd, jak jsou vysoké.</li>
      <li>Protož pravíš: Jak by věděl Bůh silný? Skrze mrákotu-liž by soudil?</li>
      <li>Oblakové jsou skrýše jeho, tak že nevidí; nebo okršlek nebeský obchází.</li>
      <li>Šetříš-liž stezky věku předešlého, kterouž kráčeli lidé marní?</li>
      <li>Kteříž vypléněni jsou před časem, potok vylit jest na základ jejich.</li>
      <li>Kteříž říkali Bohu silnému: Odejdi od nás. Což by tedy jim učiniti měl Všemohoucí?</li>
      <li>On zajisté domy jejich naplnil dobrými věcmi, (ale rada bezbožných vzdálena jest ode mne).</li>
      <li>Což vidouce spravedliví, veselí se, a nevinný posmívá se jim,</li>
      <li>Zvlášť když není vypléněno jmění naše, ostatky pak jejich sežral oheň.</li>
      <li>Přivykejž medle s ním choditi, a pokojněji se míti, skrze to přijde tobě všecko dobré.</li>
      <li>Přijmi, prosím, z úst jeho zákon, a slož řeči jeho v srdci svém.</li>
      <li>Navrátíš-li se k Všemohoucímu, vzdělán budeš, a vzdálíš-li nepravost od stanů svých,</li>
      <li>Tedy nakladeš na zemi zlata, a místo kamení potočního zlata z Ofir.</li>
      <li>Nebo bude Všemohoucí nejčistším zlatem tvým, a stříbrem i silou tvou.</li>
      <li>A tehdáž v Všemohoucím kochati se budeš, a pozdvihna k Bohu tváři své,</li>
      <li>Pokorně modliti se budeš jemu, a vyslyší tě; pročež sliby své plniti budeš.</li>
      <li>Nebo cožkoli začneš, budeť se dařiti, anobrž na cestách tvých svítiti bude světlo.</li>
      <li>Když jiní sníženi budou, tedy díš: Jáť jsem povýšen. Nebo toho, kdož jest očí ponížených, Bůh spasena učiní.</li>
      <li>Vysvobodí i toho, kterýž není bez viny, vysvobodí, pravím, čistotou rukou tvých.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy odpověděl Job a řekl:</li>
      <li>Což vždy předce naříkání mé za zpouru jmíno bude, ješto bída má těžší jest nežli lkání mé?</li>
      <li>Ó bych věděl, kde ho najíti, šel bych až k trůnu jeho.</li>
      <li>Pořádně bych před ním vedl při, a ústa svá naplnil bych důvody.</li>
      <li>Zvěděl bych, jakými slovy by mně odpověděl, a porozuměl bych, co by mi řekl.</li>
      <li>Zdaliž by podlé veliké síly své rozepři vedl se mnou? Nikoli, nýbrž on sám dal by mi sílu.</li>
      <li>Tuť by upřímý hádati se mohl s ním, a byl bych osvobozen všelijak od soudce svého.</li>
      <li>Ale aj, půjdu-li upřímo dále, tam ho není; pakli nazpět, nepostihnu ho.</li>
      <li>By i čím zaměstknán byl na levo, předce ho nespatřím; zastře-li se na pravo, ovšem ho neuzřím.</li>
      <li>Nebo on zná cestu, kteráž jest při mně; bude-li mne zkušovati, jako zlato se ukáži.</li>
      <li>Šlepějí zajisté jeho přídržela se noha má, cesty jeho šetřil jsem, abych se s ní neuchyloval.</li>
      <li>Aniž od přikázaní rtů jeho uchýlil jsem se, nýbrž ustaviv se na tom, schované jsem měl řeči úst jeho.</li>
      <li>On pak jestliže při čem stojí, kdo jej odvrátí? Ano duše jeho čehož jen žádá, toho hned dovodí.</li>
      <li>A vykoná uložení své o mně; nebo takových příkladů mnoho jest při něm.</li>
      <li>Pročež před tváří jeho děsím se; když to rozvažuji, lekám se ho.</li>
      <li>Bůh zajisté zemdlil srdce mé, a Všemohoucí předěsil mne,</li>
      <li>Tak že sotva jsem nezahynul v těch temnostech; nebo před tváří mou nezakryl mrákoty.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Proč by od Všemohoucího neměli býti skryti časové, a ti, kteříž jej znají, neměli neviděti dnů jeho?</li>
      <li>Bezbožníť nyní mezníky přenášejí, a stádo, kteréž mocí zajali, pasou.</li>
      <li>Osla sirotků zajímají, v zástavě berou vola od vdovy.</li>
      <li>Strkají nuznými s cesty, musejí se vůbec skrývati chudí na světě.</li>
      <li>Aj, oni jako divocí oslové na poušti, vycházejí jako ku práci své, ráno přivstávajíce k loupeži; poušť jest chléb jejich i dětí jejich.</li>
      <li>Na cizím poli žnou, a z vinic bezbožníci sbírají.</li>
      <li>Nahé přivodí k tomu, aby nocovati musili bez roucha, nemajíce se čím přiodíti na zimě.</li>
      <li>A přívalem v horách moknouce, nemajíce obydlí, k skále se přivinouti musejí.</li>
      <li>Loupí sirotky, kteříž jsou při prsích, a od chudého základ berou.</li>
      <li>Nahého opouštějí , že musí choditi bez oděvu, a ti, kteříž snášejí snopy, v hladu zůstávati.</li>
      <li>Ti, jenž mezi zdmi jejich olej vytlačují, a presy tlačí, žíznějí.</li>
      <li>Lidé v městech lkají, a duše zraněných volají, Bůh pak přítrže tomu nečiní.</li>
      <li>Oniť jsou ti, kteříž odporují světlu, a neznají cest jeho, aniž chodí po stezkách jeho.</li>
      <li>Na úsvitě povstávaje vražedlník, morduje chudého a nuzného, a v noci jest jako zloděj.</li>
      <li>Tolikéž oko cizoložníka šetří soumraku, říkaje: Nespatříť mne žádný, a tvář zakrývá.</li>
      <li>Podkopávají potmě i domy, kteréž sobě ve dne znamenali; nebo nenávidí světla.</li>
      <li>Ale hned v jitře přichází na ně stín smrti; když jeden druhého poznati může, strachu stínu smrti okoušejí.</li>
      <li>Lehcí jsou na svrchku vody, zlořečené jest jmění jejich na zemi, aniž odcházejí cestou svobodnou.</li>
      <li>Jako sucho a horko uchvacuje vody sněžné, tak hrob ty, jenž hřešili.</li>
      <li>Zapomíná se na něj život matky, sladne červům, nebývá více připomínán, a tak polámána bývá nepravost jako strom.</li>
      <li>Připojuje mu neplodnou, kteráž nerodí, a vdově dobře nečiní.</li>
      <li>Zachvacuje silné mocí svou; ostojí-li kdo z nich, bojí se o život svůj.</li>
      <li>Dává jemu, na čemž by bezpečně spolehnouti mohl, však oči jeho šetří cest jejich.</li>
      <li>Bývají zvýšeni poněkud, ale hned jich není; tak jako jiní všickni sníženi, vypléněni, a jako vrškové klasů stínáni bývají.</li>
      <li>Zdaliž není tak? Kdo na mne dokáže klamu, a v nic obrátí řeč mou?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy odpovídaje Bildad Suchský, řekl:</li>
      <li>Panování a hrůza Boží působí pokoj na výsostech jeho.</li>
      <li>Zdaliž jest počet vojskům jeho? A nad kým nevzchází světlo jeho?</li>
      <li>Jakž by tedy spravedliv býti mohl bídný člověk před Bohem silným, aneb jak čist býti narozený z ženy?</li>
      <li>Hle, ani měsíc nesvítil by, ani hvězdy nebyly by čisté před očima jeho,</li>
      <li>Nadto pak smrtelný člověk, jsa jako červ, a syn člověka, jako hmyz.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A odpovídaje Job, řekl:</li>
      <li>Komu jsi napomohl? Tomu-li, kterýž nemá síly? Toho-lis retoval, kterýž jest bez moci?</li>
      <li>Komu jsi rady udělil? Nemoudrému-li? Hned jsi základu dostatečně poučil?</li>
      <li>Komužs ty řeči zvěstoval? A čí duch vyšel z tebe?</li>
      <li>Však i mrtvé věci pod vodami a obyvateli jejich sformovány bývají.</li>
      <li>Odkryta jest propast před ním, i zahynutí není zakryto.</li>
      <li>Ontě roztáhl půlnoční stranu nad prázdnem, zavěsil zemi na ničemž.</li>
      <li>Zavazuje vody v oblacích svých, aniž se trhá oblak pod nimi.</li>
      <li>On sám zdržuje stále trůn svůj, a roztahuje na něm oblaky své.</li>
      <li>Cíl vyměřil rozlévání se vodám, až do skonání světla a tmy.</li>
      <li>Sloupové nebeští třesou se a pohybují od žehrání jeho.</li>
      <li>Mocí svou rozdělil moře, a rozumností svou dutí jeho.</li>
      <li>Duchem svým nebesa ozdobil, a ruka jeho sformovala hada dlouhého.</li>
      <li>Aj, toť jsou jen částky cest jeho, a jak nestižitelné jest i to maličko, což jsme slyšeli o něm. Hřímání pak moci jeho kdo srozumí?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom dále Job vedl řeč svou a řekl:</li>
      <li>Živť jest Bůh silný, kterýž zavrhl při mou, a Všemohoucí, kterýž hořkostí naplnil duši mou,</li>
      <li>Že nikoli, dokudž duše má ve mně bude a duch Boží v chřípích mých,</li>
      <li>Nebudou mluviti rtové moji nepravosti, a jazyk můj vynášeti lsti.</li>
      <li>Odstup ode mne, abych vás za spravedlivé vysvědčil; dokudž dýchati budu, neodložím upřímosti své od sebe.</li>
      <li>Spravedlnosti své držím se, aniž se jí pustím; nezahanbíť mne srdce mé nikdy.</li>
      <li>Bude jako bezbožník nepřítel můj, a povstávající proti mně jako nešlechetník.</li>
      <li>Nebo jaká jest naděje pokrytce, by pak lakoměl, když Bůh vytrhne duši jeho?</li>
      <li>Zdaliž volání jeho vyslyší Bůh silný, když na něj přijde ssoužení?</li>
      <li>Zdaliž v Všemohoucím kochati se bude? Bude-liž vzývati Boha každého času?</li>
      <li>Ale já učím vás, v kázni Boha silného jsa, a jak se mám k Všemohoucímu, netajím.</li>
      <li>Aj, vy všickni to vidíte, pročež vždy tedy takovou marnost vynášíte?</li>
      <li>Ten má podíl člověk bezbožný u Boha silného, a to dědictví ukrutníci od Všemohoucího přijímají:</li>
      <li>Rozmnoží-li se synové jeho, rozmnoží se pod meč, a rodina jeho nenasytí se chlebem.</li>
      <li>Pozůstalí po něm v smrti pohřbeni budou, a vdovy jeho nebudou ho plakati.</li>
      <li>Nashromáždí-li jako prachu stříbra, a jako bláta najedná-li šatů:</li>
      <li>Co najedná, to spravedlivý obleče, a stříbro nevinný rozdělí.</li>
      <li>Vystaví-li jako Arktura dům svůj, bude však jako bouda, kterouž udělal strážný.</li>
      <li>Bohatý když umře, nebude pochován; pohledí někdo, anť ho není.</li>
      <li>Postihnou jej hrůzy jako vody, v noci kradmo zachvátí ho vicher.</li>
      <li>Pochytí jej východní vítr, a odejde, nebo vichřicí uchvátí jej z místa jeho.</li>
      <li>Takové věci na něj dopustí Bůh bez lítosti, ačkoli před rukou jeho prudce utíkati bude.</li>
      <li>Tleskne nad ním každý rukama svýma, a ckáti bude z místa svého.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Máť zajisté stříbro prameny své, a zlato místo k přehánění.</li>
      <li>Železo z země vzato bývá, a kámen rozpuštěný dává měď.</li>
      <li>Cíl ukládá temnostem, a všelikou dokonalost člověk vystihá, kámen mrákoty a stínu smrti.</li>
      <li>Protrhuje se řeka na obyvatele, tak že ji nemůže žádný přebřesti, a svozována bývá uměním smrtelného člověka, i odchází.</li>
      <li>Z země vychází chléb, ačkoli pod ní jest něco rozdílného, podobného k ohni.</li>
      <li>V některé zemi jest kamení zafirové a prach zlatý,</li>
      <li>K čemuž stezky nezná žádný pták, aniž ji spatřilo oko luňáka,</li>
      <li>Kteréž nešlapala mladá zvěř, aniž šel po ní lev.</li>
      <li>K škřemeni vztahuje ruku svou, a z kořene převrací hory.</li>
      <li>Z skálí vyvodí potůčky, a všecko, což jest drahého, spatřuje oko jeho.</li>
      <li>Vylévati se řekám zbraňuje, a tak cožkoli skrytého jest, na světlo vynáší.</li>
      <li>Ale moudrost kde nalezena bývá? A kde jest místo rozumnosti?</li>
      <li>Neví smrtelný člověk ceny její, aniž bývá nalezena v zemi živých.</li>
      <li>Propast praví: Není ve mně, moře také dí: Není u mne.</li>
      <li>Nedává se zlata čistého za ni, aniž odváženo bývá stříbro za směnu její.</li>
      <li>Nemůže býti ceněna za zlato z Ofir, ani za onychin drahý a zafir.</li>
      <li>Nevrovná se jí zlato ani drahý kámen, aniž směněna býti může za nádobu z ryzího zlata.</li>
      <li>Korálů pak a perel se nepřipomíná; nebo nabytí moudrosti dražší jest nad klénoty.</li>
      <li>Není jí rovný v ceně smaragd z Mouřenínské země, aniž za čisté zlato může ceněna býti.</li>
      <li>Odkudž tedy moudrost přichází? A kde jest místo rozumnosti?</li>
      <li>Poněvadž skryta jest před očima všelikého živého, i před nebeským ptactvem ukryta jest.</li>
      <li>Zahynutí i smrt praví: Ušima svýma slyšely jsme pověst o ní.</li>
      <li>Sám Bůh rozumí cestě její, a on ví místo její.</li>
      <li>Nebo on končiny země spatřuje, a všecko, což jest pod nebem, vidí,</li>
      <li>Tak že větru váhu dává, a vody v míru odvažuje.</li>
      <li>On též vyměřuje dešti právo, i cestu blýskání hromů.</li>
      <li>Hned tehdáž viděl ji, a rozhlásil ji,připravil ji, a vystihl ji.</li>
      <li>Člověku pak řekl: Aj, bázeň Páně jest moudrost, a odstoupiti od zlého rozumnost.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ještě dále Job vedl řeč svou, a řekl:</li>
      <li>Ó bych byl jako za časů předešlých, za dnů, v nichž mne Bůh zachovával,</li>
      <li>Dokudž svítil svící svou nad hlavou mou, při jehož světle chodíval jsem v temnostech,</li>
      <li>Tak jako jsem byl za dnů mladosti své, dokudž přívětivost Boží byla v stanu mém,</li>
      <li>Dokudž ještě Všemohoucí byl se mnou, a všudy vůkol mne dítky mé,</li>
      <li>Když šlepěje mé máslem oplývaly, a skála vylévala mi prameny oleje,</li>
      <li>Když jsem vycházel k bráně skrze město, a na ulici strojíval sobě stolici svou.</li>
      <li>Jakž mne spatřovali mládenci, skrývali se, starci pak povstávali a stáli.</li>
      <li>Knížata choulili se v řečech, anobrž ruku kladli na ústa svá.</li>
      <li>Hlas vývod se tratil, a jazyk jejich lnul k dásním jejich.</li>
      <li>Nebo ucho slyše, blahoslavilo mne, a oko vida, posvědčovalo mi,</li>
      <li>Že vysvobozuji chudého volajícího, a sirotka, i toho, kterýž nemá spomocníka.</li>
      <li>Požehnání hynoucího přicházelo na mne, a srdce vdovy k plésání jsem vzbuzoval.</li>
      <li>V spravedlnost jsem se obláčel, a ona ozdobovala mne; jako plášť a koruna byl soud můj.</li>
      <li>Místo očí býval jsem slepému, a místo noh kulhavému.</li>
      <li>Byl jsem otcem nuzných, a na při, jíž jsem nebyl povědom, vyptával jsem se.</li>
      <li>A tak vylamoval jsem třenovní zuby nešlechetníka, a z zubů jeho vyrážel jsem loupež.</li>
      <li>A protož jsem říkal: V hnízdě svém umru, a jako písek rozmnožím dny.</li>
      <li>Kořen můj rozloží se při vodách, a rosa nocovati bude na ratolestech mých.</li>
      <li>Sláva má mladnouti bude při mně, a lučiště mé v ruce mé obnovovati se.</li>
      <li>Poslouchajíce, čekali na mne, a přestávali na radě mé.</li>
      <li>Po slovu mém nic neměnili, tak na ně dštila řeč má.</li>
      <li>Nebo očekávali mne jako deště, a ústa svá otvírali jako k přívalu žádostivému.</li>
      <li>Žertoval-li jsem s nimi, nevěřili; pročež u vážnosti mne míti neoblevovali.</li>
      <li>Přišel-li jsem kdy k nim, sedal jsem na předním místě, a tak bydlil jsem jako král v vojště, když smutných potěšuje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nyní pak posmívají se mi mladší mne, jejichž bych otců nechtěl byl postaviti se psy stáda svého.</li>
      <li>Ač síla rukou jejich k čemu by mi byla? Zmařena jest při nich starost jejich.</li>
      <li>Nebo chudobou a hladem znuzeni, utíkali na planá, tmavá, soukromná a pustá místa.</li>
      <li>Kteříž trhali zeliny po chrastinách, ano i koření, a jalovec za pokrm byl jim.</li>
      <li>Z prostřed lidí vyháníni byli; povolávali za nimi, jako za zlodějem,</li>
      <li>Tak že musili bydliti v výmolích potoků, v děrách země a skálí.</li>
      <li>V chrastinách řvali, pod trní se shromažďovali,</li>
      <li>Lidé nejnešlechetnější, nýbrž lidé bez poctivosti, menší váhy i než ta země.</li>
      <li>Nyní, pravím, jsem jejich písničkou, jsa jim učiněn za přísloví.</li>
      <li>V ošklivosti mne mají, vzdalují se mne, a na tvář mou nestydí se plvati.</li>
      <li>Nebo Bůh mou vážnost odjal, a ssoužil mne; pročež uzdu před přítomností mou svrhli.</li>
      <li>Po pravici mládež povstává, nohy mi podrážejí, tak že šlapáním protřeli ke mně stezky nešlechetnosti své.</li>
      <li>Mou pak stezku zkazili, k bídě mé přidali, ač jim to nic nepomůže.</li>
      <li>Jako širokou mezerou vskakují, a k vyplénění mému valí se.</li>
      <li>Obrátily se na mne hrůzy, stihají jako vítr ochotnost mou, nebo jako oblak pomíjí zdraví mé.</li>
      <li>A již ve mně rozlila se duše má, pochytili mne dnové trápení mého,</li>
      <li>Kteréž v noci vrtá kosti mé ve mně; pročež ani nervové moji neodpočívají.</li>
      <li>Oděv můj mění se pro násilnou moc bolesti, kteráž mne tak jako obojek sukně mé svírá.</li>
      <li>Uvrhl mne do bláta, tak že jsem již podobný prachu a popelu.</li>
      <li>Volám k tobě, ó Bože, a neslyšíš mne; postavuji se, ale nehledíš na mne.</li>
      <li>Obrátils mi se v ukrutného nepřítele, silou ruky své mi odporuješ.</li>
      <li>Vznášíš mne u vítr, sázíš mne na něj, a k rozplynutí mi přivodíš zdravý soud.</li>
      <li>Nebo vím, že mne k smrti odkážeš, a do domu, do něhož se shromažďuje všeliký živý.</li>
      <li>Jistě žeť nevztáhne Bůh do hrobu ruky, by pak, když je stírá, i volali.</li>
      <li>Zdaliž jsem neplakal nad tím, kdož okoušel zlých dnů? Duše má kormoutila se nad nuzným.</li>
      <li>Když jsem dobrého čekal, přišlo mi zlé; nadál jsem se světla, ale přišla mrákota.</li>
      <li>Vnitřností mé zevřely, tak že se ještě neupokojily; předstihli mne dnové trápení.</li>
      <li>Chodím osmahlý, ne od slunce, povstávaje, i mezi mnohými křičím.</li>
      <li>Bratrem učiněn jsem draků, a tovaryšem mladých pstrosů.</li>
      <li>Kůže má zčernala na mně, a kosti mé vyprahly od horkosti.</li>
      <li>A protož v kvílení obrátila se harfa má, a píšťalka má v hlas plačících.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Smlouvu jsem učinil s očima svýma, a proč bych hleděl na pannu?</li>
      <li>Nebo jaký jest díl od Boha s hůry, aneb dědictví od Všemohoucího s výsosti?</li>
      <li>Zdaliž zahynutí nešlechetnému a pomsta zázračná činitelům nepravosti připravena není?</li>
      <li>Zdaliž on nevidí cest mých, a všech kroků mých nepočítá?</li>
      <li>Obíral-li jsem se s neupřímostí, a chvátala-li ke lsti noha má:</li>
      <li>Nechť mne zváží na váze spravedlnosti, a přezví Bůh upřímost mou.</li>
      <li>Uchýlil-li se krok můj s cesty, a za očima mýma odešlo-li srdce mé, a rukou mých chytila-li se jaká poškvrna:</li>
      <li>Tedy co naseji, nechť jiný sní, a výstřelkové moji ať jsou vykořeněni.</li>
      <li>Jestliže se dalo přivábiti srdce mé k ženě, a u dveří bližního svého činil-li jsem úklady:</li>
      <li>Nechť mele jinému žena má, a nad ní ať se schylují jiní.</li>
      <li>Neboť jest to nešlechetnost, a nepravost odsudku hodná.</li>
      <li>Oheň ten zajisté by až do zahynutí žral, a všecku úrodu mou vykořenil.</li>
      <li>Nechtěl-li jsem státi k soudu s služebníkem svým aneb děvkou svou v rozepři jejich se mnou?</li>
      <li>Nebo co bych činil, kdyby povstal Bůh silný? A kdyby vyhledával, co bych odpověděl jemu?</li>
      <li>Zdali ten, kterýž mne v břiše učinil, neučinil i jeho? A nesformoval nás hned v životě jeden a týž?</li>
      <li>Odepřel-li jsem žádosti nuzných, a oči vdovy jestliže jsem kormoutil?</li>
      <li>A jedl-li jsem skyvu svou sám, a nejedl-li i sirotek z ní?</li>
      <li>Poněvadž od mladosti mé rostl se mnou jako u otce, a od života matky své býval jsem vdově za vůdce.</li>
      <li>Díval-li jsem se na koho, že by hynul, nemaje šatů, a nuzný že by neměl oděvu?</li>
      <li>Nedobrořečila-li mi bedra jeho, že rounem beranů mých se zahřel?</li>
      <li>Opřáhl-li jsem na sirotka rukou svou, když jsem v bráně viděl pomoc svou:</li>
      <li>Lopatka má od svých plecí nechť odpadne, a ruka má z kloubu svého ať se vylomí.</li>
      <li>Nebo jsem se bál, aby mne Bůh nesetřel, jehož bych velebnosti nikoli neznikl.</li>
      <li>Skládal-li jsem v zlatě naději svou, aneb hrudě zlata říkal-li jsem: Doufání mé?</li>
      <li>Veselil-li jsem se z toho, že bylo rozmnoženo zboží mé, a že ho množství nabyla ruka má?</li>
      <li>Hleděl-li jsem na světlost slunce svítícího, a na měsíc spanile chodící,</li>
      <li>Tak že by se tajně dalo svésti srdce mé, a že by líbala ústa má ruku mou?</li>
      <li>I toť by byla nepravost odsudku hodná; neboť bych tím zapíral Boha silného nejvyššího.</li>
      <li>Radoval-li jsem se z neštěstí toho, kterýž mne nenáviděl, a plésal-li jsem, když se mu zle vedlo?</li>
      <li>Nedopustilť jsem zajisté hřešiti ani ústům svým, abych zlořečení žádal duši jeho.</li>
      <li>Jestliže neříkala čeládka má: Ó by nám dal někdo masa toho; nemůžeme se ani najísti?</li>
      <li>Nebo vně nenocoval host, dvéře své pocestnému otvíral jsem.</li>
      <li>Přikrýval-li jsem jako jiní lidé přestoupení svá, skrývaje v skrýši své nepravost svou?</li>
      <li>A ač bych byl mohl škoditi množství velikému, ale pohanění rodů děsilo mne; protož jsem mlčel, nevycházeje ani ze dveří.</li>
      <li>Ó bych měl toho, kterýž by mne vyslyšel. Ale aj, totoť jest znamení mé: Všemohoucí sám bude odpovídati za mne, a kniha, kterouž sepsal odpůrce můj.</li>
      <li>Víť Bůh, nenosil-li bych ji na rameni svém, neotočil-li bych ji sobě místo koruny.</li>
      <li>Počet kroků svých oznámil bych jemu, jako kníže přiblížil bych se k němu.</li>
      <li>Jestliže proti mně země má volala, tolikéž i záhonové její plakali,</li>
      <li>Jídal-li jsem úrody její bez peněz, a duši držitelů jejich přivodil-li jsem k vzdychání:</li>
      <li>to pšenice nechť vzejde trní, a místo ječmene koukol. [ (Job 31:41) Skonávají se slova Jobova. ]</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A když přestali ti tři muži odpovídati Jobovi, proto že se spravedlivý sobě zdál,</li>
      <li>Tedy rozpáliv se hněvem Elihu, syn Barachele Buzitského z rodu Syrského, na Joba, rozhněval se, proto že spravedlivější pravil býti duši svou nad Boha.</li>
      <li>Ano i na ty tři z přátel jeho roznítil se hněv jeho, proto že nenalézajíce odpovědi, však potupovali Joba.</li>
      <li>Nebo Elihu očekával na Joba a na ně s řečí, proto že starší byli věkem než on.</li>
      <li>Ale vida Elihu, že nebylo žádné odpovědi v ústech těch tří mužů, zažhl se v hněvě svém.</li>
      <li>I mluvil Elihu syn Barachele Buzitského, řka: Já jsem nejmladší, vy pak jste starci, pročež ostýchaje se, nesměl jsem vám oznámiti zdání svého.</li>
      <li>Myslil jsem: Staří mluviti budou, a mnoho let mající v známost uvedou moudrost.</li>
      <li>Ale vidím, že Duch Boží v člověku a nadšení Všemohoucího činí lidi rozumné.</li>
      <li>Slavní ne vždycky jsou moudří, aniž starci vždycky rozumějí soudu.</li>
      <li>A protož pravím: Poslouchejte mne, oznámím i já také zdání své.</li>
      <li>Aj, očekával jsem na slova vaše, poslouchal jsem důvodů vašich dotud, dokudž jste vyhledávali řeči,</li>
      <li>A bedlivě vás soudě, spatřil jsem, že žádného není, kdo by Joba přemohl, není z vás žádného, ješto by odpovídal řečem jeho.</li>
      <li>Ale díte snad: Nalezli jsme moudrost, Bůh silný stihá jej, ne člověk.</li>
      <li>Odpovím: Ač Job neobracel proti mně řeči, a však slovy vašimi nebudu jemu odpovídati.</li>
      <li>Bojí se, neodpovídají více, zavrhli od sebe slova.</li>
      <li>Čekal jsem zajisté, však poněvadž nemluví, ale mlčí, a neodpovídají více,</li>
      <li>Odpovím i já také za sebe, oznámím zdání své i já.</li>
      <li>Nebo pln jsem řečí, těsno ve mně duchu života mého.</li>
      <li>Aj, břicho mé jest jako mest nemající průduchu, jako sudové noví rozpuklo by se.</li>
      <li>Mluviti budu, a vydchnu sobě, otevru rty své, a odpovídati budu.</li>
      <li>Nebuduť pak šetřiti osoby žádného, a k člověku bez proměňování jména mluviti budu.</li>
      <li>Nebo neumím jmen proměňovati, nebo tudíž by mne zachvátil stvořitel můj.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Slyšiž tedy, prosím, Jobe, řeči mé, a všech slov mých ušima svýma pozoruj.</li>
      <li>Aj, jižť otvírám ústa svá, mluví jazyk můj v ústech mých.</li>
      <li>Upřímost srdce mého a umění vynesou rtové moji.</li>
      <li>Duch Boha silného učinil mne, a dchnutí Všemohoucího dalo mi život.</li>
      <li>Můžeš-li, odpovídej mi, připrav se proti mně, a postav se.</li>
      <li>Aj, já podlé žádosti tvé buduť místo Boha silného; z bláta sformován jsem i já.</li>
      <li>Pročež strach ze mne nepředěsí tě, a ruka má nebudeť k obtížení.</li>
      <li>Řekl jsi pak přede mnou, a hlas ten řečí tvých slyšel jsem:</li>
      <li>Čist jsem, bez přestoupení, nevinný jsem, a nepravosti při mně není.</li>
      <li>Aj, příčiny ku potření mne shledal Bůh, klade mne sobě za nepřítele,</li>
      <li>Svírá poutami nohy mé, střeže všech stezek mých.</li>
      <li>Aj, tím nejsi spravedliv, odpovídám tobě, nebo větší jest Bůh nežli člověk.</li>
      <li>Oč se s ním nesnadníš? Žeť všech svých věcí nezjevuje?</li>
      <li>Ano jednou mluví Bůh silný, i dvakrát, a nešetří toho člověk.</li>
      <li>Skrze sny u vidění nočním, když připadá hluboký sen na lidi ve spaní na ložci,</li>
      <li>Tehdáž odkrývá ucho lidem, a čemu je učí, to zpečeťuje,</li>
      <li>Aby odtrhl člověka od skutku zlého, a pýchu od muže vzdálil,</li>
      <li>A zachoval duši jeho od jámy, a život jeho aby netrefil na meč.</li>
      <li>Tresce i bolestí na lůži jeho, a všecky kosti jeho násilnou nemocí,</li>
      <li>Tak že sobě život jeho oškliví pokrm, a duše jeho krmi nejlahodnější.</li>
      <li>Hyne tělo jeho patrně, a vyhlédají kosti jeho, jichž prvé nebylo vídati.</li>
      <li>A tak bývá blízká hrobu duše jeho, a život jeho smrtelných ran.</li>
      <li>Však bude-li míti anděla vykladače jednoho z tisíce, kterýž by za člověka oznámil pokání jeho:</li>
      <li>Tedy smiluje se nad ním, a dí: Vyprosť jej, ať nesstoupí do porušení, oblíbilť jsem mzdu vyplacení.</li>
      <li>I odmladne tělo jeho nad dítěcí, a navrátí se ke dnům mladosti své.</li>
      <li>Kořiti se bude Bohu, a zamiluje jej, a patřiti bude na něj tváří ochotnou; nadto navrátí člověku spravedlnost jeho.</li>
      <li>Kterýž hledě na lidi, řekne: Zhřešilť jsem byl, a to, což pravého bylo, převrátil jsem, ale nebylo mi to prospěšné.</li>
      <li>Bůh však vykoupil duši mou, aby nešla do jámy, a život můj, aby světlo spatřoval.</li>
      <li>Aj, všeckoť to dělá Bůh silný dvakrát i třikrát při člověku,</li>
      <li>Aby odvrátil duši jeho od jámy, a aby osvícen byl světlem živých.</li>
      <li>Pozoruj, Jobe, poslouchej mne, mlč, ať já mluvím.</li>
      <li>Jestliže máš slova, odpovídej mi, nebo bych chtěl ospravedlniti tebe.</li>
      <li>Pakli nic, ty mne poslouchej; mlč, a poučím tě moudrosti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ještě mluvil Elihu, a řekl:</li>
      <li>Poslouchejte, moudří, řečí mých, a rozumní, ušima pozorujte.</li>
      <li>Nebo ucho řečí zkušuje, tak jako dásně okoušejí pokrmu.</li>
      <li>Soud sobě zvolme, a vyhledejme mezi sebou, co by bylo dobrého.</li>
      <li>Nebo řekl Job: Spravedliv jsem, a Bůh silný zavrhl při mou.</li>
      <li>Své-liž bych pře ukrývati měl? Přeplněna jest bolestí rána má bez provinění.</li>
      <li>Který muž jest podobný Jobovi, ješto by pil posměch jako vodu?</li>
      <li>A že by všel v tovaryšství s činiteli nepravosti, a chodil by s lidmi nešlechetnými?</li>
      <li>Nebo řekl: Neprospívá to člověku líbiti se Bohu.</li>
      <li>A protož, muži rozumní, poslouchejte mne. Odstup od Boha silného nešlechetnost a od Všemohoucího nepravost.</li>
      <li>Nebo on podlé skutků člověka odplací, a podlé toho, jaká jest čí cesta, působí, aby to nalézal.</li>
      <li>A naprosto Bůh silný nečiní nic nešlechetně, a Všemohoucí nepřevrací soudu.</li>
      <li>Kdo svěřil jemu zemi? A kdo zpořádal všecken okršlek?</li>
      <li>Kdyby se na něj obrátil, a ducha jeho i duši jeho k sobě vzal,</li>
      <li>Umřelo by všeliké tělo pojednou, a tak by člověk do prachu se navrátil.</li>
      <li>Máš-li tedy rozum, poslyš toho, pusť v uši své hlas řečí mých.</li>
      <li>Ješto ten, kterýž by v nenávisti měl soud, zdaliž by panovati mohl? Čili toho, jenž jest svrchovaně spravedlivý, za nešlechetného vyhlásíš?</li>
      <li>Zdaliž sluší králi říci: Ó nešlechetný, a šlechticům: Ó bezbožní?</li>
      <li>Mnohem méně tomu, kterýž nepřijímá osob knížat, aniž u něho má přednost urozený před nuzným; nebo dílo rukou jeho jsou všickni.</li>
      <li>V okamžení umírají, třebas o půl noci postrčeni bývají lidé, a pomíjejí, a zachvácen bývá silný ne rukou lidskou.</li>
      <li>Nebo oči jeho hledí na cesty člověka, a všecky kroky jeho on spatřuje.</li>
      <li>Neníť žádných temností, ani stínu smrti, kdež by se skryli činitelé nepravosti.</li>
      <li>Aniž zajisté vzkládá na koho více, tak aby se s Bohem silným souditi mohl.</li>
      <li>Pyšné stírá bez počtu, a postavuje jiné na místa jejich.</li>
      <li>Nebo zná skutky jejich; pročež na ně obrací noc, a potříni bývají.</li>
      <li>Jakožto bezbožné rozráží je na místě patrném,</li>
      <li>Proto že odstoupili od něho, a žádných cest jeho nešetřili,</li>
      <li>Aby dokázal, že připouští k sobě křik nuzného, a volání chudých že vyslýchá.</li>
      <li>(Nebo když on spokojí, kdo znepokojí? A když skryje tvář svou, kdo jej spatří?)Tak celý národ, jako i každého člověka jednostejně,</li>
      <li>Aby nekraloval člověk pokrytý, aby nebylo lidem ourazu.</li>
      <li>Jistě žeť k Bohu silnému raději toto mluveno býti má: Ponesuť, nezruším.</li>
      <li>Mimo to, nevidím-li čeho, ty vyuč mne; jestliže jsem nepravost páchal, neučiním toho víc.</li>
      <li>Nebo zdali vedlé tvého zdání odplacovati má, že bys ty toho neliboval, že bys ono zvoloval, a ne on? Pakli co víš jiného, mluv.</li>
      <li>Muži rozumní se mnou řeknou, i každý moudrý poslouchaje mne,</li>
      <li>Že Job hloupě mluví, a slova jeho nejsou rozumná.</li>
      <li>Ó by zkušen byl Job dokonale, pro odmlouvání nám jako lidem nepravým,</li>
      <li>Poněvadž k hříchu svému přidává i nešlechetnost, mezi námi také jen chloubu svou vynáší, a rozmnožuje řeči své proti Bohu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ještě mluvil Elihu, a řekl:</li>
      <li>Domníváš-liž se, že jsi to s soudem řekl: Spravedlnost má převyšuje Boží?</li>
      <li>Nebo jsi řekl: Co mi prospěje, jaký užitek budu míti, bych i nehřešil?</li>
      <li>Já odpovím tobě místně, i tovaryšům tvým s tebou.</li>
      <li>Pohleď na nebe a viz, anobrž spatř oblaky, vyšší, než-lis ty.</li>
      <li>Jestliže bys hřešil, co svedeš proti němu? A byť se i rozmnožily nešlechetnosti tvé, co mu uškodíš?</li>
      <li>Budeš-li spravedlivý, čeho mu udělíš? Aneb co z ruky tvé vezme?</li>
      <li>Každémuť člověku bezbožnost jeho uškodí, a synu člověka spravedlnost jeho prospěje.</li>
      <li>Z množství nátisk trpících, kteréž k tomu přivodí, aby úpěli a křičeli pro ukrutnost povýšených,</li>
      <li>Žádný neříká: Kde jest Bůh stvořitel můj? Ješto on dává zpěv i v noci.</li>
      <li>On vyučuje nás nad hovada zemská, a nad ptactvo nebeské moudřejší nás činí.</li>
      <li>Tehdáž volají-li pro pýchu zlých, nebývají vyslyšáni.</li>
      <li>A jistě žeť ošemetnosti nevyslýchá Bůh silný, a Všemohoucí nepatří na ni.</li>
      <li>Mnohem méně, jestliže díš: Nepatříš na to. Sám s sebou vejdi v soud před ním, a doufej v něho.</li>
      <li>Ale nyní poněvadž nic není těch věcí, navštívil jej hněv jeho; nebo nechce znáti hojnosti této veliké.</li>
      <li>A protož marně Job otvírá ústa svá, hloupě rozmnožuje řeči své.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zatím přidal Elihu, a řekl:</li>
      <li>Postrp mne maličko, a oznámímť šíře; neboť mám ještě, co bych za Boha mluvil.</li>
      <li>Vynesu smysl svůj zdaleka, a stvořiteli svému přivlastním spravedlnost.</li>
      <li>V pravdě, žeť nebudou lživé řeči mé; zdravě smýšlejícího máš mne s sebou.</li>
      <li>Aj, Bůh silný mocný jest, aniž svých zamítá; silný jest, a srdce udatného.</li>
      <li>Neobživuje bezbožného, chudým pak k soudu dopomáhá.</li>
      <li>Neodvrací od spravedlivého očí svých, nýbrž s králi na stolici sází je na věky, i bývají zvýšeni.</li>
      <li>Pakli by poutami sevříni byli, zapleteni jsouce provazy ssoužení:</li>
      <li>Tudy jim v známost uvodí hřích jejich, a že přestoupení jejich se ssilila.</li>
      <li>A tak otvírá sluch jejich, aby se napravili, anobrž mluví jim, aby se navrátili od nepravosti.</li>
      <li>Uposlechnou-li a budou-li jemu sloužiti, stráví dny své v dobrém, a léta svá v potěšení.</li>
      <li>Pakli neuposlechnou, od meče sejdou, a pozdychají bez umění.</li>
      <li>Nebo kteříž jsou nečistého srdce, přivětšují hněvu, aniž k němu volají, když by je ssoužil.</li>
      <li>Protož umírá v mladosti duše jejich, a život jejich s smilníky.</li>
      <li>Vytrhuje, pravím, ssouženého z jeho ssoužení, a ty, jejichž sluch otvírá, v trápení.</li>
      <li>A tak by i tebe přenesl z prostředku úzkosti na širokost, kdež není stěsnění, a byl by pokojný stůl tvůj tukem oplývající.</li>
      <li>Ale ty zasloužils, abys jako bezbožný souzen byl; soud a právo na tě dochází.</li>
      <li>Jistě strach, aby tě neuvrhl Bůh u větší ránu, tak že by jakkoli veliká výplaty mzda, tebe nevyprostila.</li>
      <li>Zdaliž by sobě co vážil bohatství tvého? Jistě ani nejvýbornějšího zlata, ani jakékoli síly neb moci tvé.</li>
      <li>Nechvátejž tedy k noci, v kterouž odcházejí lidé na místo své.</li>
      <li>Hleď, abys se neohlédal na marnost, zvoluje ji raději, nežli ssoužení.</li>
      <li>Aj, Bůh silný nejvyšší jest mocí svou. Kdo jemu podobný učitel?</li>
      <li>Kdo jemu vyměřil cestu jeho? Kdo jemu smí říci: Činíš nepravost?</li>
      <li>Pamětliv buď raději, abys vyvyšoval dílo jeho, kteréž spatřují lidé,</li>
      <li>Kteréž, pravím, všickni lidé vidí, na něž člověk patří zdaleka.</li>
      <li>Nebo Bůh silný tak jest veliký, že ho nemůžeme poznati, počet let jeho jest nevystižitelný.</li>
      <li>On zajisté vyvodí krůpěje vod, kteréž vylévají déšť z oblaků jeho,</li>
      <li>Když se rozpouštějí oblakové, a kropí na mnohé lidi.</li>
      <li>(Anobrž vyrozumí-li kdo roztažení oblaků, a zvuku stánku jeho,</li>
      <li>Jak rozprostírá nad ním světlo své, aneb všecko moře přikrývá?</li>
      <li>Skrze ty věci zajisté tresce lidi, a též dává pokrmu hojnost.</li>
      <li>Oblaky zakrývá světlo, a přikazuje mu ukrývati se za to, co je potkává.)</li>
      <li>ašuje o něm zvuk jeho, též dobytek, a to hned, když pára zhůru vstupuje. [ (Job 36:34) Takéť se i nad tím děsí srdce mé, až se pohybuje z místa svého. ]</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Poslouchejte pilně hřmotného hlasu jeho, a zvuku z úst jeho pocházejícího.</li>
      <li>Pode všecka nebesa jej rozprostírá, a světlo své k krajům země.</li>
      <li>Za nímž zvučí hlukem, a hřímá hlasem důstojnosti své, aniž mešká s jinými věcmi, když se slýchá hlas jeho.</li>
      <li>Bůh silný hřímá hlasem svým předivně, činí veliké věci, a však nemůžeme rozuměti, jak.</li>
      <li>Sněhu zajisté říká: Buď na zemi, tolikéž pršce dešťové, ano i přívalu násilnému.</li>
      <li>Zavírá ruku všelikého člověka, aby žádný z lidí nemohl konati díla svého.</li>
      <li>Tehdáž i zvěř vchází do skrýše, a v peleších svých obývá.</li>
      <li>Z skrýše vychází vichřice, a od půlnoční strany zima.</li>
      <li>Dchnutím Bůh silný dává mráz, až se široké vody zavírají.</li>
      <li>Také i při svlažování země pohybuje oblakem, a rozhání mračno světlem svým.</li>
      <li>A tentýž sem i tam obrací se moudrostí jeho, aby činil, což by mu koli přikázal na tváři okršlku zemského.</li>
      <li>Buď k trestání, neb pro zemi svou, buď k prokazování dobrotivosti, spraví to, že se postaví.</li>
      <li>Pozorujž toho, Jobe, zastav se a podívej se divům Boha silného.</li>
      <li>Víš-li, kdy Bůh ukládá co o těch věcech, aneb kdy chce osvěcovati světlem oblaky své?</li>
      <li>Znáš-li, jak se vznášejí oblakové, a jiné divy dokonalého v uměních?</li>
      <li>A že tě roucho tvé zahřívati bude, když Bůh zemi pokojnou činí větry poledními?</li>
      <li>Roztahoval-li jsi s ním nebesa trvánlivá, k zrcadlu slitému podobná?</li>
      <li>Poukaž nám, co bychom řekli jemu; nebo nemůžeme ani řeči zpořádati pro temnost.</li>
      <li>Zdaž jemu kdo oznámí, co bych já mluvil? Pakli by kdo za mne mluvil, jistě že by byl sehlcen.</li>
      <li>Ano nyní nemohou patřiti lidé na světlo, když jest jasné na oblacích, když je vítr prochází a vyčišťuje,</li>
      <li>Od půlnoční strany s jasnem jako zlato přicházeje, ale v Bohu hroznější jest sláva.</li>
      <li>Všemohoucí, jehož vystihnouti nemůžeme, ač jest veliký v moci, však soudem a přísnou spravedlností netrápí.</li>
      <li>Protož bojí se ho lidé; neohlédá se na žádného z těch, kdož jsou moudrého srdce.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy odpověděl Hospodin Jobovi z vichru, a řekl:</li>
      <li>Kdož jest to, jenž zatemňuje radu řečmi neumělými?</li>
      <li>Přepaš nyní jako muž bedra svá, a nač se tebe tázati budu, oznam mi.</li>
      <li>Kdes byl, když jsem zakládal zemi? Pověz, jestliže máš rozum.</li>
      <li>Kdo rozměřil ji, víš-li? Aneb kdo vztáhl pravidlo na ni?</li>
      <li>Na čem podstavkové její upevněni jsou? Aneb kdo založil úhelný kámen její,</li>
      <li>Když prozpěvovaly spolu hvězdy jitřní, a plésali všickni synové Boží?</li>
      <li>Aneb kdo zavřel jako dveřmi moře, když vyšlo z života, a zjevilo se?</li>
      <li>Když jsem mu položil oblak za oděv, a mrákotu místo plének jeho,</li>
      <li>Když jsem jemu uložil úsudek svůj, přistaviv závory a dvéře,</li>
      <li>I řekl jsem: Až potud vycházeti budeš, a dále nic, tu, pravím, skládati budeš dutí vlnobití svého.</li>
      <li>Zdaž jsi kdy za dnů svých rozkázal jitru? Ukázal-lis záři jitřní místo její,</li>
      <li>Aby uchvacovala kraje země, a bezbožní aby z ní vymítáni byli?</li>
      <li>Tak aby proměnu přijímala jako vosk pečetní, oni pak aby nedlouho stáli jako roucho,</li>
      <li>A aby bezbožným zbraňováno bylo světla jejich, a rámě vyvýšené zlámáno bylo?</li>
      <li>Přišel-lis až k hlubinám mořským? A u vnitřnosti propasti chodil-lis?</li>
      <li>Jsou-li tobě zjeveny brány smrti? A brány stínu smrti viděl-lis?</li>
      <li>Shlédl-lis širokosti země? Oznam, jestliže ji znáš všecku.</li>
      <li>Která jest cesta k obydlí světla, a které místo temností,</li>
      <li>Že bys je pojal v meze jeho, poněvadž bys srozumíval stezkám domu jeho?</li>
      <li>Věděl-lis tehdáž, že jsi měl se naroditi, a počet dnů tvých jak veliký býti má?</li>
      <li>Přišel-lis až ku pokladům sněhu? A poklady krupobití viděl-lis,</li>
      <li>Kteréž chovám k času ssoužení, ke dni bitvy a boje?</li>
      <li>Kterými se cestami rozděluje světlo, kteréž rozhání východní vítr po zemi?</li>
      <li>Kdo rozdělil povodní tok, a cestu blýskání hromovému,</li>
      <li>Tak aby pršel déšť i na tu zemi, kdež není lidí, na poušť, kdež není člověka,</li>
      <li>Aby zapájel místa planá a pustá, a k zrůstu přivodil trávu mladistvou?</li>
      <li>Má-liž déšť otce? A kdo plodí krůpěje rosy?</li>
      <li>Z čího života vychází mráz? A jíní nebeské kdo plodí?</li>
      <li>Až i vody jako v kámen se proměňují, a svrchek propasti zamrzá.</li>
      <li>Zdali zavázati můžeš rozkoše Kuřátek, aneb stahování Orionovo rozvázati?</li>
      <li>Můžeš-li vyvoditi hvězdy polední v čas jistý, aneb Arktura s syny jeho povedeš-li?</li>
      <li>Znáš-li řád nebes? Můžeš-li spravovati panování jejich na zemi?</li>
      <li>Můžeš-li pozdvihnouti k oblaku hlasu svého, aby hojnost vod přikryla tebe?</li>
      <li>Ty-liž vypustíš blýskání, aby vycházela? Zdaliž řeknou tobě: Aj teď jsme?</li>
      <li>Kdo složil u vnitřnostech lidských moudrost? Aneb kdo dal rozumu stižitelnost?</li>
      <li>Kdo vypravovati bude o nebesích moudře? A láhvice nebeské kdo nastrojuje,</li>
      <li>Aby svlažená země zase stuhnouti mohla, a hrudy se v hromadě držely?</li>
      <li>Honíš-liž ty lvu loupež? A hltavost lvíčat naplňuješ-liž,</li>
      <li>Když se stulují v peleších svých, ustavičně z skrýší čihajíce?</li>
      <li>Kdo připravuje krkavci pokrm jeho, když mladí jeho k Bohu silnému volají, a toulají se sem i tam pro nedostatek pokrmu?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Víš-li, kterého času rodí kamsíkové, a laň ku porodu pracující spatřil-lis?</li>
      <li>Máš-li v počtu měsíce, kteréž vyplňují? Znáš-li, pravím, čas porodu jejich?</li>
      <li>Jak se kladou, plod svůj utiskají, a s bolestí ho pozbývají?</li>
      <li>Jak se zmocňují mladí jejich, i odchovávají picí polní, a vycházejíce, nenavracují se k nim?</li>
      <li>Kdo propustil zvěř, aby byla svobodná? A řemení divokého osla kdo rozvázal?</li>
      <li>Jemuž jsem dal pustinu místo domu jeho, a místo příbytku jeho zemi slatinnou.</li>
      <li>Posmívá se hluku městskému, a na křikání toho, kdož by jej honil, nic nedbá.</li>
      <li>To, což nachází v horách, jest pastva jeho; nebo toliko zeliny hledá.</li>
      <li>Svolí-liž jednorožec, aby tobě sloužil, a u jeslí tvých aby nocoval?</li>
      <li>Připřáhneš-liž provazem jednorožce k orání? Bude-liž vláčeti brázdy za tebou?</li>
      <li>Zdaž se na něj ubezpečíš, proto že jest veliká síla jeho, a poručíš jemu svou práci?</li>
      <li>Zdaž se jemu dověříš, že sveze semeno tvé, a na humno tvé shromáždí?</li>
      <li>Ty-lis dal pávům křídlo pěkné, aneb péro čápu neb pstrosu?</li>
      <li>A že opouští na zemi vejce svá, ačkoli je v prachu osedí,</li>
      <li>Nic nemysle, že by je noha potlačiti, aneb zvěř polní pošlapati mohla?</li>
      <li>Tak se zatvrzuje k mladým svým, jako by jich neměl; jako by neužitečná byla práce jeho, tak jest bez starosti.</li>
      <li>Nebo nedal jemu Bůh moudrosti, aniž mu udělil rozumnosti.</li>
      <li>Časem svým zhůru se vznášeje, posmívá se koni i jezdci jeho.</li>
      <li>Zdaž ty dáti můžeš koni sílu? Ty-li ozdobíš šíji jeho řehtáním?</li>
      <li>Zdali jej zastrašíš jako kobylku? Anobrž frkání chřípí jeho strašlivé jest.</li>
      <li>Kopá důl, a pléše v síle své, vycházeje vstříc i zbroji.</li>
      <li>Směje se strachu, aniž se leká, aniž ustupuje zpátkem před ostrostí meče,</li>
      <li>Ač i toul na něm chřestí, a blyští se dřevce a kopí.</li>
      <li>S hřmotem a s hněvem kopá zemi, aniž pokojně stojí k zvuku trouby.</li>
      <li>Anobrž k zvuku trouby řehce, a zdaleka cítí boj, hluk knížat a prokřikování.</li>
      <li>Zdali podlé rozumu tvého létá jestřáb, roztahuje křídla svá na poledne?</li>
      <li>Zdali k rozkazu tvému zhůru se vznáší orlice, a vysoko se hnízdí?</li>
      <li>Na skále přebývá, přebývá na špičaté skále jako na hradě,</li>
      <li>Odkudž hledá pokrmu, kterýž z daleka očima svýma spatřuje.</li>
      <li>i mladí její střebí krev, a kde těla mrtvá, tu i ona jest. [ (Job 39:31) A tak odpovídaje Hospodin Jobovi, řekl: ] [ (Job 39:32) Zdali hádající se s Všemohoucím obviní jej? Kdo chce viniti Boha, nechť odpoví na to. ] [ (Job 39:33) Tehdy odpověděl Job Hospodinu a řekl: ] [ (Job 39:34) Aj, chaternýť jsem, což bych odpovídal tobě? Ruku svou kladu na ústa svá. ] [ (Job 39:35) Jednou jsem mluvil, ale nebudu již odmlouvati, nýbrž i podruhé, ale nebudu více přidávati. ]</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ještě odpovídaje Hospodin z vichru Jobovi, i řekl:</li>
      <li>Přepaš nyní jako muž bedra svá, a nač se tebe tázati budu, oznam mi.</li>
      <li>Zdaliž pak i soud můj zrušiti chceš? Což mne odsoudíš, jen abys se sám ospravedlnil?</li>
      <li>Čili máš rámě jako Bůh silný, a hlasem jako on hřímáš?</li>
      <li>Ozdobiž se nyní vyvýšeností a důstojností, v slávu a okrasu oblec se.</li>
      <li>Rozprostři prchlivost hněvu svého, a pohleď na všelikého pyšného, a sniž ho.</li>
      <li>Pohleď, pravím, na všelikého pyšného, a sehni jej, anobrž setři bezbožné na místě jejich.</li>
      <li>Skrej je v prachu spolu, tvář jejich zavěž v skrytě.</li>
      <li>A tak i já budu tě oslavovati, že tě zachovává pravice tvá.</li>
      <li>Aj, hle slon, jejž jsem jako i tebe učinil, trávu jí jako vůl.</li>
      <li>Aj, hle moc jeho v bedrách jeho, a síla jeho v pupku břicha jeho.</li>
      <li>Jak chce, ohání ocasem svým, ačkoli jest jako cedr; žily lůna jeho jako ratolesti jsou spletené.</li>
      <li>Kosti jeho jako trouby měděné, hnátové jeho jako sochor železný.</li>
      <li>Onť jest přední z účinků Boha silného, učinitel jeho sám na něj doložiti může meč svůj.</li>
      <li>Hory zajisté přinášejí mu pastvu, a všecka zvěř polní hrá tam.</li>
      <li>V stínu léhá, v soukromí mezi třtím a bahnem.</li>
      <li>Dříví stín dávající stínem svým jej přikrývá, a vrbí potoční obkličuje jej.</li>
      <li>Aj, zadržuje řeku tak, že nemůže pospíchati; tuší sobě, že požře Jordán v ústa svá.</li>
      <li>Zdaž kdo před očima jeho polapí jej, aneb provazy protáhne chřípě jeho?</li>
      <li>Vytáhneš-liž velryba udicí, aneb provazem pohříženým až k jazyku jeho?</li>
      <li>Zdali dáš kroužek na chřípě jeho, aneb hákem probodneš čelist jeho?</li>
      <li>Zdaž se obrátí k tobě s prosbami, aneb mluviti bude tobě lahodně?</li>
      <li>Učiní-liž smlouvu s tebou? Přijmeš-liž jej za služebníka věčného?</li>
      <li>ž budeš s ním hráti jako s ptáčkem, aneb přivážeš jej dětem svým? [ (Job 40:25) Přistrojí-liž sobě hody z něho společníci, a rozdělí-liž jej mezi kupce? ] [ (Job 40:26) Zdaž naplníš háky kůži jeho, a vidlicemi rybářskými hlavu jeho? ] [ (Job 40:27) Vztáhni jen na něj ruku svou, a neučiníš zmínky o boji. ] [ (Job 40:28) Aj, naděje o polapení jeho mylná jest. Zdaž i k spatření jeho člověk nebývá poražen? ]</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Není žádného tak smělého, kdo by jej zbudil, kdož tedy postaví se přede mnou?</li>
      <li>Kdo mne čím předšel, abych se jemu odplacel? Cožkoli jest pode vším nebem, mé jest.</li>
      <li>Nebudu mlčeti o údech jeho, a o síle výborného sformování jeho.</li>
      <li>Kdo odkryl svrchek oděvu jeho? S dvojitými udidly svými kdo k němu přistoupí?</li>
      <li>Vrata úst jeho kdo otevře? Okolo zubů jeho jest hrůza.</li>
      <li>Šupiny jeho pevné jako štítové sevřené velmi tuze.</li>
      <li>Jedna druhé tak blízko jest, že ani vítr nevchází mezi ně.</li>
      <li>Jedna druhé se přídrží, a nedělí se.</li>
      <li>Od kýchání jeho zažžehá se světlo, a oči jeho jsou jako záře svitání.</li>
      <li>Z úst jeho jako pochodně vycházejí, a jiskry ohnivé vyskakují.</li>
      <li>Z chřípí jeho vychází dým, jako z kotla vroucího aneb hrnce.</li>
      <li>Dýchání jeho uhlí rozpaluje, a plamen z úst jeho vychází.</li>
      <li>V šíji jeho přebývá síla, a před ním utíká žalost.</li>
      <li>Kusové masa jeho drží se spolu; celistvé jest v něm, aniž se rozdrobuje.</li>
      <li>Srdce jeho tuhé jest jako kámen, tak tuhé, jako úlomek zpodního žernovu.</li>
      <li>Vyskýtání jeho bojí se nejsilnější, až se strachem i vyčišťují.</li>
      <li>Meč stihající jej neostojí, ani kopí, šíp neb i pancíř.</li>
      <li>Pokládá železo za plevy, ocel za dřevo shnilé.</li>
      <li>Nezahání ho střela, v stéblo obrací se jemu kamení prakové.</li>
      <li>Za stéblo počítá střelbu, a posmívá se šermování kopím.</li>
      <li>Pod ním ostré střepiny, stele sobě na věci špičaté jako na blátě.</li>
      <li>Působí, aby vřelo v hlubině jako v kotle, a kormoutilo se moře jako v moždíři.</li>
      <li>Za sebou patrnou činí stezku, až sezdá, že propast má šediny.</li>
      <li>Žádného není na zemi jemu podobného, aby tak učiněn byl bez strachu.</li>
      <li>Cokoli vysokého jest, za nic pokládá, jest králem nade všemi šelmami.</li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy odpovídaje Job Hospodinu, řekl:</li>
      <li>Vím, že všecko můžeš, a že nemůže překaženo býti tvému myšlení.</li>
      <li>Kdo jest to ten, ptáš se, ješto zatemňuje radu Boží tak hloupě? Protož přiznávám se, že jsem tomu nerozuměl. Divnějšíť jsou ty věci nad mou stižitelnost, anižť jich mohu poznati.</li>
      <li>Vyslýchejž, prosím, když bych koli mluvil; když bych se tebe tázal, oznamuj mi.</li>
      <li>Tolikoť jsem slýchal o tobě, nyní pak i oko mé tě vidí.</li>
      <li>Pročež mrzí mne to, a želím toho v prachu a v popele.</li>
      <li>Stalo se pak, když odmluvil Hospodin slova ta k Jobovi, že řekl Hospodin Elifazovi Temanskému: Rozpálil se hněv můj proti tobě, a proti dvěma přátelům tvým, proto že jste nemluvili o mně toho, což pravého jest, tak jako služebník můj Job.</li>
      <li>Protož nyní vezměte sobě sedm volků, a sedm skopců, a jděte k služebníku mému Jobovi, abyste dali obětovati obět za sebe, a služebník můj Job, aby se modlil za vás. Nebo jistě oblíčej jeho přijmu, abych neučinil s vámi podlé bláznovství vašeho; nebo nemluvili jste toho, což pravého jest, o mně, tak jako služebník můj Job.</li>
      <li>A tak odšedše Elifaz Temanský a Bildad Suchský a Zofar Naamatský, učinili, jakž jim byl přikázal Hospodin, a přijal Hospodin oblíčej Jobův.</li>
      <li>Navrátil také Hospodin to, což odjato bylo Jobovi, když se modlil za přátely své, tak že což měl Job, rozmnožil to Hospodin dvénásobně.</li>
      <li>A sšedše se k němu všickni příbuzní, a všecky příbuzné jeho, a všickni známí jeho prvnější, jedli s ním chléb v domě jeho, a lítost majíce nad ním, potěšovali ho nade vším tím zlým, kteréž byl uvedl Hospodin na něj. A dali jemu jeden každý peníz jeden, a jeden každý náušnici zlatou jednu.</li>
      <li>A tak požehnal Hospodin Jobovi k posledku více nežli v počátku jeho. Nebo měl čtrnácte tisíc ovcí, a šest tisíc velbloudů, a tisíc spřežení volů, a tisíc oslic.</li>
      <li>Měl také sedm synů a tři dcery,</li>
      <li>Z nichž první dal jméno Jemima, jméno pak druhé Keciha, a jméno třetí Kerenhappuch.</li>
      <li>Aniž se nacházely ženy tak krásné, jako dcery Jobovy, ve vší té krajině; kterýmž dal otec jejich dědictví mezi bratřími jejich.</li>
      <li>Byl pak živ Job potom sto a čtyřidceti let, a viděl syny své, a syny synů svých, až do čtvrtého pokolení.</li>
      <li>I umřel Job, stár jsa a pln dnů.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>