<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi na poušti Sinai, v stánku úmluvy, prvního dne měsíce druhého, léta druhého po vyjití jejich z země Egyptské, řka:</li>
      <li>Sečtěte summu všeho množství synů Izraelských po čeledech jejich, a po domích otců jejich, vedlé počtu jmen každého pohlaví mužského po hlavách jejich,</li>
      <li>Od dvadcítiletých a výše všecky, kteříž by mohli jíti k boji v Izraeli, sečtěte je po houfích jejich, ty a Aron.</li>
      <li>A bude s vámi z každého pokolení jeden muž, kterýž by přední byl v domě otců svých.</li>
      <li>Tato pak jsou jména mužů, kteříž stanou s vámi: Z pokolení Rubenova Elisur, syn Sedeurův;</li>
      <li>Z Simeonova Salamiel, syn Surisaddai;</li>
      <li>Z Judova Názon, syn Aminadabův;</li>
      <li>Z Izacharova Natanael, syn Suar;</li>
      <li>Z Zabulonova Eliab, syn Helonův;</li>
      <li>Z synů Jozefových, z pokolení Efraimova Elisama, syn Amiudův; z Manassesova Gamaliel, syn Fadasurův;</li>
      <li>Z Beniaminova Abidan, syn Gedeonův;</li>
      <li>Z pokolení Dan Ahiezer, syn Amisaddai;</li>
      <li>Z Asser Fegiel, syn Ochranův;</li>
      <li>Z pokolení Gád Eliazaf, syn Duelův;</li>
      <li>Z Neftalímova Ahira, syn Enanův.</li>
      <li>Ti jsou slovoutní z lidu, knížata pokolení otců svých, ti jako hlavy tisíců Izraelských budou.</li>
      <li>Vzal tedy Mojžíš a Aron muže ty, kteříž jmenováni byli,</li>
      <li>A shromáždili všecko množství prvního dne měsíce druhého, kteříž přiznávali se k rodům svým po čeledech svých, po domích otců svých, a vedlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše po osobách svých.</li>
      <li>Jakož byl přikázal Hospodin Mojžíšovi, tak sčetl je na poušti Sinai.</li>
      <li>I bylo synů Rubena prvorozeného Izraelova, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, a podlé počtu jmen, po hlavách jejich, všech pohlaví mužského, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti k boji,</li>
      <li>A načteno jich z pokolení Rubenova čtyřidceti šest tisíců a pět set.</li>
      <li>Z synů Simeonových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, sečtených jeho vedlé počtu jmen, po hlavách jejich, všech pohlaví mužského od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Simeonova padesáte devět tisíců a tři sta.</li>
      <li>Z synů Gádových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, podlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli bojovati,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Gádova čtyřidceti pět tisíců, šest set a padesát.</li>
      <li>Z synů Judových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, vedlé počtu jmen, od dvadcíti let a výše, všech, kteříž mohli jíti k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Judova sedmdesáte čtyři tisíce a šest set.</li>
      <li>Z synů Izacharových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, podlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Izacharova padesáte čtyři tisíce a čtyři sta.</li>
      <li>Z synů Zabulonových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, podlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Zabulonova padesáte sedm tisíců a čtyři sta.</li>
      <li>Z synů Jozefových, a nejprv, synů Efraimových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, podlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Efraimova čtyřidceti tisíc a pět set.</li>
      <li>Potom z synů Manassesových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, vedlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž vycházeli k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Manassesova třidceti dva tisíce a dvě stě.</li>
      <li>Z synů Beniaminových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, vedlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti do boje,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Beniaminova třidceti pět tisíců a čtyři sta.</li>
      <li>Z synů Dan, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, vedlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž vycházeli k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Dan šedesáte dva tisíce a sedm set.</li>
      <li>Z synů Asser, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, vedlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti na vojnu,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Asser čtyřidceti jeden tisíců a pět set.</li>
      <li>Z synů Neftalímových, rodiny jejich, po čeledech jejich, po domích otců jejich, vedlé počtu jmen, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli jíti k boji,</li>
      <li>Načteno jich z pokolení Neftalímova padesáte tři tisíce a čtyři sta.</li>
      <li>Ten jest počet těch, kteréž sečtl Mojžíš a Aron a knížata Izraelská, dvanácte mužů, kteříž byli vybráni po jednom z domů otců svých.</li>
      <li>I bylo všech sečtených synů Izraelských po domích otců jejich, od dvadcítiletých a výše, všech, kteříž mohli vycházeti k boji v Izraeli,</li>
      <li>Všech sečtených bylo šestkrát sto tisíc, a tři tisíce, pět set a padesáte.</li>
      <li>Levítové pak vedlé pokolení otců svých nejsou počítáni mezi ně.</li>
      <li>Nebo byl mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Pokolení Levítského nebudeš počítati, a nepřičteš jich k synům Izraelským,</li>
      <li>Ale ustanovíš Levíty nad příbytkem svědectví, a nade vším nádobím jeho, a nade všemi věcmi, kteréž přináležejí k němu. Oni nositi budou příbytek i všecka nádobí jeho, oni přisluhovati budou jemu, a vůkol příbytku klásti se budou.</li>
      <li>Když se pak s místa bude míti hýbati příbytek, složí jej Levítové; a když se bude klásti příbytek, vyzdvihnou jej Levítové. Kdož by koli cizí přistoupil, umře.</li>
      <li>I budouť se klásti synové Izraelští, jeden každý v ležení svém, a jeden každý pod praporcem svým, a po houfích svých.</li>
      <li>Levítové pak klásti se budou vůkol příbytku svědectví, aby nepřišlo rozhněvání mé na shromáždění synů Izraelských; i budou Levítové držeti stráž u příbytku svědectví.</li>
      <li>Učinili tedy to synové Izraelští; všecko, jakž přikázal Hospodin Mojžíšovi, tak učinili.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi a Aronovi, řka:</li>
      <li>Synové Izraelští klásti se budou jeden každý pod korouhví svou, při praporci domu otců svých; vůkol stánku úmluvy opodál klásti se budou.</li>
      <li>Tito pak rozbijí stany k východní straně: Korouhev vojska Judova po houfích svých, a kníže synů Juda Názon, syn Aminadabův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného sedmdesáte čtyři tisíce a šest set.</li>
      <li>Podlé něho pak položí se pokolení Izachar, a kníže synů Izachar Natanael, syn Suar,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného padesáte čtyři tisíce a čtyři sta.</li>
      <li>Pokolení Zabulon podlé nich, a kníže synů Zabulon Eliab, syn Helonův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného padesáte sedm tisíců a čtyři sta.</li>
      <li>Summa všech sečtených u vojště Judově sto osmdesáte šest tisíců a čtyři sta, po houfích jejich. Ti napřed potáhnou.</li>
      <li>Korouhev vojska Rubenova klásti se bude ku poledni po houfích svých, a kníže synů Ruben Elisur, syn Sedeurův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného čtyřidceti šest tisíců a pět set.</li>
      <li>Podlé něho pak položí se pokolení Simeonovo, a kníže synů Simeon Salamiel, syn Surisaddai,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného padesáte devět tisíců a tři sta.</li>
      <li>Potom pokolení Gád, a kníže synů Gád Eliazaf, syn Ruelův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného čtyřidceti pět tisíců, šest set a padesáte.</li>
      <li>Summa všech sečtených u vojště Rubenově sto padesáte a jeden tisíců, čtyři sta a padesáte, po houfích svých. A ti za prvními potáhnou.</li>
      <li>Potom půjde stánek úmluvy s vojskem Levítů u prostřed všeho vojska. Jakýmž pořádkem klásti se budou, takovým potáhnou, každý v svém šiku pod korouhví svou.</li>
      <li>Korouhev vojska Efraimova po houfích svých bude k západu, a kníže synů Efraimových Elisama, syn Amiudův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného čtyřidceti tisíc a pět set.</li>
      <li>Podlé něho pak položí se pokolení Manassesovo, a kníže synů Manassesových Gamaliel, syn Fadasurův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného třidceti dva tisíce a dvě stě.</li>
      <li>Potom položí se pokolení Beniaminovo, a kníže synů Beniamin Abidan, syn Gedeonův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného třidceti pět tisíců a čtyři sta.</li>
      <li>Summa všech sečtených u vojště Efraimově sto osm tisíců a sto osob, po houfích jejich. A tito za druhými potáhnou.</li>
      <li>Korouhev vojska Dan bude k straně půlnoční, po houfích svých, a kníže synů Dan Ahiezer, syn Amisaddai,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného šedesáte dva tisíce a sedm set.</li>
      <li>Podlé něho položí se pokolení Asser, a kniže Asser Fegiel, syn Ochranův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného čtyřidceti jeden tisíc a pět set.</li>
      <li>Za nimi pokolení Neftalímovo, a kníže synů Neftalímových Ahira, syn Enanův,</li>
      <li>A u vojště jeho lidu sečteného padesáte tři tisíce a čtyři sta.</li>
      <li>Summa všech sečtených u vojště Dan sto padesáte sedm tisíců a šest set. Oni nazad potáhnou při praporcích svých.</li>
      <li>Ta jest summa synů Izraelských po domích otců jejich, všech sečtených v celém vojště po houfích jejich, šestkrát sto tisíců, tři tisíce, pět set a padesáte.</li>
      <li>Levítové pak nejsou počítáni mezi syny Izraelské, jakož přikázal Hospodin Mojžíšovi.</li>
      <li>I učinili synové Izraelští všecko; jakž přikázal Hospodin Mojžíšovi, tak rozbijeli stany při korouhvech svých, a tak táhli jeden každý po čeledech svých a po domích otců svých.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tito jsou příběhové Aronovi a Mojžíšovi od toho dne, když mluvil Hospodin s Mojžíšem na hoře Sinai.</li>
      <li>A tato jsou jména synů Aronových: Prvorozený Nádab, potom Abiu, Eleazar a Itamar.</li>
      <li>Ta jsou jména synů Aronových, kněží pomazaných, jejichžto ruce naplněny, aby úřad kněžství konali.</li>
      <li>Umřel pak Nádab a Abiu před Hospodinem, když obětovali cizí oheň před Hospodinem na poušti Sinai, a neměli synů. Protož konal úřad kněžský Eleazar a Itamar před tváří Arona otce svého.</li>
      <li>Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Rozkaž přistoupiti pokolení Léví, a postav je před Aronem knězem, aby mu přisluhovali,</li>
      <li>A drželi stráž jeho, i stráž všeho množství před stánkem úmluvy k vykonávání služby příbytku,</li>
      <li>Též aby ostříhali všeho nádobí stánku úmluvy, a drželi stráž synů Izraelských a konali služby příbytku.</li>
      <li>Dáš tedy Levíty Aronovi i synům jeho; vlastně dáni jsou mu oni z synů Izraelských.</li>
      <li>Arona pak a syny jeho představíš, aby ostříhali kněžství svého; nebo přistoupil-li by kdo cizí, umře.</li>
      <li>I mluvil Hospodin Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Aj, já vzal jsem Levíty z prostředku synů Izraelských na místo všelikého prvorozeného, kteréž otvírá život mezi syny Izraelskými. Protož moji budou Levítové.</li>
      <li>Nebo mně přináleží všecko prvorozené. Od toho dne, když jsem pobil všecko prvorozené v zemi Egyptské, posvětil jsem sobě všeho prvorozeného v Izraeli od člověka až do hovada. Mně bude: Já Hospodin.</li>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi na poušti Sinai, řka:</li>
      <li>Sečti syny Léví vedlé domů otců jejich, po čeledech jejich, každého pohlaví mužského; zstáří jednoho měsíce a výše počítati budeš je.</li>
      <li>I sčetl je Mojžíš podlé řeči Hospodinovy, jakž rozkázáno mu bylo.</li>
      <li>I byli synové Léví ze jména tito: Gerson, Kahat a Merari.</li>
      <li>Tato pak jsou jména synů Gersonových po čeledech jejich: Lebni a Semei.</li>
      <li>A synové Kahat po čeledech svých: Amram a Izar, Hebron a Uziel.</li>
      <li>Synové pak Merari po čeledech svých: Moholi a Musi. Ty jsou čeledi Léví vedlé domů otců svých.</li>
      <li>Od Gersona čeled Lebnitská a čeled Semejská. Ty jsou čeledi Gersonovy.</li>
      <li>A načteno jich v počtu všech pohlaví mužského zstáří jednoho měsíce a výše sedm tisíců a pět set.</li>
      <li>Čeledi Gersonovy za příbytkem klásti se budou k straně západní.</li>
      <li>Kníže pak domu otce Gersonitských bude Eliazaf, syn Laelův.</li>
      <li>A k opatrování synům Gersonovým při stánku úmluvy náležeti bude příbytek i stánek, přikrytí jeho i zastření dveří stánku úmluvy,</li>
      <li>A očkovaté koltry k síni, i zavěšení dveří síně, kteráž jest před příbytkem a při oltáři vůkol, i provazové jeho ke všeliké potřebě jeho.</li>
      <li>Od Kahat pak pošla čeled Amramitská a čeled Izaritská, a čeled Hebronitská, a čeled Uzielitská. Ty jsou čeledi Kahat.</li>
      <li>V počtu všech pohlaví mužského zstáří jednoho měsíce a výše bylo osm tisíců a šest set, držících stráž při svatyni.</li>
      <li>Čeledi synů Kahat klásti se budou k straně příbytku polední,</li>
      <li>A kníže domu otcovského v čeledech Kahat Elizafan, syn Uzielův.</li>
      <li>V jejich pak opatrování bude truhla, stůl, svícen, oltářové a nádobí svatyně, jímž přisluhovati budou, a opona i všecko, což přináleží k ní.</li>
      <li>Kníže pak nad knížaty Levítskými Eleazar, syn Arona kněze, ustavený nad těmi, kteříž drží stráž při svatyni.</li>
      <li>Od Merari pak čeled Moholitská a čeled Musitská. Ty jsou čeledi Merari.</li>
      <li>A načteno jich v počtu všech mužského pohlaví zstáří jednoho měsíce a výše šest tisíců a dvě stě.</li>
      <li>A kníže domu otcovského v čeledech Merari Suriel, syn Abichailův. A ti klásti se budou k straně příbytku půlnoční.</li>
      <li>Toto pak poručeno k opatrování synům Merari: Dsky příbytku a svlakové jeho, sloupové a podstavkové a všecka nádobí jeho i všecka práce při nich,</li>
      <li>Tolikéž sloupové síně vůkol i podstavkové jejich, kolíkové i provazové jejich.</li>
      <li>Položí se pak před příbytkem po přední straně před stánkem úmluvy od východu slunce Mojžíš a Aron i synové jeho, držíce stráž při svatyni, stráž za syny Izraelské. Jiný přistoupil-li by kdo, umře.</li>
      <li>Všech sečtených Levítů, kteréž sečtl Mojžíš s Aronem vedlé poručení Hospodinova, po čeledech jejich, všech pohlaví mužského jednoho měsíce zstáří a výše dvamecítma tisíců.</li>
      <li>I řekl Hospodin k Mojžíšovi: Sečti všecky prvorozené mužského pohlaví mezi syny Izraelskými jednoho měsíce zstáří a výše, a sečti summu jmen jejich.</li>
      <li>A vezmeš mi Levíty, (jáť jsem Hospodin), místo všech prvorozených mezi syny Izraelskými, i hovada Levítů místo všeho prvorozeného mezi hovady synů Izraelských.</li>
      <li>Když pak sčetl Mojžíš, jakož mu přikázal Hospodin, všecky prvorozené mezi syny Izraelskými,</li>
      <li>Bylo všech prvorozených pohlaví mužského vedlé počtu jmen, jednoho měsíce zstáří a výše sečtených jich, dvamecítma tisíců, dvě stě, sedmdesáte a tři.</li>
      <li>A mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Vezmi Levíty místo všech prvorozených z synů Izraelských, i hovada Levítů za hovada jejich; i budou moji Levítové: Já jsem Hospodin.</li>
      <li>K vyplacení pak těch dvou set, sedmdesáti a tří, kteříž zbývají nad počet Levítů z prvorozených synů Izraelských,</li>
      <li>Vezmeš pět lotů z každé hlavy, (vedlé lotu svatyně bráti budeš, lot pak dvadceti haléřů váží),</li>
      <li>A dáš ty peníze Aronovi a synům jeho, výplatu těch, kteříž zbývají nad počet jejich.</li>
      <li>Vzal tedy Mojžíš peníze výplaty od těch, kteříž zbývali, kromě těch, kteréž vykoupili sebou Levítové,</li>
      <li>Od prvorozených synů Izraelských vzal peněz tisíc, tři sta, šedesáte pět lotů, vedlé lotu svatyně.</li>
      <li>I dal ty peníze výplaty Aronovi a synům jeho, podlé řeči Hospodinovy, jakož byl přikázal jemu Hospodin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi a k Aronovi, řka:</li>
      <li>Sečti summu synů Kahat z prostředku synů Léví po čeledech jejich a po domích otců jejich,</li>
      <li>Od třidcítiletých a výše až do padesátiletých, kteříž by způsobní jsouce k boji, mohli práci vésti při stánku úmluvy.</li>
      <li>Tato pak bude práce synů Kahat při stánku úmluvy svatyně svatých:</li>
      <li>Když by se měla vojska hnouti s místa, přijde Aron s syny svými a sejmou oponu zastření, a přikryjí ní truhlu svědectví.</li>
      <li>A na to dají přikrytí z koží jezevčích, a přistrou svrchu rouchem z samého postavce modrého, a provlekou sochory její.</li>
      <li>Na stůl pak chlebů předložení prostrou roucho z postavce modrého, a dají na něj misy a kadidlnice a koflíky a přikryvadla k přikrývání; a chléb ustavičně na něm bude.</li>
      <li>A prostrou na to roucho z červce dvakrát barveného, a přikryjí to přistřením z koží jezevčích, a provlekou sochory jeho.</li>
      <li>Vezmou také roucho z postavce modrého, a přikryjí svícen světla a lampy jeho, i utěradla jeho, i nádoby k oharkům jeho, a všecky nádoby k oleji jeho, jichž při něm užívají.</li>
      <li>A obvinou jej se všechněmi nádobami jeho přikrytím z koží jezevčích, a vloží na sochory.</li>
      <li>Na oltář pak zlatý prostrou roucho z postavce modrého, a přikryjí jej přikrytím z koží jezevčích, a provlekou sochory.</li>
      <li>Vezmou i všecky nádoby k službě, jimiž přisluhovali v svatyni, a zavinouce do roucha z postavce modrého, přikryjí je přikrytím z koží jezevčích, a vloží na sochory.</li>
      <li>Vyprázdní i popel z oltáře, a prostrou na něj roucho šarlatové.</li>
      <li>A vloží svrchu všecko nádobí jeho, jímž přisluhují na něm, nádoby k uhlí, vidličky, pometla, kotlíky a všecko nádobí oltáře, a přistrouce jej přikrytím z koží jezevčích, uvlekou sochory jeho.</li>
      <li>A když to vykoná Aron s syny svými, a přikryje svatyni i všecka nádobí její, a již by se měla hýbati vojska, tedy přijdou synové Kahat, aby nesli; ale nedotknou se svatyně, aby nezemřeli. Ta jest práce synů Kahat při stánku úmluvy.</li>
      <li>Eleazar pak, syn Arona kněze, pečovati bude o olej k svícení a kadění vonnými věcmi a obět ustavičnou i o olej pomazání, svěřený sobě maje všecken příbytek a všecky věci, kteréž v něm jsou, svatyni a nádoby její.</li>
      <li>A mluvil Hospodin k Mojžíšovi a Aronovi, řka:</li>
      <li>Hleďtež, abyste nevyhladili pokolení čeledi Kahat z prostředku Levítů.</li>
      <li>Ale toto učiníte jim, aby zachováni byli a nezemřeli, když by přistupovali k svatyni svatých: Aron a synové jeho přijdouce, zřídí je, jednoho každého ku práci a břemenu jeho.</li>
      <li>A onino nepřicházejte hleděti na věci svaté, když zavinovány bývají, aby nezemřeli.</li>
      <li>Mluvil opět Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Sečti také syny Gersonovy po domích otců jich a po čeledech jejich.</li>
      <li>Od třidcítiletých a výše až do padesátiletých sečteš je, kteříž by způsobní jsouce k boji, mohli konati službu při stánku úmluvy.</li>
      <li>Tato pak bude práce čeledí Gersonových v službě a nošení:</li>
      <li>Nositi budou kortýny příbytku a stánek úmluvy s přikrytím jeho, a přikrytí z koží jezevčích, kteréž svrchu na něm jest, a zastření dveří stánku úmluvy,</li>
      <li>A očkovaté koltry síně, a zastření brány síně, kteráž jest při stanu a při oltáři vůkol, a provazy její, a všecky nádoby přisluhování jejich, a čehožkoli užívají při službě své.</li>
      <li>Vedlé rozkazu Aronova a synů jeho konati budou všecky služby své synové Gersonovi při všech pracech svých, a při všech službách svých, a svěříte jim k ostříhání všecka břemena jejich.</li>
      <li>Ta jest práce čeledí synů Gersonových v stánku úmluvy, a Itamar, syn Arona kněze, stráž nad nimi držeti bude.</li>
      <li>Syny také Merari po čeledech jejich a domích otců jejich sečteš.</li>
      <li>Od třidcítiletých a výše až do padesátiletých sečteš všecky, kteříž by způsobní jsouce k boji, mohli konati službu při stánku úmluvy.</li>
      <li>Tato pak bude povinnost práce jejich, nad všecku službu jejich při stánku úmluvy: Dsky příbytku a svlaky jeho, i sloupy s podstavky jeho nositi,</li>
      <li>Sloupy také vůkol síně s podstavky jejich, kolíky a provazy jejich, se všechněmi potřebami, i se vším přisluhováním jejich. A ze jména vyčtete nádoby svěřené jim k ostříhání.</li>
      <li>Ta bude práce čeledí synů Merari při všech službách jejich při stánku úmluvy, pod spravou Itamara, syna Arona kněze.</li>
      <li>I sečtl Mojžíš s Aronem a s knížaty lidu syny Kahat po čeledech jejich, a po domích otců jejich,</li>
      <li>Od třidcítiletých a výše až do padesátiletých, kteříž by způsobní jsouce k boji, mohli konati službu při stánku úmluvy.</li>
      <li>A bylo jich sečtených po čeledech jejich dva tisíce, sedm set, padesáte.</li>
      <li>Ti jsou sečteni z čeledi Kahat, všickni služebníci při stánku úmluvy, kteréž sčetl Mojžíš s Aronem podlé rozkazu Hospodinova skrze Mojžíše.</li>
      <li>Sečtených také synů Gersonových po čeledech jejich, a po domích otců jejich,</li>
      <li>Od třidcítiletých a výše až do padesátiletých, kteříž by způsobní jsouce k boji, mohli konati službu při stánku úmluvy,</li>
      <li>Sečtených jich po čeledech jejich, po domích otců jejich, dva tisíce, šest set, třidceti.</li>
      <li>Ti jsou sečteni z čeledí synů Gersonových, všickni přisluhující v stánku úmluvy, kteréž sečtli Mojžíš s Aronem k rozkazu Hospodinovu.</li>
      <li>Sečtených pak z čeledí synů Merari po čeledech jejich, po domích otců jejich,</li>
      <li>Od třidcítiletých a výše až do padesátiletých, kteříž by způsobní jsouce k boji, mohli konati službu při stánku úmluvy,</li>
      <li>Načteno jich po čeledech jejich tři tisíce a dvě stě.</li>
      <li>Ti jsou sečteni z čeledí synů Merari, kteréž sčetl Mojžíš s Aronem podlé rozkazu Hospodinova skrze Mojžíše.</li>
      <li>Všech sečtených, kteréž sčetl Mojžíš s Aronem a s knížaty Izraelskými z Levítů po čeledech jejich a po domích otců jejich,</li>
      <li>Od těch, kteříž byli ve třidcíti letech a výše, až do padesátiletých, kteřížkoli přináležejí k vykonávání služby přisluhování a práce břemena při stánku úmluvy,</li>
      <li>Sečtených těch bylo osm tisíců, pět set a osmdesáte.</li>
      <li>Vedlé rozkazu Hospodinova sečtl je Mojžíš, jednoho každého vedlé přisluhování jeho, a vedlé břemene jeho. Sečteni pak jsou ti, kteréž rozkázal čísti Hospodin Mojžíšovi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Přikaž synům Izraelským, ať vyženou z stanů každého malomocného a každého trpícího tok semene, i každého nad mrtvým poškvrněného.</li>
      <li>I muže i ženu vyženete, ven za stany vyženete je, aby nepoškvrňovali vojska těch, mezi nimiž já přebývám.</li>
      <li>I učinili tak synové Izraelští, a vyhnali je ven za stany. Jakož byl mluvil Hospodin k Mojžíšovi, tak učinili synové Izraelští.</li>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským: Muž aneb žena, když učiní nějaký hřích lidský, dopouštěje se výstupku proti Hospodinu, a byla by vinna duše ta:</li>
      <li>Tedy vyzná hřích svůj, kterýž učinil, navrátí pak to, čímž vinen byl, v cele, a pátý díl přidá nad to, a dá tomu, proti komuž zavinil.</li>
      <li>A neměl-li by muž ten přítele, jemuž by nahradil tu škodu, pokuta dána buď Hospodinu a knězi, mimo skopce očištění, jímž očištěn býti má.</li>
      <li>Též všeliká obět všech věcí posvěcených od synů Izraelských, kterouž přinesou knězi, jemu se dostane.</li>
      <li>Tak i věci posvěcené od kohokoli jemu se dostanou; a dal-li kdo co knězi, také jeho bude.</li>
      <li>Mluvil ještě Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci jim: Kdyby od některého muže uchýlila se žena, a dopustila by se výstupku proti němu,</li>
      <li>Tak že by obýval někdo jiný s ní, a bylo by to skryto před očima muže jejího, a tajila by se, jsuci poškvrněna, a svědka by nebylo proti ní, a ona nebyla by postižena;</li>
      <li>Pohnul-li by se duch muže horlivostí velikou, tak že by horlil proti ženě své, kteráž by poškvrněna byla; aneb pohnul-li by se duch muže velikou horlivostí, tak že by horlil proti ženě své, kteráž by poškvrněna nebyla:</li>
      <li>Tedy přivede muž ženu svou k knězi, a přinese obět její při ní, desátý díl efi mouky ječné. Nenalejeť na ni oleje, aniž dá na ni kadidla; nebo obět veliké horlivosti jest, obět suchá pamětná, uvozující v pamět nepravost.</li>
      <li>I bude ji kněz obětovati, a postaví ji před Hospodinem.</li>
      <li>A nabere vody svaté do nádoby hliněné, a vezma prachu, kterýž jest na zemi v příbytku, dá jej do té vody.</li>
      <li>Potom postaví kněz ženu tu před Hospodinem, a odkryje hlavu její, a dá jí do rukou obět suchou pamětnou, kteráž jest obět veliké horlivosti; v ruce pak kněze bude voda hořká zlořečená.</li>
      <li>I zaklínati bude ji kněz a řekne k ní: Jestliže neobcoval s tebou žádný, a jestliže jsi neuchýlila se k nečistotě od muže svého, budiž čistá od vody této hořké zlořečené.</li>
      <li>Paklis se uchýlila od muže svého a nečistá jsi, a obcoval-li někdo jiný s tebou kromě manžela tvého,</li>
      <li>(Zaklínati pak bude kněz tu ženu, čině klatbu zlořečenství, a řekne jí:) Dejž tebe Hospodin v zlořečení a v prokletí u prostřed lidu tvého, dopustě, aby lůno tvé hnilo a břicho tvé oteklo.</li>
      <li>Vejdiž voda zlořečená tato do života tvého, aby oteklo břicho tvé, a lůno tvé shnilo. I odpoví žena ta: Amen, amen.</li>
      <li>Napíše pak všecko zlořečenství toto do knihy, a smyje je tou vodou hořkou.</li>
      <li>I dá ženě, aby pila vodu hořkou a zlořečenou; a vejdeť do ní voda zlořečená, a obrátí se v hořkosti.</li>
      <li>Potom vezme kněz z ruky ženy obět veliké horlivosti, a obraceti ji bude sem i tam před Hospodinem, a bude ji obětovati na oltáři.</li>
      <li>A vezma plnou hrst pamětného jejíhoz oběti suché, páliti to bude na oltáři; a potom dá vypíti ženě tu vodu.</li>
      <li>A když jí dá píti tu vodu, stane se, jestliže nečistá byla, a dopustila se výstupku proti muži svému, že vejde do ní voda zlořečená,a obrátí se v hořkost, i odme se břicho její, a vyhnije lůno její; i bude žena ta v zlořečení u prostřed lidu svého.</li>
      <li>Pakli není poškvrněna žena ta, ale čistá jest, tedy bez viny bude, a roditi bude děti.</li>
      <li>Ten jest zákon veliké horlivosti, když by se uchýlila žena od muže svého, a byla by poškvrněna,</li>
      <li>Aneb když by se pohnul duch veliké horlivosti v manželu, tak že by horlil velmi proti ženě své, aby postavil ji před Hospodinem, a aby vykonal při ní kněz všecko vedlé zákona tohoto.</li>
      <li>I bude ten muž očištěn od hříchu, žena pak ponese nepravost svou.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci jim: Muž neb žena, když se oddělí, činíce slib nazareův, aby se oddali Hospodinu,</li>
      <li>Od vína i nápoje opojného zdrží se, octa vinného a octa z nápoje opojného nebude píti, ani co vytlačeného z hroznů, zelených hroznů ani suchých nebude jísti.</li>
      <li>Po všecky dny nazarejství svého nebude jísti žádné věci pocházející z vinného kmene, od zrnka až do šupiny.</li>
      <li>Po všecky dny slibu nazarejství svého břitva nevejde na hlavu jeho, dokavadž by se nevyplnili dnové, v nichž se oddělil Hospodinu. Svatý bude, a nechá růsti vlasů hlavy své.</li>
      <li>Po všecky dny, v nichž se oddělí Hospodinu, k tělu mrtvému nevejde.</li>
      <li>Nad otcem svým aneb nad matkou svou, nad bratrem svým aneb nad sestrou svou, kdyby zemřeli, nebude se poškvrňovati; nebo posvěcení Boha jeho jest na hlavě jeho.</li>
      <li>Po všecky dny nazarejství svého svatý bude Hospodinu.</li>
      <li>Umřel-li by pak kdo blízko něho náhlou smrtí, a poškvrnil-li by hlavy v nazarejství jeho, oholí hlavu svou v den očišťování svého; dne sedmého oholí ji.</li>
      <li>A dne osmého přinese dvě hrdličky, aneb dvé holoubátek knězi, ke dveřím stánku úmluvy.</li>
      <li>I bude kněz obětovati jedno za hřích,a druhé v zápalnou obět, a očistí jej od toho, čímž zhřešil nad mrtvým, a posvětí hlavy jeho v ten den.</li>
      <li>A oddělí Hospodinu dny nazarejství svého, a přinese beránka ročního za provinění, a dnové první přijdou v nic; nebo poškvrněno jest nazarejství jeho.</li>
      <li>Tento pak jest zákon nazareův: V ten den, když se vyplní čas nazarejství jeho, přijde ke dveřím stánku úmluvy.</li>
      <li>A bude obětovati obět svou Hospodinu, beránka ročního bez poškvrny, jednoho v obět zápalnou, a ovci jednu roční bez poškvrny v obět za hřích, a skopce jednoho bez poškvrny v obět pokojnou,</li>
      <li>A koš chlebů přesných, koláče z mouky bělné olejem zadělané, a pokruty nekvašené, olejem pomazané, s obětmi jejími suchými i mokrými.</li>
      <li>Kteréžto věci obětovati bude kněz před Hospodinem, a učiní obět za hřích jeho, i zápalnou obět jeho.</li>
      <li>Skopce také obětovati bude v obět pokojnou Hospodinu, spolu s košem chlebů přesných; tolikéž obětovati bude kněz i obět suchou i mokrou jeho.</li>
      <li>Tedy oholí nazareus u dveří stánku úmluvy hlavu nazarejství svého, a vezma vlasy z hlavy nazarejství svého, vloží je na oheň, kterýž jest pod obětí pokojnou.</li>
      <li>Potom vezme kněz plece vařené z skopce toho, a jeden koláč přesný z koše, a pokrutu nekvašenou jednu, a dá v ruce nazarejského, když by oholeno bylo nazarejství jeho.</li>
      <li>I bude obraceti kněz ty věci sem i tam v obět obracení před Hospodinem; a ta věc svatá přináležeti bude knězi mimo hrudí obracení, i plece pozdvižení. A již potom nazareus bude moci víno píti.</li>
      <li>Ten jest zákon nazarea, kterýž slib učinil, a jeho obět Hospodinu za oddělení jeho, kromě toho, což by více učiniti mohl. Vedlé slibu svého, kterýž učinil, tak učiní podlé zákona oddělení svého.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k Aronovi a synům jeho a rci: Takto budete požehnání dávati synům Izraelským, mluvíce k nim:</li>
      <li>Požehnejž tobě Hospodin, a ostříhejž tebe.</li>
      <li>Osvěť Hospodin tvář svou nad tebou, a buď milostiv tobě.</li>
      <li>Obratiž Hospodin tvář svou k tobě,a dejž tobě pokoj.</li>
      <li>I budou vzývati jméno mé nad syny Izraelskými, a já jim žehnati budu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I stalo se toho dne, když dokonal Mojžíš a vyzdvihl příbytek, a pomazal i posvětil ho se všechněmi nádobami jeho, také oltáře a všeho nádobí jeho pomazal a posvětil,</li>
      <li>Že přistupujíce knížata Izraelská, přední v domích otců svých, (ti byli knížata pokolení, postavení nad sečtenými),</li>
      <li>Obětovali dar svůj před Hospodinem, šest vozů přikrytých a dvanácte volů. Dvé knížat dalo jeden vůz, a jeden každý jednoho vola, i obětovali to před příbytkem.</li>
      <li>I řekl Hospodin Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Vezmi ty věci od nich, ať jsou ku potřebě při službě stánku úmluvy, a dej je Levítům, každé čeledi podlé přisluhování jejího.</li>
      <li>Vzav tedy Mojžíš ty vozy i voly, dal je Levítům.</li>
      <li>Dva vozy a čtyři voly dal synům Gersonovým vedlé přisluhování jejich.</li>
      <li>Čtyři pak vozy a osm volů dal synům Merari vedlé přisluhování jejich, kteříž byli pod spravou Itamara, syna Aronova, kněze.</li>
      <li>Synům pak Kahat nic nedal; nebo přisluhování svatyně k nim přináleželo, a na ramenou nositi měli.</li>
      <li>Obětovali tedy knížata ku posvěcování oltáře v ten den, když pomazán byl; obětovali, pravím, dar svůj před oltářem.</li>
      <li>Řekl pak Hospodin Mojžíšovi: Jedno kníže v jeden den, druhé kníže v druhý den, pořád obětovati budou dar svůj ku posvěcení oltáře.</li>
      <li>Protož obětoval prvního dne dar svůj Názon, syn Aminadabův, z pokolení Judova.</li>
      <li>Dar pak jeho byl misa stříbrná jedna, sto třidceti lotů ztíží; též báně jedna stříbrná, sedmdesáti lotů ztíží, jakž jest lot svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, a beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, a beránků ročních pět. Ta byla obět Názona, syna Aminadabova.</li>
      <li>Druhého dne obětoval Natanael, syn Suar, kníže z pokolení Izachar.</li>
      <li>Obětoval dar svůj misu stříbrnou jednu, sto třidceti lotů ztíží; báni stříbrnou jednu, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnici jednu z desíti lotů zlata, plnou kadidla;</li>
      <li>Volka mladého jednoho, skopce jednoho, a beránka ročního jednoho k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozla jednoho za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné voly dva, skopců pět, kozlů pět, a beránků ročních pět. Ten byl dar Natanaele, syna Suar.</li>
      <li>Dne třetího kníže synů Zabulonových Eliab, syn Helonův.</li>
      <li>Dar pak jeho byl misa stříbrná jedna, kteráž sto třidceti lotů vážila; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, a beránků ročních pět. Ta byla obět Eliaba, syna Helonova.</li>
      <li>Čtvrtého dne kníže synů Rubenových Elisur, syn Sedeurův.</li>
      <li>Dar jeho byl misa stříbrná jedna, kteráž sto třidceti lotů vážila; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané v obět suchou;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, beránků ročních pět. Ten byl dar Elisura, syna Sedeurova.</li>
      <li>Dne pátého kníže synů Simeonových, Salamiel, syn Surisaddai;</li>
      <li>Obět jeho byla misa stříbrná jedna, kteráž sto třidceti lotů vážila; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A na obět pokojnou volové dva, skopců pět, kozlů pět, beránků ročních pět. Ta byla obět Salamiele, syna Surisaddai.</li>
      <li>Dne šestého kníže synů Gád, Eliazaf, syn Duelův.</li>
      <li>Dar jeho byl misa stříbrná jedna, kteráž sto třidceti lotů vážila; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, a beránků ročních pět. Ten byl dar Eliazafa, syna Duelova.</li>
      <li>Dne sedmého kníže synů Efraimových, Elisama, syn Amiudův.</li>
      <li>Dar jeho byl misa stříbrná jedna, kteráž sto třidceti lotů vážila; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané na obět suchou;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A na obět pokojnou volové dva, skopců pět, kozlů pět, beránků ročních pět. Ten byl dar Elisamův, syna Amiudova.</li>
      <li>Dne osmého kníže synů Manasse, Gamaliel, syn Fadasurův.</li>
      <li>Dar jeho byl misa stříbrná jedna, kteráž sto třidceti lotů vážila; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, beránků ročních pět. Ta byla obět Gamaliele, syna Fadasurova.</li>
      <li>Dne devátého kníže synů Beniaminových, Abidan, syn Gedeonův.</li>
      <li>Obět jeho misa stříbrná jedna, kteráž sto třidceti lotů vážila; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek mladý jeden, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, beránků ročních pět. Ten byl dar Abidanův, syna Gedeonova.</li>
      <li>Desátého dne kníže synů Dan, Ahiezer, syn Amisaddai.</li>
      <li>Obět jeho misa stříbrná jedna, jejížto váha byla sto třidceti lotů; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, a beránků ročních pět. Ten byl dar Ahiezera, syna Amisaddai.</li>
      <li>Jedenáctého dne kníže synů Asser, Fegiel, syn Ochranův.</li>
      <li>Obět jeho misa stříbrná jedna, jejížto váha byla sto třidceti lotů; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek jeden mladý, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, beránků ročních pět. Ten byl dar Fegiele, syna Ochranova.</li>
      <li>Dvanáctého dne kníže synů Neftalím, Ahira, syn Enanův.</li>
      <li>Obět jeho byla misa stříbrná jedna, jejížto váha byla sto třidceti lotů; báně stříbrná jedna, sedmdesáti lotů ztíží vedlé lotu svatyně; obě dvě nádoby plné mouky bělné, olejem zadělané k oběti suché;</li>
      <li>Kadidlnice jedna z desíti lotů zlata, plná kadidla;</li>
      <li>Volek mladý jeden, skopec jeden, beránek roční jeden k oběti zápalné;</li>
      <li>Kozel jeden za hřích;</li>
      <li>A k oběti pokojné volové dva, skopců pět, kozlů pět, beránků ročních pět. Ta byla obět Ahiry, syna Enanova.</li>
      <li>Toť jest posvěcení oltáře (toho dne, když pomazán jest), od knížat Izraelských: Mis stříbrných dvanácte, bání stříbrných dvanácte, kadidlnic zlatých dvanácte.</li>
      <li>Sto třidceti lotů vážila jedna misa stříbrná, a sedmdesáte báně jedna; všecko nádobí stříbrné vážilo dva tisíce a čtyři sta lotů na lot svatyně.</li>
      <li>Kadidlnic zlatých dvanácte, plných kadidla; deset lotů vážila každá kadidlnice na váhu svatyně. Všecky kadidlnice zlaté sto a dvadceti lotů vážily.</li>
      <li>Všeho dobytka k oběti zápalné dvanácte volků, skopců dvanácte, beránků ročních dvanácte s obětí jejich suchou, a kozlů dvanácte za hřích.</li>
      <li>Všeho pak dobytka k oběti pokojné čtyřmecítma volů, skopců šedesáte, kozlů šedesáte, beránků ročních šedesáte. To bylo posvěcení oltáře, když pomazán byl.</li>
      <li>Potom když vcházel Mojžíš do stánku úmluvy, aby mluvil s Bohem, tedy slýchal hlas mluvícího k sobě z slitovnice, kteráž byla nad truhlou svědectví mezi dvěma cherubíny,a mluvíval k němu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k Aronovi a rci jemu: Když rozsvěcovati budeš lampy, ven z svícnu sedm lamp svítiti má.</li>
      <li>I učinil Aron tak; ven z svícnu světlo od sebe dávající rozsvítil lampy jeho, jakož přikázal Hospodin Mojžíšovi.</li>
      <li>Bylo pak dílo svícnu takové: Z taženého zlata byl všecken, až i sloupec jeho i květové jeho z taženého zlata byli; podlé podobenství toho, kteréž ukázal Hospodin Mojžíšovi, tak udělal svícen.</li>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Vezmi Levíty z prostředku synů Izraelských, a očisť je.</li>
      <li>Tímto pak způsobem očišťovati je budeš: Pokropíš jich vodou očištění; oholí všecko tělo své, a zperou roucha svá, a očištěni budou.</li>
      <li>Potom vezmou volka mladého a obět suchou z mouky bělné, olejem skropené; a druhého volka mladého vezmeš k oběti za hřích.</li>
      <li>Tedy přistoupiti rozkážeš Levítům před stánek úmluvy, a shromáždíš všecko množství synů Izraelských.</li>
      <li>Postavíš Levíty před Hospodinem, a vloží synové Izraelští ruce své na Levíty.</li>
      <li>A obětovati bude Aron Levíty v obět před Hospodinem od synů Izraelských, aby vykonávali službu Hospodinu.</li>
      <li>Levítové pak vloží ruce své na hlavy těch volků; a obětovati budeš jednoho za hřích, a druhého v obět zápalnou Hospodinu k očištění Levítů.</li>
      <li>A postavíš Levíty před Aronem a před syny jeho, a obětovati je budeš v obět Hospodinu.</li>
      <li>I oddělíš Levíty z prostředku synů Izraelských, aby moji byli Levítové.</li>
      <li>Potom pak přijdou Levítové, aby přisluhovali při stánku úmluvy, když bys očistil je a obětoval v obět.</li>
      <li>Nebo vlastně dáni jsou mi z prostředku synů Izraelských za všecky otvírající život, za prvorozené ze všech synů Izraelských vzal jsem je sobě.</li>
      <li>Nebo mé jest všecko prvorozené mezi syny Izraelskými, tak z lidí jako z hovad; od toho dne, jakž jsem pobil všecko prvorozené v zemi Egyptské, posvětil jsem jich sobě.</li>
      <li>Vzal jsem pak Levíty za všecky prvorozené synů Izraelských.</li>
      <li>A dal jsem Levíty darem Aronovi i synům jeho z prostředku synů Izraelských, aby konali službu místo synů Izraelských při stánku úmluvy, a očišťovali od hříchů syny Izraelské; a tak nepřijde na syny Izraelské rána,kteráž by přišla, kdyby přistupovali synové Izraelští k svatyni.</li>
      <li>I učinili Mojžíš a Aron i všecko množství synů Izraelských při Levítích všecko to, což přikázal Hospodin Mojžíšovi o Levítích; tak s nimi učinili synové Izraelští.</li>
      <li>A očistili se Levítové a zeprali roucha svá; a obětoval je Aron v obět před Hospodinem, a očistil je Aron, aby byli čisti.</li>
      <li>Potom teprv přistoupili Levítové k vykonávání služby své při stánku úmluvy, před Aronem i před syny jeho; jakž přikázal Hospodin Mojžíšovi o Levítích, tak s nimi učinili.</li>
      <li>I mluvil opět Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>I toto k Levítům přináleží: V pětmecítma letech zstáří a výše jeden každý z nich přistoupí, a postaví se k ochotnému práce konání v službě při stánku úmluvy.</li>
      <li>V padesáti pak letech přestane od práce služby té, a více přisluhovati nebude.</li>
      <li>Ale přisluhovati bude bratřím svým při stánku úmluvy stráž držícím, sám pak služeb konati nebude. Tak učiníš s Levíty při pracech jejich.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi na poušti Sinai, léta druhého po vyjití z země Egyptské, měsíce prvního, řka:</li>
      <li>Slaviti budou synové Izraelští velikunoc v čas svůj vyměřený.</li>
      <li>Čtrnáctého dne měsíce toho u večer budete ji slaviti jistým časem svým, vedlé všech ustanovení jejích, a podlé všech řádů jejích slaviti ji budete.</li>
      <li>I mluvil Mojžíš k synům Izraelským, aby slavili Fáze.</li>
      <li>Tedy slavili Fáze v měsíci prvním, čtrnáctého dne u večer na poušti Sinai; vedlé všeho toho, což přikázal Hospodin Mojžíšovi, tak učinili synové Izraelští.</li>
      <li>I byli někteří muži, ješto se poškvrnili při mrtvém, kteříž nemohli slaviti Fáze toho dne. I přistoupili před Mojžíše a Arona v ten den,</li>
      <li>A promluvili muži ti k němu: My jsme se poškvrnili nad mrtvým. Nebude-liž nám zbráněno obětovati oběti Hospodinu v jistý čas spolu s syny Izraelskými?</li>
      <li>I řekl jim Mojžíš: Počekejte, až uslyším, co vám učiniti rozkáže Hospodin.</li>
      <li>Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci: Kdož by koli byl poškvrněný nad mrtvým, aneb byl by na cestě daleké, buď z vás aneb z potomků vašich, budeť slaviti Fáze Hospodinu.</li>
      <li>Měsíce druhého, čtrnáctého dne u večer slaviti budou je, s chleby nekvašenými, a s řeřichami jísti je budou.</li>
      <li>Nezanechajíť ho nic až do jitra, a kosti v něm nezlámí; vedlé všelikého ustanovení Fáze budou je slaviti.</li>
      <li>Ale člověk ten, kterýž by byl čistý, a nebyl na cestě, a však by zanedbal slaviti Fáze, vyhlazena bude duše ta z lidu svého; nebo oběti Hospodinu neobětoval v jistý čas její; hřích svůj ponese člověk ten.</li>
      <li>Jestliže by s vámi bydlil příchozí, a slavil by Fáze Hospodinu, vedlé ustanovení Fáze, a vedlé řádu jeho bude je slaviti. Ustanovení jednostejné bude vám, tak příchozímu, jako obyvateli v zemi.</li>
      <li>Toho pak dne, v kterémž vyzdvižen jest příbytek, přikryl oblak příbytek, a stál nad stánkem svědectví; u večer pak bývalo nad příbytkem na pohledění jako oheň až do jitra.</li>
      <li>Tak bývalo ustavičně, oblak přikrýval jej ve dne, záře pak ohnivá v noci.</li>
      <li>A když se zdvihl oblak od stánku, hned také hýbali se synové Izraelští; a na kterém místě pozůstal oblak, tu také kladli se synové Izraelští.</li>
      <li>K rozkazu Hospodinovu hýbali se synové Izraelští, a k rozkazu Hospodinovu kladli se; po všecky dny, dokudž zůstával oblak nad příbytkem, i oni leželi.</li>
      <li>Když pak trval oblak nad příbytkem po mnohé dny, tedy drželi synové Izraelští stráž Hospodinovu, a netáhli odtud.</li>
      <li>A když oblak byl nad příbytkem po nemnohé dny, k rozkazu Hospodinovu kladli se, a k rozkazu Hospodinovu hýbali se.</li>
      <li>Kdyžkoli byl oblak od večera až do jitra, a v jitře se vznesl, hned i oni šli; buď že trval přes den a noc, (jakž kdy vznášel se oblak, tak oni táhli,)</li>
      <li>Buď že za dva dni, aneb za měsíc, aneb za rok prodléval oblak nad příbytkem, zůstávaje nad ním, synové Izraelští také leželi,a nehnuli se; když pak on vznášel se, též i oni táhli.</li>
      <li>K rozkazu Hospodinovu kladli se, a k rozkazu Hospodinovu hýbali se, stráž Hospodinovu držíce podlé rozkazu jeho skrze Mojžíše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Udělej sobě dvě trouby stříbrné. Dílem taženým uděláš je, kterýchž užívati budeš k svolání všeho množství, a když by se mělo hnouti vojsko.</li>
      <li>Protož kdyžkoli zatroubí na ně, shromáždí se k tobě všecko množství ke dveřím stánku úmluvy.</li>
      <li>Jestliže v jednu toliko zatroubí, tedy shromáždí se k tobě knížata, přední lidu Izraelského.</li>
      <li>Pakli by s nějakým přetrubováním troubili, hnou se s místa, kteříž leželi k východní straně.</li>
      <li>Když by pak troubili s přetrubováním po druhé, tedy hnou se ti, kteříž leželi ku poledni. S přetrubováním troubiti budou k tažení svému.</li>
      <li>Ale když byste měli svolati všecko množství, prostě bez přetrubování troubiti budete.</li>
      <li>Synové Aronovi kněží trubami těmi budou troubiti, a bude vám to ustanovení věčné v pronárodech vašich.</li>
      <li>Když vyjdete na vojnu v zemi vaší proti nepříteli ssužujícímu vás, s přetrubováním troubiti budete v trouby ty, a budete v paměti před Hospodinem Bohem svým, a zachováni budete od nepřátel svých.</li>
      <li>V den také veselí vašeho, a při slavnostech svých, a při začátcích měsíců vašich troubiti budete v trouby ty k obětem svým zápalným a pokojným, i budou vám na památku před Bohem vaším: Já Hospodin Bůh váš.</li>
      <li>I stalo se léta druhého, dvadcátý den měsíce druhého, že se vyzdvihl oblak z příbytku svědectví.</li>
      <li>I táhli synové Izraelští po svých taženích z pouště Sinai; a zastavil se oblak na poušti Fáran.</li>
      <li>Takto nejprvé brali se z rozkazu Hospodinova skrze Mojžíše:</li>
      <li>Šla napřed korouhev vojska synů Juda po houfích svých, a nad nimi byl Názon, syn Aminadabův.</li>
      <li>Nad vojskem pak pokolení synů Izachar byl Natanael, syn Suar.</li>
      <li>A nad vojskem pokolení synů Zabulon Eliab, syn Helonův.</li>
      <li>Složen jest také i příbytek, a šli synové Gersonovi a synové Merari nesouce příbytek.</li>
      <li>Potom šla korouhev vojska Rubenova po houfích svých, a nad nimi byl Elisur, syn Sedeurův.</li>
      <li>Nad vojskem pak pokolení synů Simeon Salamiel, syn Surisaddai.</li>
      <li>A nad vojskem pokolení synů Gád Eliazaf, syn Duelův.</li>
      <li>Šli také i Kahatští, nesouce svatyni; onino pak vyzdvihovali příbytek, až i tito přišli.</li>
      <li>Potom šla korouhev vojska synů Efraim po houfích svých, a nad nimi byl Elisama, syn Amiudův.</li>
      <li>Nad vojskem pak pokolení synů Manasse Gamaliel, syn Fadasurův.</li>
      <li>A nad vojskem pokolení synů Beniamin Abidan, syn Gedeonův.</li>
      <li>Šla potom i korouhev vojska synů Dan, obsahující ostatek vojska po houfích svých, a nad vojskem jeho Ahiezer, syn Amisaddai.</li>
      <li>Nad vojskem pak pokolení synů Asser Fegiel, syn Ochranův.</li>
      <li>A nad vojskem pokolení synů Neftalím Ahira, syn Enanův.</li>
      <li>Ta jsou tažení synů Izraelských po houfích jejich, a tím pořádkem táhli.</li>
      <li>Řekl pak Mojžíš Chobabovi, synu Raguelovu Madianskému, tchánu svému: My se béřeme k místu, o kterémž řekl Hospodin: Dám je vám. Protož poď s námi, a dobře učiníme tobě; nebo Hospodin mnoho dobrého zaslíbil Izraelovi.</li>
      <li>Kterýž odpověděl jemu: Nepůjdu, ale k zemi své a k příbuznosti své se navrátím.</li>
      <li>I řekl Mojžíš: Neopouštěj medle nás; nebo ty jsi svědom na poušti, kde bychom se měli klásti, a budeš nám za vůdce.</li>
      <li>Když pak půjdeš s námi, a přijde to dobré, jímž dobře učiní nám Hospodin, tedy i tobě dobře učiníme.</li>
      <li>A tak brali se od hory Hospodinovy cestou tří dnů, (a truhla smlouvy Hospodinovy předcházela je,) cestou tří dnů, pro vyhlédání sobě místa k odpočinutí.</li>
      <li>A oblak Hospodinův byl nad nimi ve dne, když se hýbali z ležení.</li>
      <li>Když pak počínali jíti s truhlou, říkával Mojžíš: Povstaniž Hospodine, a rozptýleni buďte nepřátelé tvoji, a ať utíkají před tváří tvou, kteříž tě v nenávisti mají.</li>
      <li>Když pak stavína byla, říkával: Navratiž se, Hospodine, k desíti tisícům tisíců Izraelských.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I stalo se, že lid ztěžoval a stýskal sobě, cožse nelíbilo Hospodinu. Protož, slyše to Hospodin, rozhněval se náramně, a roznítil se proti nim oheň Hospodinův, a spálil zadní díl vojska.</li>
      <li>Tedy volal lid k Mojžíšovi. I modlil se Mojžíš Hospodinu, a uhasl oheň.</li>
      <li>I nazval jméno místa toho Tabbera; nebo rozpálil se proti nim oheň Hospodinův.</li>
      <li>Lid pak k nim přimíšený napadla žádost náramná; a obrátivše se, plakali i synové Izraelští a řekli: Kdo nám to dá, abychom se masa najedli?</li>
      <li>Rozpomínáme se na ryby, jichž jsme dosti v Egyptě darmo jídali, na okurky a melouny, též na por, cibuli a česnek.</li>
      <li>A nyní duše naše vyprahlá, nic jiného nemá, kromě tu mannu před očima svýma.</li>
      <li>(Manna pak byla jako semeno koliandrové, a barva její jako barva bdelium.</li>
      <li>I vycházíval lid, a sbírali a mleli žernovy, neb tloukli v moždířích, a smažili na pánvici, aneb koláče podpopelné dělali z ní; chut pak její byla jako chut nového oleje.</li>
      <li>Když pak sstupovala rosa na vojsko v noci, tedy sstupovala také i manna).</li>
      <li>Tedy uslyšel Mojžíš, an lid pláče po čeledech svých, každý u dveří stanu svého. Pročež roznítila se prchlivost Hospodinova náramně; Mojžíšovi to také těžké bylo.</li>
      <li>I řekl Mojžíš Hospodinu: Proč jsi tak zle učinil služebníku svému? Proč jsem nenalezl milosti před očima tvýma, že jsi vložil břímě všeho lidu tohoto na mne?</li>
      <li>Zdaliž jsem já počal všecken lid tento? Zdali jsem já zplodil jej, že mi díš: Nes jej na rukou svých, jako nosí chůva děťátko, do země té, kterouž jsi s přísahou zaslíbil otcům jejich?</li>
      <li>Kde mám nabrati masa, abych dal všemu lidu tomuto? Nebo plačí na mne, řkouce: Dej nám masa, ať jíme.</li>
      <li>Nemohuť já sám nésti všeho lidu tohoto, nebo jest to nad možnost mou.</li>
      <li>Pakli mi tak dělati chceš, prosím, zabí mne raději, jestliže jsem nalezl milost před očima tvýma, abych více nehleděl na trápení své.</li>
      <li>Tedy řekl Hospodin Mojžíšovi: Shromažď mi sedmdesáte mužů z starších Izraelských, kteréž znáš, že jsou starší v lidu a správcové jeho; i přivedeš je ke dveřím stánku úmluvy, a státi budou tam s tebou.</li>
      <li>A já sstoupím a mluviti budu s tebou, a vezmu z ducha, kterýž jest na tobě, a dám jim. I ponesou s tebou břímě lidu, a tak ty ho sám neponeseš.</li>
      <li>Lidu pak díš: Posvěťtež se k zítřku,a budete jísti maso; nebo jste plakali v uších Hospodinových, řkouce: Kdo nám dá najísti se masa? Jistě že lépe nám bylo v Egyptě. I dá vám Hospodin masa, a budete jísti.</li>
      <li>Nebudete toliko jeden den jísti, ani dva, ani pět, ani deset, ani dvadcet,</li>
      <li>Ale za celý měsíc, až vám chřípěmi poleze, a zoškliví se, proto že jste pohrdli Hospodinem, kterýž jest u prostřed vás, a plakali jste před ním, říkajíce: Proč jsme vyšli z Egypta?</li>
      <li>I řekl Mojžíš: Šestkrát sto tisíců pěších jest tohoto lidu, mezi nimiž já jsem, a ty pravíš: Dám jim masa, aby jedli za celý měsíc.</li>
      <li>Zdali ovcí a volů nabije se jim, aby jim postačilo? Aneb zdali všecky ryby mořské shromáždí se jim, aby jim dosti bylo?</li>
      <li>Tedy řekl Hospodin Mojžíšovi: Zdali ruka Hospodinova ukrácena jest? Již nyní uzříš, přijde-li na to, což jsem mluvil, čili nic.</li>
      <li>Vyšed tedy Mojžíš, mluvil lidu slova Hospodinova, a shromáždiv sedmdesáte mužů z starších lidu, postavil je vůkol stánku.</li>
      <li>I sstoupil Hospodin v oblaku a mluvil k němu, a vzav z ducha, kterýž byl na něm, dal sedmdesáti mužům starším. I stalo se, když odpočinul na nich ten duch, že prorokovali, ale potom nikdy více.</li>
      <li>Byli pak zůstali v staních dva muži, jméno jednoho Eldad, a druhého Medad, na nichž také odpočinul duch ten, nebo i oni napsani byli, ačkoli nevyšli k stánku. I ti také prorokovali v staních.</li>
      <li>Tedy přiběh služebník, oznámil to Mojžíšovi, řka: Eldad a Medad prorokují v staních.</li>
      <li>Jozue pak, syn Nun, služebník Mojžíšův, jeden z mládenců jeho, dí k tomu: Pane můj, Mojžíši, zabraň jim.</li>
      <li>Jemuž odpověděl Mojžíš: Proč ty horlíš pro mne? Nýbrž ó kdyby všecken lid Hospodinův proroci byli, a aby dal Hospodin ducha svého na ně!</li>
      <li>I navrátil se Mojžíš do stanů s staršími Izraelskými.</li>
      <li>Tedy strhl se vítr od Hospodina, a zachvátiv křepelky od moře, spustil je na stany tak široce a dlouze, co by mohl za jeden den cesty ujíti všudy vůkol táboru, takměř na dva lokty zvýší nad zemí.</li>
      <li>Protož vstav lid, celý ten den a celou noc, i celý druhý den shromažďovali sobě ty křepelky; a kdož nejméně nashromáždil, měl jich s deset měr. I rozvěšeli je sobě pořád okolo stanů.</li>
      <li>Ještě maso vězelo v zubích jejich, a nebylo právě sžvýkáno, když hněv Hospodinův vzbudil se na lid. I ranil Hospodin lid ranou velikou náramně.</li>
      <li>Protož nazváno jest jméno místa toho Kibrot Hattáve; nebo tu pochovali lid, kterýž žádal masa.</li>
      <li>I bral se lid z Kibrot Hattáve na poušť Hazerot, a pozůstali v Hazerot.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A mluvila Maria i Aron proti Mojžíšovi příčinou manželky Madianky, kterouž sobě vzal; nebo byl pojal manželku Madianku.</li>
      <li>A řekli: Zdaliž jen toliko skrze Mojžíše mluvil Hospodin? Zdaž také nemluvil skrze nás? I slyšel to Hospodin.</li>
      <li>(Byl pak Mojžíš člověk nejtišší ze všech lidí, kteříž byli na tváři země).</li>
      <li>A ihned řekl Hospodin Mojžíšovi a Aronovi i Marii: Vyjděte vy tři k stánku úmluvy. I vyšli toliko oni tři.</li>
      <li>Tedy sstoupil Hospodin v sloupu oblakovém, a stál u dveří stánku. I zavolal Arona a Marie, a vyšli oba dva.</li>
      <li>Jimž řekl: Slyšte nyní slova má: Prorok když jest mezi vámi, já Hospodin u vidění ukáži se jemu, ve snách mluviti budu s ním.</li>
      <li>Ale není takový služebník můj Mojžíš, kterýž ve všem domě mém věrný jest.</li>
      <li>Ústy k ústům mluvím s ním, ne u vidění, ani v zavinutí, a podobnost Hospodinovu spatřuje. Pročež jste tedy neostýchali se mluviti proti služebníku mému Mojžíšovi?</li>
      <li>I roznícena jest prchlivost Hospodinova na ně, a odšel.</li>
      <li>Oblak také zdvihl se s stánku. A aj, Maria byla malomocná, bílá jako sníh. A pohleděl Aron na Marii, ana malomocná.</li>
      <li>Tedy řekl Aron Mojžíšovi: Poslyš mne, pane můj, prosím, nevzkládej na nás té pokuty za hřích ten, jehož jsme se bláznivě dopustili, a jímž jsme zhřešili.</li>
      <li>Prosím, ať není tato jako mrtvý plod, kterýž když vychází z života matky své, polovici těla jeho zkaženého bývá.</li>
      <li>I volal Mojžíš k Hospodinu, řka: Ó Bože silný, prosím, uzdraviž ji.</li>
      <li>Odpověděl Hospodin Mojžíšovi: Kdyby otec její plinul jí na tvář, zdaž by se nemusila styděti za sedm dní? Protož ať jest vyobcována ven z stanů za sedm dní, a potom zase uvedena bude.</li>
      <li>Tedy vyloučena jest Maria ven z stanů za sedm dní; a lid nehnul se odtud, až zase uvedena jest Maria.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom pak bral se lid z Hazerot, a položil se na poušti Fáran.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Pošli sobě muže, kteříž by spatřili zemi Kananejskou, kterouž já dám synům Izraelským; jednoho muže z každého pokolení otců jejich vyšlete, ty, kteříž by byli přednější mezi nimi.</li>
      <li>Poslal je tedy Mojžíš z pouště Fáran, jakž byl rozkázal Hospodin; a všickni ti muži byli knížata mezi syny Izraelskými.</li>
      <li>Tato jsou pak jména jejich: Z pokolení Ruben Sammua, syn Zakurův;</li>
      <li>Z pokolení Simeon Safat, syn Huri;</li>
      <li>Z pokolení Juda Kálef, syn Jefonův;</li>
      <li>Z pokolení Izachar Igal, syn Jozefův;</li>
      <li>Z pokolení Efraim Ozeáš, syn Nun;</li>
      <li>Z pokolení Beniamin Falti, syn Rafův;</li>
      <li>Z pokolení Zabulon Gaddehel, syn Sodi;</li>
      <li>Z pokolení Jozef a z pokolení Manasses Gaddi, syn Susi;</li>
      <li>Z pokolení Dan Amiel, syn Gemalův;</li>
      <li>Z pokolení Asser Setur, syn Michaelův;</li>
      <li>Z pokolení Neftalím Nahabi, syn Vafsi;</li>
      <li>Z pokolení Gád Guhel, syn Máchův;</li>
      <li>Ta jsou jména mužů, kteréž poslal Mojžíš, aby shlédli zemi. I přezděl Mojžíš Ozeovi, synu Nun, Jozue.</li>
      <li>Tedy poslal je Mojžíš, aby prohlédli zemi Kananejskou, a řekl jim: Jděte tudyto při straně polední a vejděte na hory.</li>
      <li>A shlédněte, jaká jest země ta, i lid, kterýž bydlí v ní, silný-li jest či mdlý? málo-li jich, či mnoho?</li>
      <li>A jaká jest též země ta, v níž on bydlí, dobrá-li jest, či zlá? a jaká jsou města, v nichž přebývají, v staních-li, či v hrazených místech?</li>
      <li>Tolikéž jaká jest země, úrodná-li, či neúrodná, jest-li na ní stromoví, či není? A buďte udatné mysli, a přineste nám z ovoce té země. A byl tehdáž čas, v němžto hroznové zaměkali.</li>
      <li>Odšedše tedy, prohlédli tu zemi od pouště Tsin až do Rohob, kudy se jde do Emat.</li>
      <li>I šli stranou polední, a přišli až do Hebronu, kdežto byli Achiman a Sesai a Tolmai, synové Enakovi. Hebron pak o sedm let prvé ustaveno jest, nežli Soan, město Egyptské.</li>
      <li>Potom přišli až do údolí Eškol, a tu uřezali ratolest s hroznem jedním jahodek plným, a nesli jej na sochoře dva; též i jablka zrnatá i fíky té země.</li>
      <li>I nazváno jest to místo Nehel Eškol, od hroznu, kterýž tu uřezali synové Izraelští.</li>
      <li>Navrátili se pak zase, prošedše zemi, po čtyřidcíti dnech.</li>
      <li>A jdouce, přišli k Mojžíšovi a k Aronovi i ke všemu množství synů Izraelských, na poušti Fáran v Kádes, a oznámili jim i všemu množství to, co spravili, a ukázali jim ovoce země té.</li>
      <li>A vypravujíce jim, řekli: Přišli jsme do země, do kteréž jsi nás poslal, kteráž v pravdě oplývá mlékem a strdí, a toto jest ovoce její.</li>
      <li>Než že lid jest silný, kterýž bydlí v zemi té, města také pevná jsou a veliká velmi, k tomu i syny Enakovy tam jsme viděli.</li>
      <li>Amalech bydlí v kraji poledním, a Hetejský, Jebuzejský a Amorejský bydlejí na horách, Kananejský pak bydlí při moři a při břehu Jordánském.</li>
      <li>I krotil Kálef lid bouřící se proti Mojžíšovi, a mluvil: Jděme předce, a opanujme zemi, nebo zmocníme se jí.</li>
      <li>Ale muži ti, kteříž chodili s ním, pravili: Nikoli nebudeme moci vstoupiti proti lidu tomu, nebo silnější jest nežli my.</li>
      <li>haněli a zošklivili zemi shlédnutou synům Izraelským, mluvíce: Země, již jsme prošli a spatřili, jest země taková, ješto hubí obyvatele své; a všecken lid, kterýž jsme viděli u prostřed ní, jsou muži postavy vysoké velmi. [ (Numbers 13:34) Také jsme tam viděli obry, syny Enakovy, kteříž jsou větší než jiní obrové, ješto se nám zdálo, že jsme proti nim jako kobylky,a takoví jsme se i jim zdáli. ]</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tehdy pozdvihše se všecko množství, křičeli, a plakal lid v tu noc.</li>
      <li>A reptali proti Mojžíšovi i proti Aronovi všickni synové Izraelští, a řeklo k nim všecko množství: Ó bychom byli zemřeli v zemi Egyptské, aneb na této poušti, ó bychom byli zemřeli!</li>
      <li>A proč Hospodin vede nás do země té, abychom padli od meče, ženy naše i dítky naše aby byly v loupež? Není-liž nám lépe navrátiti se zase do Egypta?</li>
      <li>I řekli jeden druhému: Ustanovme sobě vůdci, a navraťme se do Egypta.</li>
      <li>Tedy padli Mojžíš a Aron na tváři své přede vším množstvím shromáždění synů Izraelských.</li>
      <li>Jozue pak, syn Nun, a Kálef, syn Jefonův, z těch, kteříž byli shlédli zemi, roztrhli roucha svá,</li>
      <li>A mluvili ke všemu množství synů Izraelských, řkouce: Země, kterouž jsme prošli a vyšetřili, jest země velmi velice dobrá.</li>
      <li>Bude-li Hospodin laskav na nás, uvedeť nás do země té, a dá ji nám, a to zemi takovou, kteráž oplývá mlékem a strdí.</li>
      <li>Toliko nepozdvihujte se proti Hospodinu, ani se bojte lidu země té, nebo jako chléb náš jsou. Odešlatě od nich ochrana jejich, ale s námi jest Hospodin; nebojtež se jich.</li>
      <li>Tedy mluvilo všecko množství, aby je kamením uházeli, ale sláva Hospodinova ukázala se nad stánkem úmluvy všechněm synům Izraelským.</li>
      <li>I řekl Hospodin Mojžíšovi: I dokavadž popouzeti mne bude lid ten? A dokud nebudou mi věřiti pro tak mnohá znamení, kteráž jsem činil u prostřed nich?</li>
      <li>Raním jej morem a rozženu jej, tebe pak učiním v národ veliký a silnější, nežli jest tento.</li>
      <li>I řekl Mojžíš Hospodinu: Ale uslyšíť to Egyptští, z jejichž prostředku vyvedl jsi lid tento v síle své,</li>
      <li>A řeknou s obyvateli země té: (nebo slyšeli, že jsi ty, ó Hospodine, byl u prostřed lidu tohoto, a že jsi okem v oko spatřován byl, ó Hospodine, a oblak tvůj stál nad nimi, a v sloupě oblakovém předcházel jsi je ve dne, a v sloupě ohnivém v noci),</li>
      <li>Když tedy zmoříš lid ten, všecky až do jednoho, mluviti budou národové, kteříž slyšeli pověst o tobě, říkajíce:</li>
      <li>Proto že nemohl Hospodin uvésti lidu toho do země, kterouž jim s přísahou zaslíbil, zmordoval je na poušti.</li>
      <li>Nyní tedy, prosím, nechať jest zvelebena moc Páně, jakož jsi mluvil, řka:</li>
      <li>Hospodin dlouhočekající a hojný v milosrdenství, odpouštějící nepravost a přestoupení, kterýž však z vinného nečiní nevinného, ale navštěvuje nepravost otců na synech do třetího i čtvrtého pokolení.</li>
      <li>Odpusť, prosím, nepravost lidu tohoto podlé velikého milosrdenství svého, tak jako jsi odpouštěl lidu tomuto, jakž vyšel z Egypta až dosavad.</li>
      <li>I řekl Hospodin: Odpustil jsem vedlé slova tvého.</li>
      <li>A však živ jsem já, a sláva má naplňuje všecku zemi,</li>
      <li>Že všickni ti, kteříž viděli slávu mou a znamení má, kteráž jsem činil v Egyptě a na poušti této, a kteříž pokoušeli mne již desetkrát, aniž uposlechli hlasu mého,</li>
      <li>Neuzří země té, kterouž jsem s přísahou zaslíbil otcům jejich, aniž jí kdo z těch, kteříž mne popouzeli, uhlédá.</li>
      <li>Ale služebníka svého Kálefa, (nebo v něm byl jiný duch, a cele následoval mne), uvedu jej do země, do kteréž chodil, a símě jeho dědičně obdrží ji.</li>
      <li>Ale poněvadž Amalechitský a Kananejský bydlí v tom údolí, obraťte se zase zítra, a beřte se na poušť cestou k moři Rudému.</li>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi a Aronovi, řka:</li>
      <li>Až dokud snášeti budu množství toto zlé, kteréž repce proti mně? Až dokud reptání synů Izraelských, kteříž repcí proti mně, slyšeti budu?</li>
      <li>Rci jim: Živ jsem já, praví Hospodin, žeť vám učiním tak, jakž jste mluvili v uši mé:</li>
      <li>Na poušti této padnou mrtvá těla vaše, a všickni, kteříž jste sečteni, podlé všeho počtu vašeho od majících let dvadceti a výše, kteříž jste reptali proti mně,</li>
      <li>Nevejdete, pravím, vy do země, o kteréž, zdvihna ruku svou, přisáhl jsem, že vás osadím v ní, jediné Kálef, syn Jefonův, a Jozue, syn Nun.</li>
      <li>Ale dítky vaše malé, o nichž jste řekli, že v loupež budou, ty uvedu, aby užívali země té, kterouž jste vy pohrdli.</li>
      <li>Těla pak vaše mrtvá padnou na poušti této.</li>
      <li>A synové vaši budou tuláci na poušti této čtyřidceti let, a ponesou pokutu smilství vašeho, až do konce vyhynou těla vaše na poušti.</li>
      <li>Podlé počtu dnů, v nichž jste procházeli zemi tu, totiž čtyřidceti dnů, jeden každý den za rok počítaje, ponesete nepravosti své čtyřidceti let, a poznáte pomstu svého odtržení se ode mne.</li>
      <li>Já Hospodin mluvil jsem, že to učiním všemu tomuto množství zlému, kteréž se zrotilo proti mně; na poušti této do konce zhynou, a tu zemrou.</li>
      <li>Muži pak ti, kteréž poslal byl Mojžíš k shlédnutí země té, a kteříž, navrátivše se, uvedli v reptání proti němu všecko množství to, haněním ošklivíce zemi,</li>
      <li>Ti, řku, muži, kteříž haněli zemi, ranou těžkou zemřeli před Hospodinem.</li>
      <li>Jozue pak, syn Nun, a Kálef, syn Jefonův, živi zůstali z mužů těch, kteříž chodili k vyšetření země.</li>
      <li>Tedy mluvil Mojžíš slova ta ke všechněm synům Izraelským; i plakal lid velmi.</li>
      <li>A vstavše ráno, vstoupili na vrch hory, a řekli: Aj, my hotovi jsme, abychom šli k místu, o němž mluvil Hospodin; nebo jsme zhřešili.</li>
      <li>Jimž řekl Mojžíš: Proč jest to, že vy přestupujete přikázaní Hospodinovo? ješto vám to na dobré nevyjde.</li>
      <li>Nevstupujte, nebo Hospodin není u prostřed vás, abyste nebyli poraženi od nepřátel vašich.</li>
      <li>Amalechitský zajisté a Kananejský jest tu před vámi, a padnete od meče, proto že jste se odvrátili od následování Hospodina, aniž také Hospodin bude s vámi.</li>
      <li>Oni pak předce usilovali vstoupiti na vrch hory, ale truhla smlouvy Hospodinovy a Mojžíš nevycházeli z stanů.</li>
      <li>Tedy sstoupili Amalechitský a Kananejský, kteříž bydlili na těch horách, a porazili je, a potírali je až do Horma.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mluvil opět Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci jim: Když vejdete do země přebývání vašich, kterouž já dám vám,</li>
      <li>A budete chtíti obětovati obět ohnivou Hospodinu v zápal, aneb obět buď slíbenou, buď dobrovolnou, aneb při slavnostech vašich, abyste učinili vůni spokojující Hospodina, buďto z skotů, aneb z drobného dobytku:</li>
      <li>Tedy kdož by koli obětoval dar svůj Hospodinu, obětuj obět suchou, desátý díl efi mouky bělné, zadělané olejem, jehož bude čtvrtý díl míry hin.</li>
      <li>A vína v obět mokrou čtvrtinku hin obětovati budeš při zápalu, aneb při oběti vítězné k jednomu každému beránku.</li>
      <li>Při beranu pak obětovati budeš obět suchou, mouky bělné dvě desetiny, zadělané olejem, třetinkou míry hin.</li>
      <li>Vína také k oběti mokré třetí díl míry hin obětovati budeš u vůni spokojující Hospodina.</li>
      <li>Jestliže pak obětovati budeš volka v obět zápalnou, aneb v obět k splnění slibu, aneb v obět pokojnou Hospodinu:</li>
      <li>Tedy budeš obětovati spolu s volkem obět suchou, tři desetiny mouky bělné, zadělané olejem, jehož by byla půlka hin.</li>
      <li>A vína k oběti mokré obětovati budeš půlku hin. Ta jest obět ohnivá vůně spokojující Hospodina.</li>
      <li>Tak uděláte s každým volem i s každým skopcem, i s dobytčetem buď ono z ovec neb z koz.</li>
      <li>Podlé toho, jakž mnoho jich obětovati budete, tak se zachováte při jednom každém z nich.</li>
      <li>Všeliký obyvatel tak bude to vykonávati, aby obětoval obět ohnivou vůně spokojující Hospodina.</li>
      <li>Takž bude-li u vás i příchozí, aneb kdokoli mezi vámi v pronárodech vašich, a bude obětovati obět ohnivou vůně spokojující Hospodina, jakž vy se při tom chováte, tak i on chovati se bude.</li>
      <li>V shromáždění tomto ustanovení jednostejné buď vám i příchozímu, kterýž by u vás byl, ustanovení věčné v pronárodech vašich; jakož vy, tak příchozí bude před Hospodinem.</li>
      <li>Zákon jednostejný a pořádek jednostejný bude vám i přichozímu kterýž by u vás byl.</li>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci jim: Když přijdete do země, do kteréž já uvedu vás,</li>
      <li>Tedy, když počnete jísti chléb země, obětovati budete obět vzhůru pozdvižení Hospodinu.</li>
      <li>Z prvotin těsta vašeho koláč obětovati budete v obět vzhůru pozdvižení; tak jako obět z humna, obětovati budete ji.</li>
      <li>Z prvotin těsta vašeho dávati budete Hospodinu obět vzhůru pozdvižení, vy i potomci vaši.</li>
      <li>A když byste pozbloudili, a neučinili všech přikázaní těch, kteráž mluvil Hospodin k Mojžíšovi,</li>
      <li>Totiž všech věcí, kteréž přikázal Hospodin vám skrze Mojžíše, od toho dne, v kterémž přikázaní vydal Hospodin, i potom v pronárodech vašich:</li>
      <li>Tedy jestliže z nedopatření všeho shromáždění to stalo se, obětovati bude všecko množství volka mladého jednoho v obět zápalnou, k vůni spokojující Hospodina, též obět suchou, a obět mokrou při něm podlé pořádku, a kozla jednoho v obět za hřích.</li>
      <li>I očistí kněz všecko množství synů Izraelských, a odpuštěno jim bude; nebo poblouzení jest. A oni také obětovati budou obět svou, obět ohnivou Hospodinu, a obět za hřích svůj před Hospodinem za poblouzení své.</li>
      <li>I bude odpuštěno všemu shromáždění synů Izraelských i příchozímu, kterýž jest pohostinu u prostřed nich; nebo všeho lidu poblouzení jest.</li>
      <li>Jestliže by pak člověk jeden zhřešil z poblouzení, bude obětovati kozu roční v obět za hřích.</li>
      <li>I očistí kněz duši pobloudilou, kteráž zhřešila poblouzením před Hospodinem; očistí ji, a budeť jí odpuštěno.</li>
      <li>Domácímu mezi syny Izraelskými i příchozímu, kterýž pohostinu mezi nimi jest, zákon tento jednostejný bude vám, když by kdo zhřešil z poblouzení.</li>
      <li>Člověk pak, kterýž by z pychu svévolně zhřešil, tak doma zrozený jako příchozí, takový potupil velice Hospodina; protož vyhlazen bude z prostředku lidu svého.</li>
      <li>Nebo slovem Hospodinovým pohrdl, a přikázaní jeho za nic sobě položil; protož konečně vyhlazen bude člověk ten, a nepravost jeho zůstane na něm.</li>
      <li>Stalo se pak, když synové Izraelští byli na poušti, že nalezli jednoho, an sbírá dříví v den sobotní.</li>
      <li>A ti, kteříž ho nalezli sbírajícího dříví, přivedli jej k Mojžíšovi a k Aronovi i ke všemu množství.</li>
      <li>I dali jej do vězení; nebo ještě nebylo jim oznámeno, co by s ním mělo činěno býti.</li>
      <li>I řekl Hospodin Mojžíšovi: Smrtí ať umře člověk ten; nechať ho bez milosti ukamenuje všecko množství vně za stany.</li>
      <li>A protož vyvedli jej všecko množství ven za stany, a uházeli ho kamením, až umřel, jakož rozkázal Hospodin.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci jim, ať sobě dělají třepení široké na podolcích oděvů svých všickni rodové jejich, a ať dávají nad třepením šňůrku modrou.</li>
      <li>A to budete míti za premování, na něžto hledíce, rozpomínati se budete na všecka přikázaní Hospodinova, abyste je činili, a nepustíte se po žádosti srdce svého, a po očích svých, jichžto následujíce, smilnili byste,</li>
      <li>Ale abyste pamatovali a činili všecka přikázaní má, a byli svatí Bohu svému.</li>
      <li>Já jsem Hospodin Bůh váš, kterýž jsem vyvedl vás z země Egyptské, abych vám byl za Boha: Já Hospodin Bůh váš.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Chóre pak syn Izarův, syna Kahat z pokolení Léví, vytrhl se z jiných, tolikéž Dátan a Abiron, synové Eliabovi, také Hon, syn Feletův, z synů Rubenových,</li>
      <li>A povstali proti Mojžíšovi, i jiných mužů z synů Izraelských dvě stě a padesáte, knížata shromáždění, kteříž svoláváni byli do rady, muži slovoutní.</li>
      <li>A sebravše se proti Mojžíšovi a proti Aronovi, řekli jim: Příliště to již na vás; všecko zajisté množství toto, všickni tito svatí jsou, a u prostřed nich jest Hospodin. Pročež se tedy vyzdvihujete nad shromážděním Hospodinovým?</li>
      <li>To když uslyšel Mojžíš, padl na tvář svou,</li>
      <li>A mluvil k Chóre a ke vší rotě jeho, řka: Ráno ukáže Hospodin, kdo jsou jeho, a kdo jest svatý, i kdo před něj předstupovati má; nebo kohožkoli vyvolil, tomu rozkáže přistoupiti k sobě.</li>
      <li>Toto učiňte: Vezměte sobě kadidlnice, ty Chóre i všecko shromáždění tvé,</li>
      <li>A naklaďte do nich uhlí, a vložte na ně kadidla před Hospodinem zítra; i stane se, že kohožkoli vyvolí Hospodin, ten bude svatý. Příliště to již na vás, synové Léví.</li>
      <li>I řekl Mojžíš k Chóre: Slyšte, prosím, synové Léví.</li>
      <li>Zdaliž málo vám to jest, že vás oddělil Bůh Izraelský ode všeho množství Izraelského, a rozkázal vám přistupovati k sobě, abyste vykonávali službu příbytku Hospodinova, a abyste stáli před shromážděním, a sloužili jim,</li>
      <li>A vzal tě sobě, a všecky bratří tvé syny Léví s tebou, a že ještě přes to i kněžství hledáte?</li>
      <li>Protož věz, že ty a všickni tvoji jste ti, kteříž se rotíte proti Hospodinu; nebo Aron co jest, že jste reptali proti němu?</li>
      <li>Tedy poslal Mojžíš, aby zavolali Dátana a Abirona, synů Eliabových. Kteříž odpověděli: Nepůjdem.</li>
      <li>Cožť se ještě málo zdá, že jsi vyvedl nás z země oplývající mlékem a strdí, abys nás zmořil na poušti, že také chceš i panovati nad námi, a rozkazovati nám?</li>
      <li>A ještě jsi nás neuvedl do země oplývající mlékem a strdí, aniž jsi nám dal v dědictví rolí a vinic. Zdali oči mužům těmto vyloupiti chceš? Nepůjdeme.</li>
      <li>I rozhněval se Mojžíš velmi, a řekl k Hospodinu: Nepatřiž na oběti jejich. Ani jednoho osla od nich jsem nevzal, aniž jsem komu z nich co zlého učinil.</li>
      <li>Potom řekl Mojžíš k Chóre: Ty a všickni tvoji, postavte se zítra před Hospodinem, ty i oni, též i Aron.</li>
      <li>A vezmouce jeden každý kadidlnici svou, dáte do nich kadidla, a postavíte se před Hospodinem, jeden každý s kadidlnicí svou; dvě stě a padesáte kadidlnic bude, ty také i Aron, každý s kadidlnicí svou.</li>
      <li>Tedy vzal jeden každý kadidlnici svou, a nabravše do nich uhlí, vložili na ně i kadidla, a stáli u dveří stánku úmluvy, i Mojžíši Aron.</li>
      <li>Chóre pak již byl sebral proti nim všecko množství ke dveřím stánku úmluvy; i ukázala se sláva Hospodinova všemu množství.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi a k Aronovi, řka:</li>
      <li>Oddělte se z prostředku množství tohoto, ať je v okamžení zahladím.</li>
      <li>Kteřížto padše na tváři své, řekli: Bože silný, Bože duchů i všelikého těla, jediný tento člověk zhřešil, a což na všecko shromáždění hněvati se budeš?</li>
      <li>Tedy mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k množství a rci: Odstupte od příbytku Chóre, Dátana a Abirona.</li>
      <li>A vstav Mojžíš, šel k Dátanovi a Abironovi; i šli za ním starší Izraelští.</li>
      <li>A mluvil k množství, řka: Odstupte, prosím, od stanů bezbožných mužů těchto, aniž se čeho dotýkejte, což jejich jest, abyste nebyli zachváceni ve všech hříších jejich.</li>
      <li>I odstoupili se všech stran od příbytku Chóre, Dátana a Abirona; ale Dátan a Abiron vyšedše, stáli u dveří stanů svých, i ženy jejich a synové jejich, i maličcí jejich.</li>
      <li>Tedy řekl Mojžíš: Po tomto poznáte, že Hospodin poslal mne, abych činil všecky skutky tyto, a že nic o své ujmě nečiním:</li>
      <li>Jestliže tak jako jiní lidé mrou, zemrou i tito, a navštívením obecným všechněm lidem jestliže navštíveni budou, neposlal mne Hospodin.</li>
      <li>Pakliť něco nového učiní Hospodin, a země, otevra ústa svá, požře je se vším, což mají, a sstoupí-li za živa do pekla, tedy poznáte, že jsou popouzeli muži ti Hospodina.</li>
      <li>I stalo se, když přestal mluviti slov těch, že rozstoupila se země pod nimi.</li>
      <li>A otevřevši země ústa svá, požřela je i domy jejich i všecky lidi, kteříž byli s Chóre, i všecken statek jejich.</li>
      <li>A tak sstoupili oni se vším, což měli, za živa do pekla, a přikryla je země; i zahynuli z prostředku shromáždění.</li>
      <li>Všickni pak Izraelští, kteříž byli vůkol nich, utíkali, slyšíce křik jejich; nebo řekli: Utecme, aby i nás nesehltila země.</li>
      <li>Vyšel také oheň od Hospodina, a spálil těch dvě stě a padesáte mužů, kteříž kadili.</li>
      <li>Tedy mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Rci Eleazarovi, synu Arona kněze, ať sbéře kadidlnice z toho spáleniště, a uhlí z nich pryč rozmece, nebo posvěceny jsou,</li>
      <li>Kadidlnice totiž těch, kteříž proti svým dušem hřešili, a ať je rozkuje na plechy k obložení oltáře; nebo kadili jimi před Hospodinem, protož posvěceny jsou, a budou na znamení synům Izraelským.</li>
      <li>I sebral Eleazar kněz kadidlnice měděné, jimiž kadili ti, kteříž spáleni jsou, a rozkovali je k obložení oltáře,</li>
      <li>Pro budoucí pamět synům Izraelským, aby nepřistupoval žádný jiný, kdož by nebyl z rodu Aronova, k kadění před Hospodinem, aby se mu nestalo jako Chóre a jako rotě jeho, jakož byl mluvil jemu Hospodin skrze Mojžíše.</li>
      <li>Nazejtří pak reptalo všecko množství synů Izraelských na Mojžíše a na Arona, řkouce: Vy jste příčinou smrti lidu Hospodinova.</li>
      <li>I stalo se, když se opět sbíral lid proti Mojžíšovi a proti Aronovi, že se ohlédli k stánku úmluvy, a aj, přikryl jej oblak, a ukázala se sláva Hospodinova.</li>
      <li>Přišel také Mojžíš s Aronem před stánek úmluvy.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Vyjděte z prostředku množství tohoto, a zahladím je v okamžení. I padli na tváři své.</li>
      <li>Tedy řekl Mojžíš Aronovi: Vezma kadidlnici, dej do ní uhlí z oltáře, a vlož kadidla, a běž rychle k množství a očisť je; nebo vyšla prchlivost od tváři Hospodinovy, a již rána se začala.</li>
      <li>I vzav Aron kadidlnici, jakž rozkázal Mojžíš, běžel do prostřed shromáždění, (a aj, rána již se byla začala v lidu,) a zakadiv, očistil lid.</li>
      <li>A stál mezi mrtvými a živými; i zastavena jest rána.</li>
      <li>Bylo pak těch, kteříž od té rány zemřeli, čtrnácte tisíců a sedm set, kromě těch, jenž zemřeli příčinou Chóre.</li>
      <li>I navrátil se Aron k Mojžíšovi, ke dveřím stánku úmluvy, když ta rána přetržena byla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tedy mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským, a vezmi od nich po jednom prutu z každého domu otců, totiž ode všech knížat jejich, vedlé domů otců jich dvanácte prutů, a jednoho každého jméno napíšeš na prutu jeho.</li>
      <li>Jméno pak Aronovo napíšeš na prutu Léví; nebo jeden každý prut bude místo jednoho předního z domu otců jejich.</li>
      <li>I necháš jich v stánku úmluvy před svědectvím, kdež přicházím k vám.</li>
      <li>I stane se, že kohož vyvolím, toho prut zkvetne; a tak spokojím a svedu s sebe reptání synů Izraelských, kterýmž repcí na vás.</li>
      <li>Ty věci když mluvil Mojžíš k synům Izraelským, dali jemu všecka jejich knížata pruty své, jedno každé kníže prut z domu otce svého, totiž prutů dvanácte, prut pak Aronův byl též mezi pruty jejich.</li>
      <li>I zanechal Mojžíš prutů před Hospodinem v stánku svědectví.</li>
      <li>Nazejtří pak přišel Mojžíš do stánku svědectví, a aj, vyrostl prut Aronův z domu Léví, a vypustiv z sebe pupence, zkvetl a vydal mandly zralé.</li>
      <li>I vynesl Mojžíš všecky ty pruty od tváři Hospodinovy ke všechněm synům Izraelským; a uzřevše je, vzali jeden každý prut svůj.</li>
      <li>Řekl pak Hospodin Mojžíšovi: Dones zase prut Aronův před svědectví, aby chován byl na znamení proti buřičům zpurným, a tak přítrž učiníš reptání jejich na mne, aby nezemřeli.</li>
      <li>I učinil tak Mojžíš; jakž byl přikázal jemu Hospodin, tak učinil.</li>
      <li>Tedy mluvili synové Izraelští k Mojžíšovi, řkouce: Hle, již mřeme, mizíme a všickni my hyneme.</li>
      <li>Kdožkoli blízko přistoupá k příbytku Hospodinovu, umírá. Všickni-liž smrtí zhyneme?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A protož řekl Hospodin Aronovi: Ty a synové tvoji i dům otce tvého s tebou ponesete nepravost svatyně; ty také i synové tvoji s tebou ponesete nepravost kněžství svého.</li>
      <li>Bratří také své, pokolení Léví, čeled otce svého připoj k sobě, ať jsou při tobě a posluhují tobě; ty pak a synové tvoji s tebou před stánkem svědectví sloužiti budete.</li>
      <li>A pilně ostříhati budou rozkázaní tvého, bedlivi jsouce při všem stánku; a však ať k nádobám svatyně a k oltáři nepřistupují, aby nezemřeli i oni i vy.</li>
      <li>A přídržeti se budou tebe, pilně ostříhajíce stánku úmluvy při všech službách jeho; a cizí žádný nepřistupuj k vám.</li>
      <li>Protož pilně ostříhejte svatyně i služby oltáře, ať nepřichází více zůřivá prchlivost na syny Izraelské,</li>
      <li>Poněvadž jsem já vybral bratří vaše Levíty z synů Izraelských vám, za dar dané Hospodinu, aby konali službu při stánku úmluvy.</li>
      <li>Ty pak a synové tvoji s tebou ostříhati budete kněžství svého při všech věcech přináležejících k oltáři, a kteréž jsou za oponou, a sloužiti budete. Úřad kněžství vašeho darem jsem vám dal, protož, přistoupil-li by kdo cizí, umře.</li>
      <li>Mluvil také Hospodin k Aronovi: Aj, já dal jsem tobě k ostříhání oběti své, kteréž se vzhůru pozdvihují; všecko také, což se posvěcuje od synů Izraelských, tobě jsem dal pro pomazání i synům tvým ustanovením věčným.</li>
      <li>Toto bude tvé z věcí posvěcených, kteréž nepřicházejí na oheň: Všeliká obět jejich, buď suchá obět jejich, neb obět za hřích jejich, aneb obět za provinění jejich, kteréž mi dávati budou, svatosvaté tobě bude to i synům tvým.</li>
      <li>V svatyni budeš je jísti, každý pohlaví mužského bude je jísti; svaté bude tobě.</li>
      <li>Tvá tedy bude obět darů jejich, kteráž vzhůru pozdvižena bývá; každou také obět synů Izraelských, kteráž sem i tam obracína bývá, tobě jsem dal a synům tvým, i dcerám tvým s tebou ustanovením věčným. Každý, kdož jest čistý v domě tvém, bude je jísti.</li>
      <li>Všecko, což předního jest z oleje, a což nejlepšího jest vína a obilé, prvotiny těch věcí, kteréž dají Hospodinu, dal jsem tobě.</li>
      <li>Prvotiny všech věcí, kteréž rostly v zemi jejich, ty přinesou Hospodinu, a tvé budou. Každý, kdož jest čistý v domě tvém, jísti je bude.</li>
      <li>Všecko oddané Bohu v Izraeli tvé bude.</li>
      <li>Cožkoli otvírá život všelikého těla, kteréž obětováno bývá Hospodinu, tak z lidí jako z hovad, tvé bude; prvorozené však z lidí, vyplaceno bude, prvorozené také z nečistých hovad vyplatiti kážeš.</li>
      <li>Výplata pak jeho, když mu již jeden měsíc bude, vedlé ceny tvé bude pěti loty stříbra podlé lotu svatyně; dvadceti peněz váží lot.</li>
      <li>Ale prvorozeného z volů, neb z ovcí, neb z koz, nedáš vyplatiti; nebo posvěceny jsou. Krev jejich vykropíš na oltář, a tuk jejich zapálíš, aby byl obětí ohnivou vůně spokojující Hospodina.</li>
      <li>Maso pak jejich tvé bude; jako hrudí z oběti sem i tam obracení, a jako plece pravé tvé bude.</li>
      <li>Každou obět vzhůru pozdvižení z věcí posvěcených, kteréž přinášejí synové Izraelští Hospodinu, dal jsem tobě, a synům tvým, i dcerám tvým s tebou ustanovením věčným, smlouvou trvánlivou a věčnou před Hospodinem, tobě i semeni tvému s tebou.</li>
      <li>Mluvil také Hospodin k Aronovi: V zemi jejich, dědictví ani dílu svého mezi nimi nebudeš míti; já jsem díl tvůj, a dědictví tvé u prostřed synů Izraelských.</li>
      <li>Synům pak Léví, aj, dal jsem všecky desátky v Izraeli za dědictví, za službu jejich, kterouž vykonávají, sloužíce při stánku úmluvy.</li>
      <li>A synové Izraelští nechať nepřistupují k stánku úmluvy, aby nenesli hříchu a nezemřeli.</li>
      <li>Ale sami Levítové konati budou službu při stánku úmluvy, a sami ponesou nepravost svou. Ustanovení věčné v pronárodech vašich to bude, aby dědictví nemívali mezi syny Izraelskými.</li>
      <li>Nebo desátky synů Izraelských, kteréž přinášeti budou Hospodinu v obět vzhůru pozdvižení, dal jsem Levítům za dědictví; protož jsem o nich řekl: U prostřed synů Izraelských nebudou míti dědictví.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k Levítům a rci jim: Když vezmete desátky od synů Izraelských, kteréž jsem vám dal od nich za dědictví vaše, tedy přinesete z nich obět vzhůru pozdvižení Hospodinu, desátky z desátků.</li>
      <li>A počtena vám bude ta obět vaše jako obilí z humna, a jako víno od presu.</li>
      <li>Tak vy také přinesete obět vzhůru pozdvižení Hospodinu ze všech desátků svých, kteréž vezmete od synů Izraelských, a dáte z nich obět Hospodinovu Aronovi knězi.</li>
      <li>Ze všech darů svých přinesete každou obět vzhůru pozdvižení Hospodinu, díl posvěcený všeho, což nejlepšího jest.</li>
      <li>Díš jim také: Když obětovati budete z toho, což nejlepšího jest, počteno bude Levítům jako úrody z humna, a jako úrody od presu.</li>
      <li>Jísti pak budete ty desátky na všelikém místě vy i čeled vaše; nebo mzda vaše jest za službu vaši při stánku úmluvy.</li>
      <li>A neponesete pro to hříchu, když obětovati budete to, což nejlepšího jest; a tak nepoškvrníte věcí posvěcených od synů Izraelských, a nezemřete.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi a k Aronovi, řka:</li>
      <li>Toto jest ustanovení zákona, kteréž přikázal Hospodin, řka: Mluv k synům Izraelským, ať vezmouce, přivedou k tobě jalovici červenou bez vady, na níž by nebylo poškvrny, a na kterouž by ještě jho nebylo kladeno.</li>
      <li>A dáte ji Eleazarovi knězi, kterýž vyvede ji ven z stanů, a rozkáže ji zabiti před sebou.</li>
      <li>A vezma Eleazar kněz krve její na prst svůj, kropiti bude jí naproti stánku úmluvy sedmkrát.</li>
      <li>Potom káže tu jalovici spáliti před očima svýma; kůži její, i maso její, i krev její s lejny jejími dá spáliti.</li>
      <li>A vezma kněz dřeva cedrového, yzopu a červce dvakrát barveného, uvrže to vše do ohně, v kterémž ta jalovice hoří.</li>
      <li>I zpéře kněz roucha svá, a tělo své umyje vodou; potom vejde do stanů, a bude nečistý až do večera.</li>
      <li>Takž také i ten, kterýž ji pálil, zpéře roucha svá u vodě, a tělo své obmyje vodou, a nečistý bude až do večera.</li>
      <li>Popel pak té jalovice spálené smete muž čistý, a vysype jej vně za stany na místě čistém, aby byl všechněm synům Izraelským chován k vodě očištění, kteráž bude k očištění za hřích.</li>
      <li>A ten, kdož by smetl popel té jalovice, zpéře roucha svá a nečistý bude až do večera. A budou to míti synové Izraelští i příchozí, kterýž jest pohostinu u prostřed nich, za ustanovení věčné.</li>
      <li>Kdo by se dotkl těla kteréhokoli mrtvého člověka, nečistý bude za sedm dní.</li>
      <li>Takový očišťovati se bude tou vodou dne třetího a dne sedmého, i bude čistý; neočistí-li se pak dne třetího a dne sedmého, nebudeť čistý.</li>
      <li>Kdo by koli, dotkna se těla mrtvého člověka, kterýž umřel, neočistil se, příbytku Hospodinova poškvrnil. Protož vyhlazena bude duše ta z Izraele, nebo vodou očišťování není pokropen; nečistýť bude, a nečistota jeho zůstává na něm.</li>
      <li>Tento jest také zákon, kdyby člověk umřel v stanu: Kdo by koli všel do toho stanu, a kdo by koli byl v stanu, nečistý bude za sedm dní.</li>
      <li>Tolikéž všeliká nádoba odkrytá, kteráž by neměla svrchu přikryvadla na sobě, nečistá bude.</li>
      <li>Tak kdož by se koli dotkl na poli buď mečem zabitého, aneb mrtvého, buďto kosti člověka, aneb hrobu, nečistý bude za sedm dní.</li>
      <li>A vezmou pro nečistého popela z spálené za hřích, a nalejí na něj vody živé do nádoby.</li>
      <li>Potom vezme člověk čistý yzopu, a omočí jej v té vodě, a pokropí stanu, i všeho nádobí i lidí, kteříž by tu byli, tolikéž toho, kterýž dotkl se kosti, aneb zabitého, aneb mrtvého, aneb hrobu.</li>
      <li>Pokropí tedy čistý nečistého v den třetí a v den sedmý; a když jej očistí dne sedmého, zpéře šaty své, a umyje se vodou, a čistý bude u večer.</li>
      <li>Jestliže by pak kdo nečistý jsa, neočistil se, vyhlazena bude duše ta z prostředku shromáždění; nebo svatyně Hospodinovy poškvrnil, vodou očišťování nejsa pokropen; nečistý jest.</li>
      <li>I bude jim to za ustanovení věčné. Kdož by pak tou vodou očišťování kropil, zpéře roucha svá, a kdož by se dotkl vody očišťování, nečistý bude až do večera.</li>
      <li>Čehokoli dotkl by se nečistý, nečisté bude; člověk také, kterýž by se dotkl toho, nečistý bude až do večera.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I přitáhlo všecko množství synů Izraelských na poušť Tsin, měsíce prvního; i pozůstal lid v Kádes, kdež umřela Maria, a tu jest pochována.</li>
      <li>A když množství to nemělo vody, sešli se proti Mojžíšovi, a proti Aronovi.</li>
      <li>I domlouval se lid na Mojžíše, a mluvili, řkouce: Ó kdybychom i my byli zemřeli, když zemřeli bratří naši před Hospodinem!</li>
      <li>Proč jste jen uvedli shromáždění Hospodinovo na poušť tuto, abychom zde pomřeli i my i dobytek náš?</li>
      <li>A proč jste nás vyvedli z Egypta, abyste uvedli nás na toto zlé místo, na němž se nerodí ani obilí, ani fíků, ani hroznů, ani jablek zrnatých, na kterémž ani vody ku pití není?</li>
      <li>Tedy odšel Mojžíš s Aronem od tváři shromáždění ke dveřím stánku úmluvy, a padli na tváři své; i ukázala se sláva Hospodinova nad nimi.</li>
      <li>A mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Vezmi hůl, a shromáždíce všecko množství, ty i Aron bratr tvůj, mluvte k skále této před očima jejich, a vydá vodu svou. I vyvedeš jim vodu z skály, a dáš nápoj všemu množství i dobytku jejich.</li>
      <li>Tedy vzal Mojžíš hůl před tváří Hospodinovou, jakž rozkázal jemu.</li>
      <li>I svolali Mojžíš s Aronem všecko množství před skálu, a řekl jim: Slyštež nyní, ó reptáci: Zdali z skály této vyvedeme vám vodu?</li>
      <li>I pozdvihl Mojžíš ruky své, a udeřil v skálu holí svou po dvakrát; i vyšly vody hojné, a pilo všecko množství i dobytek jejich.</li>
      <li>Potom řekl Hospodin Mojžíšovi a Aronovi: Že jste mi nevěřili, abyste posvětili mne před očima synů Izraelských, proto neuvedete shromáždění tohoto do země, kterouž jsem jim dal.</li>
      <li>Toť jsou ty vody sváru, o kteréž svařili se synové Izraelští s Hospodinem, a posvěcen jest v nich.</li>
      <li>I poslal Mojžíš posly z Kádes k králi Edom, aby řekli: Totoť vzkazuje bratr tvůj Izrael: Ty víš o všech těžkostech, kteréž přišly na nás,</li>
      <li>Že sstoupili otcové naši do Egypta, a bydlili jsme tam za mnoho let. Egyptští pak ssužovali nás i otce naše.</li>
      <li>A volali jsme k Hospodinu, kterýž uslyšel hlas náš, a poslav anděla, vyvedl nás z Egypta, a aj, již jsme v Kádes městě, při pomezí tvém.</li>
      <li>Nechť, prosím, projdeme skrze zemi tvou. Nepůjdeme přes rolí, ani přes vinice, aniž píti budeme vody z čí studnice; cestou královskou půjdeme a neuchýlíme se na pravo ani na levo, dokavadž nepřejdeme mezí tvých.</li>
      <li>Jemužto odpověděl Edom: Nechoď skrze mou zemi, abych s mečem nevyšel v cestu tobě.</li>
      <li>I řekli mu synové Izraelští: Obecnou silnicí půjdeme, a jestliže vody tvé napili bychom se, buď my neb dobytek náš, zaplatíme ji; nic jiného nežádáme, toliko pěší abychom prošli.</li>
      <li>Odpověděl: Neprojdeš. A vytáhl proti nim Edom s množstvím lidu a s silou velikou.</li>
      <li>Když tedy nedopustil Edom Izraelovi, aby přešel meze jeho, uchýlil se Izrael od něho.</li>
      <li>A hnuvše se synové Izraelští i všecko množství jejich z Kádes, přišli na horu řečenou Hor.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi a Aronovi na hoře Hor, při pomezí země Edom, řka:</li>
      <li>Připojen bude Aron k lidu svému; nebo nevejde do země, kterouž jsem dal synům Izraelským, proto že jste odporni byli řeči mé při vodách sváru.</li>
      <li>Pojmi Arona a Eleazara syna jeho, a uvedeš je na horu Hor.</li>
      <li>A svlečeš Arona z roucha jeho, a oblečeš v ně Eleazara syna jeho; nebo Aron připojen bude k lidu svému, a tam umře.</li>
      <li>I učinil Mojžíš, jakž rozkázal Hospodin, a vstoupili na horu Hor před očima všeho množství.</li>
      <li>A svlékl Mojžíš Arona z roucha jeho, a oblékl v ně Eleazara syna jeho. I umřel tam Aron na pahrbku hory, Mojžíš pak a Eleazar sstoupili s hory.</li>
      <li>Vidouce pak všecko množství, že umřel Aron, plakali ho za třidceti dní všecken dům Izraelský.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>To když uslyšel Kananejský král v Arad, kterýž bydlil na poledne, že by táhl Izrael tou cestou, kterouž byli špehéři šli, bojoval s ním, a zajal jich množství.</li>
      <li>Tedy Izrael učinil slib Hospodinu, řka: Jestliže dáš lid tento v ruce mé, do gruntu zkazím města jejich.</li>
      <li>I uslyšel Hospodin hlas Izraele a dal mu Kananejské, kterýžto do gruntu zkazil je i města jejich, a nazval jméno toho místa Horma.</li>
      <li>Potom hnuli se s hory Hor cestou k moři Rudému, aby obešli zemi Idumejskou; i ustával lid velice na cestě.</li>
      <li>A mluvil lid proti Bohu a proti Mojžíšovi: Proč jste vyvedli nás z Egypta, abychom zemřeli na poušti? Nebo ani chleba ani vody není, a duše naše chléb tento ničemný sobě již zošklivila.</li>
      <li>Protož dopustil Hospodin na lid hady ohnivé, kteříž jej štípali, tak že množství lidu zemřelo z Izraele.</li>
      <li>Tedy přišel lid k Mojžíšovi a řekli: Zhřešili jsme nebo jsme mluvili proti Hospodinu a proti tobě; modl se Hospodinu, ať odejme od nás ty hady. I modlil se Mojžíš za lid.</li>
      <li>I řekl Hospodin Mojžíšovi: Udělej sobě hada podobného těm ohnivým, a vyzdvihni jej na sochu; a každý ušťknutý, když pohledí na něj, živ bude.</li>
      <li>I udělal Mojžíš hada měděného, a vyzdvihl jej na sochu; a stalo se, když ušťkl had někoho, a on vzhlédl na hada měděného, že zůstal živ.</li>
      <li>Tedy hnuli se odtud synové Izraelští, a položili se v Obot.</li>
      <li>Potom pak hnuvše se z Obot, položili se při pahrbcích hor Abarim na poušti, kteráž jest naproti zemi Moábské k východu slunce.</li>
      <li>Odtud brali se, a položili se v údolí Záred.</li>
      <li>Opět hnuvše se odtud, položili se u brodu potoka Arnon, kterýž jest na poušti, a vychází z končin Amorejských. Nebo Arnon jest pomezí Moábské mezi Moábskými a Amorejskými.</li>
      <li>Protož praví se v knize bojů Hospodinových, že proti Vahebovi u vichřici bojoval, a proti potokům Arnon.</li>
      <li>Nebo tok těch potoků, kterýž se nachyluje ku položení Ar, ten jde vedlé pomezí Moábského.</li>
      <li>A odtud táhli do Beer; a to jest to Beer, o němž byl řekl Hospodin k Mojžíšovi: Shromažď lid, a dám jim vodu.</li>
      <li>Tedy zpíval lid Izraelský písničku tuto: Vystupiž studnice, prozpěvujte o ní;</li>
      <li>Studnice, kterouž kopala knížata, kterouž vykopali přední z lidu s vydavatelem zákona holemi svými. Z pouště pak brali se do Matana,</li>
      <li>A z Matana do Nahaliel, z Nahaliel do Bamot,</li>
      <li>A z Bamot do údolí, kteréž jest na poli Moábském, až k vrchu hory, kteráž leží na proti poušti.</li>
      <li>Tedy poslal lid Izraelský posly k Seonovi králi Amorejskému, řka:</li>
      <li>Nechť jdeme skrze zemi tvou. Neuchýlíme se ani do pole, ani do vinic, ani z studnic vody píti nebudeme, ale cestou královskou půjdeme, dokavadž nepřejdeme pomezí tvého.</li>
      <li>I nedopustil Seon jíti lidu Izraelskému skrze krajinu svou, nýbrž sebrav Seon všecken lid svůj, vytáhl proti lidu Izraelskému na poušť, a přitáh do Jasa, bojoval proti Izraelovi.</li>
      <li>I porazil jej lid Izraelský mečem, a vzal v dědictví zemi jeho, od Arnon až do Jabok, a až do země synů Ammon; nebo pevné bylo pomezí Ammonitských.</li>
      <li>Tedy vzal Izrael všecka ta města, a přebýval ve všech městech Amorejských, v Ezebon a ve všech městečkách jeho.</li>
      <li>Nebo Ezebon bylo město Seona krále Amorejského, kterýž když bojoval proti králi Moábskému prvnímu, vzal mu všecku zemi jeho z rukou jeho až do Arnon.</li>
      <li>Protož říkávali v přísloví: Poďte do Ezebon, aby vystaveno bylo a vzděláno město Seonovo.</li>
      <li>Nebo oheň vyšel z Ezebon, a plamen z města Seon, i spálil Ar Moábských a obyvatele výsosti Arnon.</li>
      <li>Běda tobě Moáb, zahynuls lide Chámos; dal syny své v utíkání, a dcery své v zajetí králi Amorejskému Seonovi.</li>
      <li>A království jejich zahynulo od Ezebon až do Dibon, a vyhladili jsme je až do Nofe, kteréž jest až k Medaba.</li>
      <li>A tak bydlil Izrael v zemi Amorejské.</li>
      <li>Potom poslal Mojžíš, aby shlédli Jazer, kteréž vzali i s městečky jeho; a tak vyhnal Amorejské, kteříž tam bydlili.</li>
      <li>Obrátivše se pak, táhli cestou k Bázan. I vytáhl Og, král Bázan, proti nim, on i všecken lid jeho, aby bojoval v Edrei.</li>
      <li>Tedy řekl Hospodin Mojžíšovi: Neboj se ho; nebo v ruce tvé dal jsem jej, i všecken lid jeho, i zemi jeho, a učiníš jemu tak, jakož jsi učinil Seonovi, králi Amorejskému, kterýž bydlil v Ezebon.</li>
      <li>I porazili jej i syny jeho, i všecken lid jeho, tak že žádný živý po něm nezůstal, a uvázali se dědičně v zemi jeho.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I táhli synové Izraelští a položili se na polích Moábských, nedocházeje k Jordánu, naproti Jerichu.</li>
      <li>A viděl Balák, syn Seforův, všecko, co učinil Izrael Amorejskému.</li>
      <li>I bál se Moáb toho lidu velmi, proto že ho bylo mnoho, a svíral se pro přítomnost synů Izraelských.</li>
      <li>Protož řekl Moáb k starším Madianským: Tudíž toto množství požere všecko, což jest vůkol nás, jako sžírá vůl trávu polní. Byl pak Balák, syn Seforův, toho času králem Moábským.</li>
      <li>I poslal posly k Balámovi, synu Beorovu, do města Petor, kteréž jest při řece v zemi vlasti jeho, aby povolal ho, řka: Aj, lid vyšel z Egypta, aj, přikryl svrchek země, a usazuje se proti mně.</li>
      <li>Protož nyní poď medle, zlořeč mně k vůli lidu tomuto,nebo silnější mne jest; snad svítězím nad ním, a porazím jej, aneb vyženu z země této. Vím zajisté, že komuž ty žehnáš, požehnaný bude, a komuž ty zlořečíš, bude zlořečený.</li>
      <li>Tedy šli starší Moábští a starší Madianští, nesouce v rukou svých peníze za zlořečení; i přišli k Balámovi, a vypravovali mu slova Balákova.</li>
      <li>On pak řekl jim: Pobuďte zde přes tuto noc, a dám vám odpověd, jakž mi mluviti bude Hospodin. I zůstala knížata Moábská s Balámem.</li>
      <li>Přišel pak Bůh k Balámovi a řekl: Kdo jsou ti muži u tebe?</li>
      <li>Odpověděl Balám Bohu: Balák, syn Seforův, král Moábský, poslal ke mně, řka:</li>
      <li>Aj, lid ten, kterýž vyšel z Egypta, přikryl svrchek země; protož nyní poď, proklň mi jej, snad svítězím, bojuje s ním, a vyženu jej.</li>
      <li>I řekl Bůh k Balámovi: Nechoď s nimi, aniž zlořeč lidu tomu, nebo požehnaný jest.</li>
      <li>Tedy Balám vstav ráno, řekl knížatům Balákovým: Navraťte se do země své, nebo nechce mi dopustiti Hospodin, abych šel s vámi.</li>
      <li>A vstavše knížata Moábská, přišli k Balákovi a řekli: Nechtěl Balám jíti s námi.</li>
      <li>Tedy opět poslal Balák více knížat a znamenitějších, nežli první.</li>
      <li>Kteříž přišedše k Balámovi, řekli jemu: Toto praví Balák, syn Seforův: Nezpěčuj se, prosím, přijíti ke mně.</li>
      <li>Nebo velikou ctí tě ctíti chci, a což mi koli rozkážeš, učiním; protož přiď, prosím, proklň mi lid tento.</li>
      <li>Odpovídaje pak Balám, řekl služebníkům Balákovým: Byť mi pak dal Balák plný dům svůj stříbra a zlata, nemohl bych přestoupiti slova Hospodina Boha svého, a učiniti proti němu malé neb veliké věci.</li>
      <li>Nyní však zůstaňte, prosím, zde i vy také této noci, abych zvěděl, co dále mluviti bude Hospodin se mnou.</li>
      <li>Přišed pak Bůh k Balámovi v noci, řekl jemu: Poněvadž proto, aby povolali tě, přišli muži tito, vstana, jdi s nimi, a však což přikáži tobě, to čiň.</li>
      <li>Tedy Balám vstav ráno, osedlal oslici svou, a bral se s knížaty Moábskými.</li>
      <li>Ale rozpálil se hněv Boží, proto že jel s nimi, a postavil se anděl Hospodinův na cestě, aby mu překazil; on pak seděl na oslici své, maje s sebou dva služebníky své.</li>
      <li>A když uzřela oslice anděla Hospodinova, an stojí na cestě, a meč jeho vytržený v ruce jeho, uhnula se s cesty, a šla polem. I bil ji Balám, aby ji navedl zase na cestu.</li>
      <li>A anděl Hospodinův stál na stezce u vinice mezi dvěma zídkami.</li>
      <li>Viduci pak oslice anděla Hospodinova, přitiskla se ke zdi, přitřela také nohu Balámovi ke zdi; pročež opět bil ji.</li>
      <li>Potom anděl Hospodinův šel dále, a stál v úzkém místě, kdež nebylo žádné cesty k uchýlení se na pravo neb na levo.</li>
      <li>A viduci oslice anděla Hospodinova, padla pod Balámem; pročež rozhněval se velmi Balám, a bil oslici kyjem.</li>
      <li>I otevřel Hospodin ústa oslice, a řekla Balámovi: Cožť jsem učinila, že již po třetí mne biješ?</li>
      <li>Řekl Balám k oslici: To, že jsi mne v posměch uvedla. Ó bych měl meč v rukou, jistě bych tě již zabil.</li>
      <li>Odpověděla oslice Balámovi: Zdaliž nejsem oslice tvá? Jezdíval jsi na mně, jak jsi mne dostal, až do dnes; zdaliž jsem kdy obyčej měla tak činiti tobě? Kterýž odpověděl: Nikdy.</li>
      <li>V tom otevřel Hospodin oči Balámovy, i uzřel anděla Hospodinova, an stojí na cestě, maje meč dobytý v ruce své; a nakloniv hlavy, poklonu učinil na tvář svou.</li>
      <li>I mluvil k němu anděl Hospodinův: Proč jsi bil oslici svou po třikrát? Aj, já vyšel jsem, abych se protivil tobě; nebo uchýlil jsi se s cesty přede mnou.</li>
      <li>Když viděla mne oslice, vyhnula mi již po třikrát; a byť mi se byla nevyhnula, již bych byl také tebe zabil, a jí živé nechal.</li>
      <li>Odpověděl Balám andělu Hospodinovu: Zhřešilť jsem, nebo jsem nevěděl, že ty stojíš proti mně na cestě; protož nyní, jestliže se nelíbí tobě, raději navrátím se domů.</li>
      <li>Řekl anděl Hospodinův k Balámovi: Jdi s muži těmi, avšak slovo, kteréž mluviti budu tobě, to mluviti budeš. Tedy šel Balám s knížaty Balákovými.</li>
      <li>Uslyšev pak Balák o příchodu Balámovu, vyšel proti němu do města Moábského, kteréž bylo při řece Arnon, jenž jest při konci pomezí.</li>
      <li>I řekl Balák Balámovi: Zdaliž jsem víc než jednou neposílal pro tě? Pročež jsi tedy nepřišel ke mně? Proto-li, že bych tě náležitě uctiti nemohl?</li>
      <li>Odpověděl Balám Balákovi: Aj, již jsem přišel k tobě; nyní pak zdaliž všelijak budu co moci mluviti? Slovo, kteréž vložil Bůh v ústa má, to mluviti budu.</li>
      <li>I bral se Balám s Balákem, a přijeli do města Husot.</li>
      <li>Kdežto nabiv Balák volů a ovec, poslal k Balámovi a k knížatům, kteříž s ním byli.</li>
      <li>Nazejtří pak ráno, pojav Balák Baláma, uvedl ho na výsosti modly Bál, odkudž shlédl i nejdalší díl lidu Izraelského.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A řekl Balám Balákovi: Udělej mi tuto sedm oltářů, a připrav mi také sedm volků a sedm skopců.</li>
      <li>I udělal Balák, jakž mluvil Balám. Tedy obětoval Balák a Balám volka a na každém oltáři.</li>
      <li>Řekl pak Balám Balákovi: Postůj při oběti své zápalné, a půjdu, zdali by se potkal se mnou Hospodin, a což by koli mně ukázal, povím tobě. I odšel sám.</li>
      <li>I potkal se Bůh s Balámem, a řekl jemu Balám: Sedm oltářů zpořádal jsem, a obětoval jsem volka a skopce na každém oltáři.</li>
      <li>Vložil pak Hospodin slovo v ústa Balámova a řekl: Navrať se k Balákovi a tak mluv.</li>
      <li>I navrátil se k němu, a nalezl jej, an stojí při oběti své zápalné, i všecka knížata Moábská.</li>
      <li>Tedy vzav před sebe přísloví své, řekl: Z Aram přivedl mne Balák král Moábský, z hor východních, řka: Poď, zlořeč mi k vůli Jákoba, a poď, vydej klatbu na Izraele.</li>
      <li>Proč bych zlořečil, komuž Bůh silný nezlořečí? A proč bych klel, kohož Hospodin neproklíná?</li>
      <li>Když s vrchu skal hledím na něj, a s pahrbků spatřuji jej, aj, lid ten sám bydlí, a k jiným národům se nepřiměšuje.</li>
      <li>Kdo sečte prach Jákobův? a kdo počet? Kdo sečte čtvrtý díl Izraelského lidu? Ó bych já umřel smrtí spravedlivých, a dokonání mé ó by bylo jako i jeho!</li>
      <li>I řekl Balák Balámovi: Což mi to děláš? Abys zlořečil nepřátelům mým, povolal jsem tě, a ty pak ustavičně dobrořečíš jim.</li>
      <li>Kterýž odpovídaje, řekl: Zdali toho, což Hospodin vložil v ústa má, nemám šetřiti, abych tak mluvil?</li>
      <li>I řekl jemu Balák: Poď, prosím, se mnou na jiné místo, odkudž bys viděl jej, (toliko zadní díl jeho viděti budeš, a všeho nebudeš viděti), a proklň mi jej odtud.</li>
      <li>I pojav jej, vyvedl ho na rovinu Zofim, na vrch jednoho pahrbku, a udělav sedm oltářů, obětoval volka a skopce na každém oltáři.</li>
      <li>Řekl pak Balákovi: Postůj tuto při zápalné oběti své, a já půjdu tamto vstříc Hospodinu.</li>
      <li>I potkal se Hospodin s Balámem, a vloživ slovo v ústa jeho, řekl: Navrať se k Balákovi a mluv tak.</li>
      <li>Přišel tedy k němu, a hle, on stál při zápalné oběti své, a knížata Moábská s ním. Jemužto řekl Balák: Co mluvil Hospodin?</li>
      <li>A on vzav přísloví své, řekl: Povstaň Baláku a slyš, pozoruj mne, synu Seforův.</li>
      <li>Bůh silný není jako člověk, aby klamal, a jako syn člověka, aby se měnil. Což by řekl, zdaliž neučiní? Což by promluvil, zdali neutvrdí toho?</li>
      <li>Hle, abych dobrořečil, přijal jsem to na sebe; nebo dobrořečilť jest, a já toho neodvolám.</li>
      <li>Nepatříť na nepravosti v Jákobovi, aniž hledí na přestoupení v Izraeli; Hospodin Bůh jeho jestiť s ním, a zvuk krále vítězícího v něm.</li>
      <li>Bůh silný vyvedl je z Egypta, jako silou jednorožcovou byv jim.</li>
      <li>Nebo není kouzlů proti Jákobovi, ani zaklínání proti Izraelovi; již od toho času vypravováno bude o Jákobovi a Izraelovi, co učinil s ním Bůh silný.</li>
      <li>Aj, lid jakožto silný lev povstane, a jakožto lvíče vzchopí se; nepoloží se, dokudž by nejedl loupeže, a dokudž by nevypil krve zbitých.</li>
      <li>I řekl Balák Balámovi: Aniž mu již zlořeč více, ani dobrořeč.</li>
      <li>Jemuž odpověděl Balám, řka: Zdaližť jsem nepravil, že, což by mi koli mluvil Hospodin, to učiním?</li>
      <li>I řekl Balák Balámovi: Poď, prosím, povedu tě na jiné místo, odkudž snad líbiti se bude Bohu, abys mi je proklel.</li>
      <li>A pojav Balák Baláma, uvedl jej na vrch hory Fegor, kteráž leží naproti poušti.</li>
      <li>Tedy řekl Balám Balákovi: Udělej mi tuto sedm oltářů, a připrav mi také sedm volků a sedm skopců.</li>
      <li>I učinil Balák, jakž řekl Balám, a obětoval volka a skopce na každém oltáři.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vida pak Balám, že by se líbilo Hospodinu, aby dobrořečil Izraelovi, již více nešel jako prvé, jednou i po druhé, k čárům svým, ale obrátil tvář svou proti poušti.</li>
      <li>A pozdvih očí svých, viděl Izraele bydlícího v staních po svých pokoleních, a byl nad ním duch Boží.</li>
      <li>I vzav podobenství své, dí: Řekl Balám, syn Beorův, řekl muž mající otevřené oči,</li>
      <li>Řekl slyšící výmluvnosti Boha silného, kterýž vidění všemohoucího vidí, kterýž když padne, otevřené má oči:</li>
      <li>Jak velmi krásní jsou stánkové tvoji, Jákobe, příbytkové tvoji, Izraeli!</li>
      <li>Tak jako se potokové rozšiřují, jako zahrady vedlé řeky, jako stromoví aloes, kteréž štípil Hospodin, jako cedrové podlé vod.</li>
      <li>Poteče voda z okovu jeho, a símě jeho u vodách mnohých. A král jeho vyvýšen bude více než Agag, a vyzdvihne se království jeho.</li>
      <li>Bůh silný vyvedl jej z Egypta, jako udatnost jednorožcova jest jemu; sžereť národy protivné sobě, a kosti jich potře a střelami svými prostřílí.</li>
      <li>Složil se a ležel jako lvíče, a jako lev zůřivý; kdo jej zbudí? Kdo by požehnání dával tobě, požehnaný bude, a kdožť by zlořečil, bude zlořečený.</li>
      <li>Tedy zapáliv se hněvem Balák proti Balámovi, tleskl rukama svýma a řekl Balámovi: Abys zlořečil nepřátelům mým, povolal jsem tebe, a aj, ustavičně dobrořečil jsi jim již po třikrát.</li>
      <li>Protož nyní navrať se raději k místu svému. Bylť jsem řekl: Velikou ctí tě ctíti chci, a hle, Hospodin zbavil tě cti.</li>
      <li>Jemuž odpověděl Balám: Však hned poslům tvým, kteréž jsi poslal ke mně, mluvil jsem, řka:</li>
      <li>Byť mi dal Balák plný dům svůj stříbra a zlata, nebudu moci přestoupiti řeči Hospodinovy, abych činil dobré neb zlé sám od sebe; což mi Hospodin oznámí, to mluviti budu,</li>
      <li>(Ale však ještě já, již odcházeje k lidu svému, počkej, poradím tobě,) co učiní lid ten lidu tvému v posledních dnech.</li>
      <li>Tedy vzav podobenství své, dí: Řekl Balám, syn Beorův, řekl muž mající oči otevřené,</li>
      <li>Řekl slyšící výmluvnosti Boha silného, kterýž zná naučení nejvyššího, a vidění všemohoucího vidí, kterýž když padne, otevřené má oči:</li>
      <li>Uzřímť jej, ale ne nyní, pohledím na něj, ale ne z blízka. Vyjdeť hvězda z Jákoba, a povstane berla z Izraele, kteráž poláme knížata Moábská, a zkazí všecky syny Set.</li>
      <li>I bude Edom podmaněn, a Seir v vládařstí přijde nepřátelům svým; nebo Izrael zmužile sobě počínati bude.</li>
      <li>Panovati bude pošlý z Jákoba, a zahladí ostatky z každého města.</li>
      <li>A když uzřel Amalecha, vzav podobenství své, řekl: Jakož počátek národů Amalech, tak konec jeho do gruntu zahyne.</li>
      <li>Uzřev pak Cinea, vzav podobenství své, řekl: Pevný jest příbytek tvůj, a na skále založils hnízdo své;</li>
      <li>Ale však vyhnán bude Cineus, Assur zajatého jej povede.</li>
      <li>Opět vzav podobenství své, řekl: Ach, kdo bude živ, když toto učiní Bůh silný?</li>
      <li>A bárky z země Citim připlynou a ssouží Assyrské, ssouží také Židy, ale i ten lid do konce zahyne.</li>
      <li>Potom vstav Balám, odšel a navrátil se na místo své; Balák také odšel cestou svou.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>V tom, když pobyl Izrael v Setim, počal lid smilniti s dcerami Moábskými.</li>
      <li>Kteréž pozvaly lidu k obětem bohů svých; i jedl lid, a klaněli se bohům jejich.</li>
      <li>I připojil se lid Izraelský k modle Belfegor, a popudila se prchlivost Hospodinova proti Izraelovi.</li>
      <li>I řekl Hospodin Mojžíšovi: Vezmi všecka knížata lidu, a zvěšej ty nešlechetníky Hospodinu před sluncem, aby se odvrátila prchlivost Hospodinova od Izraele.</li>
      <li>I řekl Mojžíš soudcům Izraelským: Zabí jeden každý z svých všelikého, kterýž se připojil k modle Belfegor.</li>
      <li>A aj, jeden z synů Izraelských přišel, a přivedl k bratřím svým ženu Madianku, na odivu Mojžíšovi i všemu množství synů Izraelských; oni pak plakali u dveří stánku úmluvy.</li>
      <li>To když uzřel Fínes, syn Eleazara, syna Aronova, kněze, vyvstal z prostředku množství toho, a vzal kopí do ruky své.</li>
      <li>A všed za mužem Izraelským do stanu, probodl je oba dva, muže Izraelského, i ženu tu skrze břicho její; i odvrácena jest rána od synů Izraelských.</li>
      <li>Zhynulo jich pak od té rány dvadceti čtyři tisíce.</li>
      <li>Tedy mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Fínes, syn Eleazara kněze, syna Aronova, odvrátil prchlivost mou od synů Izraelských, kdyžto horlil horlivostí mou u prostřed nich, tak abych neshladil synů Izraelských v horlivosti své.</li>
      <li>Protož díš: Aj, já dám jemu smlouvu svou pokoje.</li>
      <li>I bude míti on i símě jeho po něm smlouvu kněžství věčného, proto že horlil pro Boha svého, a očistil syny Izraelské.</li>
      <li>A bylo jméno muže Izraelského zabitého, kterýž byl zabit s Madiankou, Zamri, syn Sálův, kníže domu otce svého z pokolení Simeonova.</li>
      <li>Jméno pak ženy Madianky zabité, Kozbi, dcera Sur, kterýž byl přední v národu svém, v domě otce svého mezi Madianskými.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Nepřátelsky zacházejte s těmi Madianskými, a zbíte je.</li>
      <li>Nebo i oni nepřátelsky a lstivě chovali se k vám, a oklamali vás skrze modlu Fegor, a skrze Kozbu, dceru knížete Madianského, sestru svou, kteráž zabita jest v den pomsty přišlé z příčiny Fegor.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I stalo se po té ráně, že mluvil Hospodin k Mojžíšovi a Eleazarovi, synu Arona kněze, řka:</li>
      <li>Sečtěte všecko množství synů Izraelských, od dvadcítiletých a výše po domích otců jejich, všecky, kteříž by mohli jíti k boji v Izraeli.</li>
      <li>Tedy mluvil Mojžíš a Eleazar kněz k nim na polích Moábských, při Jordánu proti Jerichu, řka:</li>
      <li>Sečtěte lid od dvadceti let majících a výše, jakž rozkázal Hospodin Mojžíšovi a synům Izraelským, kteříž byli vyšli z země Egyptské.</li>
      <li>Ruben prvorozený byl Izraelův. Synové Rubenovi: Enoch, z něhož pošla čeled Enochitská; Fallu, z něhož čeled Fallutská;</li>
      <li>Ezron, z něhož čeled Ezronitská; Charmi, z něhož čeled Charmitská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi Rubenovy. A bylo jich sečtených čtyřidceti tři tisíce, sedm set a třidceti.</li>
      <li>A syn Fallův Eliab.</li>
      <li>Synové pak Eliabovi: Nemuel, a Dátan, a Abiron. To jsou ti, Dátan a Abiron, přední z shromáždění, kteříž se vadili s Mojžíšem a s Aronem v spiknutí Chóre, když odporni byli Hospodinu.</li>
      <li>Pročež otevřela země ústa svá, a požřela je i Chóre, tehdáž když zemřela ta rota, a oheň spálil těch dvě stě a padesáte mužů, kteříž byli za příklad jiným.</li>
      <li>Synové pak Chóre nezemřeli.</li>
      <li>Synové Simeonovi po čeledech svých: Namuel, z něhož čeled Namuelitská; Jamin, z něhož čeled Jaminská; Jachin, z něhož čeled Jachinská;</li>
      <li>Sohar, z něhož čeled Soharská; Saul, z něhož čeled Saulitská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi Simeonovy, jichž bylo dvamecítma tisíců a dvě stě.</li>
      <li>Synové Gád po čeledech svých: Sefon, z něhož čeled Sefonitská; Aggi, z něhož čeled Aggitská; Suni, z něhož čeled Sunitská;</li>
      <li>Ozni, z něhož čeled Oznitská; Heri, z něhož čeled Heritská;</li>
      <li>Arodi, z něhož čeled Aroditská; Areli, z něhož čeled Arelitská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi synů Gád, podlé toho, jakž sečteni jsou, čtyřidceti tisíců a pět set.</li>
      <li>Synové Judovi: Her a Onan; ale zemřeli Her i Onan v zemi Kanánské.</li>
      <li>Byli pak synové Judovi po čeledech svých: Séla, z něhož čeled Sélanitská; Fáres, z něhož čeled Fáresská; Zára, z něhož čeled Záretská.</li>
      <li>Byli pak synové Fáresovi: Ezron, z něhož čeled Ezronitská; Hamul, z něhož čeled Hamulská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi Judovy, podlé toho, jakž sečteni jsou, sedmdesáte šest tisíců a pět set.</li>
      <li>Synové Izacharovi po čeledech svých: Tola, z něhož čeled Tolatská; Fua, z něhož čeled Fuatská;</li>
      <li>Jasub, z něhož čeled Jasubská; Simron, z něhož čeled Simronská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi Izacharovy, podlé toho, jakž sečteni jsou, šedesáte čtyři tisíce a tři sta.</li>
      <li>Synové Zabulonovi po čeledech svých: Sared, z něhož čeled Saredská; Elon, z něhož čeled Elonská; Jahelel, z něhož čeled Jahelelská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi Zabulonovy, podlé toho jakž sečteni jsou, šedesáte tisíc a pět set.</li>
      <li>Synové Jozefovi po čeledech svých: Manasses a Efraim.</li>
      <li>Synové Manassesovi: Machir, z něhož čeled Machirská. A Machir zplodil Galáda, z něhož čeled Galádská.</li>
      <li>Ti jsou synové Galád: Jezer, z něhož čeled Jezerská; Helek, z něhož čeled Helekitská;</li>
      <li>Asriel, z něhož čeled Asrielská; Sechem, z něhož čeled Sechemská;</li>
      <li>Semida, z něhož čeled Semidatská; Hefer, z něhož čeled Heferská.</li>
      <li>A Salfad, syn Heferův, neměl synů, než toliko dcery, jichž jsou tato jména: Mahla, Noa, Hegla, Melcha a Tersa.</li>
      <li>Ty jsou čeledi Manassesovy, a načteno jich padesáte dva tisíce a sedm set.</li>
      <li>Ale synové Efraimovi po čeledech svých: Sutala, z něhož čeled Sutalitská; Becher, z něhož čeled Becherská; Tehen, z něhož čeled Tehenská.</li>
      <li>A ti jsou synové Sutalovi: Heran, z něhož čeled Heranská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi synů Efraimových, podlé toho, jakž sečteni jsou, třidceti dva tisíce a pět set. Ti jsou synové Jozefovi po čeledech svých.</li>
      <li>Synové pak Beniaminovi po čeledech svých: Béla, z něhož čeled Bélitská; Asbel, z něhož čeled Asbelská; Ahiram, z něhož čeled Ahiramská;</li>
      <li>Sufam, z něhož čeled Sufamská; Hufam, z něhož čeled Hufamská.</li>
      <li>Byli pak synové Béla: Ared a Náman; z Ared čeled Aredská, z Náman čeled Námanská.</li>
      <li>Ti jsou synové Beniaminovi po čeledech svých, podlé toho, jakž sečteni jsou, čtyřidceti pět tisíců a šest set.</li>
      <li>Tito pak synové Danovi po čeledech svých: Suham, z něhož čeled Suhamská. Ta jest rodina Danova po čeledech svých.</li>
      <li>Všech čeledí Suhamských, jakž sečteni jsou, šedesáte čtyři tisíce a čtyři sta.</li>
      <li>Synové Asser po čeledech svých: Jemna, z něhož čeled Jemnitská; Jesui, z něhož čeled Jesuitská;</li>
      <li>Beria, z něhož čeled Berietská. Synové Beriovi: Heber, z něhož čeled Heberská; Melchiel, z něhož čeled Melchielská.</li>
      <li>Jméno pak dcery Asser bylo Serach.</li>
      <li>Ty jsou čeledi synů Asser, tak jakž sečteni jsou, padesáte tři tisíce a čtyři sta.</li>
      <li>Synové Neftalímovi po čeledech svých: Jasiel, z něhož čeled Jasielská; Guni, z něhož čeled Gunitská;</li>
      <li>Jezer, z něhož čeled Jezerská; Sallem, z něhož čeled Sallemská.</li>
      <li>Ta jest rodina Neftalímova po čeledech svých, tak jakž sečteni jsou, čtyřidceti pět tisíců a čtyři sta.</li>
      <li>Ten jest počet synů Izraelských, šestkrát sto tisíců a jeden tisíc, sedm set a třidceti.</li>
      <li>Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Těmto rozdělena bude země k dědictví podlé počtu jmen.</li>
      <li>Většímu počtu větší dědictví dáš, a menšímu menší; jednomu každému vedlé počtu sečtených jeho dáno bude dědictví jeho.</li>
      <li>A však losem ať jest rozdělena země; vedlé jmen pokolení otců svých dědictví vezmou.</li>
      <li>Losem děleno bude dědictví její, buď jich mnoho neb málo.</li>
      <li>Tito pak jsou sečteni z Levítů po čeledech svých: Gerson, z něhož čeled Gersonitská; Kahat, z něhož čeled Kahatská; Merari, z něhož čeled Meraritská.</li>
      <li>Ty jsou čeledi Léví: Čeled Lebnitská, čeled Hebronitská, čeled Moholitská, čeled Musitská, čeled Choritská. Kahat pak zplodil Amrama.</li>
      <li>A jméno manželky Amramovy Jochebed, dcera Léví, kteráž se mu narodila v Egyptě; ona pak porodila Amramovi Arona a Mojžíše, a Marii sestru jejich.</li>
      <li>Aronovi pak zrozeni jsou: Nádab a Abiu, Eleazar a Itamar.</li>
      <li>Ale Nádab a Abiu zemřeli, když obětovali oheň cizí před Hospodinem.</li>
      <li>I bylo jich načteno třimecítma tisíců, všech pohlaví mužského zstáří měsíce jednoho a výše; nebo nebyli počteni mezi syny Izraelskými, proto že jim nebylo dáno dědictví mezi syny Izraelskými.</li>
      <li>Tito sečteni jsou od Mojžíše a Eleazara kněze; oni sečtli syny Izraelské na polích Moábských při Jordánu, naproti Jerichu.</li>
      <li>Mezi těmito pak nebyl žádný z oněch sečtených od Mojžíše a Arona kněze, když počítali syny Izraelské na poušti Sinai;</li>
      <li>(Nebo řekl byl Hospodin o nich: Smrtí zemrou na poušti;) a žádný z nich nepozůstal, jediné Kálef, syn Jefonův, a Jozue, syn Nun.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tehdy přistoupily dcery Salfada, syna Heferova, syna Galád, syna Machir, syna Manasse, z pokolení Manasse, syna Jozefova. Tato pak jsou jména dcer jeho: Mahla, Noa, Hegla, Melcha a Tersa.</li>
      <li>A postavily se před Mojžíšem a před Eleazarem knězem, i před knížaty a vším množstvím, u dveří stánku úmluvy, a řekly:</li>
      <li>Otec náš umřel na poušti, kterýž však nebyl z spolku těch, kteříž se zrotili proti Hospodinu v rotě Chóre; nebo pro hřích svůj umřel, synů žádných nemaje.</li>
      <li>Což vyhlazeno býti má jméno otce našeho z čeledi jeho, proto že neměl syna? Dej nám dědictví mezi bratřími otce našeho.</li>
      <li>I vznesl tu věc Mojžíš na Hospodina.</li>
      <li>Kterýž odpověděl Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Dobře mluví dcery Salfad. Dejž jim bez odporu právo dědictví mezi bratřími otce jejich, a přenes dědictví otce jejich na ně.</li>
      <li>K synům pak Izraelským toto mluviti budeš: Když by kdo umřel, nemaje syna, tedy přenesete dědictví jeho na dceru jeho.</li>
      <li>Pakli by ani dcery neměl, tedy dáte dědictví jeho bratřím jeho.</li>
      <li>Pakli by ani bratří neměl, tedy dáte dědictví jeho bratřím otce jeho.</li>
      <li>Pakli by ani strýců neměl, tedy dáte dědictví jeho příteli jeho, kterýž jest nejbližší jemu v rodu jeho, aby dědičně obdržel je. A bude to synům Izraelským za ustanovení soudné, jakož přikázal Hospodin Mojžíšovi.</li>
      <li>Řekl také Hospodin Mojžíšovi: Vstup na horu tuto Abarim, a spatř zemi, kterouž jsem dal synům Izraelským.</li>
      <li>A když spatříš ji, připojen budeš k lidu svému i ty, jako připojen jest Aron bratr tvůj,</li>
      <li>Poněvadž jste odporovali řeči mé na poušti Tsin, při odporování všeho množství, kdež jste mne měli posvětiti při vodách před očima jejich. To jsou ty vody sváru v Kádes, na poušti Tsin.</li>
      <li>I řekl Mojžíš Hospodinu, řka:</li>
      <li>Opatříš Hospodin Bůh duchů, Bůh všelikého těla, shromáždění toto mužem hodným,</li>
      <li>Kterýž by vycházel před nimi, a kterýž by vcházel před nimi, kterýž by vyvodil a zase uvodil je, aby nebylo shromáždění Hospodinovo jako ovce, kteréž nemají pastýře.</li>
      <li>I řekl Hospodin Mojžíšovi: Vezmi k sobě Jozue, syna Nun, muže, v kterémž jest duch můj, a vlož ruku svou na něj.</li>
      <li>A postavě jej před Eleazarem knězem a přede vším shromážděním, dáš jemu naučení před očima jejich,</li>
      <li>A udělíš jemu slávy své, aby ho poslouchalo všecko množství synů Izraelských.</li>
      <li>Kterýž před Eleazarem knězem postavě se, ptáti se ho bude na soud urim před Hospodinem. K rozkazu jeho vyjdou, a k rozkazu jeho vejdou, on i všickni synové Izraelští s ním, a všecko shromáždění.</li>
      <li>I učinil Mojžíš tak, jakž mu byl rozkázal Hospodin, a pojav Jozue, postavil jej před Eleazarem knězem a přede vším shromážděním.</li>
      <li>A vloživ ruce své na něj, dal jemu naučení, jakž mluvil Hospodin skrze Mojžíše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Přikaž synům Izraelským a rci jim: Obětí mých, chleba mého, v obětech mých ohnivých u vůni spokojující mne, nezanedbávejte mi přinášeti v čas k tomu vyměřený.</li>
      <li>Díš tedy jim: Tato jest obět ohnivá, kterouž obětovati budete Hospodinu: Beránky roční bez poškvrny dva, každého dne v obět zápalnou ustavičně.</li>
      <li>Beránka jednoho obětovati budeš ráno, a beránka druhého obětovati budeš k večerou.</li>
      <li>Desátý také díl míry efi mouky bělné, v obět suchou, zadělané olejem nejčistším, čtvrtou částkou míry hin.</li>
      <li>Ta jest obět zápalná ustavičná, kteráž obětována jest na hoře Sinai u vůni příjemnou, v obět ohnivou Hospodinu.</li>
      <li>A obět mokrá její, čtvrtý díl míry hin na každého beránka; v svatyni obětuj obět mokrou silného nápoje Hospodinu.</li>
      <li>Beránka pak druhého obětovati budeš k večerou, tak jako obět suchou jitřní, a jako obět mokrou její obětovati budeš v obět ohnivou, u vůni spokojující Hospodina.</li>
      <li>Dne také sobotního dva beránky roční bez poškvrny, a dvě desetiny mouky bělné, olejem zadělané v obět suchou s obětí její mokrou.</li>
      <li>Ta bude obět zápalná sobotní každého dne sobotního, mimo zápalnou obět ustavičnou a mokrou obět její.</li>
      <li>Také na nov měsíců vašich obětovati budete obět zápalnou Hospodinu, volky mladé dva, skopce jednoho, beránků ročních bez poškvrny sedm;</li>
      <li>A tři desetiny mouky bělné, olejem zadělané v obět suchou při každém volku, a dvě desetiny mouky bělné, olejem zadělané v obět suchou při každém skopci;</li>
      <li>A jednu desetinu mouky bělné olejem zadělané v obět suchou při každém beránku, k oběti zápalné u vůni příjemnou, v obět ohnivou Hospodinu.</li>
      <li>Tyto pak oběti mokré jejich z vína: Půl míry hin bude při každém volku, a třetí částka hin při skopci, a čtvrtá částka hin při každém beránku. Ta jest obět zápalná k nov měsíci, každého měsíce přes celý rok.</li>
      <li>Kozla také jednoho v obět za hřích, mimo obět ustavičnou, obětovati budete Hospodinu s mokrou obětí jeho.</li>
      <li>Měsíce pak prvního, čtrnáctý den téhož měsíce velikanoc bude Hospodinu,</li>
      <li>A v patnáctý den téhož měsíce slavnost; za sedm dní chleby nekvašené jísti budete.</li>
      <li>Prvního dne shromáždění svaté bude, žádného díla robotného nebudete dělati v něm.</li>
      <li>Obětovati pak budete obět ohnivou v zápal Hospodinu, volky mladé dva, skopce jednoho, a sedm beránků ročních; bez poškvrny budou.</li>
      <li>A suchou obět při nich, totiž mouku bělnou, olejem zadělanou, tři desetiny při každém volku, a dvě desetiny při každém skopci obětovati budete.</li>
      <li>A jednu desetinu obětovati budeš při každém beránku z těch sedmi beránků,</li>
      <li>A kozla v obět za hřích jednoho k očištění vás.</li>
      <li>Mimo obět zápalnou jitřní, kteráž jest obět ustavičná, obětovati budete to.</li>
      <li>Tak obětovati budete každého dne za těch sedm dní pokrm oběti ohnivé, u vůni spokojující Hospodina, mimo zápalnou obět ustavičnou, a obět mokrou její.</li>
      <li>Sedmého pak dne shromáždění svaté míti budete, žádného díla robotného nebudete dělati.</li>
      <li>V den také prvotin, když obětovati budete novou obět suchou Hospodinu, vyplníc téhodny vaše, shromáždění svaté míti budete; žádného díla robotného nebudete dělati.</li>
      <li>A obětovati budete obět zápalnou, u vůni spokojující Hospodina, volky mladé dva, skopce jednoho, beránků ročních sedm,</li>
      <li>A obět suchou jejich, mouky bělné olejem zadělané tři desetiny při každém volku, dvě desetiny při každém skopci,</li>
      <li>Jednu desetinu při každém beránku z těch sedmi beránků,</li>
      <li>Kozla jednoho k očištění vašemu.</li>
      <li>To mimo obět zápalnou ustavičnou, a obět suchou její obětovati budete; bez poškvrny ať jsou s obětmi svými mokrými.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Měsíce pak sedmého v první den jeho shromáždění svaté míti budete, žádného díla robotného nebudete dělati; to jest den troubení vašeho.</li>
      <li>A obětovati budete zápal u vůni příjemnou Hospodinu, volka mladého jednoho, skopce jednoho, beránků ročních bez poškvrny sedm;</li>
      <li>A obět suchou při nich z mouky bělné olejem zadělané, tři desetiny na každého volka, a dvě desetiny na každého skopce;</li>
      <li>A desetina jedna na každého beránka z sedmi beránků;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích k očištění vás.</li>
      <li>Mimo zápalnou obět novoměsíčnou s obětí její suchou, a mimo obět zápalnou ustavičnou s obětí její suchou, a s obětmi jejich mokrými vedlé pořádku jejich, u vůni příjemnou, v obět ohnivou Hospodinu.</li>
      <li>V desátý pak den téhož měsíce sedmého shromáždění svaté míti budete, a ponižovati budete životů svých; žádného díla nebudete dělati.</li>
      <li>A obětovati budete obět zápalnou Hospodinu u vůni příjemnou, volka mladého jednoho, skopce jednoho, beránků ročních sedm, a ti ať jsou bez poškvrny;</li>
      <li>A obět suchou jejich z mouky bělné olejem zadělané, tři desetiny na každého volka, a dvě desetiny na každého skopce;</li>
      <li>A desetina jedna na každého beránka z těch sedmi beránků;</li>
      <li>Kozla jednoho v obět za hřích, mimo obět za hřích k očištění, a mimo zápal ustavičný s obětí suchou jeho, a s obětmi mokrými jejich.</li>
      <li>V patnáctý také den měsíce sedmého shromáždění svaté míti budete; žádného díla robotného nebudete dělati, ale slaviti budete svátek Hospodinu za sedm dní.</li>
      <li>A obětovati budete zápal v obět ohnivou u vůni spokojující Hospodina, volků mladých třinácte, skopce dva, beránků ročních čtrnácte, a ti ať jsou bez poškvrny;</li>
      <li>Též obět suchou jejich z mouky bělné olejem zadělané, tři desetiny na každého volka z třinácti volků, dvě desetiny na každého skopce z těch dvou skopců,</li>
      <li>A jednu desetinu na každého beránka z těch čtrnácti beránků;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích, mimo zápal ustavičný s obětí jeho suchou i mokrou.</li>
      <li>Potom dne druhého volků mladých dvanácte, skopce dva, beránků ročních bez poškvrny čtrnácte,</li>
      <li>S obětí suchou při nich, a s obětmi mokrými jejich při každém volku, skopci i beránku vedlé počtu jejich, jakž jest obyčej;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích, mimo zápal ustavičný s obětí suchou jeho a s obětmi mokrými jeho.</li>
      <li>Dne pak třetího volků jedenácte, skopce dva, a beránků ročních bez poškvrny čtrnácte,</li>
      <li>S obětí suchou a s obětmi mokrými jejich při každém volku, skopci i beránku, vedlé počtu jejich, jakž jest obyčej;</li>
      <li>A kozla v obět za hřích jednoho, mimo obět zápalnou ustavičnou s obětí její suchou i mokrou.</li>
      <li>Dne pak čtvrtého volků deset, skopce dva, beránků ročních bez poškvrny čtrnácte,</li>
      <li>S obětí suchou i s obětmi mokrými jejich při každém volku, skopci a beránku, vedlé počtu jejich, jakž jest obyčej;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích, mimo obět zápalnou ustavičnou s obětí její suchou i mokrou.</li>
      <li>Dne také pátého volků devět, skopce dva, beránků ročních bez poškvrny čtrnácte,</li>
      <li>S obětí suchou i s obětmi mokrými jejich při každém volku, skopci i beránku, vedlé počtu jejich, jakž jest obyčej;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích, mimo obět zápalnou ustavičnou s obětí její suchou i mokrou.</li>
      <li>A dne šestého volků osm, skopce dva, beránků ročních bez poškvrny čtrnácte,</li>
      <li>S obětí suchou a s obětmi mokrými jejich při každém volku, skopci i beránku, vedlé počtu jejich, jakž jest obyčej;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích, mimo obět zápalnou ustavičnou s obětí její suchou i s obětmi mokrými.</li>
      <li>Tolikéž dne sedmého volků sedm, skopce dva, beránků ročních bez poškvrny čtrnácte,</li>
      <li>S obětí suchou i s obětmi mokrými jejich na volky, skopce i beránky, vedlé počtu jejich, jakž jest obyčej;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích, mimo obět zápalnou ustavičnou s obětí její suchou i mokrou.</li>
      <li>Dne pak osmého slavnost míti budete; žádného díla robotného nebudete dělati.</li>
      <li>A obětovati budete obět zápalnou, v obět ohnivou vůně spokojující Hospodina, volka jednoho, skopce jednoho, a beránků ročních sedm bez poškvrny,</li>
      <li>S obětí suchou i s obětmi mokrými jejich při volku, skopci i beráncích, vedlé počtu jejich, jakž jest obyčej;</li>
      <li>A kozla jednoho v obět za hřích, mimo obět zápalnou ustavičnou s obětí její suchou i mokrou.</li>
      <li>Ty věci vykonávati budete Hospodinu při slavnostech vašich, kromě toho, což byste z slibu aneb z dobré vůle své obětovali, buď zápalné, aneb suché, aneb mokré, aneb pokojné oběti vaše.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I oznámil Mojžíš synům Izraelským všecky ty věci, kteréž přikázal jemu Hospodin.</li>
      <li>Mluvil také Mojžíš knížatům pokolení synů Izraelských, řka: Totoť jest, což přikázal Hospodin:</li>
      <li>Jestliže by muž slib aneb přísahu učinil Hospodinu, závazkem zavazuje duši svou, nezruší slova svého; podlé všeho, což vyšlo z úst jeho, učiní.</li>
      <li>Když by pak osoba ženského pohlaví učinila slib Hospodinu, a závazkem zavázala se v domě otce svého v mladosti své,</li>
      <li>A slyše otec její slib a závazek její, jímž zavázala duši svou, mlčel by k tomu: tedy stálí budou všickni slibové její, i každý závazek, jímž zavázala se, stálý bude.</li>
      <li>Jestliže by pak to zrušil otec její toho dne, když slyšel všecky ty sliby a závazky její, jimiž zavázala duši svou, nebudouť stálí; a Hospodin odpustí jí, nebo otec její to zrušil.</li>
      <li>Pakli by vdaná byla za muže, a měla by slib na sobě, aneb pronesla by ústy svými něco, čímž by se zavázala,</li>
      <li>A slyše muž její, nic by jí neřekl toho dne, kteréhož slyšel: stálí budou slibové její, i závazkové, jimiž zavázala duši svou, stálí budou.</li>
      <li>Jestliže by pak muž její toho dne, jakž uslyšel, odepřel tomu, a zrušil slib, kterýž na sobě měla, aneb něco rty svými pronesla, čímž by se zavázala, také odpustí jí Hospodin.</li>
      <li>Všeliký pak slib vdovy aneb ženy zahnané, jímž by se zavázala, stálý bude.</li>
      <li>Ale jestliže v domě muže svého slíbila, a závazkem zavázala se s přísahou,</li>
      <li>A slyše to muž její, mlčel k tomu a neodepřel: tedy stálí budou všickni slibové její, a všickni závazkové, jimiž se zavázala, stálí budou.</li>
      <li>Pakli docela odepřel muž její toho dne, jakž uslyšel, všeliký slib, kterýž vyšel z úst jejích, a závazek, jímž zavázala se, nebude stálý; muž její zrušil to, a Hospodin jí odpustí.</li>
      <li>Všelikého slibu a každého závazku s přísahou učiněného o trápení života jejího, muž její potvrdí jeho, a muž její zruší jej.</li>
      <li>Pakli by muž její den po dni mlčel, tedy potvrdí všech slibů jejích, a všech závazků jejích, kteréž na sobě má; potvrdilť jest jich, nebo neodepřel jí v den ten, když to uslyšel.</li>
      <li>tliže by pak slyše, potom teprv zrušiti to chtěl, tedy on ponese nepravost její. [ (Numbers 30:17) Ta jsou ustanovení, kteráž přikázal Hospodin Mojžíšovi, mezi mužem a ženou jeho, mezi otcem a dcerou jeho v mladosti její, dokudž jest v domě otce svého. ]</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mluvil opět Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Pomsti prvé synů Izraelských nad Madianskými, a potom připojen budeš k lidu svému.</li>
      <li>Mluvil tedy Mojžíš k lidu, řka: Vypravte některé z sebe k boji, aby šli proti Madianským a vykonali pomstu Hospodinovu nad nimi.</li>
      <li>Po tisíci z pokolení, ze všech pokolení Izraelských vyšlete k boji.</li>
      <li>I vydáno jest z mnohých tisíců Izraelských po tisíci z každého pokolení, totiž dvanácte tisíců způsobných k boji.</li>
      <li>I poslal je Mojžíš po tisíci z každého pokolení k boji, a Fínesa syna Eleazara kněze s nimi; a nádoby svaté i trouby k troubení byly v ruce jeho.</li>
      <li>Tedy bojovali proti Madianským, jakož byl přikázal Hospodin Mojžíšovi, a zbili všecky pohlaví mužského.</li>
      <li>Pobili také krále Madianské mezi jinými, kteréž porazili, totiž Evi, Rekem, Sur, Hur a Rebe, pět králů Madianských; Baláma také, syna Beorova, zabili mečem.</li>
      <li>A zajali synové Izraelští ženy Madianské i děti jejich; všecka hovada jejich, i všechny dobytky jejich, a všecka zboží jejich pobrali.</li>
      <li>Všecka také města jejich, v kterýchž svá obydlí měli, i všecky hrady jejich vypálili ohněm.</li>
      <li>A všecku loupež i všecky kořisti pobravše, lidi i hovada,</li>
      <li>Vedli je k Mojžíšovi a k Eleazarovi knězi, a ke všemu množství synů Izraelských,i zajaté i kořisti, i loupeže, k vojsku na roviny Moábské, kteréž jsou při Jordánu naproti Jerichu.</li>
      <li>I vyšli Mojžíš a Eleazar kněz a všecka knížata shromáždění proti nim ven za stany.</li>
      <li>Tedy rozhněval se Mojžíš na vůdce vojska, hejtmany nad tisíci a setníky, kteříž se navraceli z boje,</li>
      <li>A řekl jim Mojžíš: A což jste zachovali všecky ženy?</li>
      <li>Ej, onyť jsou hle synům Izraelským, podlé rady Balámovy, daly příčinu k přestoupení proti Hospodinu, při modlářství Fegor, pročež ona rána přišla byla na lid Hospodinův.</li>
      <li>Protož nyní zmordujte všecky děti pohlaví mužského, a všecky ženy, kteréž poznaly muže.</li>
      <li>Všecky pak panny, kteréž nepoznaly muže, zachovejte sobě živé.</li>
      <li>Vy pak zůstaňte vně za stany za sedm dní; všickni, kteřížkoli jste někoho zabili, aneb kteříž jste se zabitého dotkli, očištovati se budete dne třetího a dne sedmého, sebe i zajaté své.</li>
      <li>Všeliké také roucho a všecky věci kožené, i všelijaké dílo z í kozích, i všelikou nádobu dřevěnou očistíte.</li>
      <li>I řekl Eleazar kněz vojákům, kteříž byli šli k boji: Toto jest ustanovení zákona, kteréž byl přikázal Hospodin Mojžíšovi.</li>
      <li>Zlato však, stříbro, měď, železo, cín a olovo,</li>
      <li>A cožkoli trpí oheň, ohněm přepálíte, a přečištěno bude, však tak, když vodou očišťování obmyto bude; což pak nemůže ohně strpěti, to skrze vodu protáhnete.</li>
      <li>Zpéřete také roucha svá v den sedmý, a čistí budete; a potom vejdete do stanů.</li>
      <li>Mluvil i to Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Sečti summu kořistí zajatých, tak z lidí jako z hovad, ty a Eleazar kněz, a přední z čeledi otců v lidu;</li>
      <li>A rozdělíš ty kořisti na dva díly, jeden mezi vojáky, kteříž byli vytáhli na vojnu, a druhý mezi všecko shromáždění.</li>
      <li>A vezmeš díl na Hospodina od mužů bojovných, kteříž byli vyšli na vojnu, jednu duši z pěti set, buďto z lidí neb z hovad, neb z oslů, neb z ovcí.</li>
      <li>Z jejich polovice to vezmete, a dáte Eleazarovi knězi obět vzhůru pozdvižení Hospodinu.</li>
      <li>Z polovice pak té, kteráž jest synů Izraelských, vezmeš jedno z padesáti, buďto z lidí neb z volů, neb z oslů, neb z ovcí, a tak ze všelijakých hovad, a dáš to Levítům, držícím stráž příbytku Hospodinova.</li>
      <li>I učinil Mojžíš a Eleazar kněz tak, jakž byl rozkázal Hospodin Mojžíšovi.</li>
      <li>A bylo té kořisti z pozůstalé ještě loupeže, kteréž nabral lid válečný, ovec šestkrát sto tisíc, sedmdesáte a pět tisíců;</li>
      <li>A volů sedmdesáte a dva tisíce;</li>
      <li>Oslů šedesáte a jeden tisíců;</li>
      <li>A panen, kteréž mužů nepoznaly, všech dva a třidceti tisíců.</li>
      <li>Dostala se pak polovice jedna na díl těm, kteříž byli vytáhli na vojnu, dobytka drobného v počtu třikrát sto tisíc, třidceti a sedm tisíců a pět set,</li>
      <li>A na díl vzatý Hospodinu dobytka drobného šest set, sedmdesáte pět.</li>
      <li>A z volů šest a třidceti tisíců, z nichž přišlo na díl Hospodinu sedmdesáte a dva.</li>
      <li>Oslů také třidceti tisíc a pět set, z nichž přišlo na díl Hospodinu šedesáte a jeden.</li>
      <li>A lidí šestnácte tisíců, z nichž přišlo na díl Hospodinu třidceti a dvě duše.</li>
      <li>Dal tedy Mojžíš díl oddělený Hospodinu Eleazarovi knězi, jakž byl přikázal Hospodin Mojžíšovi.</li>
      <li>Z druhé pak polovice synů Izraelských, kterouž vzal Mojžíš od těch mužů, jenž bojovali,</li>
      <li>(A bylo té polovice k shromáždění přináležející z ovec třikrát sto tisíc, třidceti a sedm tisíců a pět set;</li>
      <li>Volů třidceti šest tisíců;</li>
      <li>Oslů třidceti tisíců a pět set;</li>
      <li>A lidí šestnácte tisíců;)</li>
      <li>Z té tedy polovice synů Izraelských vzal Mojžíš po jednom zajatém z padesáti, tak z lidí jako z hovad, a dal to Levítům, držícím stráž příbytku Hospodinova, jakž byl přikázal Hospodin Mojžíšovi.</li>
      <li>Tedy přistoupili k Mojžíšovi vývodové vojska, hejtmané nad tisíci a setníci,</li>
      <li>A řekli jemu: My služebníci tvoji sečtli jsme počet bojovníků, kteréž jsme měli pod spravou naší, a neubyl ani jeden z nás.</li>
      <li>A protož obětujeme obět Hospodinu, každý z toho, čehož jest dostal, nádobí zlaté, zápony, náramky, prsteny, náušnice a řetízky, aby očištěny byly duše naše před Hospodinem.</li>
      <li>Vzal tedy Mojžíš a Eleazar kněz od nich to zlato všelikého díla řemeslného.</li>
      <li>Bylo pak všeho zlata odděleného, kteréž obětováno Hospodinu, šestnácte tisíců, sedm set a padesáte lotů, od hejtmanů nad tisíci a od setníků.</li>
      <li>(Muži zajisté bojovní, což loupeží vzali, to sobě měli.)</li>
      <li>A vzavše Mojžíš a Eleazar kněz od hejtmanů nad tisíci a setníků to zlato, vnesli je do stánku úmluvy, na památku synů Izraelských před Hospodinem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Měli pak synové Ruben a synové Gád dobytka velmi mnoho, a uzřeli zemi Jazer a zemi Galád, ano místo to místo příhodné pro dobytek.</li>
      <li>Protož přistoupivše synové Gád a synové Ruben, mluvili k Mojžíšovi a k Eleazarovi knězi a knížatům shromáždění, řkouce:</li>
      <li>Atarot a Dibon, a Jazer a Nemra, Ezebon a Eleale, a Saban a Nébo a Beon,</li>
      <li>Země, kterouž zbil Hospodin před shromážděním Izraelským, jest země příhodná ku pastvě dobytku, a my služebníci tvoji máme drahně dobytka.</li>
      <li>(Protož řekli:) Jestliže jsme nalezli milost před očima tvýma, nechť jest dána krajina ta služebníkům tvým k vládařství, ať nechodíme za Jordán.</li>
      <li>I odpověděl Mojžíš synům Gád a synům Ruben: Což bratří vaši půjdou sami k boji, a vy zde zůstanete?</li>
      <li>I proč roztrhujete mysli synů Izraelských, aby nesměli jíti do země, kterouž jim dal Hospodin?</li>
      <li>Takť jsou učinili otcové vaši, když jsem je poslal z Kádesbarne, aby prohlédli zemi tu.</li>
      <li>Kteřížto, když přišli až k údolí Eškol a shlédli zemi, potom vrátivše se, odvrátili mysl synů Izraelských, aby nešli do země, kterouž dal jim Hospodin.</li>
      <li>Čímž popuzen jsa k hněvu Hospodin v den ten, přisáhl, řka:</li>
      <li>Zajisté že lidé ti, kteříž vyšli z Egypta, od dvadcítiletých a výše, neuzří země té, kterouž jsem s přísahou zaslíbil Abrahamovi, Izákovi a Jákobovi, nebo ne cele následovali mne,</li>
      <li>Kromě Kálefa, syna Jefonova Cenezejského, a Jozue, syna Nun, nebo cele následovali Hospodina.</li>
      <li>I popudila se prchlivost Hospodinova na Izraele, a učinil, aby byli tuláci na poušti za čtyřidceti let, dokudž nezahynul všecken ten věk, kterýž činil zlé před očima Hospodinovýma.</li>
      <li>A hle, vy nastoupili jste na místo otců svých, plémě lidí hříšných, abyste vždy přidávali k hněvu prchlivosti Hospodinovy na Izraele.</li>
      <li>Jestliže se odvrátíte od následování jeho, i onť také opustí jej na poušti této, a tak budete příčina zahynutí všeho lidu tohoto.</li>
      <li>Přistoupivše pak znovu, řekli jemu: Stáje dobytkům a stádům svým zde vzděláme, a města dítkám svým,</li>
      <li>Sami pak v odění pohotově budeme, statečně sobě počínajíce před syny Izraelskými, dokavadž jich neuvedeme na místo jejich; mezi tím zůstanou dítky naše v městech hrazených, pro bezpečnost před obyvateli země.</li>
      <li>Nenavrátíme se do domů svých, až prvé vládnouti budou synové Izraelští jeden každý dědictvím svým;</li>
      <li>Aniž vezmeme jakého dědictví s nimi za Jordánem neb dále, když dosáhneme dědictví svého z této strany Jordánu, k východu slunce.</li>
      <li>I odpověděl jim Mojžíš: Jestliže učiníte tak, jakž jste mluvili, a jestliže půjdete v odění před Hospodinem k boji,</li>
      <li>A šli byste za Jordán vy všickni v odění před Hospodinem, dokavadž by nevyhnal nepřátel svých od tváři své,</li>
      <li>A nebyla podmaněna všecka země před Hospodinem: potom navrátíte se, a budete bez viny před Hospodinem i před Izraelem; tak přijde země tato vám v dědictví před Hospodinem.</li>
      <li>Pakli neučiníte toho, hle, zhřešíte proti Hospodinu, a vězte, že pomsta vaše přijde na vás.</li>
      <li>Stavějte sobě tedy města pro dítky, a stáje pro dobytky své, a což vyšlo z úst vašich, učiňte.</li>
      <li>I odpovědělo pokolení synů Gád a synů Ruben Mojžíšovi, řka: Služebníci tvoji učiní, jakž pán náš rozkazuje.</li>
      <li>Dítky naše a ženy naše, dobytek náš a všecka hovada naše, tu zůstanou v městech Galád,</li>
      <li>Služebníci pak tvoji přejdou jeden každý v odění způsobný před Hospodinem k boji, jakož mluví pán můj.</li>
      <li>I poručil o nich Mojžíš Eleazarovi knězi a Jozue, synu Nun, a předním v čeledech pokolení synů Izraelských,</li>
      <li>A řekl jim: Jestliže přejdou synové Gád a synové Ruben s vámi za Jordán všickni hotovi k boji před Hospodinem, a byla by již podmaněna země před vámi, dáte jim zemi Galád k vládařství.</li>
      <li>Pakli by nešli v odění s vámi, tedy dědictví míti budou u prostřed vás v zemi Kanán.</li>
      <li>I odpověděli synové Gád a synové Ruben, řkouce: Jakž mluvil Hospodin služebníkům tvým, tak učiníme:</li>
      <li>My půjdeme v odění před Hospodinem do země Kanán, a zůstane nám v dědictví vládařství naše z této strany Jordánu.</li>
      <li>Tedy dal jim Mojžíš, synům totiž Gád a synům Ruben a polovici pokolení Manasses, syna Jozefova, království Seona, krále Amorejského, a království Oga, krále Bázanského, zemi s městy jejími při pomezích, i města země té všudy vůkol.</li>
      <li>A vzdělali synové Gád, Dibon, Atarot a Aroer,</li>
      <li>A Atrot, Sofan, Jazer a Jegbaa,</li>
      <li>A Betnemra a Betaran, města hrazená, a stáje pro dobytky.</li>
      <li>Synové pak Ruben vystavěli Ezebon, Eleale a Kariataim,</li>
      <li>A Nébo a Balmeon, změnivše jim jména; také Sabma, a dali jiná jména městům, kteráž vzdělali.</li>
      <li>Táhli pak synové Machir, syna Manassesova, do Galád, a vzavše tu krajinku, vyhnali Amorejského, kterýž tam bydlil.</li>
      <li>I dal Mojžíš zemi Galád Machirovi, synu Manassesovu, a bydlil v ní.</li>
      <li>Jair také syn Manassesův táhl a vzal vsi jejich, a nazval je vsi Jairovy.</li>
      <li>Nobe také táhl, a vzal Kanat a městečka jeho, a nazval je Nobe od jména svého.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tato jsou tažení synů Izraelských, kteříž vyšli z země Egyptské po houfích svých, pod spravou Mojžíše a Arona.</li>
      <li>Sepsal pak Mojžíš vycházení jejich podlé toho, jakž táhli k rozkazu Hospodinovu. Tato jsou tedy vycházení jejich podlé toho, jakž táhli.</li>
      <li>Nejprv z Ramesses jdouce prvního měsíce, v patnáctý den téhož prvního měsíce, nazejtří po slavnosti Fáze vyšli synové Izraelští v ruce silné před očima všech Egyptských,</li>
      <li>Kdyžto Egyptští pochovávali všecky prvorozené, kteréž zbil Hospodin mezi nimi, a při bozích jejich vykonal Hospodin soudy své.</li>
      <li>Hnuvše se tedy synové Izraelští z Ramesses, položili se v Sochot.</li>
      <li>Potom hnuvše se z Sochot, položili se v Etam, jenž jest při kraji pouště.</li>
      <li>A hnuvše se z Etam, navrátili se zase k Fiarot, jenž jest před Belsefon, a položili se před Magdalem.</li>
      <li>A hnuvše se z Fiarot, šli prostředkem moře na poušť, a ušedše tří dnů cesty po poušti Etam, položili se v Marah.</li>
      <li>Jdouce pak z Marah, přišli do Elim, kdežto bylo dvanácte studnic vod, a sedmdesáte palm. I položili se tu.</li>
      <li>A hnuvše se z Elim, položili se u moře Rudého.</li>
      <li>Potom hnuvše se od moře Rudého, položili se na poušti Sin.</li>
      <li>A když se hnuli z pouště Sin, položili se v Dafka.</li>
      <li>A hnuvše se z Dafka, položili se v Halus.</li>
      <li>Hnuvše se pak z Halus, rozbili stany v Rafidim, kdežto lid neměl vody ku pití.</li>
      <li>A hnuvše se z Rafidim, položili se na poušti Sinai.</li>
      <li>Hnuvše se pak z pouště Sinai, položili se v Kibrot Hattáve.</li>
      <li>A když se hnuli z Kibrot Hattáve, položili se v Hazerot.</li>
      <li>Hnuvše se pak z Hazerot, položili se v Retma.</li>
      <li>A z Retma hnuvše se, položili se v Remmon Fáres.</li>
      <li>Potom hnuvše se z Remmon Fáres, položili se v Lebna.</li>
      <li>A hnuvše se z Lebna, položili se v Ressa.</li>
      <li>A hnuvše se z Ressa, položili se v Cehelot.</li>
      <li>Z Cehelot pak hnuvše se, položili se na hoře Sefer.</li>
      <li>A když se hnuli s hory Sefer, položili se v Arad.</li>
      <li>A hnuvše se z Arad, položili se v Machelot.</li>
      <li>Potom hnuvše se z Machelot, položili se v Tahat.</li>
      <li>A hnuvše se z Tahat, položili se v Tár.</li>
      <li>A když se hnuli z Tár, položili se v Metka.</li>
      <li>A hnuvše se z Metka, položili se v Esmona.</li>
      <li>Z Esmona pak hnuvše se, položili se v Moserot.</li>
      <li>A když se hnuli z Moserot, položili se v Benejakan.</li>
      <li>A hnuvše se z Benejakan, položili se v Chor Gidgad.</li>
      <li>A hnuvše se z Chor Gidgad, položili se v Jotbata.</li>
      <li>Když se pak hnuli z Jotbata, položili se v Habrona.</li>
      <li>A z Habrona hnuvše se, položili se v Aziongaber.</li>
      <li>A odtud hnuvše se, položili se na poušti Tsin, jenž jest Kádes.</li>
      <li>A hnuvše se z Kádes, položili se na hoře řečené Hor, při končinách země Edomské.</li>
      <li>Tu vstoupil Aron kněz na horu, jenž slove Hor, k rozkazu Hospodinovu, a umřel tam, léta čtyřidcátého po vyjití synů Izraelských z země Egyptské, v první den měsíce pátého.</li>
      <li>A byl Aron ve stu ve dvadcíti a třech letech, když umřel na hoře Hor.</li>
      <li>Uslyšel také Kananejský král v Arad, kterýž bydlil na poledne v zemi Kananejské, že by táhli synové Izraelští.</li>
      <li>Tedy hnuvše se s hory Hor, položili se v Salmona.</li>
      <li>A hnuvše se z Salmona, položili se v Funon.</li>
      <li>Z Funon pak hnuvše se, položili se v Obot.</li>
      <li>A když se hnuli z Obot, rozbili stany při pahrbcích hor Abarim, na pomezí Moábském.</li>
      <li>Potom hnuvše se od těch pahrbků, položili se v Dibongad.</li>
      <li>Z Dibongad hnuvše se, položili se v Helmondeblataim.</li>
      <li>A když se hnuli z Helmondeblataim, položili se na horách Abarim proti Nébo.</li>
      <li>Odšedše pak z hor Abarim, položili se na rovinách Moábských, při Jordánu proti Jerichu.</li>
      <li>A rozbili stany při Jordánu, od Betsimot až do Abelsetim, na rovinách Moábských.</li>
      <li>Mluvil pak Hospodin k Mojžíšovi na rovinách Moábských, při Jordánu naproti Jerichu, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci jim: Když přejdete Jordán, a vejdete do země Kananejské,</li>
      <li>Vyžeňte všecky obyvatele země té od tváři vaší, a zkazte všecky rytiny jejich; i všecky obrazy slité jejich zkazte, všecky také výsosti jejich zbořte.</li>
      <li>A když vyženete obyvatele země, bydliti budete v ní; nebo vám jsem dal tu zemi, abyste jí dědičně vládli.</li>
      <li>Kteroužto rozdělíte sobě k dědictví losem, vedlé čeledí svých. Kterých jest více, těm větší dědictví dáte, kterých pak jest méně, těm menší dědictví dáte. Na kterém místě komu los padne, to jemu bude; podlé pokolení otců svých dědictví dosáhnete.</li>
      <li>Pakli nevyženete obyvatelů země od tváři své, tedy ti, kterýchž zanecháte, budou vám jako trní v očích vašich, a jako ostnové po bocích vašich, a budou vás ssužovati na zemi, na kteréž vy bydliti budete.</li>
      <li>A na to přijde, abych to, což jsem jim umínil učiniti, vám učinil.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mluvil také Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Přikaž synům Izraelským a rci jim: Když vejdete do země Kanán, (tať jest země, kteráž se dostane vám v dědictví, země Kananejská s pomezími svými),</li>
      <li>Strana polední vaše bude poušť Tsin vedlé pomezí Edomských; a bude vaše pomezí polední od břehu moře slaného k východu.</li>
      <li>A zatočí se to pomezí polední k Maleakrabim, a půjde až k Tsin, a potáhne se od poledne přes Kádesbarne; a odtud vyjde ke vsi Addar, a vztáhne se až k Asmon.</li>
      <li>Od Asmon zatočí se pomezí to vůkol až ku potoku Egyptskému, a tu se skonávati bude k západu.</li>
      <li>Pomezí pak západní budete míti moře veliké; to bude vaše pomezí západní.</li>
      <li>A pomezí půlnoční toto míti budete:Od moře velikého vyměříte sobě k hoře řečené Hor.</li>
      <li>Od hory Hor vyměříte sobě, až kde se vchází do Emat, a skonávati se bude pomezí to u Sedad.</li>
      <li>A odtud půjde pomezí to k Zefronu, a konec jeho u vsi Enan; to bude pomezí vaše k straně půlnoční.</li>
      <li>Vyměříte sobě také pomezí k východu od vsi Enan až do Sefama.</li>
      <li>A od Sefama schýlí se to pomezí až k Reblata, od východu maje Ain; a schýlí se pomezí to, a přijde k straně moře Ceneret k východu.</li>
      <li>A vztáhne se to pomezí k Jordánu, a bude konec jeho u slaného moře. Ta země vaše bude po svých pomezích vůkol.</li>
      <li>Tedy oznámil to Mojžíš synům Izraelským, řka: Ta jest země, kterouž dědičně obdržíte losem, jakož přikázal Hospodin, abych ji dal devateru pokolení a polovici pokolení Manassesova.</li>
      <li>Nebo vzalo pokolení synů Ruben po domích otců svých, a pokolení synů Gád po domích otců svých, a polovice pokolení Manassesova vzali dědictví své.</li>
      <li>Půl třetího pokolení vzali dědictví své před Jordánem proti Jerichu, k straně na východ slunce.</li>
      <li>Mluvil opět Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Tato jsou jména mužů, kteříž v dědictví rozdělí vám zemi: Eleazar kněz, a Jozue, syn Nun.</li>
      <li>Kníže také jedno z každého pokolení vezmete k rozdělování dědictví země.</li>
      <li>A tato jsou jména mužů: Z pokolení Juda Kálef, syn Jefonův;</li>
      <li>Z pokolení synů Simeon Samuel, syn Amiudův;</li>
      <li>Z pokolení Beniaminova Helidad, syn Chaselonův;</li>
      <li>Z pokolení synů Dan kníže Bukci, syn Jogli;</li>
      <li>Z synů Jozefových z pokolení synů Manasses kníže Haniel, syn Efodův;</li>
      <li>Z pokolení synů Efraim kníže Kamuel, syn Seftanův;</li>
      <li>A z pokolení synů Zabulon kníže Elizafan, syn Farnachův;</li>
      <li>Z pokolení synů Izachar kníže Faltiel, syn Ozanův;</li>
      <li>A z pokolení synů Asser kníže Ahiud, syn Salonův;</li>
      <li>A z pokolení synů Neftalím kníže Fedael, syn Amiudův.</li>
      <li>Ti jsou, jimž přikázal Hospodin, aby rozdělili země k dědictví synům Izraelským v zemi Kananejské.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi na rovinách Moábských, při Jordánu proti Jerichu, řka:</li>
      <li>Přikaž synům Izraelským, ať dadí Levítům z dědictví, kterýmž vládnouti budou, města k bydlení, i podměstí měst vůkol nich,</li>
      <li>Aby měli města k bydlení, podměstí pak jejich pro dobytky jejich, i pro statky jejich, a pro všecka hovada jejich.</li>
      <li>Podměstí pak měst, kteráž dáte Levítům, vzdálí budou ode zdi městské na tisíc loktů zevnitř vůkol.</li>
      <li>Protož vyměříte vně za každým městem na východ slunce dva tisíce loktů, na poledne též dva tisíce loktů, také na západ dva tisíce loktů, i na půlnoci dva tisíce loktů, tak aby bylo město v prostředku. Ta bude míra podměstí měst jejich.</li>
      <li>Z těch pak měst, kteráž dáte Levítům, oddělíte šest měst k útočišti, aby tam utekl, kdož by někoho zabil; a k těm přidáte jim ještě čtyřidceti dvě města.</li>
      <li>I bude všech měst, kteráž dáte Levítům, čtyřidceti osm měst i s podměstími jejich.</li>
      <li>Těch pak měst, kteráž dáte z vládařství synů Izraelských, od těch, kteříž více mají, více vezmete, a od těch, kteříž méně mají, méně vezmete; jedno každé pokolení vedlé velikosti dědictví, jímž vládnouti budou, dá z měst svých Levítům.</li>
      <li>I mluvil Hospodin k Mojžíšovi, řka:</li>
      <li>Mluv k synům Izraelským a rci jim: Když přejdete Jordán, a vejdete do země Kananejské,</li>
      <li>Vybéřete sobě města, a ta města budete míti k utíkání, aby tam utekl ten, kterýž by někoho zabil z nedopatření.</li>
      <li>A budou vám ta města k útočišti před přítelem, aby neumřel ten, kdož zabil, dokudž by se nepostavil před shromážděním k soudu.</li>
      <li>Z těch tedy měst, kteráž dáte, šest měst k útočišti míti budete.</li>
      <li>Tři města dáte před Jordánem, též tři města dáte v zemi Kananejské; i budou města útočiště.</li>
      <li>Synům Izraelským i příchozímu, i podruhu mezi nimi bude těch šest měst k útočišti, aby tam utekl, kdož by koli ranil někoho z nedopatření.</li>
      <li>Jestliže by pak železem ranil někoho, tak až by umřel, vražedlník jest; smrtí umře vražedlník takový.</li>
      <li>Pakli by hodě kamenem, jímž by mohl zabiti, udeřil někoho, tak že by umřel, vražedlník jest; smrtí umře vražedlník takový.</li>
      <li>Pakli by hodě dřevem, kterýmž by mohl zabiti, udeřil někoho, tak že by umřel, vražedlník jest; smrtí umře vražedlník takový.</li>
      <li>Přítel zabitého zabije vražedlníka toho; kdyžkoli ho dostane, on sám zabije ho.</li>
      <li>Aneb jestliže by z nenávisti strčil někým, aneb shodil by něco na něho z úkladu, tak že by od toho umřel;</li>
      <li>Aneb jestliže by z nepřátelství rukou udeřil někoho, tak že by umřel: smrtí umře bitec ten, vražedlník jest; přítel zabitého zabije vražedlníka toho, jakž ho nejprv dostane.</li>
      <li>Jestliže by pak náhodou a ne z nepřátelství strčil někým, aneb shodil by na něho nějakou věc bez úkladu;</li>
      <li>Aneb jaký koli kámen, od něhož by umříti mohl, shodil by na něj z nedopatření, tak že by umřel, nebyv s ním v nepřátelství, ani nehledaje zlého jeho:</li>
      <li>Tedy souditi bude shromáždění mezi bitcem a mezi přítelem zabitého vedlé soudů těchto.</li>
      <li>A vysvobodí shromáždění vražedlníka toho z rukou přítele zabitého, a káže se jemu navrátiti shromáždění k městu útočiště jeho, do něhož utekl; i bude bydliti v něm, dokudž neumře kněz nejvyšší, kterýž pomazán jest olejem svatým.</li>
      <li>Jestliže by pak ten, kterýž zabil člověka, vyšel z mezí města útočiště svého, do něhož utekl,</li>
      <li>A přítel zabitého našel by jej vně, an přešel meze města útočiště svého, a zabil by přítel zabitého vražedlníka toho, nebude vinen krví.</li>
      <li>Nebo v městě útočiště svého bydliti má, dokudž by neumřel kněz nejvyšší. Když by pak umřel kněz nejvyšší, navrátí se vražedlník do země vládařství svého.</li>
      <li>A bude vám toto za ustanovení soudné v pronárodech vašich, ve všech příbytcích vašich.</li>
      <li>Kdož by koli měl na smrt vydati někoho, podlé vyznání svědků sáhne na vražedlníka; ale jeden svědek nebude moci svědčiti proti někomu na smrt.</li>
      <li>Nevezmete pak výplaty za člověka vražedlníka, kterýž, jsa nešlechetný, jest smrti hoden, než smrtí ať umře.</li>
      <li>Aniž také vezmete výplaty od toho, kterýž utekl do města útočiště svého, aby se navrátil k bydlení do země své, prvé než by umřel kněz,</li>
      <li>Abyste nepoškvrnili země, v níž jste. Nebo krev taková poškvrnila by země, aniž také země očištěna býti může od krve, kteráž jest vylita na ní, jediné krví toho, kterýž vylil ji.</li>
      <li>Protož nepoškvrňujte země, v kteréž bydlíte, kdežto já přebývám; nebo já Hospodin přebývám u prostřed synů Izraelských.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Přistoupili pak starší z čeledi synů Galád, syna Machir, syna Manassesova, z čeledi synů Jozefových, a mluvili před Mojžíšem a před knížaty předními z synů Izraelských,</li>
      <li>A řekli: Tobě pánu mému přikázal Hospodin, abys losem dal zemi v dědictví synům Izraelským; přikázáno jest také pánu mému od Hospodina, aby dal dědictví Salfada, bratra našeho, dcerám jeho.</li>
      <li>Kteréž jestliže někomu z pokolení synů Izraelských, kromě z pokolení svého, dány budou za manželky, odejde dědictví jejich od dědictví otců našich, a přidáno bude k dědictví pokolení toho, do kteréhož by se vdaly, a tak z losu dědictví našeho ubude.</li>
      <li>A když budou míti synové Izraelští léto milostivé, připojeno bude dědictví jejich k dědictví pokolení toho, do kteréhož by se vdaly, a tak od dědictví pokolení otců našich odtrženo bude dědictví jejich.</li>
      <li>Tedy přikázal Mojžíš synům Izraelským podlé řeči Hospodinovy, řka: Dobře pokolení synů Jozefových mluví.</li>
      <li>To jest, což přikázal Hospodin o dcerách Salfadových, řka: Za kohož se jim líbiti bude, nechť se vdadí, však v čeledi domu otce svého ať se vdávají,</li>
      <li>Aby nebylo přenášíno dědictví synů Izraelských z pokolení na pokolení; nebo synové Izraelští jeden každý přídržeti se bude dědictví pokolení otců svých.</li>
      <li>A každá dcera z pokolení synů Izraelských, kteráž by měla dědictví, za někoho z čeledi pokolení otce svého vdá se, aby vládli synové Izraelští jeden každý dědictvím otců svých,</li>
      <li>Aby nebylo přenášíno vládařství z jednoho pokolení na druhé pokolení, ale jeden každý z pokolení synů Izraelských dědictví svého přídržeti se bude.</li>
      <li>Jakož přikázal Hospodin Mojžíšovi, tak učinily dcery Salfadovy.</li>
      <li>Nebo Mahla, Tersa a Hegla, Melcha a Noa, dcery Salfad, vdaly se za syny strýců svých.</li>
      <li>Do čeledi synů Manasse, syna Jozefova, vdaly se, a zůstalo dědictví jejich při pokolení čeledi otce jejich.</li>
      <li>Tato jsou přikázaní a soudové, kteréž přikázal Hospodin skrze Mojžíše synům Izraelským, na rovinách Moábských, při Jordánu proti Jerichu.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>