<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel apoštol, (ne od lidí, ani skrze člověka, ale skrze Jezukrista, a Boha Otce, kterýž jej vzkřísil z mrtvých,)</li>
      <li>I ti, kteříž jsou se mnou, všickni bratří sborům Galatským:</li>
      <li>Milost vám a pokoj od Boha Otce a Pána našeho Jezukrista,</li>
      <li>Kterýž vydal sebe samého za hříchy naše, aby nás vytrhl z tohoto přítomného věku zlého, podle vůle Boha a Otce našeho,</li>
      <li>Jemuž buď sláva na věky věků. Amen.</li>
      <li>Divím se tomu, že tak rychle od toho, kterýž vás povolal v milost Kristovu, uchýlili jste se k jinému evangelium,</li>
      <li>Kteréž není jiné, ale jsou někteří, ješto vás kormoutí a převrátiti chtějí evangelium Kristovo.</li>
      <li>Ale bychom pak i my neb anděl s nebe kázal vám mimo to, což jsme vám kázali, prokletý buď.</li>
      <li>Jakož jsme již pověděli, a ještě znovu pravím: Jestliže by vám kdo co jiného kázal mimo to, což jste přijali, prokletý buď.</li>
      <li>Nebo lidské-liž věci, čili Boží předkládám? Zdaliž lidem se líbiti hledám? Kdybych se zajisté ještě lidem zaliboval, služebník Kristův bych nebyl.</li>
      <li>Oznamujiť pak vám, bratří, že evangelium to, kteréž kázáno jest ode mne, není podle člověka.</li>
      <li>Nebo aniž jsem já ho přijal od člověka, ani se naučil, ale skrze zjevení Ježíše Krista.</li>
      <li>Slýchali jste zajisté o mém obcování někdejším v Židovstvu, kterak jsem se velice protivil církvi Boží a hubil jsem ji,</li>
      <li>A že jsem prospíval v Židovstvu nad mnohé mně rovné v pokolení mém, byv velmi horlivý milovník otcovských ustanovení.</li>
      <li>Ale když se zalíbilo Bohu, kterýž mne byl oddělil z života matky mé a povolal skrze milost svou,</li>
      <li>Zjeviti Syna svého mně, abych jej kázal mezi pohany, hned jsem se neporadil s tělem a krví;</li>
      <li>Aniž jsem se vrátil do Jeruzaléma k těm, jenž prve byli apoštolé nežli já, ale šel jsem do Arabie, přišel jsem pak zase do Damašku.</li>
      <li>Potom po třech letech navrátil jsem se do Jeruzaléma, abych navštívil Petra, a pobyl jsem u něho patnácte dní.</li>
      <li>Jiného pak z apoštolů žádného jsem neviděl než Jakuba, bratra Páně.</li>
      <li>Cožť pak píši vám, aj, před Bohem osvědčuji, žeť neklamám.</li>
      <li>Potom přišel jsem do krajin Syrských a Cilických.</li>
      <li>A nebyl jsem známý osobou sborům Židovským, kteříž byli v Kristu,</li>
      <li>Než toliko slýchali o mně: Že ten, kterýž se nám někdy protivil, již nyní káže víru, kterouž někdy hubil.</li>
      <li>A slavili ve mně Boha.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Potom po čtrnácti letech opět vstoupil jsem do Jeruzaléma s Barnabášem, pojav s sebou i Tita.</li>
      <li>Vstoupil jsem pak podle zjevení, a vypravoval jsem jim evangelium, kteréž káži mezi pohany, a zvláště pak znamenitějším, abych snad nadarmo neběžel nyní i prve.</li>
      <li>Ale ani Titus, kterýž se mnou byl, pohan byv, nebyl přinucen obřezati se,</li>
      <li>Totiž pro podešlé falešné bratří, kteříž se byli vloudili k vyšpehování svobody naší, kterouž máme v Kristu Ježíši, aby nás v službu podrobili.</li>
      <li>Kterýmžto ani na chvilku neustoupili jsme a nepoddali se, aby pravda evangelium zůstala u vás.</li>
      <li>Od těch pak, kteříž se zdadí něco býti, nic mi není přidáno, ač jací jsou někdy byli, mně potom nic není, Bůhť osoby člověka nepřijímá; ti, pravím, kteříž se něco zdadí býti, nic mi nepřidali.</li>
      <li>Nýbrž naodpor, když uzřeli, že jest mi svěřeno evangelium, abych je kázal neobřezaným, jako i Petrovi mezi Židy,</li>
      <li>(Nebo ten, kterýž mocný byl skrze Petra z strany apoštolství mezi Židy, byl mocný i skrze mne mezi pohany,)</li>
      <li>A poznavše milost mně danou, Jakub a Petr a Jan, kteříž se zdadí sloupové býti, podali svých pravic mně a Barnabášovi na tovaryšství, abychom my mezi pohany a oni mezi Židy kázali.</li>
      <li>Toliko napomenuli, abychom na chudé pamatovali, což jsem se i činiti snažoval.</li>
      <li>A když byl přišel Petr do Antiochie, zjevně jsem jemu odepřel; hoden zajisté byl trestání.</li>
      <li>Nebo prve nežli jsou přišli někteří od Jakuba, jídal s pohany, a když přišli, ucházel a odděloval se od nich, boje se těch, kteříž byli z Židovstva.</li>
      <li>A spolu s ním v tom pokrytství byli i jiní Židé, takže i Barnabáš uveden byl v jejich pokrytství.</li>
      <li>Ale já uzřev, že nesprostně chodí v pravdě evangelium, řekl jsem Petrovi přede všemi: Poněvadž ty jsa Žid, pohansky živ jsi, a ne Židovsky, proč pohany k Židovskému způsobu vedeš?</li>
      <li>My přirození Židé, a ne pohané hříšní,</li>
      <li>Vědouce, že nebývá člověk ospravedlněn z skutků Zákona, ale skrze víru v Jezukrista, i my v Krista uvěřili jsme, abychom ospravedlněni byli z víry Kristovy, a ne z skutků Zákona, protože nebude ospravedlněn z skutků Zákona žádný člověk.</li>
      <li>Jestliže pak hledajíce ospravedlněni býti v Kristu, nalézáme se i my hříšníci, tedy jest Kristus služebník hřícha? Nikoli.</li>
      <li>Nebo budu-li to, což jsem zbořil, opět zase vzdělávati, přestupníkem sebe činím.</li>
      <li>Já zajisté skrze Zákon Zákonu umřel jsem, abych živ byl Bohu.</li>
      <li>S Kristem ukřižován jsem. Živť jsem pak již ne já, ale živ jest ve mně Kristus. Že pak nyní živ jsem v těle, u víře Syna Božího živ jsem, kterýžto zamiloval mne a vydal sebe samého za mne.</li>
      <li>Nepohrdámť tou milostí Boží. Nebo jestližeť jest z Zákona spravedlnost, tedyť jest Kristus nadarmo umřel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ó nemoudří Galatští, kdož jest vás tak zmámil, abyste nebyli povolni pravdě, kterýmž před očima Ježíš Kristus prve byl vypsán a mezi vámi ukřižován?</li>
      <li>Toto bych jen rád chtěl zvěděti od vás, z skutků-li Zákona Ducha svatého jste přijali, čili z slyšení víry?</li>
      <li>Tak nemoudří jste? Počavše Duchem, již nyní tělem konáte?</li>
      <li>Tak mnoho trpěli jste nadarmo? A ještě nadarmo-li.</li>
      <li>Ten tedy, kterýž vám dává Ducha svatého a činí divy mezi vámi, z skutků-li Zákona to činí, čili z slyšení víry?</li>
      <li>Jako Abraham uvěřil Bohu, a počteno jemu to k spravedlnosti.</li>
      <li>A tak vidíte, že ti, kteříž jsou z víry, ti jsou synové Abrahamovi.</li>
      <li>Předzvěděvši pak Písmo, že z víry ospravedlňuje pohany Bůh, předpovědělo Abrahamovi: Že v tobě budou požehnáni všickni národové.</li>
      <li>A tak ti, kteříž jsou z víry, docházejí požehnání s věrným Abrahamem.</li>
      <li>Kteříž pak koli z skutků Zákona jsou, pod zlořečenstvím jsou. Nebo psáno jest: Zlořečený každý, kdož nezůstává ve všem, což jest psáno v knihách Zákona, aby to plnil.</li>
      <li>A že z Zákona nebývá žádný ospravedlněn před Bohem, zjevné jest, nebo spravedlivý z víry živ bude.</li>
      <li>Zákon pak není z víry, ale ten člověk, kterýž by plnil ta přikázání, živ bude v nich.</li>
      <li>Ale vykoupilť jest nás Kristus z zlořečenství Zákona, učiněn byv pro nás zlořečenstvím, (nebo psáno jest: Zlořečený každý, kdož visí na dřevě),</li>
      <li>Aby na pohany požehnání Abrahamovo přišlo v Kristu Ježíši a abychom zaslíbení Ducha svatého přijali skrze víru.</li>
      <li>Bratří, po lidsku pravím: Však utvrzené některého člověka smlouvy žádný neruší, aniž k ní kdo něco přidává.</li>
      <li>Abrahamovi pak učiněna jsou zaslíbení, i semeni jeho. Nedí: A semenům, jako by o mnohých mluvil, ale jako o jednom: A semenu tvému, jenž jest Kristus.</li>
      <li>Totoť pak pravím: Že smlouvy prve od Boha stvrzené, vztahující se k Kristu, Zákon, kterýž po čtyřech stech a po třidcíti letech začal se, nevyprazdňuje, tak aby slib Boží v nic obrátil.</li>
      <li>Nebo jestližeť z Zákona pochází dědictví, tedy již ne z zaslíbení. Ale Abrahamovi skrze zaslíbení daroval jest Bůh dědictví.</li>
      <li>Což pak Zákon? Pro přestupování ustanoven jest, dokudž by nepřišlo to símě, jemuž se stalo zaslíbení, způsobený skrze anděly v ruce prostředníka.</li>
      <li>Ale prostředník není jednoho, Bůh pak jeden jest.</li>
      <li>Tedy Zákon jest proti slibům Božím? Odstup to. Nebo kdyby byl Zákon dán, kterýž by mohl obživiti, jistě z Zákona byla by spravedlnost.</li>
      <li>Ale zavřelo Písmo všecky pod hřích, aby zaslíbení z víry Jezukristovy dáno bylo věřícím.</li>
      <li>Prve pak, nežli přišla víra, pod Zákonem byli jsme ostříháni, zavříni jsouce k té víře, kteráž potom měla zjevena býti.</li>
      <li>A tak Zákon pěstounem naším byl k Kristu, abychom z víry ospravedlněni byli.</li>
      <li>Ale když přišla víra, již nejsme pod pěstounem.</li>
      <li>Všickni zajisté vy synové Boží jste v Kristu Ježíši skrze víru.</li>
      <li>Nebo kteřížkoli v Krista pokřtěni jste, Krista jste oblékli.</li>
      <li>Neníť ani Žid, ani Řek, ani slouha, ani svobodný, ani muž, ani žena. Nebo všickni vy jedno jste v Kristu Ježíši.</li>
      <li>A když Kristovi jste, tedy símě Abrahamovo jste, a podle zaslíbení dědicové.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pravímť pak, že pokudž dědic maličký jest, nic není rozdílný od služebníka, jsa pánem všeho,</li>
      <li>Ale pod ochráncemi a správcemi jest až do času uloženého od otce.</li>
      <li>Tak i my, když jsme byli maličcí, pod živly světa byli jsme v službu podrobeni.</li>
      <li>Ale když přišla plnost času, poslal Bůh Syna svého učiněného z ženy, učiněného pod Zákonem,</li>
      <li>Aby ty, kteříž pod Zákonem byli, vykoupil, abychom právo synů přijali.</li>
      <li>A že jste synové, protož poslal Bůh Ducha Syna svého v srdce vaše, volajícího: Abba, totiž Otče.</li>
      <li>A tak již nejsi slouha, ale syn, a poněvadž syn, tedy i dědic Boží skrze Krista.</li>
      <li>Ale tehdáž, neměvše známosti Boha, sloužili jste těm, kteříž z přirození nejsou bohové.</li>
      <li>Nyní pak, znajíce Boha, nýbrž poznáni jsouce od Boha, kterakž se zpátkem zase obracíte k mdlým a bídným živlům, jimž opět znovu chcete sloužiti?</li>
      <li>Dnů šetříte, a měsíců, a časů, i let.</li>
      <li>Bojím se za vás, abych snad nadarmo nepracoval mezi vámi.</li>
      <li>Buďte jako já, neb i já jsem jako vy, bratří, prosím vás. Nic jste mi neublížili.</li>
      <li>Neb víte, že s mdlobou těla kázal jsem vám evangelium ponejprve.</li>
      <li>A pokušení mé, přišlé na tělo mé, nebylo u vás málo váženo, aniž jste pohrdli, ale jako anděla Božího přijali jste mne, jako Krista Ježíše.</li>
      <li>Jaké tehdy bylo blahoslavenství vaše? Svědectvíť vám zajisté dávám, že, kdyby to možné bylo, oči vaše vyloupíce, byli byste mi dali.</li>
      <li>Což tedy učiněn jsem vaším nepřítelem, pravdu vám pravě?</li>
      <li>Milujíť vás někteří nedobře, nýbrž odstrčiti vás chtějí, abyste vy je milovali.</li>
      <li>Slušnéť jest pak horlivě milovati v dobrém vždycky, a ne jen toliko tehdáž, když jsem přítomen vám.</li>
      <li>Synáčkové moji, (kteréž opět rodím, až by Kristus zformován byl v vás),</li>
      <li>Chtěl bych pak přítomen vám býti nyní a proměniti hlas svůj; nebo v pochybnosti jsem o vás.</li>
      <li>Povězte mi, kteříž pod Zákonem chcete býti, nepozorujete-liž Zákona?</li>
      <li>Nebo psáno jest: Že Abraham měl dva syny, jednoho z služebnice, a druhého z svobodné.</li>
      <li>Ale ten z služebnice podle těla se narodil, tento pak z svobodné podle zaslíbení.</li>
      <li>Kteréžto věci u figuře se staly. Nebo toť jsou ti dva Zákonové, jeden s hory Sinai, k manství zplozující, a tenť jest jako Agar.</li>
      <li>Agar zajisté jest hora Sinai v Arabii. Dobřeť se pak k ní trefuje nynější Jeruzalém, nebo v službu podroben jest s syny svými.</li>
      <li>Ale ten svrchní Jeruzalém svobodný jest, kterýž jest matka všech nás.</li>
      <li>Nebo psáno jest: Vesel se neplodná, kteráž nerodíš, vykřikni a zvolej, kteráž nepracuješ ku porodu; nebo ta opuštěná mnoho má synů, více nežli ta, kteráž má muže.</li>
      <li>Myť jsme tedy, ó bratří, tak jako Izák, synové zaslíbení.</li>
      <li>Ale jakož tehdáž ten podle těla zplozený protivil se tomu, kterýž byl zplozen podle Ducha, tak se děje i nyní.</li>
      <li>Než co praví Písmo? Vyvrz služebnici i syna jejího; nebo nebudeť dědicem syn služebnice s synem svobodné.</li>
      <li>A tak, bratří, nejsmeť synové služebnice, ale svobodné.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Protož v svobodě, kterouž Kristus nás osvobodil, stůjte a nezapletejtež se zase v jho služebnosti.</li>
      <li>Aj, já Pavel pravím vám, že budete-li se obřezovati, Kristus vám nic neprospěje.</li>
      <li>A zase osvědčuji všelikému člověku, kterýž se obřezuje, že jest povinen všecken Zákon naplniti.</li>
      <li>Odcizili jste se Krista, kteřížkoli v Zákoně ospravedlněni býti hledáte; vypadli jste z milosti.</li>
      <li>My zajisté duchem z víry, naděje spravedlnosti očekáváme.</li>
      <li>Nebo v Kristu Ježíši ani obřízka neprospívá, ani neobřízka, ale víra skrze lásku dělající.</li>
      <li>Běželi jste dobře. Kdo jest vám překazil, abyste pravdy neposlouchali?</li>
      <li>Neníť ta rada z toho, kterýž vás volá.</li>
      <li>Maličko kvasu všecko těsto nakvašuje.</li>
      <li>Jáť mám naději o vás v Pánu, že nic jiného smýšleti nebudete; ale ten, jenž kormoutí vás, trpěti bude soud, kdožť jest on koli.</li>
      <li>Já pak, bratří, káži-li také obřízku, i pročež protivenství trpím? Tedy jest vyprázdněno pohoršení kříže.</li>
      <li>Ó by raději odřezáni byli, kteříž vás nepokojí.</li>
      <li>Nebo vy v svobodu povoláni jste, bratří, toliko abyste té svobody nepokládali sobě za zámysl povolování tělu, ale skrze lásku posluhujte sobě vespolek.</li>
      <li>Nebo všecken Zákon v jednom slovu se zavírá, totiž v tom: Milovati budeš bližního svého jako sebe samého.</li>
      <li>Pakli se vespolek koušete a žerete, hleďtež, abyste jedni od druhých zkaženi nebyli.</li>
      <li>Ale pravímť: Duchem choďte, a žádosti těla nevykonáte.</li>
      <li>Nebo tělo žádá proti Duchu, a Duch proti tělu. Ty pak věci jsou sobě vespolek odporné, tak abyste ne hned, což byste chtěli, to činili.</li>
      <li>Jestliže pak Duchem vedeni býváte, nejste pod Zákonem.</li>
      <li>Zjevníť jsou pak skutkové těla, jenž jsou: Cizoložstvo, smilstvo, nečistota, chlipnost,</li>
      <li>Modloslužba, čarování, nepřátelství, svárové, nenávisti, hněvové, dráždění, různice, sekty,</li>
      <li>Závisti, vraždy, opilství, hodování, a těm podobné věci. Kteréžto kdožkoli činí, toť vám předpovídám, jakož jsem i prve pravil, že království Božího dědicové nebudou.</li>
      <li>Ovoce pak Ducha jestiť: Láska, radost, pokoj, tichost, dobrotivost, dobrota, věrnost, krotkost, středmost.</li>
      <li>Proti takovýmť není Zákon.</li>
      <li>Nebo kteříž jsou Kristovi, tiť jsou tělo své ukřižovali s vášněmi a s žádostmi.</li>
      <li>Jsme-liť tedy Duchem živi, Duchem i choďme.</li>
      <li>Nebývejme marné chvály žádostivi, jedni druhých popouzejíce a jedni druhým závidíce.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bratří, byl-li by zachvácen člověk v nějakém pádu, vy duchovní napravte takového v duchu tichosti, prohlédaje každý sám k sobě, abys snad i ty nebyl pokoušín.</li>
      <li>Jedni druhých břemena neste a tak plňte zákon Kristův.</li>
      <li>Nebo zdá-li se komu, že by něco byl, nic nejsa, takového vlastní mysl jeho svodí.</li>
      <li>Ale díla svého zkus jeden každý, a takť sám v sobě chválu míti bude, a ne v jiném.</li>
      <li>Neb jeden každý své břímě ponese.</li>
      <li>Sdílejž se pak ten, kterýž naučení přijímá v slovu Páně, s tím, od kohož naučení béře, vším svým statkem.</li>
      <li>Nemylte se, Bůhť nebude oklamán; nebo cožkoli rozsíval by člověk, toť bude i žíti.</li>
      <li>A kdož rozsívá tělu svému, z těla žíti bude porušení; ale kdož rozsívá Duchu, z Duchať žíti bude život věčný.</li>
      <li>Činíce pak dobře, neoblevujme; nebo časem svým budeme žíti, neustávajíce.</li>
      <li>A protož dokudž čas máme, čiňme dobře všechněm, a zvláště nejvíce pak domácím víry</li>
      <li>Hle, jaký jsem vám list napsal svou rukou.</li>
      <li>Ti, kteříž chtějí tvární býti podle těla, nutí vás, abyste se obřezovali, jediné aby protivenství pro kříž Kristův netrpěli.</li>
      <li>Nebo ani sami ti, kteříž se obřezují, nezachovávají Zákona, ale chtí, abyste se obřezovali proto, aby se tělem vaším chlubili.</li>
      <li>Ale ode mne odstup to, ať abych se v čem chlubil, jediné v kříži Pána našeho Jezukrista, skrze něhož jest mi svět ukřižován, a já světu.</li>
      <li>Nebo v Kristu Ježíši ani obřízka nic neplatí, ani neobřízka, ale nové stvoření.</li>
      <li>A kteříkoli tohoto pravidla následují, pokoj přijde na ně a milosrdenství, i na lid Boží Izraelský.</li>
      <li>Dále pak žádný mi nečiň zaměstknání, já zajisté jízvy Pána Ježíše nosím na těle svém.</li>
      <li>Milost Pána Ježíše Krista budiž s duchem vaším, bratří. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>