<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavel a Timoteus, služebníci Ježíše Krista, všechněm svatým v Kristu Ježíši, kteříž jsou v městě Filippis, s biskupy a s jáhny:</li>
      <li>Milost vám a pokoj od Boha Otce našeho a Pána Jezukrista.</li>
      <li>Děkuji Bohu mému, když se koli na vás rozpomenu,</li>
      <li>(Vždycky při každé modlitbě mé, s radostí za všecky za vás prosbu čině,)</li>
      <li>Z vašeho účastenství v evangelium, hned od prvního dne až posavad,</li>
      <li>Jist jsa tím, že ten, kterýž začal v vás dílo dobré, dokoná až do dne Ježíše Krista,</li>
      <li>Jakož jest mi spravedlivé tak smysliti o všech vás proto, že vás v srdci mám i v vězení mém, a v obraňování i v utvrzování evangelium, vás, pravím, všecky účastníky milosti mně dané.</li>
      <li>Svědek mi jest zajisté Bůh, kterak po všech po vás toužím v srdci Ježíše Krista.</li>
      <li>A za to se modlím, aby láska vaše ještě více a více se rozhojňovala v známosti a ve všelikém smyslu,</li>
      <li>K tomu, abyste zkušením rozeznati mohli užitečné věci od neužitečných, tak abyste byli upřímí a bez úrazu, až ke dni Kristovu,</li>
      <li>Naplněni jsouce ovocem spravedlnosti, kteréž nesete skrze Jezukrista, k slávě a k chvále Boží.</li>
      <li>Chciť pak, bratří, abyste věděli, že to pokušení, kteréž mne obklíčilo, k většímu prospěchu evangelium přišlo,</li>
      <li>Takže vězení mé pro Krista rozhlášeno jest po všem císařském dvoře, i jinde všudy.</li>
      <li>A mnozí z bratří v Pánu, spolehše na vězení mé, hojnější smělost mají bez strachu mluviti slovo Boží.</li>
      <li>Někteří zajisté jen z závisti a navzdoru, někteří pak také z oblíbení sobě toho Krista káží.</li>
      <li>Ti pak, kteříž navzdoru Krista zvěstují, ne v čistotě, domnívají se, že mi k vězení mému soužení přidadí;</li>
      <li>Kteří pak z lásky, ti vědí, že jsem k obraně evangelium postaven.</li>
      <li>Ale což pak o to? Nýbrž jakýmkoli způsobem, buď v samé tvárnosti, buď v pravdě Kristus se zvěstuje, i z tohoť se raduji, a ještě radovati budu.</li>
      <li>Neboť vím, že mi to přijde k spasení skrze vaši modlitbu a pomoc Ducha Jezukristova,</li>
      <li>Podle pečlivého očekávání a naděje mé, že v ničemž nebudu zahanben, ale ve vší doufanlivé smělosti, jako i prve vždycky, tak i nyní veleben bude Kristus na těle mém, buďto skrze život, buďto skrze smrt.</li>
      <li>Mně zajisté Kristus i v životě i v smrti ziskem jest.</li>
      <li>Jest-li mi pak prospěšněji živu býti v těle pro práci, tedy nevím, co bych vyvolil.</li>
      <li>K obémuť se k tomu nakloňuji, žádost maje umříti, a býti s Kristem, což by mnohem lépe bylo,</li>
      <li>Ale pozůstati ještě v těle potřebněji jest pro vás.</li>
      <li>Načež spoléhaje, vím, že pobudu a s vámi se všemi spolu pozůstanu k vašemu prospěchu a k radosti víry,</li>
      <li>Aby se vaše ze mne chlouba v Kristu Ježíši rozhojnila, skrze mou opět vám zase přítomnost.</li>
      <li>Toliko, jakž sluší na účastníky evangelium Kristova, se chovejte, abych, buďto přijda k vám a vida vás, buďto vzdálen jsa, slyšel o vás, že stojíte v jednom duchu, jednomyslně pracujíce u víře evangelium,</li>
      <li>A v ničemž se nestrachujte protivníků, což jest jim jistým znamením zahynutí, vám pak spasení, a to od Boha.</li>
      <li>Nebo vám jest to z milosti dáno pro Krista, abyste netoliko v něho věřili, ale také pro něj i trpěli,</li>
      <li>Týž boj majíce, jakýž jste při mně i viděli, i nyní o mně slyšíte.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Protož jest-li jaké potěšení v Kristu, jest-li které utěšení lásky, jest-li která společnost Ducha svatého, jsou-li která milosrdenství a slitování,</li>
      <li>Naplňte radost mou v tom, abyste jednostejného smyslu byli, jednostejnou lásku majíce, jednodušní jsouce, jednostejně smýšlejíce,</li>
      <li>Nic nečiňte skrze svár anebo marnou chválu, ale v pokoře jedni druhé za důstojnější sebe majíce.</li>
      <li>Nehledejte jeden každý svých věcí, ale každý také toho, což jest jiných.</li>
      <li>Budiž tedy tatáž mysl při vás, jakáž byla při Kristu Ježíši,</li>
      <li>Kterýž jsa v způsobu Božím, nepoložil sobě toho za loupež rovný býti Bohu,</li>
      <li>Ale samého sebe zmařil, způsob služebníka přijav, podobný lidem učiněn.</li>
      <li>A v způsobu nalezen jako člověk, ponížil se, poslušný jsa učiněn až do smrti, a to do smrti kříže.</li>
      <li>Protož i Bůh povýšil ho nade vše a dal jemu jméno, kteréž jest nad každé jméno,</li>
      <li>Aby ve jménu Ježíše každé koleno klekalo, těch, kteříž jsou na nebesích, a těch, jenž jsou na zemi, i těch, jenž jsou pod zemí,</li>
      <li>A každý jazyk aby vyznával, že Ježíš Kristus jest Pánem v slávě Boha Otce.</li>
      <li>A tak, moji milí, jakož jste vždycky poslušni byli, netoliko v přítomnosti mé, ale nyní mnohem více, když jsem vzdálen od vás, s bázní a s třesením spasení své konejte.</li>
      <li>Bůh zajisté jest, kterýž působí v vás i chtění i skutečné činění, podle dobře libé vůle své.</li>
      <li>Všecko pak čiňte bez reptání a bez pochybování,</li>
      <li>Abyste byli bez úhony, a upřímí synové Boží, bez obvinění uprostřed národu zlého a převráceného; mezi kterýmižto svěťte jakožto světla na světě,</li>
      <li>Slovo života zachovávajíce, k chloubě mé v den Kristův, aby bylo vidíno, že jsem ne nadarmo běžel, ani nadarmo pracoval.</li>
      <li>A bychť pak i obětován byl pro obět a službu víře vaší, raduji se a spolu raduji se se všemi vámi.</li>
      <li>A též i vy radujte se a spolu radujte se se mnou.</li>
      <li>Mámť pak naději v Kristu Ježíši, že Timotea brzy pošli vám, abych i já pokojné mysli byl, zvěda, kterak vy se máte.</li>
      <li>Nebo žádného tak jednomyslného nemám, kterýž by tak vlastně o vaše věci pečoval.</li>
      <li>Všickni zajisté svých věcí hledají, a ne těch, kteréž jsou Krista Ježíše.</li>
      <li>Ale jej zkušeného býti víte, podle toho, že jakož syn s otcem se mnou přisluhoval v evangelium.</li>
      <li>Tohoť hle, naději mám, že pošli, jakž jen porozumím, co se bude díti se mnou.</li>
      <li>Mámť pak naději v Pánu, že i sám brzo k vám přijdu.</li>
      <li>Ale zdálo se mi za potřebné Epafrodita, bratra a pomocníka a spolurytíře mého, vašeho pak apoštola i služebníka, v potřebě mé poslati k vám,</li>
      <li>Poněvadž takovou měl žádost vás všecky viděti, a velmi těžek nad tím byl, že jste o něm slyšeli, že by byl nemocen.</li>
      <li>A bylť jest jistě nemocen, i blízek smrti, ale Bůh se nad ním smiloval, a ne nad ním toliko, ale i nade mnou, abych zámutku na zámutek neměl.</li>
      <li>Protož tím spěšněji poslal jsem ho k vám, abyste, vidouce jej zase, zradovali se, a já abych byl bez zámutku.</li>
      <li>Protož přijmětež jej v Pánu se vší radostí, a mějte takové v uctivosti.</li>
      <li>Neboť jest pro dílo Kristovo až k smrti se přiblížil, opováživ se života svého, jedné aby doplnil to, v čemž jste vy měli nedostatek při posloužení mně.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dále pak, bratří moji, radujte se v Pánu. Jednostejných věcí vám psáti mně se jistě nestýště, vám pak to bezpečné jest.</li>
      <li>Vizte psy, vizte zlé dělníky, vizte roztržku.</li>
      <li>Nebo myť jsme obřízka, kteříž duchem sloužíme Bohu, a chlubíme se v Kristu Ježíši, a nedoufáme v těle,</li>
      <li>Ačkoli i já mohl bych doufati v těle. Zdá-liť se komu jinému, že by mohl doufati v těle, já mnohem více,</li>
      <li>Obřezán jsa osmého dne, jsa z rodu Izraelského, pokolení Beniaminova, Žid z Židů, podle zákona farizeus,</li>
      <li>A z strany horlivosti protivník církve, z strany pak spravedlnosti zákonní jsa bez úhony.</li>
      <li>Ale to, což mi bylo jako zisk, položil jsem sobě pro Krista za škodu.</li>
      <li>Nýbrž i všecky věci pokládám škodou býti pro vyvýšenost známosti Krista Ježíše Pána mého, pro nějž jsem to všecko ztratil, a mám to jako za smetí, jedné abych Krista získal,</li>
      <li>A v něm nalezen byl nemající své spravedlnosti, kteráž jest z Zákona, ale tu, kteráž jest z víry Kristovy, spravedlnost, kterážto jest z Boha a u víře záleží,</li>
      <li>Abych tak poznal jej, a divnou moc vzkříšení jeho, a společnost utrpení jeho, připodobňuje se k smrti jeho,</li>
      <li>Zda bych tak přišel k vzkříšení z mrtvých.</li>
      <li>Ne že bych již dosáhl, aneb již dokonalým byl, ale snažně běžím, zda bych i dostihnouti mohl, načež uchvácen jsem od Krista Ježíše.</li>
      <li>Bratří, jáť nemám za to, že bych již dosáhl.</li>
      <li>Ale to jedno činím, na ty věci, kteréž jsou za mnou, zapomínaje, k těm pak, kteréž jsou přede mnou, úsilně chvátaje, k cíli běžím, k odplatě svrchovaného povolání Božího v Kristu Ježíši.</li>
      <li>Protož kteřížkoli jsme dokonalí, to smýšlejme. A pakli v čem jinak smyslíte, i toť vám Bůh zjeví.</li>
      <li>Ale k čemuž jsme již přišli, v tom při jednostejném zůstávejme pravidle a jednostejně smysleme.</li>
      <li>Spolunásledovníci moji buďte, bratří, a šetřte těch, kteříž tak chodí, jakož máte příklad na nás.</li>
      <li>Neboť mnozí chodí, o nichž jsem častokrát pravil vám a nyní s pláčem pravím, žeť jsou nepřátelé kříže Kristova,</li>
      <li>Jichžto konec jest zahynutí, jejichžto bůh jest břicho, a sláva jejich v mrzkostech jejich, kteříž o zemské věci stojí.</li>
      <li>Ale naše měšťanství jestiť v nebesích, odkudž i Spasitele očekáváme Pána Jezukrista,</li>
      <li>Kterýž promění to tělo naše ponížené, tak aby bylo podobné k tělu slávy jeho, podle mocnosti té, kteroužto on mocen jest i všecky věci podmaniti sobě.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A tak, bratří moji milí a přežádoucí, jenž jste radost a koruna má, tak stůjte v Pánu, milí.</li>
      <li>Evody prosím, i Syntychény prosím, aby jednostejně smyslily v Pánu.</li>
      <li>Ano i tebe prosím, tovaryši můj vlastní, budiž jim pomocen, kteréžto v evangelium spolu se mnou pracovaly, i spolu s Klimentem a s jinými pomocníky mými, jejichžto jména napsána jsou v knize života.</li>
      <li>Radujte se v Pánu vždycky; opět pravím, radujte se.</li>
      <li>Středmost vaše známa buď všechněm lidem. Pán blízko.</li>
      <li>O nic nebuďte pečliví, ale ve všech věcech skrze modlitbu a poníženou žádost s díků činěním prosby vaše známy buďte Bohu.</li>
      <li>A pokoj Boží, kterýž převyšuje všeliký rozum, hájiti bude srdcí vašich i smyslů vašich v Kristu Ježíši.</li>
      <li>Dále pak, bratří, kterékoli věci jsou pravé, kterékoli poctivé, kterékoli spravedlivé, kterékoli čisté, kterékoli milé, kterékoli dobropověstné, jest-li která ctnost, a jest-li která chvála, o těch věcech přemyšlujte.</li>
      <li>Kterýmž jste se i naučili, je i přijali, a slyšeli i viděli na mně. Ty věci čiňte, a Bůh pokoje budeť s vámi.</li>
      <li>Zradoval jsem se v Pánu velice z toho, že již opět zase rozzelenala se péče vaše o mne. Načež bezpochyby i prve myslili jste, ale nedostalo se vám příhodného času.</li>
      <li>Ne proto, že bych jakou nouzi měl, toto pravím; nebo já naučil jsem se dosti míti na tom, což mám.</li>
      <li>Umímť i snížen býti, umím také i hojnost míti; všudy a ve všech věcech pocvičen jsem, i nasycen býti i lačněti, i hojnost míti i nouzi trpěti.</li>
      <li>Všecko mohu v Kristu, kterýž mne posiluje.</li>
      <li>Avšak dobře jste učinili, účastni byvše mého soužení.</li>
      <li>Víte pak i vy, Filipenští, že při počátku evangelium, když jsem šel z Macedonie, žádný sbor neudělil mi z strany dání a vzetí, než vy sami.</li>
      <li>Ano i do Tesaloniky jednou i po druhé, čehož jsem potřeboval, poslali jste mi.</li>
      <li>Ne protože bych hledal darů, ale hledám užitku hojného k vašemu prospěchu.</li>
      <li>Přijalť jsem pak všecko, a hojněť mám, naplněnť jsem již, vzav od Epafrodita to, což posláno bylo od vás, k vůni sladkosti, obět vzácnou a libou Bohu.</li>
      <li>Bůh pak můj naplníť všelikou potřebu vaši podle bohatství svého slavně v Kristu Ježíši.</li>
      <li>Bohu pak a Otci našemu sláva na věky věků. Amen.</li>
      <li>Pozdravtež všech svatých v Kristu Ježíši. Pozdravujíť vás bratří, kteříž jsou se mnou.</li>
      <li>Pozdravujíť vás všickni svatí, zvláště pak ti, kteříž jsou z domu císařova.</li>
      <li>Milost Pána našeho Jezukrista se všemi vámi. Amen. List tento k Filipenským psán jest z Říma po Epafroditovi.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>