<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Častokrát a rozličnými způsoby mluvíval někdy Bůh otcům skrze proroky, v těchto pak posledních dnech mluvil nám skrze Syna svého,</li>
      <li>Kteréhož ustanovil dědicem všeho, skrze něhož i věky učinil.</li>
      <li>Kterýžto jsa blesk slávy, a obraz osoby jeho, a zdržuje všecko slovem mocnosti své, očištění hříchů našich skrze sebe samého učiniv, posadil se na pravici velebnosti na výsostech,</li>
      <li>Tím důstojnější nad anděly učiněn, čím vyvýšenější nad ně jméno dědičně obdržel.</li>
      <li>Nebo kterému kdy z andělů řekl: Syn můj jsi ty, já dnes zplodil jsem tebe? A opět: Já budu jemu Otcem, a on mi bude Synem?</li>
      <li>A opět, když uvodí prvorozeného na okršlek země, dí: A klanějte se jemu všickni andělé Boží.</li>
      <li>A o andělích zajisté dí: Kterýž činí anděly své duchy, a služebníky své plamen ohně;</li>
      <li>Ale k Synu dí: Stolice tvá, ó Bože, trvá na věky věků, berla pravosti jestiť berla království tvého.</li>
      <li>Miloval jsi spravedlnost, a nenáviděl jsi nepravosti, protož pomazal tebe, ó Bože, Bůh tvůj olejem veselé nad spoluúčastníky tvé.</li>
      <li>A opět:Ty, Pane, na počátku založil jsi zemi, a díla rukou tvých jsouť nebesa.</li>
      <li>Onať pominou, ty pak zůstáváš; a všecka jako roucho zvetšejí,</li>
      <li>A jako oděv svineš je, i budouť změněna. Ale ty jsi vždycky tentýž, a léta tvá nikdy nepřestanou.</li>
      <li>A kterému kdy z andělů řekl: Seď na pravici mé, dokavadž nepoložím nepřátel tvých za podnože noh tvých?</li>
      <li>Zdaliž všickni nejsou služební duchové, kteříž posíláni bývají k službě pro ty, jenž mají dědičně obdržeti spasení?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Protož musímeť my tím snažněji šetřiti toho, což jsme slýchali, aby nám to nevymizelo.</li>
      <li>Nebo poněvadž skrze anděly mluvené slovo bylo pevné, a každé přestoupení a neposlušenství vzalo spravedlivou odměnu pomsty,</li>
      <li>Kterakž my utečeme, takového zanedbávajíce spasení? Kteréžto nejprvé začalo vypravováno býti skrze samého Pána, od těch pak, kteříž Pána slýchali, nám utvrzeno jest.</li>
      <li>Čemuž i Bůh svědectví vydával skrze divy a zázraky, a rozličné moci, i podělování Duchem svatým, podle vůle své.</li>
      <li>Nebo nepoddal andělům okršlku země budoucího, o kterémž mluvíme.</li>
      <li>Osvědčilť jest pak na jednom místě jeden, řka: Co jest člověk, že naň pomníš, aneb syn člověka, že na něj patříš.</li>
      <li>Maličkos jej menšího andělů učinil, slavou a ctí korunoval jsi ho, a ustanovils jej nad dílem rukou svých.</li>
      <li>Všecko jsi podmanil pod nohy jeho. A kdyžť jest jemu všecko poddal, tedy ničeho nezanechal nepodmaněného jemu. Ačkoli nyní ještě nevidíme, aby jemu všecko poddáno bylo.</li>
      <li>Ale toho maličko nižšího andělů, vidíme Ježíše, pro utrpení smrti slávou a ctí korunovaného, aby z milosti Boží za všecky okusil smrti.</li>
      <li>Slušeloť zajisté na toho, pro kteréhož jest všecko, a skrze kteréhož jest všecko, aby mnohé syny přiveda k slávě, vůdce spasení jejich skrze utrpení dokonalého učinil.</li>
      <li>Nebo i ten, jenž posvěcuje, i ti, kteříž posvěceni bývají, z jednoho jsou všickni. Pro kteroužto příčinu nestydí se jich nazývati bratřími,</li>
      <li>Řka: Zvěstovati budu jméno tvé bratřím svým, uprostřed shromáždění prozpěvovati budu tobě.</li>
      <li>A opět: Já budu v něm doufati. A opět: Aj, já a dítky, kteréž dal mi Bůh.</li>
      <li>Poněvadž tedy dítky účastnost mají těla a krve, i on též podobně účasten jest jich, aby skrze smrt zahladil toho, kterýž má vládařství smrti, to jest ďábla,</li>
      <li>A abyvysvobodil ty, kteřížto bázní smrti po všecken čas života svéhopodrobeni byli v službu.</li>
      <li>Neboť nepřijal andělů, ale símě Abrahamovo přijal.</li>
      <li>A protož ve všem připodobněn býti měl bratřím, aby milosrdný byl a věrný nejvyšší kněz v tom, což by u Boha k očištění hříchů lidu jednáno býti mělo.</li>
      <li>Nebo že jest i sám trpěl, pokoušín byv, může také pokušení trpícím spomáhati.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A protož, bratří svatí, povolání nebeského účastníci, spatřujte apoštola a nejvyššího kněze vyznání našeho, Krista Ježíše,</li>
      <li>Věrného tomu, kdož jej ustanovil, jako i Mojžíš byl věrný ve všem domě jeho.</li>
      <li>Tím větší zajisté slávy tento nad Mojžíše jest hoden, čím větší má čest stavitel nežli sám dům.</li>
      <li>Nebo všeliký dům ustaven bývá od někoho, ten pak, kdož všecky tyto věci ustavěl, Bůh jest.</li>
      <li>A Mojžíš zajisté věrný byl v celém domě jeho, jako služebník, na osvědčení toho, což potom mělo mluveno býti.</li>
      <li>Ale Kristus, jakožto Syn, vládne nad domem svým. Kterýžto dům my jsme, jestliže tu svobodnou doufanlivost, a tu chloubu naděje až do konce pevnou zachováme.</li>
      <li>Protož jakž praví Duch svatý: Dnes, uslyšeli-li byste hlas jeho,</li>
      <li>Nezatvrzujtež srdcí svých, jako při onom popouzení Boha v den pokušení toho na poušti;</li>
      <li>Kdežto pokoušeli mne otcové vaši, zkusiliť jsou mne, a viděli skutky mé po čtyřidceti let.</li>
      <li>Protož hněviv jsem byl na pokolení to, a řekl jsem: Tito vždycky bloudí srdcem, a nepoznávají cest mých.</li>
      <li>Takže jsem přisáhl v hněvě svém, že nevejdou v odpočinutí mé.</li>
      <li>Viztež, bratří, aby snad v někom z vás nebylo srdce zlé, a nevěrné, kteréž by odstupovalo od Boha živého.</li>
      <li>Ale napomínejte se vespolek po všecky dny, dokavadž se dnes jmenuje, aby někdo nebyl zatvrzen oklamáním hřícha.</li>
      <li>Účastníci zajisté Krista učiněni jsme, jestliže však ten počátek podstaty až do konce pevný zachováme.</li>
      <li>Protož dokudž se říká: Dnes, uslyšeli-li byste hlas jeho, nezatvrzujte srdcí svých, jako při onom popouzení Boha.</li>
      <li>Nebo někteří slyševše, popouzeli ho, ale ne všickni, jenž vyšli z Egypta skrze Mojžíše.</li>
      <li>Na které se pak hněval čtyřidceti let? Zdali ne na ty, kteříž hřešili, jejichžto těla padla na poušti?</li>
      <li>A kterým zapřisáhl, že nevejdou do odpočinutí jeho? Však těm, kteříž byli neposlušní.</li>
      <li>A vidíme, že jsou nemohli vjíti pro nevěru.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bojmež se tedy, aby snad opustě zaslíbení o vjití do odpočinutí jeho, neopozdil se někdo z vás.</li>
      <li>Nebo i nám zvěstováno jest, jako i oněmno, ale neprospěla jim řeč slyšená, nepřipojená k víře, když slyšeli.</li>
      <li>Neboť vcházíme v odpočinutí my, kteříž jsme uvěřili, jakož řekl: Protož jsem přisáhl v hněvě svém, žeť nevejdou v odpočinutí mé, ačkoli dávno odpočinul Bůh, hned po vykonání skutků od ustanovení světa.</li>
      <li>Nebo pověděl na jednom místě o sedmém dni takto: I odpočinul Bůh dne sedmého ode všech skutků svých.</li>
      <li>A tuto zase: Že nevejdou v odpočinutí mé.</li>
      <li>A poněvadž vždy na tom jest, že někteří mají vjíti do něho, a ti, kterýmž prvé zvěstováno jest, nevešli pro svou nevěru,</li>
      <li>Opět ukládá den jakýsi, Dnes, pravě skrze Davida, po takovém času, jakož řečeno jest, Dnes uslyšíte-li hlas jeho, nezatvrzujte srdcí svých.</li>
      <li>Nebo byť byl Jozue v odpočinutí je uvedl, nebylť by potom mluvil o jiném dni.</li>
      <li>A protož zůstáváť svátek lidu Božímu.</li>
      <li>Neb kdožkoli všel v odpočinutí jeho, takéť i on odpočinul od skutků svých, jako i Bůh od svých.</li>
      <li>Snažmež se tedy vjíti do toho odpočinutí, aby někdo neupadl v týž příklad nedověry.</li>
      <li>Živáť jest zajisté řeč Boží a mocná, a pronikavější nad všeliký meč na obě straně ostrý, a dosahujeť až do rozdělení i duše i ducha i kloubů i mozku v kostech, a rozeznává myšlení i mínění srdce.</li>
      <li>A neníť žádného stvoření, kteréž by nebylo zjevné před obličejem jeho, nýbrž všecky věci jsou nahé a odkryté očima toho, o kterémž jest řeč naše.</li>
      <li>Protož majíce nejvyššího kněze velikého, kterýžto pronikl nebesa, Ježíše Syna Božího, držmež vyznání naše.</li>
      <li>Nebo nemáme nejvyššího kněže, kterýž by nemohl čitedlen býti mdlob našich, ale zkušeného ve všem nám podobně, kromě hříchu.</li>
      <li>Přistupmež tedy směle s doufáním k trůnu milosti, abychom dosáhli milosrdenství, a milost nalezli ku pomoci v čas příhodný.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Všeliký zajisté nejvyšší kněz z lidu vzatý za lidi bývá postaven v těch věcech, kteréž u Boha mají jednány býti, totiž aby obětoval i dary i oběti za hříchy,</li>
      <li>Kterýž by mohl, jakž sluší, lítost míti nad neznajícími a bloudícími, jsa i sám obklíčen nemocí.</li>
      <li>A pro ni povinen jest, jakož za lid, tak i za sebe samého obětovati oběti za hříchy.</li>
      <li>A aniž kdo sobě sám té cti osobuje, ale ten, kterýž by byl povolán od Boha, jako i Aron.</li>
      <li>Tak i Kristus ne sám sobě té cti osobil, aby byl nejvyšším knězem, ale ten, kterýž řekl jemu: Syn můj jsi ty, já dnes zplodil jsem tebe.</li>
      <li>Jakž i jinde praví: Ty jsi kněz na věky podle řádu Melchisedechova.</li>
      <li>Kterýž za dnů těla svého modlitby a ponížené prosby k tomu, kterýž ho mohl zachovati od smrti, s křikem velikým a slzami obětoval, a uslyšán jest i vysvobozen z toho, čehož se strašil.</li>
      <li>A ačkoli byl Syn Boží, z toho však, což strpěl, naučil se poslušenství.</li>
      <li>A tak dokonalý jsa, učiněn jest všechněm sebe poslušným původem spasení věčného,</li>
      <li>Nazván jsa od Boha nejvyšším knězem podlé řádu Melchisedechova.</li>
      <li>O kterémž mnoho by se mělo mluviti, a to nesnadných věci k vypravení, ale vy jste nezpůsobných uší.</li>
      <li>Nebo měvše býti v tak dlouhém času mistři, opět potřebujete učeni býti prvním počátkům výmluvností Božích, a učiněni jste mléka potřebující, a ne pokrmu hrubšího.</li>
      <li>Kdožkoli zajisté mléka se drží, nechápá slova spravedlnosti; (nebo nemluvně jest).</li>
      <li>Ale dokonalých jest hrubý pokrm, totiž těch, kteříž pro zvyklost mají smysly způsobné k rozeznání dobrého i zlého.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Protož opustíce řeč počátku Kristova, k dokonalosti se nesme, ne opět zakládajíce gruntu pokání z skutků mrtvých, a víry v Boha,</li>
      <li>Křtů učení, vzkládání rukou, a vzkříšení z mrtvých, i soudu věčného.</li>
      <li>A toť učiníme, dopustí-li Bůh.</li>
      <li>Nebo nemožné jest jednou již osvíceným, kteříž i zakusili daru nebeského, a účastníci učiněni byli Ducha svatého,</li>
      <li>Okusili také dobrého Božího slova, a moci věka budoucího,</li>
      <li>Kdyby padli, zase obnoviti se ku pokání, jakožto těm, kteříž opět sobě znovu křižují Syna Božího, a v porouhání vydávají.</li>
      <li>Země zajisté, kteráž často na sebe přicházející déšť pije, a rodí bylinu příhodnou těm, od kterýchž bývá dělána, dochází požehnání od Boha.</li>
      <li>Ale vydávající trní a bodláky zavržená jest, a blízká zlořečení, jejížto konec bývá spálení.</li>
      <li>My pak, nejmilejší, nadějemeť se o vás lepších věcí, a náležejících k spasení, ač pak koli tak mluvíme.</li>
      <li>Neboť není nespravedlivý Bůh, aby se zapomenul na práci vaši a na pracovitou lásku, kteréž jste dokazovali ke jménu jeho, slouživše svatým, a ještě sloužíce.</li>
      <li>Žádámeť pak, aby jeden každý z vás až do konce prokazoval tu opravdovou pilnost k nabytí plné jistoty naděje,</li>
      <li>Tak abyste nebyli líní, ale následovníci těch, kteříž skrze víru a snášelivost obdrželi dědictví zaslíbené.</li>
      <li>Abrahamovi zajisté zaslíbení čině Bůh, když neměl skrze koho většího přisáhnouti, přisáhl skrze sebe samého,</li>
      <li>Řka: Jistě požehnám velmi tobě, a velice rozmnožím tebe.</li>
      <li>A tak trpělivě očekávaje, dosáhl zaslíbení.</li>
      <li>Lidé zajisté skrze většího, nežli jsou sami, přisahají, a všeliké rozepře mezi nimi konec jest, když bývá potvrzena přísahou.</li>
      <li>A takž Bůh, chtěje dostatečně ukázati dědicům zaslíbení svých neproměnitelnost rady své, vložil mezi to přísahu,</li>
      <li>Abychom skrze ty dvě věci nepohnutelné, (v nichž nemožné jest, aby Bůh klamal), měli přepevné potěšení, my, kteříž jsme se utekli k obdržení předložené naděje.</li>
      <li>Kteroutož máme jako kotvu duše, i bezpečnou i pevnou, a vcházející až do vnitřku za oponu,</li>
      <li>Kdežto předchůdce náš pro nás všel Ježíš, jsa učiněn podle řádu Melchisedechova nejvyšším knězem na věky.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nebo ten Melchisedech byl král Sálem, kněz Boha nejvyššího, kterýž vyšel v cestu Abrahamovi, navracujícímu se od pobití králů, a dal jemu požehnání.</li>
      <li>Kterémužto Abraham i desátek dal ze všeho. Kterýž nejprvé vykládá se král spravedlnosti, potom pak i král Sálem, to jest král pokoje,</li>
      <li>Bez otce, bez matky, bez rodu, ani počátku dnů, ani skonání života nemaje, ale připodobněn jsa Synu Božímu, zůstává knězem věčně.</li>
      <li>Pohleďtež tedy, kteraký ten byl, jemuž i desátky z kořistí dal Abraham patriarcha.</li>
      <li>A ješto ti, kteříž jsou z synů Léví kněžství přijímající, přikázaní mají desátky bráti od lidu podle Zákona, to jest od bratří svých, ačkoli pošlých z bedr Abrahamových,</li>
      <li>Tento pak, jehož rod není počten mezi nimi, desátky vzal od Abrahama, a tomu, kterýž měl zaslíbení, požehnání dal.</li>
      <li>A jistě beze všeho odporu menší od většího požehnání béře.</li>
      <li>A tuto desátky berou smrtelní lidé, ale tamto ten, o němž se vysvědčuje, že jest živ.</li>
      <li>A ať tak dím, i sám Léví, kterýž desátky béře, v Abrahamovi desátky dal.</li>
      <li>Nebo ještě v bedrách otce byl, když vyšel proti němu Melchisedech.</li>
      <li>A protož byla-liť dokonalost spasení skrze Levítské kněžství, (nebo za toho kněžství vydán jest lidu Zákon,) jakáž toho byla potřeba, aby jiný kněz podle řádu Melchisedechova povstal, a nebyl již více podle řádu Aronova jmenován?</li>
      <li>A poněvadž jest kněžství přeneseno, musiloť také i Zákona přenesení býti.</li>
      <li>Nebo ten, o kterémž se to praví, jiného jest pokolení, z kteréhožto žádný při oltáři v službě nebyl.</li>
      <li>Zjevné jest zajisté, že z pokolení Judova pošel Pán náš, o kterémžto pokolení nic z strany kněžství nemluvil Mojžíš.</li>
      <li>Nýbrž hojněji to zjevné jest i z toho, že povstal jiný kněz podle řádu Melchisedechova,</li>
      <li>Kterýžto učiněn jest knězem ne podle zákona přikázaní tělesného, ale podle moci života neporušitelného.</li>
      <li>Nebo svědčí Písmo, řka: Ty jsi kněz na věky podle řádu Melchisedechova.</li>
      <li>Stalo se zajisté složení onoho předešlého přikázaní, protože bylo mdlé a neužitečné.</li>
      <li>Nebo ničehož k dokonalosti nepřivedl Zákon, ale na místo jeho uvedena lepší naděje, skrze niž přibližujeme se k Bohu.</li>
      <li>A to tím lepší, že ne bez přísahy.</li>
      <li>Nebo onino bez přísahy kněžími učiněni bývali, tento pak s přísahou, skrze toho, kterýž řekl k němu: Přisáhl Pán, a nebudeť toho litovati: Ty jsi kněz na věky podle řádu Melchisedechova.</li>
      <li>Takť lepší smlouvy prostředníkem učiněn jest Ježíš.</li>
      <li>A také onino mnozí bývali kněží, protože smrt bránila jim vždycky trvati;</li>
      <li>Ale tento poněvadž zůstává na věky, věčné má kněžství.</li>
      <li>A protož i dokonale spasiti může všecky přistupující skrze něj k Bohu, vždycky jsa živ k orodování za ně.</li>
      <li>Takovéhoť zajisté nám slušelo míti nejvyššího kněze, svatého, nevinného, nepoškvrněného, odděleného od hříšníků, a jenž by vyšší nad nebesa učiněn byl,</li>
      <li>Kterýž by nepotřeboval na každý den, jako onino kněží, nejprv za své vlastní hříchy oběti obětovati, potom za za hříchy lidu. Neboť jest to učinil jednou, samého sebe obětovav.</li>
      <li>Zákon zajisté lidi mající nedostatky ustavoval za nejvyšší kněží, ale slovo přísežné, kteréž se stalo po Zákonu, ustanovilo Syna Božího dokonalého na věky.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ale summa toho mluvení tato jest, že takového máme nejvyššího kněze, kterýž se posadil na pravici trůnu velebnosti v nebesích.</li>
      <li>Služebník jsa svatyně, a pravého toho stánku, kterýž Pán vzdělal, a ne člověk.</li>
      <li>Všeliký zajisté nejvyšší kněz k obětování darů a obětí bývá ustanoven, a protož potřebí bylo, aby i tento měl, co by obětoval.</li>
      <li>Nebo kdyby byl na zemi, aniž by knězem byl, když by zůstávali ti kněží, kteříž obětují dary podle Zákona,</li>
      <li>Sloužíce podobenství a stínu nebeských věcí, jakož Mojžíšovi od Boha řečeno bylo, když dokonávati měl stánek: Hlediž, prý, abys udělal všecko ku podobenství, kteréžť jest ukázáno na hoře.</li>
      <li>Nyní pak tento náš nejvyšší kněz tím důstojnějšího došel úřadu, čímž i lepší smlouvy prostředníkem jest, kterážto lepšími zaslíbeními jest utvrzena.</li>
      <li>Nebo kdyby ona první byla bez úhony, nebylo by hledáno místa druhé.</li>
      <li>Nebo obviňuje Židy, dí: Aj, dnové jdou, praví Pán, v nichž vejdu s domem Izraelským a s domem Judským v smlouvu novou.</li>
      <li>Ne podle smlouvy té, kterouž jsem učinil s otci jejich v ten den, když jsem je vzal za ruku jejich, abych je vyvedl z země Egyptské. Nebo oni nezůstali v smlouvě mé, a já opustil jsem je, praví Pán.</li>
      <li>Protož tatoť jest smlouva, v kterouž vejdu s domem Izraelským po těch dnech, praví Pán: Dám zákony své v mysl jejich, a na srdcích jejich napíši je, a budu jejich Bohem, a oni budou mým lidem.</li>
      <li>A nebudouť učiti jeden každý bližního svého, a jeden každý bratra svého, říkajíce: Poznej Pána, protože mne všickni znáti budou, od nejmenšího z nich až do největšího z nich.</li>
      <li>Nebo milostiv budu nepravostem jejich, a na hříchy jejich, ani na nepravosti jejich nikoli nezpomenu více.</li>
      <li>A kdyžť praví o nové, tedy pokládá první za vetchou; což pak vetší a schází, blízké jest zahynutí.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mělať pak i první ona smlouva ustanovení z strany služeb a svatyni světskou.</li>
      <li>Nebo udělán byl stánek první, v kterémž byl svícen, a stůl, a posvátní chlebové, a ten sloul svatyně.</li>
      <li>Za druhou pak oponou byl stánek, kterýž sloul svatyně svatých,</li>
      <li>Zlatou maje kadidlnici, a truhlu smlouvy, všudy obloženou zlatem, kdežto bylo věderce zlaté, mající v sobě mannu, a hůl Aronova, kteráž byla zkvetla, a dsky zákona,</li>
      <li>Nad truhlou pak byli dva cherubínové slávy, zastěňujíci slitovnici. O kterýchž věcech není potřebí nyní vypravovati o jedné každé obzvláštně.</li>
      <li>To vše když tak jest zřízeno, do prvního stánku vždycky vcházejí kněží, služby vykonávajíce,</li>
      <li>Do druhého pak jedinou v rok sám nejvyšší kněz, ne bez krve, kterouž obětuje sám za sebe, i za lidské nevědomosti.</li>
      <li>Čímž Duch svatý ukazuje to, že ještě nebyla zjevena cesta k svatyni, dokudž první stánek trval.</li>
      <li>Kterýž byl podobenstvím na ten přítomný čas, v němžto darové a oběti se obětují, kteréž nemohou dokonalého v svědomí učiniti toho, kdož obětuje,</li>
      <li>Toliko v pokrmích a v nápojích, a v rozličných umýváních a ospravedlňováních tělesných, až do času napravení, záležející.</li>
      <li>Ale Kristus přišed, nejvyšší kněz budoucího dobrého, skrze větší a dokonalejší stánek, ne rukou udělaný, to jest ne tohoto stavení,</li>
      <li>Ani skrze krev kozlů a telat, ale skrze svou vlastní krev, všel jednou do svatyně, věčné vykoupení nalezl.</li>
      <li>Nebo jestližeť krev býků a kozlů, a popel jalovice, pokropující poskvrněných, posvěcuje jich k očištění těla,</li>
      <li>Čím více krev Kristova, kterýžto skrze Ducha věčného samého sebe obětoval nepoškvrněného Bohu, očistí svědomí vaše od skutků mrtvých k sloužení Bohu živému?</li>
      <li>A pro tu příčinu nové smlouvy prostředník jest, aby, když by smrt mezi to vkročila k vyplacení přestoupení těch, kteráž byla za první smlouvy, zaslíbení věčného dědictví přijali ti, jenž jsou povoláni.</li>
      <li>Nebo kdež se děje kšaft, potřebí jest, aby k tomu smrt přikročila toho, kdož činí kšaft.</li>
      <li>Kšaft zajisté těch, kteříž zemřeli, pevný jest, poněvadž ještě nemá moci, dokudž živ jest ten, jenž kšaft činil.</li>
      <li>Protož ani první onen kšaft bez krve nebyl posvěcován.</li>
      <li>Nebo když Mojžíš všecka přikázaní podle Zákona všemu lidu předložil, vzav krev telat a kozlů, s vodou a s vlnou červenou a s yzopem, tak spolu i knihy i všeho lidu pokropil,</li>
      <li>Řka: Tatoť jest krev Zákona, kterýž vám Bůh vydal.</li>
      <li>Ano i stánku i všech nádob k službě náležitých rovně též krví pokropil.</li>
      <li>A téměř všecko podle Zákona krví očišťováno bývá, a bez krve vylití nebývá odpuštění vin.</li>
      <li>Protož potřebí bylo, aby věcí nebeských příkladové těmi věcmi očišťováni byli, nebeské pak věci lepšími obětmi, nežli jsou ty.</li>
      <li>Neboť nevšel Kristus do svatyně rukou udělané, kteráž by byla příklad s pravou svatyní se srovnávající, ale právě v nebe všel, aby nyní přítomný byl tváři Boží za nás.</li>
      <li>Ne aby častokrát obětoval sebe samého, jako nejvyšší kněz vcházel do svatyně každý rok se krví cizí,</li>
      <li>(Sic jinak byl by musil častokrát trpěti od počátku světa,) ale nyní jednou při skonání věků, na shlazení hřícha skrze obětování sebe samého, zjeven jest.</li>
      <li>A jakož uloženo lidem jednou umříti, a potom bude soud,</li>
      <li>Tak i Kristus jednou jest obětován, k shlazení mnohých lidi hříchů; podruhé pak bez hříchu ukáže se těm, kteříž ho čekají k spasení.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zákon zajisté, maje stín budoucího dobrého, a ne sám obraz pravý těch věcí, jednostejnými, kteréž po všecka léta obětují, obětmi nikdy nemůž přistupujících dokonalých učiniti.</li>
      <li>Sic jinak zdaliž by již nepřestaly obětovány býti, protože by již neměli žádného svědomí z hříchu ti, jenž obětují, jsouce jednou očištěni?</li>
      <li>Ale při těch obětech připomínání hříchů děje se každého roku.</li>
      <li>Neboť možné není, aby krev býků a kozlů shladila hříchy.</li>
      <li>Protož vcházeje na svět, dí: Obětí a darů nechtěl jsi, ale tělo jsi mi způsobil.</li>
      <li>Zápalných obětí, ani obětí za hřích jsi neoblíbil.</li>
      <li>Tehdy řekl jsem: Aj, jduť, (jakož v knihách psáno jest o mně), abych činil, ó Bože, vůli tvou.</li>
      <li>Pověděv napřed: Že obětí a darů, a zápalů, i obětí za hřích, (kteréž se podle Zákona obětují), nechtěl jsi, aniž jsi jich oblíbil,</li>
      <li>Tehdy řekl: Aj, jduť, (jakož v knihách psáno jest o mně) abych činil, ó Bože, vůli tvou. Ruší první, aby druhé ustanovil.</li>
      <li>V kteréžto vůli posvěceni jsme skrze obětování těla Ježíše Krista jednou.</li>
      <li>A všeliký zajisté kněz přístojí, na každý den službu konaje, a jednostejné často obětuje oběti, kteréž nikdy nemohou odjíti hříchů.</li>
      <li>Ale tento, jednu obět obětovav za hříchy, vždycky sedí na pravici Boží,</li>
      <li>Již dále očekávaje, až by položeni byli nepřátelé jeho za podnož noh jeho.</li>
      <li>Nebo jednou obětí dokonalé učinil na věky ty , kteříž posvěceni bývají.</li>
      <li>Svědčíť pak nám to i sám Duch svatý. Nebo prve pověděv:</li>
      <li>Tatoť jest smlouva, kterouž učiním s nimi po těch dnech, praví Pán: Dám zákony své v srdce jejich, a na myslech jejich napíši je,</li>
      <li>Za tím řekl: A na hříchy jejich, i na nepravosti jejich nikoli nezpomenu více.</li>
      <li>Kdežť pak jest odpuštění jich, neníť potřebí více oběti za hřích.</li>
      <li>Majíce tedy, bratří, plnou svobodu k vjíti do svatyně skrze krev Ježíšovu,</li>
      <li>Tou cestou novou a živou, kterouž nám způsobil skrze oponu, to jest tělo své,</li>
      <li>A majíce kněze velikého nad domem Božím,</li>
      <li>Přistupmež s pravým srdcem, v plné jistotě víry, očištěná majíce srdce od svědomí zlého,</li>
      <li>A umyté tělo vodou čistou, držmež nepochybné vyznání naděje; (nebo věrnýť jest ten, kterýž zaslíbil.)</li>
      <li>A šetřme jedni druhých, k rozněcování se v lásce a dobrých skutcích,</li>
      <li>Neopouštějíce společného shromáždění našeho, jako někteří obyčej mají, ale napomínajíce se, a to tím více, čímž více vidíte, že se ten den přibližuje.</li>
      <li>Nebo jestliže bychom dobrovolně hřešili po přijetí známosti pravdy, nezůstávalo by již více oběti za hříchy,</li>
      <li>Ale hrozné nějaké očekáváni soudu, a ohně prudká pálivost, kterýž žráti má protivníky.</li>
      <li>Kdož by koli pohrdal Zákonem Mojžíšovým, bez lítosti pode dvěma neb třmi svědky umírá.</li>
      <li>Což se vám zdá, jak přísnějšího trestání hoden jest ten, kdož by Syna Božího pošlapával a krev smlouvy, kterouž byl posvěcen, za nehodnou drahého vážení by měl, a duchu milosti potupu učinil?</li>
      <li>Známeť zajisté toho, jenž řekl: Mně pomsta, já odplatím, praví Pán. A opět: Pán souditi bude lid svůj.</li>
      <li>Hroznéť jest upadnouti v ruce Boha živého.</li>
      <li>Rozpomeňtež se pak na předešlé dny, v nichžto osvíceni byvše, mnohý boj rozličných utrpení snášeli jste,</li>
      <li>Buďto když jste byli i pohaněními i ssouženími jako divadlo učiněni, buďto účastníci učiněni byvše těch, kteříž tak zmítáni byli.</li>
      <li>Nebo i vězení mého čitelni jste byli, a rozchvátání statků svých s radosti jste strpěli, vědouce, že v sobě máte lepší zboží nebeské a trvanlivé.</li>
      <li>Protož neodmítejtež od sebe smělé doufanlivosti vaší, kterážto velikou má odplatu.</li>
      <li>Než potřebíť jest vám trpělivosti, abyste vůli Boží činíce, dosáhli zaslíbení.</li>
      <li>Nebo ještě velmi, velmi maličko, a aj, ten, kterýž přijíti má, přijde, a nebudeť meškati.</li>
      <li>Spravedlivý pak z víry živ bude. Pakli by se kdo jinam obrátil, nezalibuje sobě duše má v něm.</li>
      <li>Ale myť nejsme poběhlci k zahynutí, ale věřící k získání duše.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Víra pak jest nadějných věcí podstata, a důvod neviditelných.</li>
      <li>Pro ni zajisté svědectví došli předkové.</li>
      <li>Věrou rozumíme, že učiněni jsou věkové slovem Božím, takže z ničeho jest to, což vidíme, učiněno.</li>
      <li>Věrou lepší obět Bohu obětoval Abel, nežli Kain, skrze kteroužto svědectví obdržel, že jest spravedlivý, jakž sám Bůh darům jeho svědectví vydal. A skrze tu víru, již umřev, ještě mluví.</li>
      <li>Věrou Enoch přenesen jest, aby neviděl smrti, a není nalezen, proto že jej Bůh přenesl. Prvé zajisté, než jest přenesen, svědectví měl, že se líbil Bohu.</li>
      <li>Bez víry pak nemožné jest líbiti se Bohu; nebo přistupující k Bohu věřiti musí, že jest Bůh, a těm, kteříž ho hledají, že odplatu dává.</li>
      <li>Věrou napomenut jsa od Boha Noé o tom, čehož ještě nebylo viděti, boje se, připravoval koráb k zachování domu svého; skrze kterýžto koráb odsoudil svět, a spravedlnosti té, kteráž jest z víry, učiněn jest dědicem.</li>
      <li>Věrou, povolán jsa Abraham, uposlechl Boha, aby odšel na to místo, kteréž měl vzíti za dědictví; i šel, nevěda, kam příjde.</li>
      <li>Věrou bydlil v zemi zaslíbené jako v cizí v staních přebývaje s Izákem a s Jákobem, spoludědici téhož zaslíbení.</li>
      <li>Nebo očekával města základy majícího, jehožto řemeslník a stavitel jest Bůh.</li>
      <li>Věrou také i Sára moc ku početí semene přijala, a mimo čas věku porodila, když věřila, že jest věrný ten, jenž zaslíbil.</li>
      <li>A protož i z jednoho, a to již téměř umrtveného, rozplozeno jest potomků množství veliké, jako jest množství hvězd nebeských, a jako písek nesčíslný, kterýž jest na břehu mořském.</li>
      <li>Podle víry zemřeli ti všickni, nevzavše zaslíbení, ale zdaleka je viděvše, jim i věřili, i je vítali, a vyznávali, že jsou hosté a příchozí na zemi.</li>
      <li>Nebo ti, kteříž tak mluví, zjevně to prokazují, že vlasti hledají.</li>
      <li>A jistě, kdyby se byli na onu rozpomínali, z kteréž vyšli, měli dosti času zase se navrátiti.</li>
      <li>Ale oni lepší vlasti žádají, to jest nebeské. Protož i sám Bůh nestydí se slouti jejich Bohem; nebo jim připravil město.</li>
      <li>Věrou obětoval Abraham Izáka, byv pokoušín, a to jednorozeného obětoval ten, kterýž byl zaslíbení přijal,</li>
      <li>K němuž bylo řečeno: V Izákovi nazváno bude tobě símě,</li>
      <li>Tak o tom smýšleje, že jest mocen Bůh i z mrtvých vzkřísiti; odkudžto jej jako z mrtvých vzkříšeného přijal.</li>
      <li>Věrou o budoucích věcech požehnání dal Izák Jákobovi a Ezau.</li>
      <li>Věrou Jákob, umíraje, každému z synů Jozefových požehnání dával, a poklonil se podepřev se na vrch hůlky své.</li>
      <li>Věrou Jozef, dokonávaje, o vyjití synů Izraelských zmínku učinil, a o kostech svých poručil.</li>
      <li>Věrou Mojžíš, narodiv se, ukryt byl za tři měsíce od rodičů svých, protože viděli krásné pacholátko, a nebáli se rozkazu královského.</li>
      <li>Věrou Mojžíš, dorostlý již jsa, odepřel slouti synem dcery faraonovy,</li>
      <li>Vyvoliv sobě raději protivenství trpěti s lidem Božím, nežli časné a hříšné pohodlí míti,</li>
      <li>Větší sobě pokládaje zboží nad Egyptské poklady pohanění Kristovo; nebo prohlédal k hojné odplatě.</li>
      <li>Věrou opustil Egypt, neboje se hněvu královského; nebo jako by viděl Neviditelného, tak se utvrdil.</li>
      <li>Věrou slavil hod beránka a vylití krve, aby ten, jenž hubil prvorozené, nedotekl se jich.</li>
      <li>Věrou přešli moře červené jako po suchu; o čež pokusivše se Egyptští, ztonuli.</li>
      <li>Věrou zdi Jericha padly, když je obcházeli za sedm dní.</li>
      <li>Věrou Raab nevěstka nezahynula s neposlušnými, pokojně přijavši špehéře.</li>
      <li>A coť mám více praviti? Nepostačíť mi zajisté čas k vypravování o Gedeonovi, a Barákovi, a Samsonovi a Jefte, a Davidovi, a Samuelovi, a prorocích.</li>
      <li>Kteříž skrze víru vybojovávali království, činili spravedlnost, docházeli zaslíbení, zacpávali ústa lvům,</li>
      <li>Uhašovali moc ohně, utekli ostrosti meče, zmocněni bývali v mdlobách, silní učiněni v boji, vojska zaháněli cizozemců.</li>
      <li>Ženy přijímaly mrtvé své vzkříšené. Jiní pak roztahováni jsou, neoblíbivše sobě vysvobození, aby lepšího dosáhli vzkříšení.</li>
      <li>Jiní pak posměchy a mrskáním trápeni, ano i vězeními a žaláři.</li>
      <li>Kamenováni jsou, sekáni, pokoušíni, mečem zmordováni; chodili v kožích ovčích a kozelčích, opuštěni, souženi, a zle s nimi nakládáno,</li>
      <li>Jichžto nebyl svět hoden, po pustinách bloudíce, i po horách, a jeskyních, i v doupatech země.</li>
      <li>A ti všickni svědectví dosáhše skrze víru, neobdrželi zaslíbení,</li>
      <li>Protože Bůh něco lepšího nám obmýšlel, aby oni bez nás nepřišli k dokonalosti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Protož i my, takový oblak svědků vůkol majíce, odvrhouce všeliké břímě, i snadně obkličující nás hřích, skrze trpělivost konejme běh uloženého nám boje,</li>
      <li>Patříce na vůdce a dokonavatele víry Ježíše, kterýžto místo předložené sobě radosti strpěl kříž, opováživ se hanby, i posadil se na pravici trůnu Božího.</li>
      <li>A považte, kteraký jest ten, jenž snášel od hříšníků taková proti sobě odmlouvání, abyste neustávali, v myslech vašich hynouce.</li>
      <li>Ještě jste se až do krve nezprotivili, proti hříchu bojujíce.</li>
      <li>A což jste zapomenuli na napomenutí, kteréž k vám jako k synům mluví:Synu můj, nepohrdej kázní Páně, aniž sobě stýskej, když od něho trestán býváš?</li>
      <li>Nebo kohož miluje Pán, tohoť tresce, a švihá každého, kteréhož za syna přijímá.</li>
      <li>Jestliže kázeň snášíte, Bůh se vám podává jakožto synům. Nebo který jest syn, jehož by netrestal otec?</li>
      <li>Pakli jste bez kázně, kteréžto všickni synové účastni jsou, tedy jste cizoložňata, a ne synové.</li>
      <li>Ano tělesné otce naše měli jsme, kteříž nás trestali, a měli jsme je u vážnosti; i zdaliž nemáme mnohem více poddáni býti Otci duchů, abychom živi byli?</li>
      <li>A onino zajisté po nemnohé dny, jakž se jim vidělo, trestali, ale tento v věcech přeužitečných, totiž k tomu, abychom došli účastnosti svatosti jeho.</li>
      <li>Každé pak trestání, když přítomné jest, nezdá se býti potěšené, ale smutné, než potomť rozkošné ovoce spravedlnosti přináší těm, kteříž by v něm pocvičeni byli.</li>
      <li>Protož opuštěných rukou a zemdlených kolen posilňte,</li>
      <li>A přímé kroky čiňte nohama svýma, aby, což zkulhavělo, do konce se nevyvinulo, ale raději uzdraveno bylo.</li>
      <li>Pokoje následujte se všechněmi a svatosti, bez níž žádný neuzří Pána,</li>
      <li>Prohlédajíce k tomu bedlivě, aby někdo neodpadl od milosti Boží, a aby nějaký kořen hořkosti nepodrostl, a neučinil překážky, skrze nějž by poškvrněni byli mnozí;</li>
      <li>Aby někdo nebyl smilník, aneb ohyzdný, jako Ezau, kterýžto za jednu krmi prodal prvorozenství své.</li>
      <li>Víte zajisté, že potom, chtěje dědičně dosáhnouti požehnání, pohrdnut jest. Nebo nenalezl místa ku pokání, ač ho koli s pláčem hledal.</li>
      <li>Nebo nepřistoupili jste k hmotné hoře a k hořícímu ohni, a k vichru, a k mrákotě, a k bouři,</li>
      <li>A zvuku trouby a k hlasu slov, kterýžto hlas kdož slyšeli, prosili, aby k nim nebylo více mluveno.</li>
      <li>(Nebo nemohli snésti toho, což bylo praveno: A kdyby se i hovado dotklo hory, budeť ukamenováno, aneb šípem postřeleno.</li>
      <li>A tak hrozné bylo to, což viděli, že i Mojžíš řekl: Lekl jsem se, až se třesu.)</li>
      <li>Ale přistoupili jste k hoře Sionu, a k městu Boha živého, Jeruzalému nebeskému, a k nesčíslnému zástupu andělů,</li>
      <li>K veřejnému shromáždění a k církvi prvorozených, kteříž zapsáni jsou v nebesích, a k Bohu soudci všech, a k duchům spravedlivých dokonalých,</li>
      <li>A k prostředníku Nového Zákona Ježíšovi, a ku pokropení krví, lépe mluvící nežli Abelova.</li>
      <li>Viztež, abyste neodpírali mluvícím. Nebo poněvadž onino neušli pomsty, kteříž odpírali tomu, jenž na zemi na místě Božím mluvil, čím více my, jestliže tím, kterýž s nebe mluví k nám, pohrdneme?</li>
      <li>Jehožto hlas tehdáž byl zemí pohnul, nyní pak propověděl, řka: Ještěť já jednou pohnu netoliko zemí, ale i nebem.</li>
      <li>A to, že dí: Ještě jednou, světle ukazuje pohnutelných věcí přenesení, jakožto rukama učiněných, aby zůstávaly ty, jenž jsou nepohnutelné.</li>
      <li>Protož království přijímajíce nepohnutelné, mějmež milost, skrze kteroužto služme libě Bohu, s vážností a uctivostí.</li>
      <li>Neboť Bůh náš jest oheň spalující.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Láska bratrská zůstávejž mezi vámi.</li>
      <li>Na přívětivost k hostem nezapomínejte; skrze ni zajisté někteří, nevěděvše, anděly za hostě přijímali.</li>
      <li>Pomněte na vězně, jako byste spolu vězňové byli, na soužené, jakožto ti, jenž také v těle jste.</li>
      <li>Poctivéť jest u všech lidí manželství a lože nepoškvrněné, smilníky pak a cizoložníky souditi bude Bůh.</li>
      <li>Obcování vaše budiž bez lakomství, dosti majíce na tom, což máte. Onť zajisté řekl: Nikoli nenechám tebe tak, aniž tě opustím;</li>
      <li>Tak abychom doufanlivě říkali: Pán spomocník můj, aniž se budu báti, by mi co učiniti mohl člověk.</li>
      <li>Zpomínejte na vůdce vaše, kteříž vám mluvili slovo Boží, jejichžto jaký byl cíl obcování, spatřujíce, následujtež jejich víry.</li>
      <li>Ježíš Kristus jest včera i dnes, tentýž i na věky.</li>
      <li>Učením rozličným a cizím nedejte se točiti. Výbornéť jest zajisté, aby milostí upevněno bylo srdce, a ne pokrmy, kteříž neprospěli těm, jenž se jimi vázali.</li>
      <li>Mámeť oltář, z něhož nemají moci jísti ti, jenž stánku slouží.</li>
      <li>Nebo kterýchž hovad krev vnášína bývá do svatyně skrze nejvyššího kněze za hřích, těch pálena bývají těla vně za stany.</li>
      <li>Protož i Ježíš, aby posvětil lidu skrze svou vlastní krev, vně za branou trpěl.</li>
      <li>Vyjděmež tedy k němu ven z stanů, pohanění jeho nesouce.</li>
      <li>Neboť nemáme zde města zůstávajícího, ale onoho budoucího hledáme.</li>
      <li>Protož skrze něho obětujme Bohu obět chvály vždycky, to jest ovoce rtů, oslavujících jméno jeho.</li>
      <li>Na účinnost pak a na sdílnost nezapomínejte; nebo v takových obětech zvláštní svou libost má Bůh.</li>
      <li>Povolni buďte správcům vašim a poslušni buďte jich; oniť zajisté bdějí nad dušemi vašimi, jako ti, kteříž počet mají vydati; ať by to s radostí činili, a ne s stýskáním. Neboť by vám to nebylo užitečné.</li>
      <li>Modltež se za nás; doufámeť zajisté, že dobré svědomí máme, jakožto ti, kteříž se chceme ve všem chvalitebně chovati.</li>
      <li>Pročež prosímť vás, abyste to hojněji činili, abych tím dříve navrácen byl vám.</li>
      <li>Bůh pak pokoje, kterýž toho velikého pro krev smlouvy věčné Pastýře ovcí vzkřísil z mrtvých, Pána našeho Ježíše,</li>
      <li>Učiniž vás způsobné ve všelikém skutku dobrém, k činění vůle jeho, působě v vás to, což jest libé před obličejem jeho, skrze Jezukrista, jemuž sláva na věky věků. Amen.</li>
      <li>Prosímť pak vás, bratří, snestež trpělivě slovo napomenutí tohoto; neboť jsem krátce psal vám.</li>
      <li>Věztež o bratru Timoteovi, že jest propuštěn, s kterýmžto, (přišel-li by brzo), navštívím vás.</li>
      <li>Pozdravtež všech správců svých, i všech svatých. Pozdravují vás bratři z Vlach.</li>
      <li>Milost Boží se všemi vámi. Amen. K Židům psán jest z Vlach po Timoteovi.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>