<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>El principio del evangelio de Jesucristo, el Hijo de Dios</li>
      <li>Como está escrito en el profeta Isaías: He aquí envío mi mensajero delante de ti, quien preparará tu camino</li>
      <li>Voz del que proclama en el desierto: "Preparad el camino del Señor; enderezad sus sendas.</li>
      <li>Así Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo del arrepentimiento para perdón de pecados</li>
      <li>Y salía a él toda la provincia de Judea y todos los de Jerusalén; y eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados</li>
      <li>Juan estaba vestido de pelo de camello y con un cinto de cuero a la cintura, y comía langostas y miel silvestre</li>
      <li>Y predicaba diciendo: "Viene tras mí el que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar, agachado, la correa de su calzado</li>
      <li>Yo os he bautizado en agua, pero él os bautizará en el Espíritu Santo.</li>
      <li>Aconteció en aquellos días que Jesús vino de Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán</li>
      <li>Y en seguida, mientras subía del agua, vio que los cielos se abrían y que el Espíritu descendía sobre él como paloma</li>
      <li>Y vino una voz desde el cielo: "Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia.</li>
      <li>En seguida, el Espíritu le impulsó al desierto</li>
      <li>y estuvo en el desierto cuarenta días, siendo tentado por Satanás. Estaba con las fieras, y los ángeles le servían</li>
      <li>Después que Juan fue encarcelado, Jesús vino a Galilea predicando el evangelio de Dios</li>
      <li>y diciendo: "El tiempo se ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado. ¡Arrepentíos y creed en el evangelio!</li>
      <li>Y pasando junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés hermano de Simón, echando la red en el mar; porque eran pescadores</li>
      <li>Jesús les dijo: "Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.</li>
      <li>De inmediato dejaron sus redes y le siguieron</li>
      <li>Al ir un poco más adelante, vio a Jacobo hijo de Zebedeo y a su hermano Juan. Ellos estaban en su barca arreglando las redes</li>
      <li>En seguida les llamó; y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca junto con los jornaleros, se fueron en pos de él</li>
      <li>Entraron en Capernaúm. Y en seguida, entrando él en la sinagoga los sábados, enseñaba</li>
      <li>Y se asombraban de su enseñanza, porque les enseñaba como quien tiene autoridad y no como los escribas</li>
      <li>Y en ese momento un hombre con espíritu inmundo estaba en la sinagoga de ellos, y exclam</li>
      <li>diciendo: --¿Qué tienes con nosotros, Jesús de Nazaret? ¿Has venido para destruirnos? Sé quién eres: ¡el Santo de Dios</li>
      <li>Jesús le reprendió diciendo: --¡Cállate y sal de él</li>
      <li>Y el espíritu inmundo lo sacudió con violencia, clamó a gran voz y salió de él</li>
      <li>Todos se maravillaron, de modo que discutían entre sí diciendo: --¿Qué es esto? ¡Una nueva doctrina con autoridad! Aun a los espíritus inmundos él manda, y le obedecen</li>
      <li>Y pronto se extendió su fama por todas partes, en toda la región alrededor de Galilea</li>
      <li>En seguida, cuando salieron de la sinagoga, fueron con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés</li>
      <li>La suegra de Simón estaba en cama con fiebre; y de inmediato le hablaron de ella</li>
      <li>Él se acercó a ella, la tomó de la mano y la levantó. Y le dejó la fiebre, y ella comenzó a servirles</li>
      <li>Al atardecer, cuando se puso el sol, le traían todos los enfermos y los endemoniados</li>
      <li>Toda la ciudad estaba reunida a la puerta</li>
      <li>Y él sanó a muchos que padecían de diversas enfermedades y echó fuera muchos demonios. Y no permitía a los demonios hablar, porque le conocían</li>
      <li>Habiéndose levantado muy de madrugada, todavía de noche, Jesús salió y se fue a un lugar desierto y allí oraba</li>
      <li>Simón y sus compañeros fueron en busca de él</li>
      <li>Le encontraron y le dijeron: --Todos te buscan</li>
      <li>Él les respondió: --Vamos a otra parte, a los pueblos vecinos, para que predique también allí; porque para esto he venido</li>
      <li>Y fue predicando en las sinagogas de ellos en toda Galilea, y echando fuera los demonios</li>
      <li>Y vino a él un leproso implorándole, y de rodillas le dijo: --Si quieres, puedes limpiarme</li>
      <li>Jesús, movido a compasión, extendió la mano, le tocó y le dijo: --Quiero; sé limpio</li>
      <li>Y al instante desapareció la lepra de él, y quedó limpio</li>
      <li>En seguida, le despidió después de amonestarl</li>
      <li>y le dijo: --Mira, no digas nada a nadie. Más bien ve, muéstrate al sacerdote y ofrece lo que mandó Moisés en cuanto a tu purificación, para testimonio a ellos</li>
      <li>Pero cuando salió, él comenzó a proclamar y a difundir mucho el hecho, de modo que Jesús ya no podía entrar abiertamente en ninguna ciudad, sino que se quedaba afuera en lugares despoblados. Y venían a él de todas partes</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Cuando él entró otra vez en Capernaúm después de algunos días, se oyó que estaba en casa</li>
      <li>Muchos acudieron a él, de manera que ya no cabían ni ante la puerta; y él les hablaba la palabra</li>
      <li>Entonces vinieron a él trayendo a un paralítico cargado por cuatro</li>
      <li>Y como no podían acercarlo a él debido al gentío, destaparon el techo donde Jesús estaba, y después de hacer una abertura bajaron la camilla en que el paralítico estaba recostado</li>
      <li>Y viendo Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: --Hijo, tus pecados te son perdonados</li>
      <li>Algunos de los escribas estaban sentados allí y razonaban en sus corazones</li>
      <li>--¿Por qué habla éste así? ¡Blasfema! ¿Quién puede perdonar pecados, sino uno solo, Dios</li>
      <li>De inmediato Jesús, dándose cuenta en su espíritu de que razonaban así dentro de sí mismos, les dijo: --¿Por qué razonáis así en vuestros corazones</li>
      <li>¿Qué es más fácil, decir al paralítico: "Tus pecados te son perdonados"; o decirle: "Levántate, toma tu camilla y anda"</li>
      <li>Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene autoridad para perdonar pecados en la tierra--dijo al paralítico--</li>
      <li>A ti te digo, ¡levántate, toma tu camilla y vete a tu casa</li>
      <li>Y se levantó, y en seguida tomó su camilla y salió en presencia de todos, de modo que todos se asombraron y glorificaron a Dios, diciendo: --¡Jamás hemos visto cosa semejante</li>
      <li>Jesús salió otra vez junto al mar, y toda la gente venía a él, y él les enseñaba</li>
      <li>Y pasando, vio a Leví hijo de Alfeo, sentado en el lugar de los tributos públicos, y le dijo: "Sígueme." Y levantándose, le siguió</li>
      <li>Sucedió que, estando Jesús sentado a la mesa en casa de Leví, muchos publicanos y pecadores estaban también sentados a la mesa con Jesús y sus discípulos, porque eran muchos y le habían seguido</li>
      <li>Y cuando los escribas de los fariseos le vieron comer con los pecadores y publicanos, decían a sus discípulos: --¿Por qué come con los publicanos y pecadores</li>
      <li>Al oírlo, Jesús les dijo: --Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los que están enfermos. No he venido para llamar a justos, sino a pecadores</li>
      <li>Los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando. Fueron a Jesús y le dijeron: --¿Por qué ayunan los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos, pero tus discípulos no ayunan</li>
      <li>Jesús les dijo: --¿Acaso pueden ayunar los que están de bodas mientras el novio está con ellos? Entretanto que tienen al novio con ellos, no pueden ayunar</li>
      <li>Pero vendrán días cuando el novio les será quitado. Entonces, en aquel día ayunarán</li>
      <li>Nadie pone parche de tela nueva en vestido viejo. De otra manera, el parche nuevo tira del viejo, y la rotura se hace peor</li>
      <li>Ni nadie echa vino nuevo en odres viejos. De otra manera, el vino rompe los odres, y se pierde el vino, y también los odres. Más bien, el vino nuevo se echa en odres nuevos</li>
      <li>Aconteció que Jesús pasaba por los sembrados en sábado, y sus discípulos se pusieron a caminar arrancando espigas</li>
      <li>Los fariseos le decían: --Mira, ¿por qué hacen en los sábados lo que no es lícito</li>
      <li>Y él les dijo: --¿Nunca habéis leído qué hizo David cuando tuvo necesidad y pasó hambre él y los que estaban con él</li>
      <li>cómo entró en la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comió los panes de la Presencia, y aun dio a los que estaban con él; cosa que no es lícito comer, salvo a los sacerdotes</li>
      <li>--También les dijo--: El sábado fue hecho para el hombre, y no el hombre para el sábado</li>
      <li>Así que el Hijo del Hombre es Señor también del sábado</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Entró otra vez en la sinagoga, y estaba allí un hombre que tenía la mano paralizada</li>
      <li>Y estaban al acecho a ver si le sanaría en sábado, a fin de acusarle</li>
      <li>Entonces dijo al hombre que tenía la mano paralizada: --¡Ponte de pie en medio</li>
      <li>Y a ellos les dijo: --¿Es lícito en sábado hacer bien o hacer mal? ¿Salvar la vida o matar? Pero ellos callaban</li>
      <li>Y mirándolos en derredor con enojo, dolorido por la dureza de sus corazones, dijo al hombre: --Extiende tu mano. Y la extendió, y su mano le fue restaurada</li>
      <li>Los fariseos salieron en seguida, junto con los herodianos, y tomaron consejo contra él, cómo destruirlo</li>
      <li>Jesús se apartó con sus discípulos al mar, y le siguió una gran multitud de gente procedente de Galilea. Y de Judea</li>
      <li>de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y Sidón una gran multitud vino a él, porque habían oído de las grandes cosas que hacía</li>
      <li>Y Jesús dijo a sus discípulos que siempre tuviesen lista una barca a causa del gentío, para que no lo apretujaran</li>
      <li>porque había sanado a muchos, de modo que le caían encima todos cuantos tenían plagas, para tocarlo</li>
      <li>Y los espíritus inmundos, siempre que le veían, se postraban delante de él y gritaban diciendo: "¡Tú eres el Hijo de Dios!</li>
      <li>Pero él les reprendía mucho para que no le dieran a conocer</li>
      <li>Entonces subió al monte y llamó a sí a los que él quiso, y fueron a él</li>
      <li>Constituyó a doce, a quienes nombró apóstoles, para que estuvieran con él, y para enviarlos a predica</li>
      <li>y tener autoridad para echar fuera los demonios</li>
      <li>Y constituyó a los doce: a Simón (a quien le puso por nombre Pedro)</li>
      <li>a Jacobo hijo de Zebedeo, y a Juan el hermano de Jacobo (a ellos les puso por nombre Boanerges, es decir, hijos del trueno)</li>
      <li>a Andrés, a Felipe, a Bartolomé, a Mateo, a Tomás, a Jacobo hijo de Alfeo, a Tadeo, a Simón el cananit</li>
      <li>y a Judas Iscariote (el que le entregó). Él volvió a casa</li>
      <li>y otra vez se reunió la multitud, de modo que ellos no podían ni siquiera comer pan</li>
      <li>Cuando los suyos lo oyeron, fueron para prenderle, porque decían que estaba fuera de sí</li>
      <li>Los escribas que habían descendido de Jerusalén decían que estaba poseído por Beelzebul y que mediante el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios</li>
      <li>Y habiéndolos llamado a su lado, les hablaba en parábolas: "¿Cómo puede Satanás echar fuera a Satanás</li>
      <li>Si un reino se divide contra sí, ese reino no puede permanecer</li>
      <li>Si una casa se divide contra sí, esa casa no podrá permanecer</li>
      <li>Y si Satanás se levanta contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que su fin ha llegado</li>
      <li>Al contrario, nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes a menos que primero ate al hombre fuerte. Y entonces saqueará su casa</li>
      <li>De cierto os digo que a los hijos de los hombres les serán perdonados todos los pecados y blasfemias, cualesquiera que sean</li>
      <li>Pero cualquiera que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón jamás, sino que es culpable de pecado eterno.</li>
      <li>Dijo esto porque decían: "Tiene espíritu inmundo.</li>
      <li>Entonces fueron su madre y sus hermanos, y quedándose fuera enviaron a llamarle</li>
      <li>Mucha gente estaba sentada alrededor de él, y le dijeron: --Mira, tu madre, tus hermanos y tus hermanas te buscan afuera</li>
      <li>Él respondiendo les dijo: --¿Quién es mi madre y mis hermanos</li>
      <li>Y mirando a los que estaban sentados alrededor de él, dijo: --He aquí mi madre y mis hermanos</li>
      <li>Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios, éste es mi hermano, mi hermana y mi madre</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Otra vez comenzó a enseñar junto al mar, y se reunió ante él una multitud muy grande; de manera que él entró en una barca mar adentro y se sentó allí, y toda la multitud estaba en la playa, frente al mar</li>
      <li>Y les enseñaba muchas cosas en parábolas. Les decía en su enseñanza</li>
      <li>"¡Oíd! He aquí un sembrador salió a sembrar</li>
      <li>Y mientras sembraba, aconteció que parte de la semilla cayó junto al camino; y vinieron las aves y la devoraron</li>
      <li>Otra parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra, y en seguida brotó; porque la tierra no era profunda</li>
      <li>Y cuando salió el sol se quemó, y porque no tenía raíces se secó</li>
      <li>Otra parte cayó entre los espinos. Y los espinos crecieron y la ahogaron, y no dio fruto</li>
      <li>Y otras semillas cayeron en buena tierra y creciendo y aumentando dieron fruto. Y llevaban fruto a treinta, sesenta y ciento por uno.</li>
      <li>Y decía: "El que tiene oído para oír, oiga.</li>
      <li>Cuando estuvo solo, los que estaban alrededor de él junto con los doce le preguntaban en cuanto a las parábolas</li>
      <li>Y él les decía: "A vosotros se os ha dado el misterio del reino de Dios; pero para los que están fuera, todas las cosas están en parábolas</li>
      <li>para que viendo vean y no perciban, y oyendo oigan y no entiendan; de modo que no se conviertan y les sea perdonado.</li>
      <li>Luego les dijo: "¿No comprendéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis todas las parábolas</li>
      <li>El sembrador siembra la palabra</li>
      <li>Primero están estos que caen junto al camino donde se siembra la palabra. Y cuando la oyen, en seguida viene Satanás y quita la palabra que había sido sembrada en ellos</li>
      <li>También los que son sembrados en pedregales son aquellos que, cuando oyen la palabra, en seguida la reciben con gozo</li>
      <li>pero no tienen raíz en sí, sino que son de poca duración. Entonces, cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la palabra, en seguida tropiezan</li>
      <li>Y otros son los que son sembrados entre espinos. Ellos son los que oyen la palabra</li>
      <li>pero las preocupaciones de este mundo, el engaño de las riquezas y la codicia de otras cosas se entrometen y ahogan la palabra, y queda sin fruto</li>
      <li>Y aquellos que fueron sembrados en buena tierra son los que oyen la palabra, la reciben y producen fruto a treinta, a sesenta y a ciento por uno.</li>
      <li>También les dijo: "¿Acaso se trae una lámpara para que sea puesta debajo de un cajón o debajo de la cama? ¿No es para que sea puesta sobre el candelero</li>
      <li>Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado; ni nada escondido, sino para que salga en claro</li>
      <li>Si alguno tiene oídos para oír, oiga.</li>
      <li>Les dijo también: "Considerad lo que oís: Con la medida con que medís, será medido para vosotros y os será añadido</li>
      <li>Porque al que tiene le será dado, y al que no tiene aun lo que tiene le será quitado.</li>
      <li>También decía: "Así es el reino de Dios, como cuando un hombre echa semilla en la tierra</li>
      <li>Él duerme de noche y se levanta de día, y la semilla brota y crece sin que él sepa cómo</li>
      <li>Porque de por sí la tierra da fruto: primero el tallito, luego las espigas y después el grano lleno en la espiga</li>
      <li>Y cuando el fruto se ha producido, en seguida él mete la hoz, porque la siega ha llegado.</li>
      <li>También decía: "¿A qué haremos semejante el reino de Dios? ¿Con qué parábola lo compararemos</li>
      <li>Es como un grano de mostaza que, cuando es sembrado en la tierra, es la más pequeña de todas las semillas de la tierra</li>
      <li>Pero una vez sembrado, crece y se convierte en la más grande de todas las hortalizas, y echa ramas muy grandes, de modo que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra.</li>
      <li>Con muchas parábolas semejantes les hablaba la palabra, conforme a lo que podían oír</li>
      <li>No les hablaba sin parábolas, pero en privado les explicaba todo a sus discípulos</li>
      <li>Aquel día, al anochecer, les dijo: --Pasemos al otro lado</li>
      <li>Y después de despedir a la multitud, le recibieron en la barca, tal como estaba. Y había otras barcas con él</li>
      <li>Entonces se levantó una gran tempestad de viento que arrojaba las olas a la barca, de modo que la barca ya se anegaba</li>
      <li>Y él estaba en la popa, durmiendo sobre el cabezal; pero le despertaron diciendo: --¡Maestro! ¿No te importa que perecemos</li>
      <li>Y despertándose, reprendió al viento y dijo al mar: --¡Calla! ¡Enmudece! Y el viento cesó y se hizo grande bonanza</li>
      <li>Y les dijo: --¿Por qué estáis miedosos? ¿Todavía no tenéis fe</li>
      <li>Ellos temieron con gran temor y se decían el uno al otro: --Entonces, ¿quién es éste, que hasta el viento y el mar le obedecen</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Fueron a la otra orilla del mar a la región de los gadarenos</li>
      <li>Apenas salido él de la barca, de repente le salió al encuentro, de entre los sepulcros, un hombre con espíritu inmundo</li>
      <li>Éste tenía su morada entre los sepulcros. Y nadie podía atarle ni siquiera con cadenas</li>
      <li>ya que muchas veces había sido atado con grillos y cadenas, pero él había hecho pedazos las cadenas y desmenuzado los grillos. Y nadie lo podía dominar</li>
      <li>Continuamente, de día y de noche, andaba entre los sepulcros y por las montañas, gritando e hiriéndose con piedras</li>
      <li>Cuando vio a Jesús desde lejos, corrió y le adoró</li>
      <li>Y clamando a gran voz dijo: --¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes</li>
      <li>Pues Jesús le decía: --Sal de este hombre, espíritu inmundo</li>
      <li>Y le preguntó: --¿Cómo te llamas? Y le dijo: --Me llamo Legión, porque somos muchos</li>
      <li>Y le rogaba mucho que no los enviase fuera de aquella región</li>
      <li>Allí cerca de la montaña estaba paciendo un gran hato de cerdos</li>
      <li>Y le rogaron diciendo: --Envíanos a los cerdos, para que entremos en ellos</li>
      <li>Jesús les dio permiso. Y los espíritus inmundos salieron y entraron en los cerdos, y el hato se lanzó al mar por un despeñadero, como dos mil cerdos, y se ahogaron en el mar</li>
      <li>Los que apacentaban los cerdos huyeron y dieron aviso en la ciudad y por los campos. Y fueron para ver qué era lo que había acontecido</li>
      <li>Llegaron a Jesús y vieron al endemoniado que había tenido la legión, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo</li>
      <li>Los que lo habían visto les contaron qué había acontecido al endemoniado y lo de los cerdos</li>
      <li>y ellos comenzaron a implorar a Jesús que saliera de sus territorios</li>
      <li>Y mientras él entraba en la barca, el que había sido poseído por el demonio le rogaba que le dejase estar con él</li>
      <li>Pero Jesús no se lo permitió, sino que le dijo: --Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales cuán grandes cosas ha hecho el Señor por ti, y cómo tuvo misericordia de ti</li>
      <li>Él se fue y comenzó a proclamar en Decápolis cuán grandes cosas Jesús había hecho por él, y todos se maravillaban</li>
      <li>Cuando Jesús había cruzado de nuevo en la barca a la otra orilla, se congregó alrededor de él una gran multitud. Y él estaba junto al mar</li>
      <li>Y vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo. Cuando le vio, se postró a sus pie</li>
      <li>y le imploró mucho diciendo: --Mi hijita está agonizando. ¡Ven! Pon las manos sobre ella para que sea salva, y viva</li>
      <li>Jesús fue con él. Y le seguía una gran multitud, y le apretujaban</li>
      <li>Había una mujer que sufría de hemorragia desde hacía doce años</li>
      <li>Había sufrido mucho de muchos médicos y había gastado todo lo que tenía, y de nada le había aprovechado; más bien, iba de mal en peor</li>
      <li>Cuando oyó hablar de Jesús, vino por detrás de él entre la multitud y tocó su manto</li>
      <li>porque ella pensaba: "Si sólo toco su manto, seré sanada.</li>
      <li>Al instante, se secó la fuente de su sangre y sintió en su cuerpo que ya estaba sana de aquel azote</li>
      <li>De pronto Jesús, reconociendo dentro de sí que había salido poder de él, volviéndose a la multitud dijo: --¿Quién me ha tocado el manto</li>
      <li>Sus discípulos le dijeron: --Ves la multitud que te apretuja, y preguntas: "¿Quién me tocó?</li>
      <li>Él miraba alrededor para ver a la que había hecho esto</li>
      <li>Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en ella había sido hecho, fue y se postró delante de él, y le dijo toda la verdad</li>
      <li>Él le dijo: --Hija, tu fe te ha salvado. Vete en paz y queda sanada de tu azote</li>
      <li>Mientras él aún hablaba, vinieron de la casa del principal de la sinagoga, diciendo: --Tu hija ha muerto. ¿Para qué molestas más al Maestro</li>
      <li>Pero Jesús, sin hacer caso a esta palabra que se decía, dijo al principal de la sinagoga: --No temas; sólo cree</li>
      <li>Y no permitió que nadie le acompañara, sino Pedro, Jacobo y Juan, el hermano de Jacobo</li>
      <li>Llegaron a la casa del principal de la sinagoga, y él vio el alboroto y los que lloraban y lamentaban mucho</li>
      <li>Y al entrar, les dijo: --¿Por qué hacéis alboroto y lloráis? La niña no ha muerto, sino que duerme</li>
      <li>Ellos se burlaban de él. Pero él los sacó a todos y tomó al padre y a la madre de la niña y a los que estaban con él, y entró a donde estaba la niña</li>
      <li>Tomó la mano de la niña y le dijo: --Talita, cumi--que traducido es: Niña, a ti te digo, levántate--</li>
      <li>Y en seguida la niña se levantó y andaba, pues tenía doce años. Y quedaron atónitos</li>
      <li>Él les mandó estrictamente que nadie lo supiese y ordenó que le diesen a ella de comer</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Salió de allí y fue a su tierra, y sus discípulos le siguieron</li>
      <li>Y cuando llegó el sábado, él comenzó a enseñar en la sinagoga; y muchos quedaban atónitos cuando le oían, y decían: --¿De dónde le vienen a éste estas cosas? ¿Qué sabiduría es ésta que le ha sido dada? ¡Cuántas obras poderosas son hechas por sus manos</li>
      <li>¿No es éste el carpintero, hijo de María y hermano de Jacobo, de José, de Judas y de Simón? ¿No están también sus hermanas aquí con nosotros? Y se escandalizaban de él</li>
      <li>Pero Jesús les decía: --No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, entre sus familiares y en su casa</li>
      <li>Y no pudo hacer allí ningún hecho poderoso, sino que sanó a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos</li>
      <li>Estaba asombrado a causa de la incredulidad de ellos. Y recorría las aldeas de alrededor, enseñando</li>
      <li>Entonces llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos. Les daba autoridad sobre los espíritus inmundos</li>
      <li>Les mandó que no llevasen nada para el camino: ni pan, ni bolsa, ni dinero en el cinto, sino solamente un bastón</li>
      <li>pero que calzasen sandalias y que no vistiesen dos túnicas</li>
      <li>Y les decía: "Dondequiera que entréis en una casa, posad en ella hasta que salgáis de aquel lugar</li>
      <li>Cualquier lugar que no os reciba ni os oiga, saliendo de allí, sacudid el polvo que está debajo de vuestros pies, para testimonio contra ellos.</li>
      <li>Entonces ellos salieron y predicaron que la gente se arrepintiese</li>
      <li>Echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban</li>
      <li>El rey Herodes oyó de Jesús, porque su nombre había llegado a ser muy conocido. Unos decían: "Juan el Bautista ha resucitado de los muertos, y por esta razón operan estos poderes en él.</li>
      <li>Otros decían: "Es Elías." Mientras otros decían: "Es profeta como uno de los profetas.</li>
      <li>Pero cuando Herodes oyó esto, dijo: "¡Juan, a quien yo decapité, ha resucitado!</li>
      <li>Porque Herodes mismo había mandado prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodía, la mujer de su hermano Felipe; porque se había casado con ella</li>
      <li>Pues Juan le decía a Herodes: "No te es lícito tener la mujer de tu hermano.</li>
      <li>Pero Herodía le acechaba y deseaba matarle, aunque no podía</li>
      <li>porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era hombre justo y santo, y le protegía. Y al escucharle quedaba muy perplejo, pero le oía de buena gana</li>
      <li>Llegó un día oportuno cuando Herodes, en la fiesta de su cumpleaños, dio una cena para sus altos oficiales, los tribunos y las personas principales de Galilea</li>
      <li>Entonces la hija de Herodía entró y danzó, y agradó a Herodes y a los que estaban con él a la mesa; y el rey le dijo a la muchacha: --Pídeme lo que quieras, y yo te lo daré</li>
      <li>Y le juró mucho: --Todo lo que me pidas te daré, hasta la mitad de mi reino</li>
      <li>Ella salió y dijo a su madre: --¿Qué pediré? Y ésta dijo: --La cabeza de Juan el Bautista</li>
      <li>En seguida ella entró con prisa al rey y le pidió diciendo: --Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista</li>
      <li>El rey se entristeció mucho, pero a causa del juramento y de los que estaban a la mesa, no quiso rechazarla</li>
      <li>Inmediatamente el rey envió a uno de la guardia y mandó que fuese traída su cabeza. Éste fue, le decapitó en la cárce</li>
      <li>y llevó su cabeza en un plato; la dio a la muchacha, y la muchacha se la dio a su madre</li>
      <li>Cuando sus discípulos oyeron esto, fueron y tomaron su cuerpo, y lo pusieron en un sepulcro</li>
      <li>Los apóstoles se reunieron con Jesús, y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado</li>
      <li>Él les dijo: --Venid vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco. Porque eran muchos los que iban y venían, y ni siquiera tenían oportunidad para comer</li>
      <li>Y se fueron solos en la barca a un lugar desierto</li>
      <li>Pero muchos les vieron ir y les reconocieron. Y corrieron allá a pie de todas las ciudades y llegaron antes que ellos</li>
      <li>Cuando Jesús salió, vio una gran multitud y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tenían pastor. Entonces comenzó a enseñarles muchas cosas</li>
      <li>Como la hora era ya muy avanzada, sus discípulos se acercaron a él y le dijeron: --El lugar es desierto, y la hora avanzada</li>
      <li>Despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor y compren para sí algo que comer</li>
      <li>Él les respondió y dijo: --Dadles vosotros de comer. Le dijeron: --¿Que vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer</li>
      <li>Él les dijo: --¿Cuántos panes tenéis? Id y vedlo. Al enterarse, le dijeron: --Cinco, y dos pescados</li>
      <li>Él les mandó que hiciesen recostar a todos por grupos sobre la hierba verde</li>
      <li>Se recostaron por grupos, de cien en cien y de cincuenta en cincuenta</li>
      <li>Y él tomó los cinco panes y los dos pescados, y alzando los ojos al cielo, bendijo y partió los panes. Luego iba dando a sus discípulos para que los pusiesen delante de los hombres, y también repartió los dos pescados entre todos</li>
      <li>Todos comieron y se saciaron</li>
      <li>y recogieron doce canastas llenas de los pedazos de pan y de los pescados</li>
      <li>Y los que comieron los panes eran como cinco mil hombres</li>
      <li>En seguida obligó a sus discípulos a subir en la barca para ir delante de él a Betsaida, en la otra orilla, mientras él despedía a la multitud</li>
      <li>Y habiéndose despedido de ellos, se fue al monte a orar</li>
      <li>Al caer la noche, la barca estaba en medio del mar, y él solo en tierra</li>
      <li>Viendo que ellos se fatigaban remando, porque el viento les era contrario, a eso de la cuarta vigilia de la noche, él fue a ellos caminando sobre el mar, y quería pasarlos de largo</li>
      <li>Pero cuando ellos vieron que él caminaba sobre el mar, pensaron que era un fantasma y clamaron a gritos</li>
      <li>porque todos le vieron y se turbaron. Pero en seguida habló con ellos y les dijo: "¡Tened ánimo! ¡Yo soy! ¡No temáis!</li>
      <li>Y subió a ellos en la barca, y se calmó el viento. Ellos estaban sumamente perplejos</li>
      <li>pues aún no habían comprendido lo de los panes; más bien, sus corazones estaban endurecidos</li>
      <li>Y cuando cruzaron a la otra orilla, llegaron a la tierra de Genesaret y amarraron la barca</li>
      <li>Pero cuando ellos salieron de la barca, en seguida le reconocieron</li>
      <li>Recorrieron toda aquella región, y comenzaron a traer en camillas a los que estaban enfermos a donde oían que él estaba</li>
      <li>Dondequiera que entraba, ya sea en aldeas o ciudades o campos, ponían en las plazas a los que estaban enfermos, y le rogaban que sólo pudiesen tocar el borde de su manto. Y todos los que le tocaban quedaban sanos</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Se juntaron a Jesús los fariseos y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén</li>
      <li>Ellos vieron que algunos discípulos de él estaban comiendo pan con las manos impuras, es decir, sin lavar</li>
      <li>Pues los fariseos y todos los judíos, si no se lavan las manos hasta la muñeca, no comen, porque se aferran a la tradición de los ancianos</li>
      <li>Cuando vuelven del mercado, si no se lavan, no comen. Y hay muchas otras cosas que aceptaron para guardar, como los lavamientos de las copas, de los jarros y de los utensilios de bronce y de los divanes</li>
      <li>Le preguntaron los fariseos y los escribas: --¿Por qué no andan tus discípulos de acuerdo con la tradición de los ancianos, sino que comen pan con las manos impuras</li>
      <li>Y les respondió diciendo: --Bien profetizó Isaías acerca de vosotros, hipócritas, como está escrito: Este pueblo me honra de labios, pero su corazón está lejos de mí</li>
      <li>Y en vano me rinden culto, enseñando como doctrina los mandamientos de hombres</li>
      <li>Porque dejando los mandamientos de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres</li>
      <li>Les decía también: --¡Bien desecháis el mandamiento de Dios para establecer vuestra tradición</li>
      <li>Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre, y: El que maldice a su padre o a su madre muera irremisiblemente</li>
      <li>Pero vosotros decís que si alguien dice a su padre o madre: "Aquello con que hubieras sido beneficiado de parte mía es Corbán" --es decir, una ofrenda a Dios--</li>
      <li>ya no le permitís hacer nada por su padre o su madre</li>
      <li>Así invalidáis la palabra de Dios mediante vuestra tradición que habéis trasmitido, y hacéis muchas cosas semejantes a éstas</li>
      <li>Llamando a sí otra vez a toda la multitud, les decía: --Oídme todos y entended</li>
      <li>No hay nada fuera del hombre que por entrar en él le pueda contaminar. Pero lo que sale del hombre es lo que contamina al hombre</li>
      <li>Si alguno tiene oídos para oír, oiga</li>
      <li>Cuando entró en casa, aparte de la multitud, sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola</li>
      <li>Y les dijo: --¿Así que también vosotros carecéis de entendimiento? ¿No comprendéis que nada de lo que entra en el hombre desde fuera le puede contaminar</li>
      <li>Porque no entra en su corazón sino en su estómago, y sale a la letrina. Así declaró limpias todas las comidas</li>
      <li>Y decía: --Lo que del hombre sale, eso contamina al hombre</li>
      <li>Porque desde adentro, del corazón del hombre, salen los malos pensamientos, las inmoralidades sexuales, los robos, los homicidios</li>
      <li>los adulterios, las avaricias, las maldades, el engaño, la sensualidad, la envidia, la blasfemia, la insolencia y la insensatez</li>
      <li>Todas estas maldades salen de adentro y contaminan al hombre</li>
      <li>Y levantándose, partió de allí para los territorios de Tiro y de Sidón. Y entró en una casa y no quería que nadie lo supiese, pero no pudo esconderse</li>
      <li>Más bien, en seguida oyó de él una mujer cuya hija tenía un espíritu inmundo, y vino y cayó a sus pies</li>
      <li>La mujer era griega, de nacionalidad sirofenicia, y le rogaba que echase el demonio fuera de su hija</li>
      <li>Pero Jesús le dijo: --Deja primero que se sacien los hijos, porque no es bueno tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos</li>
      <li>Ella respondió y le dijo: --Sí, Señor; también los perritos debajo de la mesa comen de las migajas de los hijos</li>
      <li>Entonces él le dijo: --Por causa de lo que has dicho, ve; el demonio ha salido de tu hija</li>
      <li>Y cuando ella se fue a su casa, halló a su hija acostada en la cama y que el demonio había salido</li>
      <li>Al salir de nuevo de los territorios de Tiro, fue por Sidón al mar de Galilea, atravesando el territorio de Decápolis</li>
      <li>Entonces le trajeron un sordo y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima</li>
      <li>Y tomándole aparte de la multitud, metió los dedos en sus orejas, escupió y tocó su lengua</li>
      <li>Luego mirando al cielo, suspiró y le dijo: --¡Efata! --que quiere decir: Sé abierto--</li>
      <li>Y de inmediato fueron abiertos sus oídos y desatada la ligadura de su lengua, y hablaba bien</li>
      <li>Él les mandó que no lo dijeran a nadie; pero cuanto más les mandaba, tanto más lo proclamaban</li>
      <li>Se maravillaban sin medida, diciendo: --¡Todo lo ha hecho bien! Aun a los sordos hace oír, y a los mudos hablar</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>En aquellos días, ya que otra vez había una gran multitud y no tenían qué comer, Jesús llamó a sus discípulos y les dijo</li>
      <li>--Tengo compasión de la multitud, porque ya hace tres días que permanecen conmigo y no tienen qué comer</li>
      <li>Si les despido a sus casas en ayunas, se desmayarán en el camino; y algunos de ellos han venido de lejos</li>
      <li>Sus discípulos le respondieron: --¿De dónde podrá alguien saciar a éstos de pan, aquí en el desierto</li>
      <li>Y les preguntó: --¿Cuántos panes tenéis? Ellos dijeron: --Siete</li>
      <li>Entonces él mandó a la multitud recostarse en tierra. Tomó los siete panes, y habiendo dado gracias, los partió y daba a sus discípulos para que ellos los sirviesen. Y ellos los sirvieron a la multitud</li>
      <li>También tenían unos pocos pescaditos. Y después de bendecirlos, él mandó que también los sirviesen</li>
      <li>Comieron y se saciaron, y recogieron siete cestas de los pedazos que habían sobrado</li>
      <li>Y eran como cuatro mil. Él los despidió</li>
      <li>y luego, entrando en la barca con sus discípulos, se fue a la región de Dalmanuta</li>
      <li>Salieron los fariseos y comenzaron a discutir con él, pidiéndole una señal del cielo, para probarle</li>
      <li>Él suspiró profundamente en su espíritu y dijo: "¿Por qué pide esta generación una señal? De cierto os digo que a esta generación no se le dará ninguna señal.</li>
      <li>Y dejándolos, volvió a entrar en la barca y cruzó a la otra orilla</li>
      <li>Se habían olvidado de llevar pan, y no tenían consigo en la barca sino un solo pan</li>
      <li>Y él les mandó, diciendo: --Mirad; guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes</li>
      <li>Ellos discutían los unos con los otros, porque no tenían pan</li>
      <li>Como Jesús lo entendió, les dijo: --¿Por qué discutís? ¿Porque no tenéis pan? ¿Todavía no entendéis ni comprendéis? ¿Tenéis endurecido vuestro corazón</li>
      <li>Teniendo ojos, ¿no veis? Teniendo oídos, ¿no oís? ¿No os acordáis</li>
      <li>Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas canastas llenas de pedazos recogisteis? Ellos dijeron: --Doce</li>
      <li>--Y cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil, ¿cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis? Ellos dijeron: --Siete</li>
      <li>Él les preguntó: --¿Todavía no comprendéis</li>
      <li>Jesús fue a Betsaida, y le trajeron un ciego y le rogaban que lo tocase</li>
      <li>Entonces tomando al ciego de la mano, le sacó fuera de la aldea. Después de mojarle los ojos con saliva e imponerle las manos, le preguntó: --¿Ves algo</li>
      <li>Al mirar, él decía: --Veo a los hombres, pero los veo como árboles que andan</li>
      <li>Luego puso otra vez las manos sobre sus ojos, y miró intensamente. Y fue restaurada su vista, y veía todo de lejos y claramente</li>
      <li>Entonces Jesús le envió a su casa, diciéndole: --No entres en la aldea</li>
      <li>Salieron Jesús y sus discípulos por las aldeas de Cesarea de Filipo, y en el camino les preguntó a sus discípulos diciendo: --¿Quién dice la gente que soy yo</li>
      <li>Ellos respondieron: --Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; otros, uno de los profetas</li>
      <li>Entonces él les preguntó: --Pero vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Pedro le dijo: --¡Tú eres el Cristo</li>
      <li>Él les mandó enérgicamente que no hablasen a nadie acerca de él</li>
      <li>Luego comenzó a enseñarles que era necesario que el Hijo del Hombre padeciese mucho, que fuese desechado por los ancianos, los principales sacerdotes y los escribas, y que fuese muerto y resucitado después de tres días</li>
      <li>Les decía esto claramente. Entonces Pedro le tomó aparte y comenzó a reprenderle</li>
      <li>Pero él se dio vuelta, y mirando a sus discípulos reprendió a Pedro diciéndole: --¡Quítate de delante de mí, Satanás! Porque no piensas en las cosas de Dios, sino en las de los hombres</li>
      <li>Y llamó a sí a la gente, juntamente con sus discípulos, y les dijo: --Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame</li>
      <li>Porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará</li>
      <li>Pues, ¿de qué le sirve al hombre ganar el mundo entero y perder su alma</li>
      <li>Porque, ¿qué dará el hombre en rescate por su alma</li>
      <li>Pues el que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el Hijo del Hombre se avergonzará también de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>También les dijo: --De cierto os digo que hay algunos de los que están aquí presentes que no gustarán la muerte hasta que hayan visto que el reino de Dios ha venido con poder</li>
      <li>Seis días después, Jesús tomó consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y les hizo subir aparte, a solas, a un monte alto, y fue transfigurado delante de ellos</li>
      <li>Sus vestiduras se hicieron resplandecientes, muy blancas, tanto que ningún lavandero en la tierra las puede dejar tan blancas</li>
      <li>Y les apareció Elías con Moisés, y estaban hablando con Jesús</li>
      <li>Entonces intervino Pedro y dijo a Jesús: --Rabí, es bueno que nosotros estemos aquí. Levantemos, pues, tres enramadas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías</li>
      <li>Pues él no sabía qué decir, porque tuvieron miedo</li>
      <li>Vino una nube haciéndoles sombra, y desde la nube una voz decía: "Éste es mi hijo amado; a él oíd.</li>
      <li>Y de inmediato, mirando alrededor, ya no vieron a nadie más con ellos, sino sólo a Jesús</li>
      <li>Mientras descendían ellos del monte, Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto, sino cuando el Hijo del Hombre resucitara de entre los muertos</li>
      <li>Y ellos guardaron la palabra entre sí, discutiendo qué significaría aquello de resucitar de entre los muertos</li>
      <li>Le preguntaron diciendo: --¿Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero</li>
      <li>Él les dijo: --A la verdad, Elías viene primero y restaura todas las cosas. Y, ¿cómo está escrito acerca del Hijo del Hombre, que padezca mucho y sea menospreciado</li>
      <li>Sin embargo, os digo que Elías ya ha venido; e hicieron con él todo lo que quisieron, tal como está escrito de él</li>
      <li>Cuando llegaron a los discípulos, vieron una gran multitud alrededor de ellos, y a unos escribas que disputaban con ellos</li>
      <li>En seguida, cuando toda la gente le vio, se sorprendió, y corriendo hacia él le saludaron</li>
      <li>Y les preguntó: --¿Qué disputáis con ellos</li>
      <li>Le respondió uno de la multitud: --Maestro, traje a ti mi hijo porque tiene un espíritu mudo</li>
      <li>y dondequiera que se apodera de él, lo derriba. Echa espumarajos y cruje los dientes, y se va desgastando. Dije a tus discípulos que lo echasen fuera, pero no pudieron</li>
      <li>Y respondiendo les dijo: --¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo os soportaré? ¡Traédmelo</li>
      <li>Se lo trajeron; y cuando el espíritu le vio, de inmediato sacudió al muchacho, quien cayó en tierra y se revolcaba, echando espumarajos</li>
      <li>Jesús preguntó a su padre: --¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto? Él dijo: --Desde niño</li>
      <li>Muchas veces le echa en el fuego o en el agua para matarlo; pero si puedes hacer algo, ¡ten misericordia de nosotros y ayúdanos</li>
      <li>Jesús le dijo: --¿"Si puedes..."? ¡Al que cree todo le es posible</li>
      <li>Inmediatamente el padre del muchacho clamó diciendo: --¡Creo! ¡Ayuda mi incredulidad</li>
      <li>Pero cuando Jesús vio que la multitud se agolpaba, reprendió al espíritu inmundo diciéndole: --Espíritu mudo y sordo, yo te mando, ¡sal de él y nunca más entres en él</li>
      <li>Entonces, clamando y desgarrándole con violencia, el espíritu salió; y el muchacho quedó como muerto, de modo que muchos decían: --¡Está muerto</li>
      <li>Pero Jesús le tomó de la mano y le enderezó, y él se levantó</li>
      <li>Cuando él entró en casa, sus discípulos le preguntaron en privado: --¿Por qué no pudimos echarlo fuera nosotros</li>
      <li>Él les dijo: --Este género con nada puede salir, sino con oración</li>
      <li>Habiendo salido de allí, caminaban por Galilea. Él no quería que nadie lo supiese</li>
      <li>porque iba enseñando a sus discípulos, y les decía: "El Hijo del Hombre ha de ser entregado en manos de hombres, y le matarán. Y una vez muerto, resucitará después de tres días.</li>
      <li>Pero ellos no entendían esta palabra y tenían miedo de preguntarle</li>
      <li>Llegó a Capernaúm. Y cuando estuvo en casa, Jesús les preguntó: --¿Qué disputabais entre vosotros en el camino</li>
      <li>Pero ellos callaron, porque lo que habían disputado los unos con los otros en el camino era sobre quién era el más importante</li>
      <li>Entonces se sentó, llamó a los doce y les dijo: --Si alguno quiere ser el primero, deberá ser el último de todos y el siervo de todos</li>
      <li>Y tomó a un niño y lo puso en medio de ellos; y tomándole en sus brazos, les dijo</li>
      <li>--El que en mi nombre recibe a alguien como este niño, a mí me recibe; y el que a mí me recibe no me recibe a mí, sino al que me envió</li>
      <li>Juan le dijo: --Maestro, vimos a alguien que echaba fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no nos seguía</li>
      <li>Pero Jesús dijo: --No se lo prohibáis, porque nadie que haga milagros en mi nombre podrá después hablar mal de mí</li>
      <li>Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es</li>
      <li>Cualquiera que os dé un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que jamás perderá su recompensa</li>
      <li>Y a cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le atase una gran piedra de molino al cuello y que fuese echado al mar</li>
      <li>Si tu mano te hace tropezar, córtala. Mejor te es entrar manco a la vida que teniendo dos manos, ir al infierno, al fuego inextinguible</li>
      <li>donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga</li>
      <li>Si tu pie te hace tropezar, córtalo. Mejor te es entrar cojo a la vida que teniendo dos pies, ser echado al infierno</li>
      <li>donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga</li>
      <li>Y si tu ojo te hace tropezar, sácalo. Mejor te es entrar con un solo ojo al reino de Dios que, teniendo dos ojos, ser echado al infierno</li>
      <li>donde su gusano no muere, y el fuego nunca se apaga</li>
      <li>Porque todo será salado con fuego</li>
      <li>Buena es la sal; pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué será salada? Tened sal en vosotros y vivid en paz los unos con los otros</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Y levantándose de allí, fue a las regiones de Judea y de más allá del Jordán. Las multitudes volvieron a acudir a él, y de nuevo les enseñaba como él acostumbraba</li>
      <li>Entonces se acercaron unos fariseos para probarle, y le preguntaron si era lícito al marido divorciarse de su mujer</li>
      <li>Pero él respondió y les dijo: --¿Qué os mandó Moisés</li>
      <li>Ellos dijeron: --Moisés permitió escribir carta de divorcio y despedirla</li>
      <li>Pero Jesús les dijo: --Ante vuestra dureza de corazón, os escribió este mandamiento</li>
      <li>Pero desde el principio de la creación, Dios los hizo varón y mujer</li>
      <li>Por esta causa el hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer</li>
      <li>y serán los dos una sola carne. Así que, ya no son más dos, sino una sola carne</li>
      <li>Por tanto, lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre</li>
      <li>En casa sus discípulos volvieron a preguntarle acerca de esto</li>
      <li>Él les dijo: --Cualquiera que se divorcia de su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella</li>
      <li>Y si la mujer se divorcia de su marido y se casa con otro, comete adulterio</li>
      <li>Y le presentaban niños para que los tocase, pero los discípulos los reprendieron</li>
      <li>Al verlo, Jesús se indignó y les dijo: "Dejad a los niños venir a mí, y no les impidáis; porque de los tales es el reino de Dios</li>
      <li>De cierto os digo que cualquiera que no reciba el reino de Dios como un niño, jamás entrará en él.</li>
      <li>Entonces tomándolos en los brazos, puso las manos sobre ellos y los bendijo</li>
      <li>Cuando salía para continuar su camino, un hombre vino corriendo, se puso de rodillas delante de él y le preguntó: --Maestro bueno, ¿qué haré para obtener la vida eterna</li>
      <li>Pero Jesús le dijo: --¿Por qué me llamas "bueno"? Ninguno es bueno, sino sólo uno, Dios</li>
      <li>Tú conoces los mandamientos: No cometas homicidio, no cometas adulterio, no robes, no des falso testimonio, no defraudes, honra a tu padre y a tu madre</li>
      <li>Pero él le dijo: --Maestro, todo esto he guardado desde mi juventud</li>
      <li>Entonces al mirarlo Jesús, le amó y le dijo: --Una cosa te falta: Anda, vende todo lo que tienes y dalo a los pobres; y tendrás tesoro en el cielo. Y ven; sígueme</li>
      <li>Pero él, abatido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones</li>
      <li>Entonces Jesús, mirando alrededor, dijo a sus discípulos: --¡Cuán difícilmente entrarán en el reino de Dios los que tienen riquezas</li>
      <li>Los discípulos se asombraron por sus palabras; pero Jesús, respondiendo de nuevo, les dijo: --Hijitos, ¡cuán difícil es entrar en el reino de Dios</li>
      <li>Más fácil le es a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de Dios</li>
      <li>Pero ellos quedaron aun más atónitos diciendo entre sí: --¿Y quién podrá ser salvo</li>
      <li>Entonces Jesús, mirándolos, les dijo: --Para los hombres es imposible; pero no para Dios. Porque para Dios todas las cosas son posibles</li>
      <li>Pedro comenzó a decirle: --He aquí, nosotros hemos dejado todo y te hemos seguido</li>
      <li>Jesús le dijo: --De cierto os digo que no hay nadie que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o madre, o padre, o hijos, o campos, por causa de mí y del evangelio</li>
      <li>que no reciba cien veces más ahora en este tiempo: casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y campos, con persecuciones; y en la edad venidera, la vida eterna</li>
      <li>Pero muchos primeros serán los últimos, y los últimos, primeros</li>
      <li>Iban por el camino subiendo a Jerusalén, y Jesús iba delante de ellos. Estaban asombrados, y los que le seguían tenían miedo. Entonces, volviendo a tomar a los doce aparte, les comenzó a declarar las cosas que le estaban por acontecer</li>
      <li>--He aquí subimos a Jerusalén, y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas. Le condenarán a muerte y le entregarán a los gentiles</li>
      <li>Se burlarán de él, le escupirán, le azotarán y le matarán; y después de tres días resucitará</li>
      <li>Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se acercaron a él y le dijeron: --Maestro, queremos que nos concedas lo que pidamos</li>
      <li>Él les dijo: --¿Qué queréis que haga por vosotros</li>
      <li>Ellos dijeron: --Concédenos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda</li>
      <li>Entonces Jesús les dijo: --No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado</li>
      <li>Ellos dijeron: --Podemos. Y Jesús les dijo: --Beberéis la copa que yo bebo, y seréis bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado</li>
      <li>Pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no es mío concederlo, sino que es para quienes está preparado</li>
      <li>Cuando lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse con Jacobo y Juan</li>
      <li>Pero Jesús los llamó y les dijo: --Sabéis que los que son tenidos por príncipes de los gentiles se enseñorean de ellos, y sus grandes ejercen autoridad sobre ellos</li>
      <li>Pero no es así entre vosotros. Más bien, cualquiera que anhele hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor</li>
      <li>y cualquiera que anhele ser el primero entre vosotros será siervo de todos</li>
      <li>Porque el Hijo del Hombre tampoco vino para ser servido, sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos</li>
      <li>Entonces llegaron a Jericó. Y cuando él iba saliendo de Jericó junto con sus discípulos y una gran multitud, el ciego Bartimeo, hijo de Timeo, estaba sentado junto al camino mendigando</li>
      <li>Y cuando oyó que era Jesús de Nazaret, comenzó a gritar diciendo: --¡Jesús, hijo de David, ten misericordia de mí</li>
      <li>Muchos le regañaban para que se callara, pero él gritaba aun más fuerte: --¡Hijo de David, ten misericordia de mí</li>
      <li>Entonces Jesús se detuvo y mandó llamarle. Llamaron al ciego diciéndole: --Ten confianza. Levántate. Él te llama</li>
      <li>Entonces él, tirando su manto, se levantó y fue a Jesús</li>
      <li>Y Jesús le respondió diciendo: --¿Qué quieres que te haga? El ciego le dijo: --Rabí, que yo recobre la vista</li>
      <li>Jesús le dijo: --Vete. Tu fe te ha salvado. Al instante recobró la vista, y seguía a Jesús en el camino</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Cuando llegaron cerca de Jerusalén, junto a Betfagé y Betania, frente al monte de los Olivos, Jesús envió a dos de sus discípulo</li>
      <li>y les dijo: --Id a la aldea que está frente a vosotros, y cuando hayáis entrado allí, en seguida hallaréis atado un borriquillo sobre el cual ningún hombre ha montado. Desatadlo y traedlo</li>
      <li>Y si alguien os dice: "¿Por qué hacéis eso?", decidle: "El Señor lo necesita, y luego lo enviará aquí otra vez.</li>
      <li>Ellos fueron y hallaron el borriquillo atado a la puerta, afuera, en la esquina de dos calles; y lo desataron</li>
      <li>Algunos de los que estaban allí les dijeron: --¿Qué hacéis desatando al borriquillo</li>
      <li>Ellos les dijeron tal como Jesús les había dicho, y les dejaron ir</li>
      <li>Trajeron el borriquillo a Jesús y echaron sobre él sus mantos, y se sentó sobre él</li>
      <li>Muchos tendieron sus mantos por el camino, y otros cortaban ramas de los árboles</li>
      <li>Los que iban delante y los que le seguían aclamaban: --¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor</li>
      <li>¡Bendito el reino venidero de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas</li>
      <li>Entró Jesús en Jerusalén, en el templo, y habiendo mirado todo en derredor, como la hora ya era tarde, salió para Betania con los doce</li>
      <li>Al día siguiente, cuando salieron de Betania, tuvo hambre</li>
      <li>Y viendo desde lejos una higuera que tenía hojas, se acercó para ver si hallara en ella algo. Cuando vino a ella, no encontró nada sino hojas, porque no era tiempo de higos</li>
      <li>Entonces Jesús dijo a la higuera: "¡Nunca jamás coma nadie de tu fruto!" Y lo oyeron sus discípulos</li>
      <li>Llegaron a Jerusalén, y Jesús entró en el templo. Y comenzó a echar fuera a los que vendían y a los que compraban en el templo. Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas</li>
      <li>y no consentía que nadie cruzase por el templo llevando utensilio alguno</li>
      <li>Y enseñaba diciendo: "¿No está escrito que mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones? Pero vosotros la habéis hecho cueva de ladrones.</li>
      <li>Lo oyeron los principales sacerdotes y los escribas, y buscaban cómo matarle; porque le tenían miedo, pues todo el pueblo estaba maravillado de su doctrina</li>
      <li>Y al llegar la noche, Jesús y los suyos salieron de la ciudad</li>
      <li>Por la mañana, pasando por allí vieron que la higuera se había secado desde las raíces</li>
      <li>Entonces Pedro, acordándose, le dijo: --Rabí, he aquí la higuera que maldijiste se ha secado</li>
      <li>Respondiendo Jesús les dijo: --Tened fe en Dios</li>
      <li>De cierto os digo que cualquiera que diga a este monte: "Quítate y arrójate al mar", y que no dude en su corazón, sino que crea que será hecho lo que dice, le será hecho</li>
      <li>Por esta razón os digo que todo por lo cual oráis y pedís, creed que lo habéis recibido, y os será hecho</li>
      <li>Y cuando os pongáis de pie para orar, si tenéis algo contra alguien, perdonadle, para que vuestro Padre que está en los cielos también os perdone a vosotros vuestras ofensas</li>
      <li>Porque si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará vuestras ofensas</li>
      <li>Volvieron a Jerusalén. Luego, mientras él andaba por el templo, vinieron a él los principales sacerdotes, los escribas y los ancianos</li>
      <li>y le decían: --¿Con qué autoridad haces estas cosas? ¿O quién te dio la autoridad para hacer estas cosas</li>
      <li>Entonces Jesús les dijo: --Yo os haré una pregunta. Respondedme, y yo os diré con qué autoridad hago estas cosas</li>
      <li>El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Respondedme</li>
      <li>Entonces ellos razonaban entre sí diciendo: --Si decimos "del cielo", dirá: "¿Por qué, pues, no le creísteis?</li>
      <li>Pero si decimos "de los hombres..." Temían al pueblo, porque todos consideraban que verdaderamente Juan era profeta</li>
      <li>Entonces respondiendo a Jesús dijeron: --No sabemos. Y Jesús les dijo: --Tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas cosas</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Entonces comenzó a hablarles en parábolas: --Un hombre plantó una viña. La rodeó con una cerca, cavó un lagar, edificó una torre, la arrendó a unos labradores y se fue lejos</li>
      <li>A su debido tiempo envió un siervo a los labradores, para recibir de los labradores una parte del fruto de la viña</li>
      <li>Pero ellos lo tomaron, lo hirieron y le enviaron con las manos vacías</li>
      <li>Volvió a enviarles otro siervo, pero a ése le hirieron en la cabeza y le afrentaron</li>
      <li>Y envió otro, y a éste lo mataron. Envió a muchos otros, pero ellos herían a unos y mataban a otros</li>
      <li>Teniendo todavía un hijo suyo amado, por último, también lo envió a ellos diciendo: "Tendrán respeto a mi hijo.</li>
      <li>Pero aquellos labradores dijeron entre sí: "Éste es el heredero. Venid, matémosle, y la heredad será nuestra.</li>
      <li>Y le prendieron, lo mataron y le echaron fuera de la viña</li>
      <li>¿Qué, pues, hará el señor de la viña? Vendrá, destruirá a los labradores y dará la viña a otros</li>
      <li>¿No habéis leído esta Escritura: La piedra que desecharon los edificadores, ésta fue hecha cabeza del ángulo</li>
      <li>de parte del Señor sucedió esto, y es maravilloso en nuestros ojos</li>
      <li>Ellos procuraban prenderle, pero temían a la multitud, porque sabían que en aquella parábola se había referido a ellos. Y dejándole, se fueron</li>
      <li>Entonces enviaron a él algunos de los fariseos y de los herodianos para que le sorprendiesen en alguna palabra</li>
      <li>Y viniendo le dijeron: --Maestro, sabemos que eres hombre de verdad y que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de los hombres, sino que con verdad enseñas el camino de Dios. ¿Es lícito dar tributo al César, o no? ¿Daremos o no daremos</li>
      <li>Entonces él, como entendió la hipocresía de ellos, les dijo: --¿Por qué me probáis? Traedme un denario para que lo vea</li>
      <li>Se lo trajeron, y él les dijo: --¿De quién es esta imagen y esta inscripción? Le dijeron: --Del César</li>
      <li>Entonces Jesús les dijo: --Dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios. Y se maravillaban de él</li>
      <li>Entonces vinieron a él unos saduceos, quienes dicen que no hay resurrección, y le preguntaron diciendo</li>
      <li>--Maestro, Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere y deja mujer y no deja hijos, su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano</li>
      <li>Había siete hermanos. El primero tomó mujer, y murió sin dejar descendencia</li>
      <li>La tomó el segundo y murió sin dejar descendencia. El tercero, de la misma manera</li>
      <li>Así los siete no dejaron descendencia. Después de todos, murió también la mujer</li>
      <li>En la resurrección, cuando resuciten, puesto que los siete la tuvieron por mujer, ¿de cuál de ellos será mujer</li>
      <li>Entonces Jesús les dijo: --¿No es por esto que erráis, porque no conocéis las Escrituras ni tampoco el poder de Dios</li>
      <li>Porque cuando resuciten de entre los muertos, no se casarán ni se darán en casamiento, sino que son como los ángeles que están en los cielos</li>
      <li>Y con respecto a si resucitan los muertos, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, cómo le habló Dios desde la zarza diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob</li>
      <li>Dios no es Dios de muertos, sino de vivos. Vosotros erráis mucho</li>
      <li>Se le acercó uno de los escribas al oírles discutir; y dándose cuenta de que Jesús había respondido bien, le preguntó: --¿Cuál es el primer mandamiento de todos</li>
      <li>Jesús le respondió: --El primero es: Escucha, Israel: El Señor nuestro Dios, el Señor uno es</li>
      <li>Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas</li>
      <li>El segundo es éste: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que estos dos</li>
      <li>Entonces el escriba le dijo: --Bien, Maestro. Has dicho la verdad: Dios es uno, y no hay otro aparte de él</li>
      <li>y amarle con todo el corazón, con todo el entendimiento, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, vale más que todos los holocaustos y sacrificios</li>
      <li>Y viendo Jesús que había respondido sabiamente, le dijo: --No estás lejos del reino de Dios. Ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas</li>
      <li>Mientras estaba enseñando en el templo, Jesús respondiendo decía: --¿Cómo es que dicen los escribas que el Cristo es hijo de David</li>
      <li>David mismo dijo mediante el Espíritu Santo: Dijo el Señor a mi Señor: "Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.</li>
      <li>David mismo le llama "Señor"; ¿cómo es, pues, su hijo? Y la gran multitud le escuchaba con gusto</li>
      <li>Y en su enseñanza decía: --Guardaos de los escribas, a quienes les gusta pasearse con ropas largas y aman las salutaciones en las plazas</li>
      <li>las primeras sillas en las sinagogas y los primeros asientos en los banquetes</li>
      <li>Éstos, que devoran las casas de las viudas y como pretexto hacen largas oraciones, recibirán mayor condenación</li>
      <li>Estando Jesús sentado frente al arca del tesoro, observaba cómo el pueblo echaba dinero en el arca. Muchos ricos echaban mucho</li>
      <li>y una viuda pobre vino y echó dos blancas, que equivalen a un cuadrante</li>
      <li>Él llamó a sus discípulos y les dijo: --De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que echaron en el arca</li>
      <li>Porque todos han echado de su abundancia; pero ésta, de su pobreza, echó todo lo que tenía, todo su sustento</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Cuando él salía del templo, uno de sus discípulos dijo: --Maestro, ¡mira qué piedras y qué edificios</li>
      <li>Y Jesús le dijo: --¿Veis estos grandes edificios? Aquí no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada</li>
      <li>Estando él sentado en el monte de los Olivos frente al templo, Pedro, Jacobo, Juan y Andrés le preguntaban aparte</li>
      <li>--Dinos, ¿cuándo sucederán estas cosas? ¿Y qué señal habrá cuando todas estas cosas estén por cumplirse</li>
      <li>Jesús comenzó a decirles: --Mirad que nadie os engañe</li>
      <li>Muchos vendrán en mi nombre diciendo: "Yo soy", y engañarán a muchos</li>
      <li>Pero cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras, no os turbéis. Es necesario que así suceda, pero todavía no es el fin</li>
      <li>Porque se levantará nación contra nación y reino contra reino. Habrá terremotos por todas partes. Habrá hambres. Éstos son principio de dolores</li>
      <li>Pero vosotros, mirad por vosotros mismos. Porque os entregarán en los concilios, y seréis azotados en las sinagogas. Por mi causa seréis llevados delante de gobernadores y de reyes, para testimonio a ellos</li>
      <li>Es necesario que primero el evangelio sea predicado a todas las naciones</li>
      <li>Cuando os lleven para entregaros, no os preocupéis por lo que hayáis de decir. Más bien, hablad lo que os sea dado en aquella hora; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo</li>
      <li>El hermano entregará a muerte a su hermano, y el padre a su hijo. Se levantarán los hijos contra sus padres y los harán morir</li>
      <li>Y seréis aborrecidos de todos, por causa de mi nombre. Pero el que persevere hasta el fin, éste será salvo</li>
      <li>Pero cuando veáis que la abominación desoladora se ha establecido donde no debe estar (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los montes</li>
      <li>El que esté en la azotea no descienda ni entre para sacar algo de su casa</li>
      <li>y el que esté en el campo no vuelva atrás para tomar su manto</li>
      <li>¡Ay de las que estén encintas y de las que críen en aquellos días</li>
      <li>Orad, pues, que no acontezca en invierno</li>
      <li>Porque aquellos días serán de tribulación como nunca ha habido desde el principio de la creación que Dios creó, hasta ahora, ni habrá jamás</li>
      <li>Si el Señor no hubiese acortado aquellos días, no se salvaría nadie; pero por causa de los escogidos que él eligió, él ha acortado aquellos días</li>
      <li>Entonces, si alguien os dice: "He aquí, aquí está el Cristo", o "He allí, allí está", no le creáis</li>
      <li>Porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas, y harán señales y maravillas para engañar, de ser posible, a los escogidos</li>
      <li>Pero vosotros, ¡mirad! Os lo he dicho todo de antemano</li>
      <li>Entonces en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor</li>
      <li>Las estrellas caerán del cielo, y los poderes que están en los cielos serán sacudidos</li>
      <li>Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria</li>
      <li>Después enviará a sus ángeles y reunirá a sus escogidos de los cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo</li>
      <li>De la higuera aprended la parábola: Cuando su rama ya está tierna y brotan sus hojas, sabéis que el verano está cerca</li>
      <li>Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está cerca, a las puertas</li>
      <li>De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan</li>
      <li>El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán</li>
      <li>Pero acerca de aquel día o de la hora, nadie sabe; ni siquiera los ángeles en el cielo, ni aun el Hijo, sino sólo el Padre</li>
      <li>Mirad y velad, porque no sabéis cuándo será el tiempo</li>
      <li>Será como el hombre que al salir de viaje dejó su casa y dio autoridad a sus siervos, a cada uno su obra, y al portero mandó que velase</li>
      <li>Velad, pues, porque no sabéis cuándo vendrá el Señor de la casa, sea a la tarde, a la medianoche, al canto del gallo o a la mañana</li>
      <li>no sea que cuando vuelva de repente os halle durmiendo</li>
      <li>Lo que a vosotros digo, a todos digo: ¡Velad</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dos días después era la Pascua y la fiesta de los panes sin levadura. Y los principales sacerdotes y los escribas estaban buscando cómo prenderle por engaño y matarle</li>
      <li>pues decían: "No en la fiesta, de modo que no se haga alboroto en el pueblo.</li>
      <li>Estando él en Betania sentado a la mesa en casa de Simón el leproso, vino una mujer que tenía un frasco de alabastro con perfume de nardo puro de gran precio. Y quebrando el frasco de alabastro, lo derramó sobre la cabeza de Jesús</li>
      <li>Pero había allí algunos que se indignaron entre sí y dijeron: --¿Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume</li>
      <li>Porque podría haberse vendido este perfume por más de trescientos denarios y haberse dado a los pobres. Y murmuraban contra ella</li>
      <li>pero Jesús dijo: --Dejadla. ¿Por qué la molestáis? Ella ha hecho una buena obra conmigo</li>
      <li>Porque siempre tenéis a los pobres con vosotros, y cuando queréis les podéis hacer bien; pero a mí no siempre me tenéis</li>
      <li>Ella ha hecho lo que podía, porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura</li>
      <li>De cierto os digo que dondequiera que sea predicado este evangelio en todo el mundo, también lo que ésta ha hecho será contado para memoria de ella</li>
      <li>Entonces Judas Iscariote, uno de los doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo</li>
      <li>Ellos, al oírlo, se alegraron y prometieron darle dinero. Y él buscaba cómo entregarle en un momento oportuno</li>
      <li>El primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando sacrificaban el cordero de la Pascua, sus discípulos le dijeron: --¿Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la Pascua</li>
      <li>Él envió a dos de sus discípulos y les dijo: --Id a la ciudad, y os saldrá al encuentro un hombre llevando un cántaro de agua. Seguidle</li>
      <li>y donde entre, decid al dueño de casa: "El Maestro dice: '¿Dónde está mi habitación donde he de comer la Pascua con mis discípulos?'</li>
      <li>Y él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto y preparado. Preparad allí para nosotros</li>
      <li>Salieron sus discípulos, entraron en la ciudad, hallaron como les había dicho y prepararon la Pascua</li>
      <li>Al atardecer fue con los doce</li>
      <li>y cuando estaban sentados a la mesa comiendo, Jesús dijo: --De cierto os digo que uno de vosotros, el que come conmigo, me va a entregar</li>
      <li>Entonces comenzaron a entristecerse y a decirle uno tras otro: --¿Acaso seré yo</li>
      <li>Él les dijo: --Es uno de los doce, el que moja el pan conmigo en el plato</li>
      <li>A la verdad, el Hijo del Hombre va, tal como está escrito de él. Pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado el Hijo del Hombre! Bueno le fuera a aquel hombre no haber nacido</li>
      <li>Mientras ellos comían, Jesús tomó pan y lo bendijo; lo partió, les dio y dijo: --Tomad; esto es mi cuerpo</li>
      <li>Tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio; y bebieron todos de ella</li>
      <li>Y él les dijo: --Esto es mi sangre del pacto, la cual es derramada a favor de muchos</li>
      <li>De cierto os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios</li>
      <li>Y después de cantar un himno, salieron al monte de los Olivos</li>
      <li>Entonces Jesús les dijo: --Todos os escandalizaréis de mí; porque escrito está: Heriré al pastor, y serán dispersadas las ovejas</li>
      <li>Pero después de haber resucitado, iré delante de vosotros a Galilea</li>
      <li>Entonces Pedro le dijo: --Aunque todos sean escandalizados, yo no</li>
      <li>Jesús le dijo: --De cierto te digo que hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces, tú me negarás tres veces</li>
      <li>Pero él decía con mayor insistencia: --Aunque me sea necesario morir contigo, jamás te negaré. También todos decían lo mismo</li>
      <li>Llegaron al lugar que se llama Getsemaní, y dijo a sus discípulos: --Sentaos aquí, mientras yo oro</li>
      <li>Tomó consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y comenzó a entristecerse y a angustiarse</li>
      <li>Y les dijo: --Mi alma está muy triste, hasta la muerte. Quedaos aquí y velad</li>
      <li>Pasando un poco adelante, se postraba en tierra y oraba que de ser posible, pasase de él aquella hora</li>
      <li>Decía: --¡Abba, Padre, todo es posible para ti! ¡Aparta de mí esta copa! Pero no lo que yo quiero, sino lo que tú quieres</li>
      <li>Volvió y los halló durmiendo, y le dijo a Pedro: --Simón, ¿duermes? ¿No has podido velar una sola hora</li>
      <li>Velad y orad, para que no entréis en tentación. El espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil</li>
      <li>De nuevo se apartó y oró diciendo las mismas palabras</li>
      <li>Cuando volvió otra vez, los halló durmiendo, porque sus ojos estaban cargados de sueño. Y no sabían qué responderle</li>
      <li>Volvió por tercera vez y les dijo: --¿Todavía estáis durmiendo y descansando? Basta ya. La hora ha venido. He aquí, el Hijo del Hombre es entregado en manos de los pecadores</li>
      <li>¡Levantaos, vamos! He aquí, está cerca el que me entrega</li>
      <li>En seguida, mientras él aún hablaba, llegó Judas, uno de los doce, y con él una multitud con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes, de los escribas y de los ancianos</li>
      <li>El que le entregaba les había dado señal diciendo: "Al que yo bese, ése es. Prendedle y llevadle con seguridad.</li>
      <li>Cuando llegó, de inmediato se acercó a él y dijo: --¡Rabí! Y le besó</li>
      <li>Entonces ellos le echaron mano y le prendieron</li>
      <li>pero uno de los que estaban allí, sacando su espada, hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja</li>
      <li>Jesús respondió y les dijo: --¿Como contra un asaltante habéis salido con espadas y palos para prenderme</li>
      <li>Cada día yo estaba delante de vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis. Pero así es, para que se cumplan las Escrituras</li>
      <li>Entonces todos los suyos le abandonaron y huyeron</li>
      <li>Pero cierto joven, habiendo cubierto su cuerpo desnudo con una sábana, le seguía; y le prendieron</li>
      <li>Pero él, dejando la sábana, huyó desnudo</li>
      <li>Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote; y se reunieron con él todos los principales sacerdotes, los ancianos y los escribas</li>
      <li>Y Pedro le siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote, y estaba sentado con los guardias y se calentaba ante el fuego</li>
      <li>Los principales sacerdotes y todo el Sanedrín buscaban testimonio contra Jesús, para entregarle a muerte; pero no lo hallaban</li>
      <li>Porque muchos daban falso testimonio contra Jesús, pero sus testimonios no concordaban</li>
      <li>Entonces se levantaron unos, y dieron falso testimonio contra él diciendo</li>
      <li>--Nosotros le oímos decir: "Yo derribaré este templo que ha sido hecho con manos, y en tres días edificaré otro hecho sin manos.</li>
      <li>Pero ni aun así concordaba el testimonio de ellos</li>
      <li>Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio y preguntó a Jesús diciendo: --¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti</li>
      <li>Pero él callaba y no respondió nada. Otra vez el sumo sacerdote le preguntó y le dijo: --¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito</li>
      <li>Jesús le dijo: --Yo soy. Y además, veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo con las nubes del cielo</li>
      <li>Entonces el sumo sacerdote rasgó su vestidura y dijo: --¿Qué más necesidad tenemos de testigos</li>
      <li>Vosotros habéis oído la blasfemia. ¿Qué os parece? Y todos ellos le condenaron como reo de muerte</li>
      <li>Algunos comenzaron a escupirle, a cubrirle la cara y a darle de bofetadas, diciendo: --¡Profetiza! También los guardias le recibieron a bofetadas</li>
      <li>Estando Pedro abajo en el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote</li>
      <li>Cuando vio a Pedro calentándose, se fijó en él y le dijo: --Tú también estabas con Jesús de Nazaret</li>
      <li>Pero él negó diciendo: --No lo conozco, ni sé lo que dices. Y salió afuera a la entrada, y el gallo cantó</li>
      <li>Cuando la criada le vio, comenzó otra vez a decir a los que estaban allí: --Éste es uno de ellos</li>
      <li>Pero él negó otra vez. Poco después, los que estaban allí decían otra vez a Pedro: --Verdaderamente tú eres uno de ellos, porque eres galileo</li>
      <li>Pero él comenzó a maldecir y a jurar: --¡No conozco a este hombre de quien habláis</li>
      <li>Y en seguida cantó el gallo por segunda vez, y Pedro se acordó de la palabra, como Jesús le había dicho: "Antes que cante el gallo dos veces, tú me negarás tres veces." Y pensando en esto, lloraba</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Y luego, muy de mañana, cuando los principales sacerdotes ya habían consultado con los ancianos, con los escribas y con todo el Sanedrín, después de atar a Jesús, le llevaron y le entregaron a Pilato</li>
      <li>Y Pilato le preguntó: --¿Eres tú el rey de los judíos? Y respondiendo le dijo: --Tú lo dices</li>
      <li>Los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas</li>
      <li>Pero Pilato le preguntaba de nuevo diciendo: --¿No respondes nada? Mira de cuántas cosas te acusan</li>
      <li>Pero Jesús aun con eso no respondió nada, de modo que Pilato se maravillaba</li>
      <li>En la fiesta Pilato solía soltarles un preso, el que pidiesen</li>
      <li>Y había uno que se llamaba Barrabás, preso con los rebeldes que habían cometido homicidio en la insurrección</li>
      <li>La multitud se levantó y comenzó a pedir que les hiciese como acostumbraba</li>
      <li>Entonces Pilato les respondió diciendo: --¿Queréis que yo os suelte al rey de los judíos</li>
      <li>Porque sabía que por envidia le habían entregado los principales sacerdotes</li>
      <li>Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltase más bien a Barrabás</li>
      <li>De nuevo intervino Pilato y les decía: --¿Qué, pues, queréis que haga con el que llamáis "el rey de los judíos"</li>
      <li>De nuevo gritaron: --¡Crucifícale</li>
      <li>Entonces Pilato les dijo: --¿Pues, qué mal ha hecho? Pero lanzaron gritos aun más fuertes: --¡Crucifícale</li>
      <li>Entonces Pilato, queriendo satisfacer al pueblo, les soltó a Barrabás y entregó a Jesús, después de azotarle, para que fuese crucificado</li>
      <li>Entonces los soldados le llevaron dentro del atrio, que es el Pretorio, y convocaron a toda la compañía</li>
      <li>Le vistieron de púrpura; y habiendo entretejido una corona de espinas, se la pusiero</li>
      <li>y comenzaron a aclamarle: --¡Viva, rey de los judíos</li>
      <li>También le golpeaban la cabeza con una caña, le escupían y puestos de rodillas le rendían homenaje</li>
      <li>Cuando se hubieron burlado de él, le quitaron el manto de púrpura y le pusieron su propia ropa. Entonces le sacaron para crucificarle</li>
      <li>Obligaron a uno que pasaba viniendo del campo, a un cierto Simón de Cirene, padre de Alejandro y de Rufo, a que cargara la cruz de Jesús</li>
      <li>Y le llevaron al lugar llamado Gólgota, que traducido es lugar de la Calavera</li>
      <li>Le dieron vino mezclado con mirra, pero él no lo tomó</li>
      <li>Y le crucificaron, y repartieron sus vestiduras, echando suertes sobre ellas para ver qué se llevaría cada uno</li>
      <li>Era la hora tercera cuando le crucificaron</li>
      <li>El título de su acusación estaba escrito: EL REY DE LOS JUDÍOS</li>
      <li>Y con él crucificaron a dos ladrones, uno a su derecha y otro a su izquierda</li>
      <li>Y se cumplió la Escritura que dice: Y fue contado con los inicuos</li>
      <li>Y los que pasaban le insultaban, meneando sus cabezas y diciendo: --¡Ah! Tú que derribas el templo y lo edificas en tres días</li>
      <li>¡sálvate a ti mismo y desciende de la cruz</li>
      <li>De igual manera, burlándose de él entre ellos mismos, los principales sacerdotes junto con los escribas decían: --A otros salvó; a sí mismo no se puede salvar</li>
      <li>¡Que el Cristo, el rey de Israel, descienda ahora de la cruz para que veamos y creamos! También los que estaban crucificados con él le injuriaban</li>
      <li>Cuando llegó la hora sexta, descendió oscuridad sobre toda la tierra, hasta la hora novena</li>
      <li>Y en la hora novena Jesús exclamó a gran voz, diciendo: --¡Eloi, Eloi! ¿Lama sabactani? --que traducido quiere decir: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?--</li>
      <li>Al oírle, algunos de los que estaban allí decían: --He aquí, llama a Elías</li>
      <li>Corrió uno y empapó una esponja en vinagre, la puso en una caña y le dio a beber, diciendo: --Dejad, veamos si viene Elías a bajarle</li>
      <li>Pero Jesús, dando un fuerte grito, expiró</li>
      <li>Y el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo</li>
      <li>El centurión que estaba de pie delante de él, cuando vio que había muerto de esta manera, dijo: --¡Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios</li>
      <li>También estaban allí algunas mujeres, mirando desde lejos. Entre ellas se encontraban María Magdalena, María la madre de Jacobo el Menor y de José, y Salomé</li>
      <li>Cuando Jesús estaba en Galilea, éstas le seguían y le servían. También había muchas otras que habían subido con él a Jerusalén</li>
      <li>Cuando ya atardecía, siendo el día de la Preparación, es decir, la víspera del sábado</li>
      <li>llegó José de Arimatea, miembro ilustre del concilio, quien también esperaba el reino de Dios, y entró osadamente a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús</li>
      <li>Pilato se sorprendió de que ya hubiese muerto. Y llamando al centurión, le preguntó si ya había muerto</li>
      <li>Una vez informado por el centurión, concedió el cuerpo a José</li>
      <li>Comprando una sábana y bajándole de la cruz, José lo envolvió en la sábana y lo puso en un sepulcro que había sido cavado en una peña. Luego hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro</li>
      <li>María Magdalena y María la madre de José miraban dónde le ponían</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Cuando pasó el sábado, María Magdalena, María madre de Jacobo, y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungirle</li>
      <li>Muy de mañana, el primer día de la semana, fueron al sepulcro apenas salido el sol</li>
      <li>y decían una a otra: --¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro</li>
      <li>Pero cuando miraron, vieron que la piedra ya había sido removida, a pesar de que era muy grande</li>
      <li>Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado al lado derecho, vestido de una larga ropa blanca, y se asustaron</li>
      <li>Pero él les dijo: --No os asustéis. Buscáis a Jesús de Nazaret, quien fue crucificado. ¡Ha resucitado! No está aquí. He aquí el lugar donde le pusieron</li>
      <li>Pero id, decid a sus discípulos, y a Pedro, que él va delante de vosotros a Galilea. Allí le veréis, como os dijo</li>
      <li>Ellas salieron y huyeron del sepulcro, porque temblaban y estaban presas de espanto. Y no dijeron nada a nadie, porque tenían miedo</li>
      <li>Una vez resucitado Jesús, muy de mañana en el primer día de la semana, apareció primeramente a María Magdalena, de la cual había echado siete demonios</li>
      <li>Ella fue y lo anunció a los que habían estado con él, que estaban tristes y lloraban</li>
      <li>Pero cuando ellos oyeron que estaba vivo y que había sido visto por ella, no lo creyeron</li>
      <li>Después apareció en otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo</li>
      <li>Ellos fueron y lo anunciaron a los demás, pero tampoco a ellos les creyeron</li>
      <li>Luego, apareció a los once cuando estaban sentados a la mesa, y les reprendió por su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían creído a los que le habían visto resucitado</li>
      <li>Y les dijo: "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura</li>
      <li>El que cree y es bautizado será salvo; pero el que no cree será condenado</li>
      <li>Estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios, hablarán nuevas lenguas</li>
      <li>tomarán serpientes en las manos, y si llegan a beber cosa venenosa, no les dañará. Sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán.</li>
      <li>Después que les habló, el Señor Jesús fue recibido arriba en el cielo y se sentó a la diestra de Dios</li>
      <li>Y ellos salieron y predicaron en todas partes, actuando con ellos el Señor y confirmando la palabra con las señales que seguían</li>
    </ol>
  </li>
</ol>