<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>RABbin Petuel oğlu Yoele bildirdikleri.</li>
      <li>Ey yaşlılar, dinleyin, Ülkede yaşayan herkes, kulak verin:  Sizin zamanınızda ya da atalarınızın zamanında Hiç böyle bir şey oldu mu?</li>
      <li>Bunu çocuklarınıza anlatın; Çocuklarınız kendi çocuklarına,  Onların çocukları da bir sonraki kuşağa anlatsınlar.</li>
      <li>Genç çekirgeden artakalan ürünü olgunlaşmış çekirge yedi, Ondan artakalanı yumurtadan yeni çıkan çekirge yedi;  Ondan artakalanı da yavru çekirgeler yedi.</li>
      <li>Ey sarhoşlar, ayılın ve ağlayın. Ey şarap düşkünleri, tatlı şarap için ağıt yakın.  Çünkü şarabınızı ağzınızdan kaptılar.</li>
      <li>Güçlü ve sayılamayacak kadar büyük bir çekirge ordusu saldırdı ülkeme. Aslan dişine benzer,  Dişi aslanın kesici dişlerine benzer dişleri var.</li>
      <li>Asmalarımı harap ettiler, İncir ağaçlarımı mahvettiler,  Kabuklarını soyup yere attılar. Soyulan dallar bembeyaz.</li>
      <li>Sözlüsünü yitirip çul kuşanan bir genç kız gibi yas tutun.</li>
      <li>RABbin Tapınağına götürülecek Tahıl ve şarap sunusu yok artık.  RABbe hizmet eden kâhinler yas tutuyorlar.</li>
      <li>Tarlalar harap oldu, toprak acılı. Çünkü tahıl mahvoldu,  Yeni şarap tükendi, zeytinyağı kesildi.</li>
      <li>Arpa, buğday için dövünün, ey ırgatlar, Ağıt yakın, ey bağcılar,  Çünkü tarlaların ürünü yok oldu.</li>
      <li>Asmalar kurudu, incir ağaçları soldu; Nar, hurma, elma, bütün meyve ağaçları kurudu.  İnsanoğlunun sevinci yok oldu.</li>
      <li>Ey kâhinler, çul kuşanıp yas tutun. Ey sunakta hizmet edenler, ağıt yakın,  Ey Tanrımın hizmetkârları, tapınağa gelin, Çul içinde geceleyin.  Çünkü Tanrınızın Tapınağı için Tahıl ve şarap sunusu kalmadı.</li>
      <li>Oruç için gün belirleyin, özel bir toplantı yapın; Yaşlıları ve ülkede yaşayanların tümünü  Tanrınız RABbin Tapınağına toplayıp RABbe yakarın.</li>
      <li>Eyvahlar olsun! Çünkü RABbin günü yakındır. Her Şeye Gücü Yetenin göndereceği yıkım gibi geliyor o gün.</li>
      <li>Yiyeceğimiz gözümüzün önünde yok edildi. Tanrımızın Tapınağında sevinç ve coşku sona erdi.</li>
      <li>Tohumlar keseklerin altında çürüdü, Tahıl yok oldu,  Ambarlar boş kaldı, depolar yıkıldı.</li>
      <li>Hayvanlar nasıl da inliyor! Sığır sürüleri çaresiz.  Çünkü otlaklar kurudu. Koyun sürüleri perişan oldu.</li>
      <li>Ya RAB, sana yakarıyorum. Çünkü ateş otlakları yok etti,  Bütün ağaçları kavurdu.</li>
      <li>Yabanıl hayvanlar bile sana sesleniyor. Çünkü akarsular kurudu,  Ateş otlakları yok etti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Siyonda boru çalın, Kutsal dağımda boru sesiyle halkı uyarın.  Ülkede yaşayan herkes korkudan titresin. Çünkü RABbin günü çok yaklaştı, geliyor.</li>
      <li>Zifiri karanlık bir gün olacak, Bulutlu, koyu karanlık bir gün.  Dağların üzerine çöken karanlık gibi Kalabalık ve güçlü bir çekirge ordusu geliyor.  Böylesi hiçbir zaman görülmedi, Kuşaklar boyu da görülmeyecek. geçiyor.</li>
      <li>Önlerini ateş kavuruyor, Artları alev alev.  Önlerinde Aden bahçesi gibi uzanan topraklar Artlarında ıssız çöllere dönüyor.  Hiçbir şey onlardan kurtulamıyor.</li>
      <li>Atlara benziyorlar, Savaş atları gibi koşuyorlar.</li>
      <li>Savaş arabalarının, anızı yiyip bitiren alevlerin Çıkardığı gürültüye benzer bir sesle,  Savaşa hazırlanmış güçlü bir ordu gibi Sıçraya sıçraya dağları aşıyorlar.</li>
      <li>Uluslar onların karşısında dehşete düşüyor; Herkesin beti benzi soluyor.</li>
      <li>Yiğitler gibi saldırıyorlar, Askerler gibi surları aşıyorlar.  Dosdoğru ilerliyorlar, Yollarından sapmadan.</li>
      <li>İtişip kakışmadan, Her biri kendi yolundan yürüyor.  Savunma hatlarını yarıp geçiyorlar, Sırayı bozmadan.</li>
      <li>Kente doğru koşuşuyor, Surların üzerinden aşıyorlar.  Evlere tırmanıyor ve hırsız gibi Pencerelerden içeri süzülüyorlar.</li>
      <li>Yeryüzü önlerinde sarsılıyor, Gökyüzü titriyor;  Güneş ve ay kararıyor, Yıldızların parıltısı görünmez oluyor.</li>
      <li>RAB ordusunun başında gürlüyor. Sayısızdır Onun orduları  Ve buyruğuna uyan güçlüdür. RABbin o büyük günü ne korkunçtur!  O güne kim dayanabilir?</li>
      <li>RAB diyor ki, ‹‹Şimdi oruç tutarak, ağlayıp yas tutarak  Bütün yüreğinizle bana dönün.</li>
      <li>Giysilerinizi değil, Yüreklerinizi paralayın  Ve Tanrınız RABbe dönün. Çünkü RAB lütfeder, acır,  Tez öfkelenmez, sevgisi engindir, Cezalandırmaktan vazgeçer.</li>
      <li>Kim bilir, belki size acır da kararından döner. Ardında bereket bırakır.  O zaman Ona tahıl ve şarap sunuları sunarsınız.</li>
      <li>‹‹Siyonda boru çalın, Oruç için gün belirleyin, özel bir toplantı yapın.</li>
      <li>Halkı toplayın, topluluğu kutsal kılın, Yaşlıları bir araya getirin.  Çocukları, hatta emzikte olanları toplayın. Güvey odasından, gelin gerdeğinden çıkıp gelsin.</li>
      <li>Kâhinler, RABbin hizmetkârları, Tapınağın girişiyle sunak arasında ağlaşıp,  ‹Ya RAB, halkını esirge› diye yalvarsınlar. ‹Mirasın olan halkının aşağılanmasına izin verme,  Uluslar onunla alay etmesin. Halklar arasında neden,  Onların Tanrısı nerede? densin?› ››</li>
      <li>O zaman RAB halkına acıyıp ülkesini esirgeyecek.</li>
      <li>Halkına şöyle yanıt verecek: ‹‹Bakın, size tahıl, yeni şarap  Ve zeytinyağı vereceğim, Bunlara doyacaksınız.  Artık ulusların sizi aşağılamasına izin vermeyeceğim.</li>
      <li>Kuzeyden gelen çekirge ordusunu sizden uzaklaştıracağım, Kurak ve ıssız bir ülkeye süreceğim.  Önden gidenleri Lut Gölüne, Arkadan gelenleri Akdenize süreceğim.  Leşleri kokacak, Kokuları göklere yükselecek.  Çünkü korkunç şeyler yaptılar.</li>
      <li>‹‹Ey toprak, korkma, sevinçle coş! Çünkü RAB büyük işler yaptı.</li>
      <li>Ey kır hayvanları, korkmayın! Çünkü otlaklar yeşeriyor.  Ağaçlar meyvelerini yükleniyor, İncir ağaçları, asmalar ürünlerini veriyor.</li>
      <li>Ey Siyon halkı, Tanrınız RABde sevinç bulun, coşun.  İlk yağmuru size tam ölçüsüyle veriyor; Daha önce olduğu gibi,  İlk ve son yağmurları yağdırıyor. geçiyor. doğruluğu öğretecek olan öğretmeni veriyor››.</li>
      <li>Harman yeri tahılla dolacak. Şarap ve zeytinyağı tekneleri taşacak.</li>
      <li>Üzerinize gönderdiğim büyük çekirge ordusunun, Olgunlaşmış ve yumurtadan yeni çıkmış çekirgenin,  Yavrunun ve genç çekirgenin Size kaybettirdiği yılları geri vereceğim.</li>
      <li>Bol bol yiyip doyacak Ve sizin için harikalar yaratan  Tanrınız RABbin adını öveceksiniz. Halkım bir daha utandırılmayacak.</li>
      <li>Bileceksiniz ki, İsrail halkının arasındayım, Tanrınız RAB benim, başka biri yok.  Halkım bir daha utandırılmayacak.››</li>
      <li>‹‹Ondan sonra bütün insanların üzerine Ruhumu dökeceğim.  Oğullarınız, kızlarınız peygamberlikte bulunacaklar. Yaşlılarınız düşler,  Gençleriniz görümler görecek.</li>
      <li>O günler kadın, erkek kullarınızın üzerine de Ruhumu dökeceğim.</li>
      <li>Göklerde ve yeryüzünde, Kan, ateş ve duman sütunlarından belirtiler göstereceğim.</li>
      <li>RABbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce Güneş kararacak, ay kan rengine dönecek.</li>
      <li>O zaman RAB'bi adıyla çağıran herkes kurtulacak. RAB'bin dediği gibi,  Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de kurtulup Sağ kalanlar arasında  RAB'bin çağıracağı kimseler olacak.››</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>‹‹O günler Yahuda ve Yeruşalim halkını Sürgünden geri getirdiğimde,</li>
      <li>Bütün ulusları toplayıp Yehoşafatfç Vadisine indireceğim.  Mirasım olan İsrail halkını Uluslar arasına dağıttıkları ve ülkemi bölüştükleri için  Onları orada yargılayacağım.</li>
      <li>Çünkü halkım için kura çektiler, Erkek çocukları fahişelere ücret olarak verdiler.  İçtikleri şaraba karşılık kızları sattılar.</li>
      <li>Ey Sur, Sayda ve bütün Filist halkı, Bana yapmak istediğiniz nedir?  Neye karşılık vermeye çalışıyorsunuz? Eğer karşılık verirseniz,  Karşılığını çarçabuk ödetirim size.</li>
      <li>Altınımı, gümüşümü alıp Değerli eşyalarımı tapınaklarınıza götürdünüz.</li>
      <li>Yahuda ve Yeruşalim halkını Topraklarından uzaklaştırmak için Greklere sattınız.</li>
      <li>Göreceksiniz, onları, sattığınız yerde Harekete geçireceğim.  Onlara yaptığınızı kendi başınıza getireceğim.</li>
      <li>Oğullarınızı, kızlarınızı Yahuda halkına sattıracağım.  Onları uzak bir ulusa, Sabalılara satacaklar.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Uluslar arasında şunu duyurun: Savaşa hazırlanın, yiğitlerinizi harekete geçirin.  Bütün savaşçılarınız toplanıp saldırıya geçsin.</li>
      <li>Saban demirlerinizi Çekiçle dövüp kılıç yapın,  Bağcı bıçaklarınızı mızrak yapın. Güçsüz olan ‹Güçlüyüm› desin.</li>
      <li>Ey çevredeki uluslar, Tez gelin, bir araya toplanın.  Ya RAB, yiğitlerini oraya indir.</li>
      <li>Uluslar harekete geçip Yehoşafat Vadisinde toplansınlar.  Çünkü çevredeki bütün ulusları Yargılamak için orada olacağım.</li>
      <li>Salın orakları, ekinler olgunlaştı.  Gelin, üzümleri çiğneyin, Sıkma çukuru üzümle dolu, şarap tekneleri taşıyor.  Ulusların kötülükleri bu denli çoktur.››</li>
      <li>Kalabalıklar, Yargı vadisini dolduran nice kalabalıklar...  Yargı vadisinde RABbin günü yaklaştı.</li>
      <li>Güneş ve ay kararıyor, Yıldızların parıltısı görünmez oluyor.</li>
      <li>RAB Siyondan kükreyecek, Yeruşalimden gürleyecek.  Gök ve yer sarsılacak. Ama RAB kendi halkı için sığınak,  İsrailliler için kale olacak.</li>
      <li>‹‹O zaman bileceksiniz ki, Siyonda, kutsal dağımda oturan Tanrınız RAB benim.  Yeruşalim kutsal olacak; Yabancılar bir daha orayı ele geçiremeyecek.</li>
      <li>‹‹O gün dağlardan Tatlı şarap damlayacak;  Tepelerde süt, Yahuda derelerinde su akacak.  RABbin Tapınağından çıkan bir pınar Şittim Vadisini sulayacak.</li>
      <li>‹‹Ama Mısır viraneye, Edom ıssız çöle dönecek.  Çünkü Yahudalıların ülkesine saldırıp Suçsuz insanların kanını döktüler.</li>
      <li>Oysa Yahuda sonsuza dek yaşayacak. Yeruşalim kuşaktan kuşağa sürecek.</li>
      <li>Akan kanların öcünü alacağım, Suçluyu cezasız bırakmayacağım.›› Masoretik metin ‹‹Akan kanları cezasız bırakacağım››.  RAB Siyon'da oturur.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>