<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Tekoalı koyun yetiştiricilerinden Amosun sözleri. Uzziyanın Yahuda, Yehoaş oğlu Yarovamın İsrail Kralı olduğu günlerde, depremden iki yıl önce Amos İsraille ilgili görümler gördü.</li>
      <li>Şöyle dedi:  ‹‹RAB Siyondan kükrüyor, Yeruşalimden gürlüyor. Yas tutuyor çobanların otlakları, Karmel Dağının dorukları kuruyor.››</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Şamlıların cezasını kaldırmayacağım. Çünkü günah üstüne günah işlediler, Demir düvenlerle Gilat halkını dövdüler.</li>
      <li>Bu yüzden Hazaelin evine ateş yağdıracağım, Yakıp yok edecek Ben-Hadatın saraylarını.</li>
      <li>Şamın kapı sürgüsünü kıracağım, Söküp atacağım Aven Vadisinde oturanı, Beytedende elinde asayla dolaşanı; Kîre sürgün edilecek Aram halkı.›› RAB diyor.</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Gazzelilerin cezasını kaldırmayacağım. Çünkü günah üstüne günah işlediler, Edomlulara teslim etmek için Bütün halkı sürgün ettiler.</li>
      <li>Bu yüzden Gazze surlarına ateş yağdıracağım, Yakıp yok edecek saraylarını.</li>
      <li>Söküp atacağım Aşdotta oturanı, Aşkelonda elinde asayla dolaşanı, Elimin tersini göstereceğim Ekrona, Yok olacak Filistlilerin sağ kalanları!›› Egemen RAB böyle diyor.</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Surluların cezasını kaldırmayacağım. Çünkü günah üstüne günah işlediler, Bütün halkı Edomlulara teslim edip sürdüler, Dostluk antlaşmasını anımsamadılar.</li>
      <li>Bu yüzden Sur Kentinin surlarına ateş yağdıracağım, Yakıp yok edecek saraylarını.››</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Edomluların cezasını kaldırmayacağım. Çünkü günah üstüne günah işlediler, Kılıçla kovaladılar kardeşlerini, Acıma nedir bilmediler; Hep yırtıcıydı öfkeleri, Sonsuza dek sürdü gazapları.</li>
      <li>Bu yüzden Temana ateş yağdıracağım, Yakıp yok edecek Bosra saraylarını.››</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Ammonluların cezasını kaldırmayacağım. Çünkü günah üstüne günah işlediler, Sınırlarını genişletmek için Gilatlı gebe kadınların karınlarını yardılar.</li>
      <li>Bu yüzden Rabba surlarını tutuşturacağım, Savaş günü çığlıklarla, Kasırga günü fırtınayla Ateş yakıp yok edecek saraylarını.</li>
      <li>Krallarıyla görevlileri, Hepsi sürgüne gidecek.›› RAB böyle diyor.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Moavlıların cezasını kaldırmayacağım. Çünkü günah üstüne günah işlediler, Edom Kralının kemiklerini Kireçleşinceye dek yaktılar.</li>
      <li>Bu yüzden Moava ateş yağdıracağım, Yakıp yok edecek Keriyot saraylarını. Kargaşa, savaş naraları, Boru sesleri arasında ölecek Moav halkı.</li>
      <li>Söküp atacağım içinden yöneticisini, Öldüreceğim onunla bütün görevlilerini.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Yahudalıların cezasını kaldırmayacağım. Çünkü günah üstüne günah işlediler, Reddettiler yasamı, Kurallarıma uymadılar; Yalancı putlar saptırdı onları, Atalarının da izlediği putlar.</li>
      <li>Bu yüzden Yahudaya ateş yağdıracağım, Yakıp yok edecek Yeruşalim saraylarını.››</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹İsraillilerin cezasını kaldırmayacağım, Çünkü günah üstüne günah işlediler, Doğruyu para için, Yoksulu bir çift çarık için sattılar.</li>
      <li>Onlar ki, Yoksulun başını toz toprak içinde çiğner Ve mazlumun hakkını bir yana iterler. Baba oğul aynı kızla yatarak Kutsal adımı kirletirler.</li>
      <li>Her sunağın yanına, Rehin alınan giysilerin üzerine uzanır, Tanrılarının Tapınağında Ceza karşılığı alınan şarabı içerler.</li>
      <li>Ama ben onların önünde Amorluları yok ettim; Sedir ağaçları kadar boylu, Meşe kadar güçlü olsa da, Yukarıdan meyvesini, Aşağıdan kökünü kuruttum.</li>
      <li>Sizi Mısırdan ben çıkardım, Amor topraklarını sahiplenesiniz diye Çölde kırk yıl size yol gösterdim.</li>
      <li>Oğullarınızdan peygamberler, Gençlerinizden bana adanmış kişiler atadım. Doğru değil mi, ey İsrailliler?›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Sizse bana adanmış kişilere şarap içirdiniz Ve peygamberlere, ‹Peygamberlik etmeyin!› Diye buyruk verdiniz.</li>
      <li>‹‹Tahıl yüklü araba toprağı nasıl ezerse, İşte ben de sizi öyle ezeceğim.</li>
      <li>Hızlı koşan kaçamayacak, Güçlü gücünü gösteremeyecek, Yiğit canını kurtaramayacak,</li>
      <li>Okçu yerini koruyamayacak, Ayağı tez olan uzaklaşamayacak, Atlı canını kurtaramayacak,</li>
      <li>En yürekli yiğitler bile O gün silahlarını bırakıp kaçacak.›› RAB böyle diyor.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ey İsrailliler, kulak verin RABbin size, Mısırdan çıkardığı halka söylediği şu sözlere:</li>
      <li>‹‹Yeryüzündeki bütün halklar arasından yalnız sizi tanıdım, Bu yüzden suçlarınızı karşılıksız bırakmayacağım.››</li>
      <li>İki kişi anlaşmadan birlikte yürür mü?</li>
      <li>Avı olmayan aslan ormanda kükrer mi? Bir şey yakalamadıkça genç aslan ininde homurdanır mı?</li>
      <li>Tuzak kurulmamışsa, Yerdeki kapana kuş düşer mi? İçine bir şey düşmedikçe Kapan yerden fırlar mı?</li>
      <li>Kentte boru çalınır da halk korkmaz mı? RABbin onayı olmadan bir kentin başına felaket gelir mi?</li>
      <li>Gerçek şu ki, Egemen RAB kulu peygamberlere Sırrını açmadıkça bir şey yapmaz.</li>
      <li>Aslan kükrer de kim korkmaz? Egemen RAB söyler de kim peygamberlik etmez?</li>
      <li>Aşdot ve Mısır saraylarına duyurun: ‹‹Samiriye dağlarında toplanın›› deyin, ‹‹Kentin ortasındaki büyük kargaşayı, İçindeki baskıyı görün.››</li>
      <li>RAB, ‹‹Onlar doğruluk nedir bilmiyorlar›› diyor, ‹‹Saraylarına zorbalık ve çapul yığmışlar.››</li>
      <li>Bu yüzden Egemen RAB diyor ki, ‹‹Düşman kuşatmakta ülkenizi, Saraylarınızı yağmalayacak, güçsüz kılacak sizi.››</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹Bir çoban aslanın ağzındaki hayvanın iki bacağını Ya da kulağının parçasını nasıl kaparsa, Samiriyede sedir köşelerine, Divan yastıklarına Kurulan İsrailliler de öyle kurtarılacak.</li>
      <li>Dinleyin ve Yakup soyunu uyarın.›› Egemen RAB, Her Şeye Egemen Tanrı konuşuyor:</li>
      <li>‹‹İsyanlarından ötürü İsraili cezalandırdığım gün, Beytelin sunaklarını da yok edeceğim. Kesilip yere düşecek sunağın boynuzları.</li>
      <li>Hem kışlık hem yazlık evi vuracağım, Yok olacak fildişi evler, Sonu gelecek büyük evlerin.›› RAB böyle diyor.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ey sizler, Samiriye Dağındaki Başan inekleri, Yoksula baskı yapan, Mazlumu ezen, Beylerine, ‹‹Getir de içelim!›› diyen hanımlar! Kulak verin şu sözlere:</li>
      <li>Egemen RAB kutsallığı üstüne ant içerek şöyle dedi: ‹‹İşte geliyor o günler; Sizi et kancalarıyla, En son kalanlarınızı balık çengelleriyle götürecekleri günler.</li>
      <li>Her biriniz karşınızdaki gedikten çıkacak, Harmona atılacaksınız.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Beytele gelip günah işleyin, Gilgala gelip daha da günah işleyin! Her sabah kurbanlarınızı, Üç günde bir de ondalıklarınızı getirin.</li>
      <li>Şükran sunusu olarak mayalı ekmek yakın, Gönülden verdiğiniz sunuları açıklayıp duyurun! Çünkü bundan hoşlanıyorsunuz, ey İsrailliler.›› Egemen RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Bütün kentlerinizde açlıktan nefesiniz koktu, Bulunduğunuz her yerde size kıtlık verdim, Yine de bana dönmediniz.›› RAB böyle diyor. verdim››.</li>
      <li>‹‹Hasat mevsimine daha üç ay varken, Sizden yağmuru da esirgedim. Bir kente yağmur yağdırdım, Öbürüne yağdırmadım. Bir tarla yağmur aldı, Öteki almayıp kurudu.</li>
      <li>Su bulmak için Kent kent sersemce dolaştınız; Suya doyamadınız, Yine de bana dönmediniz.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Samyeli ve küfle sizi cezalandırdım, Mahvettim bağlarınızı, bahçelerinizi, İncir ve zeytin ağaçlarınızı çekirge yedi, Yine de bana dönmediniz.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Mısırda olduğu gibi Aranıza salgın hastalık gönderdim, Kılıçtan geçirdim yiğitlerinizi, Atlarınızı düşmanlarınıza verdim, Ordugahınızın pis kokusunu burunlarınıza doldurdum; Yine de bana dönmediniz.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Sodom ve Gomorayı altüst ettiğim gibi, Altüst ettim içinizden bazılarını. Ateşten kurtarılan yanık odun parçasına döndünüz, Yine de yönelmediniz bana.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹Bu yüzden sana şunu yapacağım, ey İsrail. Yapacaklarım için Tanrını karşılamaya hazırlan, ey İsrail!››</li>
      <li>Çünkü dağlara biçim veren, Rüzgarı yaratan, düşüncelerini insana bildiren, Şafağı karanlığa çeviren, Dünyanın yüksek yerlerine ayak basan işte O'dur, O'nun adı RAB, Her Şeye Egemen Tanrı'dır.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ey İsrail halkı, kulak ver, Üzerine yakacağım ağıtın sözlerine:</li>
      <li>‹‹Düştü erden kız İsrail, Bir daha kalkamaz, Serilmiş kendi toprağına, Kaldıran yok.››</li>
      <li>Bu yüzden Egemen RAB şöyle diyor: ‹‹Bin kişiyle savaşa çıkan kentin Yüz adamı sağ kalacak, Yüz kişiyle çıkanın On adamı kalacak İsrail halkına.››</li>
      <li>Bu yüzden RAB İsrail halkına şöyle diyor: ‹‹Bana yönelin, yaşarsınız;</li>
      <li>Beytele gitmeyin, Gilgala girmeyin, Beer-Şevaya geçmeyin, Çünkü Gilgal halkı kesinlikle sürgün edilecek, Beytel bir hiçfç olacak.›› anlamına gelir. ‹‹Beytaven›› aşağılamak amacıyla Beytel için kullanılırdı.</li>
      <li>RABbe yönelin, yaşarsınız, Yoksa Yusuf soyunda bir ateş gibi parlar, Beyteli yakıp yok eder. Yangını söndürecek kimse çıkmaz.</li>
      <li>Ey adaleti acı pelinotuna çevirenler, Doğruluğu yere çalanlar!</li>
      <li>Ülker ve Oryon takımyıldızlarını yaratan, Zifiri karanlığı sabaha çeviren, Gündüzü geceyle karartan, Deniz sularını çağırıp Yeryüzüne dökenin adı RABdir.</li>
      <li>Kaleyi ansızın yıkar, Surlu kenti yerle bir eder.</li>
      <li>Mahkemede kendilerini azarlayandan nefret ediyor, Doğru konuşandan iğreniyorlar.</li>
      <li>Yoksulu ezdiğiniz, Ondan zorla buğday kopardığınız için Yaptığınız yontma taş evlerde oturmayacak, Diktiğiniz güzel bağların şarabını içmeyeceksiniz.</li>
      <li>Çünkü isyanlarınızın çok, Günahlarınızın sayısız olduğunu biliyorum, Ey doğru kişiye baskı yapan, Rüşvet alan, Mahkemede mazlumun hakkını yiyenler!</li>
      <li>Bu yüzden susmak düşer akıllı insana Böyle bir zamanda, Çünkü zaman kötüdür.</li>
      <li>Kötülüğe değil, İyiliğe yönelin ki yaşayasınız; Böylece dediğiniz gibi, RAB, Her Şeye Egemen Tanrı sizinle olur.</li>
      <li>Kötülükten nefret edin, İyiliği sevin, Mahkemede adaleti koruyun. Belki RAB, Her Şeye Egemen Tanrı, Yusufun soyundan sağ kalanlara lütfeder.</li>
      <li>Bu yüzden RAB, Her Şeye Egemen Tanrı Rab şöyle diyor: ‹‹Bütün meydanlarda çığlık kopacak, Sokaklarda inim inim inleyecekler; Irgatları yas tutmaya, Ağıtçıları feryat etmeye çağıracaklar.</li>
      <li>Bütün bağlarda çığlık kopacak, Çünkü ben aranızdan geçeceğim.›› RAB böyle diyor.</li>
      <li>Vay başına, RABbin gününü özlemle bekleyenlerin! Niçin özlüyorsunuz RABbin gününü? O gün aydınlık değil, karanlık olacak.</li>
      <li>Nasıl ki, biri aslanın önünden kaçar da karşısına ayı çıkar, Evine döner, elini duvara dayar da elini yılan sokar.</li>
      <li>RABbin günü aydınlık değil, karanlık olmayacak mı? Hem de zifiri karanlık, Bir parıltı bile yok.</li>
      <li>RAB şöyle diyor: ‹‹İğreniyor, tiksiniyorum bayramlarınızdan, Hoşlanmıyorum dinsel toplantılarınızdan,</li>
      <li>Yakmalık ve tahıl sunularınızı Bana sunsanız bile kabul etmeyeceğim, Besili hayvanlarınızdan sunacağınız Esenlik sunularına dönüp bakmayacağım.</li>
      <li>Uzak tutun benden ezgilerinizin gürültüsünü, Çenklerinizin sesini dinlemeyeceğim.</li>
      <li>Bunun yerine adalet su gibi, Doğruluk ırmak gibi sürekli aksın.</li>
      <li>‹‹Ey İsrail halkı, çölde kırk yıl boyunca Bana mı kurbanlar, sunular sundunuz?</li>
      <li>Gerçekte kralınız Sakkutu, putunuz Kayvanı, Kendiniz için yaptığınız ilahın yıldızını taşıdınız. ‹‹Gerçekte kralınızın çadırını, putlarınızın kaidesini››. Sakkut ve Kayvan İsrailde tapılan ilahlardı. Asur ilahları olduğu sanılıyor.</li>
      <li>Bu yüzden sizi Şam'ın ötesine süreceğim.›› RAB böyle diyor, O'nun adı Her Şeye Egemen Tanrı'dır.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vay başına Siyondaki kaygısızların, Samiriye Dağında kendilerini güvende sananların, İsrail halkının başvurduğu Önder ulusun tanınmış insanlarının!</li>
      <li>Kalne Kentine gidin de görün, Oradan büyük Hamaya geçin, Filistlilerin Gat Kentine inin, Sizin bu krallıklarınızdan daha mı iyiler? Toprakları sizinkinden daha mı geniş?</li>
      <li>Ey sizler, kötü günü uzak sanan, Zorbalık tahtını yaklaştıranlar.</li>
      <li>Ey sizler, fildişi süslü yataklara uzananlar, Sedirlere serilenler, Seçme kuzular, besili buzağılar yiyenler,</li>
      <li>Çenk eşliğinde türkü söyleyenler, Davut gibi beste yapanlar,</li>
      <li>Tas tas şarap içenler, Yağların en güzelini sürünenler, Yusufun yıkımına kederlenmeyenler!</li>
      <li>Bu yüzden şimdi bunlar Sürgüne gideceklerin başını çekecekler; Sona erecek sedire serilenlerin cümbüşü.</li>
      <li>Egemen RAB başı üzerine ant içti, Her Şeye Egemen Tanrı RAB şöyle diyor: ‹‹Yakupun gururundan iğreniyor, Saraylarından tiksiniyorum. Bu yüzden içindeki her şeyle kenti Düşmana teslim edeceğim.››</li>
      <li>Eğer bir evden on kişi kalmışsa, Onlar da ölecek.</li>
      <li>Ölünün akrabası yakmak için cesedi evden almaya gelince, Evdekine, ‹‹Yanında kimse var mı?›› diye soracak, O da, ‹‹Hayır!›› yanıtını alınca, ‹‹Sus!›› diyecek, ‹‹RABbin adı anılmamalı.››</li>
      <li>Çünkü RAB buyuruyor, Büyük ev toza, Küçük ev küle dönecek.</li>
      <li>Atlar kaya üzerinde koşar mı? Kimse denizde öküzle çift sürer mi? Ama siz adaleti zehire, Doğruluk meyvesini pelinotuna çevirdiniz.</li>
      <li>Sizler, Lo-Devar Kentini aldık diye sevinenler, ‹‹Karnayimi kendi bileğimizle ele geçirmedik mi?›› diyenlersiniz. simgesidir.</li>
      <li>‹‹İşte bu yüzden, ey İsrail halkı, Üzerinize bir ulus göndereceğim›› Diyor Her Şeye Egemen Tanrı RAB, ‹‹Levo-Hamat'tan Arava Vadisi'ne kadar ezecekler sizi.››</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Egemen RAB bana şunu gösterdi: Kralın payına düşen otlar biçilmişti. Otlar yeniden yeşermeye başlarken RAB sürüyle çekirge yaratıyordu.</li>
      <li>Çekirgeler ülkedeki yeşil bitkileri yiyip bitirince:  ‹‹Ey Egemen RAB, lütfen halkını bağışla!›› dedim, ‹‹Yakup soyu buna nasıl dayanır? Zaten küçük bir halk!››</li>
      <li>Bunun üzerine RAB düşüncesini değiştirdi. ‹‹Gerçekleşmeyecek bu›› dedi.</li>
      <li>Egemen RAB bana şunu gösterdi: Baktım, Egemen RAB halkını cezalandırmak için ateşi çağırdı. Ateş enginleri yakıp tüketti, karayı yakıp tüketmeye başladı.</li>
      <li>O zaman,  ‹‹Ey Egemen RAB, lütfen dur!›› dedim, ‹‹Yakup soyu buna nasıl dayanır? Zaten küçük bir halk!››</li>
      <li>Bunun üzerine RAB düşüncesini değiştirdi. Egemen RAB, ‹‹Bu da gerçekleşmeyecek›› dedi.</li>
      <li>Başka bir görümde şunu gösterdi bana: Baktım, Rab çekül kullanılarak örülmüş dümdüz bir duvarın yanında duruyor; elinde bir çekül var.</li>
      <li>RAB, ‹‹Ne görüyorsun, Amos?›› diye sordu. Ben de, ‹‹Bir çekül›› dedim. Bunun üzerine Rab, ‹‹İşte, halkım İsrailin ortasına da bir çekül koyacağım›› dedi, ‹‹Bir daha onları esirgemeyeceğim.</li>
      <li>‹‹Yok olacak İshak soyunun tapınma yerleri, Yıkılacak İsrailin kutsal yerleri, Kılıçla yürüyeceğim Yarovam soyunun üstüne.››</li>
      <li>Beyteldeki Kâhin Amatsya, İsrail Kralı Yarovama haber gönderip şöyle dedi: ‹‹Amos İsrailin göbeğinde sana düzen kurdu. Ülke onun bunca sözünü kaldıramaz.</li>
      <li>Çünkü Amos diyor ki,  ‹‹ ‹Yarovam kılıçla öldürülecek, İsrail halkı kesinlikle ülkesinin dışına, Sürgüne gönderilecek.› ››</li>
      <li>Bunun üzerine Amatsya Amosa, ‹‹Çek git, ey bilici!›› dedi, ‹‹Yahudaya kaç. Ekmeğini orada kazan. Orada peygamberlik et.</li>
      <li>Bir daha Beytelde peygamberlik etme. Çünkü burası kralın kutsal yeri, krallık tapınağıdır.››</li>
      <li>Amos, ‹‹Ben ne peygamberdim ne de peygamber oğluydum›› diye karşılık verdi, ‹‹Yalnızca sığır yetiştirirdim. Yabanıl incir ağaçlarına bakardım.</li>
      <li>RAB beni sürünün ardından aldı, ‹Git, halkım İsraile peygamberlik et› dedi.</li>
      <li>Şimdi kulak ver RABbin sözlerine:  ‹‹ ‹İsraile karşı peygamberlik etme, İshak soyuna karşı konuşma!› diyorsun.</li>
      <li>Bu yüzden RAB şöyle diyor: ‹Karın kentte fahişe olacak, Oğulların, kızların kılıçtan geçirilecek. Ölçü ipiyle paylaşılacak toprağın, Sen ise kirli sayılan toprakta can vereceksin. İsrail halkı kesinlikle ülke dışına, Sürgüne gönderilecek.› ››</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Egemen RAB bana şunu gösterdi: Baktım bir sepet olgun meyve.</li>
      <li>Bana, ‹‹Ne görüyorsun, Amos?›› diye sordu. ‹‹Bir sepet olgun meyve›› diye yanıtladım. Bunun üzerine RAB, ‹‹Halkım İsrailin sonu geldi›› dedi, ‹‹Bir daha onları esirgemeyeceğim.</li>
      <li>O gün saraydaki türküler yas çığlıklarına dönecek.›› Egemen RAB, ‹‹Her yer atılmış cesetlerle dolacak, sessizlik hüküm sürecek›› diyor. çağrıştırıyor.</li>
      <li>Dinleyin bunu, ey yoksulu çiğneyenler, Ülkedeki mazlumları yok edenler!</li>
      <li>Diyorsunuz ki, ‹‹Yeni Ay Töreni geçse de tahılımızı satsak, Şabat Günü geçse de buğdayımızı satışa çıkarsak. Ölçeğifı küçültüp fiyatı yükseltsek, Hileli tartı kullanıp ağırlık taşı.</li>
      <li>Yoksulları gümüş, Mazlumları bir çift çarık karşılığında satın alsak. Buğday yerine süprüntüsünü satsak.››</li>
      <li>Yakup soyunun gurur duyduğu RAB kendi başı üstüne ant içti: ‹‹Onların yaptıklarının hiçbirini asla unutmayacağım.</li>
      <li>Bu yüzden yer sarsılmayacak mı, Üzerinde yaşayan herkes yas tutmayacak mı? Bütün yer Nil gibi yükselecek, Kabarıp yine inecek Mısırın ırmağı gibi.››</li>
      <li>‹‹O gün›› diyor Egemen RAB, ‹‹Öğleyin güneşi batıracağım, Güpegündüz yeryüzünü karartacağım.</li>
      <li>Bayramlarınızı yasa, Bütün ezgilerinizi ağıta döndüreceğim. Her bele çul kuşattıracağım, Her başın saçını yoldurtacağım. O günü biricik oğulun ardından tutulan yasa çevirecek, Sonunu acı getireceğim.</li>
      <li>‹‹İşte günler geliyor, Ülkeye kıtlık göndereceğim›› Diyor Egemen RAB, ‹‹Ekmek ya da su kıtlığı değil, RABbin sözlerine susamışlık göndereceğim.</li>
      <li>RABbin sözünü bulmak için İnsanlar denizden denize, Kuzeyden doğuya dek dolaşacak, Oraya buraya koşacak, ama bulamayacaklar.</li>
      <li>O gün güzel kızlar, Yiğitler susuzluktan bayılacak.</li>
      <li>Samiriye tanrıçası Aşima üzerine ant içenler, ‹Ey Dan, senin ilahının başı üzerine› Ve, ‹Beer-Şeva ilahının başı üzerine› diyenler Düşecek ve bir daha kalkmayacak.››</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Rabbi gördüm, Sunağın yanında duruyordu. ‹‹Sütun başlıklarına vur, Eşikler sarsılsın›› dedi, ‹‹Başlıkları insanların başında parala. Sağ kalanları kılıçtan geçireceğim. Kaçan, kurtulan olmayacak,</li>
      <li>Ölüler diyarını delip girseler, Elimi uzatıp onları çıkaracağım. Göklere çıksalar, Onları oradan indireceğim.</li>
      <li>Karmel Dağının doruklarına gizlenseler, Artlarına düşüp onları yakalayacağım. Gözümün önünden uzağa, denizin dibine girseler, Orada yılana buyruk vereceğim, Onları sokacak.</li>
      <li>Düşmanlarınca sürgün edilseler, Orada kılıca buyruk vereceğim, Onları biçecek. Gözümü üzerlerinden ayırmayacağım, Ama iyilik için değil, kötülük için.››</li>
      <li>Rab, Her Şeye Egemen RAB Yere dokununca yer erir, Üzerinde yaşayan herkes yasa bürünür, Bütün yeryüzü Nil gibi kabarır, Mısırın ırmağı gibi yine alçalır.</li>
      <li>Yukarı odalarını gökyüzünde yapan, Kubbesini yeryüzünde kuran, Denizin sularını çağırıp yeryüzüne döken Odur; Onun adı RABdir.</li>
      <li>‹‹Ey İsrailliler, Benim için Kûşlulardan ne farkınız var?›› Diyor RAB. ‹‹İsraillileri Mısırdan, Filistlileri Kaftordan, Aramlıları Kîrden çıkaran ben değil miyim?</li>
      <li>‹‹İşte, Egemen RABbin gözleri Bu günahlı krallığın üzerindedir. Onu yeryüzünden söküp atacağım, Ancak Yakup soyunu büsbütün yok etmeyeceğim›› Diyor RAB.</li>
      <li>‹‹İşte buyruk vereceğim, Bütün uluslar arasından İsraili kalburla eler gibi eleyeceğim, Bir çakıl bile yere düşmeyecek.</li>
      <li>Halkımın arasındaki bütün günahlılar, ‹Kötülük bizi bulmaz, bize erişmez› diyenler Kılıçtan geçirilecek.››</li>
      <li>‹‹O gün Davutun yıkık çardağını yeniden kuracağım, Gediklerini kapayacak, Yıkık yerlerini onaracağım, Onu eskisi gibi yapacağım,</li>
      <li>Öyle ki, Edomluların sağ kalanlarını, Bana ait olan bütün ulusları sahiplensinler.›› Bunu yapacak olan RAB böyle diyor.</li>
      <li>‹‹İşte, günler geliyor›› diyor RAB, ‹‹Çift süren orakçıya, Üzüm basan ekin ekene erişecek, Dağlardan tatlı şarap damlayacak, Bütün tepelerden akacak.</li>
      <li>Sürgün halkım İsraili geri getireceğim, Yıkık kentleri onarıp orada yaşayacaklar, Bağlar dikip şarabını içecekler, Bahçeler yapıp meyvesini yiyecekler.</li>
      <li>Onları topraklarına dikeceğim, Bir daha sökülmeyecekler Kendilerine verdiğim topraktan.›› Tanrınız RAB böyle diyor.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>