<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ninova ile ilgili bildiri, Elkoşlu Nahumun görümünü anlatan kitaptır.</li>
      <li>RAB kıskanç, öç alıcı bir Tanrıdır. Öç alır ve gazapla doludur.  Hasımlarından öç alır, Düşmanlarına karşı öfkesi süreklidir.</li>
      <li>RAB tez öfkelenmez ve çok güçlüdür. Suçlunun suçunu asla yanına koymaz.  Geçtiği yerde kasırgalar, fırtınalar kopar. Onun ayaklarının tozudur bulutlar.</li>
      <li>Bir buyrukla kurutur denizi, Kurutur bütün ırmakları.  Solar Başanın, Karmel Dağının yeşillikleri Ve Lübnanın çiçekleri.</li>
      <li>Dağlar RABbin önünde titrer, Erir tepeler.  Yer sarsılır önünde. Dünya ve üzerinde yaşayanların tümü titrer.</li>
      <li>Onun gazabına kim karşı durabilir, Kim dayanabilir kızgın öfkesine?  Ateş gibi dökülür öfkesi, Kayaları paramparça eder.</li>
      <li>RAB iyidir, Sığınaktır sıkıntı anında.  Korur kendisine sığınanları.</li>
      <li>Ama Ninovayı azgın sellerle yok edecek, Düşmanlarını karanlığa sürecek.</li>
      <li>RABbe karşı neler tasarlarsanız, Hepsini yok edecek.  İkinci kez kimse karşı koyamayacak.</li>
      <li>Birbirine dolaşmış dikenler gibi, Kuru anız gibi,  Yanıp biteceksiniz, ey ayyaşlar.</li>
      <li>Ey Ninova, RABbe karşı kötülük tasarlayan, Şer öğütleyen kişi senden çıktı.</li>
      <li>RAB diyor ki, ‹‹Asurlular güçlü ve çok olsalar bile, yok olup gidecekler.  Ey halkım, seni sıkıntıya soktuysam da, bir daha sokmayacağım.</li>
      <li>Şimdi boyunduruğunu parçalayıp üzerindeki bağları koparacağım.››</li>
      <li>RAB, ‹‹Artık soyunu sürdürecek torunların olmasın›› Diye buyurdu, ey Ninova. ‹‹Tanrılarının tapınağındaki oyma ve dökme putları yok edeceğim›› diyor.  ‹‹Mezarını hazırlayacağım. Çünkü sen aşağılıksın.››</li>
      <li>İşte, müjde getirenin ayakları dağları aşıp geliyor, Size esenlik haberini getiriyor.  Ey Yahudalılar, bayramlarınızı kutlayın, Adak sözünüzü yerine getirin. O kötü ulusun istilasına uğramayacaksınız bir daha.  Çünkü o büsbütün yok edildi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Saldırı altındasın, ey Ninova, surlarını koru, Yolu gözle, belini doğrult, topla bütün gücünü.</li>
      <li>Çünkü RAB Yakupun soyunu İsrailin eski görkemine kavuşturacak;  Düşmanları onları perişan edip asmalarını harap etmiş olsa bile.</li>
      <li>Askerlerinin kalkanları kıpkızıl, Yiğitler allar kuşanmış.  Savaş arabalarının demirleri hazırlık günü nasıl da parıldıyor! Çam mızraklar sallanıyor havada.</li>
      <li>Sokaklardan fırtına gibi geçiyor savaş arabaları, Meydanlardan koşuşuyorlar her yöne,  Şimşek gibi seğirtiyorlar. Görünüşleri meşalelerden farksız.</li>
      <li>Ninova Kralı topluyor seçkin askerlerini, Ama sendeliyorlar yolda.  Saldıranlar kent surlarına doğru seğirtiyor, Siperler kuruluyor.</li>
      <li>Irmakların kapıları açıldı Ve yerle bir oldu saray.</li>
      <li>Tanrının dediği oldu, soyup götürdüler kenti. Güvercinler gibi inliyor kadın köleler,  Göğüslerini döverek.</li>
      <li>Kaçıp gidiyor Ninova halkı, Boşalan bir havuzun suyu gibi,  ‹‹Durun, durun!›› diye bağırıyorlar, Ama geri dönüp bakan yok.</li>
      <li>Yağmalayın altınını, gümüşünü, Yok servetinin sonu.  Her tür değerli eşyayla dolup taşıyor.</li>
      <li>Yıkıldı, yerle bir oldu, viraneye döndü Ninova. Eriyor yürekler,  Bükülüyor dizler, titriyor bedenler, Herkesin beti benzi soluyor.</li>
      <li>Aslanların inine, Yavru aslanların beslendiği yere ne oldu?  Aslanla dişisinin ve yavrularının korkusuzca gezindiği yere ne oldu?</li>
      <li>Aslan, yavrularına yetecek kadarını avladı, Dişileri için avını boğazladı.  Mağarasını avladıklarıyla, İnini kurbanlarıyla doldurdu.</li>
      <li>Her Şeye Egemen RAB, ‹‹Sana karşıyım›› diyor, ‹‹Yakacağım savaş arabalarını,  Dumanları tütecek. Genç aslanlarını kılıç yiyip tüketecek.  Yeryüzünde av bırakmayacağım sana Ulaklarının sesi işitilmeyecek artık.››</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elleri kanlı kentin vay haline! Yalanla, talanla dolu.  Yağmalamaktan geri kalmıyor.</li>
      <li>Kamçı şaklamaları, tekerlek gürültüleri, Koşan atlar, sarsılan savaş arabaları,</li>
      <li>Saldıran atlılar, çakan kılıçlar, Parıldayan mızraklar, yığın yığın ölüler...  Sayısız ceset. Yürürken ayaklar takılıyor ölülere.</li>
      <li>Her şey o alımlı, büyücü fahişenin sınırsız ahlaksızlığından oldu. Fahişeliğiyle ulusları, büyüleriyle halkları kendine tutsak etti.</li>
      <li>Her Şeye Egemen RAB diyor ki, ‹‹Sana karşıyım, ey Ninova!  Savuracağım eteklerini yüzüne. Uluslara çıplaklığını,  Halklara ayıp yerlerini göstereceğim.</li>
      <li>Seni pislikle sıvayıp rezil edeceğim. Dehşetle seyredecek herkes seni.</li>
      <li>Seni kim görse kaçacak. ‹Harabeye döndü Ninova› diyecekler,  ‹Kim dövünecek onun için? Nereden bulalım onu avutacak birilerini?› ››</li>
      <li>Sen No-Amondan daha mı üstünsün? O kent ki, kanallar arasındaydı,  Suyla çevrelenmişti, Kalesi Nil Irmağı, surlarıysa sulardı.</li>
      <li>Kûş ve Mısır onun sınırsız gücünün kaynağıydı. Pût ve Luv da yandaşlarıydı.</li>
      <li>Öyleyken tutsak düştü, halkı sürüldü. Yavruları köşe başlarında paramparça edildi.  Soyluları için kura çekildi, Zincire vuruldu ileri gelenleri.</li>
      <li>Acıyla kendinden geçeceksin, ey Ninova, Düşmanlarından korunacak yer arayacaksın.</li>
      <li>Senin kalelerin incir ağacının ilk olgunlaşan meyvesi gibidir. Bir silkeleyişte yiyenin ağzına düşecekler.</li>
      <li>Askerlerine bak! Kadın gibi hepsi. Kapıların ardına kadar düşmana açık.  Ateş yiyip bitirmiş kapı sürgülerini.</li>
      <li>Kuşatma vakti için su biriktir kendine, Savunmanı güçlendir.  Tuğla yapmak için kili çiğne, Kalıpları hazırla.</li>
      <li>Orada ateş seni yiyip bitirecek, Kılıç seni kesip biçecek.  Genç çekirgelerin yiyip bitirdiği ekin gibi yok olacaksın.  Çekirgeler gibi, genç çekirgeler gibi çoğalmalısın.</li>
      <li>Tüccarlarının sayısı gökteki yıldızlardan çok. Ama düşmanların genç çekirgeler gibi ülkeyi talan edip gidecekler.</li>
      <li>Koruyucularınla görevlilerin serin günlerde duvarlara konan çekirgeler gibidir, Güneş doğunca uçup kayıplara karışan çekirge sürüsü gibi.</li>
      <li>Ey Asur Kralı, yöneticilerin öldü, Uyudu sonsuza dek soyluların.  Halkın dağlara dağıldı. Onları toplayacak kimse yok.</li>
      <li>Uğradığın felaketten kurtuluş yok, yaraların ölümcül. Başına gelenleri duyanlar sevinçle el ovuşturuyorlar.  Çünkü dinmeyen vahşetinden kim kaçabildi ki?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>