<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ben ihtiyardan, gerçekten sevdiğim sevgili Gayusa selam!</li>
      <li>Sevgili kardeşim, canın gönenç içinde olduğu gibi, her bakımdan sağlıklı ve gönenç içinde olman için dua ediyorum.</li>
      <li>Bazı kardeşler gelip senin gerçeğe bağlı kaldığına, gerçeğin izinden yürüdüğüne tanıklık edince çok sevindim.</li>
      <li>Benim için, çocuklarımın gerçeğin izinden yürüdüklerini duymaktan daha büyük bir sevinç olamaz!</li>
      <li>Sevgili kardeşim, sana yabancı oldukları halde, kardeşler için yaptığın her şeyi içten bir bağlılıkla yapıyorsun.</li>
      <li>Onlar kilise önünde sevgine tanıklık ettiler. Onları Tanrıya yaraşır biçimde yardımlarınla birlikte uğurlarsan iyi edersin.</li>
      <li>Çünkü inanmayanlardan hiçbir yardım almadan, Mesihin adı uğruna yola çıktılar.</li>
      <li>Bu nedenle, gerçek uğruna emektaşlar olmak için böylelerini desteklemeliyiz.</li>
      <li>Kiliseye bazı şeyler yazdım, ama aralarında en üstün olma sevdasında olan Diotrefis bizi kabul etmiyor.</li>
      <li>Bunun için, eğer gelirsem, bize yönelttiği haksız suçlamalarla yaptığı kötülükleri anımsatacağım. Bununla yetinmeyerek kardeşleri de kabul etmiyor, kabul etmek isteyenlere de engel olup onları kiliseden dışarı atıyor.</li>
      <li>Sevgili kardeşim, kötüyü değil, iyiyi örnek al. İyilik yapan kişi Tanrıdandır. Kötülük yapansa Tanrıyı görmemiştir.</li>
      <li>Herkesle birlikte gerçeğin kendisi, Dimitriosun değerli biri olduğuna tanıklık ediyor. Biz de tanıklık ederiz. Tanıklığımızın doğru olduğunu biliyorsun.</li>
      <li>Sana yazacak çok şeyim var, ama mürekkeple, kalemle yazmak istemiyorum.</li>
      <li>Yakında seni görmek umudundayım, o zaman yüz yüze konuşuruz. Esen kal! Arkadaşlar sana selam ederler. Sen de oradaki arkadaşlara adlı adınca selam söyle.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>