<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Книга родоводу Ісуса Христа, сина Давидового, сина Авраамового.</li>
      <li>Авраам породив Ісаака; а Ісаак породив Якова; а Яков породив Юду та братів його;</li>
      <li>а Юда породив Фареса та Зару від Тамари; а Фарес породив Єсрома; а Єсром породив Арама;</li>
      <li>а Арам породив Аминадава; а Амннадав породив Насона; а Насон погодив Салмона;</li>
      <li>а Салмон породив Вооза від Рахави; а Вооз породив Овида від Рути; а Овид породив Єссея;</li>
      <li>а Єссей породив Давида царя; а Давид цар породив Соломона від Урієвої;</li>
      <li>а Соломон породив Ровоама; а Ровоам породив Авію; а Авія породив Асу;</li>
      <li>а Аса породив Йосафата; а Йосафат породив Йорама; а Йорам породив Озію;</li>
      <li>а Озія породив Йоатама; а Йоатам породив Ахаза; а Ахаз породив Єзекію;</li>
      <li>а Єзекія породив Манассію, а Манассія породив Амона; а Амон породив Йосію;</li>
      <li>а Йосія породив Єхонїю та братів його, під час переселення у Вавилон;</li>
      <li>а після того, як переселено їх у Вавидон, Єхонїя породив Салатиїла, а Салатиїл породив Зоровавеля;</li>
      <li>а Заровавель породив Авіюда; а Авіюд породив Єліякима; а бліяким породив Азора;</li>
      <li>а Азор породив Садока; а Садок породив Ахима; а Ахим породив Єліюда;</li>
      <li>а Єліюд породив Єліазара; а Єліазар породив Маттана; а Маттан породив Якова;</li>
      <li>а Яков породив ЙосиФа, чоловіка Мариїного, що від неї родивсь Ісус, на прізвище Христос.</li>
      <li>То всїх родів од Авраама до Давида чотирнайцять родів; а від Давида до переселення у Вавилон чотирнайцять родів; і від переселення у Вавилон до Христа чотирнайцять родів.</li>
      <li>Різдво ж Ісуса Христа стало ся так. Скоро Його матїр Марию заручено Иосифові, перш ніж вони зійшли ся, постережено, що вона пала в утробі від сьвятого Духа.</li>
      <li>Йосиф же, чоловік її, будучи праведний, і не хотячи ославити її, хотїв був потай відпустити її.</li>
      <li>Та як він про се думав, аж ось явивсь йому вві снї ангел Господень, глаголючи: Йосифе, сину Давидів, не бій ся взяти до себе Марию, жінку твою; бо що в нїй зачалось, те від сьвятого Духа.</li>
      <li>І вродить вона сина, і даси йому імя Ісус; бо він спасе людей своїх од гріхів їх.</li>
      <li>Усе ж се стало ся, щоб справдилось, що промовив Господь через пророка, глаголючи:</li>
      <li>Ось дїва матиме в утробі, і вродить сина, і дадуть йому імя Емануіл, що перекладом є: 3 нами Бог.</li>
      <li>Прокинувшись тодї Йосиф од сна, зробив так, як ангел Господень повелїв йому, й узяв до себе жінку свою;</li>
      <li>і не знав її, аж поки вона вродила сина свого перворідня, і дав йому імя Ісус.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Як же народивсь Ісус у Витлеемі Юдейському за царя Ірода, прийшли мудрцї зі сходу в Єрусалим,</li>
      <li>говорячи: Де нарождений цар Жидівський? бачили бо ми зорю його на сході, й прийшли поклонитись йому.</li>
      <li>Почувши ж цар Ірод, стрівожив ся, і ввесь Єрусалим із ним.</li>
      <li>І, зібравши всіх архиєреїв і письменників людьских, допитував ся в них, де Христу родити ся.</li>
      <li>Вони ж казали йому: В Витлеемі Юдейському, бо ось як написано в пророка:</li>
      <li>І ти, Витлееме, земле Юдина, нїчим не гірша єси між князями Юдиними; бо з тебе прийде гетьман, що страшинувати ме над народом моїм Ізраїлем.</li>
      <li>Закликавши тодї Ірод тайкома мудрцїв, пильно в них випитував, якого часу показалась зоря.</li>
      <li>І послав їх у Витлеєм, і каже: Йдїть та розпитайтесь пильно про те хлопятко; а як знайдете, принесіть менї звістку, щоб і мені пійти поклонитись йому.</li>
      <li>Вони ж, вислухавши царя, вийшли; коли се зоря, що бачили на сходї, йде поперед них, поки прийшла та й стала зверху, де було хлопятко.</li>
      <li>Побачивши ж вони зорю, зрадїли вельми великою радостю.</li>
      <li>І, ввійшовши в господу, знайшли хлопятко з Мариєю, матїрю його, й, припавши, поклонились йому; й, відкривши скарби свої, піднесли йому дари: золото, ладан і миро.</li>
      <li>І, бувши остережені вві снї, не вертатись до Ірода, вернулись в свою землю иншим шляхом.</li>
      <li>Як же вони вийшли, ось ангел Господень являєть ся Йосифові вві снї, глаголючи: Встань, візьми хлопятко й матір його, та втїкай в Єгипет, і перебудь там, поки сповіщу тебе; бо Ірод шукати ме хлопятка, щоб убити його.</li>
      <li>Він же, вставши, взяв хлопятко й матїр його в ночі, та й пійшов у Єгипет.</li>
      <li>І пробував там аж до смерти Іродової, щоб справдилось, що сказав Господь через пророка, глаголючи: Із Єгипту покликав я сина мого.</li>
      <li>Бачивши тоді Ірод, що мудрцї насьміялись із него, розлютував ся вельми, та й послав повбивати всїх дїтей у Витлеємі й у всіх гряницях його, од двох років і меньще, по тому часу, що про него він пильно довідував ся в мудрцїв.</li>
      <li>Тоді справдилось, що промовив Єремія пророк, глаголючи:</li>
      <li>Чути в Рамі голосїннє і плач і тяжке наріканнє: Рахила плаче по дітях своїх, і не дає розважати себе, бо їх нема вже.</li>
      <li>Як же вмер Ірод, ось являєть ся ангел Господень уві снї Йосифу в Єгиптї,</li>
      <li>глаголючи: Устань, та візьми хлопятко й матїр його, та йди в землю Ізраїлеву: бо ті померли, що шукали душі хлопятка.</li>
      <li>І встав він, і взяв хлопятко й матір його, та й пійшов у землю Ізраїлеву.</li>
      <li>Та, почувши, що Архелай царюв в Юдеї замість батька свого Ірода, побоявсь ійти туди; а, бувши остережений уві снї, звернув у сторони Галилейські:</li>
      <li>і, прийшовши, жив у городі, що його звали Назарет, щоб справдилось сказане в пророків: Що звати меть ся Назореєм.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Того часу прийшов Йоан Хреститель, проповідуючи в пустинї Юдейській,</li>
      <li>і глаголючи: Покайтесь: наближилось бо царство небесне.</li>
      <li>Се ж бо той, про кого казав пророк Ісаїя, глаголючи: Голос покликуючого в пустині: Приготовте дорогу Господню, правими робіть стежки Його.</li>
      <li>Сам же Йоан мав одежу свою з верблюжого волосу, й шкуряний пояс на поясниш своїй; а їдою його була сарана та дикий мед.</li>
      <li>Тодї виходили до него Єрусалим, і вся Юдея, і вся околиця Йорданська,</li>
      <li>і хрестились в Йордані від него, сповідаючи гріхи свої.</li>
      <li>Та, бачивши він, що багато Фарисеїв і Садукеїв приходило до хрещення його, сказав до них: Кодло гадюче, хто остеріг вас, щоб утікали від настигаючого гнїва?</li>
      <li>Принесіть же овощ достойний покаяння;</li>
      <li>і не думайте казати в серці своєму: В нас батько Авраам; бо я вам важу, що Бог зможе з сього каміння підняти дїтей Авраамові.</li>
      <li>Вже ж і сокира коло кореня дерева лежить; тим кожне дерево, що не дає доброго овощу, зрубують, та й кидають ув огонь.</li>
      <li>Я оце хрещу вас водою на покаянне; а Той, що йде за мною, потужніщий від мене; недостоєн я Йому й обувя носити: Він вас хрестити ме Духом сьвятим та огнем.</li>
      <li>У руці в Него лопата, й перечистить Він тік свій, і збере пшеницю свою в клуню, а полову спалить огнем невгасимим.</li>
      <li>Приходить тоді Ісус із Галилеї на Йордан до Йоана, охреститись від него.</li>
      <li>Та Йоан не допускав Його, говорячи: Менї самому треба в Тебе хреститись, а Ти прийшов до мене?</li>
      <li>Відказуючи йому Ісус, рече до него: Допусти тепер, бо тав годиться нам чинити всяку правду. Тодї допустив Його.</li>
      <li>І охрестившись Ісус, вийшов зараз із води; й ось відчинилось Йому небо, і побачив він Духа Божого, що спустивсь як голуб, і злинув на Него.</li>
      <li>І ось голос із неба, глаголючи: Се мій Син любий, що я вподобав Його.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тоді повів Ісуса дух у пустиню на спокусу дияволську.</li>
      <li>І постив він сорок днів і сорок ночей, потім забажав їсти.</li>
      <li>І прийшовши спокусник до Него, каже: Коли ти Син Божий, звели сим камінням зробитись хлїбом.</li>
      <li>Він же, озвавшись, сказав: Писано: Не самим хлїбом жити ме чоловік, а кожним словом, що виходить із уст Божих.</li>
      <li>Тоді диявол бере Його в сьвятий город, і ставить Його на церковнім крилі,</li>
      <li>І каже до Него: Коли ти Син Божий, кинь ся вниз, писано бо: Що накаже про Тебе ангелам своїм, і на руках понесуть Тебе, щоб не вдаривсь часом об камїнь ногою Твоєю.</li>
      <li>Рече йому Ісус: Писано знов: Не спокушуй Господа Бога твого,</li>
      <li>Знов бере Його диявол на гору височенну, й показує Йому всі царства на сьвітї й славу їх;</li>
      <li>і каже до Него: Оце все дам тобі, коли, припавши, поклониш ся менї.</li>
      <li>Рече тодї йому Ісус: Геть від мене, сатано! писано бо: Господу Богу твоєму кланяти меш ся, і Йому одному служити меш.</li>
      <li>Зоставив тоді Його диявол, і ось ангели приступили й служили Йому.</li>
      <li>Як же почув Ісус, що Йоана видано, то перейшов у Галилею;</li>
      <li>і, покинувши Назарет, пійшов і пробував у Капернауміу що при морю, у гряницях Завулона та Нефталима:</li>
      <li>щоб справдилось слово Ісаії пророка, глаголючого:</li>
      <li>Земля Завулон і земля Нефталим, на морському шляху, за Йорданом, Галидея поганська;</li>
      <li>люде сидячі в темряві побачили сьвітло велике, й тим, що сидять у країні й тїнї смертній, зассяло сьвітло.</li>
      <li>3 того часу почав Ісус проповідувати й глаголати: Покайтесь, наближилось бо царство небесне.</li>
      <li>І, йдучи Ісус попри море Галилейське, побачив двох братів, Симона, званого Петром, та Андрея, брата його, що закидали невід у море; були бо рибалки.</li>
      <li>І промовив до них: Ідїть за мною, то зроблю вас ловцями людськими.</li>
      <li>Вони ас зараз, покинувши неводи свої, пійшли слідом за Ним.</li>
      <li>І, йдучи звідтіля, побачив инших двох братів, Якова Зеведеєвого та Йоана, брата його, у човні з Зеведеем, батьком їх, як налагоджували неводи свої; і покликав їх.</li>
      <li>Вони ж зараз, покинувши човен і батька свого, пійшли слїдом за Ним.</li>
      <li>І ходив Ісус по всій Галилеї, навчаючи по школах їх, і проповідуючи евангелию царства, та сцїляючи всякий недуг і всякі болестї поміж людьми.</li>
      <li>І розійшлась чутка про Него по всїй Сирщинї; й приводжено до Него всїх недужнїх, що болїли всякими болещами та муками, й біснуватих, і місячників, і розслаблених; і сцїляв їх.</li>
      <li>І йшло за Ним пребагато народу з Галилеї, й з Десятиграду, й з Єрусалиму, й з Юдеї, й зза Йордану.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Побачивши ж народ, зійшов на гору, і,як сїв, приступили до Него ученики Його;</li>
      <li>і відкрив Він уста свої, і навчав їх, глаголючи:</li>
      <li>Блаженні вбогі духом, бо їх царство небесне.</li>
      <li>Блаженні сумні, бо такі втїшять ся.</li>
      <li>Блаженні тихі, бо такі осягнуть землю.</li>
      <li>Блаженні голодні й жадні правди, бо такі наситять ся.</li>
      <li>Блаженні милостиві, бо такі будуть помилувані.</li>
      <li>Блаженні чисті серцем, бо такі побачять Бога.</li>
      <li>Блаженні миротворці, бо такі синами Божими звати муть ся.</li>
      <li>Блаженні, кого гонять за правду, бо їх царство небесне.</li>
      <li>Блаженні ви, коли вас безчестити муть, та гонити муть, та казати муть на вас усяке лихе слово не по правдї, ради мене.</li>
      <li>Радуйтесь і веселітесь: бо велика нагорода ваша на небі; так бо гонили й пророків, що бували перше вас.</li>
      <li>Ви сіль землї; коли ж сіль звітріє, то чим солити? Нї-на-що не годить ся тоді вона, тільки щоб викинути геть і щоб топтали її люде.</li>
      <li>Ви сьвітло сьвіту. Не може город сховати ся, стоячи на горі;</li>
      <li>і, засьвітивши сьвічку, не став лять під посудину, а на сьвічнику то й сьвітить вона всїм, хто в хатї.</li>
      <li>так нехай сяє сьвітло ваше перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі дїла, й прославляли Отця вашого, що на небі.</li>
      <li>Не думайте, що я прийшов знївечити закон або пророків; не прийшов я знївечити, а сповнити.</li>
      <li>Істино бо глаголю вам: Доки перейде небо й земля, одна йота, або одна титла не перейде з закону, аж поки все станеть ся.</li>
      <li>Тим, хто поламле одну найменшу з сих заповідей і навчить так людей, той звати меть ся найменшим у царстві небесному; а хто сповнить і навчить, той звати меть ся великим у царстві небесному.</li>
      <li>Глаголю бо вам: Що коли ваша правда не переважить письменників та Фарисеїв, то не ввійдете в царство небесне.</li>
      <li>Чували ви, що сказано старосьвіцьким: Не вбий, а хто вбє, на того буде суд.</li>
      <li>вам глаголю: Хто сердить ся на брата свого без причини, на того буде суд; а хто скаже на брата свого: Рака [Безчесний], на того буде громадський суд; хто ж скаже: дурню, на того буде огонь пекельний.</li>
      <li>Тим, коли принесеш дар свій до жертівнї, й згадаєш там, що твій брат має що проти тебе;</li>
      <li>зостав свій дар перед жертівнею, і йди геть, помирись перш із братом твоїм, а тоді прийди й подай дар твій.</li>
      <li>Мирись із твоїм противником хутко, доки ти ще в дорозі з ним, щоб не віддав тебе противник судді, а суддя не віддав тебе осавулї (слузї), і не вкинуто тебе в темницю.</li>
      <li>Істино глаголю тобі: Не вийдеш звідтіля, доки не віддаси й останнього шеляга.</li>
      <li>Чували ви, що сказано старосьвіцьким: Не чини перелюбу.</li>
      <li>Я ж вам глаголю: Хто спогляне на жінку жадібним оком, той уже вчинив перелюб із нею в серці своїм.</li>
      <li>Коли ж око твоє праве блазнить тебе, вирви його, й кинь од себе; бо більша користь тобі, щоб один із членів твоїх згинув, а не все тіло вкинуто в пекло.</li>
      <li>І коли права рука твоя блазнить тебе відотни її, й кинь од себе; більша бо користь тобі, щоб один із членів твоїх згинув, а не все тіло твоє вкинуто в пекло.</li>
      <li>Сказано ж: Що хто розводить ся з жінкою своєю, нехай дасть їй розвідний лист.</li>
      <li>Я ж вам глаголю: Що хто розведеть ся з жінкою своєю, хиба що за перелюб, доводить її до перелюбу; й хто оженить ся з розвідкою, чинить перелюб.</li>
      <li>Знов чували, що сказано старосьвіцьким: Не кленись криво, а сповняй перед Господом обітниці твої.</li>
      <li>Я ж вам глаголю: Не клянїть ся зовсім: нї небом, бо воно престол Божий;</li>
      <li>нї землею, бо вона підніжок ніг Його; нї Єрусалимом, бо се город великого царя;</li>
      <li>нї головою твоєю не клянись, бо не зможеш зробити нї одного волоса білим або чорним.</li>
      <li>Слово ж ваще нехай буде: так, так; нї, нї; бо що більш над се, те від лихого.</li>
      <li>Чували ви, що сказано: Око за око, й зуб за зуб.</li>
      <li>Я ж вам глаголю: Не противтесь лихому, а хто вдарить тебе у праву щоку твою, повернись до него й другою.</li>
      <li>І хто схоче судитись із тобою і зняти з тебе свиту, віддай йому й жупанок.</li>
      <li>І хто силувати ме тебе йти милю, йди з ним дві.</li>
      <li>Дай, хто в тебе просить, і хто хоче в тебе позичити, не одвертайсь од него.</li>
      <li>Чували ви, що сказано: Люби ближнього твого, й ненавидь ворога твого.</li>
      <li>Я ж вам глаголю: Любіть ворогів ваших, благословляйте, хто клене вас, робіть добро, хто ненавидить вас, і моліть ся за тих, що обижають вас і гонять вас;</li>
      <li>щоб вам бути синами Отця вашого, що на небі; Він бо велить сонцю своєму сходити над лихими й над добрими, й посилає дощ на праведних і неправедних.</li>
      <li>Бо коли ви любите тих, що люблять вас, то за що вам нагорода? хиба й митники не те саме роблять?</li>
      <li>І коли витаєте тільки братів ваших, то що надто робите? хиба й митники не так роблять?</li>
      <li>Оце ж бувайте звершені, як Отець ваш, що на небі, звершений.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Остерегайтесь подавати милостиню вашу перед людьми, щоб вони вас бачили; а то не мати мете ніякої нагороди від Отця вашого, що на небі.</li>
      <li>Тим, коли подаєш милостиню, то не труби в трубу перед собою, як роблять лицеміри по школах та по улицях, щоб здобути слави в людей. Істино глаголю вам: Мають вони нагороду собі.</li>
      <li>Ти ж, як подаєш милостиню, то нехай ліва рука твоя не знає, що робить права:</li>
      <li>щоб твоя милостиня була потайна; а Отець твій, що бачить потайне, віддасть тобі прилюдно.</li>
      <li>І коли молиш ся, не будь таким, як лицеміри; бо вони люблять молитись, стоячи в школах та по росхідних улицях, щоб їх бачили люде. Істино глаголю вам: Мають вони нагороду собі.</li>
      <li>Ти ж, коли молиш ся, увійди в хатину твою та, зачинивши двері, помолись Отцю твоєму потай; а Отець твій, що бачить потайне, віддасть тобі прилюдно.</li>
      <li>Як же молитесь, то не говоріть багато, як погане: бо вони думають, що за довгі молитви будуть вислухані.</li>
      <li>Не приподоблюйте ся ж до них; бо Отець ваш знає, чого вам треба, перш нїж просите в Него.</li>
      <li>Тим же то молїть ся ось як: Отче наш, що на небі! Нехай святить ся імя твоє.</li>
      <li>Нехай прийде царство твоє. Нехай буде воля твоя, як на небі, так і на землі.</li>
      <li>Хлїб наш щоденний дай нам сьогоднї.</li>
      <li>І прости нам довги наші, як і ми прощаємо довжникам нашим.</li>
      <li>І не введи нас у спокусу, а ізбави нас од лукавого. Бо твоє єсть царство й сила, й слава по віки. Амінь.</li>
      <li>Бо коли прощати мете людям провини їх, то й Отець ваш небесний прощати ме Вам.</li>
      <li>Як же не прощати мете людям провин їх, то й Отець ваш небесний не прощати буде провин ваших.</li>
      <li>Коли ж постите, нехай не буде в вас, як у лицемірів, сумного виду: зміняють бо лиця свої, щоб здаватись людям постниками. Істинно глаголю вам: Що мають вони нагороду собі.</li>
      <li>Ти ж, коли постиш, намасти голову твою, і вмий лице твоє;</li>
      <li>щоб не здавав ся людям постником, а Отцеві твоєму, що потай; а Отець твій, що бачить потайне, віддасть тобі прилюдно.</li>
      <li>Не збирайте собі скарбів на землї, де міль і ржа їсть, і де злодії підкопують ся і крадуть.</li>
      <li>Збирайте ж собі скарби на небі, де нї міль, нї ржа не їсть, і де злодії не підкопують ся й не крадуть.</li>
      <li>Бо де скарб ваш, там буде й серце ваше.</li>
      <li>Сьвітло тїлу око; тим, коли око в тебе ясне, то й все тїло твоє буде сьвітле.</li>
      <li>Коли ж у тебе око лихе, то й все тіло твоє буде темне. Тим, коли сьвітло, що в тобі, буде темрява, то яка велика се темрява!</li>
      <li>Нїхто не може служити двом панам, бо, або одного ненавидіти ме, а другого любити ме; або до одного прихилить ся, а другим гордувати ме. Не можете Богу служити й мамонї.</li>
      <li>Тим глаголю вам: Не журіть ся життєм вашим, що вам їсти або пити; анї тїлом вашим, чим зодягти ся. Чи душа ж не більше їжі, а тїло одежі?</li>
      <li>Спогляньте на птаство небесне, що не сїють і не жнуть, анї збирають у клуню; от же Отець важ небесний годує їх. А ви хиба не луччі від них ?,</li>
      <li>Хто з вас, журячись, може прибавити собі зросту хоч на один локіть ?</li>
      <li>І одежею чого вам журитись? Придивіть ся до польових лилїй як вони ростуть; не працюють, нї прядуть;</li>
      <li>глаголю ж вам: Що й Соломон у всїй славі своїй не одягавсь тав як одна з них.</li>
      <li>Коли ж Бог так з'одягав польове зіллє, що сьогоднї воно є, а завтра вкинуть його в піч, то чи не більше ж з'одягати ме вас, маловірні?</li>
      <li>Тим же то не журіть ся, кажучи: Що їсти мем? або: Що пити мем? або: Чим зодягнемось?</li>
      <li>Про все таке побивають ся погане; бо Отець ваш небесний знає, що вам усього того треба.</li>
      <li>А шукайте перш царства Божого та правди Його; се ж усе додасть ся вам.</li>
      <li>Оце ж не журіть ся про завтра; бо завтра журити меть ся само про своє. Доволї в кожного дня лиха свого.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не судїть, щоб вас не суджено.</li>
      <li>Бо яким судом судите, вас судити муть; і якою мірою міряєте, вам одміряєть ся.</li>
      <li>Чого ж дивиш ся на порошину в оцї брата твого, у своєму ж оцї полїна не чуєш?</li>
      <li>Або, як скажеш ти братові твоєму: Дай я вийму порошину тобі з ока, а он у тебе самого полїно в оцї?</li>
      <li>Лицеміре, перш вийми в себе самого з ока ломаку; тодї добре бачити меш, як вийняти братові твоєму з ока порошину.</li>
      <li>Не давайте сьвятого собакам, і не кидайте ваших перед свинями, щоб не потоптали їх ногами своїми й, обернувшись, не порвали вас.</li>
      <li>Просїть, то й дасть ся вам; шукайте, то й знайдете; стукайте, то й відчинить ся вам:</li>
      <li>кожен бо, хто просить, одержує і хто шукає, знаходить; і хто стукає, тому відчиняють.</li>
      <li>Або, чи в між вами така людина, що в неї син попросить хлїба, а вона подала б йому каменя?</li>
      <li>або коли попросить риби, а вона подала б йому гадюку?</li>
      <li>Коли ж ви, бувши лихими, умієте давати добрі дари дїтям вашим, то чи не більше ж давати ме все добре Отець ваш, що на небі, тим, хто просить у Него?</li>
      <li>Оце ж, усе, що бажаєте, щоб робили вам люде, так і ви робить їм; се бо єсть закон і пророки.</li>
      <li>Увіходьте вузкими дверима, бо широкі ті двері й розлога та дорога, що веде до погибелі, й багацько таких, що ними входять:</li>
      <li>вузкі бо ті двері, й тїсна та дорога, що веде до життя, і мало таких, що їх знаходять.</li>
      <li>Остерегайтесь лжепророків, що приходять до вас ув одежі овечій, а в серединї вони вовки хижі.</li>
      <li>Познаєте їх по овощам їх. Чи збирають виноград із тернини, або фиґи з бодяків?</li>
      <li>Так усяке добре дерево родить овощ добрий, а пусте дерево родить овощ лихий.</li>
      <li>Не може добре дерево родити лихого овощу, анї пусте дерево родити овощу доброго.</li>
      <li>Усяке дерево, що не родить доброго овощу, рубають і кидають ув огонь.</li>
      <li>Оце ж по овощам їх познаете їх.</li>
      <li>Не кожен, хто говорить до мене: Господи, Господи! увійде в царство небесне, а той, хто чинить волю Отця мого, що на небі.</li>
      <li>Многі казати муть до мене того дня: Господи, Господи, чи не в твоє ас імя ми пророкували? й не твоїм імям біси виганяли? й не твоїм імям великі чудеса робили?</li>
      <li>І промовлю тодї до них: Нїколи я вас не знав; ійдїть од мене, ви, що чините беззаконнє.</li>
      <li>Оттим же, всякий, хто слухав сї слова мої й чинить їх, того уподоблю я чоловікові мудрому, що вбудував свій будинок на камені;</li>
      <li>і полили дощі, й надійшла повідь і забуяли вітри, й наперли на той будинок; та й не впав він; бо основано його на каменї.</li>
      <li>А всякий, хто слухав сї слова мої, та й не чинить їх, уподобить ся чоловікові необачному, що вбудував свій будинок на піску;</li>
      <li>і полили дощі, й надійшла повідь, і забуяли вітри, й наперли на той будинок; і впав він, і велика була руїна його.</li>
      <li>І сталось, як скінчив Ісус оцї слова, дивувавсь народ наукою Його:</li>
      <li>бо Він їх навчав, яко маючий власть, а не як письменники.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Як же зійшов з гори, багато народу йшло слїдом за Ним.</li>
      <li>Коли се приступив прокажений і вклонивсь Йому, кажучи: Господи, коли хочеш, то зможеш очистити мене,</li>
      <li>І простяг Ісус руку, й приторкнувсь до него, й рече: Хочу, очистись. І зараз очистилась проказа його.</li>
      <li>І рече до него Ісус: Гледи ж, не кажи нїкому, а йди та покажись священикові, й принеси дар, який повелїв Мойсей на сьвідкуваннє їм.</li>
      <li>А як увійшов Іеус у Капернаум, приступив до Него сотник, благаючи Його,</li>
      <li>й говорячи: Господи, слуга мій лежить дома розслаблений, і тяжко мучить ся.</li>
      <li>І рече до него Ісус: Я пійду та сцїлю його.</li>
      <li>Озвав же ся сотник і сказав: Господи, не заслужив я того, щоб Ти ввійшов під мою стелю; а промов одно слово, то й одужає слуга мій.</li>
      <li>Бо сам я чоловік під властю, і маю воїни під собою; і скажу сьому: Йди, то й іде; а другому: Прийди, то й прийде, а слузї моєму: Роби те, то й робить.</li>
      <li>Почувши се Ісус, дивував ся, і рече до тих, що йшли слїдом за Ним: Істино кажу вам: Навіть в Ізраїлї не знайшов я такої віри.</li>
      <li>І кажу вам: Що многі прийдуть од сходу й заходу, та й сядуть з Авраамом, з Ісааком і з Яковом у царстві небесному,</li>
      <li>а сини царства будуть повикидані у темряву надвірню: там буде плач і скриготаннє зубів.</li>
      <li>І рече Ісус до сотника: Йди, і, як вірував єси, станеть ся тобі. І одужав слуга його тієї самої години.</li>
      <li>І прийшов Ісус до Петрової господи, та й побачив, що теща його лежить у пропасниці.</li>
      <li>І приторкнувсь до руки її, й покинула пропасниця її, й вставши вона, послуговала їм.</li>
      <li>Як же настав вечір, приведено до Него багато біснуватих; і повиганяв Він біси словом, і сцїлив усїх недужих ;</li>
      <li>щоб справдилось, що сказав Ісаїя пророк, глаголючи: Узяв Він на себе недуги наші, й понїс болещі наші.</li>
      <li>Як же побачив Ісус великий натовп кругом себе, то звелїв плисти на той бік.</li>
      <li>І приступивши один письменник, каже до Него: Учителю, пійду слідом за Тобою, куди б Ти нї пійшов.</li>
      <li>Ісус же рече до него: Лисицї мають нори, й птаство небесне гнізда; Синові ж чоловічому нїде й голови прихилити.</li>
      <li>Другий же ученик Його каже до Него: Господи, дозволь менї перш пійти поховати батька мого.</li>
      <li>Ісус ж рече до него: Йди слїдом за мною; нехай мертві ховають мерці свої.</li>
      <li>І, як увійшов у човен, поввіходили слїдом за Ним ученики Його.</li>
      <li>Аж ось схопилась велика хуртовина на морі, така що филя заливала човна; Він же спав.</li>
      <li>І, приступивши ученики Його, розбудили Його, кажучи: Господи, спаси нас: погибаємо.</li>
      <li>І рече до них: Чого ви злякались, маловірні? Тодї встав, і погрозив вітрам та морю; і настала велика тиша.</li>
      <li>Люде ж дивувались, говорячи: Хто се такий, що й вітри й море слухають Його!</li>
      <li>І як переплив на той бік у Гергесинську землю, зустріло Його два біснуватих, що вийшли з гробів, вельми злющі, так що ніхто не важив ся ходити дорогою тією.</li>
      <li>І ось, закричали, говорячи: Що нам і Тобі, Ісусе, Сину Божий? чи на те прийшов єси сюди, щоб нас заздалегідь мучити?</li>
      <li>Оддалеки ж од них пас ся великий гурт свиней.</li>
      <li>А біси благали Його, кажучи: Коли нас виженеш, то дозволь нам увійти в гурт свинячий.</li>
      <li>І рече до них: Ійдїть. І, вийшовши вони, увійшли в стадо свиняче - коли се увесь гурт свинячий кинувсь із кручі в море, та й потонув у водї</li>
      <li>А пастухи повтікали й, прибігши в город, росказали про все й про біснуватих.</li>
      <li>І ось увесь город вийшов назустріч Ісусові, а, побачивши Його благали, щоб вийшов геть із гряниць їх.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І ввійшов Він у човен, та й переплив, і прийшов у свій город</li>
      <li>Коли се принесено до Него розслабленого, лежачого на постелі; і бачивши Ісус віру їх, рече розслабленому: Бодрись, сину; одпускають ся тобі гріхи твої.</li>
      <li>Аж тут деякі письменники кажуть собі: Сей хулить.</li>
      <li>І знаючи Ісус мислї їх, рече: На що ви думаєте лукаве в серцях ваших?</li>
      <li>Що ж бо легше: сказати: Одпускають ся тобі гріхи, чи сказати: Устань, та й ходи?</li>
      <li>От же, щоб знали ви, що Син чоловічий мав власть на землі прощати гріхи,</li>
      <li>рече до розслабленого:) Устань, візьми постїль твою, та й іди до дому твого!</li>
      <li>І, вставши, пійшов до дому свого!</li>
      <li>Народ же, бачивши се, дивував ся і прославляв Бога, що дав таку власть людям.</li>
      <li>І проходячи Ісус ізвідтіля, побачив чоловіка, на ймя Маттея, що сидїв на митниці: і рече донего: Йди слїдом за мною. І, вставши, дійшов слїдом за Ним.</li>
      <li>І сталось, як сидів Він за столом у господі, аж ось поприходило багато митників і грішників, та й посідали з Ним і з учениками його.</li>
      <li>І бачивши се Фарисеї, казали ученикам Його: Як се ваш учитель їсть із митниками та грішниками?</li>
      <li>Ісус же, почувши, рече до них: Дужим не треба лікаря, тільки недужим.</li>
      <li>От же йдїть та навчіть ся, що воно єсть: Милости хочу, а не жертви. Не прийшов бо я звати праведних а грішних до покаяння.</li>
      <li>Приступили тодї до Него ученики, Йоанові, говорячи: Чого ми та фарисеї постимо часто, а твої ученики не постять.</li>
      <li>І рече їм Ісус: Чи можуть весільні синове сумувати, поки з ними жених? Прийдуть же дні, що візьмуть од них жениха, тоді й постити муть.</li>
      <li>Нїхто не пришивав шматка нового сукна до старої одежини, бо відодреть ся його латка від одежини, й дірка буде гірша.</li>
      <li>І не наливають нового вина у старі міхи, а то міхи прорвуть ся, і вино витече, й міхи пропадуть; а наливають нове вино в міхи нові, то й буде все ціле.</li>
      <li>Говорить Він їм се, аж ось приходить один старшина, і, вклонившись Йому, каже: Дочка моя тільки що скінчилась; та прийди положи на неї руку твою, то й оживе.</li>
      <li>І вставиш Ісус, пійшов за ним, і ученики Його.</li>
      <li>І ось жінка, що нездужала кровотіччю дванайцять років, приступила ззаду й приторкнулась до краю одежі Його:</li>
      <li>бо казала сама собі: Як тільки приторкнусь до краю одежі Його, то спасусь.</li>
      <li>Ісус же, обернувшись і побачивши її, рече: Дочко, бодрись; віра твоя спасла тебе. І спаслась жінка з того часу.</li>
      <li>І ввійшовши Ісус у господу до старшини, та побачивши сопільників та голосїльників,</li>
      <li>рече до них: Уступіть ся: не вмерло бо дївча, а спить. І насьміхались із Него.</li>
      <li>От же, як випроваджено людей, та ввійшов Він і взяв її за руку, то дівча і встало.</li>
      <li>І рознеслась про се чутка широко по всій землі тій.</li>
      <li>І як вийшов Ісус ізвідтіля, ійшліо слїдом за Ним двоє слїпих, і, порикуючи, казали: Сину Давидів, помилуй нас.</li>
      <li>І, як увійшов у господу, приступили до Него слїпі; й рече їм Ісус: Чи вірувте ви, що я можу се зробити? Кажуть Йому: Так, Господи.</li>
      <li>Тодї приторкнув ся Він до очей їх, і рече: По вірі вашій нехай станеть ся вам.</li>
      <li>І відкрились їм очі. І заказав їм Ісус: Гледїть, щоб нїхто не довідавсь.</li>
      <li>Вони ж, вийшовши, розпустили про Него чутку по всїй землї тій.</li>
      <li>Як же вони виходили, ось приведено до Него нїмого чоловіка біснуватого.</li>
      <li>І, як вигнав Він біса, почав нїмий говорити; й дивувались люде, кажучи: Ніколи не явилось такого в Ізраїлї.</li>
      <li>Фарисеї ж казали: Виганяв Він біси князем бісовським.</li>
      <li>І ходив Ісус по всіх городах і селах, навчаючи по школах їх, і проповідуючи євангелию царства, й сцїляючи всяку болїсть і всяку неміч між людьми.</li>
      <li>Поглядаючи ж на людей, жалкував над ними, що були потомлені й розпорошені, як вівцї без пастиря.</li>
      <li>Рече тодї ученикам своїм: Жнива багато, робітника ж мало.</li>
      <li>Просіть Господа жнива, щоб вислав женців на жниво своє.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, прикликавши дванайцять учеників своїх, дав їм власть над нечистими духами, щоб виганяли їх, і сцїляли всяку болїсть і всяку неміч.</li>
      <li>На ймя ж дванайцять апостолів були: первий Симон, що прозвано Петром, та Андрій брат його; Яков Заведеїв, та Иоан брат його;</li>
      <li>Филип, та Вартоломей; Тома, та Маттей митник: Яков Алфеїв, та Леввій, на прізвище Тадей;</li>
      <li>Симон Хананець, та Юда Іскариотський, що й зрадив Його.</li>
      <li>Сих дванайцятьох послав Ісус, і наказав їм, глаголючи: Не йдїть шляхом поган, і не ввіходьте в город Самаряньский;</li>
      <li>а раднїщ ійдїть до загублених овечок дому Ізраїлевого,</li>
      <li>а ходячи проповідуйте, глаголючи: Царство небесне наближилось.</li>
      <li>Сцїляйте недужих, очищайте прокажених, воскрешайте мертвих, виганяйте біси; дармо прийняли, дармо й давайте.</li>
      <li>Не беріть собі нї золота, нї срібла, нї грошей у череси ваші,</li>
      <li>анї торбини на дорогу, анї двох одежин, нї обувя, нї палиці: бо робітник достоєн харчі своєї.</li>
      <li>І в який город чи село ввійдете, роспитайте, хто там є достойний; там і пробувайте, аж поки вийдете.</li>
      <li>А як увійдете в яку господу, витайте її, кажучи: Мир сїй господі.</li>
      <li>І, коли господа достойна, нехай упокій ваш зійде на неї. Коли ж вона недостойна, то нехай упокій ваш вернеть ся до вас.</li>
      <li>А хто вас не прийме й не слухати ме словес ваших, то, виходячи з такого дому чи города того, отрусіть і порох із ніг ваших.</li>
      <li>Істинно глаголю вам: Легше буде землї Содомській та Гоморській суднього дня, нїж городові тому.</li>
      <li>Оце я посилаю вас, як овечок між вовки; тим бувайте мудрі, як вужі, та тихі, як голуби.</li>
      <li>Та й стережіть ся людей: бо вони видавати муть вас у судові зборища, й в школах своїх бити вас будуть;</li>
      <li>і водити муть вас перед старших та перед царів за мене, на сьвідкуваннє їм і поганам.</li>
      <li>Як же видавати муть вас, не дбайте про те, як і що вам казати; бо дасть ся вам того часу, що вам казати.</li>
      <li>Не ви бо промовляти мете, а дух Отця вашого промовляти ме в вас.</li>
      <li>Видавати ж ме брат брата на смерть, і батько дитину, і вставати муть діти на родителїв, і вбивати муть їх.</li>
      <li>І ненавидіти муть вас усі за ймя моє; хто ж видержить до кінця, той спасеть ся.</li>
      <li>Коли ж вас гонити муть у тому городї, втікайте в инший: істинно бо глаголю вам: Не перейдете ще городів Ізраїлевих, доки Син чоловічий прийде.</li>
      <li>Ученик не старший од учителя свого, анї слуга од пана свого.</li>
      <li>Доволі з ученика, коли буде, як учитель його, а слуга, як пан його. Коли господаря дому названо Вельзевулом, то як більше домашніх його?</li>
      <li>Тим же то не лякайтесь їх: нема бо нїчого закритого, що не відкриєть ся, анї захованого, що не виявить ся.</li>
      <li>Що я кажу вам потемки, кажіть повидну; й що чуєте на ухо, проповідуйте на домах.</li>
      <li>І не лякайтесь тих, що вбивають тіло, душі ж не здолїють убити; а лякайтесь більше того, хто зможе погубити і душу й тіло в пеклї.</li>
      <li>Хиба не два горобці продають ся за шага? а нї один з них не впаде на землю без Отця вашого.</li>
      <li>У вас же і все волоссє на голові перелїчене.</li>
      <li>Оце же не лякайтесь: ви дорожчі многих горобців.</li>
      <li>От же всякий, хто мене визнавати ме перед людьми, того й я визнавати му перед Отцем моїм, що на небі.</li>
      <li>А хто відречеть ся мене перед людьми, того й я відречусь перед Отцем моїм, що на небі.</li>
      <li>Не думайте, що я прийшов послати впокій на землю; не прийшов я послати впокій, а меч.</li>
      <li>Бо прийшов я, щоб поставити чоловіка різно проти батька його, й дочку проти матери її, й невістку проти свекрухи її.</li>
      <li>І будуть ворогами чоловікові домашні його.</li>
      <li>Хто любить батька або матір більш мене, недостоєн мене; й хто любить сина або дочку більш мене, недостоєн мене.</li>
      <li>І хто не візьме хреста свого, й не пійде слідом за мною, недостоея мене.</li>
      <li>Хто б знайшов душу свою, погубить її; а хто б згубив душу свою задля мене, знайде її.</li>
      <li>Хто приймав вас, мене приймає; а хто приймав мене, приймає Того, хто послав мене.</li>
      <li>Хто приймає пророка в імя пророка, одержить нагороду пророчу; й хто приймав праведника в імя праведника, одержить нагороду праведничу.</li>
      <li>І хто напоїть одного з сих малих тільки чашею холодної води, в імя ученика, істино глаголю вам: Не втеряє нагороди своєї.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось, як скінчив Ісус, наказуючи дванайцятьом ученикам своїм, пійшов звіділя навчати й проповідувати по городах їх.</li>
      <li>Почувши ж Йоан у темниці про дїла Христові, дослав двох учеників своїх,</li>
      <li>сказати Йому: Чи ти грядущий, чи иншого ждати нам?</li>
      <li>Одказав Ісус і рече їм: Ійдїть та сповістіть Йоана про все, що чули й бачили:</li>
      <li>сліпі бачять, і криві ходять, прокажеш очищають ся, і глухі чують, мертві встають, і вбогі проповідують благовістє.</li>
      <li>І щасливий, хто не поблазнить ся мною.</li>
      <li>Як же вони відходили, почав Ісус говорити людям про Йоана: Чого виходили ви в пустиню дивитись? На тростину, що вітер колише?</li>
      <li>Або чого виходили ви дивитись? На чоловіка одягненого в мяку одежу? ось ті, що носять мяку одежу, вони в царських будинках.</li>
      <li>Або чого виходили ви дивитись? На пророка? Так, глаголю вам: І більше пророка.</li>
      <li>Се ж бо той, про кого писано: Ось посилаю ангела мого перед лицем твоїм, що приготовить дорогу твою перед тобою.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Не явив ся між нарожденими від жінок більший од Йоана Хрестителя; найменший же у царстві небесному більший од него.</li>
      <li>І від часів Йоана Хрестителя та й до сього дня царство небесне здобуваєть ся силою, і хто здобуває, той силоміць бере його.</li>
      <li>Бо всї пророки й закон пророкували до Йоана</li>
      <li>І коли хочете прийняти, він єсть Ілия, що має прийти.</li>
      <li>Хто має уші слухати, нехай слухає.</li>
      <li>Кому ж я уподоблю рід сей? Подібен він тим дітям, що сидять на торгу, та гукають до своїх товаришів,</li>
      <li>та кажуть: Ми вам сурмили, а ви не скакали; ми вам жалібно приговорювали, а ви не плакали.</li>
      <li>Бо прийшов Йоан, не їсть і не пє, а вони кажуть: Диявола має.</li>
      <li>Прийшов Син чоловічий, їсть і пє, а вони кажуть: Ось чоловік прожора та пяниця, друг митникам та грішникам. І оправдилась премудрість од дїтей своїх.</li>
      <li>Тоді почав докоряти городам, де стало ся найбільше чудес Його, що не покаялись:</li>
      <li>Горе тобі, Хоразине! горе тобі, Витсаїдо! бо коди б чудеса, що стали ся в вас, стались у Тирі та Сидонї, давно були б вони покаялись у веретищі та попелї.</li>
      <li>Тільки ж глаголю вам: Одраднїще буде Тирові та Силонові суднього дня, ніж вам.</li>
      <li>І ти, Капернауме, що піднявсь аж під небо, провадиш ся в саме пекло; бо коли б чудеса, що стали ся в тобі, стали ся в Содомі, зостав ся б він аж і досі.</li>
      <li>Тим то глаголю вам: Що одраднїще буде землї Содомській суднього дня, нїж тобі.</li>
      <li>І озвав ся Ісус того часу знов і рече: Хвалю Тебе, Отче, Господи неба й землї, що Ти втаїв се від премудрих і розумних, а відкрив сеє те недоліткам.</li>
      <li>Так, Отче: бо так воно вподобалось тобі.</li>
      <li>Все передане менї від Отця мого, й нїхто не знає Сина, тільки 0тець; анї Отця нїхто не знає, тільки Син, та кому хоче Син одкрити.</li>
      <li>Прийдіть до мене, всї знеможені та отягчені, я впокою вас.</li>
      <li>Візьміть ярмо мов на себе, й навчіть ся від мене: бо я тихий і смирний серцем; то й знайдете відпочинок душам вашим.</li>
      <li>Бо ярмо моє любе, й тягар мій легкий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Того ж часу йшов Ісус у суботу засївами, ученики ж Його зголоднїли, й почали рвати колоссє та їсти.</li>
      <li>Побачивши се Фарисеї, казали до Него: Ось Твої ученики роблять, чого не годить ся робити в суботу.</li>
      <li>Він же рече до них: Хиба ви не читали, що зробив Давид, як зголоднїв він і ті, що були з ним:</li>
      <li>як він увійшов до Божого дому, та поїв хлїби показнї, що не годилось йому їсти, нї тим, що були з ним, а тільки одним священикам?</li>
      <li>Або, хиба ви не читали в законї, як у суботу священики в церкві лам-лють суботу, та й не винуваті ?</li>
      <li>Я ж вам глаголю: Що тут єсть більший од церкви.</li>
      <li>А коли б ви знали, що воно є: Милости хочу, а не жертви, то не осуджували б невинуватих.</li>
      <li>Бо Син чоловічий - Він Господь і суботи.</li>
      <li>І, пі йшовши звідтіля, увійшов у школу їх.</li>
      <li>І ось був там чоловік із сухою рукою. І питали Його, кажучи: Чи годить ся в суботу сцїляти? щоб обвинувати його.</li>
      <li>Він же рече до них: Де між вами чоловік, що має одну вівцю, і коли впаде вона субітнього дня в яму, він не візьме, та й не витягне її?</li>
      <li>Як же більше луччий чоловік од вівцї? Тим годить ся чинити добро і в суботу.</li>
      <li>Рече тодї до чоловіка: Простягни руку твою. І простат, і стала вона здорова, як і друга.</li>
      <li>Фарисеї ж, вийшовши, радили раду проти Него, як погубити Його.</li>
      <li>Та довідавшись про се Ісус, вийшов ізвідтіля; і пійшло слїдом за Ним багато народу, і сцїлив він усїх,</li>
      <li>та й наказав їм, щоб не виявляли Його:</li>
      <li>щоб. справдилось, що. сказав Ісаїя пророк, глаголючи:</li>
      <li>Се слуга мій, що я вибрав; любий мій, що вподобала Його душа моя; положу духа мого на Него, й вістити ме поганам суд;</li>
      <li>не змагати меть ся, і не кричати ме, й голосу його нїхто не чути ме по улицях ;</li>
      <li>приломаної тростини не доломить, і льону димуючого не потушить доки не доведе суду до подути,</li>
      <li>і на ймя його вповати муть погане.</li>
      <li>Приведено тодї до Него біснуватого, слїпого й нїмого; і сцїлив його так що слїпий і нїмий розмовляв і бачив.</li>
      <li>І здивувавсь увесь народ, і казали: Чи сей не син Давидів?</li>
      <li>Почувши ж се Фарисеї, казали: Не інакше виганяв сей біси, як Вельзевулом, князем бісовським.</li>
      <li>Знав же Ісус думки їх, і рече до них: Всяке царство, що подїлить ся у собі, спустів; і всякий город і господа, що подїлить ся у собі, не встоїть.</li>
      <li>І коли сатана сатану виганяє, то розділив ся сам у собі; як же стояти ме царство його?</li>
      <li>І коли я виганяю біси Вельзевулом, то ким виганяють їх сини ваші? Тим вони будуть вашими суддями.</li>
      <li>Коли ж я виганяю біси Духом Божим, то вже приспіло до вас царство Боже.</li>
      <li>Або, як може хто увійти в господу сильного, та пожакувати надоби його, хиба що звяже перше сильного, й тодї пожакув господу його</li>
      <li>Хто не зо мною, той проти мене; і хто не збирає зо мною, той розсипав.</li>
      <li>Тим глаголю вам: Усякий гріх і хула простить ся людям; а хула на Духа не простить ся людям.</li>
      <li>І хто скаже слово проти Сина чоловічого, простить ся йому; а хто скаже слово проти Духа сьвятого, не простить ся йому нї в сьому віку, нї в будучому.</li>
      <li>Або посадите дерево добре, то й овощ його добрий; або посадите дерево пусте, то й овощ його пустий; бо дерево познаєть ся по овощу.</li>
      <li>Кодло гадюче, як можете промовляти добрі речі, бувши лихими? бо від переповнї серця уста промовляють.</li>
      <li>Добрий чоловік із доброго скарбу серця виносить добре, а лихий чоловік із лихого скарбу виносить лихе.</li>
      <li>Я ж вам глаголю: Що за всяке дусте слово, яке говорити муть люде, дадуть одвіт еуднього дня.</li>
      <li>Бо по словам твоїм справдиш ся, й по словам твоїм осудиш ся.</li>
      <li>Озвались тодї проти сього деякі а письменників та Фарисеїв, кажучи: учителю, хочемо від тебе ознаку бачити.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Лукаве та перелюбне кодло ознаки шукае, та ознака, не дасть ся йому, як тільки ознака Йони пророка.</li>
      <li>Бо, як Йона був три днї й три ночі у кита в череві, так буде й Син чоловічий три днї й три ночі в серцї землі.</li>
      <li>Ниневяне встануть на суд із кодлом сим, та й осудять його, бо покаялись по проповіді Йониній; а ось тут більший од Йони.</li>
      <li>Полуденна цариця встане на суд із кодлом сим та й осудить його: бо прийшла з найдальших країн землі слухати премудрості Соломонової; а ось тут більший од Соломона.</li>
      <li>Як же нечистий дух вийде в чоловіка, то блукав по безвіддях, шукаючи відпочинку, та й не знаходить.</li>
      <li>Тодї каже: Вернусь у домівку мою, звідкіля я вийшов; і, прийшовши/знаходить її порожню, виметену й прибрану.</li>
      <li>Йде тодї, й бере до себе сім инших духів, ще злїщих нїж сам, і ввіходять та й живуть там; і буде останнє чоловіка того гірше нїж перше. Так станеть ся й кодлу сьому лукавому.</li>
      <li>Ще ж промовляв Він до людей, ааг ось мати й брати Його стояли надворі, бажаючи говорити з Ним.</li>
      <li>Каже ж один до Него: Он мати Твоя й брати Твої стоять надворі, бажаючи говорити з Тобою.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече до говорячого йому: Хто се мати моя? і хто брати мої?</li>
      <li>І, простяппи руку свою на учеників своїх, рече: Ось мати моя й брати мої!</li>
      <li>Бо хто чинити ме волю Отця мого, що на небі, той брат менї, й сестра, й мати.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогож дня вийшов Ісус із господи, та й сїв край моря.</li>
      <li>І зібралось до Него багато, народу, так що Він увійшов у човен, та й сїв; а ввесь народ стояв на березї.</li>
      <li>І промовляв до него багато приповістями, глаголючи: Ото вийшов сїяч сїяти;</li>
      <li>і як він сїяв, инше впало край шляху, й прилетіло птаство, та й повизбирувало його.</li>
      <li>Инше ж упало на каменистому, де не мало землї багато, й зараз посходило, бо не мало глибокої землї;</li>
      <li>як же зійшло сонце, то й повяло воно, а, не мавши кореня, посохло.</li>
      <li>А инше попадало між тернину, й тернина, розвившись, поглушила його.</li>
      <li>Инше яг упало на добру землю, і дало овощ, одно в сотеро, друге в шісьдесятеро, инше ж у трийцятеро.</li>
      <li>Хто мав уші слухати, нехай слухав.</li>
      <li>І, приступивши ученики, казали до Него: На що ти глаголеш до них приповістями?</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече до них: Вам дано знати тайни царства небесного, їм же не дано.</li>
      <li>Хто бо мав, тому дасть ся, й надто мати ме; а хто не мав, в того візьметь ся й те, що мав;</li>
      <li>Тим я глаголю до них приповістями: бо, дивлячись, не бачять, і слухаючи, не чують, анї розуміють.</li>
      <li>І справджуєть ся на них пророцтво Ісаії, що глаголе: Слухом слухати мете, та й не зрозумієте, й, дивлячись, бачити мете, та й не постережете.</li>
      <li>Затверділо бо серце народу сього, й ушима тяжко чують, й очі свої вони заплющили, щоб инкоди не побачити очима, й не почути ушима, й не зрозуміти серцем, і не навернутись, щоб сцїлив я їх.</li>
      <li>Ваші ж очі блаженні, бо бачать, і уші ваші, бо чують.</li>
      <li>Істино бо глаголю вам: Що многі пророки а праведники бажали бачити, що ви бачите, та й не бачили; й чути, що ви чуєте, та й не чули.</li>
      <li>Оце ж послухайте приповістї про сїяча.</li>
      <li>Коли хто чує слово царства, й не зрозумів, приходить лукавий, та й хапає, що посїяно у него в серцї. Се - засїяний край шляху.</li>
      <li>А засїяний на каменистому, се той, що чує слово, й зараз приймає його з радостю:</li>
      <li>тільки же не мав він кореня в собі, він до часу; як настане горе або гоненнє за слово, зараз блазнить ся.</li>
      <li>А засіяний в тернинї, се той, що чув слово, та журба віку сього і омана богацтва глушить слово, й робить ся без'овочним.</li>
      <li>Засіяний же на добрій землї, се той, що чує слово й розуміє, й дав овощ; і родить одно в сотеро, друге в шістьдесятеро, инше ж у трийцятеро.</li>
      <li>Ще иншу приповість подав їм, глаголючи: Уподобилось царство небесне чоловікові, що сїв добре насінне на ниві своїй;</li>
      <li>як же люде спали, прийшов ворог його, й насїяв куколю між пшеницю, та й піишов.</li>
      <li>Як же зійшов засїв, та приніс овощ, показавсь тоді й кукіль.</li>
      <li>І прийшли слуги господаря того, та й кажуть йому: Пане, хиба ти не добре насїннє сіяв на твоїй ниві? Звідкіля ж узяв ся кукіль?</li>
      <li>Він же рече Їм: Се зробив чоловік ворог. Слуги ж сказали йому: Чи хочеш, щоб ми пійшли та випололи його?</li>
      <li>Він же рече: Нї, щоб виполюючи кукіль, разом з ним і пшеницї не повиривали.</li>
      <li>Нехай ростуть обоє до жнив, а в жнива я скажу женцям: Зберіть перш кукіль та повяжіть у снопи, щоб спалити, а пшеницю зложіть у клунї в мене.</li>
      <li>Иншу приповість подав їм, глаголючи: Царство небесне подібне зерну горчицї, що, взявши чоловік, посіяв на ниві своїй.</li>
      <li>Найдрібнїще воно між усяким насїннєм; як же виросте, то стане найбуйнїщим між яриною, і зробить ся деревом, так що птаство небесне прилїтає кублитись між гіллєм його.</li>
      <li>Иншу приповість сказав їм, глаголючи: Царство небесне подібне квасу, що жінка візьме та й рощиаить ним три мірки борошна (муки), нова все вкисне.</li>
      <li>Все це говорив Ісус людям приповістями, а без приповістей не говорив їм:</li>
      <li>щоб справдилось, що сказав пророк, глаголючи: Одкрию в приповістях уста мої, промовлю втаєне від настання сьвіта.</li>
      <li>Тоді одіслав Ісус людей та й пійшов до дому; і приступили до Него ученики Його, говорячи: Виясни нам приповість про кукіль на ниві.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Сїючий добре насінне, се Син чоловічий;</li>
      <li>а нива, се сьвіт; добре ж насінне, се сини царства; а кукіль, се сини лукавого;</li>
      <li>ворог, що всіяв його, се диявол; жнива, се конець сьвіта; а женцї, се ангели.</li>
      <li>Оце ж, як той кукіль збираєть ся та палить ся огнем, так буде при кінці сьвіта сього:</li>
      <li>Пошле Син чоловічий ангели свої, й позбирають вони з царства Його все, що блазнить, і всіх, що роблять беззаконне,</li>
      <li>та й повкидають їх ув огняну піч: там буде плач і скреготаннє зубів.</li>
      <li>Тодї праведні сияти муть, як сонце в царстві Отця свого. Хто має уші слухати, нехай слухає.</li>
      <li>Знов, царство небесне подібне скарбу, закопаному на ниві: що, знайшовши його чоловік, приховав, і, радіючи, йде та й продав все, що має, та й купує ту ниву.</li>
      <li>Знов, царство небесне подібне чоловікові купцеві, що шукає добрих перед;</li>
      <li>і знайшовши він одну перлу дорогоцінну, пійшов та й продав усе, що мав, та й купив її.</li>
      <li>Знов, царство небесне подібне неводові, що закинуто в море, й що зайняв усячини;</li>
      <li>як же став повен, то витягли його на беріг, і посїдавши, вибрали що добре, у посуд, а що погане, те геть повикидали.</li>
      <li>Так буде й при кінцї сьвіту: вийдуть ангели, та й повідлучають лихих зміж праведних,</li>
      <li>та й повкидають їх ув огняну піч: там буде плач і скреготаннє зубів.</li>
      <li>І рече Ісус до них: Чи зрозуміли ви все? Кажуть вони Йому: Так, Господи.</li>
      <li>Він же рече їм: Тим же то кожен письменник, навчений про царство небесне, подібен чоловікові господареві, що виносить із свого скарбу нове й старе.</li>
      <li>І сталось, як скінчив Ісус оцї приповістї, пійшов ізвідтіля.</li>
      <li>І, прийшовши у свою країну, навчав їх у школї їх, так що вони дивувались і казали: Звідкіля в Сього така премудрість і сила?</li>
      <li>Хиба Він не син теслї? хиба не Його мати зветься Мария? а брати Його Яков, та Йосій, та Симон, та Юда?</li>
      <li>хиба не Його сестри між нами? Звідкіля ж се все в Него ?</li>
      <li>І поблазнились Ним. Ісус же рече до них: Не є пророк без чести, хиба що в своїй отчинї та в своїй домівцї.</li>
      <li>І не зробив там многих чудес через недовірство їх.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Того часу Ірод четверовластник почув чутку про Ісуса,</li>
      <li>і рече до слуг своїх: Се Йоан Хреститель; він устав з мертвих, то й чудеса дїють ся від него,</li>
      <li>Бо Ірод піймав був Йоана, звязав його, і вкинув у темницю за Іродияду, жінку брата свого Филипа.</li>
      <li>Бо казав йому Иоан: Не годить ся тобі мати її.</li>
      <li>І, хотїв його стратити, та опасувась народу; бо мали його за пророка.</li>
      <li>У день же родин Іродових, дочка Іродиядвна танцювала перед ними й догодила Іродові.</li>
      <li>За се обіцяв він, клянучись, що дасть їй, чого просити ме.</li>
      <li>Вона ж, наперед навчена від матері: Дай менї, каже, тут на блюдї голову Иоана Хрестителя.</li>
      <li>І засумів Ірод; однак, задля клятьби й задля тих, що сиділи з ним за столом, звелїв дати.</li>
      <li>І, пославши, стяв Йоана в темниці.</li>
      <li>І принесено голову його на блюдї, й дано дївчинї, вона ж віднесла матері своїй.</li>
      <li>І прийшли ученики його, і взяли тїло, й поховали його, й прийшовши, сповістили Ісуса.</li>
      <li>Почувши про се Ісус, поплив звідтіля човном у пустиню сам один; і почувши народ, піишов слідом за Ним пішки з городів.</li>
      <li>І, вийшовши Ісус, побачив багато народу, й жалкував над ними, й сцїлив недужих їх.</li>
      <li>Як же настав вечір, приступили до Него ученики Його, говорячи: Тут пустиня, і час уже минув; відошли народ, нехай іде в села, та накупить харчі собі.</li>
      <li>Ісус же рече їм: Не треба їм ійти; дайте ви їм їсти.</li>
      <li>Вони ж кажуть Йому: Не маємо тут, як тільки пять хлїбів та дві рибі.</li>
      <li>Він же рече: Принесіть менї їх сюди.</li>
      <li>І звелїв народові посідати на траві, і, взявши пять хлїбів та дві рибі, й поглянувши на небо, поблагословив, і, ламлючи, подавав хлїби ученикам, а ученики людям.</li>
      <li>І їли вони всї, й понаїдались; і назбирали окрушин, що позоставались, дванайцять повних кошів.</li>
      <li>А тих, що їли, було тисяч із пять чоловіка, опріч жінок та дітей.</li>
      <li>І примусив зараз Ісус учеників своїх увійти в човен, і плисти поперед Него на той бік, поки Він одпустить народ.</li>
      <li>А відпустивши народ, зійшов на гору самотою молитись; і як настав вечір, був там один.</li>
      <li>Човен же був уже серед моря, і било його филями; бо вітер був противний.</li>
      <li>У четверту ж сторожу ночи, прийшов до них Ісус, ідучи по морю.</li>
      <li>І побачивши ученики, що Він іде по морю, стрівожились, кажучи, що се мара, й кричали з переляку.</li>
      <li>Ісус же заговорив зараз до них, глаголючи: Спокойте ся: се я: не лякайтесь.</li>
      <li>Петр же, озвавшись, каже до Него: Господи, коли се Ти, зведи менї йти то Тебе по водї.</li>
      <li>Він же рече: Іди. І вийшов Петр із човна, й пійшов по водї, щоб ійти до Ісуса.</li>
      <li>Та, бачивши сильний вітер, злякавсь, і, почавши тонути, кричав, говорячи: Господи, спаси мене.</li>
      <li>Ісус же простяг зараз руку, вхопив його, й рече до него: Маловіре, чого всумнив ся еси?</li>
      <li>І як увійшли вони в човен, утих вітер.</li>
      <li>А ті, що були в човнї, приступивши, поклонились Йому, кажучи: Істино Божий Син єси.</li>
      <li>І, попливши, прибули вони в землю Генисарецьку.</li>
      <li>І дознавши Його тамешні люде, послали по всій тій околиці, і приводили до Него всіх недужих;</li>
      <li>і благали Його, щоб тільки приторкнутись їм до краю одежі Його; й скільки їх доторкувалось, одужували.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тоді прийшли до Ісуса письменники та Фарисеї з Єрусалиму, кажучи:</li>
      <li>Чого Твої ученики переступають переказ старших? бо не миють рук своїх, як їдять хлїб.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече до них: Чого ж се й ви переступаєте заповідь Божу ради переказу вашого?</li>
      <li>Бог бо заповідав, глаголючи: Поважай батька твого й матір, і: Хто лає батька або матір, нехай умре смертю.</li>
      <li>Ви ж кажете: Хто скаже батькові або матері: Се дар (Божий), чим би ти з мене мав покористуватись,</li>
      <li>той може не поважати батька свого або матери своєї. І знівечили ви заповідь Божу ради переказу вашого.</li>
      <li>Лицеміри, добре прорік про вас Ісаія, глаголючи:</li>
      <li>Народ сей приближуєть ся до мене губами своїми, й устами мене шанує, серце ж їх далеко від мене.</li>
      <li>Та марно вони поклоняють ся мені, навчаючи наук заповідей чоловічих.</li>
      <li>І, прикликавши людей, рече до них: Слухайте та й розумійте:</li>
      <li>Не те, що входить в уста, сквернить чоловіка, а що виходить із уст те сквернить чоловіка.</li>
      <li>Приступивши тоді ученики, рекли до Него: Чи знаєш, що Фарисеї, чувши слово, поблазнились?</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече: Усяка рослина, що не насаджував Отець мій небесний, викоренить ся.</li>
      <li>Не вважайте на них: проводирі вони слїпі слїпих. А коли слїпий веде слїпого, обидва впадуть у яму.</li>
      <li>Озвав ся ж Петр і каже до Него: Виясни нам сю приповість.</li>
      <li>Ісус же рече: Чи й ви ще без розуму?</li>
      <li>Чи ще не зрозуміли, що те, що входить в уста, йде в живіт, і звергаєть ся в одхідник;</li>
      <li>а те, що виходить із уст, береть ся з серця, і воно сквернить чоловіка.</li>
      <li>Бо з серця беруть ся ледачі думки, душогубства, перелюбки, бдуд, крадїж, криве сьвідкуваннє, хула.</li>
      <li>Оце, що сквернить чоловіка; а їсти, непомивши рук, се не сквернить чоловіка.</li>
      <li>Вийшов тодї Ісус ізвідтіля, і перейшов у Тирські та в Сидонські сторони.</li>
      <li>Коли се жінка Канаанка прийшла з тих гряниць, і кричала до Него, кажучи: Помилуй мене, Господи, сину Давидів; дочка моя тяжко біснуєть ся.</li>
      <li>Він же не відказав їй нї слова. І, приступивши ученики Його, благали Його, кажучи: Відпусти її, бо кричить за нами.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече: Послано мене тільки до загублених овечок дому Ізраїлевого.</li>
      <li>Вона ж, приступивши, поклонилась Йому, кажучи: Господи, поможи мені.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече: Не годить ся взяти в дїтей хлїб, і кинути собакам.</li>
      <li>А вона каже: Так, Господи; тільки ж і собаки їдять кришки, що падають із стола в господаря їх.</li>
      <li>Тоді озвавсь Ісус і рече до неї: Жінко, велика віра твоя: нехай станеть ся тобі, як бажаєш. І одужала дочка її з того часу.</li>
      <li>І, перейшовши Ісус ізвідтіля, прийшов близько до моря Галилейського, й, зійшовши на гору, сів там.</li>
      <li>І поприходило до Него пребагато людей, маючи з собою кривих, слїпих, німих, калїк і багацько инших, та й клали їх у ногах в Ісуса, й сцїлив їх,</li>
      <li>так що люде дивувались, бачивши, що нїмі говорять, калїки здорові, криві ходять, а слїпі бачять; і прославляли Бога Ізраїлевого.</li>
      <li>Ісус же, покликавши учеників своїх, рече: Жаль менї людей, бо вже вони три днї пробувають зо мною, й не мають що їсти; а не хочу відпустити їх голодних, щоб не помлїли на дорозі.</li>
      <li>І кажуть Йому ученики Його: Де ж нам узяти стільки хлїба в пустині, щоб нагодувати стільки народу?</li>
      <li>І рече їм Ісус: Скільки хлїбів маєте ви? Вони ж кажуть: Сїм, та кілька рибок.</li>
      <li>І звелїв народові посідати на землї.</li>
      <li>І, взявши сім хлїбів та рибу, оддав хвалу, ламав і давав ученикам своїм, а ученики народові.</li>
      <li>І їли всї, й понаїдались; і назбирали останків ламаного сїм повних кошів.</li>
      <li>А тих, що їли, було чотири тисячі чоловіка, опріч жінок та дітей.</li>
      <li>І, відпустивши народ, увійшов у човен, та й прибув у гряниці Магдалські.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Поприходили також Фарисеї та Садукеї й, спокушуючи Його, бажали від Него, щоб показав їм ознаку з неба.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Як настане вечір, ви говорите: Погода, бо червонїє небо.</li>
      <li>А вранці: Сьогодні непогідь, бо небо червонїє та хмарить ся. Лицеміри, лице неба вмієте познавати, а ознак часу не можете?</li>
      <li>Кодло лукаве та перелюбне ознаки шукав; а ознака не дасть ся йому, хиба тільки ознака Йони пророка. І, покинувши їх, пійшов.</li>
      <li>Та ученики Його, перепливши на той бік, забули взяти хлїба.</li>
      <li>Ісус же рече до них: Гледїть, остерегайтесь квасу Фарисейського та Садукейського.</li>
      <li>Вони ж міркували собі, кажучи: Се, що не взяли ми хлїба.</li>
      <li>Постерігши ж се Ісус, рече до них: Що ви міркуєте собі, маловіри, що хлїба не взяли?</li>
      <li>Хиба ще не зрозуміли, та й не памятаєте пяти хлібів пятьом тисячам, і скільки кошів набрали?</li>
      <li>анї семи хлїбів чотирьом тисячам, і скільки кошів набрали?</li>
      <li>Як се не розумієте, що не про хлїб я казав вам, остерегатись квасу Фарисейського та Садукейського?</li>
      <li>Тоді зрозуміли, що не казав остерегатись квасу хлїбного, а науки Фарисейської та Садукейської.</li>
      <li>Як же прийшов Ісус у сторони Кесариї Филипової, то питав учеників своїх, глаголючи: За кого мають люде мене, Сина чоловічого?</li>
      <li>Вони ж сказали: Одні за Йоана Хрестителя, другі за Ілию, инші ж за Єремію або одного з пророків.</li>
      <li>Рече до них: Ви ж як кажете? хто я?</li>
      <li>Озвавшись Симон Петр, каже: Ти єси Христос, Син Бога живого.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече до него: Блажен єси; Симоне, сину Йонин, бо тіло й кров не відкрила тобі сього, а Отець мій, що на небі.</li>
      <li>Скажу ж і я тобі: Що ти єси Петр, і на сьому каменї збудую церкву мою, і ворота пекельні не подужають її.</li>
      <li>І дам я тобі ключі царства небесного; й що звяжеш на землі, буде звязане на небі; а що розвяжеш на землі, буде розвязане на небі.</li>
      <li>Тоді наказав ученикам своїм, щоб не казали нікому, що Він Ісус Христос.</li>
      <li>З того часу почав Ісус виявляти ученикам своїм, що мусить ійти в Єрусалим, і багато терпіти од старших, та архиєреїв, та письменників, і бути вбитим, і встати третього дня.</li>
      <li>І взявши Його Петр, почав докоряти Йому, кажучи: Пожаль ся себе, Господи; нехай се не станеть ся Тобі.</li>
      <li>Він же обернувсь і рече до Петра: Геть від мене, сатано! ти блазниш мене, бо не гадаєш про Боже, а про чоловіче.</li>
      <li>Рече тоді Ісус ученикам своїм: Коли хто хоче йти слїдом за мною, нехай відречеть ся себе самого, й візьме хрест свій, та й іде слїдом за мною.</li>
      <li>Хто бо хоче спасти душу свою, той погубить її; хто ж погубить душу свою ради мене, знайде її.</li>
      <li>Що бо за користь, чоловікові, хоч би сьвїт увесь здобув, а душу свою занапастив ? або що дасть чоловік у замін за душу свою ?</li>
      <li>Прийде бо Син чоловічий у славі Отця свого з ангелами своїми; й тоді віддасть кожному по дїлам його.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Єсть деякі між стоячими тут, що не вкусять смерти, аж поки побачять Сина чоловічого, грядущого в царстві своїм.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А через шість день бере Ісус Петра, Якова, та Йоана брата його, й веде їх на гору високу окреме,</li>
      <li>й персобразивсь перед ними: й сяяло лице Його як сонце, а одежа Його стала біла, як сьвітло.</li>
      <li>Коли се явивсь їм Мойсей та Ілия, розмовляючи з Ним.</li>
      <li>Озвав ся ж Петр, і рече до Ісуса: Господи, добре нам тут бути: коли хочеш, зробимо тут три намети: один Тобі, один Мойсейові, а один Ілиї.</li>
      <li>Ще він говорив, аж ось ясна хмара отїнила їх, і ось голос із хмари глаголючий: Се Син мій любий, що я Його вподобав; Його слухайте.</li>
      <li>Зачувши се ученнки, припали лицем до землї, й полякались вельми.</li>
      <li>І прийшовши Ісус, торкнув їх, і рече: Устаньте й не лякайтесь.</li>
      <li>Вони ж, знявши очі свої, не бачили нїкого, тільки одного Ісуса.</li>
      <li>І, як сходили вони з гори, нака. зав їм Ісус, глаголючи: Не кажіть нікому про сю із'яву, аж поки Син чоловічий устане з мертвих.</li>
      <li>І питали в Него ученики Його кажучи: Що ж се кажуть письменники, що Ілия мусить прийти попереду?</li>
      <li>Ісус же, озвавшись, рече їм: Ілия прийде попереду, і налагодить усе.</li>
      <li>Я ж глаголю вам: Що Ілия вже прийшов, та й не познали його, а зробили на йому, що схотіли. Так і Син чоловічий терпіти ме від них.</li>
      <li>Тоді зрозуміли ученики, що глаголав їм про Иоана Хрестителя.</li>
      <li>І, як прийшли вони до народу, приступив до Него чоловік, припавши Йому до ніг і говорячи:</li>
      <li>Господи, помилуй мого сина; він бо місячник, і тяжко мучить ся: почасту бо падає в огонь, і почасту в воду.</li>
      <li>І привів я його до учеників Твоїх, та й не змогли вони сцїлити його.</li>
      <li>Озвав ся ж Ісус і рече: О кодло невірне та розвратне! Доки буду з вами? доки терпіти му вас? Приведіть менї його сюди.</li>
      <li>І погрозив йому Ісус і вийшов з него диявол, і одужав хлопець з того часу.</li>
      <li>Приступивши тодї ученики до Ісуса, сказали на самоті: Чом не змогли ми вигнати його?</li>
      <li>Ісус же рече їм: Через невіру вашу, істино бо глаголю вам: Коли б ви мали віри з зерно горчицї, то сказали б оцій горі: Перейди звідсіля туди; то й перейде; й нїчого не буде неможливого вам.</li>
      <li>Се ж кодло не виходить, як тільки молитвою та постом.</li>
      <li>Як же пробували вони в Галилеї, рече до них Ісус: Син чоловічий буде виданий у руки людям;</li>
      <li>і вбють Його, а третього дня Він устане. І засудили вони вельми.</li>
      <li>Як же прийшли в Капернаум, приступили ті, що данину збирали, до Петра, й казали: Чи не дасть ваш учитель данини?</li>
      <li>Каже: Так. І як увійшов у господу, попередив його Ісус, глаголючи: Що ти думаєш, Симоне? з кого! земні царі збирають данину? з своїх синів, чи з чужих?</li>
      <li>Каже до Него Петр: Із чужих. Рече йому Ісус: То сини вільні.</li>
      <li>Тільки ж, щоб не блазнити нам Їх, ійди до моря, та закинь удку, й першу рибу, що піймаєть ся, візьми й роззявивши їй рот, знайдеш статира; взявши його, дай їм за мене й за себе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Того часу приступили ученики до Ісуса, кажучи: Хто більший у царстві небесному?</li>
      <li>І, покликавши Ісус хлопятко до себе, поставив його серед них,</li>
      <li>і рече: Істино глаголю вам: Коли не навернетесь, та не станете як діти, то не ввійдете в царство небесне.</li>
      <li>Оце ж, хто смирить ся, як хлопятко се, той більший у царстві небесному.</li>
      <li>І хто прийме одно таке хлопятко в імя моє, мене приймає.</li>
      <li>Хто ж зблазнить одного з сих малих, що вірують у мене, лучче йому, щоб повішено млинове жорно на шию йому, та й утоплено в глибині морській.</li>
      <li>Горе сьвітові від поблазней! треба бо прийти поблазням, тільки ж горе тому чоловікові, що через него поблазнь приходить!</li>
      <li>Коли ж рука твоя або нога твоя блазнить тебе, відотни її, та й кинь од себе: лучче тобі ввійти в житте кривим або калїкою, нїж мавши дві руцї чи дві нозї, бути вкинутим ув огонь вічний.</li>
      <li>І коли око твоє блазнить тебе, вирви його, та й кинь од себе: лучче тобі увійти в життє однооким, анїж мавши дві оці, бути вкинутим ув огняне пекло.</li>
      <li>Гледїть, щоб не погордувати одним із малих сих: глаголю бо вам: Що ангели їх на небі по всяк час бачять лице Отця мого небесного.</li>
      <li>Син бо чоловічий прийшов спасати загублене.</li>
      <li>Як вам здаєть ся? коли буде в якого чоловіка сотня овечок, та заблудить одна з них, чи не покине він девятьдесять і девять, та не пі йде в гори, й не шукати ме заблудної?</li>
      <li>І коли доведеть ся знайти її, істино глаголю вам, що веселить ся над нею більше, ніж над девятьдесять і девятьма, що не заблудили.</li>
      <li>Так нема волї перед Отцем вашим, що на небі, щоб загинув один із сих малих.</li>
      <li>Коли ж погрішить проти тебе брат твій, ійди й обличи його між тобою й ним самим. Коли послухає тебе, здобув єси брата твого;</li>
      <li>коли ж не послухає, візьми з собою ще одного або двох, щоб при устах двох сьвідків, або трьох, стало кожне слово.</li>
      <li>Коли ж не послухає їх, скажи церкві. Коли ж і церкви не послухає, нехай буде тобі, як поганин і митник.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Що звяжете на землї, буде звязане на небі; а що розвяжете на землї, буде розвязане на небі.</li>
      <li>Знов глаголю вам: Що коли двоє з вас згодять ся на землї про всяку річ, якої просити муть, станеть ся їм від Отця мого, що на небі.</li>
      <li>Де бо двоє або троє зберуть ся в імя моє, там я посеред них.</li>
      <li>Приступивши тоді Петр до Него, рече: Господи, скільки раз грішити ме проти мене брат мій, і я прощати му йому? до семи раз?</li>
      <li>Рече йому Ісус: Не кажу тобі: До семи раз, а: До сїмдесять раз семи.</li>
      <li>Тим же то уподобилось царство небесне чоловіку цареві, що схотїв узяти перелїк од слуг своїх.</li>
      <li>Як же почав брати, приведено йому одного, що завинив йому десять тисяч талантів.</li>
      <li>Як же не мав він, що віддати, звелїв пан його продати його, й жінку його, й дітей, і все що мав, та й віддати.</li>
      <li>Упавши тодї слуга, поклонив ся йому, кажучи: Пане, потерпи менї, а все тобі віддам.</li>
      <li>Змилосердив ся ж пан слуги того, відпустив його, й простив йому довг.</li>
      <li>Слуга ж той, вийшовши, знайшов одного з товаришів своїх, що завинив йому сотню денариїв; і, вхопивши його, давив, кажучи: Віддай менї, що винен.</li>
      <li>Упавши тодї товариш його в ноги йому, благав його, кажучи: Потерпи менї, і все віддам тобі.</li>
      <li>Він же не схотїв, а, відійшовши; укинув його в темницю, поки віддасть довг.</li>
      <li>Бачивши ж товариші його, що сталось, жалкували вельми, й, пійшовши, сказали своєму панові все, що сталось.</li>
      <li>Тодї, призвавши його пан його, рече йому: Слуго ледачий, увесь довг той простив я тобі, як благав еси мене;</li>
      <li>чи не слїд було й тобі помилувати товариша твого, як і я тебе. помилував?</li>
      <li>І, розгнівившись пан його; передав його мучителям, аж поки віддасть увесь довг йому.</li>
      <li>Так і Отець мій небесний робити ме вам, як не прощати мете кожен братові своєму від сердець ваших провин їх.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось, як скінчив Ісус цї слова, вийшов він з Галилеї, і прийшов у гряницї Юдейські, за Йорданом.</li>
      <li>І йшло слїдом за Ним пребагато народу, й вигоїв їх там.</li>
      <li>приступили до Него Фарисеї, спокушуючи Його, й кажучи Йому: Чи годить ся чоловікові розводитись із, жінкою своєю за всяку вину?</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Хиба ви не читали, що хто втворив у починї, - чоловіком і жінкою втворив їх?</li>
      <li>І рече: Тому чоловік покине батька й матїр та пригорнеть ся до жінки своєї, й будуть у двох тїло одно;</li>
      <li>так що вже не двоє, а тїло одно. Оце ж, що Бог злучив, чоловік нехай не розлучуе.</li>
      <li>Кажуть вони Йому: На що ж звелїв Мойсей давати розвідний лист і розводитись із нею?</li>
      <li>Рече їм: Мойсей задля жорстокости сердець ваших дозволив вам розводитись із жінками вашими; у починї ж не було так.</li>
      <li>Глаголю ж вам: Хто розведеть ся з жінкою своєю - хиба за перелюб - та оженить ся з иншою, робить перелюб ; і хто з розвідкою оженить ся робить перелюб.</li>
      <li>Кажуть Йому ученики Його: Коли така справа чоловіка з жінкою, то не добре женитись.</li>
      <li>Він же рече їм: Не всї зміщають слово се, а кому дано.</li>
      <li>Єсть бо скопцї, що з утроби матерної родились так; і в скопцї, що скопились од людей; і в скопцї, що скопили себе задля царства небесного. Хто може змістити, нехай містить.</li>
      <li>Тодї поприводили до Него дїток, щоб положив руки на них, та помолив ся; ученики ж заказували їм.</li>
      <li>Ісус же рече: Пустїть дїток, не з'упиняйте їх прийти до мене, бо таких царство небесне.</li>
      <li>І, положивши руки на них, пійшов звідтіля.</li>
      <li>І ось один, приступивши, каже Йому: Учителю благий, що доброго робити менї, щоб мати життв вічне?</li>
      <li>Він же рече до Него: Чого ти звеш мене благим? нїхто не благий, тільки один. Бог. Коли ж бажаєш увійти в життє, держи заповідї.</li>
      <li>Каже до Него: Которі? Ісус же рече: Оцї: Не вбивай, Не роби перелюбу, Не крадь. Не сьвідкуй криво;</li>
      <li>Поважай батька твого й матїр, і: Люби ближнього твого, як себе самого..</li>
      <li>Каже Йому молодець: Все се хоронив я з малку мого; чого ще не достає менї?</li>
      <li>Рече до него Ісус: Коли хочеш бути звершений, іди продай, що маєш, і дай убогим, а мати меш скарб на небі; і приходь, та й іди слїдом за мною.</li>
      <li>Як же почув молодець се слово, одійшов засмутившись; бо мав достатки великі.</li>
      <li>Ісус же рече до учеників своїх: Істино глаголю вам: Що тяжко багатому ввійти в царство небесне.</li>
      <li>Знов же глаголю вам: Легше верблюдові кріз ушко голки пройти, ніж багатому в царство Боже ввійти.</li>
      <li>Почувши ж ученики Його, дивувались вельми, кажучи: Хто ж зможе спасти ся?</li>
      <li>Ісус же, глянувши, рече їм: У людей се не можливе, у Бога ж все можливе.</li>
      <li>Озвавсь тодї Петр і каже до Него: Ось ми покинули все, та й пїйшди сдїдом за Тобою; що ж буде нам?</li>
      <li>Ісус же рече до них: Істино глаголю вам: Що ви, пійшовши слїдом за мною, у новонастанню, як сяде Син чоловічий на престолї слави своєї, сядете також на дванайцяти престолах, судячи дванайцять родів Ізраїлевих.</li>
      <li>І кожен, хто покинув доми, або братів, або сестер, або батька, або матїр, або жінку, або дїтей, або поля, задля імя мого, в сотеро прийме, й життє вічне осягне.</li>
      <li>Тільки ж многі перві будуть останнї, а останні - перві.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Подібне бо царство небесне чоловіку господареві, що вийшов рано вранцї наймати робітників у виноградник свій.</li>
      <li>І, згодившись із робітниками по денарию на день, післав їх у виноградник свій.</li>
      <li>І, вийшовши коло третьої години, побачив внших, що стояли на торгу без дїла,</li>
      <li>і рече до них: Ідїть і ви у виноградник, і що буде право, дам вам, Вони й пійшли.</li>
      <li>Вийшовши знов коло шестої і девятої години, зробив так само.</li>
      <li>Вийшовши ж коло одинайцятої години, знайшов инших, що стояли без дїла, й рече до них: Чого тут стоїте увесь день без дїла?</li>
      <li>Кажуть вони йому: Бо ніхто не найняв нас. Рече він їм: Ійдїть і ви в виноградник, і що буде право, одержите.</li>
      <li>Як же настав вечір, рече пан виноградника доморядникові своєму: Поклич робітників, та роздай їм нагороду, почавши від останнїх аж до первих.</li>
      <li>І прийшовши ті, що коло одинайцятої години, взяли по денарию.</li>
      <li>Прийшовши ж перші, думали, що більше візьмуть; та взяли й вони по денарию.</li>
      <li>І взявши вони, нарекали на господаря,</li>
      <li>говорячи: Що сї останні одну годину робили, й зрівняв єси їх із нами, що зносили тяготу дня і спеку.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече одному з них: Друже, не кривжду тебе; хиба не за денария згодив ся єси зо мною?</li>
      <li>Візьми своє, та й іди: я ж хочу й сьому останньому дати, що й тобі.</li>
      <li>Хиба ж не вільно менї робити, що хочу, з добром моїм? Чи того твоє око лихе, що я добрий?</li>
      <li>Так будуть останнї перві, а перві останнї; багато бо званих, мало ж вибраних.</li>
      <li>І, йдучи Ісус у Єрусалим, узяв дванайцять учеників на самоту в дорозї, й рече до них:</li>
      <li>Оце ми йдемо в Єрусалим; і буде виданий Син чоловічий архиєреям, та письменникам, і осудять вони Його на смерть;</li>
      <li>і видадуть Його поганам, щоб з Него насьміхались, та били, та розпяли, а третього ж дня він воскресне.</li>
      <li>Тодї приступила до Него мати синів Зеведеєвих із синами своїми, кланяючись та просячи чогось у Него.</li>
      <li>Він же рече до неї: Чого хочеш ? Каже вона до Него: Скажи, щоб сидїли оці два сини мої, один по правицї Твоїй, а другий по лївицї у царстві Твоєму.</li>
      <li>Озвав ся ж Ісус і рече; Не знаєте, чого просите. Чи зможете ви пити чашу, яку я пити му, й хреститись хрещеннем, яким я хрещусь? Кажуть йому: Зможемо.</li>
      <li>І рече до них: Ви то чашу мою пити мете, й хрещеннєм, яким я хрещусь, хреститиметесь; тільки ж, щоб вам сидіти по правиці в мене й по лївицї в мене, се не єсть моє дати, а кому приготовлено від Отця мого.</li>
      <li>І почувши десять, ремствували із двох братів.</li>
      <li>Ісус же, покликавши їх, рече: ви знаєте, що в поган князї панують над ними, й великі управляють ними.</li>
      <li>Не так же буде в вас: нї, хто хоче бути великим між вами, нехай буде вам слугою;</li>
      <li>і хто хоче між вами бути першим, нехай вам буде рабом,</li>
      <li>як Син чоловічий не прийшов, щоб служено Йому, а служити, й дати душу свою яко викуп за многих.</li>
      <li>І як виходили вони з Єрихона, йшло слїдом за Ним багато народу</li>
      <li>І ось двоє слїпих, що сидїли над шляхом, почувши, що Ісус переходить, кричали, кажучи: Помилуй нас, Господи, сину Давидів.</li>
      <li>Народ же сваривсь на них, щоб мовчали; а вони ще більш кричали, кажучи: Помилуй нас, Господи, сину Давидів.</li>
      <li>І, зупинившись Ісус, покликав їх, і рече: Що хочете, щоб зробив вам?</li>
      <li>Кажуть йому: Господи, щоб очі наші відкрились.</li>
      <li>Вмилосердив ся ж Ісус, і доторкнувсь очей їх, і зараз прозріли очі їх, і пійшли вони слїдом за Ним.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А як зближались до Єрусалиму, й прийшли в Витфагию, до гори Оливної, послав тодї Ісус двох учеників,</li>
      <li>глаголючи їм: Ідїть у село, що перед вами, й зараз знайдете ослицю, привязану й осля з нею; одвязавши, приведіть менї.</li>
      <li>І коли хто вам казати ме що, скажіть: Що Господеві треба їх; зараз же відпустить їх.</li>
      <li>Се ж усе сталось, щоб справдилось, що промовив пророк, глаголючи:</li>
      <li>Скажіть дочцї Сионській: Ось цар твій іде до тебе, тихий, сидячи на ослї й на ослятї, синові підяремної.</li>
      <li>Пійшовши ж ученики, вчинили, як звелїв їм Ісус,</li>
      <li>і привели ослицю і осля, й положили на них одежу свою, та й посадили Його верх неї.</li>
      <li>Пребагато ж народу простилали одежу свою по дорозї; инші ж різали віттє з дерева і встилали дорогу.</li>
      <li>Народ же, що йшов попереду й позаду, покликував, говорячи: Осанна синуyyy</li>
      <li>Благословен грядущий в імя Господнє; Осанна на вишинах.</li>
      <li>А як увійшов Він у Єрусалим здвигнувсь увесь город, говорячи: Хто се такий?</li>
      <li>Народ же казав: Се Ісус, пророк із Назарета Галилейського.</li>
      <li>І прийшов Ісус у церкву Божу, й повиганяв усїх, що продавали да торгували в  церкві, й поперевертав столи в міняльників, і ослони в тих, що продавали голуби;</li>
      <li>і рече до них: Писано: Дом мій дом молитви звати меть ся; ви ж його зробили вертепом розбійників.</li>
      <li>І приходили до Него в церкві слїпі й криві, і сцїляв їх.</li>
      <li>Бачивши ж архиєреї та письменники чудеса, що Він робив, і хлопят, що покликували в церкві, й казали: Осанна сину Давидовому, розлютувались,</li>
      <li>і казали до Него: Чи чуєш, що оцї кажуть? Ісус же рече їм: Так. Хиба ви нїколи не читали: Що з уст немовляток і ссущих вирядив єси хвалу?</li>
      <li>І, покинувши їх, вийшов осторонь із города в Витанию, й пробував там.</li>
      <li>Уранцї ж, вертаючись у город, зголоднїв.</li>
      <li>І, побачивши одну смоківницю на дорозї, прийшов до неї, і нічого не знайшов на ній, тільки саме листе, і рече до неї: Щоб нїколи з тебе овощу не було до віку. І зараз усохла смоківниця.</li>
      <li>І бачивши ученики Його, здивувались, кажучи: Як зараз усохла смоківниця!</li>
      <li>Ісус же, озвавшись, рече до них: Істино глаголю вам: Коли б ви мали віру й не сумнилпсь, ви б не тільки се смоківниці зробили, а коли б і сій горі сказали: Двигнись і кинь ся в море; станеть ся;</li>
      <li>і все, чого ви просити мете в молитві, віруючи, одержите.</li>
      <li>А як прийшов Він у церкву, поприходили до Него, навчаючого, архиєреї та старші людські, кажучи: Якою властю робиш се? й хто дав тобі сю вдасть?</li>
      <li>Ісус же, озвавшись, рече їм: Поспитаю вас і я про одну річ, про котру як скажете менї, то й я скажу вам, якою властю се роблю.</li>
      <li>Хрещенне Иоанове звідкіля було: з неба, чи від людей? Вони ж міркували собі, говорячи: Коли скажемо: 3 неба, то скаже нам: Чом же ви не вірували йому?</li>
      <li>коли ж скажемо: Від людей, то боїмо ся народу; всї бо мають Йоана за пророка.</li>
      <li>І, озвавшись, сказали Ісусові: Не знаємо. Рече їм і Він: То й я не скажу вам, якою властю се роблю.</li>
      <li>Ви ж як думаєте? Чоловік мав двоє дїтей; і, прийшовши до одного, рече: Дитино, йди сьогодні роби в винограднику моїм.</li>
      <li>Він же, озвавшись, сказав: Не хочу; опісля ж, одумавшись, пійшов.</li>
      <li>І, прийшовши до другого, рече так само. Він же, озвавшись, сказав: Ійду, Господи; та й не пійшов.</li>
      <li>Которий з двох уволив волю отця? Кажуть вони до Него: Первий. Рече їм Ісус: Істино глаголю вам: Що митники та блудницї попередять вас у царство Боже,</li>
      <li>Прийшов бо Йоан до вас дорогою правди, й не вірували йому; митники ж та блудницї вірували йому; ви ж, бачивши, не одумались навпослї, щоб вірувати йому.</li>
      <li>Иншої приповістї послухайте: Був один чоловік господар, що насадив виноградник, і обгородив його тином, і викопав у йому винотоку, й збудував башту, й вїддав його виноградарям, та й від'їхав.</li>
      <li>Як же наближила ся пора овощу, післав він слуги свої до виноградарів узяти овощі його.</li>
      <li>І, взявши виноградарі слуг його, одного побили, другого вбили, иншого ж укаменували.</li>
      <li>Знов післав він инші слуги, більш нїж перше, й зробили їм так само.</li>
      <li>На останок же післав до них сива свого, кажучи: Посоромлять ся сина мого.</li>
      <li>Виноградарі ж, побачивши сина, казали між собою: Се наслїдник: ходімо вбємо його, та й заберемо наслїддє його.</li>
      <li>І, взявши його, вивели геть з виноградника, та й убили.</li>
      <li>Як же прийде пан виноградника, то що зробить він виноградарям тим?</li>
      <li>Кажуть вони до Него: Лютих люто погубить їх, а виноградник оддасть иншим виноградарям, що віддавати муть йому овощ пори своєї.</li>
      <li>Рече до них Ісус: Хиба ніколи не читали в писаннях: Камінь, що відкинули будівничі, сей став ся головою утла. Від Господа стало ся се, й дивне воно в очах наших ?</li>
      <li>Тим я глаголю вам: Що відніметь ся од вас царство Боже, й дасть ся народові, що робити ме овощі його.</li>
      <li>І хто впаде на сей камінь, розібєть ся; на кого ж вїн упаде, роздавить того.</li>
      <li>І вислухавши архиєреї та Фарисеї приповісти його, догадались, що про них говорить.</li>
      <li>І, шукаючи вхопити Його, спасували ся народу; бо мав Його за пророка.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, озвавшись Ісус, знов промовив до них приповістями, глаголючи:</li>
      <li>Уподобилось царство небесне чоловіку цареві, що нарядив весїллє синові своєму;</li>
      <li>і післав слуги свої кликати запрошених на весїллє; і не схотїли прийти.</li>
      <li>Знов післав инші слуги, говорячи: Скажіть запрошеним: Ось я обід мій наготовив; воли мої й годоване побито, і все налагоджене; ідіть на весїллє.</li>
      <li>Вони ж, занехавши, пійшли собі, один на хутір, другий до свого торгу;</li>
      <li>а останнї, взявши слуг його, знущались із них, та й повбивали.</li>
      <li>Цар же, почувши, прогнівив ся, й піславши військо своє, вигубив тих розбишак, і запалив город їх.</li>
      <li>Рече тодї до слуг своїх: Весїллє налагоджене, запрошені ж не були достойні.</li>
      <li>Ійдїть же на росхідні шляхи, й кого знайдете, запрошуйте на весїллє.</li>
      <li>І вийшовши слуги ті на шляхи, зібрали всїх, кого знайшли, й лихих і добрих; і було весїллє повне гостей.</li>
      <li>Цар же, ввійшовши подивитись на гостї, побачив там чоловіка, не одягненого у весїлню одежу;</li>
      <li>і рече до него: Друже, як се увійшов єси сюди, не мавши весїлньої одежі? Він же мовчав,</li>
      <li>Рече тодї цар до слуг: Звязавши йому ноги й руки, візьміть його й викиньте в темряву надвірню; там буде плач і скреготаннє зубів.</li>
      <li>Багато бо званих, мало ж вибраних.</li>
      <li>Тодї пійшли Фарисеї, і радили раду, як би піймати Його на слові.</li>
      <li>І висилають до Него учеників своїх з Іродиянами, говорячи: Учителю, знаємо, що ти правдивий вси, й на путь Божий правдою наставляєш, і нї про кого не дбаєш; бо не дивиш ся на лице людей.</li>
      <li>Скажи ж тепер нам: Як тобі здаєть ся? годить ся давати данину кесареві, чи нї?</li>
      <li>Постеріг же Ісус лукавство їх, і рече: Що ви мене спокутуєте, лицеміри?</li>
      <li>Покажіть менї гріш податковий. Вони ж принесли йому денария.</li>
      <li>І рече до них: Чиє обличче се й надпись?</li>
      <li>Кажуть йому: Кесареве. Тодї рече до них: Віддайте ж кесареве кесареві, а Боже Богові.</li>
      <li>І, вислухавши, здивувались, і, лишивши Його, пійшли.</li>
      <li>Того ж дня приступили до Него Садукеї, що кажуть: нема воскресення, і питали Його,</li>
      <li>говорячи: Учителю, Мойсей сказав: Коли хто вмре, не мавши дїтей, то нехай брат його оженить ся з жінкою його, й воскресить насїнне братові своєму.</li>
      <li>Було ж у нас сім братів; і первий, оженившись, умер, і, не мавши васїння, покинув жінку свою братові своєму;</li>
      <li>так само й другий брат, і третїй аж до семого.</li>
      <li>Опісля ж усїх умерла й жінка.</li>
      <li>Оце ж у воскресенню кому з сїмох буде вона жінкою? всї бо мали її.</li>
      <li>Озвав ся ж Ісус і рече до них: Помиляєтесь ви, не знаючи писання анї сили Божої.</li>
      <li>Бо в воскресенню не женять ся нї віддають ся, а будуть як ангели Божі на небі.</li>
      <li>Про воскресеннє ж мертвих хиба не читали, що сказано вам од Бога, глаголючого:</li>
      <li>Я Бог Авраамів, і Бог Ісааків, і Бог Яковів? Не єсть Бог Богом мертвих, а живих.</li>
      <li>І, слухаючи народ, дивував ся наукою Його.</li>
      <li>Фарисеї ж, почувши, що Вів примусив Садукеїв мовчати, зібрались ради того.</li>
      <li>І спитав один з них, учитель закону, спокушуючи Його й кажучи:</li>
      <li>Учителю, котора заповідь велика в законі?</li>
      <li>Ісус же рече йому: Люби Господа Бога твого всїм серцем твоїм, і всею душею твоєю, і всею думкою твоєю.</li>
      <li>Се перва й велика заповідь.</li>
      <li>Друга ж подібна їй: Люби ближнього твого, як себе самого.</li>
      <li>На сих двох заповідях увесь закон і пророки стоять.</li>
      <li>Як же зібрались Фарисеї, питав їх Ісус,</li>
      <li>глаголючи: Що ви думаєте про Христа? чий Він син? Кажуть Йому: Давидів.</li>
      <li>Рече Він до них: Як же се Давид зве Його в дусї Господом, говорячи:</li>
      <li>Рече Господь Господеві моєму: Сиди по правицї в мене, доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг твоїх?</li>
      <li>Коли ж Давид зве Його Господом, то як же Він син йому?</li>
      <li>І нїхто не з'умів йому відказати нї слова, й нїхто з того часу не важив ся питати Його ніколи.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Рече тодї Ісус до народу, та до учеників своїх:</li>
      <li>глаголючи: На Мойсейових сїдалищах посїдали письменники та Фарисеї.</li>
      <li>Тим усе, що скажуть вам держати, держіть і робіть; по ділам же їх не робіть: говорять бо, й не роблять.</li>
      <li>Вяжуть бо тяжкі оберемки, що важко носити, й кладуть людям на плечі; самі ж і пальцем своїм не хочуть двигнути їх.</li>
      <li>Усї ж дїла свої роблять, щоб бачили їх люде: ширять Филактериї свої, й побільшують поли в одежі своїй,</li>
      <li>і люблять перші місця на бенкетах, і перші сідання по школах,</li>
      <li>і витання на торгах, і щоб звали їх люде: Учителю, учителю.</li>
      <li>Ви ж не зовіть ся учителями, один бо ваш учитель - Христос; усї ж ви брати.</li>
      <li>І отця не звіть собі на землї, один бо Отець у вас, що на небі.</li>
      <li>І не звіть ся наставниками, один бо в вас наставник - Христос.</li>
      <li>Більший же між вами нехай буде вам слугою.</li>
      <li>Хто ж нести меть ся вгору, принизить ся, а хто принизить ся, пійде вгору.</li>
      <li>Горе ж вам, письменники та Фарисеї, лицеміри! що зачиняєте царство небесне перед людми; ви бо не входите, й тих, що входять, не пускаєте ввійти.</li>
      <li>Горе вам, письменники та Фарисеї, лицеміри! що жерете доми вдовиць, й задля виду довго молитесь; тим ще тяжчий приймете осуд.</li>
      <li>Горе вам, письменники та Фарисеї, лицеміри! що проходите море й землю, щоб зробити одного нововірця, і коли станеть ся, робите його сином пекла, удвоє гіршим вас.</li>
      <li>Горе вам, проводирі слїпі, що кажете: Хто клясти меть ся церквою, нїчого; хто ж покленеть ся золотом Церковним, винуватий!</li>
      <li>Дурні й слїпі: що бо більше: золото, чи церква, що осьвячує золото?</li>
      <li>І: Хто клясти меть ся жертівнею, нічого, хто ж покленеть ся даром, що на нїм, винуватий.</li>
      <li>Дурні й слїпі: що бо більше: дар, їй жертівня, що осьвячує дар?</li>
      <li>Оце ж, хто клснеть ся жертівнею, кленсть ся нею і всїм, що зверху неї.</li>
      <li>І хто кленеть ся церквою, кленеть ся нею й тим, що живе в нїй.</li>
      <li>І хто кленеть ся небом, кленеть ся престолом Божим і тим, хто сидить на нїм.</li>
      <li>Горе вам, письменппки та Фарисеї, лицеміри! що даєте десятину з мяти, й кропу, й кмину, а залишили важнїще в законї: суд, і милость, і віру. Се повинні були робити, да й того не залишати.</li>
      <li>Проводпрі слїпі, що відціджуєте комара, верблюда ж глитаєте.</li>
      <li>Горе вам, письменники та Фарисеї, лицеміри! що очищаєте зверху чашу й блюдо, у серединї ж повні вони здирства та неправди.</li>
      <li>Фарисею слїпий, очисти перш середину чаші й блюда, щоб і верх їх став ся чистий.</li>
      <li>Горе вам, письменники та Фарисеї, лицеміри! що подобитесь гробам побіляним, що зверху являють ся гарними, в середині ж повні кісток мертвих і всякої нечисти.</li>
      <li>Так і ви зверху являєтесь людям праведні, в серединї ж повні лицемірства та беззаконня.</li>
      <li>Горе вам, письменники та Фарисеї, лицеміри! що будуєте гроби пророків та украшаєте памятники праведників,</li>
      <li>і мовляєте: Коли б ми були за часів батьків наших, не були б спільниками їх у крові пророків.</li>
      <li>Сим же сьвідкуєте самі на себе, що ви сини тих, що вбивали пророків.</li>
      <li>І ви доповнюйте міру батьків ваших.</li>
      <li>Змії, кодло гадюче, як утїчете від суду пекельного?</li>
      <li>Тим же то ось я посилаю до вас пророків, і мудрцїв, і письменників, і одних з них повбиваєте та порозпинаєте, а инших бити мете по школах ваших, та гонити мете від города в город:</li>
      <li>щоб упала на вас уся кров праведна, пролита на землї від крові Авеля праведного до крові Захарії, сина Варахіїного, що вбили ви між церквою й жертівнею.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Все те прийде на кодло се.</li>
      <li>Єрусалиме, Єрусалиме, що повбивав єси пророків, і покаменував посланих до тебе! скільки раз хотів я зібрати дітей твоїх, як курка збирав курчат своїх під крила, й не схотїли!</li>
      <li>Оце ж оставляєть ся вам дом ваш пустий.</li>
      <li>Глаголю бо вам: Не побачите мене від нинї, аж поки скажете: Благословенyyy</li>
      <li>в імя Господнє!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, вийшовши Ісус, пійшов із церкви; і приступилиученикиЙого, показати Йому будівлю церковну.</li>
      <li>Ісус же рече їм: Чи бачите се все? Істино глаголю вам: Не зостанеть ся тут камінь на каменї, щоб не зруйновано.</li>
      <li>Як же сидїв на горі Оливній, поприходили до Него ученики самотою, кажучи: Скажи нам, коли се буде? й який знак Твого приходу й кінця сьвіту?</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Гледїть, щоб хто не звів вас.</li>
      <li>Багато бо приходити ме в імя моє, кажучи: Я Христос; і зведуть многих.</li>
      <li>Чути мете ж про войни й чутки воєнні; гледїть же, не трівожтесь; мусить бо все статись, та се ще не конець.</li>
      <li>Бо встане нарід на нарід і царство на царство, й буде голоднеча, й помір, і трус по місцях.</li>
      <li>Все ж се почин горя.</li>
      <li>Тоді видавати муть вас на муки, й вбивати муть вас; і зненавидять вас усі народи задля імя мого.</li>
      <li>І тоді поблазнять ся многі, й видавати муть одно одного, й ненавидіти муть одно одного.</li>
      <li>І багато лжепророків устане, й введуть многих.</li>
      <li>І задля намноженого беззаконня, прохолоне любов многих.</li>
      <li>Хто ж видержить до останку, той спасеть ся.</li>
      <li>І проповідувати меть ся євангелия царства по всїй вселеннїй на сьвідкуваннє всім народам; і тоді прийде конець.</li>
      <li>Оце ж, як побачите гидоту спустїння, що сказав Даниїл пророк стоячу на місці сьвятому (хто читав нехай розуміє),</li>
      <li>тодї, хто в Юдеї, нехай втікає на гори;</li>
      <li>хто на криші, нехай не влазить узяти що з хати своєї;</li>
      <li>і хто в полі, нехай не вертаєть ся назад узяти одежу свою.</li>
      <li>Горе ж важким і годуючим під той час!</li>
      <li>Молїть ся ж, щоб не довелось вам утікати зимою, анї в суботу:</li>
      <li>буде бо тодї мука велика, якої не було від настання сьвіту до сього часу, й не буде.</li>
      <li>І коли б тих днїв не вкорочено, то жодне б тіло не спасло ся; тільки ж задля вибраних укорочені будуть дні таї.</li>
      <li>Тодї, коли хто вам скаже: Дивись, ось Христос, або онде; не йміть віри.</li>
      <li>Устануть бо лжехрйсти й лжепророки, й давати муть ознаки великі й дива, щоб, коди можна, звести й вибраних.</li>
      <li>Оце ж наперед сказав я вам.</li>
      <li>Коли ж скажуть вам: Ось він у пустині; не виходьте; Ось він у коморах; не діймайте віри.</li>
      <li>Бо, як блискавка виходить зі сходу та сяє аж до заходу, так буде й прихід Сина чоловічого.</li>
      <li>Де бо є труп, там збирати муть ся вірли.</li>
      <li>І зараз після горя днів тих сонце померкне, й місяць не давати ме сьвітла свого, й зорі попадають із неба, й сили небесні захитають ся.</li>
      <li>І тодї явить ся ознака Сина чоловічого на небі; й тоді заголосять усї роди землі, і побачять Сина чоловічого, грядущого на хмарах небесних із силою й  славою великою.</li>
      <li>І пішле він ангели свої з голосним гуком трубним, і позбирають вони вибраних його від чотирох вітрів, од кінців неба до кінців його.</li>
      <li>Від смоківниці ж навчіть ся приповісти: Коли вже віттє її стане мягке й пустить листе, знайте, що близько літо.</li>
      <li>Так само й ви: як оце все побачите, відайте, що близько під дверима.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Не перейде рід сей, як усе теє станеть ся.</li>
      <li>Небо й земля перейде, слова ж мої не перейдуть.</li>
      <li>Про день же той і годину ніхто не знає, ні ангели небесні, тільки сам Отець мій.</li>
      <li>Як же днї Ноеві, так буде й прихід Сина чоловічого.</li>
      <li>Бо, як буди за днїв перед потопом, що їли, й пили, женились, і віддавались, аж до дня, коли увійшов Ной у ковчег,</li>
      <li>та й не знали, аж прийшла повідь і позносила всіх; так буде й прихід Сина чоловічого.</li>
      <li>Тоді буде двоє в полі; один візьметь ся, а один зоставить ся.</li>
      <li>Дві молоти муть на жорнах; одна візьметь ся, а одна зоставить ся.</li>
      <li>Ото ж пильнуйте, бо не знаєте, которої години Господь ваш прийде.</li>
      <li>Се ж відайте, що коли б господар знав, у яку сторожу прийде злодій, то пильнував би, та й не попустив би підкопати хати своєї.</li>
      <li>Тим же й ви будьте готові; бо тієї години, як і не думаєте, Син чоловічий прийде.</li>
      <li>Який єсть вірний слуга й розумний, що поставив пан його над челяддю своєю, щоб роздавав їй харч у пору?</li>
      <li>Щасливий той слуга, котрого, прийшовши пан його, застане, що робить так.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Що поставить його над усім добром своїм.</li>
      <li>А которий лукавий слуга казати ме в серці своїм: Забарить ся мій пан прийти,</li>
      <li>та й зачне бити своїх товаришів, та їсти й пити з пяницями;</li>
      <li>то прийде пан того слуги дня, якого не сподїваєть ся, і години, якої не відав,</li>
      <li>та й відлучить його, й долю його з лицемірами положить; там буде плач і скреготаннє зубів.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тоді уподобить ся царство небесне десяти дівчатам, що, взявши каганці свої, вийшли назустріч женихові.</li>
      <li>Пять же були з них розумні, а пять необачні.</li>
      <li>Котрі необачні, взявши каганці свої, не взяли з собою олїї.</li>
      <li>Розумні ж узяли олії в пляшечки свої з каганцями своїми.</li>
      <li>Як же жених барив ся, задрімали всі, та й поснули.</li>
      <li>О півночі ж постав крик: Ось жених ійде; виходьте назустріч йому!</li>
      <li>Тоді повставали всі дівчата тиї, та й украсили каганці свої.</li>
      <li>Необачні ж казали до розумних: Дайте нам олії вашої, бо каганці наші гаснуть.</li>
      <li>Відказали ж розумні, говорячи: Щоб не стало нам і вам; а йдіть лучче до тих, що продають, та. й купіть собі.</li>
      <li>Як же йшли вони купувати, прийшов жених; і що були готові, увійшли з ним на весїлле; і зачинено двері.</li>
      <li>Опісля ж приходять і другі дівчата, та й кажуть: Господи, Господи, відчини нам.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече: Істино глалолю вам: Не знаю вас.</li>
      <li>Отим же то пильнуйте, бо не знаєте дня, нї години, коди Син чоловічий прийде.</li>
      <li>Бо, як чоловік, від'їжджаючи, прикликав слуги свої, і передав їм достатки свої,</li>
      <li>і одному дав пять талантів, другому два, иншому ж один, кожному по його сназі, та й відїхав зараз.</li>
      <li>Пійшовши ж той, що взяв пять талантів, орудував ними, й придбав других пять талантів.</li>
      <li>Так само й той, що два, придбав і він других два.</li>
      <li>Той же, що взяв один, пійшовши, закопав у землю, і сховав срібло пана свого.</li>
      <li>По довгому ж часу, приходить пан слуг тих, і бере перелік із них.</li>
      <li>І, приступивши той, що взяв пять талантів, принїс і других пять талантів, говорячи; Пане, пять талантів менї передав єси; ось других пять талантів придбав я ними.</li>
      <li>Рече ж до него пан його: Гаразд, слуго добрий і вірний: у малому був єси вірен, над многим поставлю тебе. Увійди в радощі пана твого.</li>
      <li>Приступивши ж і той, що взяв два таланти, сказав: Пане, два таланти менї передав еси; ось других два таланти придбав я ними.</li>
      <li>Рече до него пан його: Гаразд, слуго добрий і вірний: у малому був еси вірен, над многим поставлю тебе. Увійди в радощі пана твого.</li>
      <li>Приступивши ж і той, що взяв один талант, сказав: Пане, знав я тебе, що жорстокий єси чоловік, що жнеш, де не сїяв, і збираєш, де не розсипав;</li>
      <li>і, злякавшись, пійшов та сховав твій талант у землї. Оце ж маєш твоє.</li>
      <li>Озвав ся ж пан його й рече до него: Лукавий слуго й лїнивий, знав єси, що жну, де не сїяв, і збираю, де не розсипав:</li>
      <li>так треба було оддати срібло моє міняльникам, і, прийшовши, взяв би я своє з лихвою.</li>
      <li>Візьміть же від него талант, та дайте тому, що має десять талантів.</li>
      <li>Кожному бо маючому всюдидасть ся, і надто мати ме; у немаючого ж, і що має, візьметь ся від него.</li>
      <li>І викиньте слугу нікчемного у темряву надвірню: там буде плач і скреготаннє зубів.</li>
      <li>Як же прийде Син чоловічий у славі своїй, і всї сьвяті ангели з ним, тодї сяде він на престолї слави своєї;</li>
      <li>і зберуть ся перед него всї народи; й відлучить він їх одних од других, як пастух одлучує овець од козлів;</li>
      <li>і поставить овець по правицї в себе, а козлів по лївицї.</li>
      <li>Тодї скаже царь тим, що по правицї в него: Прийдіть, благословенні Отця мого, осягніть царство, приготовлене вам од основання сьвіту.</li>
      <li>Бо я голодував, а ви дали менї їсти; жаждував, і напоїли мене; був чуженицею, і прийняли мене;</li>
      <li>нагий, і з'одягли мене; недугував, і одвідали мене; був у темниці, і прийшли до мене.</li>
      <li>Озвуть ся тодї до него праведні, кажучи: Господи, коли ми бачили тебе голодного, та й накормили? або і жадного, та й напоїли?</li>
      <li>Коли ж бачили тебе чуженицею, та й прийняли? або нагим, та й з'одягли?</li>
      <li>Коли ж бачили тебе недужим або в темницї, та й прийшли до тебе?</li>
      <li>І озвавшись цар, промовить до них: Істино глаголю вам; Скільки раз ви чинили се одному з сих братів моїх найменших, менї чинили.</li>
      <li>Тодї скаже він і до тих, що по лївицї: Ідїть од мене, прокляті, ув огонь вічний, приготовлений дияволові та ангелам його:</li>
      <li>бо я голодував, і не дали ви менї їсти; жаждував, і не напоїли мене;</li>
      <li>був чуженицею, і не прийняли мене; нагим, і не з'одягли мене; недужим і в темницї, і не одвідали мене.</li>
      <li>Тодї озвуть ся до него й сї, кажучи: Господи, коли ми бачили тебе голодного, або жадного, або чуженицею, або нагого, або недужого, або в темницї, та й не послужили тобі?</li>
      <li>Озветь ся тодї до них і промовить, глаголючи: Істино глаголю вам: Скільки раз не чинили ви сього одному з сих найменших, і менї не чинили.</li>
      <li>І пійдуть сї на вічні муки, а праведні на життє вічне.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось, як скінчив Ісус, усї цї слова, рече до ученикїв своїх:</li>
      <li>Ви знаєте, що через два днї буде пасха, й Сина чоловічого видадуть на розпяттє.</li>
      <li>Тодї зібрались архиєреї, та письменники, та старші людські у двір до архиєрея, на прізвище Каяфи,</li>
      <li>і радились, щоб узяти Ісуса підступом і вбити.</li>
      <li>Та казали: Тільки не в сьвято, щоб не було бучі між народом.</li>
      <li>Як же був Ісус у Витанїї в господї в Симона прокаженого,</li>
      <li>приступила да Него жінка, маючи посудинку предорогого мира, та й злила на голову Йому, як сидїв за столом.</li>
      <li>Побачивши ж ученики Його, сердились, кажучи: На що така втрата?</li>
      <li>Можна бо було се миро продати дорого та дати вбогим.</li>
      <li>Зрозумівши ж Ісус, рече до них: що ви смутите жінку? дїло бо добре вчинила на менї.</li>
      <li>Всякого бо часу маєте вбогих із собою, мене ж не всякого часу маєте.</li>
      <li>Зливши бо вона миро се на тїло моє на погребеннє моє зробила.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Де б нї проповідувалась євангелия ся по всьому сьвіту, казати меть ся й те, що зробила оця, на спомин її.</li>
      <li>Тодї, пійшовши один з дванайцятьох, на ймя Юда Іскариоцький, до архиереїв,</li>
      <li>каже: Що хочете дати менї, а я вам видам Його? Вони ж поставили йому трийцять срібняків.</li>
      <li>І з того часу шукав нагоди, щоб Його видати.</li>
      <li>У первий же день опрісночний приступили ученики до Ісуса, кажучи Йому: Де хочеш, щоб приготовили Тобі їсти пасху?</li>
      <li>Він же рече: Йдїть у город до оттакого, та скажіть йому: Учитель рече: Час мій близько; у тебе зроблю пасху з учениками моїми.</li>
      <li>І зробили ученики, як повелїв їм Ісус; і приготовили пасху.</li>
      <li>Як же настав вечір, сїв Він за столом із дванайцятьма.</li>
      <li>І, як вони їли, рече: Істино глаголю вам, що один з вас зрадить мене.</li>
      <li>І, засумівши тяжко, почали говорити до Него кожен з них: Аже ж не я, Господи?</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече: Хто вмочає зо мною руку в миску, той зрадить мене.</li>
      <li>Син чоловічий іде, як писано про Него; горе ж чоловікові тому, що Сина чоловічого зрадить! Добре було б йому, коли б не родив ся чоловік той.</li>
      <li>Озвав ся ж Юда, зрадник Його, й каже: Аже ж не я, учителю? Рече до него: Ти сказав єси.</li>
      <li>Як же вони їли, взявши Ісус хлїб і поблагословивши, ламав, і давав ученикам, і рече: Прийміть, їжте: се єсть тїло моє.</li>
      <li>І, взявши чашу, й оддавши хвалу, подав їм, глаголючи: Пийте з неї всї;</li>
      <li>се бо єсть кров моя нового завіту, що за многих проливаеть ся на оставленнє гріхів.</li>
      <li>Глаголю ж вам: Що не пити му від нинї з сього плоду винограднього аж до дня того, коли його пити му з вами новим у царстві Отця мого.</li>
      <li>І засьпівавши вони, вийшли на гору Оливну.</li>
      <li>Тодї рече до них Ісус: Всї ви поблазнитись мною сієї ночи. Писано бо: Поражу пастиря, і розсиплють ся. вівцї стада.</li>
      <li>По воскресенню ж моїм попереджу вас у Галилею.</li>
      <li>Озвав ся ж Петр і каже до Него: Хоч усї поблазнять ся Тобою, я нїколи не зблазнюсь.</li>
      <li>Рече до него Ісус: Істино глаголю тобі: Що сієї ночі, перше нїж півень запіє, тричі відречеш ся мене.</li>
      <li>Каже йому Петр: Хоч би менї з Тобою і вмерти, не відречусь Тебе. Так і всі ученики казали.</li>
      <li>Тодї приходить з ними Ісус на врочище (місце) Гетсиман, і рече до учеників: Сидїть тут, поки, пійшовши, помолюсь оттам.</li>
      <li>І взяв із собою Петра та двох синів Зеведєвих, і почав скорбіти та вдаватись у тугу.</li>
      <li>Тодї рече до них: Тяжко сумна, душа моя аж до смертї. Підождіть. тут, і не спїте зо мною.</li>
      <li>І пройшовши трохи далїй, припав лицем своїм, молячись і глаголючи : Отче мій, коли можна, нехай мимо йде від мене чаша ся; тільки ж не як я хочу, а як Ти.</li>
      <li>І приходить до учеників, і знаходить їх сплячих, і рече до Петра: Так не змогли ви однієї години попильнувати зо мною?</li>
      <li>Пильнуйте та молїть ся, щоб не ввійшли в спокусу. Дух то охочий, тїло ж немошне.</li>
      <li>Знов, удруге відійшовши, молив ся, глаголючи: Отче мій, як не може ся чаша мимо йти від мене, коли не пити му її, нехай станеть ся воля твоя.</li>
      <li>І, прийшовши, знаходить їх знов сплячих, були бо очі в них важкі.</li>
      <li>І, зоставивши їх, пійшов ізнов, і моливсь утретє, промовляючи те ж саме слово.</li>
      <li>Тодї приходить до учеників своїх, і рече їм: Спіть уже й спочивайте ось настиг час, і Син чоловічий буде виданий у руки грішникам.</li>
      <li>Уставайте, ходімо: ось наближуєть ся зрадник мій.</li>
      <li>Ще він говорив, коли се Юда, один з дванаицяти, приходить, а з ним багато народу з мечами й дручем, од архиєреїв та старших людських.</li>
      <li>Зрадник же Його дав знак їм, кажучи: Кого я поцїлую, той і єсть він: беріть його.</li>
      <li>І, зараз приступивши до Ісуса, каже; Радуй ся, учителю; та й поцілував Його.</li>
      <li>Ісус же рече йому: Друже, чого прийшов єси? Тодї, приступивши, наложили руки на Ісуса, та й узяли Його.</li>
      <li>І ось один з тих, що з Ісусом, простягти руку, вихопив меча свого, й, вдаривши слугу архиєрейського, відтяв йому вухо.</li>
      <li>Тоді рече до него Ісус: Верни меч твій в місце його: всі бо, що візьмуть ся за меч, од меча погинуть.</li>
      <li>Або думаєш, що не міг би нинї вблагати Отця мого, й приставив би мені більш дванайцяти легионів ангелів?</li>
      <li>Як же тоді справдились би писаня, що так мусить статись ?</li>
      <li>Тієї ж години рече Ісус до народу: Чи се як на розбійника вийшли ви з мечами та киями, брати мене? Щодня сидів я в вас, навчаючи в церкві, і не брали мене.</li>
      <li>Се ж усе стало ся, щоб справдились писання пророчі. Тодї всі ученики, покинувши.Його, повтікали.</li>
      <li>Вони ж, узявши Ісуса, повели Його до Каяфи архиерея, де письменники та старші зібрались.</li>
      <li>Петр же йшов слїдом за Ним оддалеки до двору архиєрейського, і, ввійшовши в двір, сїв із слугами, щоб бачити конець.</li>
      <li>Архиєреї ж, і старші, і вся рада шукали кривого сьвідчення на Ісуса, щоб Його вбити.</li>
      <li>І не знайшли. І коли багато лжесьвідків поприходило, не знайшли. Опісляж, приступивши два лжесьвідки</li>
      <li>говорили: Сей казав: Я можу зруйнувати церкву Божу, й за три дні збудувати її.</li>
      <li>І, вставши архиєрей, каже до Него: Нїчого не відказуєш, що сї про. ти Тебе сьвідкують?</li>
      <li>Ісус же мовчав. І, озвавшись архиєрей, каже до Него: Заклинаю Тебе Богом живим, щоб сказав нам, чи Ти єси Христос, Син Божий?</li>
      <li>Рече йому Ісус: Ти сказав єси. Тільки ж глаголю вам: Від нині побачите Сина чоловічого, по правицї сили, й грядущого на хмарах небесних.</li>
      <li>Тоді архиєрей роздер одежу свого, кажучи: Ось сказав хулу; на що нам, іще сьвідків? Ось тепер чули хулу Його;</li>
      <li>як вам здаеть ся? Вони ж, озвавшись, сказали: Винен єсть смерти.</li>
      <li>Тоді плювали в лице Йому, й били по щоках Його, і знущались із Него,</li>
      <li>кажучи: Проречи нам, Христе, хто се вдарив Тебе?</li>
      <li>Петр же знадвору сидів у дворі, І приступила до него одна дівчина, кажучи: І ти був з Ісусом Галилейським.</li>
      <li>Він же відрік ся перед усіма, кажучи : Не знаю, що говориш.</li>
      <li>Як же вийшов він до воріт, побачила його друга, та й каже до тих, що там були: І сей був з Ісусом Назарейським.</li>
      <li>І знов одрік ся він, кленучись: Що не знаю чоловіка.</li>
      <li>Трохи ж згодом, приступивши ті, що стояли, кажуть Петрові: Справді й ти єси з них, бо й твоя говірка виявляє тебе.</li>
      <li>Тодї почав він проклинатись та, клястись: Що не знаю чоловіка. І зараз півень запіяв.</li>
      <li>І згадав Петр слово Ісуса, промовлене до него: Що перше ніж півень запіе, тричі відречеш ся мене. І, вийшовши геть, плакав гірко.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Як же настав ранок, зробили раду всі архиєреї й старші людські</li>
      <li>і, звязавши Його, повели тай передали Його Понтийському Пилату, ігемонові.</li>
      <li>Тоді, побачивши Юда, зрадник Його, що Його осуджено, розкаяв ся, і вернув трийцять срібняків архиєреям та старшині,</li>
      <li>кажучи: Згрішив я, зрадивши кров невинну. Вони ж сказали: Що дам до того? ти побачиш.</li>
      <li>І, покинувши він срібняки в церкві, вийшов і відійшовши, повісив ся.</li>
      <li>Архиереї ж, взявши срібняки, сказали: Не годить ся класти їх у скарбоню, бо се ціна крові.</li>
      <li>Зробивши ж раду, купили за них ганчарське поле, щоб ховати на йому захожих.</li>
      <li>Через се зветь ся поле се Кріваве Поле по сей день.</li>
      <li>Тоді справдилось, що сказав Єремія пророк, глаголючи: І взяли вони трийцять срібняків, ціну цїненного, котрого цїнено з синів Ізраїля,</li>
      <li>і дали їх на ганчарське поле, як повелїв менї Господь.</li>
      <li>Ісус же стояв перед ігемоном; і питав Його ігемон, кажучи: Чи Ти цар Жидівський? Ісус же рече йому: Ти сказав єси.</li>
      <li>А, як винуватили Його архиереї та старші, не відказував нічого.</li>
      <li>Тоді каже до Него Пилат: Хиба не чуєш, скільки сьвідкують на Тебе?</li>
      <li>І не відказав Він йому нї на одно слово, так що ігемон вельми дивував ся.</li>
      <li>На сьвято ж звик був ігемон одпускати народові одного вязника, которого вони хотіли.</li>
      <li>Мали ж тоді знаного вязника, на прізвище Вараву.</li>
      <li>Як же вони зібрались, сказав їм Пилат: Кого хочете, щоб одпустив вам: Вараву, чи Ісуса, на прізвище Христа?</li>
      <li>Знав бо, що через зависть видали Його.</li>
      <li>Як же сидів він на судищі, прислала до него жінка його кажучи: Нїчого тобі й праведнику сьому; багато бо терпіла я сьогоднї вві снї через него.</li>
      <li>Архиереї ж і старші наустили народ, щоб випросили Вараву, Ісуса ж убили.</li>
      <li>Озвав ся ж ігемон і рече до них: Кого хочете з двох, щоб випустив вам? Вони ж сказали: Вараву.</li>
      <li>Каже до них Пилат: Що ж оце робити му з Ісусом, на призвіще Христом ? Кажуть йому всі: Нехай буде рознятий.</li>
      <li>Ігемон же каже: Що бо злого зробив? Вони ж кричали ще гірш: Нехай буде рознятий.</li>
      <li>Бачивши ж Пилат, що нічого не врадить, а ще більш росте буча, взявши води, помив руки перед народом, і каже: Невинен я крові праведника сього; ви побачите.</li>
      <li>І, озвавшись увесь народ, сказав: Кров Його на нас і на діти наші.</li>
      <li>Тоді відпустив їм Вараву; Ісуса ж, побивши, передав, щоб розпято Його.</li>
      <li>Тоді воїни ігемонові, взявши Ісуса на судище, зібрали на Него всю роту.</li>
      <li>І, роздягнувши Його, накинули на Него червоний плащ;</li>
      <li>і, сплівши вінець із тернини, положили на голову Йому, а тростину в правицю Його; і кидаючись на коліна перед Ним, насьміхались із Него, кажучи: Радуй ся, царю Жидівський!</li>
      <li>І, плюючи на Него, брали тростину, й били по голові Його.</li>
      <li>І, як насьміялись із Него, зняли з Него плащ, і надїли на Него одежу Його, й повели Його на розпятє.</li>
      <li>Виходячи ж, знайшли чоловіка Киринейського, на ймя Симона; сього заставили нести хрест Його,</li>
      <li>І прийшовши на врочище (місце) Голгота, чи то б сказати Черепове місце,</li>
      <li>дали Йому пити оцту, змішаного з жовчю; і, покуштувавши, не хотів пити.</li>
      <li>Розпявши ж Його, поділили одежу Його, кинувши жереб, щоб справдилось, що сказав пророк: Поділили собі шати мої, й на одежу мою кинули жереб.</li>
      <li>І, посідавши, стерегли Його там;</li>
      <li>і прибили над головою Його написану вину Його: Се Ісус, цар Жидівський.</li>
      <li>Тодї розпято з Ним двох розбійників, одного по правицї, а другого по лївицї.</li>
      <li>Мимойдучі ж хулили Його, киваючи головами своїми,</li>
      <li>і кажучи: Ти, що руйнуєш церкву, й за три днї будуєш її, спаси ся сам. Коли ти Син Божий, зійди з хреста.</li>
      <li>Так само ж і архиєреї, насьміхаючись із письменниками та старшими, казали:</li>
      <li>Инших спасав, а себе не може спасти. Коли Він царь Ізраїлський, нехай тепер зійде з хреста, й ввіруємо в Него;</li>
      <li>Він уповав на Бога; нехай тепер визволить Його, коли хоче Його, казав бо: Я Син Божий.</li>
      <li>Так само й розбійники, що були розпяті з Ним, докоряли Йому.</li>
      <li>Від шестої ж години настала темрява по всїй землї до години девятої.</li>
      <li>Коло девятої ж години покликнув Ісус великим голосом, глаголючи: Ілі, Ілі лама савахтані; те єсть: Боже мій. Боже мій, чом мене покинув єси?</li>
      <li>Деякі ж, що там стояли, почувши, казали: Що Ілию кличе сей.</li>
      <li>І зараз, побігши один із них, і взявши губку, сповнивши оцтом і, настромивши на тростину, поїв Його.</li>
      <li>Останні ж казали: Нехай: побачимо, чи прийде Ілия спасати Його.</li>
      <li>Ісус же, знов покликнувши великим голосом, зітхнув духа.</li>
      <li>І ось завіса церковня роздерлась надвоє од верху до низу, й земля затрусилась, і скелї порозпадались;</li>
      <li>і гроби порозкривались; і многі тіла сьвятих усопших повставали,</li>
      <li>і, вийшовши з гробів після воскресення Його, поприходили у сьвятий город, і показались многим.</li>
      <li>Сотник же да ті, що були з ним і стерегли Ісуса, побачивши трус і те, що сталось, полякались тяжко, кажучи: Справді, Божий Син був сей.</li>
      <li>Було там багато й жінок, що оддалеки дивились, котрі прийшли слїдом за Ісусом із Галилеї, служачи Йому.</li>
      <li>Між ними була Мария Магдалина, й Мария, мати Яковова та Йосиїна, й мати синів Зеведеєвих.</li>
      <li>Як же настав вечір, прийшов чоловік заможний з Ариматеї, на ймя Йосиф, що й сам учив ся в Ісуса.</li>
      <li>Сей, приступивши до Пилата просив тіла Ісусового. Тоді Пилат і звелїв оддати тіло.</li>
      <li>І взявши тїло Йосиф, обгорнув його плащеницею чистою,</li>
      <li>положив його у новім своїм гробі, що висік у скелї; й прикотивши великого каменя до дверей гробу одійшов.</li>
      <li>Була ж там Мария Магдалина й друга Мария, і сидїли навпроти гроба.</li>
      <li>Завтрішнього ж дня, що після пятницї, зібрались архиєреї та Фарисеї до Пилата,</li>
      <li>кажучи: Пане, згадали ми, що той обманщик казав, ще живий: Через три днї встану.</li>
      <li>Звели ж оце стерегти гроба до третього дня, щоб прийшовши ученики Його в ночі, не вкрали Його, й не сказали народові: Устав із мертвих; і буде остання омана гірша первої.</li>
      <li>Сказав же їм Пилат: Маєте сторожу: йдїть забезпечте, як знаєте.</li>
      <li>Вони ж, пійшовши, забезпечили гріб, запечатавши камінь, із сторожею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Після ж вечора субітнього, як почало свитати в одну із субіт, прийшла Мария Магдалина та друга Мария подивитись на гріб.</li>
      <li>І ось трус великий став ся, ангел бо Господень, зійшовши з неба, прийшов, відкотив камінь від дверей, і сів на нїм.</li>
      <li>Був же вид його як блискавиця, й одежа його біла як снїг.</li>
      <li>Од страху ж його затрусились ті, що стерегли його, й стали наче мертві.</li>
      <li>Озвав ся ж ангел і рече до жінок: Не лякайтесь, знаю бо, що Ісуса рознятого шукаєте.</li>
      <li>Нема Його тут; устав бо, як казав: Ідїть подивить ся на місце, де лежав Господь.</li>
      <li>І хутко вертайтесь і скажіть ученикам Його, що встав із мертвих, і ось попередить вас у Галилею; там Його побачите: Ось я вам сказав.</li>
      <li>І, вийшовши хутко від гробу із страхом і великою радостю, побігли сповістити учеників Його.</li>
      <li>Як же йшли вони сповіщати учеників Його, аж ось Ісус зустрів їх, глагодючи: Радуйте ся: Вони ж, приступивши, обняли ноги Його, й поклонились Йому.</li>
      <li>Тоді рече до них Ісус: Не лякайтесь; ійдїть сповістїть братів моїх, щоб ійшли в Галилею; і там мене побачять.</li>
      <li>Як же йшли вони, аж ось деякі з сторожі, прийшовши в город, сповістили архиєреїв про все, що сталось.</li>
      <li>І, зібравшись вони з старшими й зробивши раду, дали доволі срібняків воїнам,</li>
      <li>говорячи: Кажіть, що ученики Його в ночі прийшовши вкрали Його, як ми спали.</li>
      <li>І як дочуєть ся про се ігемон, ми вговоримо його, й вас безпечними зробимо.</li>
      <li>Вони ж, узявши срібняки, зробили, як їх навчено; й рознеслось слово се у Жидів аж до сього дня,</li>
      <li>Одинайцять же учеників пійшли в Гадилею, на гору, куди повелів їм Ісус.</li>
      <li>І, побачивши Його, поклонились Йому; инші ж сумнились.</li>
      <li>І, приступивши Ісус, промовив до них, глаголючи: Дана мені всяка власть на небі й на землі.</li>
      <li>Ійдїть же навчайте всї народи, хрестячи їх в імя Отця, і Сина, й сьвятого Духа,</li>
      <li>навчаючи їх додержувати всього, що я заповідав вам; і ось я з вами по всі дні, до кінця сьвіта. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>