<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, апостол Ісус-Христа волею Божою, та Тимотей брат,</li>
      <li>до сьвятих і вірних братів у Христї, що в Колосах: Благодать вам і мир од Бога, Отця нашого, і Господа Ісуса Христа.</li>
      <li>Дякуємо Богу й Отцеві Господа нашого Ісуса Христа, молячись всякого часу за вас,</li>
      <li>почувши про віру вашу в Христї Ісусї і любов, що маєте до всїх сьвятих,</li>
      <li>задля надії, що зложена для вас на небесах, про яку ви чували перше в слові правди благовіствування,</li>
      <li>що прийшло до вас, яко ж і до всього сьвіта, і дав овощ, яко ж і в вас, від того дня, як ви почули і зрозуміли благодать Божу в правдї,</li>
      <li>яко ж і навчились од Єпафра, любого нашого товариша слуги, котрий єсть вірний служитель Христів, за вас,</li>
      <li>котрий і явив нам вашу любов у дусї.</li>
      <li>Того-то й ми, від того дня, як почули, не перестаємо за вас молитись і просити, щоб ви сповнились розуміннєм волї Його у всякій премудрости і розумі духовному,</li>
      <li>щоб ходити вам достойно перед Господом у всякому догоджуванню, і у всякому доброму дїлї приносячи овощ і ростучи в розумінню Бога,</li>
      <li>кріпшаючи усякою силою по потузї слави Його на всяке видержуваннє і довготерпінне з радощами,</li>
      <li>дякуючи Отцеві, котрий зробив нас достойними спільности в наслїд-дю сьвятих у сьвітлї,</li>
      <li>котрий збавив нас од власти тьми і перенїс у царство Сина любови своєї,</li>
      <li>в котрому маємо викуп кровю Його і прощенне гріхів.</li>
      <li>Котрий єсть образ невидомого Бога, перворідень усякого творива.</li>
      <li>Бо Ним сотворене все, що на небесах і що на землї, видиме й невидиме, чи престоли, чи панства, чи князівства, чи власті, - все Ним і для Него сотворене.</li>
      <li>Він єсть перш усього, і все в Ньому стоїть.</li>
      <li>І Він голова тїлу і церкві. Він початок, перворідень з мертвих, щоб у всьому Йому передувати.</li>
      <li>Бо зволив (Отець), щоб у Ньому вселилась уся повня,</li>
      <li>і щоб через Него поєднати все з собою, примиривши кровю хреста Його, через Него, чи то земне, чи то небесне.</li>
      <li>І вас, що були колись відчуженими і ворогували думкою у лукавих ділах, тепер же примирив</li>
      <li>у тїлї плоти Його смертю, щоб поставити вас сьвятими и непорочними й неповинними перед собою,</li>
      <li>коли оце пробуваєте в вірі основані і тверді, і неподвижимі в упованнї благовістя, котре чули проповідуване усьому твориву піднебесному, котрому став я Павел служителем.</li>
      <li>Тепер радуюсь у страданнях моїх за вас, і доповняю недостаток горювання Христового у тїлї моїм (смертному) за тіло Його, котре єсть церква,</li>
      <li>котрої став я слугою по доморядництву Божому, даному мені про вас, щоб сповнити слово Боже,</li>
      <li>тайну закриту од віків і од родів, тепер же явлену сьвятим Його,</li>
      <li>котрим Бог зводив обявити, яке багацтво слави тайни сієї між поганами, котре всть Христос в вас, надїя слави,</li>
      <li>котрого ми проповідуємо, наставляючи кожного чоловіка всякої премудроети, щоб нам представити кожного чоловіка звершеного в Христї Ісусї</li>
      <li>У чому й працюю, воюючи силою Його, що орудує в мені потужно.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Хочу оце, щоб ви знала, яку велику боротьбу маю за вас і за Лаодичан і за тих, що не бачили обличчя мого в тїлї,</li>
      <li>щоб утішились серця їх, з'єднавшись у любові і на всяке багацтво повної певности розуму на познанве тайни Бога і Отця і Христа,</li>
      <li>в котрому всї скарби премудрости і розуму заховані.</li>
      <li>Се ж глаголю, щоб хто не обманив вас у суперечках,</li>
      <li>бо хоч я тїлом і оддалеки, та духом з вами, радуючись і дивлячись на ваш порядок і утвердженнє віри вашої в Христа.</li>
      <li>Оце ж, як прийняли ви Христа Ісуса Господа, так і ходіть у Ньому,</li>
      <li>вкоренившись і збудувавшись у Ньому і впевнившись вірою, так як навчились, достаткуючи в нїй з дякуваннєм.</li>
      <li>Гледїть, щоб хто не пожакував вас философиєю і марним підступом, по переказу людському, по первотинам сьвіта, а не по Христу</li>
      <li>Бо в Ньому живе вся повня Божества тїлесно</li>
      <li>І ви сповдені в Ньому: бо Він голова всякому князівству і власті.</li>
      <li>В котрому ви й обрізані обрізаннєм нерукотворним, скинувши тіло гріхів тїлесних в обрізанні Христовому,</li>
      <li>погрібшись із Ним крещеннєм, і в котрому і встали вірою в силу Бога, котрий воскресив Його з мертвих.</li>
      <li>І вас, що були мертві в провинах і в необрізанню тіла вашого, оживив з Ним, простивши вам усї провини,</li>
      <li>знищивши рукописаннє наукою, що була проти нас, і взяв Його з середини, прибивши на хресті,</li>
      <li>(і) роздягти князівства і власти, вивів на дивовижу сьмілпво, побідивши їх на йому</li>
      <li>Нехай же оце нїхто не судить вас за їжу або за напиток, або поглядом сьвят, або нового місяца, або суботи.</li>
      <li>Се тїнь того, що настане, тїло ж - Христове.</li>
      <li>Нїхто ж нехай не обманює вас, будучи самовільним у покорі і службі ангелській і вдаючись у те, чого не бачив, марно надимаючись умом тіла свого,</li>
      <li>а не держачись Голови, від котрого все тїло, суставами і повязями запоможене і звязане, росте зростом Божим.</li>
      <li>Коли ж оце ви вмерли з Христом для первотин сьвіта, то чого мов би ще живі в сьвітї, про закон суперечитесь</li>
      <li>(не займай, анї вкуси, анї доторкуй ся),</li>
      <li>що все на погибель через надужиток по заповідям і наукам людським?</li>
      <li>Воно має вид премудрости в самовольній службі і покорі і непощадї тїла, (а) не у шанобі до ситости тїла.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Коли ж оце воскресли ви з Христом, то гірнього шукайте, де Христос сидить по правиці в Бога.</li>
      <li>Про гірнє думайте, (а) не про земне.</li>
      <li>Умерли бо ви, і життє ваше поховане з Христом у Бозї.</li>
      <li>Коли ж Христос, життє ваше, явить ся, тодї і ви з Ним явитесь у славі.</li>
      <li>Оце ж умертвіть члени ваші, що на землї: блуд, нечистоту, страсть,по-хоть лиху, зажерливість, котра єсть ідолослуженнє,</li>
      <li>за се йде гаїв Божий на синів неслухняности,</li>
      <li>між котрими і ви колись ходили, як жили між ними.</li>
      <li>Тепер же покиньте й ви те все: гнїв, ярость, злобу, лайку, соромні слова од уст ваших.</li>
      <li>Не кривіть словом один проти одного, скинувши з себе давнього чоловіка з ділами його,</li>
      <li>і одягнувшись у нового, що обновляєть ся в розумі по образу Того, хто сотворив його,</li>
      <li>де нема Грека, нї Жидовина, обрізання і необрізання, чужоземця і Скита, невільника й вільного, а все й у всьому Христос.</li>
      <li>Одягніть ся ж оце, яко вибрані Божі, сьвяті і любі, в милость милосердя,$$</li>
      <li>смирність, тихість і довготерпіннє,</li>
      <li>терплячи один одного й прощаючи собі, коли хто на кого має жаль; яко ж і Христос простив вам, так і ви.</li>
      <li>Над усім же сим любов, котра єсть союз звершення,</li>
      <li>і мир Божий нехай править в серцях ваших, до котрого вас і покликано в одному тїлї, та й будьте вдячні.</li>
      <li>Слово Христове нехай вселяєть ся в вас, багате на всяку премудрість, навчаючи і наставляючи самих себе псальмами та гимнами, та піснями духовними, у благодаті сьпіваючи в серцю вашому Господеві.</li>
      <li>І все, що нї робите словом або ділом, усе в імя Господа Ісуса, дякуючи Богу й Отцеві через Него.</li>
      <li>Жінки, коріть ся своїм чоловікам, яко ж подобає в Господї.</li>
      <li>Чоловіки, любіть жінок і не бувайте гіркими до них.</li>
      <li>Дїти, слухайте родителїв у всьому, се бо угодно Господеві.</li>
      <li>Батьки, не роздражнюйте дітей ваших, щоб не внивали.</li>
      <li>Слуги, слухайте у всьому панів по тілу, не перед очима тільки служачи, яко чоловіковгодники, а в простоті серця, боячись Бога;</li>
      <li>і все, що робите, від душі робіть, яко ж Господу, а не людям,</li>
      <li>знаючи, що від Бога приймете нагороду наслїддя; Господу бо Хриету служите.</li>
      <li>А хто кривдить, прийме у чому скривдив, і нема вважання на лице (в Бога).</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Панове, оддавайте слугам правду і рівноту, знаючи, що й ви маєте Господа на небесах.</li>
      <li>В молитві кріпіть ся, пильнуюча в ній з подякою,</li>
      <li>молячись разом і за нас, щоб Бог відчинив нам двері слова, проглаго-лати тайну Христову, за котру я і в кайданах,</li>
      <li>щоб явив я її, як подобає мені глаголати.</li>
      <li>У премудростї ходіть перед тими, що осторонь, викупляючи час.</li>
      <li>Слово ваше нехай буде завсїди ласкаве, приправлене сіллю, щоб знали ви, як кожному відказувати.</li>
      <li>.Що дїєть ся зо мною, про все скаже вам Тихик, любий брат і вірний служитель і слуга-товариш у Господї,</li>
      <li>котрого післав я до вас на те, щоб довідавсь, що з вами дїєть ся, і утїшити серця ваші,</li>
      <li>з Онисимом, вірним і любим братом нашим, котрий з між вас: все вони скажуть вам, що тут (дїєть ся).</li>
      <li>Витає вас Аристарх, товариш мій у неводі, та Марко, сестринець Варнави (про нього маєте наказ: як прийде до вас, прийміть його),</li>
      <li>та Ісус, на прізвище Юст, котрі з обрізання. Сї одні помічники мої в царство Боже, котрі буди менї втїхою.</li>
      <li>Витав вас Єпафрас, що з вас, слуга Христа; всякого часу подвизаєть ся за вас у молитвах, щоб ви стояли звершені і сповнені у всякій волї Божій.</li>
      <li>Сьвідкую бо за нього, що мав велику ревність про вас і про Лаодичан і Єрополян.</li>
      <li>Витав вас Лука, любий лїкарь, та Дамас.</li>
      <li>Витайте братів, що в Лаодикиї, і Нимфана, і домашню церкву його.</li>
      <li>І як прочитаеть ся се посланнє між вами, постарайтесь, щоб і в Лаодикийській церкві прочитане було, а написане з Лаодикиї щоб і ви прочитали.</li>
      <li>Та скажіть Архипові: Гледи служення, що прийняв єси в Господї, щоб довершив його.</li>
      <li>Витаннє моєю рукою, Павловою. Згадуйте про мої кайдани. Благодать з усіма вами. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>