<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, та Сильван, та Тимотей до церков Солунських.у Бозї Отцї і Господї Ісусї Христї: Благодать вам і мир од Бога Отця і Господа Ісуса Христа.</li>
      <li>Дякуємо Богові всякого часу за всїх вас, роблячи спомин про вас у молитвах наших,</li>
      <li>без перестану згадуючи ваше діло віри, і працю любови, і терпіннє уповання на Господа нашого Ісуса Христа перед Богом і Отцем нашим,</li>
      <li>знаючи, браттє Богові любе, вибраннє ваше.</li>
      <li>Бо благовістє наше не було до вас у слові тілько, а і в силї, і в Дусі сьвятому, і в великій певнотї, яко ж і знаєте, які ми були між вами задля вас.</li>
      <li>І ви стали послїдувателями нашими і Господнїми, прийнявши слово в великому горю з радощами Духа сьвятого,</li>
      <li>так що ви стали ся взором усім віруючим у Македониї і Ахаї.</li>
      <li>Од вас бо промчало ся слово Господнє не тілько в Македониї і Ахаї, та й у всяке місце віра ваша в Бога пройшла, так що не треба нам що й казати.</li>
      <li>Вони бо самі про нас звіщають, який вхід мали ми до вас і як ви обернулись до Бога од ідолів, служити Богу живому і правдивому,</li>
      <li>і ждати Сина Його з небес, котрого воскресив з мертвих, Ісуса, збавляючого нас від наступаючого гнїва.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Самі бо знаєте, браттє, про вхід наш між вас, що не марно він став ся;</li>
      <li>нї, пострадавши перед тим і дознавши зневаги, як знаєте, в Филипах, зосьмілились ми в Бозї нашому глаголати до вас благовістє Боже з великою боротьбою.</li>
      <li>Утїшеннє бо наше (було) не від лукавства, анї від нечистоти, анї в підступі,</li>
      <li>а яко ж ми вибрані від Бога, щоб повірити нам благовістє, так ми й глаголемо, не як ті, що людям догоджують, а Богу, що розвідує серця наші.</li>
      <li>Школи бо не було в нас лестивого слова до вас, яко ж знаєте, анї думки зажерливої: Бог сьвідок.</li>
      <li>Не шукали ми нї від людей слави, нї од вас, нї од инших, можучи в повазї бути, яко Христові апостоли.</li>
      <li>Нї, ми були тихі серед вас. Як мамка гріє дїток своїх,</li>
      <li>оттак, бажаючи вас, мали ми щиру волю, передати вам не тілько благовісте Боже, та ще й свої душі, тим що ви були нам любі.</li>
      <li>Згадайте бо, браттє, труд наш і працю: ніч бо і день роблячи, щоб нїкого з вас не отяготити, проповідували ми вам благовістє Боже.</li>
      <li>Ви сьвідки і Бог, як преподобне, і праведно, і непорочне ми обертались між вами віруючими,</li>
      <li>яко ж знаєте, що ми кожного з вас, як батько дїток своїх, утїшали і розважали, і сьвідкували;</li>
      <li>щоб ви ходили достойно перед Богом, що покликав вас у своє царство і славу.</li>
      <li>Того ж то й дякуємо Богові без перестану, що ви, прийнявши слово проповідї Божої від нас, прийняли не яко слово чоловіче, а (яко ж справдї є,) слово Боже, котре й орудує в вас віруючих.</li>
      <li>Ви бо, браттє, стали послїдувателями церквам Божим, що в Юдеї в Христї Ісусї, тим що й ви пострадали від своїх земляків, як і вони від Жидів,</li>
      <li>що вбили й Господа Ісуса і своїх пророків, і нас вигнали, й Богу не вгодили, і всїм людям противні,</li>
      <li>що забороняють нам глаголати поганам, щоб спасли ся, щоб сповнились гріхи їх  всякого часу; настиг же їх на конець кнїв (Божий).</li>
      <li>Ми ж, браттє, осиротівши без вас на час-годину, лицем, а не сердцем, ще більш старались з великим бажаннєм бачити лице ваше.</li>
      <li>Тимже хотїли ми йти до вас, я таки Павел раз і вдруге, та й заборонив нам сатана.</li>
      <li>Яка бо нам надїя, або радість, або вінець похвали? чи й не ви ж перед Господом нашим Ісусом Христом у приході Його?</li>
      <li>Ви бо слава наша і радість.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим же вже, не стерпівши, зволили ми зостати ся самим в Атинах,</li>
      <li>і послали ми Тимотея, брата нашого, й слугу Божого, й помічника нашого в благовістю Христовому, утвердити вас і втішити вас у вірі вашій,</li>
      <li>щоб нї один не хитавсь у горю сьому; самі бо знаєте, що нас на се поставлено.</li>
      <li>Бо коли і в вас були ми, наперед казали вам, що маємо горювати, яко ж і сталось, і знаєте.</li>
      <li>Того. ж то й я, більш не стерпівши, послав довідатись про віру вашу, щоб не спокусив вас спокусник, і не марний буде труд наш.</li>
      <li>Тепер же, як прийшов Тимотей до нас од вас, та благовістив нам про віру вашу і любов, і що маєте спомин про нас добрий завсїди, бажаючи нас видїти, яко ж і ми вас,</li>
      <li>тим то втішились ми, браттє, вами у всякому горю, і нужді нашій, вашою вірою:</li>
      <li>бо ми тепер живі, коли ви стоїте в Господі.</li>
      <li>Яку ж бо дяку Богу можемо оддати за вас, за всю радість, якою радуємось задля вас перед Богом нашим,</li>
      <li>ніч і день ревно молячись, щоб видїти лице ваше і доповнити недостаток віри вашої?</li>
      <li>Сам же Бог і Отець наш і Господь наш Ісус Христос нехай направить путь наш до вас.</li>
      <li>Вас же нехай Господь намножить і збагатить любовю один до одного й до всіх, яко ж і ми до вас,</li>
      <li>щоб утвердити серця ваші непорочні в сьвятостї перед Богом, Отцем нашим у прихід Господа наглого Ісуса Хриота з усіма сьвятими Його.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дальше ж благаємо вас, браттє, і напоминаємо в Господі Ісусї, яко ж прийняли від нас, як подобав вам ходити й угождати Богові, так щоб більш (у тому) достаткували.</li>
      <li>Бо знаєте, які заповіді дали ми вам Господом Ісусом.</li>
      <li>Така бо воля Божа, осьвяченнє ваше, щоб ви вдержувались од блуду,</li>
      <li>щоб кожен з вас знав, як держати посудину свою у сьвятостЇ і честі,</li>
      <li>не в страстї похотній, яко ж і погане, що не знають Бога;</li>
      <li>щоб нїхто не переступав нї в якому дїлї і не обманював брата свого: тим що Господь відомститель за все те, яко ж ми й перше казали вам і сьвідкували.</li>
      <li>Не покликав бо нас Бог на нечистоту, а на сьвятость.</li>
      <li>Тимже, хто відкидає, відкидає не чоловіка, а Бога, що дав нам і Духа свого сьвятого.</li>
      <li>Що ж до братньої любови, то не треба писати вам, самі бо ви навчені від Бога любити один одного.</li>
      <li>І справді ви так чините всїм братам по всій Македониї. Благаємо ж вас, браттє, достаткувати ще більш,</li>
      <li>і щоб пильно дбали (про те, щоб) бути тихими, та чинити своє, та робити своїми руками, яко ж ми заповідали вам,</li>
      <li>щоб ви чесно ходили проти тих, що осторонь (вас), і не ввали нужди нї в чому.</li>
      <li>Не хочу ж, браттє, щоб ви не відали про тих, що впокоїлись, щоб не скорбіли ви, як инші, що не мають надії.</li>
      <li>Бо коли віруємо, що Христос умер і воскрес, так Бог і тих, що поснули в Ісусї, приведе з Ним.</li>
      <li>Се бо дам глаголемо словом Господнїм, що ми, которі зостанемось живими до приходу Господнього, не попередимо тих, що впокоїлись.</li>
      <li>Сам бо Господь з повелїннем, з голосом архангелським і з трубою Божою зійде з неба, і мертві в Христї воскреснуть найперше;</li>
      <li>потім ми, которі зостанемось живі, вкупі з ними будемо підхоплені в хмарах назустріч Господові на воздух, і так завсїди з Господем будемо.</li>
      <li>Тим же втішайте .один одного словами сими.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Про часи ж і пори, браттє, не треба вам писати.</li>
      <li>Бо самі ви добре знаєте, що день Господень, як злодїй у ночі, так прийде.</li>
      <li>Бо, як ховорити муть: "Упокій і безпечність", тоді несподівано настигне на них погибель, як муки на маючу в утробі, і не втїчуть вони.</li>
      <li>Ви ж, браттє, не в темряві, щов той день як злодій, захопив вас.</li>
      <li>Усі ви сини сьвітла і сини дня; ми не (сини) ночи або тьми.</li>
      <li>Тимже оце не спімо, як инші, а пильнуймо і будьмо тверезі.</li>
      <li>Ті бо, що сплять, у ночі сплять, і що впивають ся, у ночі впивають ся.</li>
      <li>Ми ж, (сини) дня, тверезїмо ся, одягнувшись у броню віри та любови і</li>
      <li>шолом надїї на спасенне.</li>
      <li>Бо не призначив нас Бог на гнїв, а на одержаннє спасення, через Господа нашого Ісуса Христа,</li>
      <li>що вмер за нас, щоб, чи то пильнуємо, чи то спимо, укупі з Ним жили.</li>
      <li>Того ж то втїшайте один одного і збудовуйте один одного, яко ж і робите.</li>
      <li>Благаємо ж вас, браттє, знайте тих, которі працюють між вами, і старшинують над вами в Господї, і навчають вас,</li>
      <li>і поважайте їх вельми високо в любові за діло їх. Живіть мирно між собою.</li>
      <li>Благаємо ж вас, браттє, урозумлюйте непорядних, утішайте малодушних, піддержуйте немочних, довго терпіть усім.</li>
      <li>Гледїть, щоб нїхто не оддавав злом за зло, а завсїди про добре дбайте і один для одного, і для всіх.</li>
      <li>Всякого часу радуйтесь.</li>
      <li>Без перестану молїтесь.</li>
      <li>За все дякуйте: така бо воля Божа в Христї Ісусї про вас.</li>
      <li>Духа не вгашуйте.</li>
      <li>Пророцтвами не гордуйте.</li>
      <li>Всього досліджуйте; доброго держітесь.</li>
      <li>Од усякого виду лихого вдержуйтесь.</li>
      <li>Сам же Бог упокою нехай осьвятить вас зовсім, і ввесь ваш дух, і душа, і тіло нехай збережеть ся непорочне у прихід Господа нашого Іеуса Христа.</li>
      <li>Вірен, Хто покликав вас. Він і зробить (се).</li>
      <li>Браттє, молїте ся за нас.</li>
      <li>Витайте все браттє цїлуваннем сьвятим.</li>
      <li>Заклинаю вас Господом, прочитати посланнє се перед усїм браттем.</li>
      <li>Благодать Господа нашого Ісуса Христа з вами. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>