<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, апостол Ісуса Христа, по повелінню Бога, Спаса нашого, і Господа Ісуса Христа, надії нашої,</li>
      <li>Тимотею, правдивому сину в вірі: Благодать, милость, мир од Бога, Отця нашого, і Христа Ісуса, Господа нашого.</li>
      <li>Яко із ублагав я тебе пробувати в Єфесї, ідучи в Македонию, щоб завітував деяким не инше вчити,</li>
      <li>анї вважати на видумки та не скінчені родоводи, котрі більш роблять змагання, ніж Божого будування в вірі.</li>
      <li>Конець же завітування єсть любов з щирого серця та совісти благої і віри не лицемірної,</li>
      <li>у котрих деякі погрішивши, вдались у пусті слова,</li>
      <li>хотячи бути законоучителями, не розуміючи, нї що говорять, нї об чому впевняють.</li>
      <li>Знаємо ж, що закон добрий, кода хто його законно творить,</li>
      <li>знаючи се, що ве про праведника закон положений, а про беззаконних та непокірних, нечестивих та грішних, неправедних та скверних, про убивць батька й матери, про душогубців,</li>
      <li>про блудників, мужоложників, про людокрадів, брехунів, про тих, що криво присягають, і коли що иншого здоровій науцї противить ся,</li>
      <li>по славному благовістю блаженного Бога, котре менї звірено.</li>
      <li>І дякую Тому, хто скріпляє мене, Хрнсту Ісусу, Господу нашому, що за вірного мене вважав, поставивши мене на службу,</li>
      <li>мене, що був колись хулителем і гонителем і знущателсм, та помилувано мене; бо, невідаючи, робив я в невірстві.</li>
      <li>Намножила ся ж благодать Господа нашого вірою і любовю, що в Христї Ісусї.</li>
      <li>Вірне се слово і всякого прийняття достойне, що Христос Ісус прийшов у мир грішників спасти, між котрими я первий.</li>
      <li>Та ради сього й помилувано мене, щоб на менї первому показав Ісус Христос усе довготерпіннє, на приклад тим, що мають вірувати в Него на житте вічне.</li>
      <li>Цареві ж вічному нетлінному, невидимому, єдиному премудрому Богу честь і слава на віки вічні. Амінь.</li>
      <li>Се ж завітуваннє передаю тобі, сину Тимотею, по пророцтвах, що були перше про тебе, щоб воював ти в них доброю війною,</li>
      <li>маючи віру і добру совість, котру деякі відкинувши, од віри відпали.</li>
      <li>Між ними ж Іменей та Александр, котрих я передав сатанї, щоб навчились не хулити.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим я молю перш усього творити благання, молитви, дякування за всїх людей,</li>
      <li>за царів і за всїх, що мають вдасть, щоб тихим і спокійним життєм нам жити у всякому благочесті і чистотї.</li>
      <li>Се бо добре і приятно перед Спасителем нашим Богом,</li>
      <li>котрий хоче, щоб усї люде спасли ся і до розуміння правди прийшли.</li>
      <li>Один бо Бог і один посередник між Богом і людьми, чоловік Ісус Христос,</li>
      <li>що дав себе на викуп за всїх: сьвідкуваннє временами своїми.</li>
      <li>На се ж поставлено мене проповідником і апостолом (глаголю правду в Христї, а не неправду) учителем поган у вірі і правдї.</li>
      <li>Оце ж хочу, щоб молились чоловіки на всякому місці, здіймаючи вгору преподобні руки, без гнїва і змагання.</li>
      <li>Так само й жінки, чисто вбираючись, із соромом та з чистотою, щоб украшували себе, не заплїтаннвм, не золотом або перлами, або шатами предорогими,</li>
      <li>а (як подобае жінкам, що пристали на благочесте) дїлами добрими.</li>
      <li>Жінка мовчки нехай вчить ся усякої покори.</li>
      <li>Жінцї ж учити не велю, анї орудувати чоловіком, а бути в мовчанню.</li>
      <li>Адама бо перше створено, опісля ж Еву;</li>
      <li>і Адама не зведено; жінка ж, як зведено Її, була в переступі.</li>
      <li>Спасеть ся ж ради родження дітей, коли пробувати ме в вірі та любові і в сьвятостї з чистотою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вірне слово: коли хто єпископства хоче, доброго діла бажає.</li>
      <li>Треба ж єпископу бути непорочним, однієї жінки чоловіком, тверезим, цїломудрим, чесним, гостинним, навчаючим,</li>
      <li>не пяницею, не до бійки, йе до здирства, а тихим, несварливим, не сріблолюбцем,</li>
      <li>своїм домом щоб добре правив, дітей держав у слухняності з усякою повагою;</li>
      <li>(Коли бо хто своїм домом не вміє правити, то як йому про церкву Божу дбати?)</li>
      <li>не новохрищеним, щоб розгордившись не впав у суд дияволський.</li>
      <li>Треба ж йому і сьвідкуваннє добре мати від остороннїх, щоб не впав у ганьбу та в тенета дияволські.</li>
      <li>Дияконам так само (треба бути) чесним, не двоязичним, щоб не вживали багато вина, не здирствовали,</li>
      <li>мали тайну віри в чистій совісті.</li>
      <li>І про таких же (треба) перше впевнитись, а потім нехай служять, бувши непорочними.</li>
      <li>Жінкам (їх) так само (треба бути) чесним, не до осуди, тверезим, вірним у всьому.</li>
      <li>Диякони що б бували однієї жінки чоловіками, дїтьми добре правлячи і своїми домами.</li>
      <li>Бо хто добре дияконував, степень собі добрий здобував і велику одвагу у вірі, що в Христї Ісусї.</li>
      <li>Се ішшу тобі, уповаючи прийти до тебе скоро;</li>
      <li>коли ж загаюсь, що б ти знав, як треба в дому Божому жити, котрий єсть церква Бога живого, стовп і утвердженне правди.</li>
      <li>І справдї велика се тайна благочестя: Бог явив ся в тїлї, справдивсь у Дусї, показав ся ангелам, проповідано Його між поганами, увірували в Його по сьвіту, вознїс ся в славі.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дух же явно глаголе, що в останнї часи відступлять декотрі од віри, слухаючи духів лестивих і наук бісових,</li>
      <li>в лицемірстві брехливих, запеклих у совістї своїй,</li>
      <li>що боронять женитись (і велять вдержуватись) од їжи, що Бог створив на їду з подякою вірним і познавшим правду.</li>
      <li>Бо всяке створіннє Боже добре і шщо не гидке, коди з подякою приймаємо;</li>
      <li>осьвячуєть ся бо словом Божим і молитвою.</li>
      <li>Се все нагадуючи браттю, будеш добрий служитель Ісуса Христа, годований словами віри і доброю наукою, котрій послїдував еси.</li>
      <li>Скверних же і бабських байок цурай ся, а привчай себе до благочестя.</li>
      <li>Тілесна бо вправа мало корисна, а благочестє корисне на все, маючи обітницю життя нинішнього і будучого</li>
      <li>Вірне слово і всякого приняття достойне.</li>
      <li>На се бо і трудимось і ганять нас, що вповали на Бога живого, котрий єсть Спаситель усіх людей, а найбільш вірних.</li>
      <li>Звіщай се і навчай.</li>
      <li>Ніхто ж нехай молодістю твоєю не гордує; а будь взором для вірних, у слові, у життю, у любові, у дусі, у чистоті.</li>
      <li>Доки прийду, пильнуй читання, утїшення, науки.</li>
      <li>Не занедбай твого дарування, котре дано тобі пророцтвом, з положеннєм рук сьвященства.</li>
      <li>Про се дбай, в сьому пробувай, щоб успіх твій явен був у всїх.</li>
      <li>Пильнуй себе і науки; пробувай у сьому; се бо роблячи, і сам спасеш ся і ті, що слухають тебе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Старого не докоряй, а умоляй, як батька, молодших, як братів,</li>
      <li>старих жінок, як матїрок, молодших, як сестер, з усякою чистотою.</li>
      <li>Удовиць шануй, тих що справді удовицї.</li>
      <li>Коли ж котора вдовиця дїти або внучата має, нехай вчять ся перше свій дім благочестиво спорядити і віддячувати родителяя; се бо добре і любо перед Богом.</li>
      <li>Тая ж справді вдовиця, котора одинока, (та) вповае на Бога і пробував в молитвах і благаннях день і ніч.</li>
      <li>Котора ж роскошув, та жива - вмерла.</li>
      <li>І се наказуй, щоб непорочні були.</li>
      <li>Коли ж хто про своїх, а найбільш про домашнїх не промишляв, той відцуравсь віри, і гірший од не вірного.</li>
      <li>Удовицю ж вибирати не меньше лїт шестидесяти; таку щоб була одному мужу жінкою,</li>
      <li>в ділах добрих сьвідчена, чи дітей вгодувала, чи людей сторонніх приймала, чи сьвятим ноги вмивала, чи бідолашним помагала, чи до всякого діла доброго щира була.</li>
      <li>Молодих же вдовиць не приймай; бо, розбуявшись проти Хриета, схочуть заміж;</li>
      <li>маючи осуд, що першої віри відцурались.</li>
      <li>Ще ж без дїла звикають ходити по домах; не тілько ж без дїла, та й довгоязикі і пронозливі, говорять, чого не годить ся.</li>
      <li>Тим хочу, щоб молоді вдовицї йшли заміж, дїтей рожали, домом правили і нїякої причини не давали противному до поговору.</li>
      <li>Вже бо деякі звернули слїдом аа сатаною.</li>
      <li>Коли який вірний або вірна має вдовицї, нехай їм помагав, і нехай не, буде тягару для церкви, щоб правдивим удовицям помагати.</li>
      <li>Которі ж пресвитери пильнують добре, нехай удостоять ся двійної чести, найбільше ж ті, що трудять ся в слові і науцї.</li>
      <li>Глаголе бо писанне: Вола молотячого не заоброчуй; і: Достоїн робітник нагороди своєї.</li>
      <li>На пресвитера обвинувачення не приймай, хиба при двох або трьох сьвідках.</li>
      <li>Которі ж згрішять, обличай перед усїма, щоб і инші страх мали.</li>
      <li>Заклинаю перед Богом, і Господом Ісус-Христом, і вибраними ангелами, щоб се хоронив без пересуду, нічого не роблячи по привичцї (пристрастї).</li>
      <li>Рук скоро не клади нї на кого, анї приставай до чужих гріхів; себе чистим держи.</li>
      <li>Вже не пий водв, а потроху вина приймай, ради жолудка твого і частих твоїх недугів.</li>
      <li>В инших людей гріхи явні, попереджують на суд, а за иншими йдуть слїдом.</li>
      <li>Так само й добрі діла наперед явні, тай що инше, утаїтись не може.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Которі слуги під ярмом, нехай уважають панів своїх достойними всякої чести, щоб імя Бомсе не хулилось і наука.</li>
      <li>Хто ж мав вірних панів, ті нехай не гордують ними, бо вони брати; а ще більш нехай служять, що вони вірні і любі, приймаючи благодать. Сього навчай і наказуй.</li>
      <li>Коли ж хто инше вчить і не приступає до здорових словес Господа нашого Ісуса Христа і до науки побожної,</li>
      <li>той розгордив ся, нічого не знаючи, а нездужаючи змаганнями та суперечкою, від чого буває зависть, сварка, поговори, лукаві думки,</li>
      <li>пусті розмови людей попсованого розуму, що втеряли правду і думають, що благочестє - надбаннє. Відступай від таких.</li>
      <li>Велике ж (таки) надбаннє благочестє з самодовольством.</li>
      <li>Нїчого бо не внесли ми у сьвіт, то й ясно, що нїчого не можемо винести.</li>
      <li>Маючи ж їжу й одежу, сим довольні будемо.</li>
      <li>Котрі ж хочуть забагатіти, впадають у напасть й тенета і в хотїння многі нерозумні і шкодливі, що топлять людей у безодню і погибель.</li>
      <li>Корень бо всього лихого срібролюбство; котрого инші бажаючи, заблудили од віри, і себе прибили многими муками.</li>
      <li>Ти ж, чоловіче Божий, від сього втїкай; побивай ся за правдою, благочестєм, вірою, любовю, терпіннєм, тихостю.</li>
      <li>Борись доброю боротьбою віри, держись вічнього життя, до котрого й покликано тебе, й визнав вся добре визнаннє перед многими сьвідками.</li>
      <li>Заповідаю тобі перед Богом, що оживлює все, і Христом Ісусом, що сьвідкував при Понтийському Пилатї добре визнаннє:</li>
      <li>додержати сю заповідь чистою, без докору, до явлення Господа нашого Ісуса Христа,</li>
      <li>котре свого часу явить блаженний і єдиний сильний Цар вад царями і Пан над панами;</li>
      <li>один, що має безсмертє, і живе в сьвітлї неприступному, котрого не бачив нїхто з людей, анї бачити не може; Йому ж честь і держава вічна. Амінь.</li>
      <li>Багатим у нинішнім віцї заказуй не високомудроватя, анї вповати на богацтво непевне, а на Бога ясивого, що дає нам усе щедро на втїху;</li>
      <li>добре робити, багатитись ділами добрими, охочими на подаванне бути і подїльчивими,</li>
      <li>скарбуючи собі добру основину в будущинї, щоб прийняти життє вічне.</li>
      <li>О Тимотею! хорони переказ, одвертаючись од скверного марнослова і перекорів неправдивого розуму,</li>
      <li>котрим деякі хвалячись, у вірі погрішили. Благодать з тобою. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>