<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, апостол Ісуса Христа волею Божою, по обітницї життя, що в Христї Ісусї,</li>
      <li>Тимотею, любому синові: Благодать, милость, мир од Бога Отця, і Христа Ісуса, Господа нашого.</li>
      <li>Дякую Богу, котрому служу від прародителїв чистою совістю, що без перестанку згадую тебе в молитвах моїх ніч і день,</li>
      <li>бажаючи видїти тебе, памятаючи сльози твої, щоб сповнитись радощами,</li>
      <li>згадуючи нелицемірну віру твою, яка вселилась перше в бабу твою Лоїду і в матїр твою Євникию; певен же я, що і в тебе.</li>
      <li>З сієї ж причини нагадую тобі, щоб ти під'огрівав дар Божий, що маєш у собі через положеннє рук моїх.</li>
      <li>Бо дав нам Бог не духа страху, а (духа) сили і любови і здорового розуму.</li>
      <li>Оце ж не сором ся сьвідчення Господа нашого, анї мене, вязника Його, а страждай з благовістєм Христовим по силї Бога,</li>
      <li>що спас нас і покликав покликом сьвятим, не по ділам нашим, а по своїй постанові і благодатї, даній нам у Христї Ісусї перше часів вічних,</li>
      <li>тепер же обявленій через явленнє Спасителя нашого Ісуса Христа, що зруйнував смерть і осияв життє і нетліннє благовістєм,</li>
      <li>для котрого поставлений я проповідником і апостолом і учителем поган.</li>
      <li>З сієї ж причини я й се терплю; тілько ж не соромлюсь, знаю бо, в кого увірував, і певен, що силен Він переказ мій схоронити до того дня.</li>
      <li>Май приклад здорових словес, котрі від мене чув єси, у вірі і любові, що в Христї Ісусї.</li>
      <li>Добре завіщаннв схорони Духом сьвятим, що живе в нас.</li>
      <li>Ти знаєш се, що одвернулись од мене всї, що в Азиї; а між ними Фигел і Гермоген.</li>
      <li>Нехай же дасть милость Господь Онисифоровому дому, бо він часто мене впокоював, і кайданів моїх не соромив ся;</li>
      <li>а бувши в Римі, дуже пильно шукав мене, та й знайшов.</li>
      <li>Нехай дасть йому Господь знайти милость Господню в той день. А скілько услугував менї в Єфесї, та лучче знаєш.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ти ж, сину мій, кріпшай у благодаті, що в Христї Ісусї,</li>
      <li>і, що чув єси від мене перед многими сьвідками, те передай вірним людям, котрі способні будуть і инших навчати.</li>
      <li>Ти ж терпи лихо, яко добрий воїн Ісуса Христа.</li>
      <li>Нїхто ж, воїном бувши, не мішаєть ся в справи життя (сього), щоб угодити тому, хто вибрав його воїном.</li>
      <li>Хоч же хто й бореть ся, не заслужить вінця, коли не законно бороти меть ся.</li>
      <li>Трудящому ратаєві перш подобає овощу скоштувати.</li>
      <li>Зрозумій, що глаголю; а Господь нехай дасть тобі розум у всьому.</li>
      <li>Поминай Господа Ісуса Христа, що встав із мертвих, з насїння Давидового, по благовістю моєму,</li>
      <li>в Йому ж терплю лихо аж до кайдан, як лиходій, та слова Божого не скувати.</li>
      <li>Тим усе терплю ради вибраних, щоб і вони осягли спасенне, що в Христї Ісусї з вічньою славою.</li>
      <li>Вірне слово: коли бо ми з Ним умерли, то з Ним і жити мем.</li>
      <li>Коли терпимо, з Ним і царювати мем; коли відцураємось, і Він відцураєть ся нас.</li>
      <li>Коли не віруємо, Він вірним пробував, відректись бо себе не може.</li>
      <li>Про се нагадуй, сьвідкуючи перед Господом не перечитись; нЇ на що воно не потрібне, (тілько) на руїну тих, що слухають.</li>
      <li>Старай ся поставити себе вірним перед Богом, робітником без докору, право правлючим слово правди.</li>
      <li>Від скверного марнословия оддаляй ся; більше бо та більш (такі) розводять безбожність,</li>
      <li>і слово їх, як гангрена (рак), мати ме жир. З таких Гименей і Филит,</li>
      <li>котрі проти правди согрішили, говорячи, що воскресеннє вже було, і перевертають деяких віру.</li>
      <li>Твердо ж основина Божа стоїть, маючи печать таку: Познав Господь своїх, і: Нехай відступить од неправди всяк, хто іменує імя Христове.</li>
      <li>У великому ж домі не тілько посуд золотий та срібний, а й деревяний і глиняний; і инші на честь, а инші на нечесть.</li>
      <li>Оце ж, коли хто очистить себе від сього, буде посудиною на честь, осьвяченою і потрібною владиці, на всяке дїло добре наготовленою.</li>
      <li>Від похотей молодечих утїкай; побивай ся ж за правдою, вірою, любовю, миром з тими, що призивають Господа чистим серцем.</li>
      <li>Від дурного ж і невченого змагання вхиляй ся, знаючи, що воно родить сварки.</li>
      <li>Слуга ж Господень не повинен сваритись, а бути тпхим до всїх, навчаючим, незлобним,</li>
      <li>щоб нагідно навчав противних, чи не дасть їм Бог покаяння на зрозумінне правди,</li>
      <li>і виплутають ся з дияволських тенет, що живими вловлені від нього у його волю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Се ж відай, що в послїдні днї настануть Бремена люті.</li>
      <li>Будуть бо люде самолюбцї, сріблолюбці, пишні, горді, хулителї, родителям непокірні, невдячні, безбожні,</li>
      <li>нелюбовні, непримирливі, осудливі, невдержливі, люті, вороги добра,</li>
      <li>зрадники, напастники, гордувники, що більш люблять розкоші, ніж Бога,</li>
      <li>мають образ благочестя, сили ж його відцурались. І ти від таких одвертай ся.</li>
      <li>Бо з таких ті, що влазять у домп і полонять женщин, отягчнених гріхами, що водять ся всякими похотьми,</li>
      <li>що завсїди вчять ся, та й нїколи до зрозуміння правди прийти не можуть.</li>
      <li>Як Яннїй та Ямврій противились Мойсейові, так само й сї противлять ся правдї, люде попсованого розуму, нетямущі в вірі.</li>
      <li>Та не поступлять вони далїй; безумство бо їх явлене буде всім, як і тих було.</li>
      <li>Ти ж послїдував єси моїй науцї, життю, постанові, вірі, довготерпінню, любові, терпінню,</li>
      <li>гонеиню, стражданням, які лучились менї в Антиохиї, в Ікониї, в Листрі; котрі гонення я перенїс, і від усїх ізбавив мене Господь.</li>
      <li>І всї ж, хто хоче благочестиво жити в Христї Ісусї, гонені будуть.</li>
      <li>Лукаві ж люде та чарівники дійдуть до гіршого, зводячи та даючи себе зводити.</li>
      <li>Ти ж пробувай у тому, чого навчено тебе, і що звірено тобі, відаючи, від кого навчивсь вси,</li>
      <li>і що з малку сьвяте писаннє знаєш, котре може тебе вмудрити на спасенне вірою в Христа Ісуса.</li>
      <li>Всяке писаннє богодухневенне і корисне до науки, до докору, до направи, до наказу по правдї,</li>
      <li>щоб звершений був Божий чоловік, до всякого доброго дїла готовий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Оце ж сьвідкую перед Богом і Господом нашим Ісусом Христом, що мав судити живих і мертвих в явленнї Його і царстві Його:</li>
      <li>проповідуй слово, настоюй в час і не в час, докоряй, погрожуй, благай з усяким довтотерпіинвм і наукою.</li>
      <li>Буде бо час, що здорової науки не послухають, а по своїх похотях виберуть собі учителїв, ласкані (од них) слухом,</li>
      <li>і від правди слух одвернуть, а до байок прихилять ся.</li>
      <li>Ти ж тверезись у всьому, терпи лихо, роби дїло благовісника, службу твою знаною вчини.</li>
      <li>Мене бо вже на жертву наготовлено, і час мого відходу настав.</li>
      <li>Боротьбою доброю я боров ся, дорогу скінчив, віри додержав.</li>
      <li>На останок готовить ся менї вінець правди, котрий оддасть менї Господь того дня, праведний суддя, і не тілько менї, та і всїм, хто полюбив явленнє Його.</li>
      <li>Старай ся скоро прийти до мене.</li>
      <li>Димас бо мене покинув, полюбивши нинїшнїй вік, та й пійшов у Солунь; Крискент в Галатию, Тит в Далматию;</li>
      <li>Лука один зо мною. Марка взявши приведи з собою, він бо менї потрібен на служеннє.</li>
      <li>Тихика ж послав я в Єфес.</li>
      <li>Плащ, що зоставив я в Троядї в Карпа, ідучи, принеси, і книги, особливо ж кожані.</li>
      <li>Александер котляр наробив менї багато лиха; нехай оддасть йому Господь по ділам його,</li>
      <li>котрого й ти остерегайсь, вельми бо противить ся словам нашим.</li>
      <li>У перве моє одвітуваннє нїкого не було зо мною, а всї мене покинули; нехай не полічить ся їм.</li>
      <li>Господь же став передо мною і окрепив мене, щоб проповідаве від мене знане було, і щоб почули всї погане; і збавивсь я з пащи левиної.</li>
      <li>І визволить мене Господь від усякого дїла лукавого, спасе про царство своє небесне; Йому ж слава по віки вічні. Амінь.</li>
      <li>Витай Прискилу і Аквилу і Онисифорів дім.</li>
      <li>Ераст зоставсь у Коринтї, а Трофима зоставив я в Милетї недужного.</li>
      <li>Старайсь до зими прийти. Витають тебе Єввул, і Пуд, і Лин, і Клавдия, і все браттє.</li>
      <li>Господь Ісус Христос із духом твоїм. Благодать з вами. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>