<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, слуга Божий, апостол асе Ісуса Христа, по вірі вибраних Божих і зрозумінню правди, що по благочестю,</li>
      <li>в надїї вічнього життя, котре обітував Бог, що не обманює, перед вічними часами,</li>
      <li>явив же часу свого слово своє проповіданнєм, котре менї доручено по повелінню Спасителя нашого Бога.</li>
      <li>Титу, правдивому синові по спільній вірі: Благодать, милость, мир од Бога Отця і Господа Ісуса Христа, Спаса нашого.</li>
      <li>На те зоставив я тебе в Критї, щоб остальне довів до ладу і настановив до всїх городах пресвитерів, як я тобі повелїв.</li>
      <li>Коли хто непорочен, однієї жінки муж, мав вірних дітей, недокорених за розврат, або непокірних.</li>
      <li>Треба бо єпископу без пороку бути, яко Божому доморядннкояі, щоб не собі годив, не був гнївливий, не пяниця, не сварливий, не жадний поганого надбання,</li>
      <li>а був гостинний, любив добре, (у всьому) мірний, праведний, преподобний, вдержливий,</li>
      <li>щоб державсь вірного слова по науцї, щоб умів і напоминати здоровою наукою і докоряти противних.</li>
      <li>Багато бо непокірних, марномовцїв і обманщиків, найбільше ж которі з обрізання,</li>
      <li>їм треба роти позатуляти; вони всі доми розвертають, навчаючи чого не треба, ради скверного надбання.</li>
      <li>Сказав же один о них, власний їх пророк: Критяне завсїди брехуни, люті зьвіри, черева лїниві.</li>
      <li>Вірне се сьвідченнє. З сієї ж то причини докоряй їх нещадно, щоб здорові були в вірі,</li>
      <li>не вважаючи на жидівські байки, нї на заповіді людей, що одвертають ся од правди.</li>
      <li>Все чисте чистим; опоганеним же та невірним нїщо не чисте, а опоганив ся і розум їх і совість.</li>
      <li>Визнають, що знають Бога, а дїлами одрікають ся від Него, бувши гидкими і непокірними і до всякого діла доброго неспосібними.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ти ж говори, що личить здоровій науцї:</li>
      <li>старики щоб були тверезі, чесні, мірні, здорові вірою, любовю, терпіннєм;</li>
      <li>старі жінки так само щоб убирались як годить ся сьвятнм, (були) не осудливі, не підневолені великому і пянству і навчали добра,</li>
      <li>щоб доводили до розуму молодших, любити чоловіків, жалувати дїтей,</li>
      <li>щоб були мірними, чистими, господарлими, добрими, корились своїм чоловікам, щоб слово Боже не зневажалось.</li>
      <li>Молодик так само напоминай знати міру.</li>
      <li>У всьому ж сам себе подаючи за взір добрих діл, у науці цїлость, поважність,</li>
      <li>слово здорове, недокорене, щоб осоромив ся противник, не маючи нїчого казати про нас докірно.</li>
      <li>Слуги своїм панам щоб корились, у всьому догоджали, не відказуючи,</li>
      <li>не крали, а показували всяку добру віру, щоб науку Спасителя нашого. Бога, украшували у всьому.</li>
      <li>Явилась бо благодать Божа спасительна всїм людям,</li>
      <li>навчаючи нас, щоб відцуравшись нечестя і мирських похотей, розумно і праведно і благочестно жили ми в нинїшньому віці,</li>
      <li>ждучи блаженного вповання і явлення слави великого Бога і Спаса нашого Ісуса Христа,</li>
      <li>котрий оддав себе самого за нас, щоб ізбавити нас од усякого беззаконня і очистити собі людей вибраних, ревнителів добрих дїл.</li>
      <li>Се говори, напоминай, і докоряй з усяким повелїннєм. Нехай ніхто тобою не гордує.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Нагадуй їм, щоб начальства і власти слухали і корились, і до всякого доброго діла були готові,</li>
      <li>щоб нїкого не хулили, не були сварливі, а тихі, показуючи всяку лагідність до всїх людей.</li>
      <li>Були бо колись і ми нерозумні, непокірні, і зведені слуги похотям та всяким розкошам, живучи в злобі та завистї, гидкими бувши та ненавидячи один одного.</li>
      <li>Як же явилась благость і чоловіколюбие Спаса нашого Бога,</li>
      <li>не з дїл праведних, що ми робили, а по своїй милости спас нас купеллю новорождення і обновлення Духа сьвятого,</li>
      <li>котрого вилив на нас щедро через Ісуса Христа, Спасителя вашого,</li>
      <li>щоб оправдавшись благодаттю Його, зробились ми наслїдниками по надії життя вічнього.</li>
      <li>Вірне слово, і хочу, щоб про се ти впевняв, щоб котрі увірували в Бога, старались пильнувати добрих дїл. Добре воно і користне людям.</li>
      <li>Дурного ж змагання, та родоводів, та спорів, та сварок про закон цурай ся, бо вони не на користь і марні.</li>
      <li>Єретика чоловіка після первого і другого напомину, покинь,</li>
      <li>знаючи, що такий розвертаєть ся і грішить, осудивши сам себе.</li>
      <li>Як пришлю Артема до тебе або Тихика, постарайсь прийти до мене в Никополь: там бо надумавсь я зазимувати.</li>
      <li>Зину законника та Аполоса старанно випровадь, щоб нї в чому не мали недостатку.</li>
      <li>Нехай і наші вчять ся пильнувати добрих дід для конечних погріб, щоб не були без овощу.</li>
      <li>Витають тебе усї, що зо мною. Витай тих, хто любить нас у вірі. Благодать з усїма вами. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>