<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, вязник Ісуса Христа, та Тимотей брат, Филимонові, нашому любому і помічникові,</li>
      <li>та любій Апфиї, та Архипові, товаришеві воїну нашому і домашній твоїй церкві:</li>
      <li>Благодать вам і мир од Бога Отця нашого і Господа Ісуса Христа.</li>
      <li>Дякую Богу моєму всякого часу, згадуючи тебе в молитвах моїх,</li>
      <li>чуючи про любов твою та віру, що маєш до Господа Ісуса і до всїх сьвятих,</li>
      <li>щоб спільність віри твоя була дїйственна в розумінню всякого добра, яке в вас є через Христа Ісуса.</li>
      <li>Велику бо маємо радість і утїху з любови твоєї, бо серця сьвятих пізнали одради через тебе, брате.</li>
      <li>Тим, хоч велику сьміливость маю в Христї, наказувати тобі, що треба,</li>
      <li>та ради дюбови лучче благаю, бувши таким, як Павел, старець, тепер же і вязник Ісуса Христа;</li>
      <li>благаю тебе про мого сина, котрого я породив у кайданах моїх, Онисима,</li>
      <li>колись тобі непотрібного, тепер же тобі й менї вельми потрібного, котрого я послав,</li>
      <li>ти ж його, чи то серце моє, прийми.</li>
      <li>Хотїв був я при собі держати його, щоб замість тебе служив менї в кайданах благовістя;</li>
      <li>та без твоєї волї не хотів я нічого зробити, щоб не мов по неволі добро твоє було, а по волї.</li>
      <li>Бо може тому розлучивсь на час, щоб на віки прийняв єси його,</li>
      <li>вже не яко слугу, а вище слуги, яко брата любого, найбільше менї, скілько ж більше тобі, і по тілу, і в Господї.</li>
      <li>Коди ж маєш мене за спільника, прийми його, як мене.</li>
      <li>Коли ж чим обидив тебе, або (чим) винуватий, на менї те полїчи.</li>
      <li>Я, Павел, написав рукою моєю: я оддам, щоб не казати тобі, що і сам себе менї завинуватив.</li>
      <li>Так, брате, нехай маю потіху з тебе в Господї, звесели серце моє в Господї.</li>
      <li>Надіявшись на слухняність твою, написав я тобі, знаючи, що і більш, ніж говорю, зробиш.</li>
      <li>Разом же наготов менї і господу, надіюсь бо, що молитвами вашими буду дарований вам.</li>
      <li>Витають тебе Єпафрас, товариш, неволї моєї в Христї Ісусї, Марко, Аристарх, Димас, Лука, помічники мої.</li>
      <li>Благодать Господа нашого Ісуса Христа з духом вашим. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>