<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Почасту і всяково промовляючи здавна Бог до батьків через пророків,</li>
      <li>в останнї сї днї глаголав до нас через Сина, котрого настановив наслїдником усього, котрим і віки створив.</li>
      <li>Сей, будучи сяєвом слави і обра-аом особи Його, і двигаючи все словом сили своєї, зробивши собою очищеннє гріхів наших, осївсь по правицї величчя на вишинах,</li>
      <li>Стільки луччнй будучи від ангелів, скільки славнїще над їх наслїдував імя.</li>
      <li>Кому бо рече коли з ангелів: Син мій єси Ти, я сьогоднї родив Тебе? і знов: Я буду Йому Отцем, а Він буде менї Сином?</li>
      <li>Коли ж знов уводить Перворідня у вселенну, глаголе: І нехай поклонять ся Йому всї ангели Божі.</li>
      <li>І до ангелів же глаголе: Що творить духи ангелами своїми, а поломе огня слугами своїми.</li>
      <li>Про Сина ж; Престол Твій, Боже, по вік вічний, палиця правоти - палиця царювання Твого.</li>
      <li>Полюбив єси правду, і зненавидів беззаконнє; за се помазав тебе, Боже, Бог твій єлеєм радости більш спільників Твоїх.</li>
      <li>І (знов): У починї Ти, Господи, землю оснував еси, і небеса - дїло рук Твоїх.</li>
      <li>Вони зникнуть. Ти ж пробуваєш, і всї, як шати зветшають,</li>
      <li>і як одежину згорнеш їх, і перемінять ся; Ти ж той же самий еси, і лїта Твої не скінчать ся.</li>
      <li>Кому ж із ангелів сказав коли: Сиди по правиці в мене, доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг Твоїх?</li>
      <li>Чи не всї ж вони служебні духи, посилаєм! на служеннє про тих, що хочуть наслідувати спасенне?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим подобає нам більше вважати на те, що чували, щоб инодї не відпасти.</li>
      <li>Бо коли промовлене ангелам слово було певне, і всякий переступ і непослух прийняв праведну відплату,</li>
      <li>то як нам утекти, що недбали про таке велике спасеннє? котре, почавши проповідувати ся через Господа, від тих що чули, нам стверджене,</li>
      <li>як сьвідкував Бог ознаками і чудесами, і всякими силами, і роздаваннєм Духа сьвятого, по своїй волї.</li>
      <li>Не ангелам бо покорив вселенну грядущу, про котру глаголемо;</li>
      <li>засьвідкував же хтось десь, глаголючи: Що таке чоловік, що памятаєш його, або син чоловічий, що одвідуєш його ?</li>
      <li>Умалив єси його малим чим од ангелів; славою і честю вінчав єси його, і поставив єси його над ділами рук Твоїх;</li>
      <li>все покорив еси під ноги його. А впокоривши йому все, нїчого не зоставив невпокореним йому. Тепер же ще не бачимо, щоб усе було йому впокорене,</li>
      <li>а бачимо Ісуса, малим чим умаленого від ангелів, за муку смерти увінчаного славою й честю, щоб благодаттю Божою за всіх пожив смерти.</li>
      <li>Подобало бо Тому, про кого все і ким усе, що привів многих синів у славу, починателя спасення їх страданнями звершити.</li>
      <li>Бо й хто осьвячуе і хто осьвячуеть ся, від Одного всї; з сієї то причини не соромить ся братами звати їх,</li>
      <li>глаголючи: Звїщу імя Твоє браттю моєму, посеред церкви сьшвати му хвалу Тобі.</li>
      <li>І знов: Надїяти мусь на Него. І знов: Ось я і дїти, що дав мені Бог.</li>
      <li>Коли ж дїти стали ся спільниками тїла і кровя, і Він тав само спільником їх, щоб смертю знищити того, що має державу смерти, се єсть диявола,</li>
      <li>і визволити тих, що з страху смерти через усе життв підневолені були рабству.</li>
      <li>Справді бо не ангелів приймав, а насінне Авраамове приймав.</li>
      <li>Звідсіля мусів у всьому подобитись братам, щоб бути милосердним і вірним архиереєм у Божому, щоб очистити гріхи людові.</li>
      <li>У чому бо сам пострадав, спокушуваний бувши, може і тим, що спокущують ся, помогти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим же, браттє сьвяте, поклику небесного спільники, вважайте на Посланика і Сьвятителя визнання нашого, на Христа Ісуса.</li>
      <li>Вірен Він Тому, хто настановив Його, як і Мойсей у всьому домі Його:</li>
      <li>більшої бо слави Сей над Мойсея сподобив ся, скільки більшу честь мав, нїж будинок, той, хто вбудував його.</li>
      <li>Всякий бо будинок будує хтось, а хто все збудував, се Бог.</li>
      <li>І Мойсей же вірен у всьому домі Його, яко слуга, на сьвідченнє тому, що мало глаголатись;</li>
      <li>Христос же, яко Син, в домі Його, котрого дім ми, коли свободу і похвалу надїї аж до кінця твердо держати мем.</li>
      <li>Тим же (яко ж глаголе Дух сьвятий): Сьогоднї, як голос мій почуєте,</li>
      <li>не закаменяйте сердець ваших, як в прогнїванню, в день спокуси в пу-стинї,</li>
      <li>де спокутували мене батьки ваші, досьвідчалиеь про мене, й виділи дїла мої сорок років.</li>
      <li>За се прогнівивсь я на рід той і сказав: Завсїди заблуджують серцем, і не пізнали вони доріг моїх;</li>
      <li>так що поклявсь я в гнїві моїм: Чи (коли) ввійдуть вони в відпочинок мій.</li>
      <li>Остерегайтесь, браттє, щоб не було в кого з вас серце лукаве і невірне, та не відступило від Бога живого.</li>
      <li>А вговорюйте один одного щодня, доки сьогоднї зоветь ся, щоб не став которий з вас запеклим через підступ гріха.</li>
      <li>Бо ми стали ся спільниками Христовими, коли тільки початок істнування до кінця твердо додержимо.</li>
      <li>Коли (нам) глаголеть ся: "Сьогоднї, коли почуєте голос Його, не закаменяйте сердець ваших, як у прогнїванню".</li>
      <li>Деякі бо, чувши, прогнівали (Бога), тільки ж не всї, що вийшли з Єгипту з Мойсейом.</li>
      <li>На кого ж Він гнівив ся сорок років? Чи не на тих, що грішили, котрих кости полягли в пустинї?</li>
      <li>Кому ж Він кляв ся, що не ввійдуть у впокій Його, коли не неслухняним?</li>
      <li>І бачимо, що не змогли ввійти за невірство.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Біймо ся ж оце, щоб, коли зостаеть ся обітниця ввійти в покій Його, не явив ся хто з вас опізнившись.</li>
      <li>Бо й нам благовіствовано, як і тим, тільки не було користне їм слово проповіді, не зеднавшись з вірою тих, що слухали Його.</li>
      <li>Входимо бо в відпочинок ми, що увірували, яко ж рече: "Так що покляв ся я в гніві моїм, що не ввійдуть в відпочинок мій," хоч дїла від настання еьвіту скінчені.</li>
      <li>Рече бо десь про семий день так: "І відпочив Бог дня семого від усїх дїл своїх."</li>
      <li>І в сьому (місці) знов: "Чи коли ввійдуть у відпочинок мій."</li>
      <li>Коли ж оставляєть ся, щоб деякі ввійшли в него, а котрим перше благовіствовано, не ввійшли за непослух;</li>
      <li>то знов означає якийсь день, "сьогоднї" глаголючи в Давиді, по стільких лїтах, яко ж було сказано: "Сьогоднї, як почуєте голос Ного, не закаменяйте сердець ваших."</li>
      <li>Бо коли б Ісус тих упокоїв, не говорив би про инший день після того.</li>
      <li>Оце ж оставлено ще суботованнє людям божпм.</li>
      <li>Хто бо ввійшов у відпочинок Його, той відпочив от дїл своїх, яко ж од своїх Бог.</li>
      <li>Стараймо ся ж увійти в той відпочинок, щоб хто не впав тим же робом у нсдовірство.</li>
      <li>Живе бо слово Боже і дїйственне, і гостріше всякого обоюдного меча, і проходить аж до розділення душі і духа, членів і мозків, і розсуджує помишлення і думки серця.</li>
      <li>І нема творпва невідомого перед Ним; усе ж наге і явне перед очима Його, про кого наше слово.</li>
      <li>Маючи ж Архиєрея великого, що пройшов небеса, Ісуса Сина Божого, держімось визнання.</li>
      <li>Не маємо бо архиєрея, що не міг би болїти серцем у немощах наших, а такого, що дізнав усякої спокуси по подобию, окрім гріха.</li>
      <li>Приступаймо ж з одвагою до престола благодати, щоб прийняти милость і знайти благодать на поміч зачасу.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Всякий бо архиєрей, із людей узятий, для людей поставляєть ся на служеннє у тому, що Боже, щоб приносив дари і жертви за гріхи,</li>
      <li>котрий би міг болїти серцем за нетямущих і заблуджених, бо й сам обложений немощею,</li>
      <li>і ради того мусить, як за людей, так за себе приносити за гріхи.</li>
      <li>І нїхто сам по собі не приймає чести, а хто покликаний од Бога, яко ж і Аарон.</li>
      <li>Так і Христос не сам себе прославив бути архиєреем, а Тот, хто глаголав до Нього: "Син мій еси Ти, я сьогоднї породив Тебе."</li>
      <li>Яко ж і инде глаголе: "Ти еси священик по вік по чину Мелхиседековому."</li>
      <li>Котрий за днїв тїла свого приносив молитви і благання до Того, хто міг спасти Його від смерти, з великим голосїннєм і слїзмп, і почуто Його за страх (Його перед Богом).</li>
      <li>Хоч і Син Він був, тільки ж навчивсь послуху через те, що терпів,</li>
      <li>і, звершившись, ставсь усїм, що слухають Його, причиною спасення вічнього,</li>
      <li>і названий від Бога архиєреєм по чину Мелхиседековому.</li>
      <li>Про котрого маємо велике слово, та важко його висловити; тому що ви немочні стали слухом:</li>
      <li>Бо коди вам годилось би бути учителями задля (часу), знов треба, щоб вас учено первих початків словес Божих, і стались такими, котрим треба молока, а не кріпкої пищі.</li>
      <li>Усякий бо, що вживав (саме) молоко, (ще) несьвідомий у слові правди, бо він малолїток.</li>
      <li>Звершеним же тверда пища, маючим чувства вправлені довгою наукою до розсуджування добра і зла.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим же, зоставивши печатки Христового слова, ідїмо до звершення, не кладучи знов основин покаяння од мертвих дїл і віри в Бога,</li>
      <li>науки хрещення, і положення рук, і воскресення мертвих, і суду вічнього.</li>
      <li>І се зробимо, коли Бог дозволить.</li>
      <li>Неможливе бо тих, що раз уже просьвітились, і вкусили дара небесного, і стали причастниками Духа сьвятого,</li>
      <li>і вкусили доброго слова Божого і сили грядущого віка,</li>
      <li>та й відпали, знов обновляти покаяннєм, удруге розпинаючих у собі Сина Божого та зневажаючих Його.</li>
      <li>Земля бо, що пе падаючий часто на неї дощ, і родить билину, потрібну тим, хто її садить, приймає благословенне від Бога.</li>
      <li>а котра приносить терни та бодяки, непотрібна і близька прокляття, котрої кінець на спаленне.</li>
      <li>Ми ж надіємось по вас, любі, луччого і ближчого до спасення, хоч і говоримо так.</li>
      <li>Не єсть бо Бог неправеден, щоб забути діло ваше і труд любови, що показали ви в імя Його, послугувавши і послугуючи сьвятим.</li>
      <li>Бажаємо ж, щоб кожен з вас являв таке саме старанне про тверду надїю аж до кінця,</li>
      <li>щоб не були ви лїниві, а послїдователї тих, що наслїдують обітниці вірою і довготерпіннєм.</li>
      <li>Обітуючи бо Аврааму Бог, яко ж бо нїкого не мав більшого, щоб клястись, кляв ся собою,</li>
      <li>глаголючи: "Істинно благословляючи благословлю тебе, і намножуючи намножу тебе."</li>
      <li>І так, бувши довготерпилив, одержав обітницю.</li>
      <li>Люде бо більшим кленуть ся, і всякої суперечки між ними конець на ствердженнє, - клятьба.</li>
      <li>У тому ж, хотівши Бог більше показати наслїдникам обітниці незмінність ради своєї, посередникував клятьбою,</li>
      <li>щоб двома речами незмінними (в котрих не можна обманити Богу) мали кріпке втїшеннє ми, що прибігаємо (до Нього) приняти надїю, що лежить перед нами,</li>
      <li>котру маємо, яко якор душі, тверду і певну, і входить вона у саму середину за завісою,</li>
      <li>куди предтеча про нас увійшов Ісус, по чину Мелхиседековому, ставшись Архиєреєм по вік.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сей бо Мелхиседек, цар Салимський, священик Бога вишнього, що зустрів Авраама, як вертавсь він з побоїща царів, і благословив його;</li>
      <li>котрому й десятину з усього віддїлив Авраам (перше ж оце перекладом зветь ся цар правди, а потім і цар Салимський, чи то цар впокою),</li>
      <li>без батька, без матери, без родоводу; нї почину днїв, ні конця життя немаючи, уподоблений же Сину Божому, пробував священиком вічно.</li>
      <li>Дивіте ся ж, який великий той, кому і десятину дав Авраам патриярх із вибраного.</li>
      <li>Тай ті із синів Левіїних, що приймають сьвященство, мають заповідь брати десятину з народу по закону, се єсть із браття свого, хоч і з чересел Авраамових вийшло воно.</li>
      <li>Той же, хто не виводить роду свого від них, узяв десятину з Авраама, і маючого обітницю благословив.</li>
      <li>Без усякого ж перечення менше від більшого благословляєть ся.</li>
      <li>І тут беруть десятини люде, що мруть, а там - той, про кого сьвідчить ся, що він живе.</li>
      <li>І, щоб так сказати, через Авраама взята десятина і з Левія, що бере десятини.</li>
      <li>Ще бо в череслах отецьких був, як зустрів його Мелхиседек.</li>
      <li>Коли ж звершеннє було через Левійське сьвященствб (бо під ним люде озаконені стались), то яка ж іще потреба иншому встати сьвященикові по чину Мелхиседековому, а не по чину Аароновому звати ся?</li>
      <li>Коли бо переміняєть ся сьвященство, мусить конче і переміна закону бути.</li>
      <li>Про Кого бо се говорить ся, з иншого колїна був, з котрого нїхто не приступав до жертівнї.</li>
      <li>Явно бо, що з коліна Юдового вийшов Господь наш, а про се коліно Мойсей об сьвященстві нічого не сказав.</li>
      <li>І більше ще явно, що по подобию Мелхиседековому встав инший сьвященик,</li>
      <li>котрий не по закону заповіді тілесної постав, а по силї життя незотлїнного.</li>
      <li>Сьвідкув бо: "Що Ти єси сьвященик по вік по чину Мелхиеедековому."</li>
      <li>Стало ся ж знищеннє попередньої заповіді за її неміць і невжиточність.</li>
      <li>Нїчого бо не звершив закон, а приведене лучче впованнє, котрим наближуємось до Бога.</li>
      <li>І на скілько воно не без клятьби,</li>
      <li>(ті бо сьвященики без клятьби ставали, а Сей з клятьбою через Того, хто глаголав до Него. "Кляв ся Господь, і не розкаяв ся: Ти єси сьвященик по вік, по чину Мелхиседековому")</li>
      <li>на стілько луччого завіту став ся порукою Ісус.</li>
      <li>І більш їх було сьвящениками, бо смерть боронила їм пробувати;</li>
      <li>сей же, через те, що пробував по вік, непереходяче має сьвященство</li>
      <li>Тимже і спасти може до кінця приходящих через Нього до Бога, будучи вічно жив, щоб посередникувати за них.</li>
      <li>Такого бо нам подобало (мати) Архиєрея, преподобного, безвинного, непорочного, відлученого від грішників і вищого небес,</li>
      <li>котрий не має по всі днї нужди, як архиєреї, перше за свої гріхи жертви приносити, а потім за дюдські: се бо зробив заразом, себе принїсши.</li>
      <li>Закон бо людей поставляв архиєреями, маючих немочі, слово ж клятьби, що послї закону, Сина на віки звершеного.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Голова ж сказаного - Такого маємо Архиєрея, що сїв по правиції престола величчя на небесах,</li>
      <li>служителя святинї і скинї істинної, котру поставив Господь, а не чоловік.</li>
      <li>Всякий бо архиєрей поставляєть ся, щоб приносити дари і жертви; тим треба й Сьому що мати, щоб принести.</li>
      <li>Бо коли б Він був на землї, не був би священиком, (де) в священики, що приносять по закону дари,</li>
      <li>котрі служать образу і тїнї небесного, яко ж глаголано Мойсейові, як хотїв зробити скиню. "Гледи бо", рече, "зроби все по взору, показаному тобі на горі."</li>
      <li>Тепер же (Христос) лучче знарядив служеннє, на скілько Від посередник луччого завіту, котрий на луччих обітницях узаконив ся.</li>
      <li>Бо коли б первий той був без пороку, не шукалось би місця другому.</li>
      <li>Докоряючи бо їх глаголе: "Ось ідуть днї, глаголе Господь, і зроблю з домом Ізраїлевим і з домом Юдовим завіт новий,</li>
      <li>не по завіту, що вробив я з отцями вашими, того дня, як узяв я їх за руку, щоб вивести їх із землі Єгипецької: бо вони не пробували в завітї моїм, і я занедбав їх, глаголе Господь.</li>
      <li>Тим се завіт, котрий: зроблю дому Ізраїлевому по тих днях, глаголе Господь: Давши закони мої в думку їх, і на серцях їх напишу їх, і буду їм Бог, а вони будуть мені народ.</li>
      <li>І не вчити ме кожен ближнього свого, і кожен брата свого, говорячи: Познай Господа; бо всї знати муть мене від малого та й до великого між ними.</li>
      <li>Тим що милостив буду на неправди їх, і гріхів їх і беззаконий їх не згадувати му більше."</li>
      <li>А що глаголе: "новий", то обветшив первого; що ж обветшало і зстарілось, те близьке зотлїння.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мала ж і перва скиня установи служби, і сьвятиню людську.</li>
      <li>Споруджено бо перву скиню, а в ній сьвітильник і стіл і предложеннє хлібів, котра зветь ся: Сьвята.</li>
      <li>За другою ж завісою скина, що звана: Сьвятая Сьвятих;</li>
      <li>мала вона золоту кадильницю і ковчег завіта, окований усюди золотом, а в ньому посудина золота з манною, і жезло Ааронове зацьвівше, і скрижалї завіта,</li>
      <li>а над ним херувими слави, отїнюючі ублагальню. Про се не слїд менї говорити порізно.</li>
      <li>Як же се так устроєно, то в перву скиню завсїди входили сьвященики, правлячи служби;</li>
      <li>у другу ж раз у рік сам архиєрей, не без крові, котру приносить за себе і за людські провини.</li>
      <li>Сим ясує Дух сьвятий, що дорога у сьвятиню ще не явилась, доки перва скиня стоїть.</li>
      <li>Котра єсть образ часу настоящого, в котрому приносять ся і дари і жертви, що не можуть звершити по совісті того, хто служить,</li>
      <li>а були тілько в їжах і напитках, та у всяких обливаннях і установах тіла, накинуті аж до часу направи.</li>
      <li>Хрйстос же, прийшовши яко Архиєрей грядущих благ, із більшою і звершенїщою скинею, нерукотвореною, се єсть не такого будування,</li>
      <li>анї з кровю козлиною, ні телячою, а своєю кровю, увійшов раз у сьвятиню, знайшовши вічне відкупленнє.</li>
      <li>Бо коли кров волова та козина і попід з яловиці, окроплюючи осквернених, осьвячує на тілесну чистоту;</li>
      <li>то скілько більше кров Христа, що Духом вічнїм принїс себе непорочного Богу, очистить совість вашу від мертвих діл, щоб служити Богу живому?</li>
      <li>І задля того Він посередник нового завіту, щоб, як станеть ся смерть, на одкупленнє переступів, що (були) у первому завіті, прийняли покликані обітницю вічнього наслїддя.</li>
      <li>Де бо єсть завіт, там мусить прийти й смерть завітуючого.</li>
      <li>Завіт бо після мертвих має силу: яко ж бо нїчого не стоїть, доки жив завітуючий.</li>
      <li>Тим же й первий не був осьвячений без крови.</li>
      <li>Як вирік бо Мойсей всяку заповідь по закону всім людям, то взявши крови телячої та козлиної з водою та червоної вовни та гисопу, покропив і саму книгу і ввесь народ,</li>
      <li>глаголючи: "Се кров завіту, котрий завітував вам Бог."</li>
      <li>І скиню і ввесь посуд служебний кровю так само покропив.</li>
      <li>А мало не все кровю очищаєть ся по закону, і без пролиття крови не буває оставлення (гріхів).</li>
      <li>Оце ж треба було, щоб образи небесного сим очищались, саме ж небесне луччими жертвами, ніж сї.</li>
      <li>Не в рукотворену бо сьвятиню ввійшов Христос, зроблену взором правдивої, а в саме небо, щоб нинї являтись лицю Божому за нас,</li>
      <li>анї щоб много раз приносити себе, яко ж архиєрей входить у святиню по всї роки з чужою кровю;</li>
      <li>(а то б треба було Йому много раз страдати від настання сьвіту) а нинї раз у концї віків явив ся на знївеченнє гріха жертвою своєю.</li>
      <li>І як призначено людям раз умерти, а потім суд,</li>
      <li>так і Христос, один раз принесений, щоб понести гріхи многих, удруге без гріха явить ся ждучим Його на спасенне.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Маючи бо закон тінь будучих благ, а не самий образ річей, щороку тими самими жертвами, які приносять без перестану, нїколи не може звершити приступаючих.</li>
      <li>Ато б перестали приносити їх, не мавши вже ті, хто служить, ніякої совісти за гріхи, раз очистившись.</li>
      <li>А в них що-року (робить ся) спомни гріхів.</li>
      <li>Не можна бо щоб кров волова та козлина знимала гріхи.</li>
      <li>Тим же, входячи усьвіт, глаголе: "Жертви і приносу не схотів єси, тїло ж наготовив Мені єси.</li>
      <li>Огняні жертви і (жертви) за гріх не вподобав єси.</li>
      <li>Тоді я сказав: Ось, ійду (у почині книги написано про мене) вчинити волю Твою, Боже."</li>
      <li>Сказавши вище: "Що жертва і принос і огняні жертви і (жертви) за гріхи не схотів єси, анї вподобав єси," котрі по закону приносять ся,</li>
      <li>потім рече: "Ось, ійду вчинити волю Твою, Боже." Зносить перве, щоб друге поставити.</li>
      <li>По сїй-то волї осьвячені ми одним приносом тїла Ісус-Христового.</li>
      <li>І всякий же сьвященик стоїть що-дня служачи і много раз ті ж самі жертви приносячи, котрі нїколи не можуть зняти гріхів.</li>
      <li>Він же, принісши одну жертву за гріхи, сїв на завсїди по правиці Бога,</li>
      <li>дожидаючи далїй, доки положять ся вороги Його підніжком ніг! Його.</li>
      <li>Одним бо приносом звершив на віки осьвячуємих.</li>
      <li>Сьвідкує ж нам і Дух сьвятий; по реченому бо перше:</li>
      <li>"Се завіт, що завітувати му з ними після тих днів", глаголе Господь: "Давши закони мої в серця їх, і в думках їх напишу їх,</li>
      <li>і гріхів їх і беззаконий їх не споминати му вже."</li>
      <li>А де відпущеннє гріхів, там нема вже приносу за гріхи.</li>
      <li>Оце ж, браттє, маючи свободу входити у сьвятиню кровю Ісусовою,</li>
      <li>дорогою новою і живою, котру обновив нам Він завісою, се єсть тілом своїм,</li>
      <li>і Єрея великого над домом Божим,</li>
      <li>приступаймо з щирим серцем в повнотї віри, окропивши серця від совісти лукавої, і обмивши тїло водою чистою;</li>
      <li>держімо непохибне визнаннє надії (вірен бо Той, хто обіцяв)</li>
      <li>і назираймо один одного, заохочуючи до любови і добрих дїл,</li>
      <li>не покидаючи громади своєї, як у деяких є звичай, а один одного піддержуючи, і стілько більше, скілько більше бачите, що наближуєть ся день.</li>
      <li>Бо коли ми самохіть грішимо, прийнявши розум правди, то вже не зостаєть ся жертви за гріхи,</li>
      <li>а якесь страшне сподїваннє суду і огняний гнїв, що мав пожерти противників.</li>
      <li>Хто відцурав ся закону Мойсейового, при двох або трьох сьвідках, смерть йому без милосердя:</li>
      <li>Скільки ж, думаєте, гіршої муки заслужить, хто Сина Божого потоптав і кров завіту, котрою осьвятив ся, вважав за звичайну, і Духа благодати зневажив?</li>
      <li>Знаємо Того, хто промовив: "Менї відомщеннє, я віддам, глаголе Господь"; і знов: "Господь судити ме людей своїх."</li>
      <li>Страшно впасти в руки Бога живого.</li>
      <li>Згадайте ж перші днї в котрі ви, просьвітившись, перенесли велику боротьбу терпіння,</li>
      <li>то на зневагу і знущаннє виставлювані, то буваючи спільниками тих, що так жили.</li>
      <li>Бо і в моїх кайданах ви зо мною мучились, і жалуваннє маєтків ваших з радістю приймали, відаючи, що маєте собі маєток на небесах вічний і луччий.</li>
      <li>Не кидайте ж сьміливости вашої, котра має нагороду велику.</li>
      <li>Терпіннє бо вам треба мати, щоб, волю Божу вчинивши, прийняли обітуваннє.</li>
      <li>Вже бо незабаром ось, ось Грядущий прийде, і не загаєть ся.</li>
      <li>"А праведний з віри жив буде," і: "Коли хто малодушен, не вподобав душа моя його."</li>
      <li>Ми ж не малодушні (собі) на погибель, а віруючі на спасенне душі.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Віра ж єсть підстава того, на що вповаємо, доказ (певність) річей невидимих.</li>
      <li>Через неї бо були сьвідчені старі.</li>
      <li>Вірою розуміємо, що віки стали ся словом Божим, щоб з невидимого видиме постало.</li>
      <li>Вірою приніс Авель луччу жертву Богу нїж Каїн, через котру сьвідчено (йому), що він праведний, як сьвідкував про дари його Бог; нею він, і вмерши, ще говорить.</li>
      <li>Вірою Єнох перенесен, щоб не бачити смерти, і "не знайдено його, бо переніс його Бог": перед перенесеннєм бо його сьвідчено, "що угодив Богу".</li>
      <li>Без віри ж не можна угодити, вірувати мусить бо, хто приходить до Бога, що Він єсть, і хто Його шукає тих нагороджує.</li>
      <li>Вірою, звістку прийнявши Ной про те, чого ніколи не видано, в страсї (Божому) збудовав ковчег на спасенне дому свого, котрим осудив сьвіт, і став ся наслїдником праведности, по вірі.</li>
      <li>Вірою, покликаний Авраам, послухав, щоб вийти на те місце, котре мав прийняти в наслїддє, і вийшов, не знаючи, куди йде.</li>
      <li>Вірою оселивсь у землї обітуваній, яко чужій, живучи в наметах, з Ісааком і Яковом, спільними наслїдниками того ж обітування.</li>
      <li>Дожидав бо города, що має основини, котрого будівничий і творець Бог.</li>
      <li>Вірою і сама Сарра прийняла силу на зачаттє насіння і мимо пори віку вродила, тим що вірним уважала Того, хто обітував.</li>
      <li>Тим же і від одного, та ще помертвілого, народилось множество, як зорі небесні і як піску край моря безліч.</li>
      <li>По вірі померли гі всі, не прийнявши обітниць, а оддалеки видівши їх, і вірували, і витали, і визнавали, що вони чуженицї і захожі на землї.</li>
      <li>Бо которі таке говорять, виявляють, що отчини шукають.</li>
      <li>І справді, коли б ту памятали, з якої вийшли, мали б вони нагоду вернутись.</li>
      <li>Нині ж луччої бажають, се єсть небесної; тим і не соромить ся їх Бог, називати ся Богом їх: наготовив бо їм город.</li>
      <li>Вірою привів Авраам, спокушуваний, Ісаака (на жертву); единородного приніс, прийнявши обітницю,</li>
      <li>про котрого було глаголано: "Що в Ісааку назветь ся тобі насіннє,"</li>
      <li>подумавши, що і з мертвих силен Бог воскресити; тим і прийняв його в образі (воскресення).</li>
      <li>Вірою в грядуще благословив Ісаак Якова та Ісава.</li>
      <li>Вірою Яков, умираючи, благословив кожного сина Йосифого і "склонивсь на верх жезла свого".</li>
      <li>Вірою Йосиф, умираючи, про виход синів Ізраїлевих згадав, а про кости свої заповів.</li>
      <li>Вірою Мойсей, народившись, хований був три місяці від батьків своїх, коли виділи вони, що дитина гарна, і не злякались повеління царського.</li>
      <li>Вірою Мойсей, бувши великим, відрік ся звати ся сином дочки Фараонової,</li>
      <li>а лучче зводив страдати з людьми Божими, нїж дізнавати дочасної розкоші гріха,</li>
      <li>більшим багацтвом над Єгипецькі скарби вважаючи наругу Христову; озиравсь бо на нагороду</li>
      <li>Вірою покинув Єгипет, не боячись гнїва царевого; устояв бо, яко такий, що Невидомого видить.</li>
      <li>Вірою зробив пасху і пролиттє крови, щоб губитель первороджених не займав їх.</li>
      <li>Вірою перейшли вони Червоне море, як по суходолу; що спробувавши Єгиптяне, потопились.</li>
      <li>Вірою стїни Єрихонські попадали, після семидневних обходин,</li>
      <li>Вірою Раава блудниця не згинула з невірними, прийнявши підглядників з миром.</li>
      <li>І що мені ще казати? не стане бо мені часу оповідати про Гедеона, та Варака, та Самеона, та Єтая, та про Давида і Самуїла, та про пророків,</li>
      <li>котрі вірою побивали царства, робили правду, одержували обітування, загороджували пащі левам,</li>
      <li>гасили силу огняну, втікали від гострого меча, робились потужними від немочи, бували міцні в бою, обертали в ростїч полки чужоземців;</li>
      <li>жінки приймали мертвих своїх з воекресення; инші ж побиті бували, не прийнявши збавлення, щоб лучче воскресенне одержати;</li>
      <li>другі ж наруги та ран дізнали, та ще й кайдан і темниці;</li>
      <li>каміннєм побиті бували, розпилювані, допитувані, смертю від меча вмирали, тинялись в овечих та козиних шкурах, бідуючи, горюючи, мучені,</li>
      <li>(котрих не був достоєн сьвіт,) по пустинях скитались та по горах та по вертепах і проваллях земних:</li>
      <li>І всї ці, одержавши сьвідченнв вірою, не прийняли обітування,</li>
      <li>тим що Бог лучче щось про нас провидів, щоб не без нас осягли звершеннє.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим же оце й ми, маючи кругом нас таку тьму сьвідків, відложивши всяку гордість і гріх, що путав нас, терпіннєм біжім на боротьбу, що перед нами,</li>
      <li>дивлячись на Ісуса, починателя і звершителя віри, котрий замість радости, яка була перед Ним, витерпів хрест, не дбаючи про сором, і сїв по правицї престола Божого.</li>
      <li>Подумайте бо про Того, хто витерпів од гріщників такий перекір проти себе, щоб не внивали, ослабиш в душах ваших.</li>
      <li>Ще ви аж до крові не стояли, борючись проти гріха,</li>
      <li>і забули напомин, що до вас, як до синів, глаголе: "Сину мій, не гордуй караннем Господнїм, анї слабни, докореншій від Нього;</li>
      <li>кого бо любить Господь, карає; і, бє всякого сина, котрого приймає."</li>
      <li>Коли караннє терпите, Бог до вас такий, як до синів: чи єсть бо такий син, котрого не карав батько?</li>
      <li>Коли ж ви пробуваєте без карання, котрого спільниками стались усї, то ви неправого ложа дїти, а не си ни.</li>
      <li>Ще ж, мали ми батьків, тїла нашого карателїв, та й поважали їх, то чи не геть більше коритись нам Отцю духів, і жити мемо?</li>
      <li>Ті бо на мало днів, як самі знали, карали нас; а Сей на користь (нашу), щоб ми були спільниками сьвятости Його.</li>
      <li>Усяка ж кара на той час не здаєть ся радощами, а смутком; опісля ж дає овощ впокою тим, що нею навчені правди.</li>
      <li>Тим же "зомлїлі руки і зомлїлі коліна випростайте",</li>
      <li>і "стежки праві робіте ногами вашими", щоб не звернуло кульгаве з дороги, а лучче сцїлилось.</li>
      <li>Дбайте про впокій з усїма і про сьвятість, без чого нїхто не побачить Бога,</li>
      <li>наглядаючи, щоб хто не відпав од благодатй Божої, щоб який гіркий корінь, угору виросши, не зашкодив вам, і тим не опоганились многі;</li>
      <li>щоб не був хто блудник, або необачний, як Ісав, що за одну страву оддав первородство своє.</li>
      <li>Знаєте бо, що і опісля, як схотїв васлїдувати благословенне, відкинуто його; місце бо покаяння не знайшов, хоч і з слїзми шукав його.</li>
      <li>Не приступили бо ви до гори, до котрої доторкаємої і до палаючого огню, і хмари, і темряви і бурі,</li>
      <li>і до трубного гуку, і голосу мови, котрий хто чув, то благали, щоб до них не мовило ся слово:</li>
      <li>(бо не видержали наказу: "Хоч і зьвір доторкнеть ся до гори, буде каміннєм побитий, або стрілою пробитий."</li>
      <li>І, таке страшне було видїннє, що Мойсей сказав: "Я в страсї і трепеті.")</li>
      <li>А приступили ви до Сионської гори і до города Бога живого, Єрусалима небесного, і до тьми ангелів,</li>
      <li>до громади і церкви первородних, на небесах написаних, і до суддї всіх, Бога, і до духів праведників звершених,</li>
      <li>і до Посередника завіта, нового, Ісуса, і крови кроплення, що промовляв лучче, нїж Авелева.</li>
      <li>Гледїть, щоб не відректись глаголющого. Коли бо вони не втекли, одрікшись пророкувавшого на землі", то геть більше ми, одрікшись небесного,</li>
      <li>котрого голос тоді захитав землею, нинї ж обітував, глаголючи: "Ще раз потрясу не тілько землею, та й небом."</li>
      <li>Се ж: "ще раз" показує переміну потрясеного, яко створеного, щоб пробувало нерухоме.</li>
      <li>Тим же царство нерухоме приймаючи, маємо благодать, котрою тре-5а нам служити до вподоби Богу з шанобою і страхом</li>
      <li>Бо наш Бог - огонь пожирающий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Братня любов нехай пробував.</li>
      <li>Гостинности не забувайте, через се бо инші, не відаючи, вгостили ангелів.</li>
      <li>Памятайте вязників, мов би з ними ви увязнені, бідолашних, самі бувши в тїлї.</li>
      <li>Чесна женитва у всіх і ложе непорочне; блудників же і перелюбників судити ме Бог</li>
      <li>Не сріблолюбиві обичаєм, довольні тим, що єсть. Сам бо рече. "Не оставлю тебе, анї покину тебе."</li>
      <li>Так що сьміло можемо сказати: "Господь моя поміч; не бояти мусь: що вдіє мені чоловік?"</li>
      <li>Поминайте наставників ваших, що гдаголали вам слово Боже; і позираючи на конець їх життя, послїдуйте вірі їх.</li>
      <li>Ісус Христос учора і сьогоднї, той же самий і на віки.</li>
      <li>У всякі чужі науки не вдавайтесь. Добре бо благодаттю покріпляти серця, а не їжами, з котрих не мали користи ті, що пішли за ними.</li>
      <li>Маємо жертівню, з котрої не мають права їсти, хто служить скинї.</li>
      <li>Которих бо животних кров уносить в сьвятиню архиєрей за гріхи, тих мясо палить ся осторонь стану.</li>
      <li>Тим і Ісус, щоб осьвятити людей своєю кровю, осторонь воріт пострадав.</li>
      <li>Тим же опе вийдімо до Нього осторонь стану, дізнаючи наруги Його.</li>
      <li>Не маємо бо тут сталого города, а того, що буде, шукаємо.</li>
      <li>Тим оце через Нього приносьмо жертву хвалення без перестанку Богу, се єсть</li>
      <li>уст", що визнають імя Його.</li>
      <li>Благотворення ж і подїльчивости не забувайте; такими бо жертвами вельми догоджують Богу.</li>
      <li>Слухайте наставників ваших і коріть ся (їм); вони бо пильнують душ ваших, яко мають перелік оддати; щоб з радістю се робили, а не зітхаючи; не користь бо вам се.</li>
      <li>Моліте ся за нас: уповаємо бо, що добру совість маємо, у всьому хотячи добре жити.</li>
      <li>Найбільше ж благаю се чинити, що б скоро вернено мене вам.</li>
      <li>Бог же впокою, що підняв з мертвих великого Пастиря вівцям через кров завіту вічнього, Господа нашого Ісуса Христа,</li>
      <li>нехай звершить вас у всякому доброму ділі, щоб чинили волю Його, роблячи в вас любе перед Ним, через Ісуса Христа, котрому слава до віку вічнього. Амінь.</li>
      <li>Благаю ж вас, браттє, прийміте се слово напомину: бо коротко написав вам.</li>
      <li>Знайте, що брата нашого Тимотея випущено, з котрим, воли скоро прийде, побачу вас.</li>
      <li>Витайте всіх наставників ваших і всіх сьвятих. Витають вас ті, що з Італиї.</li>
      <li>Благодать з усіма вами. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>