<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Почин євангелиї Ісуса Христа, Сина Божого,</li>
      <li>як написано в пророків: Ось я посилаю ангела мого перед лицем Твоїм, що приготовить дорогу Твою перед Тобою.</li>
      <li>Голос покликуючого в пустинї: Готовте дорогу Господню, простими робіть стежки Його.</li>
      <li>Появивсь Йоан, хрестячи в пустинї, й проповідуючи хрещеннє покаяння на прощенне гріхів.</li>
      <li>І виходила до него вся сторона Юдейська й Єрусалимцї, й хрестились від него всї в ріці Йордані, сповідаючи гріхи свої.</li>
      <li>Був же Йоан одягнений у верблюжий волос і в пояс шкуряний на поясницї своїй, а їв сарану та дикий мед;</li>
      <li>і проповідував, глаголючи: Гряде потужнїщий над мене слїдом за мною; у Него недостоєн я, нахилившись, розвязати ремінь обувя Його.</li>
      <li>Я хрестив вас водою, Він же хрестите ме вас Духом сьвятим.</li>
      <li>І сталось тими днями: Прийшов Ісус із Назарету Галилейського, й охрестивсь у Йоана в Йордані.</li>
      <li>І, зараз вийшовши з води, побачив небеса, що відчинились, і Дух, як голуб, злинув на Него.</li>
      <li>І зійшов голос із небес: Ти єси Син мій любий, що я вподобав:,</li>
      <li>І зараз Дух випровадив Його в пустиню.</li>
      <li>І був там у пустиш днїв сорок, спокушуваний од сатани; й пробував з дикими зьвірми, й ангели служили Йому.</li>
      <li>Як же видано Йоана, прийшов Ісус у Галилею, проповідуючи євангелию царства Божого,</li>
      <li>і глаголючи: Що сповнив ся час, і наближило ся царство Боже. Покайтесь і віруйте в євангелию.</li>
      <li>Ходячи ж понад морем Галилейським, побачив Симона та Андрея, брата його, як вони закидали невід у море; були бо рибалки.</li>
      <li>І рече до них Ісус: Ійдїть слїдом за мною, то зроблю, що станетесь ловцями людей.</li>
      <li>І, зараз покинувши неводи свої, пійшли слїдом за Ним.</li>
      <li>І, відійшовши трохи дальше звідтіля, побачив Якова Зеведеєвого та Йоана, брата його, так само в човні, налагоджуючих неводи.</li>
      <li>І зараз покликав Їх; і, покинувши батька свого Зеведея в човні з наймитами, пійшли слїдом за Ним.</li>
      <li>І приходять у Капернаум; і зараз субітнього дня, увійшовши в школу, навчав.</li>
      <li>І дивувались наукою Його, навчав бо їх яко маючий власть, а не як письменники.</li>
      <li>І був у них у школї чоловік з духом нечистим; і закричав,</li>
      <li>кажучи: Остав! що нам і Тобі, Ісусе Назарянине? чи прийшов еси погубити нас? Знаю Тебе, хто еси: Сьвятий Божий.</li>
      <li>І погрозив йому Ісус, глаголючи: Мовчи й вийди з него.</li>
      <li>І стрепенувши його дух нечистий, і закричавши голосом великим, вийшов з него.</li>
      <li>І полякались усї так, що питали один в одного, говорячи; Що се таке? що се  за Наука така нова? що по власти й духам нечистим повелївае, і слухають Його?</li>
      <li>І розійшлась чутка про Него зараз по всій околиці Галилейській.</li>
      <li>І зараз, із школи вийшовши, пійшли в господу Симона та Андрея, з Яковом та Йоаном.</li>
      <li>Теща ж Симонова лежала в пропасниці, й зараз кажуть Йому про неї.</li>
      <li>І приступивши Він, підвів її, взявши за руку її; й покинула її пропасниця зараз; і послугувала вона їм.</li>
      <li>Як же настав вечір, після заходу сонця, поприносили до Него всїх недужих і біснуватих.</li>
      <li>І ввесь город зібрав ся до дверей.</li>
      <li>І сцїлив многих недужих на всякі болестї, і бісів многих вигнав; і не дозволяв говорити бісам, бо вони знали Його.</li>
      <li>І вранцї, ще геть за ночи, вставши, вийшов, і пійшов у пусте місце. й там молив ся.</li>
      <li>І пустились за Ним Симон і ті що з ним.</li>
      <li>І, знайшовши Його, кажуть Йому: Що всї шукають Тебе.</li>
      <li>І рече до них: Ходімо в близькі містечка, щоб і там проповідував; на те бо прийшов я.</li>
      <li>І проповідував по шкодах їх скрізь по всїй Галилеї, і виганяв біси.</li>
      <li>І приходить до Него прокажений, і благаючи Його, впавши на коліна перед Ним, каже до Него: Коли хочеш, зможеш мене очистити.</li>
      <li>Ісус же, змилосердившись, простяг руку, доторкнувсь до него, й рече йому: Хочу; очистись.</li>
      <li>І, як Він сказав, зараз зникла з него проказа, й очистив ся.</li>
      <li>І, заказавши йому, зараз відослав його,</li>
      <li>і рече до него: Гледи ж, нікому нічого не кажи, а йди, покажись священникові, і принеси за очищенне твоє, що повелїв Мойсей на сьвідкуваннє їм.</li>
      <li>Він же, вийшовши, почав проповідувати багато, й ширити кругом чутку; так, що Він не міг уже явно ввійти в город, а пробував осторонь у пустих місцях; і приходили до Него звідусюди.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І знов увійшов у Капернаум через кілька днів; і розголошено, що Він у господї.</li>
      <li>І зараз назбиралось багато, так що не було місця анї перед дверима, І проповідував Він їм слово.</li>
      <li>І приходять до Него, несучи розслабленого; несло його четверо.</li>
      <li>І, не можучи приступити до Него за народом, розкрили стелю, де був; і, проламавши, спустили ліжко, в котрому лежав розслаблений.</li>
      <li>Бачивши ж Ісус віру їх, рече до розслабленого: Сину, оставляють ся тобі гріхи твої.</li>
      <li>Були ж деякі з письменників, то там сиділи, і казали в серцях своїх:</li>
      <li>Шо за хулу сей так говорить? хто може оставляти гріхи, як тільки один Бог?</li>
      <li>І зараз, постерігши Ісус духом своїм, що так мислять собі, рече до дих: На що се кажете в серцях ваших?</li>
      <li>Що легше? сказати розслабленому: Оставляють ся тобі гріхи твої, або сказати: Устань, і візьми постіль твою, та й ходи.</li>
      <li>От же, щоб ви знали, що Син чоловічий мав власть оставляти на землі гріхи</li>
      <li>до розслабленого:)</li>
      <li>Тобі глаголю: Устань, і візьми постіль твою, та й іди до дому твого.</li>
      <li>І встав зараз, і взявши постіль, вийшов перед усїма; так що здивувались усї, і прославляли Бога, говорячи: Що нїколи такого не бачили.</li>
      <li>І вийшов знов над море; а ввесь народ пійшов до Него, й навчав їх. -</li>
      <li>І, йдучи мимо, побачив Левію Алфєєвого, сидячого на митниці, і рече йому: Йди слїдом за мною. І, вставши, пійшов слїдом за Ним.</li>
      <li>І сталось, як сидів Він за столом у господі в него, посідало з Ісусом і учениками Його й багато митників та грішників; було бо їх багато, і йшли слїдом за Ним.</li>
      <li>І бачивши письменники та Фарисеї, що Він їсть із митниками та грішниками, казали до учеників Його: Як се, що Він з митниками та грішниками їсть і пє?</li>
      <li>І почувши Ісус, рече до них: Не треба здоровим лїкаря, а недужим. Не прийшов я звати праведників, а грішників до покаяння;</li>
      <li>А були ученики Йоанові та Фарисеискі постниками; й приходять і кажуть Йому: Чого ученики Йоанові та Фарисейські постять, Твої ж ученики не постять?</li>
      <li>І рече їм Ісус: Чи можуть синове весїльні постити, як жених з ними? Доки мають із собою жениха, не можуть постити.</li>
      <li>Прийдуть же дні, коли візьметься від них жених, і тоді постити муть в ті дні.</li>
      <li>І ніхто не пришивав латки з нової тканини до старої одежини, ато нова латка урве старого, й гірша буде дїрка.</li>
      <li>І ніхто не наливав нового вина в старі бурдюки, ато нове вино порозривав бурдюки, й вино витече й бурдюки пропадуть; нове ж вино в нові бурдюки наливати.</li>
      <li>І довелось переходити Йому в суботу через засіви; й почали ученики Його дорогу верстати, рвучи колоссє.</li>
      <li>І казали до Него Фарисеї: Дивись, чого вони роблять у суботу, що не годить ся?</li>
      <li>А Він рече до них: Чи нїколи не читали ви, що зробив Давид, як був у нужді і голодував він і ті, що були з ним?</li>
      <li>Як увійшов він у Божий дом за Авиятара архиерея, та й їв хлїби показні, що не годилось їсти, як тільки священикам, і дав і тим, що були з ним?</li>
      <li>І рече до них: Субота ради чоловіка постала, не чоловік задля суботи.</li>
      <li>Тим Син чоловічий - Господь і суботи.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І ввійшов ізнов у школу; й був там чоловік, що мав суху руку.</li>
      <li>І назирали Його, чи сцїлить його в суботу, щоб обвинуватити Його.</li>
      <li>І рече до сухорукого чоловіка: Стань посередині.</li>
      <li>І рече до них: Чи годить ся в суботу добро робити, чи зло робити? життє спасати, чи погубляти? Вони ж мовчали.</li>
      <li>І, позирнувши на них кругом гнівно, жалкуючи над скаменїлостю сердець їх, рехе чоловікові: Простягни руку твою. І простяг, і стала рука його здорова, як і друга.</li>
      <li>І вийшовши Фарисеї, зараз з Iродиянами зробили раду на Него, як Його погубити.</li>
      <li>Ісус же відійшов з учениками своїми до моря; а великий натовп із Галилеї йшов за Ним, і з Юдеї,</li>
      <li>і з Єрусалиму, й з Ідумеї, і зза Йордану; й ті, що кругом Тира та Сидона, натовп великий, прочувши, скільки Він робив, поприходили до Него.</li>
      <li>І сказав Він ученикам своїм наготовити Йому човна задля народу щоб не тиснулись до Него.</li>
      <li>Многих бо сцїлив, так що видались на Него, щоб приторкнутись до Него, хто з них мав недуги.</li>
      <li>А духи нечисті, як бачили Його то падали ниць перед Ним, і кричали, говорячи: Ти єси Син Божий.</li>
      <li>І остро грозив їм, щоб Його не виявляли.</li>
      <li>І вийшов Він на гору, й покликав, кого схотів сам, і поприходили до Него.</li>
      <li>І настановив дванайцятьох, щоб були з Ним, і щоб посилати їх проповідувати,</li>
      <li>і щоб мали силу сцїляти недуги, й виганяти біси.</li>
      <li>І дав Симонові імя Петр;</li>
      <li>та Якова Зеведеєвого, та Йоана, брата Якового, й дав їм імена Воанер-гес, що єсть: Сини громові;</li>
      <li>та Андрея, та Филипа, та Вартоломея, та Маттея, та Тому, та Якова Алфєєвого, та Тадея, та Симона Хананця,</li>
      <li>та Юду Іскариодького, що зрадив Його.</li>
      <li>Входять вони в господу, і знов сходить ся народ, так що не могли анї хлїба з'їсти.</li>
      <li>І прочувши свояки Його, вийшли взяти Його; казали бо, що Він не при собі.</li>
      <li>А письменники, поприходивши з Єрусалиму, казали, що Вельзевула має, і що бісовським князем виганяє біси.</li>
      <li>І, покликавши їх, говорив до них приповістями: Як може сатана сатану виганяти?</li>
      <li>І коли царство проти себе роздїлить ся, не може стояти царство те.</li>
      <li>І коли господа проти себе роздїлить ся, не може стояти господа тая.</li>
      <li>І коли сатана устав проти себе, й розділив ся, не може стояти, а копець йому.</li>
      <li>Не може нїхто надоби сильного, ввійшовши в господу його, пожакувати, як перше сильного не звяже; аж тодї господу його пограбить.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Що всї гріхи відпустять ся синам чоловічим, і хули, якими б вони нї хулили;</li>
      <li>хто ж хулити ме на Духа сьвятого, не має прощення во віки, а винен вічного осуду:</li>
      <li>бо казали: Духа нечистого має.</li>
      <li>Приходять тодї брати й мати його, й стоячи на дворі, послали до Него, кличучи Його.</li>
      <li>І сидїв народ круг Него; кажуть же Йому: Ось мати Твоя і брати Твої на дворі шукають Тебе.</li>
      <li>І, озвавшись до них, рече: Хто се мати моя, або брати мої?</li>
      <li>І, позирнувши кругом по тих, що сидїли коло Него, рече: Оце мати моя, і брати мої!</li>
      <li>Хто бо чинити ме волю Божу, той брат менї, й сестра моя, і мати.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І почав знов навчати над морем; і назбиралось багато народу, так що Він увійшов у човен, щоб сидїти на і морі; а ввесь народ був на землї при морю.</li>
      <li>І навчав їх багато приповістями, й глаголав до них у науцї своїй:</li>
      <li>Слухайте: Ось вийшов сїяч сіяти:</li>
      <li>і сталось, як сїяв, одно впало над шляхом, і налетїло птаство небесне, й пожерло його.</li>
      <li>Инше ж упало на каменистому, де не мало доволї землї, і зараз посходило, бо не мало глибокої землї.</li>
      <li>Як же зійшло сонце, повяло, й, не маючи кореня, посохло.</li>
      <li>А инше попадало між тернину, й тернина, розвившись, поглушила його, і овощу не дало.</li>
      <li>А инше впало на землю добру, й дало плід, що сходив і ріс, і вродило одно в трийцятеро, а одно в шістьдесятеро а одно в сотеро.</li>
      <li>І рече до них: Хто має уші слухати, нехай слухає.</li>
      <li>Як же був на самоті, питались у Него ті, що з Ним, разом з дванайцятьма, про приповість.</li>
      <li>І рече до них: Вам дано знати тайну царства Божого; тим же, що осторонь, у приповістях усе стаєть ся,</li>
      <li>щоб дивлячись дивились, та й не бачили, й слухаючи слухали, та й не розуміли, щоб инколй не навернулись, і не простились їм гріхи.</li>
      <li>І рече до них: Хиба не знаєте приповістї сієї? як же всі приповістї зрозумієте?</li>
      <li>Сїяч слово сіє.</li>
      <li>Що ж над шляхом, се ті, де сіється слово, й, як почують, зараз приходить сатана, й забирає слово, посіяне в серцях їх.</li>
      <li>Подібно ж і ті, що на каменистому посіяні, котрі, як почують слово, зараз із радостю приймають його,</li>
      <li>та не мають кореня в собі, а тільки до часу вони; опісля ж, як настане горе або гоненне за слово, зараз блазнять ся.</li>
      <li>А ті, що посіяні між терниною, се ті, що слухали слово,</li>
      <li>та журба сьвіта сього, й омана багацтва, і инші жадоби входять, і глушять слово, й безовочним робить ся воно.</li>
      <li>А на землю добру посіяні, се ті, що чують слово й приймають, і приносять овощ, одно в трийцятеро, друге в шістьдесятеро, а инше в сотеро.</li>
      <li>І рече до них: Чи нате приносять сьвітло, щоб ставити його під посудину, або під ліжко, а не щоб на сьвічнику ставити?</li>
      <li>Нема бо нічого схованого, щоб не обявилось; і не втаєно, а щоб на яв вийшло.</li>
      <li>Коли хто має уші слухати, нехай слухає.</li>
      <li>І рече їм: Вважайте, що чуете: Якою мірою міряєте, відміряється вам, і прибавить ся вам, що слухаєте.</li>
      <li>Хто бо має, дасть ся йому; а хто не має, і що має, візьметь ся від него.</li>
      <li>І рече: Так єсть царство Боже, як коли чоловік, що вкине зерно у землю,</li>
      <li>та й спить, і встає в ночі і в день, а зерно сходить і росте, як він не знає.</li>
      <li>Від себе бо земля родить: спершу траву, потім колос, а далїй повну пшеницю в колосї.</li>
      <li>Як же доспіє овощ, зараз посилає серпа, бо настали жнива.</li>
      <li>І рече: Кому уподобимо царство Боже? або до якої приповісти приложимо його?</li>
      <li>Воно мов зерно горчицї, що, як сієш його в землю, то воно дрібніше від усїх зерен, які є на землї;</li>
      <li>а як посієть ся, сходить, і робить ся більшим над усї зілля, і ширить велике віттє, так що під тінню його кублитись може птаство небесне.</li>
      <li>І многими такими приповістями глаголав їм слово, скільки могли слухати.</li>
      <li>Без приповістї ж не говорив їм; на самоті ж ученикам своїм вияснював усе.</li>
      <li>І рече їм того дня, як настав вечір: Перевезімось на той бік.</li>
      <li>І, відпустивши народ, узяли Його, яв був в човні. І инші ж човни були з Ним.</li>
      <li>І схопилась велика вітряна буря, а филї заливали човен, так що вже тонув.</li>
      <li>А був Він на кермі, сплючи на подусцї. І розбудили Його, й кажуть Йому: Учителю, чи Тобі байдуже, що погибаємо?</li>
      <li>І вставши, погрозив вітрові, і рече до моря: Мовчи, перестань! І втих вітер, і настала тишина велика.</li>
      <li>І рече їм: Чого ви такі полохливі? Як се? нема в вас віри?</li>
      <li>І полякались страхом великим, і казали один до одного: Хто оце Сей, що й вітер і море слухає Його?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І перевезлись на той бік моря, у землю Гадаринську.</li>
      <li>І скоро вийшов Він із човна, зараз зустрів Його чоловік із гробів у дусї нечистому,</li>
      <li>що домував між гробами, і навіть залїзами ніхто не міг його звязяти:</li>
      <li>часто бо заковувано його в кайдани й заліза, й розривав залїза на собі, й ламав кайдани, й ніхто його не здолїв угамувати.</li>
      <li>І по всяк час у ночі і в день пробував він у горах та гробах, кричавши, та бивши себе каміннєм.</li>
      <li>Побачивши ж Ісуса оддалеки, прибіг та й уклонив ся Йому,</li>
      <li>і, закричавши голосом великим, каже: Що мені й Тобі, Ісусе, Сину Бога Вишнього? Заклинаю Тебе Богом, не муч мене.</li>
      <li>(Рече бо йому: Вийди, душе нечистий, з чоловіка.)</li>
      <li>І спитав його: Яке імя твоє? І відповів, кажучи: Імя моє Легион, бо нас багато.</li>
      <li>І благав Його вельми, щоб не висилав їх геть із тієї сторони.</li>
      <li>Пас ся ж там поблизу гір великий гурт свиней.</li>
      <li>І благали Його всї біси, кажучи: Пішли нас у свинї, щоб ми ввійшли в них.</li>
      <li>І зараз дозволив їм Ісус. І вийшовши нечисті духи, увійшли в свині; і кинув ся гурт із кручі в море, (було ж їх тисяч зо дві,) та й потонули в морі.</li>
      <li>А ті, що пасли свинї, побігли, та й розказали в городі і в селах. І повиходили дивитись, що се сталось.</li>
      <li>І приходять до Ісуса, й бачять біснуватого; сидить одягнений і при розумі, того, що мав Легиона, та й полякались.</li>
      <li>І розказували їм ті, що бачили, що сталось біснуватому, й про свині.</li>
      <li>І почали вони просити Його вийти з їх гряниць.</li>
      <li>І як увійшов Він у човен, просив Його той, що був біснуватий, щоб бути з Ним.</li>
      <li>Ісус же не дозволив йому, а рече до него: Йди до дому твого до твоїх, і розкажи їм, що тобі Господь зробив, і як помилував тебе.</li>
      <li>І пійшов і почав проповідувати в Десятиградї, що зробив йому Ісус; і всі дивувались.</li>
      <li>А як переплив Ісус човном ізнов на той бік, зібралось багато народу до Него; а був Він над морем.</li>
      <li>І ось приходить один із школьних старшин, на ймя Яір, і, побачивши Його, упав у ноги Йому,</li>
      <li>і вельми благав Його, говорячи: Дочка моя кінчить ся, прийди й положи на неї руки, нехай одужає і буде жива.</li>
      <li>І пійшов із ним, і слїдом за Ним тйшло багато народу, й тиснулись до Него.</li>
      <li>Жінка ж одна, що була в кровотічі років дванайцять,</li>
      <li>і багато витерпіла від многих лїкарів, і витратила все, що мала, й нїякої пільги не дїзнала, а ще більш їй погіршало,</li>
      <li>почувши про Ісуса, приступила між народом іззаду, та й приторкнулась до одежі Його.</li>
      <li>Казала бо: Що, коли до одежі Його приторкнусь, спасу ся.</li>
      <li>І зараз висохло жерело крові її і почула вона в тїлї, що спїлилась од недуги.</li>
      <li>І зараз Ісус, почувши в собі, що сила вийшла з Него, обернувшись між народом, рече: Хто приторкнувсь до одежі моєї?</li>
      <li>І казали Йому ученики Його: Ти бачиш, як народ товпить ся до Тебе, та й питаєш: Хто приторкнув ся до мене?</li>
      <li>І позирнув Він кругом, щоб побачити ту, що се зробила.</li>
      <li>Жінка ж, злякавшись і затрусившись, знаючи, що сталось із нею, приступила, та й упала перед Ним, та й сказала Йому всю правду.</li>
      <li>Він же рече їй: Дочко, віра твоя спасла тебе. Йди з упокоєм, і будь здорова від недуги твоєї.</li>
      <li>Ще говорив Він, приходять від школьного старшини, кажучи: Що дочка твоя вмерла; на що ще трудиш учителя?</li>
      <li>Ісус же, почувши сказане слово, рече зараз школьному старшинї: Не лякайсь, тільки віруй.</li>
      <li>І не дозволив нікому йти з собою, тільки Петрові, та Якову, та Йоанові, брату Якова.</li>
      <li>І приходить у господу до школьного старшини, й бачить трівогу, й плачущих, і голосячих вельми.</li>
      <li>І, ввійшовши, рече їм: Чого трівожетесь та голосите? Дївча не вмерло, а спить.</li>
      <li>І насьміхали ся з Него. Він же, виславши всїх, бере батька та матір дівчинки, й тих, що з Ним, і ввіходить, де дівча лежало.</li>
      <li>Ї, взявши дівча за руку, рече їй: Талита куми, що єсть перекладом: Дівчинко, тобі глаголю: встань.</li>
      <li>І зараз устало дівча, й ходило, бо було дванайцяти років. І дивувались дивом великим.</li>
      <li>І пильно наказав їм, щоб ніхто не довідав ся про се; й казав дати їй їсти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І вийшовши звідтіля, прибув у свою країну; і йшли слідом за Ним ученики Його.</li>
      <li>І, як настала субота, почав у школї навчати; й многі, слухаючи, дивувались, кажучи: Звідкіля се в Него? і що се за розум, даний Йому, що дива такі руками Його роблять ся?</li>
      <li>Хиба ж сей не тесля, син Мариї, брат Яковів, і Йосиїв, і Юдин, і Симонів? і хиба не тут між нами сестри Його? І поблазнились Ним.</li>
      <li>Рече ж їм Ісус: Не єсть пророк без чести, хиба що в країні своїй, та в родині, і в домівці своїй.</li>
      <li>І не міг там ніякого чуда зробити, тільки на деяких недужих положивши руки, сцїлив їх.</li>
      <li>І дивувавсь недовірством їх. І ходив кругом по селах, навчаючи.</li>
      <li>І покликав дванайцятьох, та й почав їх посилати по двоє, і дав їм власть над духами нечистими;</li>
      <li>і звелїв їм, щоб нічого не брали на дорогу, тільки одну палицю: ні торбини, нї хліба, ні у черес грошей,</li>
      <li>щоб обувались у постоли й не вдягались у дві одежині.</li>
      <li>І рече їм: Де б ви нї зайшли в яку господу, там пробувайте, аж поки вийдете звідтіля.</li>
      <li>А хто не прийме вас, анї слухати ме вас, то, виходячи звідтіля, обтрусіть і порох із під ніг ваших, на сьвідкуванне їм. Істино глаголю вам: Одраднїще буде Содомові та Гоморі суднього дня, ніж городові тому.</li>
      <li>І вийшовши вони, проповідували, щоб каялись.</li>
      <li>І бісів багато виганяли, й намащували оливою багато недужих, і сцїляли.</li>
      <li>І дочувся цар Ірод (явне бо зробилось імя Його), і каже: Що Йоан Хреститель із мертвих устав, і того роблять ся чудеса від него.</li>
      <li>Инші казали, що се Ілия; инші ж казали, що се пророк або один з пророків.</li>
      <li>Почувши ж Ірод, сказав: Що се Йоан, котрого я стяв, він устав з мертвих.</li>
      <li>Сей бо Ірод, піславши, взяв Йоана, та й звязав його в темниці за Іродияду, жінку Филипа, брата свого; бо оженивсь із нею.</li>
      <li>Сказав бо Иоан Іродові: Що не годить ся тобі мати жінку брата твого.</li>
      <li>Іродияда ж лютувала на него, й, хотіла його вбити, та не могла.</li>
      <li>Ірод бо боявсь Иоана, знавши його, яко чоловіка праведного й сьвятого, то й беріг його й, слухаючи його, багато робив, і залюбки його слухав.</li>
      <li>Як же настав день нагідний, кали Ірод на свої родини бенкет справив дукам своїм, та гетьманам, та значним Галилейським,</li>
      <li>і як увійшла дочка тієї Іродияди, танцювала, й догодила Іродові, й, тим, що сиділи з ним, озвав ся цар до дївицї: Проси в мене, чого бажаєш, а дам тобі.</li>
      <li>І поклявсь їй: Що, чого б у мене нї попросила, дам тобі, хочби й половину царства мого.</li>
      <li>Вона ж, вийшовши, каже матері своїй: Чого просити? Та ж каже: Голови Йоана Хрестителя.</li>
      <li>І, ввійшовши зараз швидко до царя, просила, кажучи: Хочу, шоб менї дав зараз на блюді голову Йоана Хрестителя.</li>
      <li>І зажурившись вельми цар, та задля клятьби й задля тих, що з ним сиділи, не хотів їй відмовити.</li>
      <li>І зараз піславши цар ката, звелїв принести голову його; він же пійшовши, стяв його в темниці.</li>
      <li>І приніс голову його на блюдї, і дав її дівиці, а дївиця дала її матері своїй.</li>
      <li>І, довідавшись ученики його, пійшли і взяли тіло його, та й положили його в гробі.</li>
      <li>І посходились апостоли до Ісуса, й сповістили Його про все, й що робили, й чого навчали.</li>
      <li>І рече до них: Ійдїть ви самі окроме в пусте місце, та відпочиньте трохи; було бо багато, що приходили й відходили, й навіть ніколи було їм їсти.</li>
      <li>І поплили в пусте місце човном, окроме.</li>
      <li>І бачив їх народ, як відчалювали, й пізнали Його многі, і збігались туди пішки з усіх городів, та й випередили їх, і посходились до Него.</li>
      <li>І вийшовши Ісус, побачив багато народу, й жалкував над ними, що були як вівці, не маючі пастиря, і почав навчати їх багато.</li>
      <li>І як уже багато часу минуло, приступивши до Него ученики Його, кажуть: Що се пусте місце, і вже час пізний, -</li>
      <li>відпусти їх, щоб, пійшовши по околичнїх хуторах та селах, купили собі хлїба: не мають бо що їсти.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече до них: Дайте ви їм їсти. І кажуть Йому: Хиба, пійшовши, купимо за двістї денариїв хлїба, й дамо їм їсти?</li>
      <li>Він же рече до них: Скільки хлїбів маєте? йдїть та подивіть ся. І, взнавши, кажуть: Пять, та дві рибі.</li>
      <li>І звелів їм садовити всіх купа коло купи на зеленій траві,</li>
      <li>і посідали вони ряд коло ряду по сотням і по півсотням.</li>
      <li>І, взявши пять хлїбів та дві рибі, й поглянувши на небо, благословив, і ламав хлїби, та й давав ученикам своїм, щоб клали перед ними; й дві рибі поділив усїм.</li>
      <li>І їли всі, й наситились.</li>
      <li>І набрали окрушин дванайцять повних кошів, та й із риб.</li>
      <li>А тих, що їли хлїби, було з пять тисяч чоловіка.</li>
      <li>І зараз примусив учеників своїх увійти в човен, та плисти на той бік попереду 'д Витсаїдї, поки сам одпустить народ.</li>
      <li>І, відпустивши їх, пійшов на гору молитись.</li>
      <li>І як настав вечір, був човен серед моря, а він один на землі.</li>
      <li>І бачив, як вони силкувались, веслуючи; був бо вітер противний їм; і коло четвертої сторожи ночі приходить до них, ідучи по морю, і хотів минути їх.</li>
      <li>Вони ж, бачивши Його, що ходить по морю, думали, що се мара, та й закричали:</li>
      <li>всі бо Його бачили, й потрівожились. І зараз заговорив до них, і рече їм: Бодріть ся; се я; не лякайтесь.</li>
      <li>І ввійшов до них у човен; і втих вітер, і вельми, над міру здумілись у собі, і дивувались.</li>
      <li>Не зрозуміли бо про хлїби: було бо серце їх засліплене.</li>
      <li>І, перепливши, прибули в землю Генисарецьку, й причалили.</li>
      <li>І як вийшли вони з човна, зараз, пізнавши Його,</li>
      <li>кинулись по всій тій околиці, та й почади приносити на ношах тих, що нездужали, як почули, що Він там єсть.</li>
      <li>І куди нї приходив Він, у села, чи городи, чи хутори, на майданах клали недужих, і благали Його, щоб їм хоч до краю одежі Його приторкнутись, і хто тільки доторкнувсь Його, спасав ся.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сходять ся до Него Фарисеї та деякі з письменників, прийшовши з Єрусалиму.</li>
      <li>І, побачивши деяких з учеників Його, що нечистими руками, се єсть немитими, їдять хлїб, судили:</li>
      <li>(бо Фарисеї і всі Жиди, поки по локіть не помиють рук, не їдять, додержуючи переказу старших;</li>
      <li>і з торгу, поки не обмиють ся, не їдять; і инщого багацько, що прийняли додержувати: обмиваннє чаш, і глеків, і мідяного посуду, і столів).</li>
      <li>Тоді питали Його Фарисеї та письменники: Чом ученики Твої не живуть по переказу старших, а їдять хлїб непомитими руками?</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Що добре пророкував Ісаїя про вас, лицемірів, як писано: Сей народ устами мене шанує, серце ж їх далеко від мене.</li>
      <li>Марно ж покланяють ся мені, навчаючи наук, заповідей чоловічих.</li>
      <li>Занехаявши бо заповідь Божу, держите ви переказ чоловічий, обмиваннє глеків та чаш, і иншого подібного такого багато робите.</li>
      <li>І рече до них: Добре відкидаєте ви заповідь Божу, щоб переказ ваш хоронити.</li>
      <li>Мойсей бо сказав: Поважай батька твого й матір твою; і: Хто налає батька або матір, нехай смертю вмре.</li>
      <li>Ви ж кажете: Коли скаже чоловік батькові або матері: Корван (що єсть: Дар), чим би ти з мене покористував ся;</li>
      <li>і не даєте йому нічого більше робити батькові своєму, або матері своїй,</li>
      <li>обертаючи в нїщо слово Боже переказом вашим, що ви переказали; й подібного такого багато робите.</li>
      <li>І, покликавши ввесь народ, рече до них: Слухайте мене всї, та й розумійте:</li>
      <li>Нема нічого осторонь чоловіка, що ввійшовши в него, могло б опоганити його; а що виходить від него, се те, що поганить чоловіка.</li>
      <li>Коли хто має уші слухати, нехай слухає.</li>
      <li>І як увійшов у господа від людей, питали в Него ученики Його про приповість.</li>
      <li>І рече до них; Так і ви нерозумливі? Не зрозуміли, що все, що осторонь і входить у чоловіка, не може його опоганити?</li>
      <li>бо не входить йому в серце, а в живіт, і виходить в одхідник, очищаючи всяку їжу?</li>
      <li>Рече ж: Що виходить з чоловівіка, те поганить чоловіка.</li>
      <li>З середини бо, з серця чоловіка, думки лихі виходять, перелюбки, блуд, душогубство,</li>
      <li>злодійства, зажерливість, ледарство, підступ, роспутність, лихе око, хула, гордощі, дурощі:</li>
      <li>все се лихе з середини виходить, і поганить чоловіка.</li>
      <li>І, піднявшись ізвідтіля, пійшов на узграниччя Тирські та Сидонські, і ввійшовши в господу, хотів, щоб нїхто не знав; та не міг утаїтись.</li>
      <li>Почувши бо жінка, в котрої дочка її мала духа нечистого, приступила і впала в ноги Йому</li>
      <li>Була ж жінка Грекиня, родом Сирофиникиянка; й благала Його, щоб вигнав біса з дочки її.</li>
      <li>Ісус же рече їй: Дай перше наїстись дітям: не добре бо взяти хліб у дїтей, і кинути собакам.</li>
      <li>Вона ж озвалась, та й каже до Него: Так, Господи; тільки ж і собаки під столом їдять кришки від дітей.</li>
      <li>І рече їй: За се слово йди; вийшов біс із дочки твоєї.</li>
      <li>І, пійшовши в домівку свою, знайшла, що біс вийшов, і дочка її лежить на постелї.</li>
      <li>І, знов вийшовши з гряниць Тирських та Сидонських, прийшов до моря Галилейського, у гряницї Десятиградські.</li>
      <li>І приводять до Него глухого й тяжкомовного; й просять Його, щоб положив на него руку.</li>
      <li>І, взявши його від народу окреме, вложив пучки свої в уші йому, й сплюнувши, приторкнувсь до язика йому;</li>
      <li>І, позирнувши на небо, зітхнув і рече до него: Єфата, се єсть: Одчинись.</li>
      <li>І зараз одчинив ся йому слух, і розімкнулись окови язика його, й заговорив добре.</li>
      <li>І наказав їм, щоб нікому не говорили. Що ж більше Він наказував, то надто більше вони проповідували;</li>
      <li>І превельми дивувались, кажучи: Гаразд усе вчинив: і глухим дав чути, й німим говорити.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тими днями, як було пребагато народу й не мали що їсти, покликавши Ісус учеників своїх, рече їм:</li>
      <li>Жаль мені народу, що вже три днї пробувають зо мною, і не мають що їсти;</li>
      <li>А коли відпущу їх голодних до домівок їх, помлїють в дорозі; деякі бо з них здалека поприходили.</li>
      <li>І відказали Йому ученики Його: Звідкіля ж сих зможе хто тут нагодувати хлібом у пустині?</li>
      <li>І питав їх: Скільки маєте хлібів? Вони ж кажуть: Сїм.</li>
      <li>І звелів Він народові сїдати на землі; і взявши сім хлїбів, оддавши хвалу, ламав і давав ученикам своїм, щоб клали перед ними; і клади перед народом.</li>
      <li>І мали рибок кілька; й поблагословивши, казав покласти й те.</li>
      <li>Їли ж і наситились, і назбирали останків ламаного сім кошів.</li>
      <li>Було ж тих, що їли, з чотири тисячі; і відпустив їх.</li>
      <li>І, зараз увійшовши в човен з учениками своїми, прибув у сторони Далманутанські.</li>
      <li>І вийшли Фарисеї, та й почали перепитуватись із Ним, допевняючись у Него ознаки з неба, спокушуючи Його.</li>
      <li>І зітхнувша Він духом своїм, рече: Чого кодло се ознаки шукає? Істино глаголю вам: Не дасть ся кодлу сьому ознака.</li>
      <li>І, оставивши їх, увійшов знов у човен, і поплив на той бік.</li>
      <li>І забули взяти хлїба, й опріч одного хлїба не мали з собою в човнї.</li>
      <li>І наказував їм, глаголючи: Гледїть, остерегайтесь квасу Фарисейського й квасу Іродового.</li>
      <li>І міркували вони між собою, кажучи: Се, що хлїба не маємо.</li>
      <li>І зрозумівши Ісус, рече їм: Чого міркуєте, що хлїба не маєте? Невже ж ви ще не постерегаете й не розумієте? Чи ще затверділе маєте серце ваше?</li>
      <li>Очі мавши, не бачите? й, уші мавши, не чуєте, й вже не памятаєте?</li>
      <li>Як пять хлїбів ламав я на пять тисяч, скільки кошиків повних ламаного назбирали ви? Кажуть Йому: Дванайцять.</li>
      <li>Як же сїм на чотирі тисячі, скільки кошів повних ламаного назбирали ви? Вони кажуть: Сїм.</li>
      <li>І рече їм: Як же ви не розумієте?</li>
      <li>І приходить у Витсаїду; й приводять Йому слїпого, й просять Його, щоб до него приторкнув ся.</li>
      <li>І взявши за руку слїпого, вивів його осторонь села; й, плюнувши на очі його, положив руки на него, й спитав його, чи що бачить.</li>
      <li>І, позирнувши вгору, каже: Бачу людей, що мов дерева ходять.</li>
      <li>Опісля знов положив руки на очі його, й заставив його позирнути вгору; і сцїлив ся він, і бачив ясно все.</li>
      <li>І відослав його до домівки його, глаголючи: Анї в село не входь, анї розказуй нікому в селї.</li>
      <li>І вийшов Ісус і ученики Його у села Кесариї Филипової, і дорогою питав учеників своїх, глаголючи їм: Хто я, - кажуть люде?</li>
      <li>Вони ж одказали: Йоан Хреститель; а инші: Ілия; инші ж: Один з пророків.</li>
      <li>А він рече їм: Ви ж, хто скажете? Озвав ся ж Петр і каже Йому: Ти єси Христос.</li>
      <li>І наказав їм, щоб нікому не казали про Него.</li>
      <li>І почав навчати їх, що мусить Син чоловічий багато терпіти, й відцурають ся Його старші, та архиєреї, та письменники, і вбють, і в третій день воскресне Він.</li>
      <li>І явно слово гляголав. І взявши Його Петр, почав докоряти Йому.</li>
      <li>Він же, обернувшись і поглянувши на учеників своїх, докорив Петру, глаголючи: Іди геть, сатано: бо мислиш не про Боже, а про чоловіче.</li>
      <li>І, прикликавши народ укупі з учениками своїми, рече їм: Хто хоче йти за мною, нехай одречеть ся себе, й візьме хрест свій, та й іде слідом за мною.</li>
      <li>Хто бо хоче душу свою спасти, погубить її; хто ж погубить душу свою задля мене та євангелиї, той спасе її.</li>
      <li>Що бо за користь чоловікові, коли здобуде сьвіт увесь, а занапастить душу свою?</li>
      <li>Або що дасть чоловік у замін душі своєї?</li>
      <li>Хто бо соромити меть ся мене й моїх словес між кодлом сим перелюбним і грішним, і Син чоловічий соромити меть ся його, як прийде в славі Отця свого з ангелами сьвятими.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І рече їм: Істино глаголю вам: Що є деякі між стоячими тут, котрі не вкусять смерти, поки побачять царство Боже, що прийде в потузі.</li>
      <li>А через шість день бере Ісус Петра, та Якова, та Йоана, й веде їх на гору високу окреме самих; і переобразивсь перед ними.</li>
      <li>І стала одежа Його осяйна, вельми біла мов сніг, якої біляр на землі не може вбілити.</li>
      <li>І явив ся їм Ілия з Мойсейом, і розмовляли з Ісусом.</li>
      <li>І озвавшись Петр, каже до Ісуса: Учителю, добре нам тут бути; зробимо три намети, Тобі один, і Мойсейові один, і Ілиї один.</li>
      <li>Не знав бо, що казати: були бо полякані.</li>
      <li>І постала хмара отіняюча їх, і вийшов голос із хмари глаголючи: Се Син мій любий; Його слухайте.</li>
      <li>І зараз озирнувшись, уже нїкого не бачили, тільки Ісуса одного з собою.</li>
      <li>Як же вони сходили з гори, наказав їм, щоб нікому не казали, що бачили, аж поки Син чоловічий з мертвих воскресне.</li>
      <li>І задержали вони се слово в себе, перепитуючись, що се єсть: із мертвих воскреснути.</li>
      <li>І питали Його, говорячи: Що се кажуть письменники, що Ілия мусить прийти перше?</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Ілия, прийшовши перше, налагодить усе; і як писано про Сина чоловічого, щоб Він багато витерпів і був погорджений.</li>
      <li>Тільки ж глаголю вам: Що Ілия прийшов, і зробили йому, що схотіли, як писано про него.</li>
      <li>І, прийшовши до учеників, побачив багато народу кругом них, і письменників, що перепитують ся з ними.</li>
      <li>І зараз увесь народ, побачивши Його, вельми сполохнув ся, і прибігаючи витали Його.</li>
      <li>І питав Він письменників: Про що ви перепитуєте ся з ними?</li>
      <li>І озвавшись один з народу, каже: Учителю, призів я сина мого до тебе, що має духа нїмого.</li>
      <li>І як схопить його, то рве його, й пінить ся він,і скрегоче зубами своїми, та все сохне. І казав я ученикам твоїм, щоб його вигнали, та не здолїли.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече йому: О кодло невірне! доки в вас буду? доки терпіти му вас? Приведіть його до мене.</li>
      <li>І привели його до Него. І, побачивши Його, зараз дух затряс ним; і впавши той на землю, качав ся запінившись.</li>
      <li>І спитав батька його: 3 якого се часу, що так сталось йому? Він же казав: З малку.</li>
      <li>І почасту в огонь кидав його і в воду, щоб погубити його. Тільки ж, коли що зможеш, поможи нам, змилосердившись над нами.</li>
      <li>Ісус же рече йому: Коли можеш у те вірувати, то все можливе віруючому.</li>
      <li>І зараз, заголосивши, батько хлопчика, каже кріз сльози: Вірую, Господи; поможи моєму недовірству.</li>
      <li>Бачивши ж Ісус, що збігаєть ся народ, погрозив духові нечистому, глаголючи йому: Душе нїмий і глухий, я тобі повеліваю, вийди з него й більш не входь в него.</li>
      <li>І закричавши, й вельми потрясши ним, вийшов; і став наче мертвий; так що многі казали: Що вмер.</li>
      <li>Ісус же, взявши його за руку, підвів його; й він устав.</li>
      <li>І, як увіходив у господу, ученики Його питали Його окреме: Чому ми не змогли вигнати його.</li>
      <li>І рече їм: Се кодло нічим не може вийти, тільки молитвою та постом.</li>
      <li>І, вийшовши звідтіля, переходили через Галилею, і не хотів, щоб хто знав.</li>
      <li>Навчав бо учеників своїх, і глаголав їм; Що Син чоловічий буде виданий у руки чоловічі, і вбють Його, і вбитий, Він третього дня воскресне.</li>
      <li>Вони ж не розуміли слова, й боялись Його спитати.</li>
      <li>І прийшов у Капернаум, і, бувши в господі, спитав їх: Про що ви дорогою між собою міркували?</li>
      <li>Вони ж мовчали; перемовлялись бо між собою в дорозї, хто більший.</li>
      <li>І сївши, призвав дванайцятьох, і рече їм: Коли хто хоче першим бути, нехай буде з усіх останнім і всїм слугою.</li>
      <li>І, взявши дитину, поставив її серед них, і обнявши її, рече їм-</li>
      <li>Хто одно з таких дітей прийме в імя мов, мене приймав; а хто мене приймає, не мене приймає, а пославшого мене.</li>
      <li>Озвавсь до Него Йоан, говорячи: Учителю, бачили ми одного, що імям Твоїм виганяв біси, а не ходить слїдом за нами, й заборонили йому; бо не ходить слідом за нами.</li>
      <li>Ісусже рече: Не бороніть йому, нема бо такого, що зробить чудо в імя моє, і зможе скоро злословити мене.</li>
      <li>Хто бо не проти вас, той за вас.</li>
      <li>Хто бо напоїть вас чашею води в імя моє, що ви Христові, істино глаголю вам: не втеряє нагороди своєї.</li>
      <li>Та хто зблазннть одного з малих віруючих у мене, лучче йому, коли б почеплено жорно млинове на шию йому, та й укинуто в море.</li>
      <li>І коли бдазнить тебе рука твоя, відотнй її; лучче тобі калікою в життє ввійти, нїж, дві руці мавши, пійти в пекло, в огонь невгасаючий,</li>
      <li>де червяк їх не вмирає, й огонь не вгасає.</li>
      <li>І коли нога твоя блазнить тебе, відотнй її; лучче тобі ввійти в життє кривим, нїж дві нозі мавши, бути вкинутим у пекло, в огонь невгасаючий,</li>
      <li>де червяк їх не вмирає й огонь не вгасає.</li>
      <li>І коли око твоє блазнить тебе, вирви його; лучче тобі однооким увійти в царство Боже, ніж, дві оці мавши, бути вкинутим ув огняне пекло,</li>
      <li>де червяв їх не вмирає, й огонь не вгасає.</li>
      <li>Кожен бо огнем посолить ся, і кожна жертва сіллю посолить ся.</li>
      <li>Добро сіль; коли ж сіль несолона стане, то чим солити Ті? Майте в собі сіль, і майте впокій між собою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, вставши звідтіля, приходить у гряницї Юдейська через той бік Йордану; і знов сходять ся люде до Него, й своїм звичаєм знов навчав їх.</li>
      <li>І приступивши Фарисеї, питали! Його: Чи годить ся чоловікові з жінкою розводитись? спокушуючи Його.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Що заповідав вам Мойсей?</li>
      <li>Вони ж сказали: Мойсей дозволив написати розвідний лист, та й відпустити.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Ради жорстокости серця вашого написав вам заповідь сю.</li>
      <li>З почину ж творення - чоловіком і жінкою створив їх Бог.</li>
      <li>Тим покине чоловік батька свого й матір, і пригорнеть ся до жінки своєї,</li>
      <li>і будуть у двох тіло одно; то вже їх більш не двоє, а одно тіло.</li>
      <li>Оце ж, що Бог злучив, чоловік нехай не розлучуе.</li>
      <li>А в господї знов ученики Його про се питали Ного.</li>
      <li>І рече їм: Хто розведеть ся з жінкою своєю, і оженить ся з иншою, робить перелюб з нею.</li>
      <li>І коли жінка розведеть ся з чоловіком своїм, та вийде за иншого, робить перелюб.</li>
      <li>І приношено Йому дїтей, щоб приторкнувсь до них; ученики ж заказували тим, що приносили.</li>
      <li>Побачивши ж Ісус, прогнівив ся, і рече їм: Дайте дітям приходити до мене, й не бороніть їм; таких бо царство Боже.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Хто не прийме царства Божого, як мала дитина, не ввійде в него.</li>
      <li>І, обнявши їх, положив руки на них, і благословив їх.</li>
      <li>І, як виходив Він у дорогу, прибіг один, і втавши перед Ним на коліна, питав Його: Учителю благий, що робити менї, щоб життє вічне наслїдувати?</li>
      <li>Ісус же рече йому: Чого мене звеш благим? Ніхто не благий, тільки один, Бог.</li>
      <li>Заповідї знаєш: Не роби перелюбу. Не вбивай. Не кради. Не сьвідкуй криво. Не обижай. Поважай батька твого й матір.</li>
      <li>Він же, озвавшись, каже Йому: Учителю, се все я хоронив з малку мого.</li>
      <li>Ісус же, поглянувши на него, уподобав його, й рече йому: Одного тобі не достає: ійди, що маєш, продай і дай убогим, і мати меш скарб на небі; і прийди, та й іди слїдом за мною, взявши хрест.</li>
      <li>Він же, зажурившись од слова сього, пійшов сумуючи: мав бо достатки великі.</li>
      <li>І позирнувши Ісус округи, рече ученикам своїм: Як тяжко багацтва маючим у царство Боже ввійти!</li>
      <li>Ученики ж вжахнулись од словес Його. Ісус же, знов озвавшись, рече їм: Діти, як тяжко вповаючим ва багацтва в царство Боже ввійти!</li>
      <li>Легше верблюдові кріз ушко голки пройти, ніж багатому в царство Боже ввійти.</li>
      <li>Вони ж, надто здивувались, говорячи між собою: То хто ж може спастись?</li>
      <li>Споглянувши ж на них Ісус, рече: У людей неможливе, та не в Бога; все бо можливе в Бога.</li>
      <li>І почав Петр говорити Йому: Ось ми покинули все, та й пійшли слїдом за Тобою.</li>
      <li>Озвав ся ж Ісус і рече: Істино глаголю вам: Нема чоловіка, що покинув домівку, або братів, або сестер, або батька, або матір, або жінку, або дїтей, або поля ради мене і євангелиї,</li>
      <li>та й не прийняв у сотеро тепер, часу сього, серед гонення, домівок, і братів, і сестер, і матїрок, і дїтей, і земель, а в віку будучому життє вічне.</li>
      <li>Многі ж перві будуть останнї, а останні перві.</li>
      <li>Були ж вони в дорозї, ідучи в Єрусалим, і випередив їх Ісус; й вжахнули ся вони; і, йдучи за ним, лякались. І, взявши знов дванайцятьох, почав їм глаголати, що Йому станеть ся:</li>
      <li>Що ось ідемо в Єрусалим, і Син чоловічий буде виданий архиєреям та письменникам, і осудять вони Його на смерть, і видадуть Його поганам;</li>
      <li>і насьміхати муть ся з Него, й бити муть Його, й плювати муть на Него, і вбють Його; й третього дня воскресне.</li>
      <li>І приступають до Него Яков та Иоан, сини Зеведеєві, кажучи: Учителю, хочемо, щоб, про що просити мем, зробив нам.</li>
      <li>Він же рече їм: Що хочете, щоб зробив вам?</li>
      <li>Вони ж кажуть Йому: Дай нам, щоб один по правицї в Тебе, а один по лївицї в Тебе сидїли ми в славі Твоїй.</li>
      <li>Ісус же рече їм: Не знаєте, чого просите. Чи зможете пити чашу, яку я пю, і хрещеннєм, яким я хрещу ся, хрестити ся?</li>
      <li>Вони ж кажуть Йому: Можемо. Ісус же рече їм: Ви-то чашу, яку я пю, пити мете, й хрещеннєм, яким я хрещусь, хрестити метесь;</li>
      <li>тільки ж, щоб сидїти вам по правицї в мене й по лївицї в мене, се не єсть моє дати, а кому приготовлено.</li>
      <li>І почувши десять, почали ремствувати на Якова та Иоана.</li>
      <li>Ісус же, покликавши їх, рече їм: Ви знаєте, що котрі, здаєть ся, князюють над поганами, панують над ними, й великі їх управляють ними.</li>
      <li>Не так же буде в вас; нї, хто хоче стати ся великим між вами, нехай буде слугою вам;</li>
      <li>і хто хоче між вами стати ся першим, нехай буде усїм рабом.</li>
      <li>Бо й Син чоловічий не прийшов, щоб служено Йому, а служити й дати душу свою викуп за многих.</li>
      <li>І приходять у Єрихон; і як виходив Він із Єрихону, й ученики Його, й багато народу, син Тимеїв, Вартимей слїпий, сидїв над шляхом, просячи.</li>
      <li>І, почувши, що се Ісус Назарянин, почав кричати й казати: Сину Давидів Ісусе, помилуй мене.</li>
      <li>І сварили на него многі, щоб мовчав; він же ще більше кричав: Сину Давидів, помилуй мене.</li>
      <li>І, зупинившись Ісус, звелїв його покликати. І покликали сліпого, говорячи йому: Бодрись, устань; кличе тебе.</li>
      <li>Він же, скинувши одежу свою, встав і приступив до Ісуса.</li>
      <li>І, озвавшись, рече йому Ісус: Що хочеш, щоб зробив тобі? Слїпий же каже Йому: Учителю, щоб прозрів.</li>
      <li>Ісусже рече йому: Іди, віра твоя спасла тебе. І зараз прозрів він, й пійшов слідом за Ісусом дорогою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І як наближились до Єрусалиму, до Витфагиї й Витаниї, до гори Оливної, посилає двох учеників своїх,</li>
      <li>і рече їм: Ійдїть у село, що перед вами, і зараз, увійшовши в него, знайдете осля привязане, на котре ніхто в людей не сідав, одвязавши його, приведіть.</li>
      <li>І, коли хто вам скаже: Що се робите? скажіть: Що Господові його треба; й зараз його відошле сюди.</li>
      <li>Пійшли ж вони, й знайшли осля лривязане коло дверей знадвору, на роздоріжжю, та й одвязали його.</li>
      <li>І деякі, що там стояли, казали їм: Що ви робите, одвязуючи осля?</li>
      <li>Вони ж сказали їм, як звелїв Ісус; і пустили їх.</li>
      <li>І приведи осля до Ісуса, й накинули на него одежу свою, і посадили на него.</li>
      <li>Многі ж одежу свою розстилали по дорозі, инші ж гіллє різали з дерев, і встилали дорогу.</li>
      <li>Инші, що попереду йшли, і що слїдом за Ним ійшли, покликували, кажучи: Осанна! Благословен грядущий в імя Господнє;</li>
      <li>благословенне грядуще в імя Господа царство отця нашого Давида. Осанна на вишинах!</li>
      <li>І ввійшов Ісус в Єрусалим і в церкву, й, оглянувши все, як пізня вже була година, вийшов у Витанню з дванайцятьма.</li>
      <li>І назавтра, як вийшли вони з Витаниї, зголоднїв,</li>
      <li>і, загледївши смоківницю оддалеки, що мала листе, прийшов, чи не знайде чого на ній. І, прийшовши до неї, нїчого не знайшов, тільки листє; не була бо ще пора на смокви.</li>
      <li>І, озвавшись Ісус, рече до неї: Щоб нїколи з тебе по вік нїхто овощу не їв. І чули ученики Його.</li>
      <li>І приходять у Єрусалим, і ввійшовши Ісус у церкву, почав виганяти продаючих і купуючих у церкві, і столи міняльників, і ослони продаючих голуби поперевертав,</li>
      <li>і не давав, щоб хто носив посуд через церкву.</li>
      <li>І навчав, глаголючи їм: Хиба не писано: Що дом мій дом молитви звати меть ся у всіх народів? ви ж зробили його вертепом розбійників.</li>
      <li>І чули письменники та архиереї й шукали, як би Його погубити: боялись бо Його, бо ввесь народ дивував ся наукою Його.</li>
      <li>І, як вечір, настав, вийшов Вів осторонь із города.</li>
      <li>А вранці, мимо йдучи, побачили смоківницю всохлу від коріння.</li>
      <li>І споглянувши Петр, рече Йому; Учителю, дивись, смоківниця, що прокляв еси, всохла.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Майте віру Божу.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Що хто скаже горі сїй: Двигнись і кинь ся в море, та й не сумнити меть ся в серпЇ своїм, а вірувати ме, що, що каже, станеть ся, буде йому, що скаже.</li>
      <li>Тим глаголю вам: Усе, чого молячись просите, віруйте, що одержите, й буде вам.</li>
      <li>І як стоїте молячись, прощайте, коли що маєте проти кого, щоб і Отець ваш, що на небі, відпустив вам провини ваші.</li>
      <li>Коли ж ви не прощаєте, то й Отець ваш, що на небі, не простить вам провин ваших.</li>
      <li>І приходять знов у Єрусалим; і, як по церкві ходив Він, приступають до Вето архиєреї, та письменники, та старші,</li>
      <li>і кажуть Йому: Якою властю Ти і се робиш? і хто Тобі власть таку дав, щоб се робити?</li>
      <li>Ісус же, озвавшись, рече їм: Спитаю вас і я про одну річ; відкажіть менї, то й я скажу вам, якою властю се роблю.</li>
      <li>Хрещеннє Йоанове чи з неба було, чи від людей? Відкажіть мені.</li>
      <li>І міркували між собою, говорячи: Коди скажемо: 3 неба, то скаже: Чом же не поняли віри йому?</li>
      <li>Коли ж скажемо: Від людей, то боялись людей: всі бо мали Йоана, що він справді пророк був.</li>
      <li>І, озвавшись, кажуть Ісусові: Не знаємо. Ісус, озвавшись, рече їм: То й я не кажу вам, якою властю се роблю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І почав їм приповістями промовляти: Виноградник насадив чоловік, і обгородив тином, і викопав виноточу, й збудував башту, й передав його виноградарям, тай від'їхав.</li>
      <li>І післав до виноградарів у пору слугу, щоб у виноградарів узяв овощу винограднього.</li>
      <li>Вони ж, ухопивши його, били, та й відослали впорожні.</li>
      <li>І знов післав до них иншого слугу, та й на того кидаючи каміннем, пробили йому голову, й відослали зневаженого.</li>
      <li>І знов иншого післав, та й того вбили, й багато инших, одних побили, а других повбивали.</li>
      <li>Ще ж одного сина мавши, любого свого, післав і його до них на останок, говорячи: Що посоромлять ся сина мого.</li>
      <li>Виноградарі ж тиї казали між собою: Що се наслїдник; ходімо вбємо його, то й наше буде наслїдство.</li>
      <li>І, взявши його, вбили, та й викинули геть із виноградника.</li>
      <li>Що ж зробить пан виноградника? Прийде та й вигубить виноградарів, і дасть виноградник иншим.</li>
      <li>Чи й писання сього не читали: Камінь, що відкинули будівничі, сей став ся головою угла?</li>
      <li>Від Господа стало ся се, й дивне в очах наших.</li>
      <li>І шукали Його взяти, та лякались народу; зрозуміли бо, що до них приповість сказав; і зоставивши Його, пійшли.</li>
      <li>І посилають до Него деяких Фарисеїв та Іродиян, щоб Його піймати словом.</li>
      <li>Вони ж, прийшовши, кажуть Йому: Учителю, знаємо, що праведний єси, й не дбаєш нї про кого, бо не дивишся на лице людей, а на путь Божий правдою наставляєш. Годить ся данину кесареві давати, чи нї? Давати нам, чи не давати?</li>
      <li>Він же, знаючи їх лицемірство, рече їм: Що мене спокутуєте? Принесіть менї денария, щоб я бачив.</li>
      <li>Вони ж принесли. І рече їм: Чиє обличчє се й надпис? Вони ж сказали Йому: Кесареве.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Оддайте кесареве кесареві, а Боже Богові. І дивувались Йому.</li>
      <li>І приходять Садукеї до Него, що кажуть: нема воскресення, та й питали Його, говорячи:</li>
      <li>Учителю, Мойсей написав нам, що, як у кого брат умре та зоставить жінку, а дітей не зоставить, дак щоб узяв брат його жінку його, й воскресив насіннє братові своєму.</li>
      <li>Сїм оце братів було; й перший узяв жінку, і вмираючи, не зоставив насїння;</li>
      <li>і другий узяв її, та й він не зоставив насіння; і третій також так.</li>
      <li>І брали її семеро, та й не зоставили насіння; остання з усіх умерла й жінка.</li>
      <li>Оце ж у воскресенню, як воскреснуть, которого з них буде жінка? семеро бо мали її за жінку.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Чи не того ви помиляєтесь, що не знаєте писання, нї сили Божої?</li>
      <li>Коли бо з мертвих устануть, то нї женять ся, нї віддають ся, а будуть як ангели на небесах.</li>
      <li>Про мертвих же, що встають, хиба не читали в книзї Мойсейовій, як коло купини промовив до него Бог, глалолючи: Я Бог Авраамів, і Бог Ісааків, і Бог Яковів?</li>
      <li>Не єсть Бог мертвих, а Бог живих. Ви оце вельми помиляєтесь.</li>
      <li>І пруступивши один з письменників, почувши їх перепитуванне, і вбачаючи, що добре їм відповів, спитав Його: Котора перша з усїх заповідь?</li>
      <li>Ісус же відказав йому: Що перша з усїх заповідей: Слухай, Ізраїлю: Господь Бог ваш. Господь один єсть;</li>
      <li>і: Люби Господа Бога твого всїм серцем твоїм, і всією душею твоєю, і всією думкою твоєю, і всією силою твоєю. Оце перша заповідь.</li>
      <li>А друга подібна, така: Люби ближнього твого як себе самого. Більшої від сих иншої заповіди нема.</li>
      <li>І каже Йому письменник: Добре, учителю; правду промовив еси, що один єсть Бог, і нема иншого, тільки Він;</li>
      <li>і що любити Його всім серцем, і всією думкою, і всією душею, і всією силою, і любити ближнього, як себе самого, се більше нїж усї огняні жертви й посьвяти.</li>
      <li>І вбачаючи Ісус, що він розумно відказав, рече йому: Не далеко єси від царства Божого. І ніхто нїколи не важив ся Його питати.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, глаголав, навчаючи в церкві: Як се кажуть письменники, що Христос син Давидів?</li>
      <li>Сам бо Давид промовив Духом сьвятим: "Рече Господь Господеві моєму: Сиди по правиці в мене, доки положу вороги твої підніжком ніг твоїх."</li>
      <li>Сам оце ж Давид зве його Господем: звідкіля ж він син його? І багато народу слухало Його любо.</li>
      <li>І глаголав їм у науцї своїй: Остерегайтесь письменників, що люблять в шатах ходити, та витання на торгах,</li>
      <li>та перші сїдалища по школах, та перші місця на бенкетах;</li>
      <li>що жеруть доми удовиць, і задля виду довго молять ся. Сї приймуть ще тяжчий осуд.</li>
      <li>І сівши Ісус навпроти скарбони, дививсь, як народ кидає гроші в скарбону. І многі заможні кидали по багато.</li>
      <li>І прийшовши одна вдовиця вбога, вкинула дві лепти, чи то шеляг.</li>
      <li>І прикликавши учеників своїх, рече їм: Істино глаголю вам: Що вдовиця ся вбога більш усїх укинула, що кидали в скарбону.</li>
      <li>Усї бо з достатку свого кидали, ся ж з недостатку свого: все, що мала, вкинула, увесь прожиток свій.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, як виходив з церкви, каже Йому один з учеників Його: Учителю, дивись, яке камінне і яка будівля.</li>
      <li>А Ісус, озвавшись, рече йому: Чи бачиш сю велику будівлю? не зоставить ся тут камінь на каменї, щоб не зруйновано.</li>
      <li>А як сидів на горі Оливній, на впроти церкви, питали Його на са мотї Петр, та Яков, та Иоан, та Андрей:</li>
      <li>Скажи нам, коли се буде, й яка ознака, коли має все те скінчитись?</li>
      <li>Ісус же, озвавшись до них, почав глаголати: Остерегайтесь, щоб хто вас не звів.</li>
      <li>Багато бо приходити муть в імя моє, говорячи, що се я, і многих зведуть.</li>
      <li>Як же чути мете про войни та про слухи воєн, не трівожтесь: мусить бо стати ся; та ще не конець.</li>
      <li>Устане бо нарід на нарід і царство на царство, й буде трус по місцях і буде голоднеча та буча: се почин горя.</li>
      <li>Ви ж самі остерегайтесь: видавати муть бо вас у ради, й по школах будете биті, і перед воїводи та царі ставлені задля мене, на сьвідкуванне їм.</li>
      <li>І між усіма народами мусить перше проповідатись евангелия.</li>
      <li>Як же вести муть вас, видаючи, не дбайте заздалегідь, що казати мете, анї надумуйтесь, а, що дасть ся вам тієї години, те й промовляйте: не ви бо промовляєте, а Дух сьвятий.</li>
      <li>Видавати ме ж брат брата на смерть, і батько дитину; і вставати муть дїти на родителїв, та й убивати муть їх.</li>
      <li>І ненавидіти муть вас усї задля імя мого; хто ж витерпить до останку, той спасеть ся.</li>
      <li>Як же побачите гидоту спустїння, що сказав Даниїл пророк, стоячу, де не слїд</li>
      <li>читає, нехай розуміє), тодї хто в Юдеї, нехай втїкає на гори;</li>
      <li>хто ж на криші, нехай не злазить у хату, анї ввіходить узяти що з хати своєї;</li>
      <li>і хто в полї, нехай не вертаєть ся назад узяти одежу свою.</li>
      <li>Горе ж важким і годуючим під той час!</li>
      <li>Молїть ся ж, щоб не довелось утїкати вам зимою.</li>
      <li>Будуть бо днї тиї горе, якого не було від почину творення, як творив Бог, до сього часу, й не буде.</li>
      <li>І коли б Господь не вкоротив днїв, то не спасло ся б жадне тїло; та задля вибраних, що вибрав їх, укоротив днї.</li>
      <li>І, тодї коли хто вам скаже: Дивись, ось Христос, або: Дивись, он; де йміть віри.</li>
      <li>Постануть бо лжехристи і лжепророки, й давати муть ознаки та дива, щоб звести, коли можна, й вибраних.</li>
      <li>Ви яг гледїть: ось я наперед сказав вам усе.</li>
      <li>Тільки ж у ті днї, після горя того, сонце померкне, й місяць не давати ме сьвітла свого,</li>
      <li>і зорі з неба падати муть, і сили, що на небесах, захитають ся.</li>
      <li>І тоді побачять Сина чоловічого, грядущого на хмарах, з силою великою і славою.</li>
      <li>І тодї пішле ангели свої, і позбирає вибраних своїх од чотирох вітрів, од кінця землї до кінця неба.</li>
      <li>Від смоківницї ж возьміть собі приклад: Коли все віттє її мягке стане та пустить листе, знайте, що близько лїто.</li>
      <li>Так і ви: як побачите, що се стало ся, знайте, що близько, під дверима.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Що не перейде рід сей, доки все це станеть ся.</li>
      <li>Небо й земля перейдуть, слова ж мої не перейдуть.</li>
      <li>Про день же той і годину нїхто не знає, нї ангели, що на небі, нї Син, тільки Отець.</li>
      <li>Гледїть, пильнуйте й молїть ся, не знаєте бо, коди пора.</li>
      <li>Як чоловік, що від'їжджає, зоставивши господу свою і давши слугам своїм власть, і кожному діло його, а воротареві звелів, щоб пильнував.</li>
      <li>Оце ж пильнуйте: (не знаєте бо, коли пан господи прийде, увечері, чи опівночі, чи в півні, чи вранці;)</li>
      <li>щоб, прийшовши несподівано, не знайшов вас сплячих.</li>
      <li>Що ж я вам глаголю, усім глаголю: Пильнуйте.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Була ж пасха й опрісноки по двох днях; і шукали архиєреї, та письменники, як би Його, підступом узявши, вбити.</li>
      <li>Та казали: Тільки не в сьвято, щоб бучі не було в народі.</li>
      <li>А як був Він у Витаниї, в господї Симона прокаженного, та сидїв за столом, прийшла жінка, маючи любастровий збаночок мира нардового, правдивого, предорогого, й розбивши посудинку, злила Йому на голову.</li>
      <li>Були ж деякі, що сердились у собі, кажучи: На що ся втрата мира?</li>
      <li>Можна бо було се продати більш нїж за триста денариїв, та дати вбогим. І дорекали їй.</li>
      <li>Ісус же рече: Оставте її. На що завдаєте їй жалю ? добре діло вчинила на мені.</li>
      <li>Всякого бо часу вбогих маєте з собою, і коли схочете, можете їм добро робити; мене ж не всякого часу маєте.</li>
      <li>Що змогла ся, зробила: попередила намастити тіло мов на погребеннє.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Де б нї проповідувалась євангелия ся по всьому сьвіту, казати меть ся й те, що зробила оця, на спомин її.</li>
      <li>А Юда Іскариоцький, один з дванайцятьох, пійшов до архиєреїв, щоб їм зрадити Його.</li>
      <li>Вони ж почувши, зраділи, й обіцяли йому срібняків дати. І шукав, як би у добру годину Його зрадити.</li>
      <li>І первого дня опрісночного, як пасхове ягня кололи, кажуть Йому ученики Його: Де хочеш, щоб пійшовши, наготовили Тобі їсти пасху?</li>
      <li>І посилає двох з учеників своїх, і рече їм: Ідіть у город, і зустріне вас чоловік, несучи глек води; йдіть за ним,</li>
      <li>і куди ввійде він, скажіть господареві: Що учитель каже: Де сьвітлиця, щоб пасху з учениками моїми менї їсти?</li>
      <li>І він вам покаже гірницю простору, прибрану й готову; там приготовте нам.</li>
      <li>І вийшли ученики Його, й прийшли в город, й знайшли, як Він сказав їм, і приготовили пасху.</li>
      <li>І, як настав вечір, приходить з дванайдятьма.</li>
      <li>І, як сидїли вони за столом та їли, рече Ісус: Істино глаголю вам: Що один з вас зрадить мене, котрий їсть зо мною.</li>
      <li>Вони ж почали смутити ся і казати до Него один по одному: Ажеж не я? і другий: Аже ж не я?</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече їм: Один з дванайцяти, що вмочає зо мною руку в миску.</li>
      <li>Син чоловічий іде, як писано про Него; горе ж чоловікові тому, що Сина чоловічого зрадить! Добре було б йому, коли б не родив ся чоловік той.</li>
      <li>Як же їли вони, взявши Ісус хлїб і поблагословивши, ламав і давав їм, і рече: Прийміть їжте: се єсть гїло моє.</li>
      <li>І, взявши чашу, й оддавши хвалу, подав їм, і пили з неї всі.</li>
      <li>І рече їм: Се єсть кров моя нового завіту, що за многих проливаєть ся.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Що більше не пити му від плоду винограднього, аж до дня того, коли його пити му новим у царстві Божому.</li>
      <li>І засьпівавши вони, вийшли на гору Оливну.</li>
      <li>І рече їм Ісус: Що всї поблазнитесь мною ночи сієї, бо писано: Поражу пастиря і розсиплють ся вівці.</li>
      <li>Тільки ж по воскресенню моїм попереджу вас у Галилею.</li>
      <li>Петр же рече Йому: Хоч і всі поблазнять ся, тільки не я.</li>
      <li>І рече йому Ісус: Істино глаголю тобі: Що сьогодні, ночи сієї, перш ніж двічи півень запїє, тричі відречеш ся мене.</li>
      <li>Він же ще більш говорив: Хоч-би мені і вмерти з Тобою, не відречусь Тебе. Так само ж і всі казали.</li>
      <li>І приходять на врочище Гетсиман; і рече ученикам своїм: Сидіть тут, поки молити мусь.</li>
      <li>І бере Петра, та Якова, та Йоана з собою, і почав скорбіти та вдаватись у тугу;</li>
      <li>і рече їм: Тяжко сумна душа моя аж до смерти. Підождіть тут і пильнуйте.</li>
      <li>І, пройшовши трохи далїй, припав до землі, і молив ся, щоб, коли можна, мимо йшла від Него ся година.</li>
      <li>І рече: Авва, Отче, все можливе Тобі: мимо неси від мене чащу сю - тільки ж не що я хочу, а що Ти.</li>
      <li>І приходить і знаходить їх сплячих, і рече до Петра: Симоне, ти спиш? не міг ти однієї години попильнувати?</li>
      <li>Пильнуйте та молїть ся, щоб не ввійшли у спокусу. Дух-то охочий, тіло ж немошне.</li>
      <li>І знов пійшовши, молив ся, те ж саме слово промовляючи.</li>
      <li>І вернувшись знайшов їх знов сплячих: були бо їх очі важкі; і не знали вони, що Йому відказати.</li>
      <li>І приходить утретє, і рече їм: Спіть уже й спочивайте. Годі, пристигла година; ось виданий буде Сиа чоловічий у руки грішникам.</li>
      <li>Вставайте, ходімо: ось зрадник мій наближуєть ся.</li>
      <li>І зараз, як ще Він промовляв, приходить Юда, один з дванадцяти, й з ним багато народу з мечами й киями, від архиєреїв, та письменників, та старших.</li>
      <li>Дав же зрадник Його знак їм, говорячи: кого поцілую, той і єсть Він; беріть Його, та й ведіть осторожно.</li>
      <li>І прийшовши, зараз приступив до Него, й каже; Учителю, учителю, та й поцілував Його.</li>
      <li>Вони ж наложили на Него руки свої, і взяли Його.</li>
      <li>Один же хтось із тих, що стояли, вихопивши меча, вдарив слугу архиерейського, й відтяв йому ухо.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Чи се як на розбійника вийшли ви з мечами та киями брати мене?.</li>
      <li>Що-дня був я з вами в церкві навчаючи, й не брали ви мене; та щоб справдились писання.</li>
      <li>І, покинувши Його, всі повтікали.</li>
      <li>А один якийся молодець ійшов за ним, одягнений полотном по нагому, й хапають його молодці (воїни);</li>
      <li>він же, зоставивши полотно, нагий утік од них.</li>
      <li>І поведи Ісуса до архпєрея; сходять ся до него всї архиєреї, і старші й письменники.</li>
      <li>А Петр оддалеки йшов за ними, аж у середину в двір архиєреиський і сидів із слугами, та й грівсь коло багаття.</li>
      <li>Архиєреї ж і вся рада шукали на Ісуса сьвідчення, щоб убити Його, та й не знайшли.</li>
      <li>Многі бо криво сьвідкували проти Него, й не сходились сьвідчення їх.</li>
      <li>І деякі, вставши, криво сьвідкували на Него, кажучи:</li>
      <li>Що ми чули, як він казав: Що я зруйную церкву сю рукотворну, й за три дні иншу нерукотворну збудую.</li>
      <li>Та й так не сходились сьвідчення їх.</li>
      <li>І ставши архиєрей посередині, спитав Ісуса, кажучи: Нїчого не відказуєш? Що сї на Тебе сьвідкують?</li>
      <li>Він же мовчавші нїчого не відказав. Знов спитав Його архиєрей, і каже Йому: Чи Ти єси Христос, Син Благословенного ?</li>
      <li>Ісус же рече: Се я; і бачити мете Сина чоловічого, сидячого по правиці сили і йдучого на хмарах небесних.</li>
      <li>Архиєрей же, роздерши одежу свою, каже: На що нам іще сьвідків?</li>
      <li>Ви чули хулу: як вам здасть ся? Вони ж усі осудили Його, що винен смерти.</li>
      <li>І почали деякі плювати на Него, й закривати лице Йому, й бити по щоках Його, й казали Йому: Проречи; і слуги знущались над Ним.</li>
      <li>І як був Петр у дворі внизу, приходить одна з дівчат архиєрейських,</li>
      <li>і, бачивши Петра, що грієть ся, і позирнувши на него, каже: І ти був з Ісусом Назарянином?</li>
      <li>Він же одрік ся, кажучи: Не знаю, анї розумію, що ти кажеш. І вийшов геть до придвору; а півень запіяв.</li>
      <li>І дївчина, побачивши його знов, Почала казати тим, що стояли: Що сей з них.</li>
      <li>Він же знов одрік ся. І трохи згодом ті, що стояли, сказали знов Петрові: Справді з них єси, бо ти й Галилеєць, і говірка твоя подобна.</li>
      <li>Він же почав проклинатись та клястись: Що не знаю чоловіка сього, про котрого кажете.</li>
      <li>І вдруге півень запіяв. І згадав Петр слово, що промовив йому Ісус: Що перш нїж півень запіє двічи, одречеш ся мене тричі. І став плакати.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І зараз уранці, порадившись архнєреї з старшими та письменниками, і вся рада, звязавши Ісуса, повели та й видали Пилатові.</li>
      <li>І спитав Його Пилат: Чи ти єси цар Жидівський? Він же озвавшись, рече йому: Ти кажеш.</li>
      <li>І винуватили Його архиєреї багато.</li>
      <li>Пилат же знов спитав Його, кажучи: Не відказуєш нїчого? Он, скільки на Тебе сьвідкують;</li>
      <li>Ісус же більш нічого не відказав, так що дивував ся Пилат.</li>
      <li>На сьвято ж відпускав він їм одного вязника, про которого просили.</li>
      <li>Був же названий Варава з своїми затязцями увязнений, котрі під бунт убийство зробили.</li>
      <li>І гукаючи народ, почав просити, щоб, як щоразу, зробив їм.</li>
      <li>Пилат же відказав їм, говорячи: Чи хочете, щоб випустив вам царя Жидівського?</li>
      <li>Знав бо, що через зависть видали Його архиєреї.</li>
      <li>Архиєреї ж напустили народ, щоб лучче Вараву відпустив їм.</li>
      <li>Пилат же, озвавшись ізнов, сказав їм: Що ж оце хочете, щоб зробив із тим, кого звете царем Жидівським?</li>
      <li>Вони ж знов закричали: Розпни Його,</li>
      <li>Пилат же каже їм: Яке ж бо зло зробив? Вони ж ще гірш кричали : Розпни Його.</li>
      <li>Пилат же, хотівши народові догодити, відпустив їм Вараву, й передав Ісуса, побивши, щоб рознято Його.</li>
      <li>Воїни ж повели Його в середину двору, чи то в Претор, і скликали всю роту.</li>
      <li>І одягли Ного в багряницю, і положили на Него, сплівши з тернини, вінець,</li>
      <li>та й почали витати Його: Радуй ся, царю Жидівський!</li>
      <li>І били Його по голові тростиною, і плювали на Него, й, кидаючись на колїна, кланялись Йому.</li>
      <li>І, як насьміялись із Него, роздягнули Його з багряниці, і одягнули Його в одежу Його, та й виводять Його, щоб розняти Його.</li>
      <li>І заставили мимойдучого якогось Симона Киринея, ідучого з поля, батька Александра та Руфа, щоб ніс хрест Його.</li>
      <li>І приводять Його на Голготу місце, що прозване Черепове місце.</li>
      <li>І дали Йому пити вина з смирною; Він же не прийняв.</li>
      <li>І розпинателї Його поділили одежу Його, кинувши жереб на неї, що кому впаде.</li>
      <li>Була ж година третя, і розняли Його.</li>
      <li>І була надпись вини Його надписана: Цар Жидівський.</li>
      <li>І розняли з Ним двох розбійників, одного по правицї, а одного по лївицї в Него.</li>
      <li>І справдилось писанне, що глаголе: І з беззаконними полічено Його.</li>
      <li>І мимоходячі хулили Його, киваючи головами своїми та говорячи: Овва! Ти, що руйнуєш церкву і в три днї будуєш,</li>
      <li>спаси себе й зійди з хреста.</li>
      <li>Так само й архиєреї, насьміхаючись один до одного з письменниками, казали: Інших спасав, себе не може спасти.</li>
      <li>Христос, цар Жидівський, нехай зійде тепер з хреста, щоб побачили ми, й ввіруємо. І розпяті з Ним зневажали Його.</li>
      <li>Як же настала година шоста, темрява стала по всїй землі аж до години девятої.</li>
      <li>А години девятої покликнув Ісус голосом великим: Елоі, Елоі, лама саватани? що єсть перекладом: Боже мій, Боже мій, на що мене покинув єси?</li>
      <li>І деякі з тих, що тут стояли, почувши казали: Ось Ілию кличе.</li>
      <li>Побігши ж один, і сповнивши губку оцтом і настромивши на тростину, поїв Його, кажучи: Стривайте, побачимо, чи прийде Ілия знята Його.</li>
      <li>Ісус же, пустивши голос великий, зітхнув.</li>
      <li>І завіса церковня роздерлась надвоє з верху аж до низу.</li>
      <li>Бачивши ж сотник, що там стояв проти Него, що, так закричавши зітхнув, каже: Справді чоловік сей Син був Божий.</li>
      <li>Були ж і жінки, оддалеки дивлячись, між котрими була й Мария Магдалина, й Мария, Якова меншого та Йосиї мати, й Саломия,</li>
      <li>що, й як був у Галилеї, ходили слїдом за Ним, і послугували Йому, і инших багато, що поприходили з Ним у Єрусалим.</li>
      <li>А як уже настав вечір, бо була пятниця, чи то перед суботою,</li>
      <li>прийшов Иосиф з Ариматеї, поважний радник, що також сподївавсь царства Божого, й зосьмілившись, увійшов до Пилата й просив тіла Ісусового.</li>
      <li>Пилат же дивувавсь, що вже вмер би; й покликавши сотника, спитав його, чи давно вмер.</li>
      <li>А довідавшись од сотника, дав тіло Йосифові,</li>
      <li>і, купивши плащеницю і знявши Його, обгорнув Його плащеницею, та й положив Його у гробі, що був висічений із скелї, та й прикотив каменя до дверей гробу.</li>
      <li>Мария ж Магдалина й Мария Иосиїна дивились, де Його положено.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, як минула субота, Мария Магдалина, та Мария Яковова, та Саломия купили пахощів, щоб, прийшовши, намастити Його.</li>
      <li>І вельми рано первого дня тижня приходять до гробу, як сходило сонце.</li>
      <li>І казали між собою: Хто відкотить нам каменя від дверей гробу?</li>
      <li>І поглянувши, побачили, що відкочено каменя; був бо великий дуже.</li>
      <li>І ввійшовши в гріб, побачили молодця, сидячого з правого боку, одягненого в шату білу, та й вжахнулись.</li>
      <li>Він же рече їм: Не жахайтесь. Ісуса шукаєте Назарянина, розпятого. Устав; нема Його тут. Ось місце, де положено Його.</li>
      <li>Тільки ж ійдїть скажіть ученикам Його та Петрові, що попередить вас у Галилею. Там Його побачите, як сказав вам.</li>
      <li>І вийшовши вони хутко, побігли відгребу; бо обняв їх трепет і страх, та й нікому нічого не сказали: боялись бо.</li>
      <li>Воскреснувши ж уранці первого дня тижня, явивсь найперше Мариї Магдалинї, що з неї вигнав сім бісів.</li>
      <li>Вона пійшовши, сповістила тих, що були з Ним, як сумували та плакали.</li>
      <li>А ті, почувши, що живий, і вона Його бачила, не поняли віри.</li>
      <li>Після ж того двоїм із них в дорозї явив ся в иншому видї, як ійшли на село.</li>
      <li>І вони, пійшовши, сповістили других, та й тим не поняли віри.</li>
      <li>Опісля явивсь одинайцятьом їм сидячим за столом, і дорікав їм недовірством їх і жорстркостю серця, що тим, котрі бачили Його воскресшого, не поняли віри.</li>
      <li>І рече їм: Ійдїть по всьому сьвіту й проповідуйте євангелию усякому твориву.</li>
      <li>Хто вірувати ме та охрестить ся, спасеть ся; а хто не вірувати ме, осудить ся.</li>
      <li>Ознаки ж віруючим такі будуть: імям моїм бісів виганятимуть; мовами заговорять новими;</li>
      <li>гадюк брати муть, і, коли смертнього чого випють, не шкодити ме їм; на недужих руки класти муть, і одужувати муть.</li>
      <li>Господь же, після того, як промовив до них, вознїс ся на небо, й сїв по правиці в Бога.</li>
      <li>Вони ж вийшовши, проповідували всюди, а Господь допомагав, і слово стверджував услїд ознаками. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>