<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Яков, слуга Божий і Господа Ісуса Христа, дванайцяти родам, що розсіяні: Витайте.</li>
      <li>Усяку радість майте, браттє моє, коли впадаєте в різні спокуси,</li>
      <li>знаючи, що доказ вашої віри робить терпіннє;</li>
      <li>терпіннє ж нехай мав звершене діло, щоб ви були звершені і повні, нї в чому не маючи недостатку.</li>
      <li>Коли ж у кого з вас недостав премудрости, нехай просить у Бога, котрий дає всім щедро та й не осоромлює, то й дасть ся йому.</li>
      <li>Нехай же просить вірою, нічого не сумнячись; хто бо сумнить ся, той подобен филї морській, котру вітер жене та й розбивав.</li>
      <li>Нехай бо не думав такий чоловік, що прийме що від Бога.</li>
      <li>Чоловік двоєдушний не статечний у всїх дорогах своїх.</li>
      <li>Нехай же хвалить ся брат смиренний висотою своєю,</li>
      <li>а багатий смиреннєм своїм; бо він, як травяний цьвіт, перейде.</li>
      <li>Зійшло бо сонце із спекою, і висушило траву, і цьвіт її опав, і краса лиця її зникла; так і багатий в дорогах своїх зівяне.</li>
      <li>Блажен чоловік, що витерпить спокусу; тим що, будучи вірний, прийме вінець життя, що обіцяв Бог тим, що люблять Його.</li>
      <li>Нїхто ж у спокусї нехай не каже: Що Бог мене спокутує; Бог бо не спокушуєть ся лихим, і не спокушує сам нікого.</li>
      <li>Кожен же спокушуєть ся, надившись і лестившись похоттю своєю.</li>
      <li>Потім похоть, зачавши, роджає гріх, гріх же зроблений роджає смерть.</li>
      <li>Не заблуджуйтесь, браттє моє любе.</li>
      <li>Усяке добре даяннє і всякий звершений дар з висоти сходить, од Отця сьвітла, в котрого нема переміни анї тїни зміни.</li>
      <li>Схотів бо, то й породив нас словом правди, щоб бути нам якимсь почином творива Його.</li>
      <li>Тим же, браттє моє любе, нехай і буде всякий чоловік скорий на слуханнє, і нескорий на слова, нескорий на гнїв.</li>
      <li>Гнїв бо чоловіка правди Божої не чинить.</li>
      <li>Задля того відкинувши всяку погань і останок зла, прийміть у лагідности посаджене слово, що може спасти душі ваші.</li>
      <li>Будьте ж чинителями слова, а не тілько слухателями, обманюючи себе самих.</li>
      <li>Бо, коли хто слухатель слова, а ие чинитель, той подобен чоловікові, що дивить ся на природне лице своє в зеркалї.</li>
      <li>Подививсь бо на себе, та й одійшов, та зараз і забув, який він був.</li>
      <li>Хто ж дивить ся в звершений закон свободи, та й пробував в ньому, той не слухатель забуваючий, а чинитель діла; такий буде щасливий у дїланню своїм.</li>
      <li>Коли хто думав, що він вірен між вами, не уздаючи язика свого, а обманюючи серце своє, у того марна віра.</li>
      <li>Ото бо віра чиста і неопоганена перед Богом і Отцем, щоб одвідувати сиріт і вдовиць у горю їх, і держати себе неопоганеним од сьвіта.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Браттє моє, не на лиця вважаючи, майте віру Господа нашого Ісуса Христа прославленого.</li>
      <li>Коли бо ввійшов у громаду вашу чоловік з золотим перснем, в одежі осяйній, ввійшов же й вбогий в мізерній одежі,</li>
      <li>і ви споглянете на того, що носить осяйну одежу, і скажете йому: Ти сїдай отут гарно, а вбогому скажете: Ти стань отам, або сідай отут на підніжку моїм,</li>
      <li>то чи не пересуджуєте між собою і не станетесь суддями з ледачими думками?</li>
      <li>Слухайте, браттє мов любе: хиба не вбогих сьвіту сього вибрав Бог на багатих вірою і наслїдників царства, котре обіцяв тим, хто любить Його?</li>
      <li>Ви ж зневажили вбогого. Хиба не багаті підневолюють вас, і не вони г тягнуть вас на судища?</li>
      <li>Хиба не вони зневажають добре імя, яким вас названо?</li>
      <li>Коли ж оце звершуєте закон царський по писанню: "Люби ближнього свого, як себе самого", добре чините;</li>
      <li>коли ж на лиця дивитесь, то гріх робите, докорені законом, як переступники.</li>
      <li>Кожний бо, хто увесь закон заховав, та згрішить в одному, станеть ся у всьому виноватий.</li>
      <li>Хто бо сказав: "Не чини перелюбу," Той сказав і: "Не вбивай." Коли ж не зробиш перелюбу, а вбєш, став ся єси переступником закону.</li>
      <li>Так говоріте і так творіте, яко такі, що законом свободним судити метесь.</li>
      <li>Суд бо без милосердя тому, хто не зробив милости, і вихваляеть ся милосерде суду (понад суд).</li>
      <li>Ява користь, браттє моє, коди хто каже, що віру має, та дїл не має? чи може віра спасти його?</li>
      <li>Коли ж брат або сестра нагі будугь і жадні щоденної страви,</li>
      <li>а з вас хто, скаже їм: Ідіть з миром, грійтесь 1 годуйтесь, а не дасть їм потрібного для тіла; яка (з того) користь?</li>
      <li>Так само й віра, коди дїл не має, мертва сама по собі.</li>
      <li>Ну, скаже хто: Ти віру маєш, а я дїла маю. Покажи менї віру твою з діл твоїх, а я тобі докажу з дїл моїх віру мою.</li>
      <li>Ти віруєш, що Бог один; добре робиш: і біси вірують, та й тремтять.</li>
      <li>Чи хочеш же зрозуміти, чоловіче марний, що віра без дїл мертва?</li>
      <li>Авраам, отець наш, хиба не з дїл справдив ся, піднявши Ісаака, сина свого, на жертівник?</li>
      <li>Чи бачиш, що віра допомагала дїлам його, і ділами звершилась віра?</li>
      <li>І сповнилось писанеє, що глаголе: "Увірував же Авраам Богові й полічено йому</li>
      <li>за праведність, і другом Божим наречено його."</li>
      <li>Чи бачите ж оце, що з дїл оправдуєть ся чоловік, а не з однієї віри?</li>
      <li>Так само і Раава блудниця хиба не з дїл справдилась, прийнявши посланців і вивівши їх иншою дорогою?</li>
      <li>Яко бо тіло без духа мертва, так і віра без дїл мертва.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не бувайте многі учителями, браттє моє, знаючи, що більший осуд приймемо.</li>
      <li>Багато бо грішимо всі. Коли хто в слові не грішить, се звершений чоловік, сильний обуздати і все тіло.</li>
      <li>Ось бо і коням узди в роти вкладаємо, щоб слухали нас, і все тїло їх повертаємо.</li>
      <li>Ось і кораблї, хоч які величезні, і страшенними вітрами носять ся, обертають ся малим стерном, куди воля стерника хоче.</li>
      <li>Так само й язик - малий член, а вельми хвалить ся. Ось малий огонь, а які великі речі палить!</li>
      <li>язик огонь, сьвіт неправди; так, язик стоїть між членами нашими, сквернячи все тіло, і палючи круг природи, а запалюючись од геєнни.</li>
      <li>Всяка бо природа, зьвірей і птиць, гадів і морських (зьвірів) вгамовуєть ся і вгамовано природою чоловічою;</li>
      <li>язика ж ніхто з людей не може вгамувати, без упину бо (се) зло, повне отрути смертоносної.</li>
      <li>Ним благословляємо Бога і Отця, і ним кленем людей, що постали поподобию Божому.</li>
      <li>Із тих же уст виходить благословеннє і проклін. Не подобає, браттє моє любе, сьому так бути.</li>
      <li>Хиба криниця з одного джерела випускає солодке і гірке?</li>
      <li>Хиба може, браттє моє, смоківниця маслини родити, або виноградина смокви? Так само нї одна криниця не дає солоної і солодкої води.</li>
      <li>Хто мудрий та розумний міми вами, нехай покаже з доброго життя діла свої в лагідности і премудрости.</li>
      <li>Коли ж гірку зависть маєте та сварку в серцї вашому, то не величайтесь і не кривіть на правду.</li>
      <li>Не сходить ся премудрость звише, а земна (вона), душевна, бісовська.</li>
      <li>Де бо зависть та сварка, там безладдє і всяке лихе дїло.</li>
      <li>А та премудрость, що звише, найперше чиста, потім мирна, лагідна, покірлива, повна милости і добрих овочів, безсторонна і нелицемірна.</li>
      <li>Овощ же праведности сїєть ся в упокої тим, хто творить упокій.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Звідкіля войни та свари в вас? Чи не звідсіля: з розкошів ваших, що воюють у членах ваших?</li>
      <li>Бажаєте, та й не маєте; убиваєте і завидуєте, та й не можете осягти; сваритесь і воюєте, та й не маєте, тим що не просите.</li>
      <li>Просите, та й не приймаєте, тому що погано просите, щоб обернути на розкоші ваші.</li>
      <li>Перелюбники і перелюбниці! хиба не знаєте, що любов сьвіта сього - вражда проти Бога? Оце ж, хто хоче бути приятелем сьвіту, той стаєть ся ворогом Бога.</li>
      <li>Або думаєте, що марно писаннє глаголе: до зависти пре Дух, що вселив ся в нас?"</li>
      <li>Більшу ж дає благодать; тим же і глаголе: "Господь гордим противить ся, смиренним же дає благодать."</li>
      <li>Коріте ся ж оце Богу, противтеся ж дияволові, то й утїче од вас.</li>
      <li>Приближуйтесьдо Бога, то й приближить ся до вас; очистіть руки грішники, і направте серця (ваші) двоєдушники.</li>
      <li>Страдайте, сумуйте та плачте сьміх ваш у плач нехай обернеть ся і радість у горе.</li>
      <li>Смирітесь перед Господом, то в підійме вас.</li>
      <li>Не осуджуйте один одного, браттє; хто бо осуджує брата та судить брата свого, осуджує закон і судить закон; коли ж закон судиш, то ти не чинитель закону, а суддя.</li>
      <li>Один єсть Законодавець, що може спасти і погубити; ти ж хто вси, що судиш другого?</li>
      <li>А нуте ж ви, що говорите: Сьогодні або завтра пійдемо в той і той город, і пробудемо там рік, та торгувати мем та дбати мем,</li>
      <li>(ви, що не знаєте, що буде завтрішнього. Яке бо життє ваше? та же ж воно пара, що на малий час явить ся, а потім счезає.)</li>
      <li>Замість щоб говорити вам: Коли Господь зводить та живі будемо. то зробимо се або те.</li>
      <li>Нинї ж хвалитесь у гордощах ваших. Усяка така хвала лиха.</li>
      <li>Оце ж хто знав, як чинити добро, та й не чинить, тому гріх.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ануте ж ви, багаті, плачте ридаючи над злиднями вашими, що надходять.</li>
      <li>Багатство ваше згнило, і шати ваші міль поїла.</li>
      <li>Золото ваше та срібло поржавіло, і ржа їх на сьвідченнє проти вас буде, і з'їсть тїло ваше, як огонь</li>
      <li>Ось, плата робітників, що порали ниви ваші, задержана од вас, голосить; і голосїннв женцїв до ушей Господа Саваота дійшло</li>
      <li>Розкошували ви на землі та буяли; повгодовували серця ваші, мов на день заколення.</li>
      <li>Осудили ви, убили праведного; він не противив ся вам.</li>
      <li>Терпіть же оце, браттє моє, аж до приходу Господнього. Ось, ратай жде доброго овощу з землі, дожидаючись терпіливо його, доки прийме дощ ранній і пізнїй.</li>
      <li>Терпіть же й ви, утвердіте серця ваші, бо прихід Господень наближуєть ся.</li>
      <li>Не зітхайте один на одного, браттє, щоб вас не осуджено - ось, суддя перед дверима стоїть.</li>
      <li>За взір тяжкої муки і довгого терпіння прийміть, браттє моє, пророків, що глаголали імям Господнїм.</li>
      <li>Ось, ми звемо блаженними, хто терпів. Про терпіннє Йовове чули ви, і кончину Господню виділи, бо Господь вельми милосерний і благий.</li>
      <li>Перше ж усього, браттє моє, не кленїтесь нї небом, нї землею, нї иншою якою клятьбою; а нехай буде в вас "так, так, нї, нї", щоб не впали ви в осуд.</li>
      <li>Хто між вами тяжко страдає? нехай молить ся. Хто радїє? нехай сьпіває.</li>
      <li>Чи хто нездужав між вами, нехай призове пресвитерів церкви, і нехай молять ся над ним, помазавши його оливою в імя Господнє;</li>
      <li>і молитва віри спасе болящого, і підійме його Господь; а коли гріхи вчинив, відпустять ся йому</li>
      <li>Визнавайте один одному гріхи, і моліте ся один за одного, щоб сцїлитись вам. Много бо може молитва праведного ревна.</li>
      <li>Ілия був чоловік подобний нам страстями, а помоливсь молитвою, щоб не було дощу, то й не було дощу на землї три роки і шість місяців.</li>
      <li>А знов помолив ся, то й дало небо дощ, і земля зростила овощ свій.</li>
      <li>Браттє, коли хто з вас заблудить від правди, і наверне хто його,</li>
      <li>нехай знає, що навернувший грішника від блудної дороги його спасе душу від смерти і покрив множество гріхів.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>