<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Петр, апостол Ісуса Христа, вибраним захожанам розсїяння по Понту, Галатиї, Кападокиї, Азиї і Витиниї,</li>
      <li>по провидінню Бога Отця, через осьвяченнє Духа, на послуханнє і кропленнє крові Ісус-Христової: Благодать вам і мир нехай намножить ся.</li>
      <li>Благословен Бог і Отець Господа нашого Ісуса Христа, що, по великій своїй милости, знов породив нас на впованнє живе воскресеннєм Ісус-Христовим із мертвих,</li>
      <li>до наслїддя нетлїнного і непорочного, що не зовяне, сховане на небесах про вас,</li>
      <li>котрі силою Божою стережені пробуваєте через віру, на спасенне, готове явитись останнього часу.</li>
      <li>Сим радуйте ся, мало нині (коли треба), смуткуючи у всяких напастях,</li>
      <li>щоб випробувана віра ваша, геть дорожча золота пропадущого, хоч і огнем випробуваного, знайшлась на похвалу і честь і славу в одкриттю Ісус-Христовому.</li>
      <li>Котрого не бачивши любите, і на котрого нині не дивлячись, а віруючи, радуєтесь радістю невимовною і преславною,</li>
      <li>приймаючи конець віри вашої, спасеннє душам.</li>
      <li>Про се ж то спасеннє розвідували і допитувались пророки, що про вашу благодать пророкували,</li>
      <li>дознаючись, якого або котрого часу являв у них Дух Христов, поперед сьвідкуючи про Христові страстї і про славу, що після них;</li>
      <li>котрим відкрито, що не самим собі, а нам служили вони (тим), що нині звістили вам ті, котрі благовіствували вам Духом сьвятим, посланим із неба, (і) на що бажають ангели дивитись.</li>
      <li>Тим то, підперезавши поясницї думок ваших, будьте тверезі, і звершено вповайте на благодать, що приносить ся вам в одкриттю Ісуса Христа.</li>
      <li>Яко діти слухняні, не водячи себе по давнім хотїнням вашим, що в незнанню,</li>
      <li>а, яко Покликавший вас сьвятий, і. ви самі сьвяті у всьому життю будьте:</li>
      <li>бо написано: "Будьте сьвяті, бо я сьвят."</li>
      <li>І коли Отцем зовете Того, що, не вважаючи на лице, судить кожного по ділу, то 80 страхом провожайте час вашого домування,</li>
      <li>знаючи, що не тлінним сріблом або золотом викупились од марного життя вашого, від отців переданого,</li>
      <li>но дорогоцінною кровю Христа, як непорочного і чистого агнця,</li>
      <li>призначеного перш настання сьвіта, обявленого в останнї часи задля вас,</li>
      <li>що через Його віруєте в Бога, котрий воскресив Його з мертвих і дав Йому славу, щоб віра ваша і надія була на Бога.</li>
      <li>Душі ваші очистивши, в послусї правди Духом, на братню любов нелицемірну, із чистого серця любіте один одного щиро,</li>
      <li>як народжені не з тлінного сїмя а з нетлїнного, через слово Бога живого і пробуваючого по вік.</li>
      <li>Бо "всяке тіло, як трава, і всяка слава чоловіча, як цьвіт на траві: Зісохла трава і цьвіт її упав;</li>
      <li>а слово Господнє пробував по вік." Се ж слово - благовіствововане між вами.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим то, відложивши всяку злобу, і всякий підступ і лицемірство і зависть і всяку осуду,</li>
      <li>Яко ж новорожденні дїти будьте жадні словесного чистого молока, щоб у ньому виросли на спасенне;</li>
      <li>коли покушали, що благий Господь.</li>
      <li>Приступаючи до Него, до каменя живого, від людей відкинутого, від Бога ж вибраного, дорогого,</li>
      <li>і самі, яко живе камінне, будуйте дім духовний, сьвященьство сьвяте, щоб приношено духовні жертви любоприємні Богу через Ісуса Христа.</li>
      <li>Тим то й стоїть в писанню: "Ось, владу в Сионї угольний, камінь, ви. браний, дорогий; і віруючий в Него не осоромить ся."</li>
      <li>Оце як вам віруючим, - дорогий, неслухняним же "камінь, що відкинули будівничі, та став ся у голову угла, - камінь спотикання і скеля поблазнї";</li>
      <li>і спотикають ся, не слухаючи слова, на що вони й полишені.</li>
      <li>Ви ж - рід вибраний, царске Сьвященьство, нарід сьвятий, люде прибрані, щоб звіщали чесноти Покликавшого вас із темряви у дивне своє сьвітло;</li>
      <li>ви, колись і не народ, а тепер народ Божий; непомилувані, а тепер помилувані.</li>
      <li>Любі, молю, як чужосторонцїв ї прохожих, ухилятись від тілесного хотїння, котре воює проти душі,</li>
      <li>і вести добре життє своє між поганами, щоб, у чому судять вас яко лиходіїв, наглядаючи добрі дїла (ваші), славили Бога в день одвідання.</li>
      <li>Тим то коріть ся всякому чоловічому начальству ради Господа: чи то цареві, яко значному,</li>
      <li>чи то начальникам, яко від него посланим на одмщеннє лиходїям, а на хвалу добротворпям.</li>
      <li>Така бо воля Божа, щоб ви, роблячи добро, затикали уста невіжи безрозумних людей,</li>
      <li>яко свобідні, а не яко ті, що мають свободу за покриттє злоби, а яко слуги Божі.</li>
      <li>Усїх шануйте; браттівство любіте; Бога лякайтесь; царя честїть.</li>
      <li>Слуги, з усяким страхом корітесь панам, не тільки добрим і лагідним, а також лукавим.</li>
      <li>Се бо угодно перед Богом, кола хто ради совісти Божої переносить смуток, страждаючи не по правдї.</li>
      <li>Яка бо похвала, коли, согрішаючи й биті в лице, терпите? Тільки коли добре робите, і, страждаючи терпите, то се угодно перед Богом.</li>
      <li>На се бо ви покликані, бо і Христос страждав за вас, оставляючи вам приклад, щоб ви йшли слїдом за Його стопами;</li>
      <li>котрий не зробив гріха, анї не знайдено підступу в устах Його;</li>
      <li>котрий, злословлений, .не злословив, і страждаючи, не грозив, а передав Судячому праведно;</li>
      <li>котрий гріхи наші сам піднїс на тїлї своїм на дереві, щоб ми, для гріхів умерши, правдою жили; котрого "ранами сцїлились".</li>
      <li>Були бо ви, як вївцї блукаючі; тільки ж вернулись нинї до Пастиря і Владики душ ваших.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Також і жінки, корітесь своїм чоловікам, щоб і ті, що не корять ся слову, життєм жінок без слова була з'єднані,</li>
      <li>дивлячись на чисте життє ваше у страху (Божому).</li>
      <li>Ваша окраса нехай не буде зовнїшне заплїтаннє волосся і убираннє в золото, або з'одяганнє в одежу;</li>
      <li>а потайний серця чоловік, у нетлїнню лагідного й тихого духа, що перед Богом многоцїнне.</li>
      <li>Так бо колись і сьвяті жінки, що вповали на Бога, украшали себе, корячись своїм чоловікам;</li>
      <li>як Сарра слухала Авраама, паном його зовучи, котрої ви стали дїтьми, добре роблячи і не лякаючи ся нїякого страху.</li>
      <li>Чоловіки також, домуйте разом з ними по розумі, яко більше слабосильній посудинї жіночій віддаючи честь, яко і спільні наслїдники благодати життя, щоб не з'уіпинялись молитви ваші.</li>
      <li>Наконець же, будьте усї одної думки, милосердуючі, братолюбні, сердечні, привітливі;</li>
      <li>не віддаючи зло за зло, або докір за докір; а насупроти благословляйте, знаючи, що на те ви покликані, щоб благословеннє наслїдили.</li>
      <li>"Хто-бо хоче життє любити, і видїти днї добрі, нехай вдержить язик свій від злого, й уста свої, щоб не говорити зради;</li>
      <li>нехай ухиляеть ся від злого, гробить добре; нехай шукає впокою, і побяваєть ся за ним.</li>
      <li>Бо очі Господнї на праведних, і уші Його на молення їх; лице ж Господнє проти тих, що зле роблять."</li>
      <li>І хто ж такий, що заподіяв би вам лихо, коли будете наслїдниками доброго?</li>
      <li>Тільки ж, коли б і страждали задля правди, блаженні ви; страху яс їх не бійтесь, анї трівожтесь;</li>
      <li>а Господа Бога сьвятїть у серцях ваших. Бувайте завсїди готові дати одвіт всякому, що домагаєть ся від вас слова про вашу надїю, з лагідностю і страхом;</li>
      <li>маючи совість добру, щоб, у чому судять вас, яко лиходїїв, осоромились ті, що докоряють добре життє ваше в Христї.</li>
      <li>Лучче бо, коли воля Божа, пострадати за добрі дїла, анїж за дїла лихі;</li>
      <li>тому що й Христос, щоби привести нас до Бога, один раз пострадав за гріхи наші. Праведник за неправедних, що був умертвений по тїлу, но ожив духом,</li>
      <li>в котрому і тим духам, що в темниці, прийшовши, проповідував,</li>
      <li>колисьто неслухняним, як того часу дожидало (їх) довготерпіннє Боже, за днїв Ноя, як строїв ся ковчег, в котрий мало, то єсть, вісім душ, спасло ся од води;</li>
      <li>чого образ хрещеннє (не відложеннє тілесної нечистоти, а совісти доброї обітниця перед Богом), що і нас тепер спасає через воскресеннє Ісуса Христа,</li>
      <li>котрий єсть по правицї в Бога, зійшовши на небо, котрому покорились ангели і власті і сили.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим же то, коли Христос страждав за нас тїлом, то й ви тією самою думкою оружіть ся; хто бо страждає тїлом, перестає грішити,</li>
      <li>щоб уже не по хотїнню чоловічому, а по волї Божій, жити остальний час у тїдї.</li>
      <li>Доволї бо з нас минувшого часу життя, що чинили волю поган, ходячи в розпусті, пристрастях, пияньстві, бенкетах, напитках і мерзських ідолослуженнях.</li>
      <li>Чим і дивують ся, що ви не біжете разом з ними на розлив розпусти, хулячи;</li>
      <li>котрі дадуть одвіт Тому, що готов судити живих і мертвих.</li>
      <li>На се бо і мертвим проповідувано благовістє, щоб приняли суд по чоловіку тїлом, і жили по Бозї духом.</li>
      <li>Усьому ж конець наближив ся. Будьте ж оце мудрі і тверезі до молитов.</li>
      <li>Перш усього ж майте один до одного щиру любов, бо любов покривав множество гріхів.</li>
      <li>Будьте гостинні один для одного без дорікання.</li>
      <li>Кожний, яко ж приняв дар, так ним нехай служить один одному, як добрі доморядники всякої благодати Божої.</li>
      <li>Коли хто говорить, то нехай говорить як слова Божі; коли хто служить, нехай же служить по силї, котру подає Бог; щоб у всьому прославляв ся Бог через Ісуса Христа, котрому слава і держава по вічні віки. Амінь.</li>
      <li>Любі, не чудуйтесь розпаленнєм, що буває вам на спокусу, наче б вам що дивного довело ся;</li>
      <li>а радуйтесь, яко ж маєте участь в страданнях Христових, щоб і в одкриттю слави Його радувались і веселились.</li>
      <li>Коли докоряють вас за імя Христове, - ви блаженні; Дух бо слави й Бога почиває на вас; ними він хулить ся, вами ж прославляєть ся.</li>
      <li>Тільки ж нїхто з вас нехай не постраждає яко душегубець, або злодій, або лиходій, або як бунтівник;</li>
      <li>коли ж яко Християнин, то нехай ве соромить ся, а прославляє Бога за сю участь.</li>
      <li>Бо пора початись судові від до му .Божого; коли ж найперш од нас, то який конець тих, що не корять ся благовістю Божому?</li>
      <li>коли "праведник тільки що спасеть ся, то безбожник і грішник де явить ся?"</li>
      <li>Тим то й страждаючі по волі Божій, як вірному Творцеві, нехай передають душі свої, роблячи добре.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Старших між вами молю, яко товариш-старший і сьвідок страдання Христового, і спільник слави, що має відкритись:</li>
      <li>пасїте стадо Боже, що у вас, доглядаючи не по неволї, анї для поганої користі, а з доброго серця;</li>
      <li>анї пануйте над народом, а взором будьте стада;</li>
      <li>і як явить ся Пастир-Начальник, приймете невянучий слави вінець.</li>
      <li>Саме так, молодші, коріть ся старшим; усі ж, один одному корячись, смирностю підпережіть ся; бо "Бог гордим противить ся, смирним же дає благодать."</li>
      <li>Смиріть ся ж під сильну руку Божу, щоб піднїс вас угору свого часу;</li>
      <li>всяку журбу вашу скинувши на Него, бо Він стараєть ся про вас.</li>
      <li>Тверезїть ся, пильнуйте, бо противник ваш, диявол, як лев рикаючий, ходить, шукаючи кого пожерти;</li>
      <li>проти него вставайте тверді вірою, знаючи, що такі страждання доводять ся і братівству вашому в сьвітї.</li>
      <li>Бог же всякої благодати, покликавший нас до вічньої своєї слави в Христї Ісусї, коли трохи пострадаєте. Він нехай звершить вас, утвердить, укріпить і оснує (непорушне).</li>
      <li>Йому слава і держава по вічні віки. Амінь.</li>
      <li>Через Сильвана, вірного вам брата, як думаю, коротко написав, наповідаючи і сьвідкуючи, що се правдива благодать Божа, в котрій стоїте.</li>
      <li>Витає вас вибрана з вами (церков) в Вавилонї, і Марк, син мій.</li>
      <li>Витайте один одного у цїлуванню любови. Впокій вам усїм, що в Христі Ісусї. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>