<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Симон Петр, слуга і апостол Ісуса Христа, тим, що з нами однаку дорогу віру приняли по правдї Бога нашого і Спаса Ісуса Христа:</li>
      <li>благодать вам і впокій нехай умножить ся в познанню Бога й Ісуса, Господа нашого.</li>
      <li>Яко ж усе до життя і побожности дароване нам Божою силою Його, через познаннє Покликавшого нас славою і чеснотою (милостю),</li>
      <li>чим найбільші і дорогі обітницї даровані нам, щоб через них були ви спільниками Божої природи, ухиляючись від тлїнного хотіння, що в сьвітї,</li>
      <li>то доложіть до сього усе ваше стараннє, і подайте у вірі вашій чесноту, а в чеснотї розум,</li>
      <li>а в розумі вдержанне, а у вдержанню терпінне, а в терпінню побожність,</li>
      <li>а в побожності братню любов, а в братній любові любов (для всїх).</li>
      <li>Коли бо се буде у вас і умножить ся, то не оставить вас лїнивими, анї безплодними в познаннї Господа нашого Ісуса Христа.</li>
      <li>У кого бо нема сього, той слїпий і коротко видющий, що забув на очищеннє  давних своїх гріхів.</li>
      <li>Тим то, брати, старайтесь більше утвердити ваше покликаннє і вибраннє; се бо роблячи, ніколи не спотикнетесь.</li>
      <li>Так бо щедро дозволить ся вам вхід у вічне царство Господа нашого і Спаса Ісуса Христа.</li>
      <li>Тим і не занехую завсїди пригадувати вам сї речи, хоч ви й знаєте, і утверджені у сїй правдї.</li>
      <li>Видить ся ж менї право, доки я у сїй оселї, розбуджувати вас у наповіданню;</li>
      <li>знаючи, що скоро оставлю оселю мою, яко ж і Господь наш Ісус Христос обявив менї.</li>
      <li>Старати му ся ж, щоб ви і всюди, по моєму розстанню, робили спомин сїх річей.</li>
      <li>Не за байками бо, хитро придуманими, йдучи, обявили ми вам силу і прихід Господа вашого Ісуса Христа, а бувши самовидцями величчя Його.</li>
      <li>Бо Він приняв від Бога Отця честь і славу, коли зійшов до Него од величньої слави такий голос: "Се Син мій любий, що я вподобав Його."</li>
      <li>сей голос чули ми, як сходив з неба, бувши з Ним на горі сьвятій.</li>
      <li>Ще ж маємо певнїше слово пророче, і ви добре робите, вважаючи на него, як на сьвітильника, що сьвітить в темному місці, аж День засияє, і денниця зійде в серцях ваших;</li>
      <li>се найперш знаючи, що жадне книжне пророцтво не дїєть ся своїм розвязаннєм.</li>
      <li>Бо ніколи із волі чоловіка не виповідано пророцтво, а від Духа сьвятого розбуджувані, промовляли сьвяті люде Божі.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Були ж і лжепророки між людьми, як і між вами будуть лжеучителї, котрі введуть єресї погибелі, і відцуравшись викупившого їх Владики, приведуть на себе скору погибіль.</li>
      <li>І многі підуть за їх погибіллю, котрі дорогу правди хулити муть,</li>
      <li>і в зажерливості придуманими словами вас підходити муть, для котрих суд з давнього часу не гаїть ся, і погибіль їх не дрімає.</li>
      <li>Бо коли Бог ангелів, що згрішили, не пощадив, а кинув їх в окови пекельної темряви, і передав, щоб хоронено їх на суд;</li>
      <li>і коли первого сьвіта не пощадив, а самовосьмого Ноя, проповідника правди, охоронив, повідь на сьвіт нечестивих допустивши;</li>
      <li>і коли городи Содому й Гоморру засудив на руїну, обернувши в попіл, і поставивши, яко приклад для будучих безбожників,</li>
      <li>а ізбавив праведного Лота, омерзенного розпустним життєм безбожників;</li>
      <li>(живучи бо між ними праведник той, дивлячись і слухаючи про беззаконні діла, день в день мучив праведну душу;)</li>
      <li>то й знав Господь побожних з покуси вибавляти, неправедних же хоронити про судний день на муки,</li>
      <li>найбільше ж тих, що ходять в слїд за тілом в нечистому хотінню, і зневажають начальство; що сьміливі, самолюбні, не лякають ся хулити власть,</li>
      <li>хоч ангели, кріпостю і силою більшими бувши, не приносять проти них перед Господа докоряючого суду.</li>
      <li>Сї ж як безсловесні зьвірі, природні, що родять ся на лови і забиттє, хулять, чого не розуміють, і в зотлїнню своїм загинуть,</li>
      <li>і нагороду неправди приймуть. Солодкими вважають вони дочасні розкоші; вони</li>
      <li>самий сором і беззаконнє, розкошують в обманьстві своїм, їдаючи з вами;</li>
      <li>очі мають повні прелюбодїяння і неперестаючого гріха, надять душі неутверджені; серце в них навчене до зажерливосте, се - діти прокляття;</li>
      <li>котрі, опустивши праву дорогу, заблудили, йдучи дорогою Валаама, сина Восорового, що полюбив неправедну нагороду,</li>
      <li>тільки ж мав кару за своє беззаконне, бо підяремник нїмий, проговоривши чоловічим голосом, остановив нерозум пророка.</li>
      <li>Се жерела безводні, хмари, хуртовиною гонимі, котрим чорна темрява на віки захована.</li>
      <li>Промовляючи бо великими і марними словами, принаджують хотїннєм тїла та розпустою тих, що ледво утїкли від живучих в блудї,</li>
      <li>обіцяючи їм волю, самі бувши слуги зотлїння; хто бо ким подужаний, того він і невольник.</li>
      <li>Коли бо, утїкши від нечистоти сьвіта через пізнаннє Господа і Спаса Ісуса Христа, однакож, знов замотавшись, бувають подужані, то останнє їх - гірше первого.</li>
      <li>Лучче би їм було не пізнати дороги правди, як, пізнавши, одвернутись від переданої їм сьвятої заповіди.</li>
      <li>Довело ся ж їм по правдивій приповістї: "Пес вертаєть ся до своєї блювотини", а свиня, скупавшись, (іде) валятись у калюжу.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Се вже, любі, друге пишу вам посланнє, в котрих, наповідаючи збуджаю чисту думку вашу,</li>
      <li>щоб згадали слова, проречені від сьвятих пророків, і заповідь від нас, яко апостолів Господа і Спаса,</li>
      <li>се найперш знаючи, що прийдуть в останнї дні ругателї, ходящі по своєму хотїнню,</li>
      <li>і скажуть: Де обітниця приходу Його? від коли бо батьки умирають, усе так само пробував від почину створіння.</li>
      <li>Не знають бо ті, що так хочуть, що небеса були в давнього часу, і земля із води, і в водї постала словом Божим,</li>
      <li>для чого й тогдашнїй сьвіт водою затоплений, погиб;</li>
      <li>нинїшні ж небеса і земля тим самим словом заховані, і на огонь зберегають ся про день суду й погибелї безбожних людей.</li>
      <li>Тільки ж одно се нехай не буде перед вами тайне, любі, що один день у Господа, як тисяч лїт, а тисяч лїт, як один день.</li>
      <li>Не гаїть ся Господь з обітницею, як се декотрі за гайку вважають; а довготерпить вам, не хотячи, щоб хто погиб, а щоб усї до покаяння прийшли.</li>
      <li>Прийде ж день Господень, як злодїй в ночі; тодї небеса з шумом перейдуть, первотини ж, розпечені розтоплять ся, і земля і дїла на нїй погорять.</li>
      <li>Коли ж се все зруйнуєть ся, то якими слїд вам бути в сьвятому життю і побожності,</li>
      <li>дожидаючи й бажаючи скорого приходу Божого дня, котрого небеса, палаючи, рунуть, і первотини, горючи, розтоплять ся ?</li>
      <li>Нових же небес і землї нової по обітницї дожидаємось, в котрих правда домує.</li>
      <li>Тим то, любі, сього дожидаючи, старайтесь нескверними і чистими явитись перед Ним в упокою,</li>
      <li>а довготерпіннє Господа нашого за спасеннє вважайте; яко ж і любий наш брат Павел по даній йому премудрості писав вам,</li>
      <li>яко ж і в усїх листах, говорячи в них про сї речі; в котрих дещо тяжко зрозуміти, що неуки і неутверджені перекручують, як і инші писання, на свою власну погибіль.</li>
      <li>Ви ж, любі, знаючи вперед, бережіть ся, щоб і вас не зведено блудом безбожників, і не відпали від свого утвердження;</li>
      <li>а ростіть в благодаті і знанню Господа нашого і Спаса Ісуса Христа. Йому  слава і тепер і по день віка. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>