<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Юда, слуга Ісуса Христа, брат же Яковів, - покликаним, од Бога Отця оеьвяченним, а Ісусом Христом охороненим:</li>
      <li>милость вам і впокій і любов нехай умножить ся.</li>
      <li>Любі, стараючись з усією пильностю писати вам про спільне спасенне, вважав я за конечне написати вам, вговорюючи, щоб боролись за віру, сьвятим раз передану.</li>
      <li>Повлазили бо деякі люде, давно призначені на сей суд, безбожні, що благодать Бога нашого обертають на розпусту, і самого Владики Бога і Господа нашого Ісуса Христа одрікають ся.</li>
      <li>Приганути ж хочу вам, котрі загально се знаєте, що Господь, хоч спас нарід із землі Єгипецької, то опісля погубив тих, що не вірували.</li>
      <li>І ангелів, що не схоронили свого начальства, оставивших свої оселї, про суд великого дня вічнїми оковами під темрявою схоронив.</li>
      <li>Як Содома і Гоморра, і городи кругом них, що, подібно їм, жили в перелюбі і ходили в слїд за иншим тїлом, принявши кару вічнього огня, виставлені яко приклад;</li>
      <li>так і сї сновиди опоганюють тіло, начальством же гордують, а на власть хулять.</li>
      <li>Михаіл же Архангел, коли, змагаючись з дияволом, говорив про Мойсейове тіло, не поважив ся піднести проти нього суду докоряючого, а сказав: Нехай Господь загрозить тобі:</li>
      <li>Сї ж, чого не розуміють, хулять; що ж по природі, як безсловесні зьвірі, розуміють, у сьому поганять себе.</li>
      <li>Горе їм, бо пійшли вони дорогою Каіна, попались в обману нагороди Валаама, і погибли в бунті як Корей.</li>
      <li>Се погань (на вечерях) милостині вашої, що живлять ся з вами без страху, і пасуть ся; хмари безводні, од вітрів ношені; дерева осїнні, безовочні, двичі умерші, викорінені;</li>
      <li>люті Филї морські, що пінять ся своїм соромом, блукаючі звізди, котрим чорна темрява на віки хоронить ся.</li>
      <li>Пророкував же про сих і семий від Адама, Енох, глаголючи: "Ось, ійде Господь із тисячами сьвятих своїх,</li>
      <li>зробити суд над усіма, і докорити між ними усіх безбожних, за всї діла безбожностї їх, що безбожно накоїли, і за всї жорстокості, що говорили проти Нього грішники безбожні."</li>
      <li>Се миркачі, докорителї, що ходять по хотїнню своєму; і уста їх говорять гордо, і поважають лиця задля користи.</li>
      <li>Ви ж, любі, згадуйте слова, проречені від апостолів Господа нашого Ісуса Христа;</li>
      <li>бо вони казали вам, що останнього часу будуть ругателї, що ходять по хотїнню свого безбожя.</li>
      <li>Се ті, що відлучають ся (від єдности віри,) тілесні, що не мають Духа.</li>
      <li>Ви ж, любі, найсьвятїшою вашою вірою будуйте ся, і в Духові сьвятому молїть ся,</li>
      <li>і себе в любові Божій хороніть, дожидаючи милости Господа нашого Ісуса Христа до життя вічнього.</li>
      <li>Також инших милуйте, розсуджуючи;</li>
      <li>инших же страхом спасайте, вихоплюючи з огня, ненавидячи ще й одежу, од тїла опоганену.</li>
      <li>Тому ж, що може вас оберегати без спотикання, і поставити перед славою своєю непорочних в радості,</li>
      <li>єдиному премудрому Богу, Спасителю нашому, слава і величчє, держава і власть, тепер і по всї віки. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>