<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Яко ж бо многі заходились опоряджувати повість про добре знані нам речі,</li>
      <li>як передали нам ті, що з почину були самовидцями й слугами слова;</li>
      <li>то здалось і менї гаразд, довідавшись од почину про все пильно, поряду тобі написати, високоповажний Теофиле,</li>
      <li>щоб знав певноту того, чого тебе навчено.</li>
      <li>Був за Ірода, царя Юдейського, один сьвященик, на ймя Захарія, з черги Авиїної, а жінка його з дочок Ааронових, а ймя її Єлисавета.</li>
      <li>Були ж праведні обоє перед Богом, ходячи у всіх заповідях та наказах Господнїх безпорочні.</li>
      <li>і не було в них дитини: бо Єлисавета була неплідна, й обоє постарілись у днях своїх.</li>
      <li>Стало ся ж, як служив він порядком черги своєї перед Богом,</li>
      <li>то, звичаєм сьвященства, довелось йому кадити, увійшовши в церкву Господню.</li>
      <li>А все множество народу молилось ізнадвору під час кадження.</li>
      <li>Явив ся ж йому ангел Господень, стоячи правобіч жертівнї кадильної.</li>
      <li>І вжахнув ся Захарія побачивши, і страх обняв його.</li>
      <li>Рече ж до него ангел: Не лякай ся, Захаріє: бо вислухана молитва твоя, і жінка твоя Єлисавета вродить сина тобі, й даси ймя йому Йоан.</li>
      <li>І буде радість тобі й веселість; і многі різдвом його радувати муть ся.</li>
      <li>Буде бо великий перед Господем, і вина нї міцного напитку не пити ме; й Духом сьвятим сповнить ся ще з утроби матери своєї.</li>
      <li>І многих синів Ізраїлевих наверне до Господа Бога їх.</li>
      <li>І йти ме він перед Ним духом і силою Ілиї, щоб навернути серця батьків до дїтей, і неслухняних до мудрости праведних, приготовити Господеві людей готових.</li>
      <li>І рече Захарія до ангела: По чім же знати му се? я бо старий, і жінка моя ізстарілась у днях своїх.</li>
      <li>І озвавшись ангел, рече йому: Я Гавриїл, що стою перед Господем; і послано мене промовити до тебе та сповістити тебе про се.</li>
      <li>І ось замовкнеш і не зможеш говорити, аж по день, коли станеть ся се, за те що не поняв віри словам моїм, котрі справдять ся пори своєї.</li>
      <li>І ждав народ Захарії, і дивував ся, що барить ся він у церкві.</li>
      <li>Вийшовши ж він, не зміг промовити до них; і постерегли вони, що видїнне бачив у церкві; бо він кивав до них, і зоставсь нїмий.</li>
      <li>І сталось, як сповнились днї служення його, пійшов до господи своєї.</li>
      <li>Після ж тих днїв зачала Єлисавета, жінка його, й втаїлась пять місяцїв, говорячи:</li>
      <li>Що так менї дав Господь у ті днї, як зглянув ся, зняти з мене докір між людьми.</li>
      <li>Місяця ж шестого післав Бог ангела Гавриїла в город Галилейський, званий Назарет,</li>
      <li>до дїви, зарученої чоловікові, на ймя Йосифові, з дому Давидового; а ймя дїви Мария.</li>
      <li>І прийшовши ангел до неї, рече: Радуй ся, благодатная. Господь з тобою; благословенна єси між женами.</li>
      <li>Вона ж, побачивши його, вжахнулась словами його, та й подумала, що б се було за витанне таке.</li>
      <li>І рече ангел їй: Не лякай ся, Мариє: знайшла бо єси ласку в Бога.</li>
      <li>І ось зачнеш ти в утробі твоїй, і вродиш Сина, й наречеш імя Йому Ісус.</li>
      <li>Сей буде великий, і Сином Вишнього звати меть ся, і дасть Йому Господь Бог престол Давида, отця Його:</li>
      <li>і царювати ме Він над домом Якововим по віки, й царству Його не буде кінця.</li>
      <li>Рече ж Мария до ангела: Як буде се, коли чоловіка не знаю?</li>
      <li>І озвавшись ангел, рече їй: Дух сьвятий найде на тебе, й сила Вишнього отїнить тебе; тим і, що вродить ся сьвяте, звати меть ся Сином Божим.</li>
      <li>І ось Єлисавета, родичка твоя і вона також зачала, сина в старості своїй, і се шестий місяць званій неплідною.</li>
      <li>Бо не буде неможливе у Бога всяке слово.</li>
      <li>Рече ж Мария: Се рабиня Господня: нехай станеть ся менї по слову твоєму. І пійшов від неї ангел.</li>
      <li>Уставши ж Мария тими днями, пійшла швидко в підгіррє, у город Юдин;</li>
      <li>і ввійшла в господу Захаріїну, і виталась із Єлисаветою.</li>
      <li>І сталось, як почула Єлисавета витаннє Мариїне, кинулась дитина в утробі її; і сповнилась Єлисавета Духом сьвятим,</li>
      <li>і промовила голосом великим, і рече: Благословенна єси між женами, й благословенний плід утроби твоєї.</li>
      <li>І звідкіля менї се, що прийшла мати Господа мого до мене?</li>
      <li>Ось бо, як дійшов голос витання твого до ушей моїх, кинулась з радости дитина в утробі моїй.</li>
      <li>І благословенна, що увірувала, бо сповнить ся, що сказано їй від Господа.</li>
      <li>І рече Мария: Величає душа моя Господа,</li>
      <li>і зрадував ся дух мій у Бозї Спасї моїм,</li>
      <li>що споглянув на смиренне слуги своєї: ось бо від нинї блаженною звати муть мене всї роди:</li>
      <li>бо зробив менї велике Сильний; і сьвяте імя Його.</li>
      <li>І милості Його від роду до роду на боячих ся Його.</li>
      <li>Зробив силу рукою своєю, розсипав гордих у думках сердець їх ;</li>
      <li>поскидав потужних з престолів, і підняв угору смиренних;</li>
      <li>голодних сповнив добром, а багатих одіслав упорожнї;</li>
      <li>прийняв Ізраїля, слугу свого, на спомин милости,</li>
      <li>(як промовив до батьків наших) Авраамові й насінню його по віки.</li>
      <li>Пробувала ж Мария з нею місяцїв зо три, та й вернулась до домівки своєї.</li>
      <li>Єлисаветї ж сповнив ся час родити, й вродила вона сина.</li>
      <li>І чули сусіде її і родина її, що Господь показав велику милость свою до неї, і радувались із нею.</li>
      <li>І сталось, восьмого дня прийшли обрізати хлопятко, і хотіли назвати його ймям батька його, Захарією.</li>
      <li>І озвавшись мати його, каже: Нї, а нехай назветь ся Йоаном.</li>
      <li>І казали до неї: Що нікого нема в родині твоїй, щоб звав ся імям сим.</li>
      <li>Кивали ж батькові його, як схотів би назвати його.</li>
      <li>І, попросивши таблицї, написав слова: Йоан буде ймя йому. І дивувались усї.</li>
      <li>Відкрили ся яе уста його зараз, і язик його, й заговорив, прославляючи Бога.</li>
      <li>І був на всїх страх, що жили кругом них; і по всьому підгіррю Юдейському пронеслись усї слова ті.</li>
      <li>І положили всі, хто чув, у серці своїм, кажучи: Що ж то за дитина се буде! І рука Господня була з ним.</li>
      <li>І Захарія, батько його, сповнив ся Духом сьвятим, і прорік, глаголючи:</li>
      <li>Благословен Господь Бог Ізраїлїв, що одвідав і зробив ізбавленве народові своєму,</li>
      <li>і підняв ріг спасення нам у дому Давида, слуги свого,</li>
      <li>(як промовляв устами сьвятих од віку пророків своїх,)</li>
      <li>спасенне од ворогів наших і з руки всіх ненавидників наших,</li>
      <li>щоб зробити милость отцям нашим, і спогадати завіт свій сьвятий,</li>
      <li>клятьбу, що кляв ся перед Авраамом, отцем нашим,</li>
      <li>та що дасть нам без страху, з рук ворогів наших визволившись,</li>
      <li>служити Йому в сьвятостї та праведності перед Ним, по всі днї життя нашого.</li>
      <li>А ти, дитино, пророком Вишнього звати меш ся: ходити меш бо перед лицем Господнім, готовити дороги Його;</li>
      <li>щоб давати знаннє спасення народові Його в оставленню гріхів їх,</li>
      <li>по благій милості Бога нашого, в котрій одвідав нас Схід з висоти,</li>
      <li>щоб засияв сидячим у темряві і тїнї смертній, щоб направити ноги наші на дорогу впокою.</li>
      <li>Хлопятко ж росло та міцніло духом, і пробувало в пустині аж до дня явлення свого перед Ізраїлем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Стало ся ж тими днями, вийшло повелїнне від кесаря Августа переписати всю вселенну.</li>
      <li>Ся перепись була перва за правлення Киринея в Сириї.</li>
      <li>Ійшли всі записуватись, кожен у свій город.</li>
      <li>Пійшов же й Йосиф із Галилеї, з города Назарета, в Юдею, в город Давидів, що зветь ся Витлеєм: (був бо він з дому й роду Давидового)</li>
      <li>вписатись із Мариєю, зарученою йому жінкою, що була тяжка.</li>
      <li>Стало ж ся, як були вони там, сповнились днї родити їй.</li>
      <li>І вродма Сина свого перворідня, і сповила Його, й положила Його в ясла, бо не було їм місця в гостинницї.</li>
      <li>І були пастухи в сторонї тій, що ночлїгували та стерегли сторожею в ночі отари своєї.</li>
      <li>І ось ангел Господень став коло них, і слава Господня осияла їх; і полякались страхом великим.</li>
      <li>І рече їм ангел: Не бійтесь, ось бо благовіщу вам радість велику, що буде всім людям.</li>
      <li>Бо народивсь вам сьогодні Спас, що єсть Христос Господь, у городі Давидовому.</li>
      <li>І се вам ознака: Знайдете дитинку сповиту, лежачу в яслах.</li>
      <li>І зараз явилось із ангелом множество воїнства небесного, хвалячи Бога й глаголючи:</li>
      <li>Слава на вишинах Богу, а на землї впокій, між людьми благоволеннє.</li>
      <li>І сталось, як пійшли від них на небо ангели, пастухи казали один до одного: Ходїмо ж аж у Витлеєм, та побачимо слово се, що сталось, що Господь обявив нам.</li>
      <li>І пійшли з поспіхом, та й знайшли Марию і Йосифа, й дитинку лежачу в яслах.</li>
      <li>І побачивши, обявили слово, сказане їм про хлопятко се.</li>
      <li>І всї, слухаючи, дивувались тим, що розказували пастухи перед ними.</li>
      <li>Мария ж ховала всї слова сї, роздумуючи в серці своїм.</li>
      <li>І вернулись пастухи, прославляючи та хвалячи Бога за все, що чули й бачили, як казано до них.</li>
      <li>І як сповнилось вісїм днів, щоб обрізати хлопятко, наречено Йому імя Ісус, наречене від ангела, перш ніж зачавсь Він в утробі.</li>
      <li>І, як сповнились дні очищення п по закону Мойсейовому, понесли Його в Єрусалим, поставити перед Господом,</li>
      <li>як написано в законі Господньому: Що всяке мужеське, відчинивши утробу, сьвяте Господеві звати меть ся;</li>
      <li>і принесли жертву, по сказаному в законї Господньому: Пару горлиць або двоє голубенят.</li>
      <li>І ось був чоловік у Єрусалимі ва ймя Симеон; і чоловік сей праведний та побожний сподівавсь потіхи Ізраїлеві; й Дух сьвятий був на йому.</li>
      <li>І було йому сповіщено від Духа сьвятого, що не бачити ме він смерти, перш нїж побачить Христа Господнього.</li>
      <li>І прийшов він Духом у церкву; й, як принесли батько-мати хлопятко Ісуса, щоб зробити їм, що треба, по звичаю законному для Него,</li>
      <li>узяв він Його на руки свої, і благословив Бога, і сказав:</li>
      <li>Нині відпускаєш раба твого, Владико, по глаголу твоєму, з упокоєм:</li>
      <li>бо виділи очі мої спасенне твоє</li>
      <li>що приготовив єси перед лицем усіх людей,</li>
      <li>сьвітло на одкриттє поганам, і славу народа Твого Ізраїля.</li>
      <li>І дивувавсь Йосиф і мати Його тим, що сказано про Него.</li>
      <li>І благословив їх Симеон, і рече до Мариї, матери Його: Ось Сей лежить на паданнє і вставаннє многих в Ізраїлі і на ознаку, проти котрої говорити муть,</li>
      <li>(і тобі самій перейде душу меч,) щоб відкрились многих сердець думки.</li>
      <li>І була Анна пророчиця, дочка Фануїлова, з роду Асирового; ся зістарілась у днях многих, живши з чоловіком сім років од дівування свого;</li>
      <li>і ся вдова до восьмидесяти й чотирох років, що не відходила від церкви, постом та молитвою служила ніч і день.</li>
      <li>І вона тієї ж години прийшовши, оддала хвалу Господеві, й говорила про Него всім, що сподївали ся збавлення в Єрусалимі.</li>
      <li>І, як скінчили все по закону Господньому, вернулись у Галилею, у город свій Назарет.</li>
      <li>Хлопятко ж росло й міцніло духом, сповняючись премудростю; і благодать Божа була на Ньому;,</li>
      <li>І ходили батько-мати Його щороку в Єрусалим у сьвято пасхи.</li>
      <li>І як було Йому дванайцять років, пійшли вони в Єрусалим сьвятковим звичаєм,</li>
      <li>і, сповнивши дні, як вертались, зостав ся хлопчик Ісус у Єрусалимі, й не знав Йосиф і мати Його,</li>
      <li>а думаючи, що Він між товариством, увійшли на день ходи; й шукали Його між родиною та знакомими.</li>
      <li>І, не знайшовши Його, вернулись у Єрусалим, шукаючи Його.</li>
      <li>І сталось, через три дні знайшли Його в церкві, сидячого серед учителїв, і слухаючого їх, і питаючого.</li>
      <li>Дивували ся ж усї, хто, слухав Його, розумом і відповідями Його.</li>
      <li>І, побачивши Його, здивувались вони, й сказала мати Його до Него: Дитино, що се зробив єси з нами? ось батько Твій і я, болїючи, шукали Тебе.</li>
      <li>І рече Він до них: Чого ж шукали мене? хиба ж не знали, що в тому, що єсть Отця мого, треба бути мені?</li>
      <li>Та й вони не зрозуміли слова, що промовив їм,</li>
      <li>І пійшов з ними, й прийшов у Назарет, і був слухняний їм; і мати Його ховала всі слова тиї в серці своїм.</li>
      <li>І виростав Ісус премудростю й станом, у ласцї в Бога і в людей.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>У пятнайцятий же рік правлення Тиверия кесаря, як був ігемоном Понтийський Палат в Юдеї, а четверовластником у Галилеї Ірод, Филип же, брат його, четверовластником в Ітуреї і Трахонській землї, а Лисаний четверовластником в Авилинї,</li>
      <li>за архиєреїв Анни та Каяфи, стало ся слово Боже до Йоана, Захаріїного сина, у пустинї.</li>
      <li>І ходив він по всій околицї Йорданській, проповідуючи хрещеннє покаяння на прощенне гріхів,</li>
      <li>як писано в книзї словес Ісаїї пророка, глаголючого: Голос покликуючого в пустині: Приготовте дорогу Господню, правими робіть стежки Його.</li>
      <li>Всяка долина нехай заповнить ся, і всяка гора і горб принизить ся, і крива нехай буде права, й груднисті нехай будуть дорогами рівними;</li>
      <li>і побачить усяке тіло спасеннє Боже.</li>
      <li>Говорив тодї до людей, що вийшли охреститись від него: Кодло гадюче, хто остеріг вас, щоб утїкали від настигаючого гнїва?</li>
      <li>Принесіть же овощ достойний покаяння, і не починайте казати самі собі: В нас отець Авраам; глаголю бо вам: Що зможе Бог з каміння сього підняти дітей Авраамові.</li>
      <li>Вже ж і сокира коло кореня дерева лежить; тим кожне дерево, що не дає доброго овощу, зрубують та й в огонь кидають.</li>
      <li>І питав його народ, кажучи: Що ж оце робити мем ?</li>
      <li>Озвав ся ж і каже їм: Хто має дві одежинї, нехай наділить немаючого; й хто має харч, нехай так само робить.</li>
      <li>Прийшли ж і митники хреститись, і промовили до него: Учителю, що нам робити?</li>
      <li>Він же каже до них: Нічого більш над те, що звелено вам, не вимагайте.</li>
      <li>Питали ж його й воїни, кажучи: А нам що робити? І рече до них: Нїкому не робіть насилля, анї обвинувачуйте криво, і вдовольняйтесь платою вашою.</li>
      <li>Як же були в непевностї люде, і всі говорили в серці своїм про Йоана, чи не Христос він,</li>
      <li>озвавсь Йоан до всіх, глаголючи: Я водою хрещу вас; ійде ж потужніший від мене, котрому недостоєн я розвязати ременя обувя Його: Той хрестити ме вас Духом сьвятим і огнем;</li>
      <li>котрого лопата в руці Його, й перечистить тік свій, і збере пшеницю в клуню свою, а полову спалить огнем невгасаючим.</li>
      <li>І багато иншого, навчаючи, благовіствував людям.</li>
      <li>Ірод же четверовластник, докорений від него за Іродияду, жінку Филипа, брата свого, і за все, що коїв лихого Ірод,</li>
      <li>додав ще й се до всього, й запер Йоана в темниці.</li>
      <li>Стало ж ся, як хрестились усї люде й Ісус хрестив ся та молив ся, відчинилось небо,</li>
      <li>і злинув Дух сьвятий, у тілесному виді, як голуб, на Него, й голос із неба роздав ся, глаголючи: Ти єси Син мій любий, тебе вподобав я.</li>
      <li>А тому Ісусові починав ся мало не трийцятий рік, і був Він, як думали, син Йосифїв, Ілиїв,</li>
      <li>Маттатів, Левиїн, МелхиЇн, Янаїв, Йосифїв,</li>
      <li>Мататіїв, Амосів, Наумів, Єслимів, Наггеїв,</li>
      <li>Маатів, Мататиїв, Семеїв, Йосифїв, Юдин,</li>
      <li>Йоананів, Рисаїв, Зоровавелів, Салатіїлів, Нириїв,</li>
      <li>Мелхиїв, Адиїв, Косамів, Єлмодамів, Ирів,</li>
      <li>Йосиїв, Єлиєзерів, Йоримів, Маттатів, Левиїн,</li>
      <li>Симеонів, Юдин, Йосифів, Ионанів, Єлиякимів,</li>
      <li>Мелеаїв, Маінанів, Мататаїв, Натанів, Давидів,</li>
      <li>Єсеїв, Овидів, Воозів, Салмонів, Насонів,</li>
      <li>Аминадавів,Арамів, Єсромів, Фаресів, Юдин,</li>
      <li>Яковів, Ісааків, Авраамів, Тарин, Нахорів,</li>
      <li>Сарухів, Рахавів, Фалеків, Єверів, Салин,</li>
      <li>Каінанів, Арфаксадів, Оимів, Ноїв, Ламехів,</li>
      <li>Матусалів, Єнохів, Яредів, Малелейлів, Кайнанів,</li>
      <li>Єносів, Ситів, Адамів, Божий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ісус же, Духа сьвятого повний, вернувсь од Йордану, і був ведений Духом у пустиню,</li>
      <li>і сорок днїв спокушуваний від диявола. І не їв нічого днїв тих, а як скінчились вони, опісля згододнїв.</li>
      <li>І каже Йому диявол: Коли ти Син Божий, скажи каменеві сьому, щоб став ся хлїбом.</li>
      <li>І озвавсь Ісус до него, глаголючи: Писано, що не хлїбом самим житиме чоловік, а кожним словом Божим.</li>
      <li>І вивівши Його диявол на гору високу, показав Йому всї царства вселенної в одну хвилину.</li>
      <li>І каже Йому диявол: Тобі дам власть оцю всю і славу їх, бо мені передано, й кому я схочу, дам її.</li>
      <li>Ти ж коли поклониш ся передо мною, буде твоє все.</li>
      <li>І, озвавшись до него, рече Ісус: Геть від мене, сатано, писано бо: Кланяти меш ся Господеві Богу твоєму, й Йому одному служити меш.</li>
      <li>І повів він Його в Єрусалим, і поставив Його на крилї церковньому, й каже Йому: Коли ти Син Божий, кинь ся звідсіля вниз:</li>
      <li>писано бо: Що ангелам своїм накаже про Тебе, оберегати Тебе,</li>
      <li>і що на руках підіймуть Тебе, щоб инколи не вдаривсь об каміні, ногою Твоєю.</li>
      <li>І озвавшись рече йому Ісус: Що сказано: Не будеш спокутувати Господа Бога твого.</li>
      <li>І скінчивши всї спокуси, диявол одійшов од Него до часу.</li>
      <li>І вернувсь Ісус у силї Духа в Галилею; і поголос розійшов ся по всїй околиці про Него,</li>
      <li>І навчав Він по школах їх, славлений од усіх.</li>
      <li>І прийшов у Назарет, де був зрощений, і прийшов звичаєм своїм, субітнього дня в школу, і став читати.</li>
      <li>І подано Йому книгу Ісаії пророка. І, розгорнувши книгу, знайшов місце, де було написано:</li>
      <li>Дух Господень на менї, котрого ради намастив мене; благовістити вбогим післав мене, сцїляти розбитих серцем, проповідувати полонянам визвіл і слїпим прозріннє, випускати замучених на волю,</li>
      <li>проповідувати рік Господень приятний.</li>
      <li>І, згорнувши книгу, віддав слузї, та й сїв. І очі всіх у школї були звернені на Него.</li>
      <li>Почав же глаголати до них: Що сьогодні справдилось писаннє се в ушах ваших.</li>
      <li>І всї сьвідкували Йому, й дивувались благодатнїми словами, виходячими з уст Його. І казали: Хиба сей не син Йосифів?</li>
      <li>І рече до них: Певно скажете менї приповість оцю: Лїкарю, вилїчи себе самого; про що ми чули, що сталось у Капернаумі, зроби й тут у своїй країні.</li>
      <li>Рече ж: Істино глаголю вам: Що нї один пророк не єсть приятен в отчинї своїй.</li>
      <li>По правді ж глаголю вам: Багато вдовиць було за днїв Ілиї в Ізраїлї, як зачинилось небо на три роки й шість місяців, і голоднеча велика стала по всїй землі;</li>
      <li>та й до жодної з них не послано Ілиї, тільки в Сарепту Сидонську до жінки вдовиці.</li>
      <li>І багато прокаженних було за Єлисея пророка в Ізраїлї, та й жоден з них не очистивсь, тільки Неєман Сириянин.</li>
      <li>І сповнились усї лютостю в школї, почувши се,</li>
      <li>і вставши вигнали Його геть із города, і випровадили Його аж на верх гори, на котрій город їх збудовано, щоб скинути Його.</li>
      <li>Він же, пройшовши серед них, пійшов,</li>
      <li>і прийшов у Капернаум, город Галилейський, і навчав їх по суботам.</li>
      <li>І дивувались вони наукою Його, бо з властю було слово Його.</li>
      <li>І був у школі чоловїк, маючи духа нечистого, й кричав голосом великим,</li>
      <li>кажучи: Остав; що нам і Тобі, Ісусе Назарянине? чи прийшов єси вигубити нас? Я знаю Тебе, хто єси: Сьвятий Божий.</li>
      <li>І погрозив йому Ісус, глаголючи: Мовчи й вийди з него. І кинувши ним диявол на середину, вийшов з него, нічого не зашкодивши йому.</li>
      <li>І обняв страх усіх, і говорили один до одного, кажучи: Що се за слово, що властю і силою повелівав нечистим духам, і виходять?</li>
      <li>І розійшов ся поголос про Него скрізь по всій околицї.</li>
      <li>Уставши ж Він із школи, ввійшов у господу Симонову. Тещу ж Симонову схопила пропасниця велика, й благали Його за неї.</li>
      <li>І, ставши над нею, погрозив пропасниці, і покинула її; зараз же уставши, послугувала їм.</li>
      <li>Як же заходило сонце, всї, в кого були недужі на всякі недуги, приводили їх до Него; Він же, на кожного з них руки складаючи, сцїляв їх.</li>
      <li>Виходили ж і біси з многих, і кричали, кажучи: Що Ти єси Христос, Син Божий. І грозячи, не давав їм говорити, бо вони знали, що Він Христос.</li>
      <li>Як же настав день, вийшовши пійшов у пусте місце; й люде шукали Його, й прийшли до Него, й вдержували Його, щоб не йшов від них.</li>
      <li>Він же рече до них: Що й иншим городям благовістити менї треба царство Боже; бо на се я посланий.</li>
      <li>і проповідував по школах галилейських.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось, як народ товпивсь до Него слухати слово Боже, Він стояв коло озера Генисарецького.</li>
      <li>І побачив два човни, що стояли край озера, рибалки ж, одійшовши від них, полоскали неводи.</li>
      <li>Ввійшовши ж ув один з човнів, що був Симонів, просив його від землі відчалити трохи. І сівши, навчав народ із човна.</li>
      <li>Як же перестав глаголати, рече до Симона: Поступи на глибінь, та закиньте неводи ваші на ловитву.</li>
      <li>І озвавшись Симон, каже Йому: Наставниче, всю ніч трудившись, нїчого не піймали ми; тільки ж, по слову Твоєму, закину невода.</li>
      <li>І, се зробивши, вловили пребагато риби; роздер ся ж невід їх,</li>
      <li>і махнули вони на товаришів своїх, що були в другому човні, щоб прийшли помогти їм. І прийшли вони, й сповнили обидва човни, так що потопали вони.</li>
      <li>Бачивши ж Симон Петр, припав до колїн Ісусових, кажучи: Йди від мене: бо я чоловік грішний. Господи.</li>
      <li>Страх бо обняв його і всіх із ним од улову риби, що вловили.</li>
      <li>Так само й Якова і Йоана, синів Зеведеєвих, що були спільниками Симоновими. І рече до Симона Ісус: Не лякай ся, від нині людей ловити меш.</li>
      <li>І пригнавши вони човни свої до берега, та покинувши все, пійшли слідом за Ним.</li>
      <li>І сталось, як був Він ув однім городі, аж ось чоловік увесь у проказі. І, побачивши Ісуса, упавши на лице, благав Його, кажучи; Господи, коли хочеш, можеш мене очистити.</li>
      <li>І простягши Він руку, приторкнувсь до него, глаголючи: Хочу, очистись. І зараз проказа покинула його.</li>
      <li>І наказав Він йому нікому не говорити, а, пійшовши, покажи себе священикові та принеси за очищеннє твоє, як звелїв Мойсей, на сьвідкуваннє їм.</li>
      <li>Та слово про Него розійшлось тим більш, і насходилось народу пребагато слухати й сцїлятись у Него від недуг своїх.</li>
      <li>Він же виходив у пустиню та молив ся.</li>
      <li>І сталось одного дня, що Він учив, і сиділи Фарисеї та учителї закону, що; поприходили з усіх сїл Галилейських та Юдейських і з Єрусалиму, й сила Господня була на сцїленнє їх.</li>
      <li>І ось мужі принесли на постелї чоловіка, що був розслаблений, і шукали, як би внести його та положити перед Ним.</li>
      <li>І, не знайшовши, як би внести його кріз натовп, вилїзли на хату, й кріз черепяну стелю спустили його з постїллю в середину перед Ісуса.</li>
      <li>І, бачивши віру їх, рече йому: Чоловіче, оставляють ся тобі гріхи твої.</li>
      <li>І почали міркувати письменники та Фарисеї, кажучи: Хто сей, що говорить хулу? Хто може оставляти гріхи, як тільки один Бог?</li>
      <li>Постерігши ж Ісус думки їх і озвавшись, рече до них: Що ви говорите в серцях ваших?</li>
      <li>Що легше? сказати: Оставляють ся тобі гріхи твої; або сказати: Встань та й ходи?</li>
      <li>От же, щоб знали ви, що власть має Син чоловічий на землі оставляти гріхи,</li>
      <li>розслабленому:) Тобі глаголю: Устань, і, взявши постїль твою, йди до дому твого.</li>
      <li>І зараз уставши перед ними й узявши на чому лежав, пійшов до дому свого, прославляючи Бога.</li>
      <li>І острах обняв усїх, і прославляли Бога, й сповнили ся страхом, кажучи: Що бачили предивне сьогодні.</li>
      <li>А після сього вийшов, і побачив митника на ймя Левію, сидячого на митниці, і рече йому: Йди слідом за мною.</li>
      <li>І, зоставивши все, уставши пійшов слїдом за Ним.</li>
      <li>і справив гостину велику Левій Йому у господі своїй, і було там багато митників і инших, що свдїли з ними.</li>
      <li>І нарікали письменники їх та Фарисеї на учеників Його, кажучи: На що з митниками та грішниками їсте й пете?</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече до них: Не треба здоровому лікаря, а перу жому.</li>
      <li>Не прийшов я кликати праведників, а грішників до покаяння.</li>
      <li>Вони, ж казали до Него: Чого ж ученики Йоанові постять часто й молять ся, так само й Фарисейські, Твої ж їдять і пють?</li>
      <li>Він же рече до них: Чи зможете синів весільних, поки жених з ними, заставити постити ?</li>
      <li>Прийдуть же днї, що візьмуть жениха від них, тоді постити муть у ті дні.</li>
      <li>Сказав же й приповість до них; Що ніхто латки з одежини нової не пришиває до одежини старої; коли ж нї, то й нову розідре, й старій не личить латка з нового.</li>
      <li>І ніхто не наливав вина нового в бурдюки старі; коли ж ні, порве нове вино бурдюки, й вино витече, й бурдюки пропадуть.</li>
      <li>А вино нове в бурдюки нові наливають, то й буде все ціле.</li>
      <li>Ніхто, пивши старе, не бажав зараз нового; каже бо: Старе лучче.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось другої суботи після першої, ійшов Він через засїви, й рвали ученики  Його колоссє, та й їли, потерши в руках.</li>
      <li>Деякі ж з Фарисеїв казали їм: На що робите, чого не годить ся робити в суботу?</li>
      <li>І, озвавшись до них, рече Ісус: Хиба й того не читали, що зробив Давид, як зголоднів він і тї, що були з ним:</li>
      <li>як, увійшовши вій у дом Божий, хлїби показні взяв і їв, і дав також тим, що були з ним, котрих не годилось їсти, хиба одним священикам?</li>
      <li>І рече їм: Син чоловічий - Вів Господь і суботи.</li>
      <li>І сталось також другої суботи: ввійшов Він у школу та й навчав; а був там чоловік, що рука в него права була суха.</li>
      <li>Назирали ж Його письменники та Фарисеї, чи в суботу сцїляти ме, щоб знайти вину на Него.</li>
      <li>Він же знав думки їх, і рече чоловіку сухорукому: Устань і стань на середину. Він же, вставши, стояв.</li>
      <li>Рече ж Ісус до них: Спитаю вас: Що годить ся по суботам: добре робити, чи лихе робити? душу спасати, чи погубляти?</li>
      <li>І, споглянувши кругом по всіх їх, рече чоловікові: Простягни руку твою. Він же зробив так, і стала рука його здорова, як і друга.</li>
      <li>Вони ж сповнились лютостю і говорили один до одного, що б зробити Ісусові.</li>
      <li>Стало ж ся тими днями, вийшов Він на гору молитись, і був усю ніч на молитві Богу.</li>
      <li>А, як настав день, покликав учеників своїх; і, вибравши з них дванайцятьох, котрих і апостолами назвав:</li>
      <li>Симона, що назвав Петром, та Андрея брата його. Якова та Йоана, Филипа та Вартоломея,</li>
      <li>Маттея та Тому, Якова Алфєєвого та Симона, на прізвище Зилота,</li>
      <li>Юду Якового та Юду Іскариоцького, що й став ся зрадником;</li>
      <li>і зійшовши з ними, став на місці рівному, й товариство учеників Його, і множество велике людей з усієї Юдеї і Єрусалиму, й з побережжя Тирського та Сидонського, що поприходили слухати Його і сцїлятися від недуг своїх,</li>
      <li>і мучені від духів нечистих; і спїляли ся.</li>
      <li>І ввесь народ шукав приторкнутись до Него: бо сила від Него виходила, й сцїляла всіх.</li>
      <li>І знявши Він очі свої на ученики свої, рече: Блаженні вбогі, бо ваше царство Боже.</li>
      <li>Блаженні голодні тепер, бо насититесь. Блаженні плачущі тепер, бо сьміяти метесь.</li>
      <li>Блаженні, коли ненавидіти муть вас люде, й коли проженуть вас, і осоромлять, і викинуть імя ваше, яв зло, задля Сина чоловічого.</li>
      <li>Радуйтесь того дня і веселїтесь, ось бо нагорода ваша велика на небі; так бо чинили пророкам батьки їх.</li>
      <li>Горе ж вам, багатим І бо прийняли ви утіху вашу.</li>
      <li>Горе вам, ситим! бо голодувати мете. Горе вам, що сьмієтесь тепер; бо сумувати мете да плакати мете.</li>
      <li>Горе вам, коли добре говорити муть про вас усї люде; так бо робили лжепророкам батьки їх.</li>
      <li>Тільки ж глаголю вам, слухаючим: Любіть ворогів ваших, добре робіть ненавидникам вашим,</li>
      <li>благословляйте кленучих вас, і моліть ся за обидників ваших.</li>
      <li>Хто бв тебе у щоку, підстав і другу; а хто бере твою свиту, й жупанка не борони.</li>
      <li>Всякому, хто просить у тебе, дай, і хто бере що твоє, не доповняй ея.</li>
      <li>І, як хочете, щоб чинили вам люде, так і ви чинїть їм.</li>
      <li>І коли любите тих, хто любить. вас, яка вам дяка? бо й грішники тих, хто їх любить, люблять.</li>
      <li>І коли добро робите тим, хто добро робить вам, яка вам дяка? бо й грішники те саме чинять.</li>
      <li>І коли позичаєте тим, від кого маєте надію одержати, яка вам дяка? бо й грішники грішникам позичають, щоб одержати стільки ж.</li>
      <li>Нї, любіть ворогів ваших, і добро робіть, і позичайте, нічого від них не сподіваючись; а буде нагорода ваша велика, й будете синами Вишнього; бо Він благий до невдячних і лихих.</li>
      <li>Будьте ж оце милосердні, як і Отець ваш милосерден.</li>
      <li>І не судіть, то й не будете суджені; не осуджуйте, то й не будете осуджені; прощайте, то й буде вам прощено.</li>
      <li>Давайте, то й вам буде дано; міру добру, наталовану, й струснуту, й надто пересипану давати муть вам на лоно ваше. Такою бо мірою, якою міряєте, відміряєть ся вам.</li>
      <li>Сказав же приповість їм: Чи може слїпий сліпого водити? хиба обидва в яму не впадуть ?</li>
      <li>Нема ученика над учителя свого; звершений же - буде кожен, як учитель його.</li>
      <li>Чого ж дивиш ся на порошину в оці брата твого, полїна ж у своєму оці не чуєш?</li>
      <li>І як можеш казати братові твоєму: Брате, дай вийму порошину, що в оцї твоїм, сам в оці своїм полїна не бачивши? Лицеміре, викинь перше ломаку з ока твого, а тодї бачити меш вийняти порошину з ока брата твого.</li>
      <li>Нема бо дерева доброго, що родить овощ пустий; анї дерева пустого, що родить овощ добрий.</li>
      <li>Кожне бо дерево по свому овощу пізнаєть ся; не збирають бо з тернини смокви, анї збирають з ожини винограду.</li>
      <li>Добрий чоловік з доброго скарбу серця свого виносить добре; а лихий чоловік з лихого скарбу серця свого виносить лихе: бо з переповнї серця промовляють уста його.</li>
      <li>На що ж мене звете Господи, Господи, й не робите, що я глаголю?</li>
      <li>Всякий, хто приходить до мене, й слухає слова мої, та й чинить їх, покажу вам, кому він подобен:</li>
      <li>подобен він чоловікові, будуючому будинок, що викопав глибоко, й положив підвалину на каменї; як же повідь настала, наперла бистрінь на будинок той, та не змогла схитнути його: збудовано бо його на каменї.</li>
      <li>Хто ж слухає, та не чинить, подобен чоловікові, будуючому будинок на землї, без підвалини, на котрий наперла бистрінь, і зараз упав, і була руїна будинка того велика.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Як же скінчив усї глаголи свої в слух людям, увійшов у Капернаум.</li>
      <li>В одного ж сотника слуга недугуючи мав умирати, котрий був йому дорогий</li>
      <li>Почувши ж про Ісуса, післав до Него старших Жидівських, благаючи Його, щоб, прийшовши, спас слугу його.</li>
      <li>Вони ж, прийшовши до Ісуса, благали Його пильно, говорячи: Що достоєн він, щоб йому зробив се:</li>
      <li>любить бо нарід наш, і шкоду він збудував нам.</li>
      <li>Ісус же пійшов з ними. І як вже він недалеко був од будинка, вислав до Него сотник другів, говорячи Йому: Господи, не трудись, бо я недостоєн, щоб Ти під стелю мою ввійшов;</li>
      <li>тим і себе не вважав достойним до Тебе прийти; тільки промов слово, то й одужає слуга мій.</li>
      <li>Бо й я чоловік під властю поставлений, маючи під собою воїнів; і скажу сьому: Йди, то й іде, а другому: Прийди, то й прийде, а слузї моєму: Роби оце, то й зробить.</li>
      <li>Почувши ж се Ісус, дивувавсь йому, й, обернувшись до йдучого за собою народу, рече: Глаголю вам: Навіть в Ізраїлі, такої віри не знайшов я.</li>
      <li>І вернувшись послані у будинок, знайшли недужнього слугу здоровим.</li>
      <li>І сталось опісля, ійшов Він у город, званий Наш, і йшло з Ним доволї учеників Його, й багато народу.</li>
      <li>Як же наближився до городських воріт, аж ось винесено мертвого, сина єдиного в матері своєї, вона ж була вдова; й багато народу з городу було з нею.</li>
      <li>І побачивши її Господь, змилосердивсь над нею, і рече їй: Не плач.</li>
      <li>І приступивши, приторкнув ся до мар; ті ж, що несли, з'упинились. І рече: Молодче, тобі глаголю: встань.</li>
      <li>І сїв мерлець, і почав говорити. І оддав його матері його.</li>
      <li>Обняв же страх усїх; і прославляли вони Бога, кажучи: Що пророк великий устав між нами, й навідав Бог людей своїх.</li>
      <li>І розійшлось слово се по всїй Юдеї про Него й по всїй околицї.</li>
      <li>І сповістили Йоана ученики його про все те.</li>
      <li>І покликавши двох ученикїв своїх Йоан, післав до Ісуса, кажучи: Ти єси грядущий, чи иншого ждати нам?</li>
      <li>Прийшовши ж до Него чоловіки, казали: Йоан Хреститель прислав нас до Тебе, кажучи: Ти єси грядущий, чи иншого ждати нам ?</li>
      <li>Того ж часу сцїляв Він многих від недуг і ран, і духів лихих, і многим слїпим давав прозрїнне.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Ідїть сповістіть Йоана, що бачили й чули: як слїпі прозирають, криві ходять, прокаженні очищають ся, глухі чують, мертві встають, і вбогі благовіствують.</li>
      <li>І блажен, хто де зблазнить ся мною.</li>
      <li>Як же пійшли посланці Йоанові, почав глаголати до народу про Йоана: Чого виходили ви дивитись у пустиню? На тростину, що вітер колише?</li>
      <li>Або чого ж виходили їй дивитись? На чоловіка, в мягку одежу одягненого? Ось ті, що в одежі пишній та роскоші, панують у царських дворах.</li>
      <li>Або чого виходили ви дивитись: На пророка? Так, глаголю вам, і більш пророка.</li>
      <li>Се той, про кого написано: Ось я досилаю ангела мого перед лицем Твоїм, що приготовить дорогу Твою перед Тобою.</li>
      <li>Глаголю бо вам: Більшого між нарожденими від жінок пророка над Йоана Хрестителя нема; найменший же у царстві Божім більший від него.</li>
      <li>І ввесь народ слухаючий, і митники, справдили Бога, хрестившись хрещеннем Йоановим.</li>
      <li>Фарисеї ж та законники раду Божу про них відкинули, не хрестившись від него.</li>
      <li>Рече ж Господь: Кому ж оце уподоблю людей роду сього? й кому подобні вони?</li>
      <li>Подобні вони дітям, що сидять на торгу та гукають одно на одного, та й  кажуть: Ми сурмили вам, а ви не скакали; ми голосили вам, а ви не плакали.</li>
      <li>Прийшов бо Йоан Хреститель, що хлїба не їсть, анї вина не пє, і кажете: Диявола мав.</li>
      <li>Прийшов Син чоловічий, що їсть і пє, і кажете: Ось чоловік прожора та пяниця, митникам друг і грішникам.</li>
      <li>І справдилась премудрість од дітей своїх усїх.</li>
      <li>Просив же хтось Його з Фарисеїв, щоб їв з ним. І, ввійшовши з господу Фарисееву, сїв за столом.</li>
      <li>І ось жінка у городі, що була грішниця, довідавшись, що сидить за столом у господї Фарисеевій, принісши любастровий збаночок мира,</li>
      <li>і ставши коло ніг Його ззаду, плачучи, почала обмивати ноги Його слїзми, й волоссєм голови своєї обтирати; й цілувала ноги Його, й мастила миром.</li>
      <li>Бачивши ж Фарисей, що запросив Його, казав сам у собі, говорячи: Коли б сей був пророк, знав би, хто й яка се жінка, що приторкуєть ся до Него; бо грішниця вона.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече до него: Симоне, маю тобі щось сказати. Він же каже: Учителю, скажи.</li>
      <li>Два довжники були в одного вірителя: один завинив пятьсот денариїв, другий же пятьдесять.</li>
      <li>Як же не мали чим оддавати, обом простив він. Хто ж оце з них, скажи, більш його любити ме?</li>
      <li>Озвав ся ж Симон і Каже: Думаю, що той, кому більш простив він. Він же рече йому: Право судив єси.</li>
      <li>І, обернувшись до жінки, рече Симонові: Чи бачиш ти сю жінку? Увійшов я в твою господу, - води на ноги мої не дав єси; ся ж слїзми обмила ноги мої, і волоссєм голови своєї обтерла.</li>
      <li>Цїлування не дав єси менї; ся ж, відколи ввійшов я, не перестала цілувати ноги мої.</li>
      <li>Оливою голови моєї не намастив єси; ся ж миром намастила ноги мої.</li>
      <li>Тим тлаголю тобі: Оставляють ся гріхи її многі, бо возлюбила много; кому ж мало оставляєть ся, мало любить.</li>
      <li>Рече ж їй: Оставляють ся гріхи твої.</li>
      <li>І почали ті, що вкупі сиділи, казати в собі: Хто сей, що й гріхи відпускає?</li>
      <li>Рече ж до жінки: Віра твоя спасла тебе; йди з упокоєм.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось опісля, проходив Він городи й села, проповідуючи й благовіствуючи царство Боже; а дванайцять з ним,</li>
      <li>і деякі жінки, що були спїлені од духів лихих і недуг: Мария, на прізвище Магдалина, що з неї сїм бісів вийшло,</li>
      <li>і Йоанна, жінка Хузана, Іродового приставника, й Сусанна, й инших багато, що послугували Йому з добра свого.</li>
      <li>Як же зійшлось багато народу та з усяких городів поприходили до Него, промовив приповістю:</li>
      <li>Вийшов сїяч сїяти насїннє своє; і, як він сїяв, инше впало край шляху; й попритоптувано його, й птаство небесне пожерло його.</li>
      <li>А инше впало на камінь; і посходивши, посохло, бо не мало вогкости.</li>
      <li>А инше впало між тернину; й розвившись тернина в ним, поглушила його.</li>
      <li>А инше впало на землю добру, й, зійшовши, дало овощ у сотеро. Се промовивши, покликнув: Хто має уші слухати, нехай слухає.</li>
      <li>Питали ж Його упеники Його, кажучи: Що се за приповість оця?</li>
      <li>Він же рече: Вам дано знати тайни царства Божого, другим же в приповістях, щоб дивлячись не бачили, й слухаючи не розуміли.</li>
      <li>Єсть же ся приповість: Насіннє, се слово Боже.</li>
      <li>Ті, що край шляху, се, що слухають; опісля ж приходить диявол, та й забирав слово з серця їх, щоб віруючи не спасли ся.</li>
      <li>Що ж на каменї, се, що, вислухавши, з радістю приймають слово, та сї кореня не мають; до часу вірують, а під час спокуси відпадають.</li>
      <li>Що ж між тернину впало, се, ті, що вислухавши, відходять, і журбою, та багацтвом, та роскошами життя поглушені, не дають овощу.</li>
      <li>Що ж у добрій землї, се ті, що, вислухавши слово, в серцї щирому й доброму держять, і дають овощ у терпінню.</li>
      <li>Нїхто ж, засьвітивши сьвічку, не покрива її посудиною, або під ліжко її ставить; тільки ж на сьвічнику ставлять, щоб входячі бачили сьвітло.</li>
      <li>Нема бо нічого тайного, що не виявить ся, і нїчого втаєного, що не взнавть ся і на яв не вийде.</li>
      <li>Вважайте оце, як слухаєте: хто бо має, дасть ся тому; а хто не мав і що, здаєть ся, мав, візьметь ся від него.</li>
      <li>Прийшла ж тодї до Него мати й брати Його, та й не могли зійтись із Ним за народом.</li>
      <li>І сповістили Його, кажучи: Мати Твоя та брати Твої стоять надворі: хочуть Тебе бачити.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече до них: Мати моя та брати мої ті, хто слово Боже слухав і чинить його.</li>
      <li>Стало ся ж одного дня, увійшов Він у човен, і ученики Його; й рече до них: Попливемо на той бік озера. І відчалили.</li>
      <li>Як же плилн, заснув Він; і найшла буря вітряна на озеро, й заливало їх, і були вони в опасностї.</li>
      <li>Приступивши ж розбудили Його, кажучи: Наставниче, наставниче, погибаємо! Він же вставши, погрозив вітрові та буянню води; й з'пинились, і настала тишина.</li>
      <li>Рече ж їм: Де ж віра ваша? Вони ж полякані дивувались, кажучи один до одного: Хто ж оце сей, що й вітрам повелівав, і водї, і слухають Його?</li>
      <li>І переплюш в землю Гадаринську, що по тім боцї Галилеї.</li>
      <li>Як же вийшов Він на землю, зустрів Його один чоловік з города, що мав біса з давнього часу, й одежі не вдягав, і в хатї не пробував, тільки по гробах.</li>
      <li>Побачивши ж Ісуса і закричавши, припав до Него, й голосом великим промовив: Що менї і Тобі, Ісусе, Сину Бога Вишнього? благаю Тебе, щоб мене не мучив.</li>
      <li>Повелів бо духові нечистому вийти з чоловіка: почасту бо схоплював його; й заковувано його в заліза та пута, й стережено; й, розбиваючи о-кови, бував гнаний од біса в пустиню.</li>
      <li>Питав же його Ісус, глаголючи: Яке тобі імя? Він же каже: Легион; бо бісів багато ввійшло в него.</li>
      <li>І благали Його, щоб Він не велїв їм ійти в безодню.</li>
      <li>Був же там великий гурт свиней, що пас ся на горі; і благали Його, щоб дозволив їм в них увійти. І дозволив їм.</li>
      <li>Вийшовши ж біси з чоловіка, увійшли в свині; і кинув ся гурт із кручі в озеро, та й потонув.</li>
      <li>Побачивши ж пастухи, що сталось, повтікали, й, пійшовши, сповістили по городах і по селах.</li>
      <li>Повиходили ж дивитись, що сталось, і прийшли до Ісуса, й знайшли сидячого чоловіка, що з него біси вийшли, одягненого й при розумі, в ногах у Ісуса, й злякались.</li>
      <li>Сповістили ж їх і ті, що бачили, як спас ся біснуватий.</li>
      <li>І благав Його ввесь народ околиці Гадаринської вийти від них, бо страх великий обняв їх; Він же, ввійшовши в човен, вернув ся.</li>
      <li>Благав же Його чоловік, з котрого вийшли біси. Щоб бути з Ним; відпустив же його Ісус, глаголючи:</li>
      <li>Вернись до дому твого та розкажи, скільки зробив тобі Господь. І пійшов він по всьому городу, проповідуючи, скільки зробив йому .Ісус.</li>
      <li>Стало ся ж, як вернувсь Ісус, прийняв Його народ: всі бо дожидали Його.</li>
      <li>І ось прийшов чоловік, котрому ймя Яір (а сей був старшиною над школою), і, припавши до ніг Ісусові, благав Його, щоб увійшов у господу його.</li>
      <li>Бо дочка єдина була в него літ дванайцяти, і та вмирала. Як же йшов Він, народ тиснув ся до Него;</li>
      <li>і одна жінка, бувши в кровотічі років дванайцять, котра, на лїкарів витративши ввесь прожиток, не могла нї від кого вигоїтись,</li>
      <li>і, приступивши ззаду, приторкнулась до краю одежі Його, й зараз перестала кровотіч її.</li>
      <li>І рече Ісус: Хто приторкнув ся до мене? Як же всї відпирались, сказав Петр і ті, що з Ним: Наставниче, народ товпить ся та тиснеть ся до Тебе, а Ти кажеш: Хто приторкнувсь до мене?</li>
      <li>Ісус же рече: Приторкнув ся до мене хтось; я бо чув, що сила вийшла з мене.</li>
      <li>Бачивши ж жінка, що не втаїть ся, трясучись приступила й, припавши перед Ним, з якої причини приторкнулась до Него, сповістила Його перед усім народом, і як одужала зараз.</li>
      <li>Він же рече їй: Бодрись, дочко: віра твоя спасла тебе; йди з упокоєм.</li>
      <li>Ще Він промовляв, приходить один від шкільного старшини, кажучи Мому: Вмерла дочка твоя; не труди учителя.</li>
      <li>Ісус же, дочувши, озвав ся до него, глаголючи: Не бій ся; тільки віруй, то й спасеть ся.</li>
      <li>Увійшовши ж у господу, не пустив увійти нїкого, тільки Петра, та Якова, таЙоана, та батька дитини й матір.</li>
      <li>Плакали ж усї й голосили по нїй; Він же рече: Не плачте; не вмерла, а спить.</li>
      <li>І сьміялись вони з Него, знаючи, що вмерла.</li>
      <li>Він же, випровадивши надвір усїх, і взявши за руку її, покликнув, глаголючи: Дївчинко, встань.</li>
      <li>І вернув ся дух її, і встала зараз; і звелїв їй дати їсти.</li>
      <li>І дивувались родителї її; Він же заповів їм нікому не казати, що сталось.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Скликавши ж дванайцятьох учеників своїх, дав їм силу й власть над усіма бісами, й недуги сцїляти.</li>
      <li>І післав їх проповідувати царство Боже та оздоровлювати недужих.</li>
      <li>І рече до них: Нічого не беріть на дорогу, нї палиці, нї торбини, ні хліба, нї срібла, анї по дві одежині майте.</li>
      <li>І в котору господу прийдете, там пробувайте й звідтіля виходьте.</li>
      <li>А хто не прийме вас, виходячи з города того, й порох з ваших ніг обтрусїть на сьвідкуванне проти них.</li>
      <li>Вийшовши ж, ходили по селах; благовіствуючи та сцїляючи всюди.</li>
      <li>Почув то Ірод четверовластник усе, що сталось від Него, та й стуманів: тим що деякі казали, що Йоан устав із мертвих,</li>
      <li>инші ж, що Ілия явив ся, другі ж, що один з пророків старих воскрес.</li>
      <li>І каже Ірод: Йоана я стяв; хто ж се той, про котрого я чую таке? І шукав видїти Його.</li>
      <li>І вернувшись апостоли, оповідали Йому, що чинили. І взявши їх, пійшов окреме у місце пусте города, званого Витсаїда.</li>
      <li>Народ же дознавшись, пійшов слїдом за Ним; і, прийнявши їх, глаголав їм про царство Боже й, кому треба було сцїлення, оздоровлював.</li>
      <li>День же почав нахилятись; приступивши ж дванадцять, сказали Йому: Відошли народ, щоб, пійшовши кругом по селах та хуторах, відпочили й роздобули харчі; бо ми тут у пустому місці.</li>
      <li>Рече ж до них: Дайте ви їм їсти. Вони ж сказали: Нема в нас більш, як пять хлібів та дві риби; хиба що пійшовши купимо для всього народу сього їжі.</li>
      <li>Було бо до пяти тисяч чоловіка. Рече ж до учеників своїх: Садовіть їх купами по пятьдесятеро.</li>
      <li>І зробили так, і посадовили всіх.</li>
      <li>Узявши ж пять хлібів та дві риби й поглянувши на небо, благословив їх, і ламав, і давав ученикам класти перед народом.</li>
      <li>І їли, й наситились усї; і назбирано остальних у них окрушин дванайцять кошів.</li>
      <li>І сталось, як Він молив ся на самотї, були з Ним ученики; й спитав їх, глаголючи: Хто я, каже народ?</li>
      <li>Вони ж озвавшись сказали: Йоан Хреститель; другі: Ілия; инші ж: Що один пророк із старих воскрес.</li>
      <li>Рече ж їм: Ви ж, хто я, кажете? Озвав ся ж Петр і сказав: Христос Божий.</li>
      <li>Він же, заказавши їм, повелїв нікому не казати про се,</li>
      <li>глаголючи: Що мусить Син чоловічий багато терпіти, й відцурають ся Його старші, та архиєреї, та письменники, і вбють, і в третїй день воскресне Він.</li>
      <li>Рече ж до всїх: Коли хто хоче за мною йти, нехай одречеть ся себе й бере хрест, свій щодня, та й іде слїдом за мною.</li>
      <li>Хто бо хоче душу свою спасти погубить її; хто ж погубить душу свою задля мене, той спасе її.</li>
      <li>Що бо за користь мати ме чоловік, здобувши сьвіт увесь, себе ж погубивши або занапастивши?</li>
      <li>Хто бо посоромить ся мене й моїх словес, того й Син чоловічий посоромить ся, як прийде в славі своїй, і Отця, і сьвятих ангелів.</li>
      <li>Глаголю ж вам істино: Єсть деякі між стоячими тут, що не вкусять смертї, аж поки побачять царство Боже.</li>
      <li>Було ж після словес тих днїв з вісїм, і взявши Петра, та Йоана, та Якова,  зійшов на гору молитись.</li>
      <li>І, як молив ся Він вид лиця Його став инший, і одежа Його біла, блискуча.</li>
      <li>І ось два чоловіки розмовляли з Ним, котрі були Мойсей та Ілия;</li>
      <li>вони, явившись у славі, говорили про смерть Його, яку мав сповнити в Єрусалимі.</li>
      <li>Петр же й ті, що з Ним, були отягчені сном; пробудивши ся ж, побачили славу Його й двох чоловіків, стоячих з Ним.</li>
      <li>І сталось, як розлучались від Него, каже Петр до Ісуса: Наставниче, добре нам тут бути: зробимо три намети, один Тобі, й Мойсею один, а один Ілиї, не знаючи, що каже.</li>
      <li>Як же він се говорив, постала хмара, та й отінила їх, і полякались, як вони увійшли в хмару.</li>
      <li>І роздав ся голос із хмари, говорячи: Се син мій любий; слухайте Його.</li>
      <li>А як був голос, знайдено Ісуса одного. І мовчали вони, й нікому не оповідали в ті дні нїчого, що бачили.</li>
      <li>Стало ся ж другого дня, як зійшли вони з гори, зустріло Його багато народу.</li>
      <li>І ось чоловік з народу покликнув, кажучи: Учителю, благаю Тебе, зглянь ся на сина мого; бо він єдиний у мене.</li>
      <li>І ось дух хапав його, і він зараз кричить; і рве його з піною, і ледві одходить од него, розбивши його.</li>
      <li>І благав я учеників Твоїх, щоб вигнали його, й не здолїли.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече: О кодло невірне та розвратне! доки буду з вами й терпіти му вас? Приведи сюди сина твого.</li>
      <li>Ще ж ійшов він, а біс ударив ним, та й затряс. Погрозив же Ісус духові нечистому, і оздоровив хлопця, і оддав його батькові його.</li>
      <li>З'умляли ся ж усї величчєм Божим. Як же всі дивувались усїм, що зробив Ісус, рече Він до учеників своїх:</li>
      <li>Повкладуйте в уші ваші слова сї: Син бо чоловічий має бути виданим у руки чоловічі.</li>
      <li>Вони ж не зрозуміли слова сього, й було воно закрите від них, щоб не постерегли його; а бояли ся питати Його про слово се.</li>
      <li>Постала ж думка між ними, хто був би більший з них.</li>
      <li>Ісус же, знаючи думку серця їх, узявши дитину, поставив її біля себе,</li>
      <li>і рече їм: Хто прийме сю дитину в імя моє, мене приймав; а хто мене прийме, приймає пославшого мене: хто бо найменший між усїма вами, той буде великий.</li>
      <li>І озвавшись Йоан, каже: Наставниче, ми бачили одного, що в імя Твоє виганяв біси, й заборонили йому; бо не ходить услїд з нами.</li>
      <li>І рече до него Ісус: Не боронїть, хто бо не проти нас, той з нами.</li>
      <li>І сталось, як сповнились днї взяття Його (вгору), утвердив лице своє йти в Єрусалим,</li>
      <li>і післав посланці перед лицем своїм; і пійшовши вони, увійшли в село Самарянське, щоб приготовити Йому.</li>
      <li>І не прийнято Його, бо лице Його було грядуще в Єрусалим.</li>
      <li>Бачивши ж ученики Його Яков та Йоан, казали: Господи, хочеш, скажемо, щоб огонь зійшов з неба та й пожер їх, як Ілия зробив?</li>
      <li>Він же обернувшись докорив їм, і рече: Не знаєте, якого ви духа.</li>
      <li>Син бо чоловічий не прийшов душі людські погубляти, а спасати. І пійшли в инше село.</li>
      <li>Стало ся ж, як ійшли вони, сказав у дорозї хтось до Него: Пійду слїдом за Тобою, куди б нї пійшов, Господи.</li>
      <li>І рече йому Ісус: Лисицї нори мають, і птицї небесні гнізда; Син же чоловічий не має, де голови прихилити.</li>
      <li>Рече ж до другого: Йди слідом за мною. Він же каже: Господи, дозволь мені пійти перш поховати батька мого.</li>
      <li>Рече ж йому Ісус: Остав мертвим ховати своїх мерців, ти ж іди, проповідуй царство Боже:</li>
      <li>Рече ж і другий: Пійду слїдом за Тобою, Господи; перше ж дай менї попрощатись із тими, що в дому моїм.</li>
      <li>Рече ж до него Ісус: Нїхто, положивши руку свою на рало й позираючи назад, не спосібен до царства Божого.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Після ж сього настановив Господь і других сїмдесять, та й післав їх по двоє перед лицем своїм у кожний город і місце, куди мав сам ійти.</li>
      <li>Рече ж до них: Жниво велике, робітника ж мало: просїть же Господа жнива, щоб випровадив робітників на жниво своє.</li>
      <li>Ійдїть; ось я посилаю вас, як ягнят між вовки.</li>
      <li>Не носіть калитки, нї торбини, ні обувя, і нїкого в дорозі не витайте.</li>
      <li>У котру ж господу ввійдете, перше кажіть: Впокій домові сьому;</li>
      <li>і коли там буде син упокою, спочине на йому впокій ваш; коли ж нї, до вас вернеть ся.</li>
      <li>У тім же дому зоставайтесь, ївши й пивши, що в в них: достоєн бо робітник нагороди своєї. Не ходїть од хати до хати.</li>
      <li>І в которий город увійдете, й приймуть вас, їжте що поставлять перед, вами,</li>
      <li>і сцїляйте в ньому недужих, і кажіть ім: Наближилось до вас царство Боже.</li>
      <li>У которий же город прийдете й не приймуть вас, вийшовши на улицї його, скажіть:</li>
      <li>І порох, що поприлипав до нас із города вашого, обтрушуємо вам; тільки ж се знайте, що наближилось до вас царство Боже.</li>
      <li>Глаголю ж вам, що Содомлянам дня того одраднїщ буде, ніж городові тому.</li>
      <li>Горе тобі, Хоразине! горе тобі, Витсаїдо! бо коли б у Тирі та Сидонї стались чудеса, що стали ся в вас, давно б, у веретищі та в попелї сидячи, покаялись.</li>
      <li>Тільки ж Тирові й Сидонові одраднїщ буде на судї, ніж вам.</li>
      <li>І ти, Капернауме, що аж до неба підняв ся, аж у пекло провалиш ся.</li>
      <li>Хто слухав вас, мене слухав; а хто гордує вами, мною гордує; хто ж мною гордує, гордує Пославшим мене.</li>
      <li>І вернулись сїмдесять назад з радощами, кажучи: Господи, й біси корять ся нам в імя Твоє.</li>
      <li>Рече ж їм: Видїв я сатану, як блискавку з неба падаючого.</li>
      <li>Ось даю вам силу наступати на гадюки й на скорпиони, й на всю силу ворожу, й ніщо вам не шкодити ме.</li>
      <li>Тільки ж бо сим не втішайтесь, що духи вам корять ся; втішайте ся ж більш, що імена ваші написані на небесах.</li>
      <li>Того часу зрадїв духом Ісус, і рече; Дякую Тобі, Отче, Господи неба й землї, що втаїв се від премудрих і розумних, а відкрив недоліткам. Так, Отче: бо так воно вподобалось, перед Тобою.</li>
      <li>Усе передане мені від Отця; і нїхто не знав, хто Син, тільки Отець, і хто Отець, тільки Син та кому схоче Син одкрити.</li>
      <li>І, обернувшись до учеників на самоті, рече: Блаженні очі, котрі бачять, що ви бачите:</li>
      <li>глаголю бо вам: Що многі пророки й царі хотіли бачити, що ви бачите, та й не бачили, й чути, що ви чуєте, та й не чули.</li>
      <li>І ось, законник один устав, спокушуючи Його й кажучи: Учителю, що робивши, життє вічне насліджу?</li>
      <li>Він же рече до него: В законі що написано? як читаєш?</li>
      <li>Він же, озвавшись, каже: Люби Господа Бога твого всім серцем твоїм, і всією душею твоєю, і всією силою твоєю, і всією думкою твоєю, та ближнього твого, як себе самого.</li>
      <li>Рече ж йому: Право відказав єси. Се чини, то й жити меш.</li>
      <li>Він же, хотївши справдити себе, каже до Ісуса: Хто ж мій ближній?</li>
      <li>Підхопивши ж Ісус, рече: Чоловік один йшов з Єрусалиму в Єрихон, і попав ся розбійникам, котрі, обдерши його й рани завдавши, дійшли, зоставивши півмертвого.</li>
      <li>Случаєм ійшов якийсь священик дорогою цією, і, побачивши його, пройшов мимо.</li>
      <li>Так само ж і левит, лучившись на те місце, приступивши й подивившись, пройшов мимо.</li>
      <li>Самарянин же один, ідучи дорогою, прийшов до него й, побачивши його, милосердував ся,</li>
      <li>і, приступивши, обвязав рани його, ллючи оливу та вино, й, посадивши його на свою скотину, привів його в гостинницю, і пильнував його;</li>
      <li>а назавтра, одходячи, вийняв два денариї, дав гостинникові, та й каже йому: Доглядай його, і що над се видаси, я, вернувшись, оддам тобі.</li>
      <li>Хто ж оце з тих трох здаєть ся тобі ближнїм тому, що попавсь між розбійники?</li>
      <li>Він же каже: Хто зробив милость йому. Рече тоді йому Ісус: Їди й ти чини так.</li>
      <li>Стало ся ж, як ійшли вони, увійшов Він у в одно село, жінка ж одна, на ймя Марта, прийняла Його в господу свою.</li>
      <li>А була в неї сестра, звана Мария, котра, сівши в ногах у Ісуса, слухала слово Його.</li>
      <li>Марта ж зайнялась великою послугою; ставши ж каже: Господи, чи байдуже Тобі, що сестра моя одну мене зоставила послугувати? Скажи ж їй, щоб менї помагала.</li>
      <li>Озвавши ся ж рече їй Ісус: Марто, Марто, журиш ся та побиваєш ся про многе,</li>
      <li>одного ж треба. Мария добру частину вибрала, що не відніметь ся від неї.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось, як Він молив ся на одному місці, і як перестав, сказав один з учеників до Него: Господи, навчи нас молитись, як і Йоан навчив учеників своїх.</li>
      <li>Рече ж їм: Коли молитесь, кажіть: Отче наш, що на небесах! Нехай святить ся імя Твоє, нехай прийде царство Твоє, нехай буде воля Твоя, як на небі, так і на землї.</li>
      <li>Хлїб наш щоденний дай нам сьогодні.</li>
      <li>І прости нам довги наші, як і ми прощаємо кожному довжникові нашому; й не введи нас у спокусу, а ізбави нас од лукавого.</li>
      <li>І рече до них: Хто з вас мати ме приятеля, і прийде до него о півночі, і скаже йому: Друже, позич менї три хліби,</li>
      <li>бо приятель мій прийшов до мене з дороги, й не маю що поставити перед ним;</li>
      <li>а той із середини, озвавшись, скаже: Не турбуй мене; вже двері зачинені, і діти мої зо мною в постелї; не можу, вставши, дати тобі:</li>
      <li>глаголю вам: Хоч і не дасть йому, вставши, що він йому друг, та задля докучання його, вставши, дасть йому, скільки йому треба.</li>
      <li>І я вам глаголю: Просїть, то й дасть ся вам; шукайте, то й знайдете; стукайте, то й одчинить ся вам.</li>
      <li>Кожен бо, хто просить, одержує; і хто шукав, знаходить; і хто стукає, тому відчиняють.</li>
      <li>У которого ж з вас, батьків, просити ме син хліба, чи каменя подасть йому? а як риби, чи замість риби гадюку подасть йому?</li>
      <li>Або коли просити ме яйця, чи подасть йому скорпиона?</li>
      <li>Коли ж ви, лихими бувши, знаєте добрі дари давати дїтям вашим, яв же більш Отець із неба, не дасть Духа сьвятого тим, що просять у Него?</li>
      <li>І вигнав біса, а той був нїмий. Стало ся ж, як диявол вийшов, промовив нїмий; і дивувавсь народ.</li>
      <li>Деякі ж з них казали: Вельзевулом, князем бісовським, виганяв біси.</li>
      <li>Другі ж, спокушуючи Його, ознаки від Него шукали з неба.</li>
      <li>Він же, знаючи думки їх, рече їм: Кожне царство, проти себе розділившись, пустіє; і господа - проти господи, падає.</li>
      <li>Коли ж і сатана проти себе роздїлить ся, яв устоїть царство його? Бо кажете, що Ведьзевулом виганяю біси.</li>
      <li>Коли ж я Вельзевулом виганяю біси, то сини ваші ким виганяють їх ? Тим суддями вашими вони будуть.</li>
      <li>Коли ж пальцем Божим виганяю біси, то конче пристигло до вас царство Боже.</li>
      <li>Коли ж сильний, в'оружившись, стереже свого двору, то в спокою добро його.</li>
      <li>Коли ж сильнїщий над него, прийшовши, подужав його, то всю зброю його бере, що на неї вповав, та й роздав здобич його.</li>
      <li>Хто не зо мною, той проти мене; і хто не збирає зо мною, розсипає.</li>
      <li>Як же нечистий дух вийде з чоловіка, то блукав по безвіддях, шукаючи впокою, і, не знайшовши, каже: Вернусь до домівки моєї, звідкіля вийшов.</li>
      <li>І прийшовши знайде її виметену й прибрану.</li>
      <li>Тоді йде та бере сім инших духів, злїщих над себе; і, ввійшовши, домують там; і буде останнє чоловіка того гірше першого.</li>
      <li>Стало ся ж, як промовляв Він се, піднявши одна жінка зміж народу голос, каже Йому: Блаженна утроба, що носила Тебе, й соски, що ссав єси.</li>
      <li>Він же рече: Блаженні ж і ті, що слухають слово Боже, та й хоронять його.</li>
      <li>Як же народ громадив ся, почав глаголати: Кодло се лукаве; воно ознаки шукає, і не дасть ся ознака йому, тільки ознака Йони пророка.</li>
      <li>Бо, як Йона був ознакою Ниневянам, так буде й Син чоловічий кодлу сьому:</li>
      <li>Цариця полуденна встане на суд із чоловіками кодла сього, та й осудить їх: бо прийшла вона з краю землі послухати премудростї Соломонової; а ось більший Соломона тут,</li>
      <li>Ниневяне встануть на суд із кодлом сим, та й осудять його; бо покаялись по проповіді Йониній; а ось більший Йони тут.</li>
      <li>Ніхто ж, засьвітивши сьвічку, на потайному не ставить, нї під посудину, а на сьвічнику, щоб хто входить, сьвітло бачив.</li>
      <li>Сьвітло тїлу око; коли ж оце тїіо твоє ясне буде, то й все тїло твоє сьвітле: коли ж лихе буде, то й тїло твоє темне.</li>
      <li>Гледи ж оце, щоб сьвітло, що в тобі, не була темрява.</li>
      <li>Коли ж тїло твоє все сьвітле, не маючи ніякої частини темної, то буде сьвітле все, як би сьвічка сяєвом просьвічувала тебе.</li>
      <li>Як же Він промовляв, просив Його Фарисей один, щоб обідав у него; ввійшовши ж, сів за столом.</li>
      <li>Фарисей же, побачивши, здивував ся, що перше не обмив ся перед обідом.</li>
      <li>Рече ж Господь до него: Тепер ви, Фарисеї, верх чаші і блюда очищаєте; середина ж ваша повна здирства та лукавства.</li>
      <li>Безумні! хиба, хто зробив верх, і середини не зробив.</li>
      <li>Тільки давайте милостиню з того, що є, і ось усе чисте вам буде.</li>
      <li>Та горе вам, Фарисеї! бо даєте десятину з мяти, рути і всякого зїлля, а минаєте суд і любов Божу. Се повинні були чинити, та й того не залишати.</li>
      <li>Горе вам, Фарисеї! бо любите перві сїдалища по школах і витання на торгах.</li>
      <li>Горе вам, письменники та Фарисеї, лицеміри! бо ви мов гроби, що їх невидко, й люде, ходячи поверх них, не знають.</li>
      <li>Озвав ся ж один з законників, і каже Йому: Учителю, так говорячи, ти й вас обижаєш.</li>
      <li>Він же рече: І вам, законникам, горе! що накдадуете людям тягарі котрі важко носити, а самі одним пальцем вашим не приторкнетесь до тягарів.</li>
      <li>Горе вам! що будуєте гроби пророкам, батьки ж ваші повбивали їх.</li>
      <li>Правдиво ви сьвідкуєте, і любі вам учинки батьків ваших; бо се вони повбивали їх, ви ж будуєте їм гроби.</li>
      <li>Тим і премудрість Божа глаголе: Пішлю до них пророків та апостолів, і инших з них вони вбивати муть та гонити муть,</li>
      <li>щоб відомстити за кров усїх пророків, пролиту від основання сьвіта кодлу сьому,</li>
      <li>від крові Авєля аж до крові Захарії, що поліг між жертївнею й храмом. Так, глаголю вам, відомстить ся, кодлу сьому.</li>
      <li>Горе вам, законники! що ви взяли ключ розуміння: самі не ввійшли, й тим, що входять, заборонили.</li>
      <li>Як же промовляв Він се до них, стали письменники та Фарисеї вельми наступати на Него, й допитуватись у Него про многі речі,</li>
      <li>чигаючи на Него й шукаючи вхопити що з уст Його, щоб обвинувати Його.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим часом, як зібралась тьма народу, так що топтало одно одного, почав глаголати ученикам своїм: Перш усього остерегайтесь квасу Фарисейського, чи то лицемірства.</li>
      <li>Нїчого бо нема закритого, що не відкриєть ся, анї захованого, що не виявить ся.</li>
      <li>Тим, що ви потемки промовили, повидну чути муть; і що на ухо казали ви в коморах, проповідувати меть ся на домах.</li>
      <li>Глаголю ж вам, другам моїм: Не лякайтесь тих, що вбивають тїло, а потім не можуть більш нічого заподїяти.</li>
      <li>Я яе покажу вам, кого лякатись: Лякайтесь того, хто, вбивши, власть має вкинути в пекло. Так, глаголю вам, того лякайтесь.</li>
      <li>Хиба пятеро горобцїв не продають за два шаги? й один же з них не забутий перед Богом.</li>
      <li>Тільки ж і волоссє на голові вашій усе полічене. Не лякайте ся ж оце: ви многих горобцїв дорожчі.</li>
      <li>Глаголю ж вам: Всякий, хто визнавати ме мене деред людьми, й Син чоловічий визнавати ме його перед ангелами Божими.</li>
      <li>Хто ж відречеть ся мене перед людьми, того відречусь я перед ангелами Божими.</li>
      <li>І всякий, хто скаже слово на Сина чоловічого, простить ся йому; хто ж на сьвятого Духа хулив, не простить ся.</li>
      <li>Коли ж приведуть вас у школи, та до урядів, та до властей, не дбайте про те, як або чим боронити метесь, або що казати мете:</li>
      <li>бо сьвятий Дух учити ме вас тієї години, що треба говорити.</li>
      <li>Каже ж Йому один з народу: Учителю, скажи братові моєму, щоб поділив ся зо мною наслїддєм.</li>
      <li>Він же рече йому: Чоловіче, хто настановив мене суддею або дїлителем над вами?</li>
      <li>Рече ж до них: Остерегайтесь і бережітесь зажерливості; бо не в тім комусь життє його, щоб надто мати з достатків своїх.</li>
      <li>Сказав же приповість до них, глаголючи: В одного багатого чоловіка вродила добре земля;</li>
      <li>і думає він сам собі, говорячи: Що менї робити, що не маю куди звезти овощі мої?</li>
      <li>І каже: От що зроблю: Розберу клунї мої та більші побудую, і звезу туди всі плоди мої і добро моє.</li>
      <li>І скажу душі моїй: Душе, маєш багацько добра, зложеного на лїта многі; спочивай, їж, пий, весели ся.</li>
      <li>Рече ж йому Бог: Безумний, сієї ночі душу твою візьмуть у тебе; що ж надбав єси, кому буде?</li>
      <li>Оттак, хто скарбує для себе, а не в Бога багатіє.</li>
      <li>Рече ж до учеників своїх: Тим глаголю вам: Не журіть ся душею вашою, що їсти мете, анї тілом, чим з'одягнетесь.</li>
      <li>Душа більша їжі, а тїло одежі.</li>
      <li>Погляньте на круки: що не сїють і не жнуть; у них нї комори, нї клунї, а Бог годує їх; як же більше луччі ви птаства?</li>
      <li>Хто ж з вас, журившись, може прибавити до зросту свого один локіть?</li>
      <li>Коли ж ви й найменьшого не можете, то чого про инше журитесь?</li>
      <li>Погляньте на лилії, як вони ростуть: не працюють і не прядуть; глаголю ж вам, що й Соломон у всїй славі своїй не з'одягав ся, як одна з сих.</li>
      <li>Коли ж траву, що сьогоднї на полї, а завтра буде в піч вкинута, Бог так з'одягає; то як більше вас, маловіри?</li>
      <li>І ви не шукайте що вам їсти, або що пити, й не несітесь (високо);</li>
      <li>того бо всього народи сьвіту шукають; Отець же ваш знає, що треба вам сього.</li>
      <li>Лучче шукайте царства Божого, а се все додасть ся вам.</li>
      <li>Не лякай ся, мале стадо: бо вподобалось Отцеві вашому дати вам царство.</li>
      <li>Продавайте достатки ваші, і подавайте милостиню; робіть собі сакви, що не ветшають, скарб, що не вбавляєть ся на небесах, де злодій не приступає, анї міль не їсть.</li>
      <li>Де бо скарб ваш, там і серце ваше буде.</li>
      <li>Нехай будуть поясницї ваші підперезані, і сьвітильники позасьвічувані,</li>
      <li>і ви подобні людям, що дожидають пана свого, коли вертати меть ся з весілля, щоб, як прийде та постукає, зараз одчинити йому.</li>
      <li>Блаженні слуги ті, котрих, прийшовши пан, знайде їх пильнуючих; істино глаголю вам, що піддережеть ся та й посадовить їх за стіл, і, приступивши, послугувати ме їм.</li>
      <li>І коли прийде о другій сторожі, або о третій сторожі прийде, і знайде так, блаженні слуги ті.</li>
      <li>Се ж знайте, що коли б знав господар, о которій годинї злодій прийде, пильнував би, й не дав би підкопати господи своєї.</li>
      <li>Тим і ви будьте готові; бо, котрої години не думаєте, Син чоловічий прийде.</li>
      <li>Каже ж Йому Петр: Господи, чи до нас приповість сю глаголеш, чи до всїх?</li>
      <li>Рече ж Господь: Хто єсть вірний і розумний дворецький, що поставить його пан над челяддю своєю, видавати у пору визначену харч?</li>
      <li>Блажен слуга той, котрого, пан прийшовши, знайде, що робить так.</li>
      <li>По правдї глаголю вам, що над усїм достатком своїм поставить його.</li>
      <li>Коли ж слуга той скаже в серцї своїм: Барить ся пан мій прийти, та й зачне бити рабів і рабинь, їсти, та пити, та впиватись,</li>
      <li>прийде пан того слуги дня, котрого не сподїваєть ся, і години, котрої не знав, та й відлучить його, й долю його з невірними положить.</li>
      <li>Той же слуга, що знав волю пана свого, та й не приготовив ся, анї зробив по волї його, буде битий много.</li>
      <li>Хто ж, не знавши, зробив достойне биття, буде битий мало. Від усякого бо, кому дано багато, багато вимагати меть ся від него; а кому прибавлено багато, більш спитаєть ся від него.</li>
      <li>Огонь прийшов я кинути на землю; і чого хочу? тільки щоб запалав уже.</li>
      <li>Хрещеннем же маю хреститись, і як мені важко, доки се скінчить ся!</li>
      <li>Чи думаєте, що впокій прийшов я дати на землї? Нї, глаголю вам, а роздїленне:</li>
      <li>буде бо від нинї пятеро в одній хаті розділених, троє проти двох, і двоє проти трох.</li>
      <li>Стане батько різно проти сина, а син проти батька; мати проти дочки, а дочка проти матери; свекруха проти невістки своєї, і невістка проти свекрухи своєї.</li>
      <li>Рече ж і до народу: Як побачите хмару, що виступає від заходу, зараз кажете: Ливень буде, й буває так.</li>
      <li>А як вітер полуденний віє, кажете, що спека буде, й буває.</li>
      <li>Лицеміри, лице землї і неба вмієте пізнавати, часу ж сього як не розпізнаєте?</li>
      <li>Чом же й про себе не судите право?</li>
      <li>Як бо йдеш із противником твоїм перед князя, то в дорозЇ дбай, щоб збутись його; щоб не потяг тебе до судді, а суддя не передав тебе слузі, а слуга не вкинув тебе в темницю.</li>
      <li>Глаголю тобі, не вийдеш звідтіля, доки й останнього мідяка не віддаси.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Нагодили ся ж деякі того часу, оповідуючи Йому про Галилейців, котрих кров Пилат змішав з жертвами їх.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече їм: Чи думаєте, що Галилейцї сї грішниці від усіх Галилейцїв були, що так постраждали?</li>
      <li>Нї, глаголю вам; тільки ж, коли, не покаєтесь, усї так само погинете.</li>
      <li>Або ті вісїмнайцять, що впала на них башта в Силоамі та й побила, щ думаєте, що сї були більші довжники, над усіх людей що живуть в Єрусалимі?</li>
      <li>Нї, глаголю вам; тільки ж, коли не покаєтесь, то всі так само погинете.</li>
      <li>Сказав же сю приповість: Смоківницю мав хтось у винограднику своїм посаджену; й прийшов овощу шукати на нїй, та й не знайшов,</li>
      <li>Рече ж до винаря: Ось три роки; приходжу, шукаючи овощу на смоківницї сїй, та й не знаходжу. Зрубай її, на що й землю займає?</li>
      <li>Він же, озвавшись, каже йому: Господи, зостав її і на се лїто, поки прокопаю круг неї та обложу гноєм,</li>
      <li>чей зродить овощ; коли ж нї, тоді зрубаєш її.</li>
      <li>Навчав же в одній школі по суботам.</li>
      <li>І ось була жінка, маючи духа недуги вісїмнайцять років, і була сгорблена, й не могла зовсім випростатись.</li>
      <li>Побачивши ж її Ісус, покликав, і рече їй: Жінко, одзволилась єси від недуги твоєї.</li>
      <li>І положив на неї руки, й зараз стала права, й прославляла Бога.</li>
      <li>Озвав ся ж шкільний старшина, досадуючи, що в суботу сцїлив Ісус, і каже народові: в шість днів, в котрі годить ся робити; оттодї ж приходьте, та й сцїляйтесь, а не субітнього дня.</li>
      <li>Відказав тоді йому Господь, і рече: Лицеміри, хиба не кожен з вас у суботу одвязув вода свого або осла від ясел, та веде поїти?</li>
      <li>Сю ж дочку Авраамову, що вязав сатана, бач вісїмнайцять років, чи не годилось одзволити од вязила сього в день субітнїй?</li>
      <li>І, як се промовив, засоромились усї противники Його, а всі люде радувались усїм славним, що сталось від Него ?</li>
      <li>Рече ж: Кому подобне царство Боже? й кому уподоблю його?</li>
      <li>Подобне воно зерну горчицї, що взявши чоловік, кинув у город свій, і виросло воно, й стало дерево велике; й птаство небесне кублилось між гіллєм його.</li>
      <li>І знов рече: Кому уподоблю царство Боже?</li>
      <li>Подобне воно квасу, що взявши жінка, розчинила у трох мірках борошна, поки вкисне все.</li>
      <li>І проходив через городи й села, навчаючи й верстаючи дорогу до Єрусалиму.</li>
      <li>Каже ж один Йому: Господи, чи тих мало, що спасають ся? Він же рече до них:</li>
      <li>Силкуйтесь увійти тісними ворітьми; бо многі, глаголю вам, шукати муть увійти, та й не здолїють.</li>
      <li>І, як устане господар та зачинить двері, а ви зачнете, стоячи знадвору, стукати в двері, говорячи: Господи, Господи, відчини нам, то озвавшись, скаже вам: Не знаю вас, звідкіля ви;</li>
      <li>тоді станете казати: Ми їли перед Тобою й пили, й по улицях наших навчав єси.</li>
      <li>І скаже: Глаголю вам, що не знаю вас, звідкіля ви: уступіть ся від мене, всї, що робите неправду.</li>
      <li>Там буде плач і скреготаннє зубів, як побачите Авраама, та Ісаака, та Якова і всіх пророків у царстві Божому, себе ж вигнаних геть.</li>
      <li>І прийдуть од сходу й заходу, і від півночі й полудня, та й сядуть у царстві Божому:</li>
      <li>І ось є останнї, що будуть перві, й перві, що будуть останні.</li>
      <li>Того дня приступили деякі Фарисеї, кажучи Йому: Зійди звідсїля, бо Ірод хоче Тебе вбити.</li>
      <li>І рече їм: Ідїть та скажіть лисиці тій: Ось виганяю біси, й сцїлення роблю сьогодні й завтра, а третього дня скінчаю ся.</li>
      <li>Тільки ж мушу сьогодні і завтра й дальшого дня ходити, бо не можна пророкові загинути осторонь Єрусалиму.</li>
      <li>Єрусалиме, Єрусалиме, що вбиваєш пророків і каменуєш посланих до тебе! скільки раз хотїв я зібрати діти твої, як курка своє гнїздо під крила, й не схотіли.</li>
      <li>Оце ж оставляєть ся вам господа ваша пуста; істино ж глаголю вам: Що не побачите мене, доки прийде час, що скажете: Благословен грядущий в імя Господнє.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось, як прийшов Він у господу до одного із старших фарисейських у суботу їсти хлїб, були й вони, назираючи Його.</li>
      <li>І ось один чоловік у водянці (у водяній пухлинї) був перед Ним.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече до законників та Фарисеїв, глаголючи: Чи годить ся в суботу сцїляти?</li>
      <li>Вони ж мовчали. І взявши сцїлив його, та й відпустив.</li>
      <li>І, озвавшись до них, рече: В кого з вас осел або віл упаде в колодязь, чи зараз не витягне його субітнього дня?</li>
      <li>І не змогли вони відказати Йому знов проти сього.</li>
      <li>Сказав же до запрошених приповість, постерігши, як перві місця вибирають, глаголючи до них:</li>
      <li>Коли запрошений ти від кого на весїллє, то не сідай на первому місці, щоб часом поважнїший тебе не був запрошений від него,</li>
      <li>і прийшовши той, хто запросив тебе й його, не сказав тобі: Дай сьому місце; а тодї доведеть ся тобі з соромом останнє місце заняти.</li>
      <li>Нї, коди ти запрошений, прийшовши сїдай на останньому місці, щоб, як прийде, хто запросив тебе, сказав тобі: Друже, сїдай вище. Тодї буде тобі слава перед тими, що сидять з тобою.</li>
      <li>Бо кожен, хто нести меть ся вгору, принизить ся, хто ж принизуєть ся, пійде вгору.</li>
      <li>Рече ж і тому, що запросив його: Коли справляєш обід або вечерю, не клич приятелїв твоїх, нї братів твоїх, нї сусїд багатих; щоб часом і вони тебе не запросили, й не було тобі відплати.</li>
      <li>Нї, коли справляєш гостину, запрошуй убогих, калїк, кривих, слїпих;</li>
      <li>то будеш блажен бо не мають чим віддати тобі; віддасть ся бо тобі увоскресенню праведних.</li>
      <li>Почувши ж се один з сидячихз Ним, каже Йому: Блажен, хто їсти ме хлїб у царстві Божім.</li>
      <li>Він же рече йому: Один чоловік справив вечерю велику, та й запросив многих;</li>
      <li>і післав слугу свого часу вечері сказати запрошеним: Ійдїть, бо вже все готове.</li>
      <li>І почали рядом відпрошуватись усї. Первий сказав йому: Поле купив я, то мушу шити та подивитись на него. Прошу тебе, вибач менї.</li>
      <li>А другий сказав: Пять ярем волів купив я, і йду спробувати їх. Прощу тебе, вибач мені.</li>
      <li>А знов другий сказав: Я одруживсь, тому й не можу прийти.</li>
      <li>І прийшовши слуга той, оповів панові своєму. Тодї прогнівившись господар, рече слузї своєму: Вийди хутко на дороги та на улицї городські, та вбогих, та калїк, та кривих, та слїпих поприводь сюди.</li>
      <li>І рече слуга: Пане, сталось, як звелїв єси, та й ще в місце.</li>
      <li>І рече пан до слуги: Вийди на шляхи та на загороди, та силуй увійти, щоб повна була господа моя.</li>
      <li>Глаголю бо вам, що ніхто з чоловіків тих запрошених не покоштує моєї вечері.</li>
      <li>Ійшло ж із Ним пребагате народу; й обернувшись рече до них:</li>
      <li>Коли хто приходить до мене й не зненавидить батька свого, й матїр, і жінку, й діти, й братів, і сестер, та ще й свою душу, не може учеником моїм бути.</li>
      <li>І хто не носить хреста свого й не ходить слїдом за мною, не може бути учеником моїм.</li>
      <li>Хто бо з вас, задумавши башту будувати, перше сївши не полїчить видатку, чи має на скінченне?</li>
      <li>щоб часом, як положить він основину, та, не спроможеть ся скінчити, всі, дивлячись, не стали сьміятись із него, кажучи:</li>
      <li>Що сей чоловік почав будувати, та й не спроміг ся скінчити.</li>
      <li>Або який цар, ідучи на войну, ударити на другого царя, сївши перше не порадить ся, чи можливо з десятьма тисячами устояти проти того, хто з дванайцятьма тисячами йде на него.</li>
      <li>Коли ж нї, то ще як той далеко, посли піславши, просить примирря.</li>
      <li>Так оце всякий з вас, хто не відцураєть ся від усього свого достатку, не може моїм учеником бути,</li>
      <li>Добро сіль; коли ж сіль вітріє, то чим приправити?</li>
      <li>Нї в землю, нї в гній не годить ся вона; геть викидають її. Хто має уші слухати, нехай слухає.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Приближували ся ж до Него всї митники й грішники, слухати Його.</li>
      <li>І нарекали Фарисеї та письменники, кажучи: Шо сей грішників приймав і їсть із ними.</li>
      <li>Сказав же до них приповість сю, глаголючи:</li>
      <li>Которий чоловік з вас, мавши сотню овечок, та загубивши одну з них, не зоставить девятьдесять і девять у степу, та не пійде за загубленою, доки знайде її?</li>
      <li>А знайшовши положить на плечї собі, радїючи.</li>
      <li>І, прийшовши до дому, скликає другів та сусїд, кажучи їм: Радуйтесь зо мною, бо я знайшов овечку мою загублену.</li>
      <li>Глаголю вам, що оттак радість буде на небі над одним грішником каючим ся, більше ніж над девятьдесять і девятьма праведниками, котрим не треба покаяння.</li>
      <li>Або котора жінка, мавши десять драхім, коли згубить драхму одну, не сьвітить сьвітла, та не вимітає хати, та не шукає пильно, доки знайде?</li>
      <li>А знайшовши кличе подруг та сусїдок, кажучи: Радуйтесь зо мною, бо я знайшла драхму, що була згубила.</li>
      <li>Так, глаголю вам, радість буде перед ангелами Божими над одним грішником каючим ся.</li>
      <li>Рече ж: Один чоловік мав два сини,</li>
      <li>і сказав молодший з них батькові: Отче, дай мені частину маєтку, що впадав мені. І розділив їм прожиток.</li>
      <li>І не по многих днях, зібравши все молодший син, від'їхав у землю далеку, та й протратив там маєток свій, живучи блудно.</li>
      <li>Як же проїв усе, настала голоднеча велика в землі тій; і почав він терпіти недостаток.</li>
      <li>І пійшовши пристав до одного з міщан землї тієї; і післав той його на поля свої пасти свині.</li>
      <li>І бажав він сповнити живіт свій лушпиннєм, що їли свинї, та й ніхто не давав йому.</li>
      <li>Опамятавшись же, сказав: Скільки наймитів у батька мого надто мають хлїба! я ж голодом погибаю.</li>
      <li>Уставши, пійду до батька мого, й скажу йому: Отче, згрішив я на небо й перед тобою,</li>
      <li>і вже недостоен зватись сином твоїм; прийми мене як одного з наймитів твоїх.</li>
      <li>І вставши пійшов до батька свого. Ще ж він далеко був, побачив його батько його, й змилосердивсь, і побігши упав на шию йому, й поцілував його.</li>
      <li>Каже ж йому син: Отче, згрішив я на небо й перед тобою, і вже не достоєн зватись сином твоїм.</li>
      <li>Каже ж батько до слуг своїх: принесіть шату найпершу та й одягнїть його; й дайте перстень на руку йому, й чоботи на ноги;</li>
      <li>і, привівши теля годоване, заколїть і ївши веселїмось:</li>
      <li>бо сей син мій мертвий був, та й ожив; згинув був, та й знайшов ся. І почали веселитись.</li>
      <li>Був же син його старший на полі, і, як ідучи зближавсь до господи, почув сьпіви да танцї.</li>
      <li>І покликавши одного з слуг, питав, що б се було таке.</li>
      <li>Той же каже йому: Що брат твій прийшов, і заколов батько твій теля годоване, що здорового його прийняв.</li>
      <li>Розсердив ся ж і не схотів увійти. Оце ж батько його вийшовши просив його.</li>
      <li>Він же, озвавшись, рече батькові: Ось стільки літ служу тобі, й нїколи заповіді твоєї не переступив, та, й ніколи мені не дав єси козеняти, щоб з приятелями моїми повеселитись;</li>
      <li>як же син твій сей, проївши свій прожиток з блудницями, прийшов, заколов єси йому теля годоване.</li>
      <li>Він же рече йому: Дитино, ти: все зо мною єси, і все, що моє, твоє;</li>
      <li>веселити ж ся і радувати ся треба було, що брат твій сей мертвий був, та й ожив, і згинув був, та й знайшов ся.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Промовив же і до учеників своїх: Один чоловік був багатий, що мав приставника; і обвинувачено сього йому, що розсипає маєток його.</li>
      <li>І, покликавши його, каже йому: Що се чую про тебе? Дай мені перелік з твого приставництва, бо неможна вже тобі бути приставником.</li>
      <li>Каже ж у собі приставник: Що мені робити, що пан мій бере при-ставництво від мене? Копати не вмію, просити соромлюсь.</li>
      <li>Знаю, що зроблю, щоб, як відставлений буду від приставнищтва, прийняли мене в господи свої.</li>
      <li>І покликавши кожного з довжників пава свого, каже первому: Скільки ти винен панові моєму?</li>
      <li>Він же каже: Сто мір оливи. І каже йому: Візьми твою розписку, та сївши хутко, пиши пятьдесять.</li>
      <li>Потім другому каже: Ти ж скільки винен? Він же каже: Сто мір пшениці. І каже йому: Візьми твою розписку, та напиши вісїмдесять.</li>
      <li>І похвалив пан приставника неправедного, що мудро вчинив; сини бо віку сього мудріші над синів сьвітла в роді своїм.</li>
      <li>І я вам глаголю: Робіть собі приятелів від мамони неправди, щоб, як будете в недостатках, прийняли вас у вічні оселї.</li>
      <li>Вірний у найменшому і в великому вірний, а в найменшому неправедний, і в великому неправедний.</li>
      <li>Коли ж оце у неправедній мамонї вірні не будете, то правдиве хто вам звірить?</li>
      <li>І коли у чужому вірні не були, ваше хто вам дасть?</li>
      <li>Жаден слуга не може двом павам служити: або одного ненавидіти ме, а другого любити ме; або до одного прихилить ся, а другим гордувати ме. Не можете Богові служити й мамонї.</li>
      <li>Чули ж се все й Фарисеї, що були сріблолюбцями, та й насьміхались із Него.</li>
      <li>І рече їм: Ви оправдуєте себе перед людьми. Бог же знав серця ваші, бо що в людей високе, те огида перед Богом.</li>
      <li>Закон і пророки до Йоана. З того ж часу царство Боже благовіствуєть ся, і кожен силою здобував його.</li>
      <li>Легше ж небу та землї перейти, нїж із закону одній титлї пропасти.</li>
      <li>Всякий, хто розводить ся з жінкою своєю, і женить ся з иншою, робить перелюб; і всякий, хто женить ся з розведеною з чоловіком, робить перелюб.</li>
      <li>Один же чоловік був заможний, і одягавсь у кармазин та виеон, і жив дцо-дня пишно.</li>
      <li>Убогий же один був, на ймя Лазар, що лежав перед ворітьми його ввесь у струпі,</li>
      <li>і бажав погодуватись окрушинами, що падали з стола багатиревого, тільки ж і собаки приходячи лизали рани його.</li>
      <li>Стало ся ж, що вмер убогий, і перенесли його ангели на лоно Авраамове; умер же і багатир і поховали його.</li>
      <li>І в пеклї зняв він очі свої, бувши в муках, і побачив оддалеки Авраама, й Лазаря на лоні його.</li>
      <li>І покликнувши він, каже: Отче Аврааме, помилуй мене та пішли Лазаря, нехай умочить конець пальця свого в воду та прохолодить язик мій; бо я мучусь у поломї сьому.</li>
      <li>Рече ж Авраам: Дитино, спогадай, що прийняв єси добре твоє в життю твоїм, а Лазар так само лихе; тепер же він тут утїшавть ся, а ти мучиш ся.</li>
      <li>Та ще й до того, між нами й вами пропасть велика утвердилась, щоб которі схотіли перейти звідсіля до вас, не здолїли; анї звідтіля до нас не перейшли.</li>
      <li>Каже ж він: Благаю ж тебе, отче, щоб післав його до дому батька мого:</li>
      <li>маю бо пять братів; нехай сьвідкує їм, щоб і вони не прийшли у се місце муки.</li>
      <li>Рече йому Авраам: Мають вони Мойсея і пророків; нехай слухають їх.</li>
      <li>Він же каже: Нї, отче Аврааме; тільки ж, коли б хто з мертвих прийшов до них, покають ся.</li>
      <li>Рече ж йому: Коли Мойсея і пророків не слухають, то, коли б хто й з мертвих воскрес, не піймуть віри.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Рече ж до учеників: Не можна не прийти поблазням; горе ж, через кого приходять!</li>
      <li>Лучче б йому було, коли б жорно млинове почеплено на шию йому, та й укинуто в море, нїж щоб зблазнив одного з малих сих.</li>
      <li>Озирайтесь на себе. Коли погрішить проти тебе брат твій, докори йому й коли покаєть ся, прости йому.</li>
      <li>І коли сїм раз на день погрішить проти тебе, й сїм раз на день обернеть ся до тебе, кажучи: Каюсь; прости йому.</li>
      <li>І казали апостоли Господеві: Прибав нам віри.</li>
      <li>Рече ж Господь: Коли б ви мали віру з зерно горчицї, то сказали б щовковинї оцій: Викоренись і посадись у морю, то послухала б вас.</li>
      <li>Хто ж з вас, слугу мавши, ратая чи пастуха, як ійде з поля, скаже йому зараз: Прийшовши сїдай їсти?</li>
      <li>А чи не скаже йому: Наготов менї що вечеряти, та підперезавшись послугуй менї, поки їсти му та пити му, а потім їсти меш і пити меш ти?</li>
      <li>Чи дякує тому слузї, що зробив, що звелено йому?</li>
      <li>Так і ви, коли зробите все, що звелено вам, кажіть: Що слуги ми нікчемні; бо, що повинні зробити, вробили.</li>
      <li>І сталось, як ійшов Він у Єрусалим, і проходив серединою Самариї та Галидеї,</li>
      <li>і, як увійшов ув одно село, зустріло Його десять прокажених чоловіків, що стояли оддалеки.</li>
      <li>І піднесли вони голос, кажучи: Ісусе, наставниче, помилуй нас.</li>
      <li>І побачивши рече їм: Ідїть покажіть себе священикам. І сталось, як пійшли вони, очистились.</li>
      <li>Один же з них, бачивши, що одужав, вернувсь, голосом великим прославляючи Бога,</li>
      <li>і, припав лицем до ніг Його, дякуючи Йому; а був він Самарянин.</li>
      <li>Озвав ся ж Ісус і рече: Чи не десять очистились? девять же де?</li>
      <li>Не знайшлись, щоб вернувшись оддати славу Богу, тільки чужоземець сей?</li>
      <li>І рече йому: Уставши йди; віра твоя спасла тебе.</li>
      <li>Як же спитали Його Фарисеї, кола прийде царство Боже, відказав їм, і рече: Не прийде царство Боже з постереганнєм,</li>
      <li>анї казати муть: Дивись, ось воно; або: Дивись, он, бо царство Боже у вас усерединї.</li>
      <li>Рече ж де учеників: Прийдуть дні, що бажати мете один з днїв Сина чоловічого вь'дїти, та й не побачите.</li>
      <li>І казати муть вам: Дивись, ось; або: Дивись, он; не йдіть і не ганяйтесь.</li>
      <li>Бо, як блискавиця, блиснувши з одного краю під небом, до другого краю під небом сьвітить, так буде й Син чоловічий дня свого.</li>
      <li>Перше ж мусить Він багато терпіти й відцураєть ся Його рід сей.</li>
      <li>І як сталось за днїв Ноя, так буде й за днїв Сива чоловічого.</li>
      <li>Їли, нили, женились, оддавались, аж до дня, як увійшов Ной у ковчег, і настав потоп, та й вигубив усіх.</li>
      <li>Так само, як сталось і за Лота; їли, пили, торгували, продавали, насаджували, будували,</li>
      <li>которого ж дня вийшов Лот із Содома, линуло огнем та сіркою з неба та й вигубило всіх.</li>
      <li>Так же буде й в день, котрого Син чоловічий відкриєть ся.</li>
      <li>Того дня, хто буде на криші, а надібє його в хатї, нехай не злазить узяти його; й хто на полї, так само нехай не вертаєть ся назад.</li>
      <li>Спогадайте Лотову жінку.</li>
      <li>Коли хто шукати ме душу свою спасти, погубить її, а хто погубить її, оживить її.</li>
      <li>Глаголю вам, тієї ночі буде двоє на однім ліжку; один візьметь ся, а другий зоставить ся.</li>
      <li>Дві молоти муть укупі; одна візьметь ся, а друга зоставить ся.</li>
      <li>Двоє будуть у полї; один візьметь ся, а другий зоставить ся.</li>
      <li>І озвавшись кажуть до Него: Де, Господи? Він же рече їм: Де тїло,там збирати муть ся орли.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сказав же й приповість їм про те, що треба по всяк час молитись, а не внивати,</li>
      <li>глаголючи: Один суддя був у якомусь городі, й Бога ж бояв ся, і чоловіка не соромив ся.</li>
      <li>Вдовиця ж була одна у городі тім, і прийшла до него, кажучи: Пометись за мене над противником моїм.</li>
      <li>І не хотїв довго, потім же каже в собі: Хоч і Бога не боюсь, і чоловіка не соромлюсь,</li>
      <li>то, що докучав менї вдова ся, помщусь за неї, щоб, без перестану ходячи, не докучала менї.</li>
      <li>Рече ж Господь: Слухайте, що суддя неправедний каже!</li>
      <li>Бог же чи не помстив ся б за вибраних своїх, що голосять до Него день і ніч, хоч довго терпить про них?</li>
      <li>Глаголю вам, що помстить ся за них незабаром. Тільки ж Син чоловічий прийшовши, чи знайде віру на землї?</li>
      <li>Сказав же й до инших, що вповали на себе, що вони праведні, та гордували другими, приповість сю:</li>
      <li>Два чоловіки ввійшли в церкву помолитись: один Фарисей, а другий митник.</li>
      <li>фарисей, ставши, так у собі молив ся: Боже, дякую Тобі, що я не такий, як инші люде, здирщики, неправедні, перелюбні, або як оцей митник.</li>
      <li>Я пощу два рази на тиждень, і даю десятину з усього, що придбаю.</li>
      <li>А митник, оддалеки ставши, не хотів і очей до неба звести, а бив у груди себе, кажучи: Боже, милостивий будь менї грішному.</li>
      <li>Глаголю вам: пійшов сей до дому свого оправданий більш, нїж той; бо кожен, хто несеть ся вгору, принизить ся; хто ж принижуєть ся, пійде вгору.</li>
      <li>Приносили ж йому й дїтей, щоб до них приторкнувсь; бачивши ж ученики, заказували їм.</li>
      <li>Ісус же, покликавши їх, рече: Пустіть дїток приходити до мене й не боронїть їм; таких бо царство Боже.</li>
      <li>Істино глаголю вам: Хто не прийме царства Божого, як дитина, не ввійде в него.</li>
      <li>І питав Його один старшина, кажучи: Учителю благий, що робивши життв вічне насліджу.</li>
      <li>Рече ж йому Ісус: Чого мене звеш благим? нїхто не благий, тільки один. Бог.</li>
      <li>Заповіді знаєш: Не чини перелюбу, Не вбивай. Не кради. Не сьвідкуй криво, Поважай батька твого й матїр твою.</li>
      <li>Він же каже: Се все хоронив я з малку мого.</li>
      <li>Почувши ж се Ісус, рече йому: Ще одного тобі недостає: усе, що маєш, продай та й роздай убогим, і мати меш скарб на небі; та й приходь ійди слїдом за мною.</li>
      <li>Він же, почувши се, став вельми сумний, був бо дуже багатий.</li>
      <li>Побачивши ж його Ісус, що вельми сумний став, рече: Як тяжко багацтва маючи увійти в царство Боже!</li>
      <li>Легше бо верблюдові кріз ушко голки пройти, нїж багатому в царство Боже ввійти.</li>
      <li>Казали ж ті, що чули: То хто ж може спастись?</li>
      <li>Він же рече: Неможливе у людей - можливе у Бога.</li>
      <li>Каже ж Петр: Ось ми покинули все, та й пійшли слїдом за Тобою.</li>
      <li>Він же рече їм: Істино, істино глаголю вам: Що нема нікого, хто покинув господу, або родителїв, або братів, або жінку, або дїти задля царства Божого,</li>
      <li>та й не приняв багато більше часу сього, а в віку будучому життв вічне.</li>
      <li>Узявши ж дванайцятьох, рече до них: Оце йдемо в Єрусалим, і станеть ся все, що написано через, пророків, Синові чоловічому.</li>
      <li>Буде бо виданий поганам, і насьміхатимуть ся з Него, й зневажати муть Його, й плювати муть на Него,</li>
      <li>і бивши убють Його; а третього дня воскресне.</li>
      <li>А вони нїчого того не зрозуміли; й було слово се закрите від них, і не розуміли глаголаного.</li>
      <li>Стало ся ж, як наближав ся до Єрихона, один слїпий сидів при дорозї просячи;</li>
      <li>чувши ж, що народ йде мимо, спитав, що б се було.</li>
      <li>Сказали ж йому, що Ісус Назарянин іде мимо.</li>
      <li>І покликнув, кажучи: Ісусе, сину Давидів, помилуй мене.</li>
      <li>А ті, що йшли попереду, сварили на него, щоб мовчав; він же ще більш кричав: Сину Давидів, помилуй мене.</li>
      <li>Ставши ж Ісус, звелїв його привести до себе; як же наближив ся він, спитав його,</li>
      <li>глаголючи: Що хочеш, щоб вробив тобі? Він же каже: Господи, щоб я прозрів.</li>
      <li>А Ісус рече йому: Прозри: віра твоя спасла тебе.</li>
      <li>І зараз прозрів, та й пійшов слїдом за Ним, прославляючи Бога; і ввесь народ, побачивши се, оддав хвалу Богові.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І вийшовши проходив через Єрихон.</li>
      <li>І ось чоловік, на ймя званий Закхей, а був він старший між митниками, й був заможний.</li>
      <li>бачити Ісуса, хто Він, та не зміг за народом, бо малого був вросту.</li>
      <li>побігши наперед, вилїз на шовковицю, щоб подивитись па Него; бо туди мав проходити.</li>
      <li>як прийшов на те місце, споглянувши Ісус, побачив його, й рече до него: Закхею, злїзь боржій додолу; сьогодні бо в дому твоїм треба мені бути.</li>
      <li>І злїз він боржш, і прийняв Його радїючи.</li>
      <li>І бачивши всї, нарікала кажучи: Що до грішника чоловіка пійшов у гостину.</li>
      <li>Ставши ж Закхей, каже до Господа: Ось половину достатку мого, Господи, даю вбогим; і коди кого чим обидив, віддаю вчетверо.</li>
      <li>Рече ж до него Ісус: Що сьогоднї спасенне домові сьому сталось, бо й він син Авраамів:</li>
      <li>прийшов бо Син чоловічий, щоб шукати й спасати погибше.</li>
      <li>Як же слухали вони се, додавши сказав приповість: бо був Він близько Єрусалиму, й думали вони, що зараз має царство Боже явитись.</li>
      <li>Рече ж оце: Один чоловік значного роду йшов у землю далеку прийняти собі царство, та й вернутись.</li>
      <li>Покликавши ж десять слуг своїх, дав їм десять мин срібла, та й сказав до них: Орудуйте, поки прийду.</li>
      <li>Мішане ж його ненавиділи його, й післали посли слїдом за ним, кажучи: Не хочемо сього, щоб царював над вами.</li>
      <li>І сталось, як вернув ся він, прийнявши царство, сказав прикликати собі слуг тих, що дав їм срібло, щоб знати, хто що з'орудував.</li>
      <li>Прийшов же первий, кажучи: Пане, мина твоя приробила десять мин.</li>
      <li>І рече йому: Гаразд, добрий слуго. що у найменшому вірен був єси, то май власть над десятьма городами.</li>
      <li>І приступив другий, кажучи; Пане, мина твоя зробила пять мин.</li>
      <li>Рече ж і сьому: І ти будь над пятьма городами.</li>
      <li>Приступив і инший, кажучи: Пане, ось мина твоя, котру я мав сховану в хустцї:</li>
      <li>боявсь бо тебе, що ти чоловік жорстокий: береш, чого не клав єси, і жнеш, чого не сіяв.</li>
      <li>Рече ж йому: 3 уст твоїх судити му тебе, лукавий слуго. Знав єси, що я чоловік жорстокий: беру, чого не клав, і жну, чого не сїяв;</li>
      <li>а чом же не дав єси срібла мого у міняльню? і я, прийшовши, в лихвою виміг би його.</li>
      <li>І рече стоячим коло него: Візьміть від него мину, а дайте маючому десять мин.</li>
      <li>(І казали йому: Пане, має десять мин.</li>
      <li>Глаголю бо вам: Що всякому маючому дасть ся, від немаючого ж і що мав, візьметь ся від него.</li>
      <li>А ворогів моїх тих, що не хочуть, щоб царював над ними, приведіть сюда, та й повбивайте передо мною.</li>
      <li>І, промовивши се, пійшов далїй, ідучи в Єрусалим.</li>
      <li>І сталось, як наближавсь до Внтфагиї та Витаниї, до гори, званої Оливної, післав двох з учеників своїх,</li>
      <li>глаголючи: Ідїть у село, що перед вами, у котре ввійшовши, знайдете осля привязане, що на него ніхто з людей ніколи не сідав. Одвязавши його, приведіть.</li>
      <li>І коли хто вас поспитає: На що одвязуєте? так скажіть йому : Що Господеві треба його.</li>
      <li>Пійшовши ж послані, знайшли, як Він сказав їм.</li>
      <li>Як же одвязували вони осля, казали господарі його до них: На що одвязуєте осля?</li>
      <li>Вони ж сказали: Господеві його треба.</li>
      <li>І привели його до Ісуса; й, накинувши свою одежу на осля, посадили Ісуса.</li>
      <li>Як же Він їхав, простилали одежу свою по дорозі.</li>
      <li>Коли ж вже наближив ся Він до збочу гори Оливної, почало все мно-жество учеників радуючись хвалити Бога голосом великим за всї чудеса, що бачили,</li>
      <li>говорячи: Благословен грядущий пар в імя Господнє; впокій на небі, і слава на вишинах!</li>
      <li>А деякі з Фарисеїв між народом казали до Него: Учителю, закажи ученикам Твоїм.</li>
      <li>І озвавшись рече їм: Глаголю вам, що коли сї замовкнуть, каміннє кричати ме.</li>
      <li>І, як наближивсь, то, побачивши город, заплакав над ним,</li>
      <li>глаголючи: О, коли б зрозумів і ти хоч у день сей твій, що для впокою твого! тепер же воно закрито перед очима твоїми.</li>
      <li>Бо прийдуть дні на тебе, й обкинуть вороги твої валами тебе, та й обляжуть тебе, й стиснуть тебе звідусюди.</li>
      <li>І з землею зрівняють тебе з дїти твої у тобі; і не зоставлять у тобі каменя на камені; бо не розумів єси часу одвідин твоїх.</li>
      <li>1 ввійшовши у церкву, почав виганяти продаючих і купуючих,</li>
      <li>глаголючи їм: Писано: Дом мій - дом молитви; ви ж його зробили вертепом розбійників.</li>
      <li>І навчав щодня в церкві. Архиєреї ж та письменники й значні людські шукали Його вбити.</li>
      <li>І не знайшли, що б зробити Йому; народ бо ввесь горнувсь до Него слухаючи.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І сталось одного з тих днів, як навчав Він народ у церкві та благовіствував, поприходили архиєреї та письменники з старшими,</li>
      <li>і промовили до Него, кажучи: Скажи нам, якою властю се робиш? або хто дав Тобі власть сю?</li>
      <li>Відказуючи ж рече до них: Спитаю вас і я про одну річ, і скажіть мені:</li>
      <li>Хрещеннє Йоанове з неба було чи від людей?</li>
      <li>Вони ж міркували в собі говорячи: Коли скажемо: З неба, казати ме: Чом же не поняли ви віри йому?</li>
      <li>Коли ж скажемо: Від людей, то ввесь народ покаменує нас; певен бо він, що Йоан пророк.</li>
      <li>І відказали, що не знають, звідкіля.</li>
      <li>А Ісус Їм рече: То й я не скажу вам, якою властю я се роблю.</li>
      <li>Почав же до народу глаголати приповість сю: Один чоловік насадив виноградник, та й дав його виноградарям, та й від'їхав на довгий час.</li>
      <li>І післав у пору до виноградарів слугу, щоб з овощу винограднього дали йому; виноградарі ж, побивши його, відослали впорожні.</li>
      <li>І післав ще другого слугу; вони ж і того, побивши та обезчестивши, відослали впорожні,</li>
      <li>І післав ще третього; вони ж і сього, поранивши, прогнали.</li>
      <li>Рече ж пан виноградинка: Що робити? пішлю сина мого любого: може, того побачивши, посоромлять ся.</li>
      <li>Побачивши ж його виноградарі, казали між собою, говорячи: Се наслїдник; ходімо вбємо його, щоб наше було наслїддє.</li>
      <li>І, викинувши його за виноградник, убили. Що ж робити ме пан виноградника?</li>
      <li>Прийде та й вигубить виноградарів сих, і дасть виноградник иншим. Почувши ж, сказали: Борони Боже!</li>
      <li>Він же, поглянувши на них, рече: Що ж се написано? Камінь, що відкинули будівничі; сей став ся головою угла?</li>
      <li>Всякий, хто впаде на той камінь, розібєть ся, на кого ж він упаде, розітре його.</li>
      <li>І шукали архиєреї та письменники наложити на Него руки тієї години, та боялись народу; зрозуміли бо що до них приповість сю сказав.</li>
      <li>І, назираючи Його, післали підглядників, що видавали себе за праведних, щоб схопити Його на слові та віддати старшині та власті игемоновій.</li>
      <li>І питали вони Його, кажучи: Учителю, знаємо, що право говориш, і навчаєш, і не дивиш ся на лице, а по правді на путь Божий наставляєш.</li>
      <li>Годить ся нам кесареві данину давати, чи нї?</li>
      <li>Постерігши ж їх підступ, рече до них: Що мене спокутуєте?</li>
      <li>Покажіть менї денария. Чиє мав обличчє і надпись? Озвавшися ж сказали: Кесареве.</li>
      <li>Він же рече їм: Оддайте ж оце кесареве кесареві, а Боже Богові</li>
      <li>І не могли вони схопити Його на слові перед народом; і, дивуючись одповіддю Його, мовчали.</li>
      <li>Приступивши ж тоді деякі з Садукеїв, котрі перечять, шо є воекресеннє, питали Його,</li>
      <li>говорячи: Учителю, Мойсей написав нам: Коли чий брат умре, мавши жінку, й сей бездітний умре, щоб узяв брат його жінку й воскресив насїннє братові своєму.</li>
      <li>Сім оце братів було; й первий, взявши жінку, умер бездітний.</li>
      <li>І взяв другий жінку, та й сей умер бездітний.</li>
      <li>І третій узяв її, та й не зоставили дітей, і повмирали.</li>
      <li>Опісля ж усїх умерла й жінка.</li>
      <li>Оце ж у воскресенню кому з них буде жінкою? сім бо мали її за жінку.</li>
      <li>І відказуючи рече їм Ісус: Сини сьвіту сього женять ся й видають заміж:</li>
      <li>которі ж удостоють ся дождати віку того й воскресення з мертвих, ті нї женять ся анї віддають заміж:</li>
      <li>бо ані вмерти не можуть, рівні бо ангелам і сини вони Божі, воскресення синами бувши.</li>
      <li>А що встають мертві, то й Мойсей показав коло купини, як зве Господа Богом Авраама, й Богом Ісаака, й Богом Якова.</li>
      <li>Бог же не мертвих а живих, всї бо Йому живуть.</li>
      <li>Озвавши ся ж деякі з письменників, казали: Учителю, добре глаголав єси.</li>
      <li>І більш не сьміли питати Його нї про що.</li>
      <li>Рече ж до них: Як се кажуть, що Христос син Давидів?</li>
      <li>А сам Давид говорить у книзї псальм: Рече Господь Господеві моєму: Сиди по правиці в мене,</li>
      <li>доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг твоїх.</li>
      <li>Давид оце Господом Його зве: як же Він син Його?</li>
      <li>Як же слухав увесь народ, рече ученикам своїм:</li>
      <li>Остерегайтесь письменників, що бажають ходити в шатах, та люблять витання на торгах, та перві сїдалища по школах, та перві місця на бенкетах;</li>
      <li>що жеруть доми вдовиць, і для виду довго молять ся. Сї приймуть ще тяжчий осуд.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Поглянувши ж добачив, як кидали дари свої в скарбону заможні.</li>
      <li>Побачив же й одну вдовицю вбогу, що кидала туди дві лепти.</li>
      <li>І рече: Правдиво глаголю вам, що вдовиця вбога ся більш усїх укинула:</li>
      <li>всі бо ті з достатку свого кидали у дари Божі, ся ж з недостатку свого увесь прожиток свій, що мала, вкинула.</li>
      <li>І як деякі говорили про церкву, що каміннєм красним та посьвятами украшена, рече:</li>
      <li>Із сього, що бачите, прийдуть днї, в котрі не зоставить ся камінь на камені, щоб не зруйновано.</li>
      <li>Питали ж Його, кажучи: Учителю, коли ж се буде? й що за ознака коли се мав стати ся ?</li>
      <li>Він же рече: Гледїть, щоб не була введені; многі бо прийдуть в імя моє, кажучи: Що се я. А час приближив ся; не йдіть же за вами.</li>
      <li>Яв же почуєте про войни та ворохобнї, не полохайтесь; мусить бо перш се статись; тільки ж не зараз конець.</li>
      <li>Тодї рече їм: Устане нарід на нарід і царство на царство,</li>
      <li>і трус великий по місцях, і голоднеча, й помір буде, й страхи, й о-внаки з неба великі будуть.</li>
      <li>Та перш того всього наложать на вас руки свої і гонити муть, видаючи в школи й темницї, і водячи перед царі та ігемони задля імя мого.</li>
      <li>І станеть ж воно вам на сьвідкуваннє.</li>
      <li>Постановіть же в серцях, ваших наперед, не готовитись відказувати:</li>
      <li>я бо дам вам уста й премудрість, котрій не здолїють противитись, анї встояти усї противники ваші.</li>
      <li>Будете ж видавані й від родителїв, і братів, і родини, й приятелїв; і вбивати муть деяких з вас.</li>
      <li>І будете ненавиджені від усіх задля імя мого.</li>
      <li>Та й волосина з голови вашої не загине.</li>
      <li>У терпінню вашому осягнїть душі ваші.</li>
      <li>Як же побачите, що обгорнуто таборами Єрусалим, тоді знайте, що наближило ся спустїннє його.</li>
      <li>Тодї, хто в Юдеї, нехай біжять у гори; а хто в середині в йому, нехай виходять; а ті, що по селах, нехай не ввіходять у него.</li>
      <li>Бо се днї мести, щоб справдилось усе написане.</li>
      <li>Горе ж важким і годуючим у ті днї! буде бо біда велика на землі, і гнів на народі сьому.</li>
      <li>І поляжуть від гострого меча, й позаймані будуть у полонь до всіх поган; і топтати муть Єрусалим погане, доки сповнять ся часи поган.</li>
      <li>І будуть ознаки на сонцї, й місяці, й зорях, а на землї переполох народів у ваколотї; як зареве море та филї.</li>
      <li>І омертвіють люде від страху та дожидання того, що прийде на все-денну: сили бо небесні захитають ся.</li>
      <li>І трдї побачять Сина чоловічого йдучого на хмарі з силою і славою великою.</li>
      <li>Як же почне се діятись, випростуйтесь і підіймайте голови ваші; бо наближилось викупленнє ваше.</li>
      <li>І сказав приповість їм: Бачте смоківницю і всякі дерева:</li>
      <li>Як розпукутоть ся вже, бачивши самі розумієте, що вже близько лїто.</li>
      <li>Так і ви, коли побачите, як се станеть ся, знайте, що близько царство Боже.</li>
      <li>Істино глаголи вам: Ще не перейде рід сей, доки все станеть ся.</li>
      <li>Небо й земля перейде, слова ж мої не перейдуть.</li>
      <li>Остерегайте ся ж, щоб часом не обтягчились ваші серця прожорством та пянством, та журбою життя сього, й щоб несподівано на вас не настиг день той.</li>
      <li>Бо, як сітка, впаде на всіх, що живуть на лицї всієї землі.</li>
      <li>Пильнуйте, по всяк час молячись, щоб удостоїли ся втекти від того всього, що має статись, і станути перед Сином чоловічим.</li>
      <li>Навчав же днями в церкві, ночами ж виходячи, пробував на горі, званій Оливною.</li>
      <li>Усї ж люде сходились рало до Него в церкву слухати Його.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Наближало ся ж сьвято опрісноків, зване пасха.</li>
      <li>І шукали архиєреї та письменники, як би погубити Його; боялись бо народу.</li>
      <li>Ввійшов же сатана в Юду, на прізвище Іскариоцького, що був з числа дванайцяти.</li>
      <li>І пійшовши говорив з архиєреями та воєводами, як Його зрадити їм.</li>
      <li>І зраділи вони, й вмовились йому срібла дати.</li>
      <li>І обіцяв ся, і шукав нагоди, щоб видати Його їм потай народу.</li>
      <li>Прийшов же день опрісноків, як треба було колоти пасхове ягня.</li>
      <li>І післав Петра та Йоана, глаголючи: Йдіть та приготовте нам пасху їсти.</li>
      <li>Вони ж сказали Йому: Де хочеш, щоб приготовити?</li>
      <li>Він же рече їм: Ось, як увійдете в город, зустріне вас чоловік, глек води несучи. Йдіть слїдом за ним у господу, куди ввійде.</li>
      <li>І скажіть господареві дому: Каже тобі учитель: Де сьвітлиця, щоб дасху з учениками моїми їсти?</li>
      <li>І той вам покаже гірницю велику застелену; там приготовте.</li>
      <li>Пійшовши ж знайшли, як сказав їм, і приготовили пасху.</li>
      <li>І, як настала година, сїв Він, й дванадцять апостолів з Ним.</li>
      <li>І рече до них: Бажаннєм забажав я сю пасху їсти з вами, перш нїж прийму муки:</li>
      <li>глаголю бо вам: Що більш не їсти му її, доки сповнить ся в царстві .Божому.</li>
      <li>І, взявши чашу, й оддавши хвалу, рече: Прийміть се та поділить собі:</li>
      <li>глаголю бо вам: Що не пити му вже від плоду винограднього, доки царство Боже прийде.</li>
      <li>І, взявши хлїб, та оддавши хвалу, переломив, і дав їм, глаголючи: Се єсть тїло моє, що за вас даєть ся. Се чинїть на мій спомин.</li>
      <li>Так само й чашу після вечері, глаголючи: Ся чаша новий завіт у крові моїй, що за вас пролита буде.</li>
      <li>Та ось рука зрадника мого зо мною на столї.</li>
      <li>Син то чоловічий іде, як постановлено наперед, тільки ж горе чоловікові тому, що зрадить Його!</li>
      <li>І стали вони перепитуватись між собою, хто б з них був, що се мав зробити.</li>
      <li>Постало і змаганнє між ними, хто з них здаєть ся бути більшим.</li>
      <li>Він же рече їм: Царі в поган панують над ними, й ті що власть над ними мають, добродїяки звуть ся.</li>
      <li>Ви ж не так: тільки ж найбільший між вами нехай буде як найменший, і хто старший - як слуга.</li>
      <li>Хто бо більший: хто за столом, чи хто послугує? хиба не хто за столом? я ж між вами, як слуга.</li>
      <li>Ви ж пробували зо мною в спокусах моїх.</li>
      <li>І я завітую вам, як завітував менї Отець мій, царство,</li>
      <li>щоб їли й пили за столом моїм у царстві моєму, і сидїли на престолах, судячи дванайцять родів Ізраїлевих.</li>
      <li>Рече ж Господь: Симоне, Симоне, ось сатана жадав собі вас, щоб просівати, як пшеницю;</li>
      <li>я ж молив ся за тебе, щоб не поменшала віра твоя, і ти колись, навернувшись, утверди братів твоїх.</li>
      <li>Він же каже Йому: Господи, з Тобою готов я і в темницю, і на смерть іти.</li>
      <li>Він же рече: Глаголю тобі, Петре, не запів сьогодні півень, перш ніж тричі відречеш ся, що не знаєш мене.</li>
      <li>І рече їм: Як посилав вас я без сакви, й торбини, й обувя, чи чого недоставало вам? Вони ж казали: Нїчого.</li>
      <li>Рече тодї їм; А тепер хто має сакву, нехай бере так само й торбину: а хто не має, нехай продасть одежу, та купить меч.</li>
      <li>Глаголю бо вам, що ще й се написане мусить справдитись на менї: І з беззаконними полїчено його: бо все про мене сповняєть ся.</li>
      <li>Вони ж сказали: Господи, ось мечів тут два. Він же рече їм: Доволі.</li>
      <li>І вийшовши пійшов по звичаю нагору Оливну зійшли ж слїдом за Ним і ученики Його.</li>
      <li>Прибувши ж на місце, рече їм: Молїть ся, щоб не ввійти в спокусу.</li>
      <li>А сам відступив од них, так як кинути каменем, і, приклонивши коліна, молив ся,</li>
      <li>глаголючи: Отче, коли хочеш, мимо неси чашу сю від мене: тільки ж не моя воля, а Твоя нехай буде.</li>
      <li>Явив ся ж Йому ангел з неба, підкріпляючи Його.</li>
      <li>І, бувши в смертній боротьбі, ще пильнїще молив ся; був же піт Його як каплї крови, каплючі на землю.</li>
      <li>І, вставши від молитви, й прийшовши до учеників своїх, знайшов їх сплячих від смутку,</li>
      <li>і рече їм: Чого спите? уставши моліть ся, щоб не ввійшли в спокусу.</li>
      <li>Ще ж Він промовляв, ось народ і званий Юда, один з дванайцяти, йшов поперед них. і приступив до Ісуса, поцілувати Його.</li>
      <li>Ісус же рече йому: Юдо, цілуваннєм Сина чоловічого зраджуєш?</li>
      <li>Бачивши ж ті, що коло Него, до чого доходить, казали Йому: Господи, чи вдарити нам мечем?</li>
      <li>І вдарив один хтось із них слугу архиєрейського, та й відтяв йому ухо праве.</li>
      <li>І озвавшись Ісус, рече: Оставте аж до сього. І, приторкнувшись до уха його, сцїлив його.</li>
      <li>Рече ж Ісус до прийшовших на Него архиєреїв і воєвод, і церковних старших: Як на розбійника ви прийшли з мечами та киями?</li>
      <li>Як щодня був я з вами в церкві, не простягали рук на мене; та се ваша година й власть темряви.</li>
      <li>Узявши ж Його, повели, й приведи Його в двір архиєрейський. Петр же йшов слідом оддалеки.</li>
      <li>Як же запалили огонь серед двора та посїдали вкупі, сїв і Петр серед них.</li>
      <li>Побачивши ж Його одна служниця, як сидів коло сьвітла, й, придивляючись на него, сказала: І сей з Ним був.</li>
      <li>Він же одрік ся Його, кажучи: Жінко, не знаю Його.</li>
      <li>А згодя другий, побачивши його, сказав: І ти з них єси. Петр же каже: Чоловіче, нї.</li>
      <li>І мало що не через одну годину, инший хтось ствердив, кажучи: Справді і сей з Ним був, бо й Галилеець він.</li>
      <li>Каже Петр: Чоловіче, не знаю, що кажеш. І зараз, як ще говорив він, запіяв півень.</li>
      <li>І обернувшись Господь, поглянув на Петра. І згадав Петр слово Господнє, як глаголав йому: Що перш ніж півень запіє, відречеш ся мене тричі.</li>
      <li>І вийшовши геть Петр, заплакав гірко.</li>
      <li>А чоловіки, що держали Ісуса насьміхалиеь із Него, бючи.</li>
      <li>І, закривши Його, били в лице Його, та й питали Його, кажучи: Проречи, хто вдарив Тебе.</li>
      <li>І иншого багато, хуливши, казали на Него.</li>
      <li>А як настав день, зібралась старшина людська, та архиєреї і письменники, та й повели Його в раду свою І кажучи:</li>
      <li>Чи Ти єси Христос? скажи нам. Рече ж їм: Коли вам скажу, не пій-мете віри;</li>
      <li>воли ж і спитаю вас, не відповісте мені й не відпустите.</li>
      <li>Від нинї сидїти ме Син чоловічий по правицї сиди Божої.</li>
      <li>І сказали всі: То се Ти Син Божий? Він же до них рече: Ви кажете, що се я.</li>
      <li>Вони ж сказали: На що нам ще сьвідчення? самі бо чули з уст Його.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І вставши все множество їх, повели Його до Пилата.</li>
      <li>І стали винувата Його, кажучи: Сього знайшли ми, що розвертав народ і забороняв кесареві данину давати, та й каже, що Він Христос - цар.</li>
      <li>Пилат же спитав Його, кажучи: Чи Ти цар Жидівський? Він же, озвавшись до него, рече: Ти кажеш.</li>
      <li>Пилат же сказав до архиєреїв і до народу: Нїякої не знаходжу вини в чоловікові сьому.</li>
      <li>Вони ж намагали, говорячи: Що бунтує народ, навчаючи по всій Юдеї, почавши від ГалилеЇ аж посї.</li>
      <li>Пндат же, почувши про Галилею, спитав, чи чоловік не Галилеєць,</li>
      <li>і, довідавшись, що Він присуду Іродового, післав Його до Ірода, що також був у Єрусалимі тими днями.</li>
      <li>Ірод же, побачивши Ісуса, зрадїв вельми; бажав бо здавна бачити Його; бо чув багато про Него; й сподївав ся яку ознаку бачити, що від Него станеть ся.</li>
      <li>Питав же Його словами многимм; Він же нічого не відказав йому.</li>
      <li>Стояли ж архиєреї та письменники, завзято винуючи Його.</li>
      <li>Зневаживши ж Його Ірод з воїнами своїми та насьміявшись, сягнувши Його в шату ясну, післав Його Пилатові.</li>
      <li>Стали ж собі другами Пилат та Ірод того дня; жили бо перше, ворогуючи між собою.</li>
      <li>Пилат же, скликавши архиєреїв та князїв і народ,</li>
      <li>каже до них: Привели ви мені чоловіка сього, яко розвертаючого народ; і ось я, перед вами питаючи, ніякої не знайшов в чоловікові сьому вини, якими винуєте Його;</li>
      <li>та й нї Ірод; посилав бо Його до вето, й ось нїчого достойного емерти не знайдено в Ньому.</li>
      <li>То, покаравши, підпущу Його.</li>
      <li>(Треба ж йому було відпускати їм щосьвята одного.)</li>
      <li>Закричали ж вони всі разом, кажучи: Візьми сього, відпусти ж нам і Вараву,</li>
      <li>котрого, за якусь бучу, що сталась у городі, і за убийство, вкинуто в темницю.</li>
      <li>Знов же Пилат покликнув, хотівши відпустити Ісуса.</li>
      <li>Вони ж кричали: Розпий, розпни Його!</li>
      <li>Він же втрете каже до них: Яке ж бо зло зробив сей? Нїякої вини смерти не знайшов я в Йому. То покаравши, випущу Його.</li>
      <li>Вони ж намагали голосом великим, просячи Його розпяти. І перемогли голоси їх та архиєрейські.</li>
      <li>Пилат же присудив, щоб сталось до просьбі їх.</li>
      <li>Відпустив же їм за бунт і убийство вкинутого в темницю, котрого просили; Ісуса ж видав на їх волю.</li>
      <li>І як повели Його, то, взявши одного Симона Киринея, ідучого з поля, положили на него хрест нести за Ісусом.</li>
      <li>Ійшло ж слідом за Ним велике множество народу й жінок, що голосили й ридали по Йому.</li>
      <li>І обернувшись до них Ісус, рече: Дочки Єрусалимські, не плачте по мені, а по собі плачте і по дітях ваших.</li>
      <li>Бо ось прийдуть дні, коли скажуть: Блаженні неплідні, й утроби, що не родили, й соски, що не годували.</li>
      <li>Тоді стануть говорити горам; упадїть на нас, і узгіррям: Покрийте і нас.</li>
      <li>Бо коли зеленому дереву се роблять, то з сухим що станеть ся?</li>
      <li>Ведено ж і инших двох лиходіїв з Ним на смерть.</li>
      <li>І, як прийшли на врочище Черепове, там розняли Його й лиходіїв, одного по правиці, а одного по лівиці.</li>
      <li>Ісус же рече: Отче, відпусти їм; не знають бо, що роблять.</li>
      <li>І стояв народ дивлячись. Насьміхали ся ж і старші з ними, кажучи: Инших спасав; нехай спасе й себе, коли се Христос, вибраний Божий.</li>
      <li>Насьміхади ся ж з Него й воїни, приступаючи й оцет подаючи Йому,</li>
      <li>і кажучи: Коли Ти єси цар Жидівський, спаси себе.</li>
      <li>Була ж і надпись над Ним письмом Грецьким та Римським, та Єврейським : Се цар Жидівський.</li>
      <li>Один же з повішених лиходіїв хулив Його, кажучи: Коли Ти Христос, спаси себе й нас!</li>
      <li>Озвавши ся ж другий, докорив йому, кажучи: І не боїш ся Бога, коли в такому ж осуді єси?</li>
      <li>Та ми по правді; по заслузї бо за те, що коїли, приймаємо; сей же нічого недоброго не зробив.</li>
      <li>І сказав до Ісуса: Спогадай мене, Господи, як прийдеш у царство Твоє.</li>
      <li>ї. рече йому Ісус: Істино глаголю тобі: Сьогодні зо мною будеш у раю.</li>
      <li>Було ж се коло години шестої, і темрява сталась по всїй землі до години девятої.</li>
      <li>І померкло сонце, й роздерлась завіса церковня посерединї.</li>
      <li>І покликнувши голосом великим Ісус, рече: Отче, у Твої руки передаю духа мого! й, се промовивши, зітхнув духа.</li>
      <li>Побачивши ж сотник, що сталось, прославив Бога, кажучи: Справдї, чоловік сей праведний був.</li>
      <li>І ввесь народ, що зійшов ся на сю дивовижу, побачивши, що сталось, бючи себе в груди, вертав ся.</li>
      <li>Стояли ж усї знакомі Його оддалеки й жінки, що поприходили слїдом за Ним із Галилеї, дивлячись на се.</li>
      <li>І ось чоловік, на ймя Йосиф, що був радник, чоловік добрий і праведний,</li>
      <li>(сей не пристав до ради й дїла їх,) з Ариматеї, города Жидівського, що також сподівавсь царства Божого;</li>
      <li>сей, прийшовши до Пилата, просив тїла Ісусовогр.</li>
      <li>І, знявши Його, обгорнув Його плащеницею, і положив Його у гробі висіченому, де ніколи нїхто не лежав.</li>
      <li>І був день пятниця, а субота сьвітала.</li>
      <li>Поприходивши ж слїдом жінки, що прийшли з Галилеї, дивились на гріб, і як положене було тіло Його.</li>
      <li>І вернувшись наготовили пахощів та мира, а в суботу відпочивали по заповіді.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Первого ж дня тижня, вельми рано, прийшли вони на гріб, несучи, що наготовили, пахощі, і другі з ними.</li>
      <li>Знайшли ж камінь відкочений від гробу.</li>
      <li>І ввійшовши не знайшли тїла Господа Ісуса.</li>
      <li>І сталось, як здумілись вони від сього, ось два Чоловіки стояли перед ними в шатах ясних.</li>
      <li>Як же полякались вони й нахилили лице до землї, рекли до них: Чого шукаєте живого між мертвими?</li>
      <li>Нема Його тут, а встав. Згадайте, як Він промовляв до вас, ще бувши в Галилеї,</li>
      <li>глаголючи: Що мусить Син чоловічий бути виданим у руки чоловіків грішників, і бути рознятим, і третього дня воскреснути.</li>
      <li>І згадали слова Його,</li>
      <li>і, вернувшись од гробу, сповістили про се все одинайцятьох і всїх инших.</li>
      <li>Була ж Мария Магдалина, та Йоанна, та Мария Яковова, й инші з ними, шо оповідали перед апостолами се.</li>
      <li>І явились перед ними яко видумка слова їх, і не поняли віри їм.</li>
      <li>Петр же, вставши, побіг до гробу; й нахилившись побачив тільки полотно, що лежало, й пійшов, сам у собі дивуючись тим, що сталось.</li>
      <li>І ось двоє з них ійшло того ж дня на село, зване Емаус, гоней з шістьдесять од Єрусалиму.</li>
      <li>І розмовляли вони між собою про все те, що стало ся.</li>
      <li>І сталось, як розмовляли вони та перепитувались, і сам Ісус наближившись, ійшов з ними.</li>
      <li>Очі в їх були вдержані, щоб не пізнали Його.</li>
      <li>Рече ж до них: Що се за речі, про котрі розмовляєте між собою йдучи, та сумуєте?</li>
      <li>Озвав ся ж один, на ймя Клеопа й каже до Него: Хиба Ти один захожий у Єрусалимі, і не знаєш, що стало ся в йому сими днями?</li>
      <li>І рече їм: Що ж таке? Вони ж сказали Йому: Про Ісуса Назарянина, що був муж пророк, сильний ділом і словом перед Богом і всїм народом,</li>
      <li>як видали Його архиєреї та князї нащі на суд смертний і розпяли Його.</li>
      <li>Ми ж уповали, що се Він, що має збавити Ізраїля; а до всього того третій се день іде сьогоднї, як се стало ся;</li>
      <li>тільки ж і жінки деякі з наших налякали нас, бувши рано при гробі</li>
      <li>і, не знайшовши тїла Його, прийшли оповідуючи, що явленне ангелів бачили, котрі глаголють, що Він живий.</li>
      <li>І пійшли деякі з наших до гробу, й знайшли так,, як і жінки казали; Його ж не бачили.</li>
      <li>І рече Він до них; о безумні і лїниві серцем вірувати всьому, що промовили пророки!</li>
      <li>Чи не мусїв се терпіти Христос і ввійти в славу свою?</li>
      <li>І, почавши від Мойсея і від усіх пророків, виясняв Їм у всіх писаннях про Него.</li>
      <li>І наближались до села, куди йшли, й Він зробив, нїби хоче йти далі.</li>
      <li>Вони ж удержували Його, кажучи: Зостань ся з нами; бо вже надвечір, і нахилив ся день. І ввійшов, щоб зостатись із ними.</li>
      <li>І сталось, як сидів Він за столом а ними, взявши хліб, благословив, і переломивши, подав їм.</li>
      <li>їм же відкрились очі, й пізнали вони Його; й став ся Він невидимий їм.</li>
      <li>І казали вони один до одного: Хиба ж серце наше не горіло в нас, як промовляв до нас у дорозї, і як розкривав нам писання?</li>
      <li>І, вставши тієї ж години, вернулись у Єрусалим і знайшли згромаджених одинайпять, і тих, що були з ними,</li>
      <li>як говорили: Що встав Господь справді і явив ся Симонові.</li>
      <li>І розповіли вони, що сталось у дорозї, і як пізнали Його в ламанню хлїба.</li>
      <li>Як же се вони говорили, сам Ісус став посеред них, і рече їм: Упокій вам.</li>
      <li>Вони ж, полякавшись і перестрашившись, думали, що духа бачять.</li>
      <li>І рече їм: Чого стрівожились? і чого думки встають у серцях ваших?</li>
      <li>Дивіть ся на руки мої і ноги мої, що се сам я. Дотикайтесь мене й вбачайте; бо дух тїла й костей не має, як бачите, що я маю.</li>
      <li>І, се глаголючи, показав їм руки й ноги.</li>
      <li>Ще ж як не поняли вони віри з радощів та дивувались, рече їм: Маєте що їсти тут?</li>
      <li>Вони ж Йому подали риби печеної частину та медового стільника (крижку).</li>
      <li>І взявши, їв перед ними.</li>
      <li>Рече ж їм: Оце ж слова, що глаголав я до вас, ще бувши з вами, що мусить справдити ся все, писане в законі Мойсейовому, й пророках, і псальмах про мене.</li>
      <li>Тодї розкрив їм розум розуміти писання,</li>
      <li>і рече їм: Що так написано й так треба було терпіти Христу й воскреснути з мертвих третього дня;</li>
      <li>і проповідуватись в імя Його покаянню і відпущенню гріхів між усїма народами, почавши від Єрусалиму.</li>
      <li>Ви ж сьвідки сього.</li>
      <li>І ось я посилаю обітуваннє Отця мого на вас; ви ж сидіть у городі Єрусалимі, поки одягнетесь силою звиш.</li>
      <li>І вивів їх геть аж до Витаниї, і, знявши руки свої, благословив їх.</li>
      <li>І сталось, як благословляв їх, одступив од них і вознїс ся на небо.</li>
      <li>Вони ж, поклонившись Йому, вернулись у Єрусалим, з радощами великими;</li>
      <li>і пробували раз у раз у церкві, хвалячи й благословлячи Бога. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>