<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Упочинї було Слово, й Слово було в Бога, й Бог було Слово.</li>
      <li>Воно було в починї у Бога.</li>
      <li>Все Ним стало ся; і без Него не стало ся нїщо, що стало ся.</li>
      <li>У Йому життє було: й життв було сьвітлом людям.</li>
      <li>І сьвітло у темряві сьвітить, і темрява Його не обняла.</li>
      <li>Був чоловік посланий від Бога, ймя йому Йоан.</li>
      <li>Сей прийшов на сьвідкуванне, щоб сьвідкувати про сьвітло, щоб усї вірували через него.</li>
      <li>Не був він сьвітло, а щоб сьвідкувати про сьвітло.</li>
      <li>Було сьвітло правдиве, що просьвічує кожного чоловіка, що приходить на сьвіт.</li>
      <li>На сьвітї був, і сьвіт Ним настав, і сьвіт Його не пізнав.</li>
      <li>У своє прийшов, і свої не прийняли Його.</li>
      <li>Которі ж прийняли Його, дав їм власть дїтьми Божими стати ся, що вірують в імя Його:</li>
      <li>що не від крові, нї від хотіння тілесного, нї від хотїння мужеського, а від Бога родили ся.</li>
      <li>І Слово тїлом стало ся, і пробувало між нами (й бачили ми славу Його, славу, яко Єдинородного від Отця), повне благодати і правди.</li>
      <li>Йоан сьвідкує про Него, й покликував, глаголючи: Се той, про кого казав я: За мною грядущий поперед мене був; бо перш мене був.</li>
      <li>І з повноти Його ми всї прийняли й благодать за благодать.</li>
      <li>Бо закон через Мойсея даний був; благодать і правда через Ісуса Христа стала ся.</li>
      <li>Бога ніхто не бачив ніколи; единородний Син, що в лонї Отця, той вияснив.</li>
      <li>І се сьвідченнє Йоанове, як післали Жиди з Єрусалиму священиків та левитів, щоб спитали Його: Хто ти єси?</li>
      <li>І визнав, і не відпер ся; а визвав: Що я не Христос.</li>
      <li>І питали його: Що ж? Ілия єси ти? І рече: Нї. Пророк єси ти? І відказав: Нї.</li>
      <li>Казали ж йому: Хто ж єси? щоб нам одповідь дати тим, що післали нас. Що кажеш про себе?</li>
      <li>Рече: Я голос покликуючого в пустинї: Випростайте дорогу Господню, як глаголав Ісаїя пророк.</li>
      <li>А послані були з Фарисеїв.</li>
      <li>І питали вони його, й казали йому: Чого ж хрестиш, коли ти не Христос, нї їлия, нї пророк.</li>
      <li>Відказав їм Йоан, глаголючи: Я хрещу вас водою; серед вас же стоїть, котрого ви не знаєте:</li>
      <li>се за мною Грядущий, що поперед мене був; котрому я недостоєя розвязати ременя обувя Його.</li>
      <li>Се в Витаварі стало ся, за Йорданом, де Йоан хрестив.</li>
      <li>Назавтра бачить Йоан, що Ісус ійде до него, й рече: Ось Агнець Божий, що бере на себе гріх сьвіта.</li>
      <li>Ое Той, про кого я казав: За мною гряде муж, що поперед мене був, бо перше мене був.</li>
      <li>І я не знав Його, та, щоб явив ся Ізраїлеві, для того прийшов я, хрестячи водою.</li>
      <li>І сьвідкував Йоан, глаголючи: Що бачив я Духа, злинувшого як голуб з неба, і став він над Ним.</li>
      <li>І я не знав Його; та пославший мене хрестити водою, той менї глаголав: На кого побачиш, що Дух злине та стане над Ним, се той, що хрестить Духом сьвятим.</li>
      <li>І бачив я, і сьвідкував, що се є Син Божий.</li>
      <li>Назавтра знов стояв Йоан і два з учеників його;</li>
      <li>і, споглянувши на Ісуса йдучого, рече: ось Агнець Божий.</li>
      <li>І чули його два ученики глаголючого, й пійшли слїдом за Ісусом.</li>
      <li>І обернувшись Ісус та побачивши їх слїдом ідучих, рече їм: Чого шукаєте? Вони ж сказали Йому: Рави (що єсть перекладом: Учителю), де пробуваєш?</li>
      <li>Рече їм: Ідїть і подивіть ся. Пійшли вони, та й бачили, де пробуває, і перебули в Него день той; було ж коло десятої години.</li>
      <li>Один з двох, що чули від Йоана та й пійшли слїдом за ним, був Андрей, брат Симона Петра.</li>
      <li>Він знаходить первий брата свого Симона, й каже йому: Знайшли ми Месию (що єсть перекладом: Христос).</li>
      <li>І привів його до Ісуса. Поглянувши ж на него Ісус, рече: Ти єси Симон, син Йони; ти назвеш ся Кифа (що єсть перекладом: Петр).</li>
      <li>Назавтра хотів Ісус вийти в Галилею і знаходить Филипа, й рече йому: Йди слїдом за мною.</li>
      <li>Був же Филип із Витсаїди, з города Андреєвого та Петрового.</li>
      <li>Знаходить Филип Натанаїла, й каже йому: Про кого писав Мойсей у законї й пророки, знайшли ми, Ісуса, сина Йосифового, що з Назарету.</li>
      <li>І каже Натанаїл до него: 3 Назарету хиба може що добре бути? Каже йому Филип: Іди та й подивись!</li>
      <li>Побачив Ісус Натанаїла, йдучого до Него, й рече про него: Ось справді Ізраїлитянин, що в йому підступу нема.</li>
      <li>Каже Йому Натанаїл: Звідкіля мене знаєш? Озвавсь Ісус і рече йому: Перш нїж Филип покликав тебе, як був єси під смоківницею, бачив я тебе.</li>
      <li>Озвавсь Натанаїл і каже Йому: Рави, Ти єси Син Божий, Ти єси цар Ізраїлїв.</li>
      <li>Озвавсь Ісус і рече йому: Що сказав тобі: Я бачив тебе під смоківницею, то й віруєш? Більше сього бачити меш.</li>
      <li>І рече йому: Істино, істино глаголю вам: Від нині бачити мете небо відкрите, й ангелів Божих, що сходять угору і вниз на Сина чоловічого.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А третього дня було весїллє в Кані Галилейській; і була мати Ісусова там;</li>
      <li>запрошено ж і Ісуса, й учеників Його на весїллє.</li>
      <li>І, як не ставало вина, каже мати Ісусова до Него: Вина не мають.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Що менї й тобі, жено? ще не прийшла година моя.</li>
      <li>Каже Його мати слугам: Що вам скаже, робіть.</li>
      <li>Стояло ж там шість камяних водників про очищеннє Жидівське, що містили відер  по два або по три.</li>
      <li>Рече їм Ісус: Поналивайте водники водою. І поналивали їх аж по верх.</li>
      <li>І рече їм: Черпайте тепер, та й несїть до старости. І понесли.</li>
      <li>Як же покоштував староста води, що сталась вином (а не знав, звідкіля, слуги ж знали, що черпали воду), кличе жениха староста,</li>
      <li>і каже йому: Кожен чоловік перш добре вино ставить, а як підопють, тодї гірше; ти ж додержав добре вино аж досі.</li>
      <li>Сей почин ознак вробив Ісус у Канї Галилейській, і показав славу свою; і вірували в Него ученики Його.</li>
      <li>Після сього пійшов у Капернаум, Він і мати Його, й брати Його, й ученики Його; і там пробували небагато днів.</li>
      <li>А була близько пасха у Жидів, і пійшов у Єрусалим Ісус,</li>
      <li>і знайшов у церкві продаючих воли, й вівці, і голуби, й міняльників сидячих.</li>
      <li>зробивши джгута [скрутля, плетїнку] з мотузків, повиганяв усїх із церкви, й вівці й воли, а міняльникам порозсипав гроші, і столи поперевертав;</li>
      <li>а тим, що голуби продавали, рече: Візьміть се звідсіля; не робіть дому Отця мого домом торговим.</li>
      <li>Згадали ж ученики Його, що написано: Ревність дому твого з'їла мене.</li>
      <li>Озвались тодї Жиди, й казали Йому: Що за знак покажеш нам, що се робиш?</li>
      <li>Озвавсь Ісус і рече їм: Зруйнуйте сю церкву, й я за три дні підніму вам її.</li>
      <li>Казали тодї Жиди: Сорок і шість років будовано церкву сю, а Ти в три днї піднімеш її?</li>
      <li>Він же глаголав про церкву тіла свого.</li>
      <li>Як же встав з мертвих, згадали ученики Його, що Він се глаголав їм; і вірували писанню і слову, що глаголав Ісус.</li>
      <li>Як же був у Єрусалимі у пасху на сьвята, многі увірували в імя Його, побачивши чудеса Його, що робив.</li>
      <li>Сам же Ісус не звіряв ся їм, тим що знав усїх:</li>
      <li>бо не треба було Йому, щоб хто сьвідкував про чоловіка, бо Він знав, що було в чоловіку.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Був же чоловік з Фарисеїв, Никодим імя йому, князь Жидівський.</li>
      <li>Сей прийшов до Ісуса в ночі, і каже Йому: Рави, знаємо, що від Бога прийшов єси учителем; нїхто бо таких ознак не може робити, як Ти робиш, коли не буде Бог з ним.</li>
      <li>Озвавсь Ісус і рече йому: Істино, істино глаголю тобі: Коли хто не народить ся звиш, не може видїти царства Божого.</li>
      <li>Каже до Него Никодим: Як же може чоловік народитись, старим бувши? хиба може в утробу матери своєї знов увійти, і родитись?</li>
      <li>Озвавсь Ісус: Істино, істино глаголю тобі: Коли хто не родить ся од води й Духа, не може ввійти в царство Боже.</li>
      <li>Роджене від тїла - тїло, а роджене від Духа - дух.</li>
      <li>Не дивуй ся, що глаголав тобі: Мусите ви народити ся звиш.</li>
      <li>Дух, де хоче, дише, й голос його чуєш, та не знаєш, звідкіля виходить, і куди йде; так усякий народжений од Духа.</li>
      <li>Озвавсь Никодим і каже Йому: Як може се статись:</li>
      <li>Відказав Ісус і рече йому: Ти єси учитель Ізраїлїв, і сього не знаєш?</li>
      <li>Істино, істино глаголю тобі: Що те, що знаємо, говоримо, й що бачили, сьвідкувмо; а сьвідкування нашого не приймаєте.</li>
      <li>Коли про земне глаголав вам, і не віруєте,- як же, коли скажу вам про небесне, увіруєте?</li>
      <li>І нїхто не зійшов на небо, тільки хто з неба зійшов, Син чоловічий, що на небі.</li>
      <li>І, як Мойсей підняв угору гадюку в пустині, так мусить бути піднятий і Син чоловічий,</li>
      <li>щоб кожний віруючий в Него не погиб, а мав життє вічне.</li>
      <li>Так бо полюбив Бог сьвіт, що Сина свого єдинородного дав, щоб кожен, віруючий в Него, не погиб, а мав життє вічне.</li>
      <li>Бо не післав Бог Сина свого на сьвіт, щоб осудив сьвіт, а щоб спас ся Ним сьвіт.</li>
      <li>Хто вірує в Него, не осудить ся; хто ж не вірує, уже осуджений; бо не вірував у ймя єдинородного Сина Божого.</li>
      <li>Сей же єсть суд, що сьвітло прийшло на сьвіт, а полюбили люде темряву більше нїж сьвітло; були бо лихі їх учинки.</li>
      <li>Кожен бо, хто чинить лихе, ненавидить сьвітло, й не йде до сьвітла щоб не зганено вчинків його.</li>
      <li>Хто ж робить правду, йде до сьвітла, щоб виявились його вчинки бо в Бозї роблені.</li>
      <li>Після сього пійшов Ісус і ученики Його в Юдейську землю; і там пробував з ними, й хрестив.</li>
      <li>Хрестив же й Йоан у Єноні поблизу Салима, бо води було там багато; й приходили, й хрестились.</li>
      <li>Ще бо не вкинуто в темницю Йоана.</li>
      <li>Постало ж змаганнє в учеників Йоанових з Жидами про очишеннє.</li>
      <li>І прийшли вони до Йоана, й казали йому: Рави, той що був з тобою за Йорданом, котрому сьвідкував єси, ось сей хрестить і всї йдуть до Него.</li>
      <li>Озвавсь Йоан і рече: Не може чоловік прийняти нічого, коли не буде дано йому з неба.</li>
      <li>Самі ви менї сьвідкуєте, що я казав: Я не Христос, а що я посланий перед Ним.</li>
      <li>Хто має заручену, той жених; а друг жениха, стоячи й слухаючи його, радощами радуєть ся голосу жениха; ся оце радість моя сповнилась.</li>
      <li>Той мусить рости, я ж малїти.</li>
      <li>Хто звиш гряде, той. над усїма; хто від землї, той від землї, і від землї говорить; хто з неба гряде, той над усїма.</li>
      <li>І що бачив і чув, про те й сьвідкує; і сьвідкування Його нїхто не приймає.</li>
      <li>Хто прийняв сьвідкуваннє Його, той ствердив, що Бог правдивий.</li>
      <li>Кого бо післав Бог, той слова Божі говорить; бо не мірою дає Бог Духа.</li>
      <li>Отець любить Сина, і все дав у руки Йому.</li>
      <li>Хто вірує в Сина, той має вічне життє; а хто не вірує Синові, не бачити ме життя, а гнів Божий пробував на йому.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Як же взнав Господь, що прочули Фарисеї, що Ісус більш учеників єднає і хрестить, нїж Йоан,</li>
      <li>(хоч Ісус сам не хрестив, а ученики Його;)</li>
      <li>то покинув Юдею, та й пійшов знов у Галилею.</li>
      <li>Треба ж було Йому проходити через Самарию.</li>
      <li>Приходить оце в город Самарянський, названий Сихар, поблизу хутора, що дав Яков ИосиФу, синові своєму.</li>
      <li>Була ж там криниця Яковова. Оце ж Ісус, утомившись у дорозї, сидїв так на криниці; було ж коло шестої години.</li>
      <li>Приходить жінка з Самариї начерпати води. Рече їй Ісус: Дай менї пити.</li>
      <li>Ученики бо Його пійшли в город, щоб купити ті.</li>
      <li>Каже ж Йому жінка Самарянка: Як се Ти, Жидовин бувши, пити просиш від мене, жінки Самарянки? Бо Жиди не сходять ся з Самарянами.</li>
      <li>Озвавсь Ісус і рече їй: Коли б знала дар Божий і хто се говорить тобі: Дай менї пити, ти просила б Його, й дав би тобі води живої.</li>
      <li>Каже Йому жінка: Добродїю, і черпака не маєш, і колодязь глибокий; звідкіля ж маєш воду живу?</li>
      <li>Хиба Ти більший єси отця нашого Якова, що дав нам сей колодязь? і він сам з него пив, і сини його, й скот його.</li>
      <li>Озвавсь Ісус і рече їй: Всякий, хто пє воду сю забажає знов;</li>
      <li>хто ж напєть ся води, що я дам йому, не забажає до віку; а вода, що дам йому, буде в йому жерелом водії, що тече в житте вічне.</li>
      <li>Каже до Него жінка: Добродїю, дай менї сієї води, щоб не жаждувала, анї ходила сюди черпати.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Іди поклич чоловічка твого, та й приходь сюди.</li>
      <li>Озвалась жінка і каже: Не маю чоловіка. Рече їй Ісус: Добре сказала єси, що чоловіка не маєш;</li>
      <li>пять бо чоловіків мала, та й тепер которого маєш, не чоловік тобі; у сьому правду сказала єси.</li>
      <li>Каже Йому жінка: Добродїю, бачу, що пророк єеи Ти.</li>
      <li>Батьки наші на сїй горі покланялись; а ви кажете, що в Єрусалимі місце, де треба покланяти ся.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Жінко, вір менї, що прийде час, коли нї на горі сїй, анї в Єрусалимі покланяти метесь ви Отцеві.</li>
      <li>Ви кланяєтесь, а чому - не знаєте; ми кланяємось, і чому - знаємо, бо спасенне від Жидів.</li>
      <li>Та прийде час, і вже єсть, що правдиві поклонники поклонять ся Отцеві духом і правдою; Отець бо таких шукає покланяючих ся Йому.</li>
      <li>Дух - Бог, і хто покланяєть ся Йому, духом і правдою мусить покланятись.</li>
      <li>Каже Йому жінка: Знаю, що Месия прийде (званий Христос). Як прийде Він, звістить нам усе.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Се я, що глаголю тобі.</li>
      <li>І прийшли на се ученики Його, й дивувались, що Він із жінкою розмовляв; та нїхто не сказав: Чого тобі треба? або: Про що розмовляєш із нею?</li>
      <li>Покинула тодї відро своє жінка, й пійшла в город, і каже людям:</li>
      <li>Ійдїть подивіть ся на чоловіка, котрий сказав менї все, що я зробила; чи се не Христос?</li>
      <li>Вийшли ж з города, й прийшли до Него.</li>
      <li>Тим часом просили Його ученики: Рави, їж.</li>
      <li>Він же рече їм: Я маю їжу їсти, котрої ви не знаєте.</li>
      <li>Казали ж ученики один до одного: Хиба хто приніс Йому їсти?</li>
      <li>Рече їм Ісус: Моя їжа, щоб чинити волю Пославшого мене, й скінчити Його діло.</li>
      <li>Хиба ви не кажете: Що ще чотирі місяці, та й жнива прийдуть? Ось глаголю вам: Здійміть очі ваші, та погляньте на ниви, що вже пополовіли на жнива.</li>
      <li>І приймає жнець плату, й збирає овощ у житте вічне, щоб і хто сїє радував ся, і хто жне.</li>
      <li>Бо у сьому слово правдиве: що инший, хто сіє, а инший, хто жне.</li>
      <li>Я післав вас жати, коло чого ви не працювали; инші люде працювали, а ви на працю їх увійшли.</li>
      <li>З города ж того багато увірувало в Него Самарян через слово жінки, сьвідкуючої: Що сказав мені все, що зробила.</li>
      <li>Як же прийшли до Него Самаряне, просили Його зістатись у них; і зіставсь там два днї.</li>
      <li>І багато більше увірувало за слово Його.</li>
      <li>А тій жінці казали: Що вже не задля твого оповідання віруємо; самі бо чули, й знаємо, що се справді Спас сьвіту Христос.</li>
      <li>Через два ж днї вийшов звідтіля та прийшов у Галилею.</li>
      <li>Сам бо Ісус сьвідкував, що пророк у своїй отчинї чести не має.</li>
      <li>Як же прийшов у Галилею, прийняли Його Галилейцї, бачивши все, що зробив у Єрусалимі на сьвята: бо й вони ходили на сьвята.</li>
      <li>Прийшов же Ісус ізнов у Кану Галилейську, де зробив воду вином. І був один царський, котрого син нездужав у Капернаумі.</li>
      <li>Сей, почувши, що Ісус прибув із Юдеї в Галилею, прийшов до Него, й благав Його, щоб пійшов та оздоровив сина його, бо мав умерти.</li>
      <li>Рече ж Ісус до него: Коли ознак та див не побачите, не увіруєте.</li>
      <li>Каже до Него царський: Господи, йди перш, ніж умре дитина моя.</li>
      <li>Рече йому Ісус: Іди, син твій живий. І увірував чоловік слову, що промовив йому Ісус, і пійшов.</li>
      <li>Вже ж він ішов, зустріли його слуги його й звістили, кажучи: Що хлопчик твій живий.</li>
      <li>Спитав же в них про годину, коли полегшало йому. І кажуть йому: Що вчора семої години покинула його горячка.</li>
      <li>Зрозумів же батько, що тієї самої години, котрої сказав йому Ісус: Що син твій живий; і увірував сам і ввесь дім його.</li>
      <li>Се знов другу ознаку зробив Ісус, прийшовши з Юдеї в Галилею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Після сього було сьвято Жидівське, і прийшов Ісус у Єрусалим.</li>
      <li>У Єрусалимі ж коло Овечих воріт є купіль, що зветь ся по єврейська Ветезда, з пятьма ходниками.</li>
      <li>В них лежало велике множество недужих, слїпих, кривих, сухих, що дожидали движення води.</li>
      <li>Ангел бо певного часу спускавсь у купіль і збивав воду: хто ж первий улазив після збивання води, одужував, якою б нї мучив ся болестю.</li>
      <li>Був же там один чоловік, що трийцять і вісім років був у недузї.</li>
      <li>Сього побачивши Ісус лежачого, й відаючи, що довгий уже час нездужає, рече йому: Хочеш одужати?</li>
      <li>Відповів Йому недужий: Господи, чоловіка не маю, щоб, як зібєть ся вода, вкинув мене в купіль; як же прийду я, инший поперед мене влазить.</li>
      <li>Рече йому Ісус: Устань, візьми постіль твою, та й ходи!</li>
      <li>зараз одужав чоловік, і взяв постїль свою, та й ходив; була ж субота того дня.</li>
      <li>І казали Жиди сцїленому: Субота; не годить ся тобі брати постелї.</li>
      <li>Відказав їм: Хто оздоровив мене, той мені сказав: Візьми постіль твою, та й ходи.</li>
      <li>Питали ж його: Що то за чоловік, що сказав тобі: Візьми постіль твою, та й ходи?</li>
      <li>Той же, що одужав, не знав, хто Він; бо Ісус відійшов геть, як народ був на місці тому.</li>
      <li>Опісля знаходить його Ісус у церкві, і рече йому: Оце одужав єси; не гріши більш, щоб гіршого тобі не стало ся.</li>
      <li>Пійшов чоловік, та й сповістив Жидів, що се Ісус, що оздоровив його.</li>
      <li>За се гонили Ісуса Жиди й шукали Його вбити, що се зробив у суботу.</li>
      <li>Ісус же відказав їм: Отець мій досї робить і я роблю.</li>
      <li>За се ж ще більш шукали Його Жиди вбити, що не то ламле суботу, а ще й Отцем своїм зве Бога, рівним себе ставлячи Богу.</li>
      <li>Озвав ся ж Ісус і рече їм: Істино, істино глаголю вам: Не може Син нічого робити від себе, коли не бачить, що Отець те робить: що бо Той робить, те й Син так само робить.</li>
      <li>Отець бо любить Сина, і все показує Йому, що сам робить; і більші сих покаже Йому діла, щоб ви дивувались.</li>
      <li>Бо, як Отець воскрешає мертвих і оживлює, так і Син, кого хоче, оживлюе.</li>
      <li>Бо Отець і не судить нїкого, а суд увесь дав Синові,</li>
      <li>щоб усї шанували Сина, як шанують Отця. Хто не шанує Сина, не шанує Отця, що післав Його.</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Що, хто слухає слово моє і вірує Пославшому мене, має житте вічне, і на суд не прийде, а перейде від смерти в життє.</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Що прийде час, і нинї єсть, що мертві почують голос Сина Божого, й почувши оживуть.</li>
      <li>Бо, як Отець має життє в собі, так дав і Синові життє мати в собі,</li>
      <li>і власть дав Йому і суд чинити; бо Він Син чоловічий.</li>
      <li>Не дивуйтесь сьому, бо прийде час, що в гробах почують голос Його,</li>
      <li>і повиходять: которі добро робили, в воскресеннє життя, а которі зло робили, в воскресеннє суду.</li>
      <li>Не можу я робити від себе нїчого: як чую, суджу; і суд мій праведний; бо не шукаю волї моєї, а волї пославшого мене Отця.</li>
      <li>Коли я сьвідкую про себе, сьвідченнє моє не правдиве.</li>
      <li>Инший єсть, хто сьвідкує про мене; і я знаю, що правдиве сьвідченне, котре про мене сьвідкує.</li>
      <li>Ви посилали до Йоана, й сьвідкував правді.</li>
      <li>Я же не від чоловіка сьвідченне приймаю, а глаголю се, щоб ви спаслись.</li>
      <li>Той був сьвітильник горючий і сьвітючий; ви ж хотіли повеселитись на часину еьвітлом його.</li>
      <li>Я ж маю сьвідченнє більше Йоанового: дїла бо, що дав менї Отець, щоб їх скінчити, ті діла, що я роблю, сьвідкують про мене, що Отець мене післав.</li>
      <li>І пославший мене Отець сам сьвідкував про мене. Анї голосу Його не чули ви нїколи, анї виду Його не бачили;</li>
      <li>і слова Його не маєте пробуваючого в вас; бо кого післав Він, тому ви не віруєте.</li>
      <li>Прослідіть писання; бо ви думаєте в них життє вічне мати; й ті сьвідкують про мене.</li>
      <li>Та не хочете прийти до мене, щоб життє мати.</li>
      <li>Чести від людей не приймаю.</li>
      <li>Та я спізнав вас, що любови Божої не маєте в собі.</li>
      <li>Я прийшов в імя Отця мого, і не приймаєте мене. Коли инший прийде в імя своє, того приймете.</li>
      <li>Як ви можете вірувати, славу один од одного приймаючи, а славу що від одного Бога, не шукаєте?</li>
      <li>Не думайте, що я обвинувачу вас перед Отцем: є хто винуватить вас: Мойсей, що на него вповаєте.</li>
      <li>Коли б ви вірували Мойсейові, вірували б менї; бо про мене той писав.</li>
      <li>Коли ж його писанням не віруєте, як моїм словам вірувати мете?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Після сього пійшов Ісус на той бік моря Галилейського, Тивериядського,</li>
      <li>І йшло за Ним багато народу, бо бачили Його ознаки, що робив над недужими.</li>
      <li>Зійшов же на гору Ісус, і сидїв там з учениками своїми.</li>
      <li>Була ж близько пасха, сьвято Жидівське.</li>
      <li>Знявши ж Ісус очі і побачивши, що багато народу йде до Него, рече до филипа: Звідкіля купимо хлїба, щоб вони попоїли?</li>
      <li>Се ж сказав, вивідуючи його, бо сам знав, що має роботи.</li>
      <li>Відказав Йому Филип: За двісті денариїв хлїба не стане їм, щоб кожному з них хоч трохи досталось.</li>
      <li>Каже Йому один з учеників Його, Андрей, брат Симона Петра:</li>
      <li>ут хлопець один, що мав пять хлїбів ячних [ячмінних] та дві рибки; тільки що сього на стільки?</li>
      <li>Рече ж Ісус: Заставте людей сїдати. Була ж трава велика на тому місці. Посідали ж чоловіки, числом тисяч з пять.</li>
      <li>Прийнявши ж хлїби Ісус, і оддавши хвалу, подав ученикам, ученики ж сидячим; так само й риби, скільки хотіли.</li>
      <li>Як же наситились, рече ученикам своїм: Позбирайте останки окрушин, щоб не пропало нїщо.</li>
      <li>Зібрали ж і наповнили дванайцять кошів окрушин із пяти хлїбів ячних, що зосталось у тих, що їли.</li>
      <li>Люде ж, бачивши, яку ознаку зробив Ісус, сказали, що се справді пророк, грядущий на сьвіт.</li>
      <li>Як же постеріг Ісус, що хочуть прийти та схопити Його, щоб зробити Його царем, то пійшов ізнов на гору сам один.</li>
      <li>Як же настав вечір, пійшли ученики Його над море,</li>
      <li>і, ввійшовши в човен, плили на той бік моря у Капернаум. І вже стемнїло, й не приходив до них Ісус.</li>
      <li>А море, од великого вітру, що пурхав, піднялось.</li>
      <li>Одпливши ж гоней на двайцять і пять або трийцять, бачять, що Ісус ходить по морю, і до човна наближують ся, і полякались.</li>
      <li>Він же рече їм: Се я; не лякайтесь.</li>
      <li>Тодї радо прийняли Його в човен, і зараз човен опинивсь коло землї, куди вони прямували.</li>
      <li>Назавтра народ, стоячий по тім боці моря, побачивши, що иншого човна не було там, тільки один той, у котрий ввійшли ученики Його, й що не ввійшов з учениками сво'їми Ісус у човен, а що самі ученики Його відчалили,</li>
      <li>инші ж човни поприходили з Тиверияди поблизу місця, де їли хліб, як хвалу оддав Господь;</li>
      <li>побачивши ж оце люде, що Ісуса там нема, анї учеників Його, ввійшли і вони в човни, та й прибули в Капернаум, шукаючи Ісуса.</li>
      <li>І, знайшовши Його на тім боцї моря, сказали Йому: Рави, коли прибув єси сюда?</li>
      <li>Відказав Їм Ісус і рече: Істино, істино глаголю вам: Шукаєте мене не тому, що бачили ознаки, а що їли хлїб, та й наситились.</li>
      <li>Трудіть ся не для їжи погибаючої, а для їжи, що зостаєть ся в вічне життє, котру Син чоловічий вам дасть; Сього бо Отець ствердив, Бог.</li>
      <li>Казали ж до Него: Що нам робити, щоб чинити діла Божі?</li>
      <li>Відказав Ісус і рече їм: Се єсть дїло Боже, щоб вірувати в Того, кого післав Він.</li>
      <li>Казали ж Йому: Що ж робиш Ти за ознаку, щоб виділи ми, та й вірували Тобі? що чиниш?</li>
      <li>Батьки наші манну їли в пустинї, як писано: Хлїб з неба дав їм їсти.</li>
      <li>Рече ж їм Ісус: Істино, істино глаголю вам: Не Мойсей дав вам хлїб з неба, а Отець мій дає вам хлїб з неба правдивий.</li>
      <li>Бо хлїб Божий той, що сходить з неба, і життє дає сьвітові.</li>
      <li>Казали ж до Него: Господи, всякого часу давай нам хлїб сей.</li>
      <li>Рече ж їм Ісус: Я хлїб життя, хто приходить до мене, не голодувати ме, і хто вірує в мене, не жаждувати ме нїколи.</li>
      <li>Тільки глаголю вам, що й видїли мене, та й не віруєте.</li>
      <li>Усе, що дає менї Отець, до мене прийде; а хто приходить до мене, не вижену геть.</li>
      <li>Бо зійшов я з неба, не щоб чинити волю мою, а волю Пославшого мене.</li>
      <li>Се ж воля пославшого мене Отця, щоб з усього, що дав менї, не погубив я нічого, а воскресив його останнього дня.</li>
      <li>Се ж воля пославшого мене, щоб кожен, хто видить Сина й вірує в Него, мав житте вічне, і я воскрешу його останнього дня.</li>
      <li>кали [відказували] тодї Жиди про Него, що сказав: Я хлїб, що зійшов з небес;</li>
      <li>і казали: Хиба се не Ісус, син Йосифів, котрого знаємо ми батька й Матїр? Як же Він каже: Що з неба зійшов я?</li>
      <li>Озвав ся ж Ісус і рече їм: Не миркайте між собою.</li>
      <li>Нїхто не може прийти до мене, коли Отець, пославший мене, не притягне його, й я воскрешу його останнього дня.</li>
      <li>Написано в пророків: І будуть усї навчені від Бога. Тим кожен, хто чув од Отця і навчивсь, приходить до мене.</li>
      <li>Не то, щоб Отця хто видїв, тільки Той, хто від Бога, Той видїв Отця.</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Хто вірує в мене, має життє вічне.</li>
      <li>Я хлїб життя.</li>
      <li>Батьки ваші їли манну в пустинї, та й повмирали.</li>
      <li>Се хлїб, що з неба сходить, щоб, хто їсть Його, не вмер.</li>
      <li>Я хлїб живий, що з неба зійшов. Коли хто їсть сей хлїб, жити ме по вік; а хлїб, що я дам, се тіло моє, що я дам за життє сьвіту.</li>
      <li>Змагались тодї між собою, говорячи: Як може Він дати нам тіло їсти?</li>
      <li>Рече ж їм Ісус: Істино, істино глаголю вам: Як не їсте тіла Сина чоловічого й не пєте Його крові, не маєте життя в собі.</li>
      <li>Хто їсть тіло моє і пє мою кров, має життє вічне, і я воскрешу його останнього дня.</li>
      <li>Тїло моє справді єсть їжа, а кров моя справді єсть напиток.</li>
      <li>Хто їсть тїло моє і пє кров мою, в менї пробуває, а я в йому.</li>
      <li>Як післав мене живий Отець, і я живу Отцем, так і хто їсть мене, й той жити ме мною.</li>
      <li>Се хлїб, що з неба зійшов. Не як батьки ваші їли манну та й повмирали; хто їсть сей хлїб, жити ме по вік.</li>
      <li>Се Він глаголав у школі, навчаючи в Капернаумі.</li>
      <li>Многі ж слухавши з учеників Його казали: Жорстоке се слово; хто може його слухати?</li>
      <li>Знаючи ж Ісус сам у собі, що миркають про Него ученики Його, рече їм: Се вас блазнить?</li>
      <li>Що ж, коли побачите Сина чоловічого, як входить туди, де перше був?</li>
      <li>Се дух, що оживлює; тіло не годить ся нї на що. Слова, що я глаголю вам, се дух і життє.</li>
      <li>Тільки ж є такі між вами, що не вірують. Знав бо з почину Ісус, котрі не вірують, і хто зрадить Його.</li>
      <li>І рече: Тим глаголав вам, що ніхто не може прийти до мене, коли не буде дано йому від Отця мого.</li>
      <li>Після сього багато з учеників Його пійшли назад, і вже більш з Ним не ходили.</li>
      <li>Рече ж Ісус дванайцятьом: Чи й ви хочете йти?</li>
      <li>Відказав тодї Йому Симон Петр: Господи, до кого йти нам ? у Тебе слова життя вічнього,</li>
      <li>і ми увірували й взнали, що Ти єси Христос, Син Бога живого.</li>
      <li>Відказав їм Ісус: Хиба не я вас дванайцятьох вибрав? а один з вас диявол.</li>
      <li>Говорив же про Юду Симонового Іскариота: сей бо мав Його зрадити, один з дванайцяти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І ходив Ісус після сього по Галилеї; не хотів бо по Юдеї ходити, що шукали Його Жиди вбити.</li>
      <li>Було ж близько Жидівське сьвято кучок.</li>
      <li>Казали ж до Него брати Його: Зійди звідсїля, та й іди в Юдею, щоб і ученики Твої виділи діла Твої, що робиш.</li>
      <li>Ніхто бо тайно нїчого не робить, шукаючи сам знаним бути. Коли таке робиш, то покажи себе сьвітові.</li>
      <li>Бо й брати Його не вірували в Него.</li>
      <li>Рече тодї їм Ісус: Пора моя ще не прийшла; ваша ж пора всякого часу готова.</li>
      <li>Не може сьвіт ненавидіти вас, мене ж ненавидить; бо я сьвідкую про него, що діла його лихі.</li>
      <li>Ви йдїть на се сьвято; я ще не пійду на те сьвято, бо пора моя ще не сповнилась.</li>
      <li>Се сказавши їм, зіставсь у Галилеї.</li>
      <li>Як же пійшли брати Його, тодї й Він пійшов на сьвято, не явно, а якби потай.</li>
      <li>Жиди ж шукали Його в сьвято, й казали: Де Він?</li>
      <li>І було багато говірки про Него в народі: инші казали, що Він добрий; инші ж казали: Ні, а зводить народ.</li>
      <li>Та ніхто явно не говорив про Него задля страху перед Жидами.</li>
      <li>Як же було в половинї сьвята, ввійшов Ісус у церкву, та й навчав.</li>
      <li>І дивувались Жиди, кажучи: Як Він писання знає, не вчившись?</li>
      <li>Озвав ся до них Ісус і рече: Моя наука не єсть моя, а Пославшого мене.</li>
      <li>Коли хто хоче волю Його чинити, знати ме про науку, чи від Бога вона, чи я від себе глаголи).</li>
      <li>Хто від себе говорить, слави своєї шукає; хто ж шукає слави Пославшого Його, Той правдивий, і неправди нема в Йому.</li>
      <li>Хиба не Мойсей дав вам закон? а ніхто з вас не чинить закону. Чого шукаєте мене вбити?</li>
      <li>Озвавсь народ і каже: Біса маєш; хто шукає вбити Тебе?</li>
      <li>Відказав Ісус і рече їм: Одно діло зробив я, і всі дивуєтесь.</li>
      <li>Мойсей дав вам обрізаннє (не, що від Мойсея воно, а від батьків); то й у суботу обрізуєте чоловіка.</li>
      <li>Коли обрізаннє приймає чоловік у суботу, щоб не був зламаний закон Мойсеїв, чого на мене ремствуєте, що всього чоловіка уздоровив у суботу?</li>
      <li>Не судіть по виду, а праведний суд судїть.</li>
      <li>Казали тодї деякі з Єрусалимців: Чи не се Той, що шукають убити Його?</li>
      <li>ось явно говорить, і нїчого Йому не кажуть. Чи справді не взнали князі, що Він справді Христос?</li>
      <li>Тільки ж ми Його знаємо, звідкіля Він; Христос же, як прийде, ніхто не знати ме, звідкіля Він.</li>
      <li>Покликне тодї в церкві Ісус, навчаючи й глаголючи: І мене знаєте, й знаєте, звідкіля я! а від себе не прийшов я, єсть же правдивий Пославший мене, котрого ви не знаєте.</li>
      <li>Я ж знаю Його, бо я від Него; й Той мене післав.</li>
      <li>Шукали тодї, щоб схопити Його, та ніхто не зняв на Него руки, бо ще не прийшла година Його.</li>
      <li>Многі ж з народу увірували в Него, й казали: Що, як прийде Христос, чи більші сих ознак робити ме, які Сей зробив?</li>
      <li>Почули Фарисеї, що народ поговорював таке про Него, й післали Фарисеї та архиєреї слуги, щоб схопили Його.</li>
      <li>Рече їм тодї Ісус: Ще малий час я з вами, й пійду до Пославшого мене.</li>
      <li>Шукати мете мене, та й не знайдете; й де я, ви не зможете прийти.</li>
      <li>Казали тодї Жиди між собою: Куди Він хоче йти, що ми не знайдемо Його? Чи не між розсипаних Геленян хоче йти та навчати Геленян?</li>
      <li>Що се за слово, що каже: Шукати мете мене, та й не знайдете? і: Де я, ви не можете прийти?</li>
      <li>В останній же великий день сьвята став Ісус, та й покликнув, глаголючи: Коли хто жаждує, нехай прийде до мене, та й пє.</li>
      <li>Хто вірує в мене, як рече писаннє, ріки води живої з черева його потечуть.</li>
      <li>Се ж глаголав про Духа, що мають прийняти віруючі в Него; ще бо не був (на них) Дух сьвятий, бо Ісус ще не прославив ся.</li>
      <li>Многі ж з народу, почувши се слово, сказали: Се справді пророк,</li>
      <li>инші казали: Чи з Галилеї ж Христу приходити?</li>
      <li>Чи не глаголе ж писаннє, що з насіння Давидового й з Витлеєма села, де був Давид, Христос прийде?</li>
      <li>Тодї повстало роздїленнє в народі через Него.</li>
      <li>Деякі ж з них хотіли схопити Його; тільки ж ніхто не зняв на Него рук.</li>
      <li>Прийшли тодї слуги до архиєреїв та Фарисеїв, і казали їм вони: Чом не привели Його?</li>
      <li>Відказали слуги: Ніколи так не говорив чоловік, як Сей чоловік.</li>
      <li>Відказали тодї їм Фарисеї: Чи й вас не зведено?</li>
      <li>Хиба хто з князїв увірував у Него, або з Фарисеїв?</li>
      <li>А сей народ, що не знає закону, проклятий.</li>
      <li>Каже Никодим до них, котрий приходив у ночі до Него, бувши один з них:</li>
      <li>Чи закон наш судить чоловіка, коли не вислухає його перше й не знає, що робить?</li>
      <li>Озвались вони й казали йому: Чи й ти з Галилеї єси? Пошукай і подивись, що пророк з Галилеї не встає.</li>
      <li>пійшов кожен до дому свого.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ісус же пійшов на гору Оливну.</li>
      <li>Вранці ж ізнов прийшов у церкву, і всї люде приходили до Него; й сівши навчав їх.</li>
      <li>Приводять же письменники та Фарисеї до Него жінку, схоплену в перелюбі, і, поставивши її посередині,</li>
      <li>кажуть Йому: Учителю, сю жінку схоплено в перелюбі, на самому вчинку.</li>
      <li>В законі ж Мойсей нам звелів таких каменувати; Ти ж що кажеш?</li>
      <li>Се ж казали, спокушуючи Його, щоб мали чим винувата Його. Ісус же, схилившись до долу, писав пальцем по землі'.</li>
      <li>Як же не переставали питати Його, піднявшись рече до них: Хто з вас без гріха, нехай первий кине камінь на неї.</li>
      <li>І, знов, схилившись до долу, писав по землї.</li>
      <li>Вони ж, почувши й докорені совістю, вийшли один за одним, почавши від старших та аж до останніх; і воетавсь один Ісус та жінка, стоячи посередині.</li>
      <li>Піднявши ся ж Ісус і нікого не бачивши, тільки жінку, рече їй: Жінко, де ж ті винувателї твої? ніхто тебе не осудив?</li>
      <li>Вона ж каже: Нїхто, Господи. Рече ж їй Ісус: І я тебе не суджу: йди, і більш не гріши.</li>
      <li>Знов же промовляв їм Ісус, глаголючи: Я сьвітло сьвіту. Хто йде слїдом за мною, не ходити ме в темряві, а мати ме сьвітло життя.</li>
      <li>Казали тодї Йому Фарисеї: Ти про себе сьвідкуєш; сьвідченне Твоє неправдиве.</li>
      <li>Озвавсь Ісус і рече їм: Хоч я сьвідкую про себе, правдиве сьвідченнє моє; бо я знаю, звідкіля а прийшов, і куди йду.</li>
      <li>Ви по тілу судите; я не суджу нікого.</li>
      <li>Коли яс я суджу, суд мій правдивий; бо я не один, а я й.пославший мене Отець.</li>
      <li>І в законі ж вашому написано, що двох людей сьвідченнє правдиве.</li>
      <li>Я сьвідкую про себе, й сьвідкує про мене пославший мене Отець.</li>
      <li>Казали тодї Йому: Де Отець Твій? Відказав Ісус: Нї мене не знаєте, ні Отця мого. Коли б мене знали, й Отця мого знали б.</li>
      <li>Такі слова промовив Ісус у скарбницї, навчаючи в церкві; і ніхто не хапав Його; бо ще не прийшла година Його.</li>
      <li>Рече їм тодї знов Ісус: Я йду, й шукати мете мене, і в гріхах ваших$$</li>
      <li>Куди ж я йду, ви не можете йти.</li>
      <li>Сказали тодї Жиди: Чи не вбє Він себе, що каже: Куди я йду, ви не можете йти?</li>
      <li>І рече їм: Ви од нижнього, я од вишнього; ви од сьвіту сього, я не од сьвіту сього.</li>
      <li>Тим я сказав вам, що повмираєте в гріхах ваших: коли бо не увіруєте, що се я, повмираєте в гріхах ваших.</li>
      <li>Казали тодї Йому: Хто Ти єси? І рече їм Ісус: Той, що з почину, яв і глалолю  вам.</li>
      <li>Багато маю про вас глаголати й судити; тільки ж Пославший мене правдивий; і я, що чув від Него, се глаголю в сьвітї.</li>
      <li>Не розуміли, що про Отця їм глаголе.</li>
      <li>Рече ж їм Ісус: Як. знесете вгору Сина чоловічого, тодї зрозумієте, що се я, і що від себе не роблю нїчого; тільки, як навчив мене Отець мій, таке глаголю.</li>
      <li>І Пославший мене - зо мною; не зоставив мене одного Отець; бо я робото всякого часу, що подобавть ся Йому.</li>
      <li>Як се Він промовляв, многі увірували в Него.</li>
      <li>Рече тодї Ісус до Жидів, що увірували Йому: Коли пробувати мете у слові моєму, справді ви ученики мої будете,</li>
      <li>і зрозумієте правду, й правда визволить вас.</li>
      <li>Відказали Йому: Ми насїннє Авраамове, й нї в кого не були в неволї ніколи. Як же Ти говориш, що вільнї будете?</li>
      <li>Відказав їм Ісус: Істино, істино глаголю вам: Що всякий, хто робить гріх, невільник гріха.</li>
      <li>Невільник же не пробував в дому до віку, Син пробував до віку.</li>
      <li>Коли ж Син визволить вас, справді вільними будете.</li>
      <li>Знаю, що ви насїннв Авраамове; та шукаєте вбити мене, бо слово моє не містить ся в вас.</li>
      <li>Я, що видїв ув Отця мого, глаголю; а ви, що видїли в отця вашого, робите.</li>
      <li>Озвались вони й казали Йому: Отець наш Авраам. Рече їм Ісус: Коли б ви дїти Авраамові були, дїла Авраамові робили б.</li>
      <li>Тепер же шукаєте вбити мене, чоловіка, що вам правду глаголав, котру чув я від Бога. Сього Авраам не робив.</li>
      <li>Ви робите дїла отця вашого. Казали тодї Йому: Ми не з перелюбу родились: одного Отця маємо, Бога.</li>
      <li>Рече ж їм Ісус: Коли б Бог отець ваш був, любили б ви мене; бо я від Бога вийшов і приходжу, бо не від себе прийшов я, а Він мене післав.</li>
      <li>Чом бесїди моєї не розумієте? Бо не можете слухати слова мого.</li>
      <li>Ви від отця диявола, й хотїння отця вашого диявола хочете робити. Той був душогубцем з почину; й в правдї не встояв; бо нема правди в йому. Коли говорить брехню, із свого говорить; бо він брехун і отець її.</li>
      <li>А що я правду глаголю, не віруєте менї.</li>
      <li>Хто з вас докорить менї за гріх? Коли ас правду глаголю, чому ви не віруєте менї?</li>
      <li>Хто від Бога, слова Божі слу. хав. Тому ви не слухаєте, що ви ве від Бога.</li>
      <li>Озвались тодї Жиди, й казали Йому: Чи недобре ми кажемо, що Самарянин єси Ти, і біса маєш?</li>
      <li>Відказав Ісус: Я біса не маю, а шаную Отця мого; ви ж не шануєте мене.</li>
      <li>Я ж не шукаю моєї слави; єсть, хто шукає й судить.</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Коли хто слово моє хоронити ме, смерти не побачить по вік.</li>
      <li>Сказали тодї Йому Жиди: Тепер ми знаємо, що Ти біса маєш. Авраам умер і пророки, а Ти кажеш: Коли хто слово моє хоронити ме, не вкусить смерти по вік.</li>
      <li>Хиба Ти більший єси, нїж отець наш Авраам, що вмер? І пророки повмирали. Ким Ти себе робиш ?</li>
      <li>Відказав Ісус: Коди я прославляю себе, слава моя нїщо. Єсть Отець мій, що прославляє мене, про котрого ви кажете, що Він Бог ваш.</li>
      <li>не пізнали Його; я ж знаю Його. А коли я скажу, що не знаю Його, буду подобний вам ложник. Нї, знаю Його, й слово Його хороню.</li>
      <li>Авраам, отець ваш, рад був видїти день мій; та він увидїв, і зрадїв.</li>
      <li>Казали тодї Жиди до Него: Не маєш пятидесяти років ще, і Авраама видїв єси?</li>
      <li>Рече їм Ісус: Істино, істино глаголю вам: Перш нїж Авраамові бути, я був.</li>
      <li>Брали тодї каміннє, щоб кидати на Него; Ісус же сховав ся, і вийшов з церкви, пройшовши посеред них, і дійшов так мимо.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, йдучи мимо, побачив чоловіка, сліпого зроду.</li>
      <li>І спитали в Него ученики Його, говорячи: Рави, хто згрішив: він, чи родителї його, що слїпим родив ся.</li>
      <li>Відказав Ісус: Нї він не згрішив, нї родителї його, тільки щоб явились дїла Божі на йому.</li>
      <li>Менї треба робити дїла Пославшого мене, поки дня: прийде ніч; тодї нїхто не зможе робити.</li>
      <li>Доки я в сьвітї, я сьвітло сьвітові.</li>
      <li>Се промовивши, плюнув на землю, і зробив грязиво з слини, та й помазав грязивом очі елїпому,</li>
      <li>і рече йому: Іди, вмий ся в купелї Силоамській (що перекладом: Посланий). Пійшов же і вмивсь, та й прийшов видющий.</li>
      <li>Сусїди ж, що видїли його перше, що був слїпий, казали: Чи се не той, що сидїв та просив ?</li>
      <li>Инші казали: Що се той; а другі: Що похожий на него. Він же каже: Що се я.</li>
      <li>Сказали тодї йому: Як відкрились твої очі?</li>
      <li>Відказав він, і каже: Чоловік, званий Ісус, зробив грязиво, й помазав мої очі, і рече менї: Іди до Силоамської купелї та вмий ся. Пійшовши ж і вмившись, прозрів я.</li>
      <li>Сказали тодї йому: Де Він? Каже: Не знаю.</li>
      <li>Приводять його до Фарисеїв, колись слїпого.</li>
      <li>Була ж субота, як грязиво зробив Ісус, і відкрив його очі.</li>
      <li>Знов же питали його Фарисеї, як прозрів. Він же казав їм: Грязиво положив на очі мої, а я вмивсь, та й бачу.</li>
      <li>Казали тодї деякі з Фарисеїв: Сей чоловік не від Бога, бо суботи не хоронить. Инші казали: Яв може чоловік грішний такі ознаки робити? І була незгода між ними.</li>
      <li>Кажуть елїпому знов: Ти що кажеш про Него, що відкрив твої очі? Він же сказав: Що Він пророк.</li>
      <li>Не увірували ж Жиди про него, що слїпим був і прозрів, аж доки покликали родителїв самого прозрівшого.</li>
      <li>І питали їх, кажучи: Чи се син ваш, про котрого ви кажете, що слїпим родив ся? як же тепер бачить?</li>
      <li>Відказали їм родителї його, й казали: Знаємо, що син наш, і що слїпим родив ся;</li>
      <li>як же тепер бачить, не знаємо; або хто відкрив його очі, ми не знаємо. Він зріст має, його спитайте; сам про себе нехай говорить.</li>
      <li>Се казали родителї його, бо боялись Жидів; уже бо постановили Жиди, щоб, коли хто Його визнає Христом, того вилучити із школи.</li>
      <li>Тим родителї його казали: Що зріст має, його питайте.</li>
      <li>Покликали тодї вдруге чоловіка, що був слїпим, і сказали йому: Дай славу Богу; ми знаємо, що чоловік сей грішний.</li>
      <li>Озвав ся ж той, і сказав: Чи грішний, не знаю; одно знаю, що, слїпим бувши, тепер бачу.</li>
      <li>Сказали ж йому знов: Що зробив тобі? як одкрив очі твої?</li>
      <li>Відказав їм: Я сказав вам уже, й ви чули. Чого знов хочете чути? Хиба й ви хочете Його учениками бути?</li>
      <li>Налаяли його тодї, і казали: Ти ученик Його, ми ж Мойсейові ученики.</li>
      <li>Ми знаємо, що Мойсейові глаголав Бог; Сього ж не знаємо, звідкіля Він.</li>
      <li>Озвавсь чоловік, і каже їм: Тим воно й дивно, що ви не знаєте, звідкіля Він, а відкрив очі мої.</li>
      <li>Ми ж знаємо, що грішників Бог не слухав; хто ж побожний та волю Його чинить, того слухав.</li>
      <li>Од віку не чувано, щоб одкрив хто очі зроду слїпому.</li>
      <li>Коли б Сей не був від Бога, не міг би робити нічого.</li>
      <li>Озвались і казали йому: У гріхах ти родивсь увесь, і ти навчаєш нас? Та й вигнали його геть.</li>
      <li>Почув Ісус, що вигнали його геть, і, знайшовши його, сказав йому: Ти віруєш у Сина Божого?</li>
      <li>Озвав ся той, і сказав: Хто Він, Господи, щоб увірував я в Него?</li>
      <li>Рече ж йому Ісус: І видїв єси Його, й хто говорить з тобою, се Він.</li>
      <li>Він же каже: Вірую, Господи, та й поклонивсь Йому.</li>
      <li>І рече Ісус: На суд я в сьвіт сей прийшов, щоб которі не бачять, почали бачити, й щоб которі бачять, слїпими робились.</li>
      <li>І почули се деякі з Фарисеїв, що були з Ним, і казали Йому: То й ми слїпі ?</li>
      <li>Рече їм Ісус: Коли б слїпі були, не мали б гріха; тепер же кажете: Що бачимо; тим гріх ваш остаєть ся.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Хто не ввіходить дверима в кошару, а перелазить де инде, той злодїй і розбійник.</li>
      <li>Хто ж увіходить дверима, той пастир вівцям.</li>
      <li>Тому воротар одчиняв, і вівцї голосу його слухають, і свої вівцї кличе по імени, і виводить їх.</li>
      <li>яв вижене вівцї свої, ійде поперед них, а вівцї ійдуть слїдом за ним, бо знають голос його.</li>
      <li>За чужим же не пійдуть, а втікати муть од него, бо не знають голосу чужих.</li>
      <li>Сю приповість сказав їм Ісус, вони ж не зрозуміли, що се було, про що глаголав їм.</li>
      <li>Тоді знов рече їм Ісус: Істино, істино глаголю вам: Що я двері вівцям.</li>
      <li>Всі, скільки прийшло їх перше мене, злодії і розбійники; тільки ж не послухали їх вівцї.</li>
      <li>Я - двері: мною коли хто ввійде, спасеть ся, і входити ме, й виходити ме, і знайде пашу.</li>
      <li>Злодїй не приходить, як тільки щоб украсти, і вбити, й погубити. Я прийшов, щоб життє мали, й надто мали.</li>
      <li>Я пастир добрий: пастир добрий душу свою кладе за вівцї.</li>
      <li>Наймит же й хто не пастир, що не його вівцї, бачить вовка йдучого, та й кидав вівцї, та й утікав; а вовк хапа їх, і розсипав вівцї.</li>
      <li>Наймит же втїкав, бо він наймит, і не журить ся про вівцї.</li>
      <li>Я пастир добрий, і знаю моїх, і знають мене мої.</li>
      <li>Яко ж знає мене Отець, так і я знаю Отця, і душу мою кладу за вівцї.</li>
      <li>І инші вівцї маю, що не сієї кошари; і тих я мушу привести, й голос мій почують, і буде одно стадо, й один пастир.</li>
      <li>За те Отець мене любить, що я кладу душу мою, щоб знов прийняти її.</li>
      <li>Нїхто не бере її від мене, а я кладу її від себе. Маю власть положити її, і маю власть знов прийняти її. Сю заповідь прийняв я від Отця мого.</li>
      <li>Постала тодї знов незгода між Жидами за слова сї.</li>
      <li>Казали ж многі з них: Біса має і божеволїє; чого ви Його слухаєте?</li>
      <li>Инші казали: Се слова не біснуватого. Хиба біс може сліпим очі відкривати?</li>
      <li>Були ж поновини в Єрусалимі, і зима була.</li>
      <li>І ходив Ісус до церкві у Соломоновім ходнику.</li>
      <li>Обступили тодї Його Жиди, й казали Йому: Доки нас морочити меш? Коли Ти Христос, скажи нам явно.</li>
      <li>Відказав їм Ісус: Я казав вам, та й не віруєте. Дїла, що я роблю в імя Отця мого, сї сьвідкують про мене.</li>
      <li>Та ви не віруєте, бо ви не з овець моїх, як я казав вам.</li>
      <li>Вівцї мої голосу мого слухають, і я знаю їх, і вони йдуть слїдом за мною.</li>
      <li>І я житте вічне даю їм; і не погинуть до віку, й не вихопить їх нїхто з рук моїх.</li>
      <li>Отець мій, що дав мені, більший усїх, і нїхто не здолїє вихопити їх із рук Отця мого.</li>
      <li>Я і Отець одно.</li>
      <li>Брали тодї знов камінне Жиди, щоб каменувати Його.</li>
      <li>Озвавсь до них Ісус: Багато добрих дїл явив я від Отця мого. За которе з тих діл каменуєте мене?</li>
      <li>Відказали йому Жиди, говорячи: За добре діло не каменуємо Тебе, а за хулу, і що Ти, чоловіком бувши, робиш себе Богом.</li>
      <li>Озвавсь до них Ісус: Хиба не написано в законї вашому: Я сказав, ви боги?</li>
      <li>Коли тих назвав богами, до кого слово Боже було, та й не може поламатись писаннє,</li>
      <li>то як же про Того, кого Отець осьвятив і післав у сьвіт, ви кажете: Що хулищ, бо сказав: Я Син Божий?</li>
      <li>Коли я не роблю дїл Отця мого, не йміть віри мені.</li>
      <li>Коли ж роблю, а ви менї не віруєте, то дїлам віруйте, щоб ви знали й вірували, що в менї Отець, і я в Йому.</li>
      <li>Шукали тодї знов Його схопити, та вхиливсь од рук їх,</li>
      <li>та й пійшов ізнов на той бік у те місце, де Йоан перше хрестив, та й пробував там.</li>
      <li>І многі приходили до Него, й казали: Що Йоан ніякої ознаки не зробив, усе ж, що Йоан казав про сього чоловіка, правда була.</li>
      <li>І увірували там многі в Него.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Був же один, що нездужав Лазар з села Мариї та Марти, сестри її.</li>
      <li>Була ж се Мария, що намастила Господа миром і обтерла ноги Його волоссєм своїм, котрої брат Лазар нездужав.</li>
      <li>Післали тодї сестри до Него, кажучи: Господи, ось той, що Ти любиш, нездужає.</li>
      <li>Почувши Ісус, рече: Ся болїсть не на смерть, а про славу Божу, щоб прославивсь Син Божий через неї.</li>
      <li>Любив же Ісус Марту, й сестру її, і Лазаря.</li>
      <li>Як же почув, що нездужав, тодї зоставсь у тому місці, де був, ще два дні.</li>
      <li>Після того ж рече ученикам: Ходїм знов у Юдею.</li>
      <li>Кажуть Йому ученики: Рави, тепер шукали Тебе Жиди каменувати, й знов ійдеш туди!</li>
      <li>Відказав Ісус: Хиба не дванайцять годин у днї? Коли хто ходить удень, не спотикаєть ся, бо сьвітло сьвіта сього бачить.</li>
      <li>Коли ж хто ходить поночі, спотикаєть ся, бо нема сьвітла в йому.</li>
      <li>Се промовив, і після того рече їм: Лазар, друг наш, заснув; та я пійду, щоб розбудити його.</li>
      <li>Казали тодї ученики Його: Господи, коли заснув, то й одужав.</li>
      <li>Говорив же Ісус про смерть його; вони ж думали, що про спочинок сонний каже.</li>
      <li>Тодї ж рече їм Ісус явно: Лазар умер.</li>
      <li>І я радуюсь задля вас, що не був там, щоб ви увірували. Та ходімо до него.</li>
      <li>Рече тодї Тома, на прізвище Близняк, товаришам ученикам: Ходімо й ми, щоб умерти з Ним.</li>
      <li>Прийшовши тодї Ісус, застав його, що він чотирі днї вже у гробі.</li>
      <li>Була ж Витания поблизу Єрусалиму, гоней на пятьдееять.</li>
      <li>І багато Жидів поприходило до Марти та Мариї, щоб розважати їх по братові їх.</li>
      <li>Марта ж, як почула, що Ісус прийшов, вибігла назустріч Йому; Мария ж сиділа в хатї.</li>
      <li>Каже тодї Марта до Ісуса: Господи, коли б був ееи тут, брат мій не вмер би.</li>
      <li>Тільки ж і тепер знаю, що, чого попросиш у Бога, дась Тобі Бог.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Воскресне брат твій.</li>
      <li>Каже Марта до Него: Я знаю, що воскресне у воскресенню останнього дня.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Я воскресеннє і життє. Хто вірує в мене, коли й умре, жити ме.</li>
      <li>всякий, хто живе й вірує в мене, не вмре по вік. Чи віруєш сьому?</li>
      <li>Каже йому: Так, Господи, я увірувала, що Ти єси Христос, Син Божий, грядущий на сьвіт.</li>
      <li>І, се промовивши, пійшла та й покликала Марию, сестру свою, нишком, кажучи: Учитель прийшов, і кличе тебе.</li>
      <li>Вона ж, як почула, встає хутко, і йде до Него.</li>
      <li>Ще ж не прийшов у село Ісус, а був на місцї, де зустріла Його Марта.</li>
      <li>Тодї Жиди, що були з нею в хатї та розважали її, побачивши Марию, що хутко встала та вийшла, пійшли за нею, кажучи: Що йде до гробу, щоб плакати там.</li>
      <li>Мария ж, як прийшла, де був Ісус, й побачила Його, то впала в ноги Йому, кажучи до Него: Господи, коли б був єси тут, не вмер би брат мій.</li>
      <li>Ісус же, як побачив її, що плаче, і прийшовших з нею Жидів, що плачуть, засмутив ся духом, і зворушив ся,</li>
      <li>і рече: Де положили його? Кажуть Йому: Господи, йди та подивись.</li>
      <li>І заплакав Ісус,</li>
      <li>Казали тодї Жиди: Ось як Він любив його!</li>
      <li>Деякі ж з них казали: Чи не міг Сей, що відкрив очі слїпому, зробити, щоб і він не вмер ?</li>
      <li>Тодї Ісус, зітхнувши знов у собі, пійшов до гробу. Була ж печера, й камінь лежав на нїй.</li>
      <li>Рече Ісус: Зніміть каменя. Каже Йому сестра умершого Марта: Господи, уже смердить; чотири бо днї йому.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Чи не казав я тобі, що, коли вірувати меш, побачиш славу Божу?</li>
      <li>Зняли тодї каменя, де положено мерця. Ісус же звів очі вгору, і рече: Отче, дякую Тобі, що почув єси мене.</li>
      <li>Я ж знав, що всякого часу мене чуєш, тільки задля народу, що навколо стоїть, сказав, щоб увірували, що Ти мене післав.</li>
      <li>се промовивши, покликнув голосом великим: Лазаре, вийди!</li>
      <li>І вийшов мрець з завязаними в полотно ногами й руками, й лице його хусткою було завязане. Рече їм Ісус: Розвяжіть його й пустїть, нехай іде.</li>
      <li>Тодї многі з Жидів, що поприходили до Мариї, і видїли, що зробив Ісус, увірували в Него.</li>
      <li>Деякі ж з них пійшли до Фарисеїв, та й сказали їм, що зробив Ісус.</li>
      <li>Зібрали тодї архиєреї та Фарисеї раду, і казали: Що нам чинити? бо сей чоловік багато робить ознак.</li>
      <li>Коли оставимо Його так, усї увіруютьв Него; й прийдуть Римляне, та й заберуть у нас і місце і нарід.</li>
      <li>Один же з них, Каяфа, бувши архиєреєм року того, каже їм: Ви не знаєте нїчого,</li>
      <li>і не думаєте, що лучче нам, щоб один чоловік умер за людей, а не ввесь народ загинув.</li>
      <li>Се ж не від себе промовив, а, бувши архиєреєм того року, пророкував, що має Ісус умерти за людей,</li>
      <li>і не тільки за людей, а щоб і дїти Божі розсипані зібрати в одно.</li>
      <li>3 того ж дня нарадились, щоб убити Його.</li>
      <li>Ісус же більш не ходив явно по Юдеї, а пійшов звідтіля в землю близько пустиш, у город званий Єфрем, і там пробував із учениками своїми.</li>
      <li>Була ж близько пасха Жидівська; і йшло багато в Єрусалим із сіл перед пасхою, щоб очищати себе.</li>
      <li>Шукали тодї Ісуса, й говорили між собою, стоячи в церкві: Як вам здаєть ся? чи не прийде на сьвято?</li>
      <li>Дали ж і архиереї і Фарисеї наказ, щоб, як хто знати ме, де Він, то щоб схопити Його.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тодї Ісус, шостого дня перед пасхою, прийшов у Витанию, де був Лазар, що був умер, котрого воскресив із мертвих.</li>
      <li>Зробили тодї Йому вечерю там, і Марта послугувала. Лазар же був один із тих, що сидїли за столом.</li>
      <li>Мария ж, узявши литру мира нардового, правдивого, предорогого, намастила ноги Ісусу, та. й обтерла волоссєм своїм ноги Його; господа ж повна була духу від мира.</li>
      <li>Каже тодї один з учеників Його, Юда Симонів Іскариоцький, що мав Його зрадити.</li>
      <li>Чому мира сього не продано за триста денариїв та не роздано вбогим?</li>
      <li>Сказав же се не того, що про вбогих дбав, а що злодій був, і скриньку мав, і, що вкидано, носив.</li>
      <li>Рече тодї Ісус: Остав її; на день похорону мого приховала се.</li>
      <li>Вбогих бо маєте всякого часу з собою, мене ж не всякого часу маєте.</li>
      <li>Довідалось же багато народу з Жидів, що Він там, і поприходили не задля Ісуса одного, а щоб і Лазаря побачити, котрого воскресив із мертвих.</li>
      <li>Нарадили ся ж архиєреї, щоб і Лазаря вбити;</li>
      <li>бо многі через него приходили від Жидів, та й увірували в Ісуса.</li>
      <li>Назавтра багато народу, поприходивши на сьвято, почувши, що Ісус ійде в Єрусалим,</li>
      <li>побрали віттє пальмове, та й вийшли назустріч Йому, покликуючи: Осанна! благословен грядущий в імя Господнє, Цар Ізраїлїв!</li>
      <li>Знайшовши ж Ісус осля, сїв на него, як написано:</li>
      <li>Не лякайсь, дочко Сионська! ось твій Цар іде, сидячи на молодому ослї.</li>
      <li>Сього ж не зрозуміли ученики Його спершу; тільки, як прославивсь Ісус, тодї згадали, що се про Него писано, й що се зробили Йому.</li>
      <li>Сьвідкував же народ, що був із Ним, як Лязаря викликав із гробу й воскресив Його з мертвих.</li>
      <li>Тим і зустрів Його народ, бо чув, що Він зробив сю ознаку.</li>
      <li>Фарисеї ж казали між собою: Бачите, що не вдїєте нїчого? ось увесь сьвіт за Ним пійшов!</li>
      <li>Були ж деякі Геленяне між тими, що поприходили, щоб поклонитись у сьвято.</li>
      <li>Сї ж приступили до Филипа, що був з Витсаїди Галилейської, кажучи : Добродїю, хочемо Ісуса видїти.</li>
      <li>Приходить Филип і каже Андреєві, а знов Андрей та Филип кажуть Ісусові.</li>
      <li>Ісус же відказав їм, говорячи: Прийшла година, щоб прославив ся Син чоловічий.</li>
      <li>Істино, істино глатолю вам: Коли зерно пшеничне, впавши на землю, не вмре, то одно зостаєть ся; коли ж умре, то багато овощу приносить.</li>
      <li>Хто любить душу свою, погубить її; а хто ненавидить душу свою в сьвітї сьому, на вічне життє збереже її.</li>
      <li>Коли менї служить хто, нехай іде слїдом за мною; і де я, там і слуга мій буде. І коли хто менї служить, пошанує його Отець.</li>
      <li>Тепер же душа моя стрівожилась, і що мені казати? Отче, спаси мене від години сієї; тільки ж для сього прийшов я на годину сю.</li>
      <li>Отче, прослав імя Твоє! Зійшов тоді голос із неба: І прославив, і знов прославлю.</li>
      <li>Народ же, що стояв і чув, казав, що грім загремів. Инші казали: Ангел Йому говорив.</li>
      <li>Озвавсь Ісус і рече: Сей голос роздавсь не ради мене, а ради вас.</li>
      <li>Тепер суд сьвіту сьому: тепер князь сьвіту сього проженеть ся геть.</li>
      <li>І я, як буду піднятий від землї, всїх притягну до себе.</li>
      <li>Се ж глаголав, означуючи, якою смертю має вмерти.</li>
      <li>Озвавсь до Него народ: Ми чули з закону, що Христос пробу ває по вік: як же Ти кажеш, що треба угору піднятись Синові чоловічому? Хто се Син чоловічий ?</li>
      <li>Рече ж їм Ісус: Ще малий час сьвітло з вами. Ходїть, доки сьвітло маєте, щоб темрява вас не захопила; а хто ходить у темряві, не знає, куди йде.</li>
      <li>Доки сьвігло маєте, віруйте в сьвітло, щоб синами сьвітла стали ся. Се промовив Ісус, і пійшовши, заховавсь од них.</li>
      <li>Хоч стільки ознак зробив перед ними, не увірували в Него,</li>
      <li>щоб слово Ісаїї пророка справдилось, котрий промовив: Господи, хто вірував тому, що чув од нас? і рамя Господнє кому відкрилось?</li>
      <li>Тим не змогли вірувати, що знов глаголе Ісаїя:</li>
      <li>Заслїпив очі їх і закаменив серце їх, щоб не бачили очима, нї розуміли серцем, і не обернулись, і я не сцїлив їх.</li>
      <li>Се промовив Ісаїя, як видїв славу Його й глаголав про Него.</li>
      <li>Однако ж з князїв многі увірували в Него, та задля Фарисеїв не визнавали, щоб не вилучено їх із школи.</li>
      <li>Любили бо славу чоловічу більш, нїж славу Божу.</li>
      <li>Ісус же покликнув, і рече: Хто вірує в мене. не в мене вірує, а в Пославшого мене.</li>
      <li>І хто видить мене, видить Пославшого мене.</li>
      <li>Я сьвітлом у сьвіт прийшов, щоб усякий, хто вірує в меие, в темряві не пробував.</li>
      <li>І коли хто слухав слова мої, та й не вірує, я не суджу його; бо я прийшов, не щоб судити сьвіт, а щоб спасти сьвіт.</li>
      <li>Хто цураеть ся мене, й не приймає словес моїх, має собі суддю: слово, що я глаголав, воно судити ме його останнього дня.</li>
      <li>Бо я не від себе глаголав, а пославший мене Отець, Він менї заповідь дав, що промовляти і що глаголати.</li>
      <li>І я знаю, що Його заповідь життє вічне. Що ж промовляю я. яко ж глаголав менї Отець, так промовляю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Перед сьвятом же пасхи, знаючи Ісус, що прийшла Його година, щоб зійти з сьвіту сього до Отця, - любивши своїх, що були в сьвітї, до кінця любив їх.</li>
      <li>І по вечері, як диявол уже вкинув у серце Юди Симонового Іскариоцького, щоб Його зрадив,</li>
      <li>знаючи Ісус, що все дав Йому Отець у руки, й що від Бога вийшов, і до Бога йде,</li>
      <li>устає зза вечері і скидає одежу; і, взявши рушник, підперезавсь.</li>
      <li>Після того налив води в умивальницю, та й почав обмивати ноги ученикам та обтирати рушником, котрим був підперезаний.</li>
      <li>Приводить же до Симона Петра, й каже Йому той: Господи, Ти обмиваєш ноги мої?</li>
      <li>Відказав Ісус, і рече Йому: Що я роблю, ти не знаєш тепер, зрозумієш же опісля.</li>
      <li>Каже Йому Петр: Не мити меш ніг моїх до віку. Відказав йому Ісус: Як не обмию тебе, не мати меш части зо мною.</li>
      <li>Каже Йому Симон Петр: Господи, не тільки ноги мої, та й руки й голову.</li>
      <li>Рече йому Ісус: Обмитому не треба, як тільки ноги мити, а чистий увесь. І ви чисті, та не всї.</li>
      <li>Знав бо зрадника свого; тим і сказав: Не всї ви чисті.</li>
      <li>Як же пообмивав ноги їх і взяв одежу свою, сївши знов, рече їм: Чи знаєте, що зробив я вам?</li>
      <li>Ви звете мене Учителем і Господем, і добре кажете, се бо я.</li>
      <li>Коли ж я помив вам ноги, Господь і Учитель, то й ви повинні один одному обмивати ноги.</li>
      <li>Приклад бо дав вам, і як я зробив вам, і ви робіть.</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Не єсть слуга більший пана свого, анї посланець більший пославшого його.</li>
      <li>Коли се знаєте, то блаженні ви, воли робити мете се.</li>
      <li>Не про всіх вас глаголю: я знаю кого вибрав; та щоб писаннє справдилось: Хто їсть зо мною хлїб, підняв на мене пяту свою.</li>
      <li>Від нинї глаголю вам, перше нїж стало ся, щоб, як станеть ся, увірували, що се я,</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Хто приймає, коли я кого пішлю, мене приймає; а хто мене приймає, приймає Пославшого мене.</li>
      <li>Се промовивши Ісус, зворушив ся духом, і сьвідкував і рече: Істино, істино глаголю вам, що один із вас ізрадить мене.</li>
      <li>Ззирались тодї між собою ученики, сумніваючись, про кого Він говорить.</li>
      <li>Був же за столом один із учеників Його на лонї Ісусовім, котрого любив Ісус.</li>
      <li>Сьому кивнув Симон Петр, щоб спитав, хто б се був, про кого говорить.</li>
      <li>Пригорнувшись той до грудей Ісусових, каже Йому: Господи, хто се?</li>
      <li>Відказав Ісус: Той, кому я, умочивши кусок, подам. І, вмочивши кусок, дав Юдї Симонову Іскариоцькому.</li>
      <li>А за куском увійшов тодї в него сатана. Рече ж йому Ісус: Що робиш, роби швидко.</li>
      <li>Сього не зрозумів ніхто, що сидїли за столом, проти чого сказав йому.</li>
      <li>Деякі бо думали, - яко ж бо скриньку мав Юда, - що каже йому Ісус: купи, що треба нам про сьвято; або, щоб що дав убогим.</li>
      <li>Узявши ж він кусок, зараз вийшов; була ж ніч.</li>
      <li>Як же вийшов, рече Ісус: Тепер прославив ся Син чоловічий, й Бог прославив ся в Йому.</li>
      <li>Коли Бог прославив ся в Йому, то Бог прославить і Його в собі, і скоро прославить Його.</li>
      <li>Дїтки! ще короткий час я з вами. Шукати мете мене, і яко ж казав я Жидам: Що, куди йду я, ви не можете йти, і вам глаголю тепер.</li>
      <li>Заповідь нову даю вам: щоб любили один одного. Як я любив вас, щоб і ви любили один одного.</li>
      <li>По сьому знати муть усї, що ви мої ученики, коли любов мати мете один до одного.</li>
      <li>Рече Йому Симон Петр: Господи, куди йдеш? Відказав йому Ісус: Куди йду, не можеш тепер за мною йти; опісля ж пійдещ за мною.</li>
      <li>Каже Йому Петр: Господи, чому не можу за Тобою йти тепер? Душу мою за Тебе положу.</li>
      <li>Відказав йому Ісус: Душу твою за мене положиш? Істино, істино глаголю тобі: не запіє півень, доки мене відречеш ся тричі.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Нехай не трівожить ся серце ваше. Віруйте в Бога і в мене віруйте.</li>
      <li>В дому Отця мого осель багато. Коли б ні, сказав би вам: Ійду наготовити місце вам.</li>
      <li>І, як пійду та наготовлю вам місце, знов прийду й прийму вас до себе, щоб де я, і ви були.</li>
      <li>А куди я йду, знаєте, й дорогу знаєте.</li>
      <li>Каже Йому Тома: Господи, не знаємо, куди йдеш; і як можемо дорогу знати?</li>
      <li>Рече йому Ісус: Я дорога й правда, й життє: нїхто не приходить до Отця, як тільки мною.</li>
      <li>Коли б зняли мене, й Отця мого знали б; і від нинї знаєте Його, й виділи Його.</li>
      <li>Каже Йому Филип: Господи, покажи нам Отця, то й буде з нас.</li>
      <li>Рече йому Ісус: Стілький час я з вами, й не пізнав єси мене, Филипе? Хто видів мене, видів Отця; як же ти кажеш: Покажи нам Отця?</li>
      <li>Хиба не ймеш віри, що я в Отцї і Отець у менї? Слова, що я промовляю вам, від себе не промовляю; Отець же, що в менї пробуває, Той робить дїла.</li>
      <li>Віруйте менї, що я в Отцї і Отець у менї; коли ж ні, задля діл самих віруйте менї.</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Хто вірує в мене, дїла, що я роблю, і він робити ме: й більше сього робити ме; бо я до Отця мого йду.</li>
      <li>І чого просити мете в імя моє, те зроблю, щоб прославивсь Отець у Сині.</li>
      <li>Коли чого просити мете в імя моє, я зроблю.</li>
      <li>Коли любите мене, хороніть заповідї мої.</li>
      <li>І я вблагаю Отця, і дасть вам иншого утїшителя, щоб пробував з вами по вік,</li>
      <li>Духа правди, котрого сьвіт не може прийняти; бо не видить Його, анї знає Його; ви ж знаєте Його, бо з вами пробуває і в вас буде.</li>
      <li>Не зоставлю вас сиротами: прийду до вас.</li>
      <li>Ще трохи, й сьвіт мене більш не видїти ме; ви ж будете видїти мене, бо я живу, й ви жити мете.</li>
      <li>Того дня знати мете, що я в Отцї моїм, і ви в мені, а я в вас.</li>
      <li>Хто має заповіді мої і хоронить їх, той любить мене; хто ж любить мене, буде люблений від Отця мого, і я любити му його, і обявлюсь йому.</li>
      <li>Каже Йому Юда, не Іскариоцький: Господи, що воно єсть, що маєш нам обявитись, а не сьвітові?</li>
      <li>Відказав Ісус і рече йому: Коли хто любить мене, слово моє хоронити ме, і Отець мій любити ме його, і до него прийдемо, і оселю в него зробимо.</li>
      <li>Хто не любить мене, словес моїх не хоронить; а слово, що ви чуєте, не моє, а пославшого мене Отця.</li>
      <li>Се я глаголав вам, у вас пробуваючи.</li>
      <li>Утїшитель же, Дух сьвятий, котрого пішле Отець в імя моє, Той научить вас усього, й пригадав вам усе, що я глаголав вам.</li>
      <li>Упокій оставляю вам, мій упокій даю вам; не, яко ж сьвіт дає, я даю вам. Нехай не трівожить ся серце ваше, анї лякаєть ся.</li>
      <li>Ви чули, що я глаголав вам: Ійду, й прийду до вас. Коли б любили мене, зрадїли б, що я сказав: Ійду до Отця; бо Отець мій більший мене.</li>
      <li>І оце глаголав вам, перш нїж тому стати ся, щоб, як станеть ся, увірували.</li>
      <li>Вже більш не говорити му багато з вами, йде бо князь сьвіта сього, й у менї не має нїчого.</li>
      <li>Та, щоб знав сьвіт, що я люблю Отця, і, яко ж заповідав менї Отець, так чиню. Уставайте, ходімо з відсїля.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Я правдива виноградина, а Отець мій виноградар.</li>
      <li>Кожну вітку в мене, що не родить овощу, відтинає її, а кожну, що родить овощ, обчищує її, щоб більш овощу родила.</li>
      <li>Вже ви чисті через слово, що я глаголав вам.</li>
      <li>Пробувайте в менї, і я в вас. Яко ж вітка не може овощу родити від себе, коли не пробувати ме на виноградині, так анї ви, коли в мені не будете пробувати.</li>
      <li>Я виноградина, ви віттє. Хто пробував в менї, а я в йому, той приносить багато овощу; бо без мене не можете робити нїчого.</li>
      <li>Коли хто не пробував в менї, буде викинутий геть, як вітка, і всохне, й зберуть їх, та й кинуть в огонь, і згорять.</li>
      <li>Коли пробувати мете в менї, а слова мої пробувати муть в вас, то, чого схочете, просити мете, і станеть ся.</li>
      <li>У сьому прославив ся Отець мій, щоб овощу багато давали ви, й були моїми учениками.</li>
      <li>Яко ж полюбив мене Отець, і я полюбив вас; пробувайте в любові моїй.</li>
      <li>Коли заповіді мої хоронити мете, пробувати мете в любові моїй; я хоронив заповідї Отця мого, й пробуваю в любові Його.</li>
      <li>Се глаголю вам, щоб радощі мої пробували в вас, і щоб радощі ваші сповнились.</li>
      <li>Се заповідь моя: Щоб любили один одного, як я полюбив вас.</li>
      <li>Більшої сієї любови нїхто не має, як щоб хто душу свою положив за другів своїх.</li>
      <li>Ви други мої, коли робити все, що я заповідаю вам.</li>
      <li>Вже більш вас не зву слугами, бо слуга не знає, що робить пан його; вас же назвав я другами, бо все, що чув я від Отця мого, обявив вам.</li>
      <li>Не ви мене вибрали, а я вибрав вас, та й настановив вас, щоб ви йшли і овощ приносили, і овощ ваш пробував; щоб чого просити мете в Отця імям моїм, дав вам.</li>
      <li>Се заповідую вам, щоб любили один одного.</li>
      <li>Коли сьвіт вас ненавидить, знайте, що мене перш вас зненавидів.</li>
      <li>Коли б із сьвіта були, сьвіт своє любив би; як же ви не з сьвіта, а я вибрав вас із сьвіта, тим ненавидить вас сьвіт.</li>
      <li>Згадайте слово, що я сказав вам: Не більший слуга пана свого. Коли мене гонили, і вас гонити муть. Коли моє слово хоронили, і ваше хоронити муть.</li>
      <li>Та се все робити муть вам задля імя мого, бо не знають Пославшого мене.</li>
      <li>Коли б я не прийшов і не глаголав їм, гріха не мали б вони; тепер же вимовки не мають вони за гріх свій.</li>
      <li>Хто мене ненавидить, і Отця мого ненавидить.</li>
      <li>Коли б діл не вробив я в них, яких нїхто инший не робив, гріха не мали б; тепер же виділи й зненавиділи. мене і Отця мого.</li>
      <li>Та щоб справдилось слово, написане в законї їх: Що зненавиділи мене дармо.</li>
      <li>Як же прийде Утїшитель, що я пішлю вам од Отця, Дух правди що від Отця виходить, Той сьвідкувати ме про мене.</li>
      <li>І ви ж сьвідкувати мете: бо від почину ви зо мною.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Се я глаголав вам, щоб ви не поблазнились.</li>
      <li>Вилучати муть вас із шкіл; ба прийде час, що всякий, хто вбиває вас, думати ме, що службу приносить Богу</li>
      <li>І се робити муть вам, бо не знали нї Отця, нї мене.</li>
      <li>Та се сказав я вам, щоб, як прийде час, згадали про се, що я глаголав вам; бо з вами був.</li>
      <li>Тепер же йду до Пославшого мене; й нїхто з вас не питає мене: Куди йдеш?</li>
      <li>Та що се сказав я вам, смуток сповнив ваше серце.</li>
      <li>Тільки ж я правду глаголю вам: лучче вам, щоб я пійшов; як бо не дійду,  Утішитель не прийде до вас; як же пійду, пришлю Його до вас.</li>
      <li>А Той прийшовши, докорить сьвітові за гріх, і за правду, і за суд:</li>
      <li>за гріх бо не вірують у мене;</li>
      <li>за правду ж, бо я до Отця мого йду, й більш не побачите мене;</li>
      <li>за суд, бо князь сьвіта сього осуджений.</li>
      <li>Ще багато маю глаголати вам, та ви не можете носити нині.</li>
      <li>Як же прийде той Дух правди, то проведе вас до всякої правди; бо глаголати ме не від себе, а все, що чути ме, буде глаголати, й що настане, звістить вам.</li>
      <li>Той мене прославить: бо з мого прийме і звістить вам.</li>
      <li>Усе, що має Отець, - моє: тим я сказав, що з мого Він прийме, і звістить вам.</li>
      <li>Трохи, і не будете видїти мене; а знов трохи, і побачите мене; бо я йду до Отця.</li>
      <li>Казали тоді деякі з учеників Його між собою: Що се, що каже нам: Трохи, і не будете видїти мене, а знов трохи, і побачите мене, і: Бо я йду до Отця?</li>
      <li>Казали ж: Що се, що каже: Трохи? Не знаємо, що Він каже.</li>
      <li>Знав же Ісус, що хотіли Його спитати, й рече їм: Про се розпитуєтесь між собою, що я сказав: Трохи, і не будете видїти мене, а знов: трохи, і побачите мене?</li>
      <li>Істино, істино глаголю вам: Що плакати й ридати будете ви, сьвіт же веселитись; ви ж смуткувати мете, та смуток ваш на радощі обернеть ся.</li>
      <li>Жінка як роджае, смуток має, бо прийшла година її; скоро ж уродить дитину, вже не памятає муки з радощів, що народив ся чоловік на сьвіт.</li>
      <li>І ви оце тепер смуток маєте; знов же побачу вас, і звеселить ся серце ваше, і радощів ваших піхта не візьме од вас.</li>
      <li>І того дня в мене не питати мете. Істино, істино глаголю вам: Що чого нї попросите в Отпя імям моїм, дасть вам.</li>
      <li>Досі не просили ви нїчого в імя моє. Просіть, то й приймете, щоб радість ваша була певна.</li>
      <li>Оце приповістями глаголав вам; та прийде час, що більше вже приповістями не глаголати му вам, а явно про Отця звіщу вам.</li>
      <li>Того дня просити мете в імя моє, і не глаголю вам, що я просити му Отця за вас.</li>
      <li>Сам бо Отець любить вас; бо ви мене полюбили, й увірували, що я від Бога вийшов.</li>
      <li>Я вийшов од Отця, і прийшов на сьвіт. Знов оставляю сьвіт і йду до Отця.</li>
      <li>Кажуть Йому ученики Його: Оттепер явно глаголеш, і приповісти ніякої не кажеш.</li>
      <li>Тепер знаємо, що знавш усе, і не треба, щоб хто питав Тебе. По сьому віруємо, що від Бога вийшов єси.</li>
      <li>Відказав їм Ісус: Тепер віруєте?</li>
      <li>Ось прийде час, і нині прийшов, щоб ви розсипались кожен у свій бік, а мене самого зоставили; та я не сам, бо Отець зо мною.</li>
      <li>Се глаголав я вам, щоб у менї впокій мали. У сьвітї горе мати мете, тільки ж бодріть ся: я побідив сьвіт.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Се глаголав Ісус, і вняв очі свої на небо, й рече: Отче! прийшла година; прослав Сина Твого, щоб і Син Твій прославив Тебе.</li>
      <li>Яко ж дав єси Йому власть над усяким тїлом, щоб усїм, що дав єси Йому, дав вічне життє.</li>
      <li>Се ж життє вічне в тому щоб знали Тебе, єдиного справдешного Бога, та кого післав єси, Ісуса Христа.</li>
      <li>Я прославив Тебе на землі: дїло кінчав я, що дав єси менї робити.</li>
      <li>А тепер прослав мене Ти, Отче, у Тебе самого славою, що мав я в Тебе, І перш нїж сьвіту бути.</li>
      <li>Обявив я імя Твоє людям, що дав єси менї з еьвіта. Твої буди вони, а Ти менї їх дав, і слово Твоє хоронили вони.</li>
      <li>Тепер зрозуміли вони, що, скільки дав єси менї, все від Тебе.</li>
      <li>Бо слова, що дав єси менї, дав я їм; і вони прийняли й зрозуміли справді, що від Тебе прийшов я, і увірували, що Ти мене післав.</li>
      <li>Я про них молю, не про сьвіт молю, а про тих, що дав єси менї, бо вони Твої.</li>
      <li>І все моє Твоє, і Твоє моє, і я прославив ся в них.</li>
      <li>І вже більш я не в сьвітї, а сї в сьвітї, і я до Тебе йду. Отче сьвятий, збережи їх в імя Твоє, тих, котрих дав єси менї, щоб були одно, яко ж ми.</li>
      <li>Як був я з ними на сьвітї, я беріг їх в імя Твоє; котрих дав єси менї, стеріг я, і нїхто з них не погиб, тільки Син погибельний, щоб писаннє справдилось.</li>
      <li>Тепер же до Тебе йду, і се глаголю в сьвітї, щоб мали радість мою повну в собі.</li>
      <li>Я дав їм слово Твоє, і сьвіт зненавидів їх, бо вони не з сьвіта, яко ж я не з сьвіта.</li>
      <li>Не молю, щоб узяв їх із сьвіта, а щоб зберіг їх од зла.</li>
      <li>Не з сьвіта вони, яко ж я не з сьвіта.</li>
      <li>Освяти їх правдою Твоєю; слово Твоє правда.</li>
      <li>Як мене післав єси в сьвіт, і я післав їх у сьвіт.</li>
      <li>І за них я посьвячую себе, щоб і вони були осьвячені правдою.</li>
      <li>Не про сих же тільки молю, а також і про тих, що задля слова їх увірують у мене,</li>
      <li>щоб усї одно були: яко ж Ти, Отче, в менї і я в Тобі, щоб і вони в нас одно були, щоб сьвіт увірував, що Ти мене післав єси.</li>
      <li>І славу, що дав єси менї, дав я їм, щоб були одно, яко ми одно.</li>
      <li>Я в них і Ти в менї, щоб були звершені в одно, і щоб зрозумів сьвіт, що Ти мене післав єси і полюбив їх, яко ж мене полюбив єси.</li>
      <li>Отче, которих дав єси менї, хочу, щоб, де я, і вони були зо мною, щоб видїли славу мою, що дав єси менї; бо полюбив єси мене перш основання сьвіта.</li>
      <li>Отче праведний, і сьвіт Тебе не пізнав, я ж пізнав Тебе, і сї пізнали, що Ти мене післав.</li>
      <li>І я обявпв їм імя Твоє, і обявляти му, щоб любов, якою любив єси мене, в них була, а я в них.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Се промовивши Ісус, вийшов з учениками своїми за потік Кедрон, де був сад, у котрий ввійшов Він і ученики Його.</li>
      <li>Знав же й Юда, що зрадив Його, се місце, бо почасту збирались там Ісус і ученики Його.</li>
      <li>ї Юда, взявши роту та архиєрейських і Фарисейських слуг, приходить туди з лихтарнями, та факлями [смолоскипами], та з зброєю.</li>
      <li>Знаючи ж Ісус усе, що настигає на Него, вийшов і рече Їм: Кого шукаєте?</li>
      <li>Відказали Йому: Ісуса Назорея. Рече їм Ісус: Се я. Стояв же й Юда зрадник Його, з ними.</li>
      <li>Як же сказав їм: Що се я, відступили вони назад, та й попадали на землю.</li>
      <li>Знов же спитав їх: Кого шукаєте? Вони ж сказали: Ісуса Назорея.</li>
      <li>Відказав Ісус: Сказав вам, що се я. Коли ж мене шукаєте, дайте сим відійти.</li>
      <li>Щоб справдилось слово, що промовив: Що которих дав єси менї, не вгубив я з них нїкого.</li>
      <li>Тодї Симон Петр, маючи меч, вийняв його, і вдарив слугу архиєрейського, та й відтяв йому ухо праве. Було ж імя слузї Малх.</li>
      <li>Рече тодї Ісус Петрови: Вкинь меч твій у похву. Чашу, що дав менї Отець, хиба не пити її?</li>
      <li>Тодї рота, й тисячник, і слуги Жидівські схопили Ісуса, та й звязали Його,</li>
      <li>і повели Його перш до Анни, був бо тестем Каяфі, що був архиєреем того року.</li>
      <li>Був же Каяфа той, що порадив Жидам, що лучче нехай один чоловік умре за людей.</li>
      <li>Пійшов же слїдом за Ісусом Симон Петр та ще другий ученик. Той же ученик був знаний архиєреві, і прийшов з Ісусом у двір архиєрейський.</li>
      <li>Петр же стояв перед дверми знадвору. Вийшов тодї другий ученик, що був знаний архиєреві, і сказав дверницї, і ввела Петра.</li>
      <li>Каже тодї слуга двернипя Петрові: Чи й ти єси з учеників чоловіка сього? Каже той: Нї.</li>
      <li>Стояли ж раби й слуги, що розложили огонь; холодно бо було, та й грілись. Стояв з ними й Петр, і грів ся.</li>
      <li>Тодї.архиєреи спитав Ісуса про учеників Його й про науку Його.</li>
      <li>Відказав йому Ісус: Я глаголав ясно сьвітові; я завсїди учив у школї і в церкві, куди Жиди завсїди сходять ся, і потай не глаголав нїчого.</li>
      <li>Чого мене питаєш? Спитай тих, Що слухали, що я глаголав їм; ось вони знають, що я казав</li>
      <li>Як же Він де промовив, один із слуг, стоячи тут, ударив у лице Ісуса, кажучи: Так відказуєш архиєреві?</li>
      <li>Відказав йому Ісус: Коли недобре сказав я, сьвідкуй про недобре; коли добре, за що мене бєш?</li>
      <li>Післав Його Анна звязаного до Каяфи архиерея.</li>
      <li>Симон же Петр стояв та грів ся. Кажуть тодї йому: Чи й ти з Його учеників? Він же відрік ся і сказав: Нї.</li>
      <li>Каже один із слуг архиерейських, свояк того, котрому відтяв Петр ухо: Чи ж не бачив я тебе в саду з Ним ?</li>
      <li>Знов тодї відрік ся Петр, і зараз пївень запіяв.</li>
      <li>Ведуть тодї Ісуса від Каяфи у претор; був же ранок; і не ввійшли вони в претор, щоб не опоганитись та щоб їсти їм пасху.</li>
      <li>Вийшов тодї Пилат до них, і каже: Яку вину приносите на чоловіка сього?</li>
      <li>Озвались і казали йому: Коли б Він не був лиходій, не віддавали б ми Його тобі.</li>
      <li>Каже тодї їм Пилат: Візьміть ви Його й по закону вашому осудїть Його. Сказали тодї йому Жиди: Нам не годить ся вбивати нїкого.</li>
      <li>Щоб Ісусове слово справдилось, що промовив, означуючи, якою смертю має вмерти.</li>
      <li>Увійшов тодї знов Пилат у претор, і покликав Ісуса, і каже Йому: Ти єси цар Жидівський?</li>
      <li>Відказав йому Ісус: Від себе ти се говориш, чи инші тобі сказали про мене?</li>
      <li>Озвавсь Пилат: Хиба я Жид? Нарід Твій і архиєреї видали менї Тебе. Що зробив єси?</li>
      <li>Відказав Ісус: Царство моє не од сьвіта сього. Коли б од cьвіта сього було царство моє, слуги мої воювали б, щоб не видано мене Жидам; тільки ж царство моє не звідсїля.</li>
      <li>Рече тоді Йому Пилат: Так Ти цар? Відказав Ісус: Ти кажеш, що цар я. Я на се родивсь і на се прийшов у сьвіт, щоб сьвідкувати правдї. Кожен, хто від правди, слухає мого голосу.</li>
      <li>Каже Йому Пилат: Що таке правда? І, се сказавши, знов вийшов до Жидів, і каже їм: Нїякої вини не знаходжу я в Йому.</li>
      <li>Єсть же звичай у вас, щоб одного вам відпускав я на пасху. Хочете ж, щоб випустив вам царя Жидівського.</li>
      <li>Закричали тоді вони всї знов, кажучи: Не Сього, а Вараву. Був же Варава розбійник.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тодї узяв Пилат Ісуса, та й бив Його.</li>
      <li>А воїни сплівши вінець їз тернини, наділи на голову Йому, і в одежу червону одягли Його,</li>
      <li>і казали: Радуй ся, царю Жидівський! і били Його в лице.</li>
      <li>Вийшов тоді знов Пидат, і каже їм: Ось я виводжу вам Його, щоб знали, що в Йому ніякої вини не знаходжу.</li>
      <li>Вийшов тодї Ісус у терновім вінцї і в червоній одежі. І каже їм Пилат: Ось, чоловік!</li>
      <li>Як же побачили Його архивреї та слуги, то закричали, кажучи: Розпни, розпни Його! Каже їм Пилат: Візьміть ви Його та й розпнїть; я бо не знаходжу в Йому вини.</li>
      <li>Відказали йому Жиди: Ми закон маємо, і по закону нашому повинен умерти, бо$$</li>
      <li>себе Сином Божим зробив.</li>
      <li>Як же почув Пилат се слово, то ще більше злякав ся,</li>
      <li>і ввійшов у претор знов, і каже Ісусові: Звідкіля єси Ти? Ісус же одповідї не дав йому.</li>
      <li>Каже тодї Йому Пилат: До мене не говориш? Не знаєш, що власть маю розняти Тебе, і власть маю відпустити Тебе?</li>
      <li>Відказав Ісус: Не мав би єси влаети нїякої надо мною, коли б не було тобі дано звиш. Тим, хто видав мене тобі, більший гріх має.</li>
      <li>3 того часу шукав Пилат одпустити Його; Жиди ж кричали, кажучи: Коли Сього відпустиш, не єеи друг Кесареві. Всякий, хто дарем себе робить, противить ся Кесареві.</li>
      <li>Пилат же, почувши таке слово, вивів Ісуса, та й сїв на судищі, що зване Литостротос, а по єврейски: Гавата.</li>
      <li>Була ж пятниця перед пасхою, коло години ж шестої. І каже Жидам: Ось, Цар ваш!</li>
      <li>Вони ж закричали: Візьми, візьми розпни Його! Каже їм Пилат: Царя вашого розпну? Відказали архиєреї: Не маємо царя, тільки Кесаря.</li>
      <li>Тодї ж видав їм Його, щоб розпяли. Узяли ж Ісуса, та й повели.</li>
      <li>І, несучи хрест свій, вийшов Він на врочище (місце) Черепове, що зветь ся по єврейськи Голгота.</li>
      <li>Там розпяли Його, а з Ним инших двох, по сей і по той бік, посередині ж Ісуса.</li>
      <li>Написав же і надпись Пилат, та й виставив на хресті; було ж написано: Ісус Назорей, Цар Жидівський.</li>
      <li>Сю ж надпись многі читали з Жидів; бо поблизу города було місце, де розпято Ісуса; а було написане по єврейськи, по грецьки і по римськи.</li>
      <li>Казали тодї Пилатові архиєрсї Жидівські: Не пиши: Цар Жидівський, а що Він казав: Я цар Жидівський.</li>
      <li>Відказав Пилат: Що написав, написав.</li>
      <li>ї воїни, рознявши Ісуса, взяли одежу Його, й зробили з неї чотири частї, кожному воїнові часть, і хитон [намітку]; був же хитон не сшиваний, а ввесь од верху тканий.</li>
      <li>Сказали тодї між собою: Не дерімо його, а киньмо жереб на него, чий буде. Щоб справдилось писаннє, що глаголе: Поділили одежу мою собі, і на мов платтв кидали жереб. То воїни се й зробили.</li>
      <li>Стояла ж коло хреста Ісусового мати Його та сестра матери Його, Мария Клеопова, та Мария Магдадина.</li>
      <li>Ісус же, побачивши матір і ученика стоячого коло неї, котрого любив, рече до матери своєї: Жено, ось син твій.</li>
      <li>Опісля рече ученику: Оть, мати твоя. І з тієї години узяв її ученик до себе.</li>
      <li>Після сього, знаючи Ісус, що все вже звершилось, щоб справдилось писаннє, рече: Жаждую.</li>
      <li>Стояла ж посудина повна оцту, вони ж, напоївши губку оцтом і на тростину настромивши, піднесли Йому до уст.</li>
      <li>Скушавши ж оцту Ісус, рече: Звершилось; і, схиливши голову, віддав духа.</li>
      <li>Жиди ж, щоб не зоставались на хрестах тїла в суботу (був бо великий день тієї суботи), благали Пилата, щоб поперебивали їм гомілки, та й поздіймали.</li>
      <li>Прийшли тодї воїни, й первому поломили ноги, й другому рознятому з Ним.</li>
      <li>До Ісуса ж прийшовши, як побачили Його вже мертвого, не перебили Йому ніг;</li>
      <li>а один з воїнів проколов Йому списом бік, і зараз вийшла кров і вода.</li>
      <li>І той, що бачив се, засьвідкував, і правдиве сьвідченнє його; і знає він, що говорить правду, щоб ви вірували.</li>
      <li>Сталось бо се, щоб писаннє справдилось: Кість Його не буде переломлена.</li>
      <li>І знов инше пиеаннв рече: Дивити муть ся на Того, кого прокололи.</li>
      <li>Після ж сього благав Пилата Йосиф з Ариматеї (бувши учеником Ісусовим, потайним же задля страху Жидівського), щоб зняти тїло Ісусове; й дозволив Пилат. Прийшов тодї і взяв тїло Ісусове.</li>
      <li>Прийшов же й Никодим, що приходив перше до Ісуса в ночі, принїсши змішаної смирни й алое фунтів із сотню.</li>
      <li>Взяли тодї тїло Ісусове, і обгорнули полотном з пахощами, як се звичай у Жидів ховати.</li>
      <li>Був же на місцї, де рознято Його, сад, а в саду новий гріб, в котрому ніколи нікого не положено.</li>
      <li>Там оце положили Ісуса задля пятницї Жидівської; бо поблизу був гріб.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Первого ж дня тижня приходить Мария Магдалина вранці, як ще було темно, до гробу, і бачить, що каменя одвалено від гробу.</li>
      <li>Біжить тодї, і приходить до Симона Петра та другого ученика, котрого любив Ісус, і каже їм: Узято Господа з гробу, і не знаємо, де положено Його.</li>
      <li>Вийшов тодї Петр і другий ученик, і прийшли до гробу.</li>
      <li>Бігли ж обидва разом, та другий ученик побіг скоріщ Петра, і прийшов первий до гробу.</li>
      <li>І нахилившись, бачить, що лежить полотно, та не ввійшов.</li>
      <li>Приходить тодї Симон Петр слїдом за ним, і ввійшов у гріб, і видить, що лежить полотно,</li>
      <li>а хустка, що була на голові Його, не з полотном лежала, а осторонь звита, на одному місцї.</li>
      <li>Тодї ж увійшов і другий ученик, що прийшов первий до гробу, і видів, і вірував.</li>
      <li>Ще бо не знали писання, що має Він з мертвих воскреснути.</li>
      <li>Пійптли ж тодї ученики знов до себе.</li>
      <li>Мария ж стояла перед гробом, плачучи, знадвору; як же плакала, нахилилась у гріб,</li>
      <li>і видить двох ангелів у білому сидячих, один у головах, а один у ногах, де лежало тїло Ісусове.</li>
      <li>І кажуть вони їй: Жено, чого плачеш? Каже їм: Бо взято Господа мого, й не знаю, де положено Його.</li>
      <li>І, промовивши се, обернулась назад, і видить Ісуса стоячого, та й не знала, що се Ісус.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Жено, чого плачеш? кого шукаєш? Вона, думаючи, що се садівник, каже.Йому: Добродїю, коли ти винїс Його, скажи мені, де Його положив, і я Його візьму.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Марие. Обернувшись вона, каже Йому: Равуні, чи то б сказати: Учителю.</li>
      <li>Рече їй Ісус: Не приторкайсь до мене; ще бо не зійшов до Отця мого, а йди до братів моїх, та скажи їм: Я схожу до Отця мого й Отця вашого, й Бога мого й Бога вашого.</li>
      <li>Приходить Мария Магдалина, звіщаючи ученикам, що бачила Господа, й що Він се промовив їй.</li>
      <li>Як же був вечір дня того, первого на тижнї, як двері були замкнені, де зібрались ученики задля страху перед Жидами, прийшов Ісус та й став посерединї, і рече їм: Упокій вам.</li>
      <li>І, се промовивши, показав їм свої руки, і бік свій. Зрадїли тоді ученики, побачивши Господа.</li>
      <li>Рече ж їм Ісус ізнов: Упокій вам. Яко ж післав мене Отець, і я посилаю вас.</li>
      <li>І, се промовивши, дихнув, і рече їм: Прийміть Духа сьвятого.</li>
      <li>Кому відпустите гріхи, відпустять ся їм; кому задержите, задержить ся.</li>
      <li>Тома ж, один з дванайцяти, на прізвище Близняк, не був з ними, як прийшов Ісус.</li>
      <li>Сказали йому другі ученики: Ми видїли Господа. Він же сказав їм: Коли не побачу на руках Його рани од гвіздя, і не вложу руки моєї в бік Його, не пійму віри.</li>
      <li>А по восьми днях знов були в середині ученики Його, й Тома з ними. Приходить Ісус, як двері були замкнені, і став посерединї, і рече: Впокій вам.</li>
      <li>Опісля рече до Томи: Подай палець твій сюди, й подивись на руки мої, і подай руку твою, івложи в бік мій, та й не будь невірний, а вірний.</li>
      <li>І озвавшись Тома, каже Йому: Господь мій і Бог мій.</li>
      <li>Рече йому Ісус: Що видів веи мене, Томо, увірував єси; блаженні, що не виділи, та й вірували.</li>
      <li>Багато ж инших ознак робив Ісус перед учениками своїми, що не написані в книзї сїй.</li>
      <li>Се ж написано, щоб ви вірували, що Ісус єсть Христос, Син Божий, і щоб, віруючи, життє мали в імя Його.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Після сього явив ся знов Ісус ученикам на морі Тивериядському; явив ся ж так.</li>
      <li>Були в купі Симон Петр та Тома, на прізвище Близняк, та Натанаїл із Кани Галилейської, та сини Зеведеєві, та инших учеників Його двоє.</li>
      <li>Каже їм Симон Петр: Пійду рибиловити. Кажуть вони йому: Пійдемо й ми з тобою. Вийшли та й улїзли зараз у човен; та не піймали тієї ночі нїчого.</li>
      <li>Як же настав уже ранок, стояв Ісус на березї; та не знали ученики що се був Ісус.</li>
      <li>Рече тоді їм Ісус: Дїти; чи маєте що їсти? Відказали Йому: Нї.</li>
      <li>Він же рече їм: Закиньте невода з правого боку човна, то й знайдете. Закинули ж, і вже не здолїли його витягти задля множества риби.</li>
      <li>Каже тоді ученик той, котрого любив Ісус, Петрові: Се Господь. Симон же Петр, почувши, що се Господь, підперезавсь (був бо нагий), та й кинувсь у море.</li>
      <li>Инші ж ученики човником приплили (бо недалеко були від землі, а локот на двісті), тягнучи невода з рибою.</li>
      <li>Скоро вийшли на землю, бачять розложений жар, а на йому рибу і хліб.</li>
      <li>Рече їм Ісус: Принесіть риби, що вловили тепер.</li>
      <li>Уліз же Симон Петр, та й витяг невід на землю повен риби великої, сто й пятьдесять і три; і хоч стільки її було, не порвав ся невід.</li>
      <li>рече їм Ісус: Ідіть обідайте. Ніхто ж не важив ся з учеників спитати Його: Хто Ти єси? знаючи, що се Господь.</li>
      <li>Приходить тоді Ісус і бере хліб, та й дає їм, і риби так само.</li>
      <li>Се вже втретє явивсь Ісус ученикам своїм, уставши з мертвих.</li>
      <li>Як же обідали, рече Ісус Симонові Петру: Симоне Ионин, чи любиш мене більш, нїж сі: Каже Йому: Так, Господи; Ти знаєш, що я люблю Тебе. Рече йому: Паси ягнята мої.</li>
      <li>Рече йому знов удруге: Симоне Йонин, чи любиш мене? Каже Йому: Так, Господи, Ти знаєш, що я люблю Тебе. Рече йому: Паси вівці мої.</li>
      <li>Рече йому втрете: Симоне Йонин, чи любиш мене? Засмутив ся Петр, що сказав йому втрете: Чи любиш мене? й каже Йому: Господи, Ти все знаєш; Ти знаєш, що люблю Тебе. Рече йому Ісус: Паси вівці мої.</li>
      <li>Істино, істино глаголю тобі: Як був єси молодий, то підперізував ся сам, і ходив єси куди хотїв; як же зістарієш ся, то простягнеш руки твої, і инший тебе підпереже, й поведе, куди не схочеш.</li>
      <li>Се ж промовив, означуючи, якою смертю прославить Бога. І, сказавши се, рече йому: Йди слідом за мною.</li>
      <li>І обернувшись Петр, бачить ученика, котрого любив Ісус, слідом ідучого, що й на вечері пригорнувсь до грудей Його, і питав: Господи, хто се, що зрадить Тебе?</li>
      <li>Сього побачивши Петр, каже Ісусові: Господи, сей же що?</li>
      <li>Рече йому Ісус: Коли схочу, щоб він пробував, доки прийду, що тобі до того? ти йди за мною.</li>
      <li>І пійшло слово се між братів, що ученик той не вмре, та не сказав йому Ісус, що не вмре; а: Коли схочу, щоб він пробував, доки прийду, що тобі до того?</li>
      <li>Се той ученик, що сьвідкує про се, і писав се; і знаємо, що правдиве сьвідкуванне його.</li>
      <li>Єсть же й иншого багато, що зробив Ісус, що, коли б писати з'осїбна, то думаю, що й сам сьвіт не помістив би писаних книг. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>