<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Перве оповіданнє написав я, Теофиле, про все, що Ісус робив і навчав,</li>
      <li>аж до дня, котрого возніс ся, заповідавши через Духа сьвятого апостолам, котрих вибрав;</li>
      <li>перед котрими являв ся Він живий після муки своєї у многих ознаках; і бачили Його сорок днїв, і глаголав про царство Боже;</li>
      <li>і, зібравши їх, заповів їм, з Єрусалиму не виходити, а дожидатись обітування Отця, що про Него чуди від мене.</li>
      <li>Бо Йоан хрестив водою: ви ж хрестити метесь Духом сьвятим по немногих сїх днях.</li>
      <li>Вони ж зійшовшись питали Його, кажучи: Господи, чи не під сей час поставиш Ти знов царство Ізраїлське?</li>
      <li>Рече ж до них: Не вам єсть розуміти час і пору, що Отець положив у своїй властї.</li>
      <li>А приймете силу, як зійде сьвятий Дух на вас; і будете менї сьвідками в Єрусалимі й у всїй Юдеї і Самариї, і до краю землї.</li>
      <li>І, се промовивши, як дивились вони, знявсь угору, і хмара взяла Його від очей їх.</li>
      <li>І, як вони пильно дивились на небо, як Він відходив, аж ось два мужі стали перед ними в білій одежі,</li>
      <li>котрі й сказали: Мужі Галилейські, чого стоїте, дивлячись на небо? Сей Ісус, узятий од вас на небо, так прийде, як видїли ви Його, сходячого на небо.</li>
      <li>Тоді вернулись вони в Єрусалим із гори, званої Оливною, що поблизу Єрусалиму на субітнїй день ходи.</li>
      <li>І ввійшовши, зійшли на гірницю, де пробували Петр та Яков, та Йоан, та Андрей, Филип та Тома, Вартоломей й Матей, ЯковАлхеїв та Симон Зилот, та Юда Яковів.</li>
      <li>Усї вони пробували однодушне в молитві і благанню - з жінками та. Марисю, матїррю Ісусовою, і з братами Його.</li>
      <li>І ставши тими днями Петр посеред учеників, рече (було ж число імен укупі до ста двайцяти):</li>
      <li>Мужі брати! треба було справдитись писанню сьому, що прорік Дух сьвятий устами Давидовими про Юду, що став ся проводирем тих, котрі схопили Ісуса.</li>
      <li>Полічено ж його до нас, і прийняв був долю служення сього.</li>
      <li>Сей чоловік придбав поле за нагороду неправедну, і, впавши сторч, тріснув надвоє, і вийшло усе нутро його.</li>
      <li>І відомо стало всім домуючим у Єрусалимі, так що прозвано поле теє власною говіркою їх Акельдама, чи то б сказати: поле крови.</li>
      <li>Написано ж в книзі Псальм: Нехай оселя його спустіє, і нехай ніхто не домує в ній, а догляд її нехай прийме инший.</li>
      <li>Треба ж, щоб з мужів, що сходились із нами по всяк час, як входив і виходив між нами Господь Ісус,</li>
      <li>почавши від хрещення Йоанового до дня, як Його взято від нас, був один із сїх укупі з нами сьвідком воскресення Його.</li>
      <li>І поставили двох: Иосифа, званого Варсавою, котрого звали також Юстом, та Маттія.</li>
      <li>І молячись, казали: Ти, Господи, що знаєш серця всіх, покажи одного з сих двох, котрого вибрав єси,</li>
      <li>приняти долю служення сього й апостольства, від котрого відступив Юда, щоб ійти в своє місце.</li>
      <li>І кинули жереб про них; і впав жереб на Маттія; і прилучено його до дванайцяти апостолів.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А як скінчив ся день пятидесятниці, були всі однодушне вкупі.</li>
      <li>І роздав ся зразу гук (шум) із неба, мов би од віючого буйного вітру, й сповнив увесь дім, де вони сиділи.</li>
      <li>1 явились їм поділені язики, ніби огняні, і сїв на кожному з них.</li>
      <li>І сповнились усі Духом сьвятим, і почали розмовляти иншими мовами, як Дух давав їм промовляти.</li>
      <li>Домували ж у Єрусалимі Жиди, люде побожні, з усякого народу під небом.</li>
      <li>Як же роздав ся сей голос, зійшлось множество, і стрівожились, бо чув кожен, що вони говіркою їх розмовляють.</li>
      <li>Здуміли ся ж усі і дивувались, говорячи один до одного: Чи не всі оце сі, що розмовляють, Галилейцї?</li>
      <li>Як же се чуємо кожний власну говірку свого, в якій родились,</li>
      <li>Парфяне, й Мидяне, й Єламити, й що домуємо в Месопотамиї, і в Юдеї, і Каппадокиї, і Понтї, і Азиї,</li>
      <li>і Фригиї, і Памфилиї, й Єгипті і в сторонах Ливийських, що коло Киринеї, і захожі Римляне, й Жиди, і нововірцї,</li>
      <li>Критяне й Араби, чуємо, що вони розмовляють нашими мовами про величчв Боже?</li>
      <li>Здумілися ж усї, і в сумніві казали один до одного: Що се має бути?</li>
      <li>Инші ж, сьміючись, казали, що молодим вином повпивались.</li>
      <li>Ставши ж Петр з одинайцятьма, зняв голос свій і промовив до них: Люде Юдейські, і всі жителї Єрусалимські, нехай се відомо вам буде, і вислухайте слово моє.</li>
      <li>Сї бо не пяні, як думаєте, бо третя година дня.</li>
      <li>А єсть се, що промовив пророк Йоіл:</li>
      <li>І буде останнього дня, глаголе Бог, виллю я Духа мого на всяке тіло ; й пророкувати муть сини ваші і дочки ваші, і молодці ваші видїння бачити муть, і старшим вашим сни снити муть ся;</li>
      <li>і на слуг моїх і на служниць моїх виллю в ті днї Духа мого, й пророкувати муть.</li>
      <li>І дам чудеса вгорі на небі, і ознаки внизу на землі: кров і огонь і димову куряву.</li>
      <li>Сонце обернеть ся в темряву, і місяць у кров, перш нїж прийде день Господень великий і славний.</li>
      <li>І буде, що всякий, хто призивати ме ймя Господнє, то спасеть ся.</li>
      <li>Мужі Ізраїлські, вислухайте сї слова: Ісуса Назорея, чоловіка, від Бога прославленого між вами силою, і чудесами, і ознаками, які робив через Него Бог серед вас, як і самі знаєте,</li>
      <li>Сього, призначеного радою і провидїннєм Божим виданого, ви, взявши руками беззаконних, і пригвоздивши, вбили.</li>
      <li>Котрого Бог воскресив, розвязавши болестї смерти; яко ж бо не було можливе вдержаним Йому бути від неї.</li>
      <li>Давид бо глаголе про Него: Мав я Господа перед очима завсїди, бо Він по правицї в мене, щоб я не захитав ся.</li>
      <li>Тим звеселилось серце мов, і зрадїв язик мій; ще ж і тіло мов оселить ся в надії.</li>
      <li>Бо не зоставиш душі моєї в пеклї, анї даси сьвятому Твоєму видїти зотлїння,</li>
      <li>Обявив єси мені дороги життя; сповниш мене радощами перед лицем Твоїм.</li>
      <li>Мужі брати, дайте говорити явно до вас про праотця Давида, що вмер і поховано його, і гріб його у нас до сього дня.</li>
      <li>Бувши ж пророком і знавши, що клятьбою клявсь йому Бог, що з плоду поясницї його по тілу підійме Христа сидіти на престолі його,</li>
      <li>предвидївши, глаголав про воскресеннє Христове, що душа Його не зоставлена в пеклї, а тіло не видїло зотлїння.</li>
      <li>Сього Ісуса воскресив Бог; Йому всї ми сьвідки.</li>
      <li>Правицею яс Божою вознїсшись і обітуваннє сьвятого Духа прийнявши від Отця, злив се, що ви тепер бачите і чуєте.</li>
      <li>Бо Давид не зійшов на небеса; глаголе ж сам: Рече Господь Господеві моєму: Сиди по правицї в мене,</li>
      <li>доки положу ворогів Твоїх підніжком ніг Твоїх.</li>
      <li>Твердо ж нехай знав ввесь дім Ізраїлїв, що Господом і Христом зробив Його Бог, сього Ісуса, котрого ви розпяли.</li>
      <li>Почувши ж се, домякли серцем, і казали до Петра та до инших апостолів : Що ж робити нам, мужі брати?</li>
      <li>Петр же рече до них: Покайтесь, і нехай охрестить ся кожен з вас в імя Ісуса Христа на оставленнє гріхів, і приймете дар сьвятого Духа.</li>
      <li>Для вас бо обітниця, і для дїтей ваших, і для всіх далеких, скільки їх покличе Господь Бог ваш.</li>
      <li>І иншими многими словами сьвідкував і напоминав, глаголючи: Спасайте себе з сього розворотного кодла.</li>
      <li>Хто ж залюбки прийняв слово його, охрестились; і пристало того дня душ тисяч зо три.</li>
      <li>Пробували ж у науці апостолській, і в общині, і в ламанню хліба, і в молитвах.</li>
      <li>Був же на кожній душі страх, і багато чудес і ознак робилось через апостолів.</li>
      <li>І всі віруючі були вкупі, і все було в них спільне;</li>
      <li>і продавали маєтки та достатки, і ділили їх на всіх. як кому було треба.</li>
      <li>І що-дня пробували одностайно в церкві, і ламлючи по домах хлїб, приймали харч в радості і простотї серця,</li>
      <li>хвалячи Бога й маючи ласку у всього народу. Господь же прибавляв спасенників у церкву що-дня.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Петр та Йоан ійшли вкупі до церкви на молитву о девятій годинї.</li>
      <li>І несено одного чоловіка, що був кривий від утроби матери своєї, котрого кладено що дня перед церковними дверима, званими Гарними, просити милостині в тих, що входили в церкву.</li>
      <li>Побачивши він Петра та Йоана, що хотїли ввійти в церкву, просив милостині.</li>
      <li>Споглянувши ж Петр на него з Йоаном, рече: Подивись на нас.</li>
      <li>Він же дивив ся пильно на них, сподіваючись що від них прийняти.</li>
      <li>Рече ж Петр: Срібла та золота нема в мене; що ж маю, се тобі даю. В імя Ісуса Христа Назорея встань і ходи.</li>
      <li>І, взявши його за праву руку, звів угору, і зараз його ноги й колїна окрепились,</li>
      <li>і підскочивши, став та ходив, і ввійшов із ними в церкву, походжаючи, та скачучи, та хвалячи Бога.</li>
      <li>І видів його ввесь народ ходячого й хвалячого Бога.</li>
      <li>А знали його, що се той, що для милостинї сидїв коло Гарних дверей церковних, і сповнили ся страхом і дивом над тим, що сталось йому.</li>
      <li>Як же держав ся сцїлений кривий коло Петра та Йоана, збіг ся до них увесь народ у ходник званий Соломонів, дивуючись.</li>
      <li>І вбачаючи се Петр, озвав ся до народу: Мужі Ізраїльскі, чого ви чудуєте ся сим? або чого так пильно до нас дивитись, мов би своєю силою або побожністю зробили ми, щоб ходив він?</li>
      <li>Бог Авраамів, та Ісааків, та Яковів. Бог отцїв наших, прославив Сина свого Ісуса, що ви видали та відреклись Його перед Пилатом, як судив він відпустити Його.</li>
      <li>Ви ні Сьвятого й Праведного відреклись, і просили дарувати вам чоловіка душогубця,</li>
      <li>а Князя життя убили, котрого Бог воскресив з мертвих; Йому ми сьвідки.</li>
      <li>І через віру в імя Його, сього, що бачите й знаєте, окрепило імя Його, і віра, що через Него, дала йому се сцїленнє перед усїма вами.</li>
      <li>І тепер, брати, знаю, що через незнаннє зробили ви, як і князї ваші.</li>
      <li>Бог же, що наперед звістив устами всїх пророків своїх про муки Христові, сповнив так.</li>
      <li>Покайте ся ж і навернїть ся, щоб очистились од гріхів ваших, як прийде час покріплення від лиця Господнього,</li>
      <li>і пішле наперед проповіданого вам Ісуса Христа,</li>
      <li>котрого мусїло небо прийняти аж до часу новонастання всього, що глаголав Бог устами всїх сьвятих своїх пророків од віку.</li>
      <li>Мойсей бо до отцїв промовив: Що пророка підійме вам Господь Бог ваш із братів ваших, як мене. Сього слухайте у всьому, що глаголати ме вам.</li>
      <li>Буде ж, що всяка душа, котра не слухати ме пророка того, погубить ся з народу.</li>
      <li>І всї пророки від Самуїла й після сих, скільки їх промовляло, також наперед сповіщали про днї сесї.</li>
      <li>Ви ж сини пророків і завіту, що положив Бог з отцями нашими, глаголючи Авраамові: І в насїннї твоїм благословенні будуть усї народи землї.</li>
      <li>Вам найперше, піднявши Бог Сина свого Ісуса, післав Його благословити вас, щоб кожен одвернувсь од лукавства свого.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Як же вони промовляли до народу, приступили до них священики та старшина церковна та Садукеї,</li>
      <li>сердячись, що вони навчають народ і проповідують в Ісусї воскресеннє з мертвих.</li>
      <li>І наложили на них руки, і оддали їх під сторожу до ранку, бо вже був вечір.</li>
      <li>Многі ж з них, що слухали слово, увірували; було ж число людей вірних тисяч з пять.</li>
      <li>І сталось, зібрались у ранцї князі їх та старші, та письменники в Єрусалимі,</li>
      <li>та Анна архиєрей, та Каяфа, та Йоан, та Александр і скільки було з родини архиєрейської,</li>
      <li>і, поставивши їх посерединї, питали: Якою силою, або яким імям, зробили ви се?</li>
      <li>Тодї Петр, сповнившись Духом сьвятим, рече до них: Князї людські та старші Ізраїлеві!</li>
      <li>коли в нас. оце допитують ся про добре дїло (зроблене) недужому чоловікові, чим сей спас ся,</li>
      <li>то нехай знане буде всїм вам і всьому народові Ізраїлевому, що в імя Ісуса Христа Назорея, котрого ви розняли, котрого Бог воскресив з мертвих; Ним сей стоїть перед вами здоровий.</li>
      <li>Се камінь, зневажений од вас будівничих, що став ся головою угла;</li>
      <li>і нема нї в кому другому спасення, бо й нема иншого імя під небом, даного людям, щоб ним спасатись нам.</li>
      <li>Як же побачили вони сьміливість Петра та Йоана, і постерегли, що се люде невчені і прості, то дивувались; і пізнали їх, що вони були з Ісусом,</li>
      <li>і, бачивши чоловіка з ними стоячого сцїленого, не мали нїчого сказати проти.</li>
      <li>Звелівши ж їм вийти з ради, радились між собою,</li>
      <li>говорячи: Що нам робити з сими людьми? бо велика ознака сталась через них усїм явна, що домують у Єрусалимі, і не можемо відректи.</li>
      <li>Тільки ж, щоб більш не ширилось між народом, то заказом закажімо їм, щоб більш не говорили в імя сеє нїкому з людей.</li>
      <li>І, покликавши їх, заповіли їм зовсїм не говорити анї навчати в імя Ісусове.</li>
      <li>Петр же та Йоан, озвавшись до них, рекли: Чи праведно перед Богом слухати вас більш ніж Бога, - судіть.</li>
      <li>Не можна бо нам того, що видїли й що чуди, не говорити.</li>
      <li>Вони ж заказавши, відпустили їх, не знайшовши нічого, за що б їх покарати, задля народу; бо всі прославляли Бога за те, що стало ся.</li>
      <li>Було бо більш сорока років чоловікові тому, на котрому стада ся ся ознака сцїлення.</li>
      <li>Відпущені ж прийшли до своїх і сповістили, що казали до них архиєреї та старші.</li>
      <li>Вони ж, вислухавши те, однодушно підняли голос до Бога й промовили: Владико, Ти єси Бог, що сотворив небо, і землю, і море, і все, що в них;</li>
      <li>котрий устами Давида, слуги Твого, промовив: Чого збунтувались погане, і люде задумують марні речі?</li>
      <li>Повставали царі земні, і князї зібрались докупи на Господа й на Христа Його.</li>
      <li>Бо зібрали ся оправдана сьвятого Сина Твого Ісуса, що Його помазав єси, і Ірод, і Понтийський Пилат з поганами й людьми Ізраїлськими,</li>
      <li>зробити, що Твоя рука і рада Твоя наперед призначили статись.</li>
      <li>І нинї. Господи, споглянь на закази їх, і дай слугам Твоїм з усякою одвагою промовляти слово Твоє,</li>
      <li>і простягай руку Твою на спїленнє, і нехай ознаки й чудеса стають ся через імя сьвятого Сина Твого Ісуса.</li>
      <li>А як помолились вони, захитало ся місце, де зібрались, і сповнились усї Духом сьвятим, і промовляли слово Боже з одвагою.</li>
      <li>Множество ж вірних мали одно серце й одну душу; й нї один, що мав, не казав, що се його, а було в них усе спільне.</li>
      <li>І 8 великою силою давали апостоли сьвідченнє воскресення Господа Ісуса, й ласка велика була на всїх їх.</li>
      <li>Та й в недостатку нїхто між ними не був; хто бо був властительом земель або домів, ті, продавши, приносили гроші за продане,</li>
      <li>та й клали у ногах у апостолів, і роздавали кожному, як кому треба було.</li>
      <li>Так Йосія, названий від апостолів Варнава (що єсть перекладом: Син одради), левит, родом Кипрянин,</li>
      <li>мавши поле, продав, та й принїс гроші, та й положив у ногах у апостолів.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Один же чоловік, на ймя Ананїя, в Сафирою, жінкою своєю, продав маєток,</li>
      <li>та й приховав з ціни, за довідом жінки своєї, та, принїсши якусь частину, положив у ногах у апостолів.</li>
      <li>Петр же рече: Ананїє, чого сповнив сатана серце твоє, щоб обманити сьвятого Духа та приховати з ціни за землю?</li>
      <li>Хиба, що ти мав, не твоє воно було? й продане, не в твоїй власті було? На що положив єси в твоєму серці діло таке? Ти обманив не людей, а Бога.</li>
      <li>Почувши ж Ананїя слова сї, упав без духу; й обвяв страх великий усіх, що чули се.</li>
      <li>Уставши молодцї, взяли його і винісши поховали.</li>
      <li>І сталось, годин через три після сього ввійшла й жінка його, не знаючи, що стало ся.</li>
      <li>Озвав ся ж до неї Петр: Скажи мені, чи за стільки віддали землю? Вона ж каже: Так, за стільки.</li>
      <li>Петр же рече до неї: Як се, що змовились ви спокусити Духа Господнього? Ось коло дверей ноги тих, що поховали чоловіка твого; то й тебе винесуть.</li>
      <li>Упала ж зараз у ноги йому, та й зітхнула духа. І ввійшовши молодцї, знайшли її мертву, й винїсши, поховали коло чоловіка її.</li>
      <li>І обняв страх великий усю церкву і всїх, що чули про се.</li>
      <li>Руками ж апостолськими дїялись ознаки й чудеса в народї многі (і були однодушні всї в ходнику Соломоновім.</li>
      <li>З инших же нїхто не важив ся приставати до них, тільки величав їх народ.</li>
      <li>І прибувало все більш віруючих у Господа, - множество чоловіків і жінок.)</li>
      <li>Так що виносили на улицї недужих, і клали на постелях та ліжках, щоб як ійти ме Петр, хоч тінь отїнила кого з них.</li>
      <li>Сходилось же множество з околичних городів у Єрусалим, приносячи недужих та мучених від нечистих духів, і всї сцїлялись.</li>
      <li>Уставши ж архиєрей і всї, що з ним (тодїшня єресь Садукейська), сповнились завистю,</li>
      <li>і наложили руки свої на апостолів, та й посадили їх у громадську темницю.</li>
      <li>Ангел же Господень одчинив уночі двері темничні, і вивівши рече:</li>
      <li>Ійдїть, і ставши промовляйте в церкві до народу всї слова життя сього.</li>
      <li>Вислухавши ж ввійшли вранцї в церкву, та й навчали. Прийшовши ж архиєрей і ті, що з ним, скликали раду і всю старшину синів Ізраїлевих, і післали в вязницю привести їх.</li>
      <li>Слуги ж прийшовши, не знайшли їх у темниці, і вернувшись, оповіли,</li>
      <li>говорячи; Що темницю знайшли ми замкнену з усякою осторожністю і сторожів знадвору стоячих перед дверима, та відчинивши, нїкого в середині не знайшли.</li>
      <li>Почувши ж слова сї священик і старшина церковний та архиєреї, сумнівались, що б воно таке було.</li>
      <li>Прийшовши ж один, сповістив їх, кажучи: Що ось чоловіки, що ви повкидали в темницю, стоять у церкві і навчають народ.</li>
      <li>Тодї прийшовши старшина з слугами, привели їх без примусу; боялись бо народу, щоб не покаменував їх.</li>
      <li>І привівши їх, поставили перед радою; і спитав їх архиєрей,</li>
      <li>кажучи: Чи не заказом же заказувано вам навчати в імя се? І ось сповнили ви Єрусалим наукою вашою, і хочете навести на нас кров Чоловіка того.</li>
      <li>Озвав ся ж Петр і апостоли, і рекли: Більше треба коритись Богу нїж людям.</li>
      <li>Бог отцїв наших підняв Ісуса, що Його ви вбили, повісивши на дереві.</li>
      <li>Сього підняв Бог правицею своєю в Князя і Спаса; щоб дати покаянне Ізраїлеві і оставленнє гріхів.</li>
      <li>І сьвідки Його в словах сих ми й Дух сьвятий, котрого дав Бог тим,, хто корить ся Йому.</li>
      <li>Вони ж почувши запалали гнївом, і радились, щоб повбивати їх.</li>
      <li>Уставши ж у раді один Фарисей, на ймя Гамалиїл, учитель закону, поважаний від усього народу, звелїв на часину вивести апостолів,</li>
      <li>і каже своїм: Мужі Ізраїлські, вважайте на людей сих, що маєте робити.</li>
      <li>Бо перед сими днями встав був Тевда, кажучи, що він хтось такий; до него пристало число людей з чотириста; його вбито, і всї, хто слухав його, розійшлись і обернулись у ніщо.</li>
      <li>Після сього встав був Юда Галилейський під час переписі, і потяг за собою доволї народу. І сей загинув, і всі, хто слухав його, розсипались.</li>
      <li>А тепер кажу вам: Відступіть ся від людей сих і оставте їх; бо коли від людей рада ся або діло се, то обернеть ся в нїщо ;</li>
      <li>коли ж від Бога, то не здолїєте його знївечити, та щоб іще й противниками Божими не зробитись вам.</li>
      <li>Послухали ж його, і, покликавши апостолів та побивши, заказали їм говорити в імя Ісусове, та й відпустили їх.</li>
      <li>Вони ж пішли веселі з перед ради, що за імя Його удостоїлись бути зневаженими.</li>
      <li>І по всяк день не переставали вони і в церкві і по домах навчати й благовіствувати Ісуса Христа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>У тї ж дні, як намножилось учеників, було наріканнє Єленян на Євреїв, що у щоденному служенню не дбають про вдовиць їх.</li>
      <li>Прикликавши ж дванайцять (апостоли) громаду учеників, рекли: Не лвчнть нам, покинувши слово Боже, служити при столах.</li>
      <li>Вигледїть же, брати, сїм мужів із вас доброї слави, повних Духа сьвятого та мудрости, котрих поставимо на сю потріб.</li>
      <li>Ми ж у молитві і в служенню слова пробувати мем.</li>
      <li>І вподобалось слово всїй громаді; і вибрали СтеФана, чоловіка, повного віри і Духа сьвятого, та Филипа, та Прохора, та Никанора, та Тимона, та Пармена, та Миколая, нововірця з Антиохиї,</li>
      <li>котрих поставили перед апостолами, і помолившись положили вони руки на них.</li>
      <li>І росло слово Боже, і намножувалось число учеників у Єрусалимі вельми, й велике множество сьвящеників покорилось вірі.</li>
      <li>Стефан же, повний віри й сили, робив чудеса і ознаки великі між народом.</li>
      <li>Устали ж деякі з школи, званої Либертинців, та Киринейцїв, та Александрийцїв і тих, що з Киликиї та Азиї, перепитуючись із Стефаном.</li>
      <li>І не здолїли встояти проти премудрости й духа, яким глаголав.</li>
      <li>Тодї підгустили вони людей, щоб казали, що чули ми його, як він промовляв слова хульні на Мойсея і Бога.</li>
      <li>І підбурили народ, і старшину, й письменників, і напавши схопили його, і привели в раду,</li>
      <li>і поставили кривих сьвідків, що казали: Сей чоловік не перестає слова хульні говорити проти місця сього сьвятого і проти закону</li>
      <li>чули бо ми, як він казав, що Ісус Назорей зруйнує місце се й перемінить, звичаї, котрі Мойсей передав нам.</li>
      <li>І дивлячись пильно на него всї, що сидїли в радї, видїли лице його якби лице ангела.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Каже тодї архиєрей: Чи справді се так?</li>
      <li>Він же рече: Мужі брати й батьки, слухайте: Бог слави явивсь отцеві нашому Авраамові, як був у Месопотамиї, перш нїж оселив ся він у Харані,</li>
      <li>і рече до него: вийди з землї твоєї, і з родини твоєї, та йди в землю, що я тобі покажу.</li>
      <li>Тоді вийшовши в землї Халдейської, оселив ся він у Харанї, а звідтіля, як умер батько його, переселив його (Бог) у сю землю, де ви тепер живете.</li>
      <li>І не дав йому наслїддя в нїй нї на ступінь ноги. а обіцяв дати йому її в державу і насінню його після него, як не було в него дитини.</li>
      <li>Глаголав же Бог так, що буде насїннє його захожим у землї чужій, і підневолять його, і мучити муть чотириста років.</li>
      <li>А народ, котрому служити муть, буду я судити, рече Бог, і після того вийдуть вони, та служити муть менї у місці сьому.</li>
      <li>І дав йому завіт обрізання; і так породив Ісаака, та й обрізав його восьмого дня; а Ісаак породив Якова, а Яков дванайцять патриярхів.</li>
      <li>А патриярхи через зависть продали ИосиФа в Єгипет; і був з ним Бог,</li>
      <li>і визволив його з усякого горя його, і дав йому ласку та премудрість перед Фараоном, царем Єгипецьким; і настановив його той правителем над Єгиптом і над усією господою своєю.</li>
      <li>Прийшла ж голоднеча на всю землю Єгипецьку та Ханаанську, та горе велике; і не знайшли поживи отцї наші.</li>
      <li>Почувши ж Яков, що є пшениця в Єгипті, післав отцїв наших найперш.</li>
      <li>А другого разу був пізнаний Йосиф од братів своїх; і став ся званим Фараонові рід Йосифів.</li>
      <li>Піславши ж ЙосиФ, прикликав батька свого Якова і всю родину свою, сїмдесять і пять душ.</li>
      <li>Прийшов же Яков у Єгипет, і вмер, він і отцї наші,</li>
      <li>і перенесено їх у Сихем, і положено в гробі, що купив Авраам цїною срібла в синів Ємора Сихемевого.</li>
      <li>Як же наближував ся час обітування, котрим кляв ся Бог Авраамові, ріс народ$$</li>
      <li>намножувавсь у Єгиптї,</li>
      <li>аж поки настав инший цар, що не знав уже ЙосиФа.</li>
      <li>Сей, хитрий проти роду нашого, мучив отцїв наших, щоб викидали дїток своїх, щоб не бути їм живими.</li>
      <li>Того часу родивсь Мойсей, і був угоден Богу; годовано його три місяці в хатї батька його.</li>
      <li>Як же викинуто його, взяла його дочка Фараонова, й вигодувала його собі за сина.</li>
      <li>І навчивсь Мойсей усієї Єгипецької мудрости, був же потужний у словах і в дїлах.</li>
      <li>Як же сповнивсь йому сорокодїтний час, забажало серце його одвідати братів своїх, синів Ізраїлевих.</li>
      <li>І, побачивши одного обиженого, уступив ся за него, тай помстив ся за обиженого, вбивши Єдиптянина.</li>
      <li>Думав же, що зрозуміють брати його, що Бог його рукою дає їм спасенне; вони ж не зрозуміли.</li>
      <li>Другого ж дня явив ся їм, як бились, і приводив їх до поєднання, говорячи: Мужі, ви брати; за що ви обижаєте один одного?</li>
      <li>Той же, що обижав ближнього, відопхнув його, кажучи: Хто тебе настановив князем і суддею над нами?</li>
      <li>Чи й мене хочеш убити, як убив єси вчора Єгиптянина?</li>
      <li>Утік же Мойсей за словом сим, і зайшов у землю Мадиямську, де зродив двох синів.</li>
      <li>А як уплило сорок років, явивсь йому в пустині під горою Сипаєм ангел Господень у поломї огняного куща.</li>
      <li>Мойсей же побачивши дивувавсь видїннвм; як же приступив він, щоб придивитись, роздав ся голос Господень до него:</li>
      <li>Я Бог отцїв твоїх, і Бог Авраамів, і Бог Ісааків, і Бог Яковів. Затрусившись же Мойсей, не одважив ся придивлятись.</li>
      <li>Рече ж йому Господь: Роззуй обувє ніг твоїх, бо місце, на котрому стоїш, - земля сьвята.</li>
      <li>Дивившись видів я муку народу мого в Єгиптї, і стогнаннв його чув я, і зійшов визволити його. І тепер іди, пішлю тебе в Єгипет.</li>
      <li>Сього Мойсея, котрого відцурались вони, кажучи: хто тебе настановив князем та суддею над нами? сього Бог князем і збавителем післав рукою ангела, що явивсь йому в кущі (корчі).</li>
      <li>Сей вивів їх, робивши чудеса та ознаки в Єгипті, й на Червоному морі, і в пустиш сорок років.</li>
      <li>Се той Мойсей, що сказав синам Ізраїлевим: Поставить вам Господь Бог ваш пророка з братів ваших, як мене; Його слухайте.</li>
      <li>Се той, що був у зборі в пустині з ангелом, котрий промовляв до него на горі Сипаї, та з отцями нашими, що прийняв живі слова, щоб дати нам.</li>
      <li>Котрому не хотїли слухняними бути отцї наші, а відопхнули його, і обернулись серцем у Єгипет,</li>
      <li>говорячи Ааронові: Зроби нам богів, котрі б ійшли перед нами; бо Мойсей той, що вивів нас із Єгипту, не знаємо, що стало, ся з ним.</li>
      <li>І зробили телця в дні ті, і приносили посьвяти ідолу, і втїшались дїлами рук своїх.</li>
      <li>Одвернув ся ж Бог і попустив їх кланятись воїнству небесному, як написано в книзі пророків: Хиба заколене та посьвяти приносили ви мені сорок років у пустинї, доме Ізраїлїв?</li>
      <li>Ні, ви підняли намет Молохів і зорю бога вашого РемФана, боввани, що поробили на поклоненнє їм; і переселю я вас дальш Вавилона.</li>
      <li>Намет сьвідчення був у отців наших у пустинї, як звелїв Той, Хто глаголав Мойсейові зробити його по взорцеві, який бачив.</li>
      <li>Котрий також узявши отцї наші винесли з Ісусом у державу поган, що прогнав Бог од лиця отцїв наших, аж до днів Давидових.</li>
      <li>Котрий знайшов ласку перед Богом, і просив, щоб знайти намет для Бога Якового.</li>
      <li>Соломон же збудував йому храм.</li>
      <li>Тільки ж Вишнїй не в рукотворних церквах домує, як глаголе пророк:</li>
      <li>Небо менї престол, а земля підніжок ніг моїх; який храм збудуєте менї? рече Господь, або яке місце відпочинку мого?</li>
      <li>Хиба не моя рука зробила се все?</li>
      <li>Люде тугошиі і необрізані серцем і ушима, ви завсїди Духові сьвятому противитесь; як батьки ваші, так і ви.</li>
      <li>Кого з пророків не гонили батьки ваші? і повбивали тих, що наперед звіщали про прихід Праведного, котрого ви тепер зрадниками й убийцями стались.</li>
      <li>Ви прийняли закон через розпорядки ангелів, та й не хоронили його.</li>
      <li>Почувши ж се, запалали серцем своїм, і скреготали зубами на него.</li>
      <li>Він же, будучи повний сьвятого Духа, споглянувши на небо, побачив славу Божу, й Ісуса, стоячого по правиці у Бога,</li>
      <li>і рече: Ось, виджу небеса відчинені, і Сина чоловічого, стоячого по правицї в Бога.</li>
      <li>Вони ж закричали голосом великим, позатуляли уші свої, та й кинулись однодушне на него,</li>
      <li>і, випровадивши за город, укаменували його; а сьвідки поклади одежу свою у ногах у молодця, званого Савлом,</li>
      <li>і каменували Стефана, молячогось і глаголючого: Господи Ісусе, прийми дух мій.</li>
      <li>Приклонивши ж колїна, покликнув голосом великим: Господи, не постав їм сього за гріх. І, се промовивши, уснув.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Савло ж похваляв убийство його. Стало ся ж того дня велике гоненнє на церкву Єрусалимську і всї порозсипались по землях Юдейських та Самарийських, окрім апостолів.</li>
      <li>Поховали ж Стефана побожні люде, і счинили великий плач по нему</li>
      <li>Савло ж руйнував церкву, входячи в доми та хапаючи і виволікаючи чоловіків і жінок, і передавав у темницю,</li>
      <li>Которі ж порозсипались, ходили, благовіствуючи слово.</li>
      <li>І так, Филип, прийшовши в город Самарийський, проповідував їм Христа.</li>
      <li>І вважав народ на слова Филипові однодушне, слухавши і бачивши ознаки, що він робив.</li>
      <li>З многих бо, що мали духів нечистих, виходили вони, ревучи великим голосом; і многі розслаблені і криві сцїлялись.</li>
      <li>І стались радощі великі в городі тому.</li>
      <li>Один же чоловік, на ймя Симон, пробував перше у городі, і чарував та дивував народ Самарийський, кажучи, що він хтось великий.</li>
      <li>На него вважали всі від малого до старого, кажучи: Сей єсть велика сила Божа.</li>
      <li>Вважали ж на него через те, що доволї часу чарами дивував їх.</li>
      <li>Як же увірували Филипу, що благовіствував про царство Боже й імя Ісуса Христа, то хрестились і чоловіки й жінки.</li>
      <li>Увірував же і сам Симон, і, охрестившись, пробував у Филипа; а, видївши ознаки й чудеса великі, дивував ся.</li>
      <li>Почувши ж апостоли в Єрусалимі, що прийняла Самария слово Боже, послали до них Петра та Йоана,</li>
      <li>котрі прийшовши, молили ся про них, щоб прийняли Духа сьвятого.</li>
      <li>(Ще бо ні на кого з них не зійшов, а тільки охрещені були в імя Господа Ісуса.)</li>
      <li>Тоді клали руки на них, і прийняли вони сьвятого Духа.</li>
      <li>Видівши ж Симон, що положеннєм рук апостолських даєть ся Дух сьвятий, принїс їм грошей,</li>
      <li>говорячи: Дайте й менї власть таку, щоб, на кого я положу руки, прийняв Духа сьвятого.</li>
      <li>Петр же рече до него: Нехай срібло твоє з тобою буде на погибель, бо дар Божий думав єси за гроші здобути.</li>
      <li>Нема для тебе частини, анї долї в речі сїй, серце бо твоє не праве перед Богом.</li>
      <li>Покай ся ж у ледарстві сьому твоїм, та благай Бога: може відпустить ся тобі думка серця твого.</li>
      <li>Бо в жовчі гіркости і в увязї неправди виджу тебе.</li>
      <li>Озвав ся ж Симон та й каже: Молїть ся ви за мене Господу, щоб нїщо не найшло на мене, що ви сказали.</li>
      <li>Ті ж, що сьвідвували, глаголавши слово Господнє, вернулись у Єрусалим, і в многих селах Самарийських благовіствували.</li>
      <li>Ангел же Господень промовив Филипові, глаголючи: Устань, та йди на полуднє дорогою, що йде 8 Єрусалиму в Газу; вона пуста.</li>
      <li>І вставши дійшов; і ось чоловік із Єтіопиї, євнух, вельможа Кандакиї, царицї Єтіопської, що був над усїм скарбом її; він приходив поклонитись у Єрусалим;</li>
      <li>і вертав ся, а сидячи на возї своїм, читав пророка Ісаїю.</li>
      <li>Рече ж Дух Филипові: Приступи та пристань до воза сього.</li>
      <li>Приступивши ж Филип, почув його, як читав пророка Ісаїю, і рече: Чи розумієш, що читаєш?</li>
      <li>Вія же каже: Як бо можу, коли ніхто не наведе мене? І просив Филипа, щоб, вилізши, сїв в ним.</li>
      <li>Місце ж писання, що читав, було се: Як овечку на зарізь ведено Його; й як ягня перед тим, хто стриже його, безголосе, так не відкривав уст своїх.</li>
      <li>У приниженню Його суд Його взято; рід же Його хто з'ясує? бо береть ся з землї життв Його.</li>
      <li>Озвав ся ж євнух, і каже до Филипа: прошу тебе, про кого пророк глаголе се? про себе, чи про иншого кого?</li>
      <li>Відкривши ж Филип уста свої, і почавши від писання сього, благовіствував йому Ісуса.</li>
      <li>Верстаючи ж дорогу, прибули до води; й каже євнух: Ось вода; що боронить менї охреститись?</li>
      <li>Рече ж Филип: Коли віруєш усїм серцем, то можна. Озвавши ся ж, каже: Вірую, що Син Божий Ісус Христос.</li>
      <li>І звелїв з'упинити воза; й увійшли обидва в воду, Филип і євнух; і охрестив його.</li>
      <li>Як же вийшли з води. Дух Господень ухопив Филипа, і не бачив його більш євнух; і пійшов дорогою своєю, радуючись.</li>
      <li>Филип же опинивсь ув Азотї, і проходячи проповідував по всїх городах, аж доки прийшов у Кесарию.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Савло ж, ще дишучи грозьбою та вбийством на учеників Господніх, ї приступив до архиєрея,</li>
      <li>і просив від него листів у Дамаск до шкіл, щоб, коли кого знайде, що с путя того будуть, чоловіків і жінок, звязавши, поприводив у Єрусалим</li>
      <li>Ідучи ж був близько Дамаску, аж ось осияло його сьвітло з неба,</li>
      <li>і, впавши на землю, чув голова глаголючий йому: Савле, Савле, чого мене гониш?</li>
      <li>Каже ж: Хто єси, Господи? Господь же рече: Я Ісус, котрого ти гониш. Трудно тобі проти рожна прати (упиратись).</li>
      <li>І затрусившись та стуманівши, каже: Господи, що хочеш, щоб робив я? А Господь до него: Устань, та йди в город; і скажеть ся тобі, що маєш робити.</li>
      <li>Люде ж, що йшли з ним, стояли з'умівшись, чуючи голос, нікого ж не бачивши.</li>
      <li>Устав же Савло з землї; як же відтворив очі, нїкого не бачив. І вели його за руку, та й приведи в Дамаск.</li>
      <li>І був він три днї невидющим, і не їв і не пив.</li>
      <li>Був же один ученик у Дамаску, на ймя Ананїя; і рече йому Господь у видїннї: Ананїє! Він же каже: Ось я, Господи.</li>
      <li>Господь же до него: Уставши, йди на улицю, що зветь ся Простою, та й пошукай у Юдиній хатї Тарсянина, на ймя Савла; ось бо він молить ся,</li>
      <li>І видїв (Савло) у видїннї чоловіка, на ймя Ананїю, що (нїби) ввійшов і положив руку на него, щоб прозрів.</li>
      <li>Відказав же Ананїя: Господи, я чув од многих про чоловіка сього, скільки він зла заподіяв сьвятим твоїм у Єрусалимі;</li>
      <li>і тут має власть од архиєреїв вязати всїх, хто призиває імя Твоє.</li>
      <li>Рече ж до него Господь: Іди, бо сей у мене вибрана посудина, щоб нести ймя моє перед поган, і царів і синів Ізраїлевих:</li>
      <li>я бо покажу йому, скільки мусить він за ймя моє терпіти.</li>
      <li>ІІійшовши Ананїя, ввійшов у господу та, положивши на него руки, рече: Савле брате! Господь Ісус, що явивсь тобі в дорозі, котрою йшов єси, післав мене, щоб ти прозрів і сповнив ся Духом сьвятим.</li>
      <li>І зараз із очей йому, мов би луска, спало, і прозрів того часу, та й вставши, охрестив ся.</li>
      <li>І прийнявши їжу, покрепив ся. Був же Савло з учениками, що в Дамаску, днїв кілька.</li>
      <li>І зараз проповідував по школах Христа, що се Син Божий.</li>
      <li>Дивувались же усї, хто чув, і казали: Чи се не той, що погубляв у Єрусалимі призиваючих се імя, та й сюди на те прийшов, щоб, звязавши їх, вести до архиєреїв?</li>
      <li>А Савло вбивавсь у силу та в силу, й перемагав Жидів, що жили в Дамаску, доводячи, що се Христос.</li>
      <li>Як же сповнилось доволї днїв, змовили ся Жиди, вбити його.</li>
      <li>Довідав ся ж Савло про змову їх. А вони стерегли воріт день і ніч, щоб його вбити.</li>
      <li>Взявши ж його ученики в ночі, спустили через мур у коші.</li>
      <li>Прийшовши ж Савло в Єрусалим, пробував пристати в ученики; та всі боялись його, не діймаючи віри, що він ученик.</li>
      <li>Варнава ж, прийнявши його, повів до апостолів, і розповів їм, як він дорогою видїв Господа, і як він глаголав йому, та як у Дамаску одважно проповідував імя Ісусове.</li>
      <li>І ввіходив і виходив з ними в Єрусалимі.</li>
      <li>І одважно проповідував імя Господа Ісуса й розмовляв і змагав ся з Єленянами; вони ж лагодились убити його.</li>
      <li>Довідавшись же брати, привели його в Кесарию, та й вислали його в Тарс.</li>
      <li>Церкви ж по всій Юдеї і Галилеї і Самариї мали впокій, будуючись і ходячи в страсї Господнім, а потіхою сьвятого Духа намножувались.</li>
      <li>Стало ся ж, як переходив Петр усї, прийшов і до сьвятих, що проживали в Лиддї.</li>
      <li>Знайшов же там одного чоловіка, на ймя Єнея, що на ліжку лежав вісїм років, будучи розслабленим.</li>
      <li>І рече йому Петр: Єнею, оздоровлює тебе Ісус Христос; устань, та й постели собі. І зараз устав.</li>
      <li>І бачили його всі, що жили в Лиддї та в Саронї, котрі навернулись до Господа.</li>
      <li>Була ж в Йоппиї одна учениця, на ймя Тавита, що перекладом зветь ся: Сарна. Ся була повна добрих учинків і милостинї, що робила.</li>
      <li>Стало ся ж, що тими днями занедужавши, вмерла вона. Обмивши ж її, положили в гірницї.</li>
      <li>Як же близько була Лидда від Йоппиї, то ученики, почувши, що Петр там, післали двох чоловіків до него, просячи, щоб не загаявсь прийти до них.</li>
      <li>Устав же Петр, та й пійшов а ними. Як же прийшов, повели його в гірницю; і обступили його всї вдовицї плачучи й показуючи одежу й шматтє, що їм посправляла, бувши з ними Сарна.</li>
      <li>Випровадивши ж Петр усїх і приклонивши колїна, молив ся, і, обернувшнсь до тіла, рече: Тавито, встань, вона ж відкрила очі свої і, побачивши Петра, сіла.</li>
      <li>Подавши їй руку, підвів її, покликавши ж сьвятих та вдовиць, поставив її перед ними живу.</li>
      <li>І знане се стало по всій Йоппиї, і многі увірували в Господа.</li>
      <li>Стало ся ж, що доволї днїв пробував він у Йоппиї у одного Симона кожемяки (гарбаря).</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Був же один чоловік у Кесариї, на ймя Корнелий, сотник із роти, званої Італийською,</li>
      <li>побожний і богобоязливий з усїм домом своїм, подавав він багато милостинї народові, і молив ся всякого часу Богу.</li>
      <li>Видів же він у видінні ясно коло девятої години, як ангел Божий ввійшов до него й промовив йому: Корнелию!</li>
      <li>Він же, глянувши на него, злякав ся, і каже: Чого, Господи? Рече ж йому : Молитви твої і милостинї твої спогадались перед Богом.</li>
      <li>Пішли ж тепер у Йоппию людей та приклич Симона, що прозиваєть ся Петром.</li>
      <li>Він гостює в одного Симона кожемяки, що хата його над морем. Сей скаже тобі, що маєш робити.</li>
      <li>Як же пійшов ангел, що глаголав до Корнелия, покликавши він двох слуг своїх, та побожного воїна з тих, що стерегли його,</li>
      <li>і розказавши їм усе, післав їх у Йоппию.</li>
      <li>Назавтра ж, як буди в дорозї і наближались до города, зійшов Петр на кришу помолитись коло шестої години.</li>
      <li>Став же голодний і забажав їсти; як же готовили, найшло на него захопленнє,</li>
      <li>і видить небо відчинене, і що сходить до него посудина якась, наче обрус великий, по чотиром кінцям звязаний і спускаючий ся на землю,</li>
      <li>в котрому були всякі чотироногі землї, і зьвірі, і повзючі, і птиці небесні.</li>
      <li>І роздав ся голос до него: Устань, Петре, заколи, та й їж.</li>
      <li>Петр же каже: Нї, Господи, ніколи бо не їв я нічого поганого та нечистого.</li>
      <li>А голос знов вдруге до него: Що Бог очистив, ти не погань.</li>
      <li>Стало ся ж се тричі; і взято знов посудину на небо.</li>
      <li>Як же сумнївав ся в собі Петр, що се за видїннє було, що видів, аж ось два чоловіки, послані від Корнелия, розпитавши про Симонову господу, стали коло воріт,</li>
      <li>і покликнувши спитали: Чи тут гостює Симон, на прізвище Петр?</li>
      <li>Коли ж думав Петр про видїннє, рече йому Дух: Ось три чоловіки шукають тебе.</li>
      <li>Уставши ж, зійди та йди з ними, не розбираючи; бо я післав їх.</li>
      <li>Зійшовши ж Петр до чоловіків, посланих до него від Корнелия, рече: Ось я, кого шукаєте? Що за причина, для котрої прийшли?</li>
      <li>Вони ж кажуть: Корнелий сотник, чоловік праведний, і богобоязливий, і доброї слави між усїм народом Жидівським, був наставлений від ангела сьвятого покликати тебе в господу свою і послухати словес від тебе.</li>
      <li>Закликавши ж їх, угостив. Назавтра ж вийшов Петр із ними, і деякі з братів з Йоппиї пійшли з ним.</li>
      <li>А другого дня увійшли в Кесарию. Корнелий же дожидав їх, скликавши родину свою і близьких приятелїв.</li>
      <li>Як же стало ся, що ввійшов Петр, зустрівши його Корнелий, упав у ноги та й уклонив ся.</li>
      <li>Петр же підвів його, говорячи: Встань; я таки же чоловік.</li>
      <li>І, розмовляючи з ним, увійшов, і знаходить многих, що посходились.</li>
      <li>І рече до них: Ви знаєте, що не годить ся чоловікові Жидовинові приставати або приходити до чужоземцїв; та мені Бог показав, щоб нїкого поганином або нечистим чоловіком не звав.</li>
      <li>Тим я, не відмовляючись, прийшов покликаний. Питаю ж оце, для чого покликали мене?</li>
      <li>І каже Корнелий; Четвертий день тому, як постив я аж до сієї години, а в девятій годині молив ся в дому моїм; і ось чоловік став передо мною в ясній одежї.</li>
      <li>і рече: Корнелию, вислухана твоя молитва, і милостині твої згадано перед Богом.</li>
      <li>Пішли ж в Йоппию та поклич Симона, що зветь ся Петром. Він гостює в господі в Симона кожемяки, над морем. Він, прийшовши, глаголати ме тобі.</li>
      <li>Зараз оце післав я до тебе, і добре зробив єси, прийшовши. Нинї ж усї ми перед Богом стоїмо, щоб слухати все, що звелено тобі від Бога.</li>
      <li>Відкривши ж Петр уста, рече: Поправдї постерегаю, що не на лице дивить ся Бог,</li>
      <li>а в кожному народі, хто боїть ся Його, і робить правду, приятен Йому.</li>
      <li>Слово, що післав синам Ізраїлевим, благовіствуючи впокій через Ісуса Христа(се Господь усіх);</li>
      <li>ви знаєте слово, що було по всій Юдеї, почавши від Гадилеї після хрещення, що проповідував Йоан,</li>
      <li>Про Ісуса з Назарета, як помазав Його Бог Духом сьвятим і силою, а котрий ходив, роблячи добро та сцїляючи всіх підневолених дияволом, бо Бог був з Ним.</li>
      <li>І ми сьвідки всього, що Він розбив і в землї Жидівській, і в Єрусалимі; котрого убили й повісили на дереві.</li>
      <li>Сього, воскресив Бог третього дня, і дав Йому статись явним</li>
      <li>не всьому народові, а сьвідкам наперед вибраним від Бога, - нам, що їли й пили з Ним по воскресенню Його з мертвих.</li>
      <li>І повелїв нам проповідувати народові і сьвідкувати, що Він призначений від Бога суддею живим і мертвим.</li>
      <li>Про Сього всї пророки сьвідкують, що всякий, хто вірує в Него, відпущеннє гріхів прийме через імя Його.</li>
      <li>Ще, як промовляв Петр слова сї, найшов Дух сьвятий на всіх, хто слухав його.</li>
      <li>І здивувались ті, що були від обрізання, котрі прийшли з Петром. що й на поган дар сьвятого Духа вилив ся.</li>
      <li>Чули бо їх, що розмовляли мовами і величали Бога. Тоді озвав ся Петр:</li>
      <li>Чи може хто боронити води, щоб оцім охреститись, котрі Духа сьвятого прийняли, як і ми?</li>
      <li>І звелів їм охреститись в імя Господнє. Тоді просили його, щоб пробув у них кілька днів.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Почули ж апостоли та брати, котрі були в Юдеї, що й погане прийняли слово Боже.</li>
      <li>І як прийшов Петр у Єрусалим, змагались із ним ті, що від обрізання,</li>
      <li>кажучи: Що до людей, обрізання немаючих, ходив єси і їв з ними.</li>
      <li>Почавши ж Петр, виложив їм рядом, говорячи:</li>
      <li>Був я в городі, Йоппиї, і молячись бачив у захопленню видїннє: посудину якусь, що сходила, наче обрус великий, по чотирох кінцях спусканий з неба; і прийшов аж до мене.</li>
      <li>Зазирнувши в него і розглянувши, бачив чотироногих землі, і зьвірів, і повзючих, і птиць небесних.</li>
      <li>І чув я голос, що глаголав до мене: Встань, Петре, заколи та й їж.</li>
      <li>Я ж сказав: Нї, Господи, бо ніщо погане або нечисте ніколи не входило в уста мої.</li>
      <li>Відказав же мені голос удруге з неба: Що Бог очистив, ти не погань,</li>
      <li>Се сталось тричі, і знов потягнено було все на небо.</li>
      <li>І ось зараз три чоловіки прийшли в господу, де я був, послані з Кесариї до мене.</li>
      <li>Сказав же мені Дух ійти з ними, нічого не розбираючи. Пішли яе зо мною і шість братів, і ввійшли ми в господу до чоловіка;</li>
      <li>і звістив нам, як видїв ангела в господі своїй, що став і глаголав йому: Пішли в Йоппию людей, та поклич Симона, званого Петром.</li>
      <li>Він глаголати ме слова до тебе котрими спасеш ся ти й увесь дім твій.</li>
      <li>Як же став я говорити, найшов Дух сьвятий на них, як і на нас у починї.</li>
      <li>Згадав я тоді слово Господнє, як глаголав він: Йоан хрестив водою, а ви будете хреститись Духом сьвятим.</li>
      <li>Коли ж рівний дар дав їм Бог, як і нам, що увірували в Господа Ісуса Христа, то хто ж я такий, щоб міг заборонити Богові?</li>
      <li>Вислухавши се, замовкли, і славили Бога, говорячи: То й поганам дав Бог покаянне в життє!</li>
      <li>Ті ж, що порозсипались від гонення, що сталось на Стефана, пійшли аж у Финикию, Кипр і Антиохию, нікому не проповідуючи слова, тільки одним Жидам.</li>
      <li>Були ж деякі з них люде з Кипру і Киринеї, котрі, прийшовши в Антиохию, говорили до Єленян, благовіствуючи Господа Ісуса.</li>
      <li>І була рука Господня з ними; і велике число увірувавши, навернулись до Господа.</li>
      <li>Дійшло ж про них слово до ушей церкви, що в Єрусалимі, і післали Варнаву, щоб пійшов аж до Антиохиї;</li>
      <li>котрий прийшовши і видївши ласку Божу, зрадїв, і молив усїх, щоб у постановленню серця пробували в Господї.</li>
      <li>Бо був чоловік добрий, повний Духа сьвятого й віри; і прихилилось доволї народу до Господа.</li>
      <li>Вийшов же Варнава в Тарс шукати Павла,</li>
      <li>і, знайшовши його, привів його в Антиохию. Стало ся ж, що вони цїлий рік збирались у церкві, і навчали багато народу, і ученики в Антиохиї стали найперш звати ся Християнами.</li>
      <li>Тих же днів прийшли з Єрусалиму пророки в Антиохию.</li>
      <li>Ставши ж один з них, на ймя Агав, віщував духом, що велика голоднеча мав бути по всій вселеннїй, яка й постала за Кдавдия кесаря.</li>
      <li>З учеників же, скільки хто міг, постановив кожен з них післати на допомогу братам, що жили в Юдеї.</li>
      <li>Що й зробили, піславши до старших через руки Варнави та Савла.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Під той же час здвигнув цар Ірод руки, щоб мучити деяких із церкви.</li>
      <li>Вбив же Якова, брата Йоанового, мечем,</li>
      <li>а видївши, що се подобаеть ся Жидам, постановив схопити й Петра. (Були ж дні опрісноків.)</li>
      <li>І схопивши його, посадив у темницю, передавши чотиром четверицям воїнів стерегти його, задумавши після пасхи вивести його перед народ.</li>
      <li>Стережено ж Петра в темниці; церква ж без перестану молилась Богу за него.</li>
      <li>Як же мав його вивести Ірод, спав тієї ночи Петр між двома воїнами, скований двома залїзами; а сторожі перед дверима стерегли темниці.</li>
      <li>І ось ангел Господень став перед ним, і сьвітло засияло в будинку; торкнувши ж у бік Петра, підвів його, говорячи: Уставай боржій. І поспадали кайдани з рук його.</li>
      <li>І рече ангел до него: Підпережись та підвяжи постоли твої. Зробив же так. І рече йому: Надїнь одежу твою, та йди за мною.</li>
      <li>І, вийшовши, вийшов слїдом за ним, і не знав, що се правда, що сталось через ангела; думав же, що видїннє бачить.</li>
      <li>Минувши ж перву сторожу й другу, прийшли до залїзних воріт, що вели в город, котрі самі собою відчинились їм; і вийшовши пройшли одну улицю, і зараз відступив ангел від него.</li>
      <li>І, прийшовши Петр до себе, рече: Тепер знаю справді, що післав Господь ангела свого, і вирвав мене з руки Іродової і від усього дожидання народу Жидівського.</li>
      <li>І зміркувавши, прийшов до хати Мариї, матери Йоана, званого Марком, де многі зібрались і молились.</li>
      <li>Як же постукав Петр у сїнешні двері, вийшла послухати дївчина, на ймя Рода;</li>
      <li>і, пізнавши голос Петра, з радощів не відчинила дверей, а вбігши, сповістила, що Петр стоїть під дверима.</li>
      <li>Вони ж сказали до неї: Збожеволіла єси. Вона ж таки говорила, що се так. Вони ж казали: Се ангел його.</li>
      <li>Петр же не перестав стукати; відчинивши ж, увиділи його, та й здивувались.</li>
      <li>Махнувши ж їм рукою, щоб мовчали, оповів їм, як Господь вивів його з темниці. Рече ж: Сповістіть Якова та братів про се. І, вийшовши, пійшов у друге місце.</li>
      <li>Скоро ж настав день, зробивсь немалий переполох між воїнами, що стало ся з Петром.</li>
      <li>Ірод же, пошукавши його, й не знайшовши, судив сторожів, та й звелїв покарати їх. І перейшовши з Юдеї в Кесарию, жив (там).</li>
      <li>Лютував же Ірод на Тирян та на Сидонян. Прийшовши ж однодушно до него, й приєднавши Бласта, царського постельника, просили примирря; бо земля їх живилась од царської.</li>
      <li>Призначеного ж дня Ірод, одігшись у царські шати і сівши на престолі, промовляв до них:</li>
      <li>Народ же покликував: Голос Бога, а не чоловіка!</li>
      <li>Зараз же поразив його ангел Господень за те, що не віддав слави Богу ; і з'їли його черви, і вмер.</li>
      <li>Слово ж Боже росло і множилось.</li>
      <li>Варнава ж та Савло вернулись із Єрусалиму, сповнивши службу, і взявши з собою Йоана, званого Марком.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Були ж у церкві, що була в Антиохиї, деякі пророки та вчителі: Варнава та Симеон, званий Нигером, та Лукий Киринейський, та Манаіл, зрощений з Іродом четверовластником, та Савло.</li>
      <li>Як же служили Господеві та постили, рече Дух сьвятий: Відлучіть мені Варнаву та Савла на діло, до котрого покликав я їх.</li>
      <li>Тоді вони, попостивши та помолившись і положивши руки на них, відпустили їх.</li>
      <li>Вони ж, послані від Духа сьвятого, прийшли у Селевкию, а звідтіля відплили в Кипр.</li>
      <li>І, бувши в Саламинї, проповідували слово Боже по школах Жидівських , мали ж і Йоана за слугу.</li>
      <li>Пройшовши ж остров аж до Пафи, знайшли одного чарівника, Жидівського лжепророка, на ймя Вар-Ісуса,</li>
      <li>котрий був у старости Сергія Павла, чоловіка розумного. Сей, покликавши Варнаву та Савла, бажав слухати слово Боже.</li>
      <li>Противив ся ж їм Єлима чарівник (так бо перекладаєть ся імя його), шукаючи одвернути старосту од віри.</li>
      <li>Савло ж, - (він же) й Павел, сповнившись сьвятим Духом, і подивившись на него,</li>
      <li>сказав: Ой ти, повний усякого підступу і всякого зла, сину дияволів, вороже всякої правди! чи (нїколи) не перестанеш розвертати праві дороги Господні?</li>
      <li>Оце ж рука Господня на тебе, й будеш слїпий, і не бачити меш сонця до часу. І зараз обняв його туман і темрява й слоняючись (мацяючи) шукав, хто б його провів за руку.</li>
      <li>Тодї видївши староста, що сталось, увірував, дивуючись наукою Господньою.</li>
      <li>Пустивши ся ж із Пафи ті, що круг Павла, прийшли в Пергию Панфилську; Йоан же, відлучившись від них, вернувсь у Єрусалим.</li>
      <li>Вони ж, перейшовши з Пергиї, прибули в Антиохию Писидийську, і ввійшовши в школу субітнього дня, посідали.</li>
      <li>Як же прочитано з закону та пророків, післала старшина шкільна до них, говорячи: Мужі брати, коли маєте слово утїшення до людей, то промовте.</li>
      <li>Вставши ж Павел і повівши рукою, рече: Мужі Ізраїлські і богобоязливі, слухайте:</li>
      <li>Бог народу Ізраїлського вибрав отців наших, і підняв угору народ, як був він захожим у землї Єгипецькій, і рамям високим вивів їх з неї.</li>
      <li>І до сорока літ годував їх у пустині.</li>
      <li>А зруйнувавши, сїм народів у землї Канаанській, попаював їм землю їх.</li>
      <li>А після сього лїт з чотириста й пятьдесять давав (їм) суддів до Самуїла пророка.</li>
      <li>А потім забажали вони царя, і дав їм Бог Саула, сина Кисового, чоловіка з роду Веняминового, на сорок лїт.</li>
      <li>А відсунувши його, підняв їм Давида за царя, котрому сьвідкуючи, рече: Знайшов я Давида сина Єссеєвого, чоловіка по серцю моєму, котрий вчинить усю волю мою.</li>
      <li>Із його ж насіння підняв Бог по обітуванню Ізраїлеві Спаситедя Ісуса,</li>
      <li>перед котрого приходом проповідував Йоан хрещеннє покаяння всьому народові Ізраїлевому.</li>
      <li>Сповнивши ж Йоан путь свій, рече: Хто я, думаєте ви? Се не я. А ось іде за мною, котрому я недостоєн обувє ніг розвязати.</li>
      <li>Мужі брати, синове роду Авраамового, і всі богобоязливі між вами, вам слово спасення сього послано.</li>
      <li>Ті бо, що жили в Єрусалимі, і князї їх, не зрозумівши сього і голосів пророчих, читаних що - суботи, сповнили їх, осудивши Його,</li>
      <li>і, не знайшовши нїякої вини смерти, просили Пилата убити Його.</li>
      <li>Як же скінчилось усе, що пре Него писано, знявши з дерева, положили у гробі;</li>
      <li>Бог же воскресив Його з мертвих,</li>
      <li>Многі днї являв ся Він тим, що поприходили з Ним з Галилеї в Єрусалим; вони сьвідки Його перед людьми.</li>
      <li>А ми вам благовіствуємо обітуваннє, дане отцям,</li>
      <li>що його Бог сповнив нам, дітям їх, піднявши Ісуса, як і в другій псальмі написано: Син мій єси Ти; я сьогодні родив Тебе.</li>
      <li>А що воскресив Його з мертвих, так, що більш не вернеть ся на зотлїннє, то так глаголав: дам вам сьвятий Давидів завіт.</li>
      <li>Тим і в иншій (псальмі) глаголе: Не даси Сьвятому твоєму видїти зотлїння.</li>
      <li>Давид бо, послуживши своєму родові, Божою волею уснув, і положено його до батьків його, і ввидїв зотлїнне;</li>
      <li>Той же, що Його Бог підняв, не видїв зотлїння.</li>
      <li>Відоме ж нехай буде вам, мужі к брати, що через Него вам прощенне гріхів проповідуєть ся;</li>
      <li>і від чого не могли ви у законі :, Мойсейовім справдити ся, у Тому всякий віруючий оправдуєть ся.</li>
      <li>Гледїть же, щоб не прийшло на вас те, що сказано в пророків:</li>
      <li>Дивіть ся, гордівники, та дивуйтесь, та й пощезайте, бо дїло роблю я в днї ваші, діло, котрому не увірили б, коли б хто розказував вам.</li>
      <li>Як же виходили вони з школи, просили їх погане, щоб і другої суботи говорили слова сї.</li>
      <li>Як же розійшлась школа, тоді многі з Жидів і побожних нововірцїв ішли слїдом за Павлом та Варнавою, котрі, розмовляючи з ними, напоминали їх, щоб пробували в благодатї Божій.</li>
      <li>А другої суботи мало не ввесь город зібрав ся слухати слово Боже.</li>
      <li>Видївши ж Жиди народ, сповнились завистю, і перечили речам Павла та хулили.</li>
      <li>Озвавшись Павел та Варнава, сказали сьміливо: До вас треба було перше промовити слово Боже; коли ж відкинули ви його і вважаєте себе за недостойних життя вічнього, то ось обертаємось до поган.</li>
      <li>Так бо заповів нам Господь: Я поставив тебе сьвітлом поганам, щоб був ти на спасенне до краю землї.</li>
      <li>Слухаючи ж погане, зраділи, і прославляли слово Господнє, і увірували, скільки було їх призначено до вічнього життя.</li>
      <li>Розносило ся ж слово Боже по всій тій сторонї.</li>
      <li>Жиди ж наустили побожних та І поважних жінок і перших у городі, і підняли гоненне на Павла та Варнаву, та й вигнали їх із гряниць своїх.</li>
      <li>Вони ж обтрусивши порох од ніг своїх на них, пійшли в Іконию.</li>
      <li>Ученики ж сповнились радощами та сьвятим Духом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Стало ся ж в Їкониї, увійшли вони вкупі в Жидівську школу, і промовляли так, що увірувало велике множество і Жидів і Єленян.</li>
      <li>Невірні ж Жиди підіймали й озлобляди душі поган на братів.</li>
      <li>Доволї ж часу пробували вони, одважно промовляючи про Господа, що сьвідкував словом благодати своєї, і давав, щоб ознаки та чудеса робились руками їх.</li>
      <li>Та розділилась громада городська, і одні були з Жидами, а другі з апостолами.</li>
      <li>Як же підняв ся заколот поган та Жидів з князями їх, щоб зневажати і покаменувати їх,</li>
      <li>вони довідавшись, повтікали в городи Ликаонські, Листру та Дервию, і в околицю,</li>
      <li>і там благовіствували.</li>
      <li>А один чоловік у Листрі сидів невдужавши ногами, кривий бувши від утроби матери своєї, котрий ніколи не ходив.</li>
      <li>Сей слухав, як Павел говорив; а той подививсь на него і, постерігши, що має віру, щоб одужати,</li>
      <li>рече голосом великим: Стань просто на ноги твої. І підскочив і ходив.</li>
      <li>Народ же, видївши, що зробив Павел, підняв голос свій, говорячи по ликаонськи: Боги, уподобившись людям, зійшли до нас.</li>
      <li>Назвали ж Варнаву Зевесом, а Павла Гермесом; бо він був проводирем слова.</li>
      <li>Жерець же (ідола) Зевеса, що був перед городом їх, привівши воли з вінками до воріт, хотів зробити посьвят разом з народом.</li>
      <li>Почувши ж апостоли Варнава та Павел, роздерли одежу свою, і вбігли, покликуючи, між народ,</li>
      <li>і глаголали: Мужі, на що се робите? Ми такі ж люде, як ви; благовіствуемо вам, щоб від сих дурниць навернулись до Бога живого, що сотворив небо, і землю, і море, і все, що є в них.</li>
      <li>Він у минувші часи попустив усім поганам ходити дорогами їх.</li>
      <li>Тільки ж не оставляв себе без сьвідчення, роблячи добро: даючи дощі з неба й пори вроджайні, та сповняючи їжею й радощами серця наші.</li>
      <li>се говорячи, ледве впинили народ, щоб не приносили їм посьвяту.</li>
      <li>Прийшли ж з Антиохиї та Їкониї Жиди, і наустивши народ, і вкаменувавши Павла, виволїкли геть з города, думаючи, що він умер.</li>
      <li>Як же обступили його ученики, уставши ввійшов у город, а назавтра вийшов з Варнавою в Дервию.</li>
      <li>І благовіствувавши городу сьому, і навчивши многих, вернулись вони в Листру, і Іконию, і Антиохию,</li>
      <li>укріпляючи душі учеників, благаючи пробувати у вірі, і що многими муками треба нам увійти в царство Боже.</li>
      <li>Рукоположивши ж їм пресвитерів по церквах і помолившись з постом, передали їх Господеві, в котрого увірували.</li>
      <li>І, перейшовши Писидию, прийшли в Памфилию.</li>
      <li>А глаголавши в Пергиї слово, прийшли в Аталию,</li>
      <li>а з відсіля поплили в Антиохию, звідкіля були передані благодаті Божій на дїло, котре сповнили.</li>
      <li>Прибувши ж та зібравши церкву, оповідали все, що зробив Бог з ними, і як Він відчинив поганам двері віри.</li>
      <li>Пробували ж там час немалий з учениками.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>І, поприходивши деякі з Юдеї, навчали братів: що коли не обріжетесь по звичаю Мойсейовому, не можете спасти ся.</li>
      <li>Як же почав ся спір і немале змаганне Павла та Варнави з ними, то постановили, щоб Павел та Варнава і деякі инші з них пійшли до апостолів та старших у Єрусалим ради сього питання.</li>
      <li>Вони ж, послані від церкви, проходили Финикию та Самарию, оповідуючи про наверненнє поган; і зробили великі радощі всїм братам.</li>
      <li>Прийшовши ж у Єрусалим, прийняті були від церкви і апостолів і старших, і сповістили про все, що Бог з ними зробив.</li>
      <li>Устали ж деякі з єресї Фарисейської, що увірували, кажучи, що треба обрізати їх та наказати, щоб хоронили закон Мойсеїв.</li>
      <li>І зібрались апостоли та старші вглянути в сю річ.</li>
      <li>Як же постало велике змаганнє, вставши Петр, рече до них: Мужі брати, ви знаєте, що з давніх днїв Бог між нами вибрав мене, щоб через мої уста погане чули слово благовістя, та й увірували.</li>
      <li>І Бог, що знав серця, сьвідкував їм, давши їм Духа сьвятого, як нам,</li>
      <li>і не розріжнив нічого між нами й ними, вірою очистивши серця їх.</li>
      <li>Тепер же чого спокутуєте Бога, щоб наложив ярмо на шию ученикам, котрого нї батьки наші, ні ми не здолїли носити.</li>
      <li>Нї віруємо, що благодаттю Господа Ісуса Христа спасемось, яко ж і вони.</li>
      <li>Умовкла ж уся громада, й слухала, як Варнава та Павел оповідували про ознаки та чудеса, що зробив Бог через них між поганами.</li>
      <li>Як же вмовкли вони, озвав ся Яков, говорячи: Мужі брати, вислухайте мене.</li>
      <li>Симон оповів, як Бог перше зглянув ся, щоб з поган прийняти людей в імя своє.</li>
      <li>З сим сходять ся слова пророчі, яко ж писано:</li>
      <li>Після сього знов верну ся, і збудую намет Давидів, що впав, і руїни його збудую знов і поставлю його,</li>
      <li>щоб остальні з людей шукали Господа, і всї народи, на котрих призвано імя моє, глаголе Господь, що робить оце все.</li>
      <li>Звісні од віку Богові всі діла Його.</li>
      <li>То ж суджу, що не треба тим докучати, которі від поган обернулись до Бога;</li>
      <li>а написати їм, нехай удержують ся від ідолських гидот, та блуду, та давленого, та крови.</li>
      <li>Мойсей бо від стародавніх родів має проповідуючих його по городах, і читаний по школах що-суботи.</li>
      <li>Зводили тодї апостоли і старші і вся церква вибраних мужів з між себе післати в Антиохию з Павлом та Варнавою: Юду, названого Варсавою, та Силу, мужів-проводирів мізк братами,</li>
      <li>написавши через руки їх так: Апостоли та старші і брати - братам з поган, що в Антиохиї, і Сириї і Киликиї, радуйте ся.</li>
      <li>Яко ж чули ми, що деякі з між нас вийшовши, потрівожили вас словами і захитали душі ваші, говорячи, щоб обрізувались та хоронили закон, чого ми їм не наказували;</li>
      <li>то зводилось нам, зібравшим ся однодушне вибраних мужів післати до вас з любими нашими Варнавою та Павлом,</li>
      <li>людьми, що віддавали душі свої за імя Господа нашого Ісуса Христа.</li>
      <li>Післали ми оце Юду та Силу, котрі й самі розкажуть про те словом.</li>
      <li>Зводилось бо сьвятому Духу та й нам, ніякої тяготи більш не накладувати вам, опріч сього конечного:</li>
      <li>щоб удержувались від жертів ідолам, та крови, та давленого, та блуду. Від чого оберегаючи себе, добре робити мете. Бувайте здорові.</li>
      <li>Послані ж прийшли в Антиохию і, зібравши громаду, подали посланнє.</li>
      <li>Прочитавши ж (ті), зраділи від сього потїшення.</li>
      <li>Юда ж та Сила, будучи самі пророками, многими словами втїшали братів і утверджували.</li>
      <li>Пробувши ж (там якийсь) час, відпущені були з упокоєм од братів до апостолів.</li>
      <li>Зводив же Сила зостатись там.</li>
      <li>Павел же та Варнава пробували в Антиохиї, навчаючи та благовіствуючи слово Господнє з многими иншими.</li>
      <li>По кількох же днях рече Павел до Варнави: Вернувшись одвідаємо братів наших по всіх городах, де проповідували ми слово Господнє, як вони мають ся.</li>
      <li>Варнава ж раяв узяти з собою Йоана, званого Марком.</li>
      <li>Павло ж не удостоїв брати з собою того, хто одлучивсь од них з Памфилиї, і не пійшов з ними на діло.</li>
      <li>Постала ж ріжниця, так, що вони розлучились між собою; і Варнава, взявши Марка, поплив у Кипр,</li>
      <li>Павел же, вибравши Силу, пійшов, переданий благодатї Божій від братів,</li>
      <li>і проходив Сирию і Киликию, утверджаючи церкви.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Прийшовже у Дервию та в Листру; і ось був там один ученик, на ймя Тимотей, син однієї жінки, вірної Жидівки, батька ж Грека,</li>
      <li>що мав добру славу між братами у Листрі та Ікониї.</li>
      <li>Сього схотів Павел узяти з собою; і взявши обрізав його задля Жидів, що були в тих місцях; знали бо всі батька його, що був Грек.</li>
      <li>Як же проходили городи, передавали їм хоронити устави, постановлені від апостолів та старших, що в Єріусалимі.</li>
      <li>Церкви ж утверджувались у вірі, і прибували числом що-дня.</li>
      <li>Як же пройшли Фригию та Галацьку сторону, заборонив їм сьвятий Дух промовляти слово в Азиї.</li>
      <li>Прийшовши ж в Мисию, поривались ійти в Витинию, і не пустив їх Дух.</li>
      <li>Перейшовши ж Мисию, прийшли в Трояду.</li>
      <li>І явилось уночі видїннє Павлу: стояв один чоловік Македонець, благаючи його й говорячи: Прийшовши в Македонцю, поможи нам.</li>
      <li>Як же видїннє увидїв, забажали ми зараз іти в Македонцю, зрозумівши, що Господь покликав нас благовіствувати їм.</li>
      <li>Пустившись тодї з Трояди, приспіли ми в Самотракию,. другого ж дня в Неаполь,</li>
      <li>а звідтіля в Филипи, котрий єсть первий город тієї части Македониї - осада. Пробували ж ми в сьому городі кілька днїв.</li>
      <li>А субітнього дня вийшли геть а города над річку, де бувало звичайно моленнє, і посідавши говорили до жінок, що посходились.</li>
      <li>І слухала нас одна жінка, на ймя Лидия, купчиха кармазином, із города Тиятирського, що шанувала Бога; їй же Господь відчинив серце уважати на глаголанє від Павла.</li>
      <li>Як же охрестилась вона і дім її, благала, говорячи: Коли ви судили мене, що я вірна Господеві, то, ввійшовши в господу мою, пробувайте. І присилувала нас.</li>
      <li>Стало ся ж, як ми йшли на молитву, зустріла нас одна дївчина, що мала духа віщого, і котра заробіток великий давала панам своїм, ворожачи.</li>
      <li>Ся, йдучи слїдом за Павлом та. за нами, покликувала, кажучи: Сї люде - слуги Вишнього Бога, що звіщають нам дорогу спасення.</li>
      <li>Робила ж се многі днї. Далїй Павел, розсердившись і обернувшись, рече духові: Повелїваю тобі імям Ісуса Христа, вийди з неї. І вийшов тієї ж години.</li>
      <li>Видївши ж пани її, що пропала надія заробітку їх, схопивши Павла та Силу, потягли їх на майдан до князїв.</li>
      <li>І привівши їх до воївод, казали: Сї люде вельми трівожать город наш, бувши Жидами,</li>
      <li>і навчають звичаїв, котрих не годить ся нам приймати, анї робити, бувши Римлянами.</li>
      <li>І встав народ проти них, а воїводи, роздерши одежу їх, звеліли бити їх.</li>
      <li>І завдавши їм багато ран, повкидали в темницю, звелївши темничнику пильно стерегти їх</li>
      <li>Котрий прийнявши такий наказ, повкидав їх у саму середню темницю і позабивав ноги їх у колоду.</li>
      <li>О півночі Павел та Сила молившись славили Бога піснею, і чули їх вязники.</li>
      <li>Нараз став ся великий трус, так що аж підвалини в вязницї захитались; і повідчинялись зараз усї двері, і поспадали кайдани з усїх.</li>
      <li>Прокинувши ся ж темничник од сну, та побачивши відтинені двері темниці, вийнявши меч, хотїв себе вбити, думаючи, що повтікали вязники.</li>
      <li>Покликнув же голосом великим Павел, говорячи: Не роби собі нічого лихого, всї бо ми тут.</li>
      <li>Попросивши ж сьвітла, вбіг трусячись, і припав до Павла та Сиди,</li>
      <li>а, вивівши їх геть, каже: Добродії, що менї робити, щоб спастись?</li>
      <li>Вони ж рекли: Віруй в Господа Ісуса Христа, то спасеш ся ти і дім твій.</li>
      <li>І глаголали йому слово Господнє, і всїм, що в дому його.</li>
      <li>І, взявши їх тієї ж нічної години, пообмивав рани, та й охрестив ся сам і всї його зараз.</li>
      <li>І, повівши їх у господу свою, заставив перед ними стіл, і веселив ся з усїм домом, увірувавши в Бога.</li>
      <li>Як же настав день, прислали воїводи наличників, кажучи: Відпусти людей сих.</li>
      <li>Звістив же темничник про сї слова Павла, що прислали воїводи, щоб відпустити вас;</li>
      <li>Павел же рече: Бивши нас прилюдно неосуджених людей римських, повкидали в темницю, а тепер потай нас виганяють? Нї бо, а нехай самі, прийшовши, виведуть нас.</li>
      <li>Звістили ж воїводам паличники слова сї; і перелякались, почувши, дцо вони Римляне.</li>
      <li>І прийшовши благали їх, і вивівши просили, щоб вийшли з города.</li>
      <li>І, вийшовши вони з темницї, прийшли до Лидиї, і, побачивши братів, утішили їх, та й пійшли.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Перейшовши ж Амфиполь та Аполонию, прийшли в Солунь, де була школа Жидівська.</li>
      <li>По звичаю ж своєму, ввійшовши до них Павел, три суботи розмовляв з ними з писання,</li>
      <li>виказуючи і доводячи, що треба було Христу постраждати і воскреснути з мертвих, і що се Христос Ісус котрого я звіщаю вам.</li>
      <li>І деякі з них увірували, та й пристали до Павла та Сили, і побожних Єленян велике множество і жінок значних немало.</li>
      <li>Завидуючи невірні Жиди, і назбиравши гультяїв, якихсь поганих людей, і зібравши купу, збунтували народ, і напавши на хату Ясонову, шукали їх, щоб вивести перед народ.</li>
      <li>Не знайшовши ж їх, поволокли Ясона та кілька братів до городської старшини, гукаючи: Ті, що заколотили вселенну, і сюди поприходили;</li>
      <li>Ясон прийняв їх; і всї вони йдуть проти уставів кесаревих, говорячи, що єсть иншій цар, Ісус.</li>
      <li>Стрівожили ж вони народ і городську старшину, що чули се.</li>
      <li>І взявши поруку у Ясона і в иншнх, відпустили їх.</li>
      <li>Брати ж зараз уночі вислали Павла та Силу у Верию. Прибувши вони (туди), прийшли в Жидівську школу.</li>
      <li>Сї ж були благороднїщі від тих, що в Солунї; вони прийняли слово з великою охотою, що-дня розбираючи писаннє, чи так воно є.</li>
      <li>Многі ж з них увірували, і з Єленських жінок поважних і з чоловіків не мало.</li>
      <li>Як же довідались ті, що з Солуня Жиди, що і в Вериї проповідуєть ся від Павла слово Боже, то прийшли й сюди, бунтуючи народ.</li>
      <li>Зараз же післали тодї брати Павла, щоб йшов ніби над море, а Сила та Тимотей зостались.</li>
      <li>Ті, що провожали Павла, провели його аж до Атин, і, прийнявши наказ до Сиди та Тимотея, щоб як найборжій прийшли до него, пійшли.</li>
      <li>Як же дожидав їх Павел в Атинах, кипів дух його в йому, бачивши город, одданий ідольству.</li>
      <li>Розмовляв же в школї з Жидами та з побожними, та й на торгу що-дня з тими, з ким довело ся.</li>
      <li>Деякі ж з Фидософів Епикуреїв та Стоїків змагали ся з ним; і одні казали: Що хоче сей балакайло сказати? инші ж: Здаєть ся, буде проповідником чужих богів, - бо благовіствував їм Ісуса та воскресеннє.</li>
      <li>І, схопивши його, повели в Ареопаг, говорячи: Чи можемо знати, що се ти за нову таку науку проповідуєш?</li>
      <li>Чуже бо щось вносиш в уші наші; то хочемо знати, що воно має бути.</li>
      <li>Усї бо Атиняне і захожі чужоземці ні про що инше не дбали, як говорити або слухати що нове.</li>
      <li>Ставши ж Павел посерединї Ареопага, рече: Мужі Атиняне, по всьому виджу, що ви вельми побожні.</li>
      <li>Бо, ходячи та дивлячись на божниці ваші, знайшов я жертівню, на котрій написано: Невідомому Богу. Кому ж ви, не відаючи, поклоняєтесь, того я проповідую вам.</li>
      <li>Бог, що сотворив сьвіт і все в йому, сей неба і землї. Господь, не в рукотворних храмах домує,</li>
      <li>нї від рук чоловічих служеннє приймає, дознаючи нужду в чому; сам бо дає всїм життє, і диханнє, і все;</li>
      <li>і зробив з однієї крови ввесь рід чоловічий, щоб жила на всему лиці землї, відграничивши наперед призначені часи і гряницї домування їх,</li>
      <li>щоб шукали Господа, чей намацяють Його та знайдуть, хоч недалеко (Він) від кожного з нас.</li>
      <li>Ним бо живемо й двигаємось, і єсьмо, як і деякі з ваших поетів мовляли: Його бо й рід ми.</li>
      <li>Бувши ж оце Божим родом, не мусимо думати, що Божество похоже на золото, або на камінь, різьбу, іскуства і видумки чоловічої.</li>
      <li>От же не вважаючи на часи незнання, Бог тепер повеліває всїм людям усюди каятись;</li>
      <li>бо призначив день, в котрий судити ме вселенну правдою через Чоловіка, котрого наперед постановив, подаючи певноту всїм, воскресивши Його з мертвих.</li>
      <li>Чуючи про воскресеннє мертвих, деякі сьміялись, инші ж казали: Послухаємо тебе знов про се.</li>
      <li>І так Павел пійшов з посеред них.</li>
      <li>Деякі ж люде, приставши до него, увірували, між котрими і Дионисий Ареопагит, і жінка на ймя Дамара, і инші з ними.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Після сього, покинувши Павел Атини, прийшов у Коринт,</li>
      <li>І, знайшовши одного Жидовина, на ймя Авкилу, родом Понтянина, тільки що прибувшого з Італиї, і Прискилу, жінку його (бо Клавдий повелїв, щоб усї Жиди вийшли з Риму), прийшов до них.</li>
      <li>А, бувши одного з ними ремесла, пробував у них і робив; були бо наметники по ремеслу.</li>
      <li>І розмовляв що-суботи в школї, і пересьвідчував Жидів і Єленян.</li>
      <li>Як же прийшов з Македониї Сила та Тимотей, був Павел спонукуваний духом, сьвідкуючи Жидам про Христа Ісуса.</li>
      <li>Як же противились вони і хулили, струснувши він одежу, рече до них: кров ваша на голови ваші; я чистий; від нинї між погане йду.</li>
      <li>І, пійшовши звідтіля, прийшов у господу одного, на ймя Юста, що поклоняв ся Богу, котрого господа була обіч школи.</li>
      <li>Крисп же, шкільний старшина, увірував у Господа з усїм домом своїм, і многі з Коринтян, почувши, увірували, та й охрестились.</li>
      <li>Рече ж Господь у нічному видінню Павлу: Не бій ся, тільки говори й не мовчи:</li>
      <li>бо я з тобою, і ніхто не одважить ся тобі нїчого лихого заподіяти; бо в мене багато людей у сьому городі.</li>
      <li>І пробував там рік і шість місяців, навчаючи між ними слова Божого.</li>
      <li>Як же старостував Галион в Ахаї, напали однодушне Жиди на Павла, та й повели його перед суд,</li>
      <li>говорячи, що він намовляє людей проти закону шанувати Бога.</li>
      <li>Як же хотів Павел одкрити уста. каже Галион до Жидів: Жидове, коли б (тут була) кривда яка, або лихе діло, вислухав би я вас (до слова).</li>
      <li>Коли ж (тут) питанне про слово, та імена, та про закон ваш, то гледїть самі; суддею бо сього не хочу бути.</li>
      <li>Та й повиганяв їх із судища.</li>
      <li>Тодї всі Єленяне, взявши Состена, шкільного старшину, били його перед судищем; та Галионові було про те байдуже.</li>
      <li>Павел же, пробувши там ще доволі днів, попрощавшись із братами, поплив у Сирию (а з ним Прискила й Авкила), остригши голову в Кинхреях; бо зробив був обітницю.</li>
      <li>Прибувши ж у Єфес, зоставив тих там, сам же, ввійшовши в школу, розмовляв з Жидами.</li>
      <li>Як же просили його, щоб довший час побув у них, не зволив,</li>
      <li>а попрощав ся з ними, говорячи: Притьмом мушу сьвято, що надходить, сьвяткувати в Єрусалимі; та вернусь знов до вас, коли буде воля Божа. І поплив з Єфесу.</li>
      <li>А прибувши в Кесарию, вступив (до Єрусалиму), і привитавши церкву, пійшов ув Антиохию.</li>
      <li>І, пробувши тут час якийсь, вийшов, проходячи рядом Галацьку сторону та Фригию, і утверджуючи всїх учеників.</li>
      <li>Один же Жидовин, на ймя Аполос, родом Александриєць, чоловік вимовний і сильний у писаннях, прийшов у Єфес.</li>
      <li>Сей був наставлений на путь Господень, і палаючи духом, промовляв і навчав пильно про Господа, знаючи тільки про хрещеннє Йоанове.</li>
      <li>І почав одважно говорити в школі. Слухаючи ж його Авкила та Прискила, прийняли його, і виложили йому доладнїщ путь Господень.</li>
      <li>Як же захотїв він перейти в Ахаю, писали брати ученикам, напоминаючи прийняти його; а він прибувши, много помагав тим, що увірували благодаттю;</li>
      <li>сильно бо обличав Жидів прилюдно, доводячи писаннями, що Ісус єсть Христос.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Стало ся ж, як був Аполос у Коринті, пройшовши Павел верхні сторони, прибув у Єфес, і, знайшовши деяких учеників,</li>
      <li>рече до них: Чи прийняли ви Духа сьвятого, увірувавши? Вони ж жазали йому: Ба й не чували, чи е Дух сьвятий.</li>
      <li>І рече до них: У що ж ви хрестились? Вони ж казали: В Йоанове хрещеннє.</li>
      <li>Рече ж Павел: Йоан хрестив хрещеннєм покаяння, глаголючи людям, щоб у Грядущого за ним вірували, се єсть в Христа Ісуса.</li>
      <li>Почувши ж се, хрестились в імя Господа Ісуса.</li>
      <li>І, як положив на них Павел руки, зійшов Дух сьвятий на них, і заговорили мовами, і пророкували.</li>
      <li>Було ж усїх до дванайцяти чоловік.</li>
      <li>Увійшовши ж у школу, промовляв одважно три місяцї, розмовляючи і доводячи про царство Боже.</li>
      <li>Як же деякі закаменіли, й не слухали, злословлячи путь (Господень) перед народом, відступив од них і відлучив учеників, та й що-дня розмовляв в школї одного Тирана.</li>
      <li>Се діялось два роки, так що всї, що проживали в Азиї, слухали слово Господа Ісуса, - Жиди й Єленяне.</li>
      <li>І не малі чудеса робив Бог руками Павловими,</li>
      <li>так що на недужих вкладали з тіла його хустки або рушники, й покидали їх недуги, й злі духи виходили з них.</li>
      <li>Почали ж деякі з тиняючих ся Жидів-заклинателів іменувати над маючими духів лукавих імя Господа і Ісуса, говорячи: Заклинаємо вас Ісусом, котрого Павел проповідує.</li>
      <li>Було ж якихсь сім синів Скеви Жидовина архиєрея, що се робили.</li>
      <li>Та дух лукавий озвавшись, казав: Ісуса знаю, і Павла знаю; ви ж хто такі?</li>
      <li>І кинувсь на них чоловік, що в йому був дух лукавий, і, опанувавши їх, подужав їх так, що нагі й зранені повтікали з того дому.</li>
      <li>Стало ся ж се відоме всїм Жидам і Єленянам, що жили в Єфесї; і попав страх на всіх їх, і величано імя Господа Ісуса.</li>
      <li>І многі з вірних приходили, і визнавали, і виявляли учинки свої.</li>
      <li>Доволі ж багато з тих, що робили чари, позносивши книги свої, попалили перед усїма; і злічено ціну їх, і налїчено пятьдесять тисяч срібняків.</li>
      <li>Так потужно росло слово Господнє і укріплялось.</li>
      <li>Як же се сповнилось, постановив Павел у дусї, пройшовши через Македонию та Ахаю, ійти в Єрусалим, говорячи, що, побувши там, мушу й Рим побачити.</li>
      <li>Піславши ж у Македонию двох послугуючих йому, Тимотея та Єраста, сам пробув</li>
      <li>ся) час ув Азиї.</li>
      <li>Стала ся ж часу того немала трівога про Господень путь.</li>
      <li>Один бо, на ймя Димитрий, золотар, що робив срібні храми Артемиди, давав ремесникам немалий заробіток.</li>
      <li>Зібравши їх і инших сього дїла робітників, каже: Люде, ви знаєте, що з сього заробітку прожиток наш;</li>
      <li>та бачите й чуєте, що не то в Єфесї, а мало не по всій Азиї сей Павел, пересьвідчивши, одвернув багато народу, говорячи, що нема богів рукотворних.</li>
      <li>І не тільки се ремеслу нашому грозить, прийти в упадок, та щоб і храм великої богині Артемиди не обернувсь у нїщо, і не пропало величче тієї, котрій вся Азия і вселенна покланяєть ся.</li>
      <li>Вислухавши се і сповнившись гнївом, закричали, говорячи: Велика Артемида Єфеська!</li>
      <li>І ввесь город був повен заколоту; і кинулись однодушне до театру, схопивши Гайя та Аристарха, Македонян, подорожніх товаришів Павлових.</li>
      <li>Як же хотів Павел увійти між народ, не пустили його ученики.</li>
      <li>І деякі з Азийської старшини, бувши йому приятелями, піславши до него, благали, щоб не йшов до театру.</li>
      <li>Инші ж що инше гукали; була бо громада заколочена, і більша з них (часть) не знала, чого посходились.</li>
      <li>З народу ж вивели Александра, і Жиди попихали його наперед. Александр же, махнувши рукою, хотів був оправдуватись перед народом.</li>
      <li>Як же довідались, що він Жидовин, то всї гукали в один голос годин зо дві: Велика Артемида ЄФеська!</li>
      <li>Утихомиривши ж писар народ, каже: Мужі ЄФеські, що б то був за чоловік, котрий не знав би, що город ЄФес шануватель великої богині Артемиди і Диопета!</li>
      <li>А коли нїчого проти сього не можна сказати, то треба вам угамуватись і нїчого нерозважно не робити.</li>
      <li>Привели бо ви чоловіків сих, що ні сьвятого не крали, нї богинї вашої не хулили.</li>
      <li>Коли ж Димитрий та ремісники що з ним, мають з ким справу, то (на се) судді судять і є старости; нехай позивають один одного.</li>
      <li>А коли чого иншого допевняєтесь, то у законному зборі розсудить ся.</li>
      <li>Бо ще опасуємось, щоб не обвинувачено нас за сегоднїшню бучу, не маючи жадної причини, котрою могли б справдити се збіговище.</li>
      <li>І, се промовивши, розпустив громаду.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А, як утихомирилась буча, покликав Павел учеників і попрощавшись, вийшов у дорогу до Македониї.</li>
      <li>Пройшовши ж ті сторони і напімнувши їх многими словами, прийшов у Грецію.</li>
      <li>Поживши ж (там) три місяці, як засіли на него Жиди, коли хотів був плисти в Сирию, надумавсь вернутись через Македонию.</li>
      <li>Товаришували йому до Азиї Сосипатр Вериєць і Солуняне Аристарх та Секунд, та Гай Дервянин, та Тимотей, і Азияне Тихик та Трофим.</li>
      <li>Сї, пійшовши попереду, підождали нас у Троядї.</li>
      <li>Ми ж поплили після опрісночних днїв із Филип, та й прибули до них за пять днів у Трояду, де пробули сім день.</li>
      <li>Первого ж дня в тижнї, як зібрались ученики на ломаннє хлїба, проповідував їм Павел, хотячи вийти назавтра, і продовжив слово до півночи.</li>
      <li>Було ж сьвітла много в гірницї, де ми зібрали ся.</li>
      <li>Сидїв же один молодець, на ймя Євтих, на вікнї, та й обняв його твердий сон; і, як Павед промовляв много, похилрзпшсь зі сну, упав з третього поверху до долу, і підняли його мертвого.</li>
      <li>Зійшовши ж Павел у низ, припав до него, й обнявши рече: Не трівожтесь, душа бо його в йому.</li>
      <li>Зійшовши ж угору, переломив хліб, і попоївши, бесідував богато аж до зорі, та й пійшов.</li>
      <li>Привели ж хлопця живого і втішились немало.</li>
      <li>Ми ж, прийшовши до корабля, поплили в Асон, хотівши звідтіля взяти Павла, тав бо звелів, хотівши сам ійти пішки.</li>
      <li>Як же зійшов ся з нами в Асонї, узявши його, прибули ми в Митилену.</li>
      <li>А відпливши звідтіля, причалили ми другого дня проти Хиоса, на другий же день поплили в Самос, та, побувши в Трогилиї, другого дня прийшли в Милет.</li>
      <li>Надумавсь бо Павел плисти мимо Єфеса, щоб не гаятись в Азиї, а поспішав, коли можна, щоб йому бути в день пятидесятницї в Єрусалимі.</li>
      <li>З Милета ж, піславши в Єфес, прикликав старших церковних.</li>
      <li>Як же прийшли до него, рече їм: Ви знаєте з первого дня, як прийшов я в Азию, яким робом пробував я з вами всякого часу,</li>
      <li>служачи Господові з усякою покорою і многими слїзми і спокусами, які прилучали ся мені од Жидівського чигання,</li>
      <li>і що я ні від чого корисного не вхиляв ся, щоб не звістити вам і не навчати вас прилюдно і по домам,</li>
      <li>сьвідкуючи й Жидам і Єленянам покаянне перед Богом і віру в Господа нашого Ісуса Христа.</li>
      <li>І ось я, звязаний духом, ійду в Єрусалим, не знаючи, що в йому приключить ся мені.</li>
      <li>Тільки що Дух сьвятий по городам сьвідкує слово, що кайдани мене та муки ждуть.</li>
      <li>Та ні про що я не дбаю, й не дорога мені душа моя, аби з радістю скінчити путь мій і ту службу, що прийняв я од Господа Ісуса, щоб сьвідкувати евангелию благодати Божої.</li>
      <li>І тепер ось я знаю, що більш не бачити мете лиця мого ви всї, між котрими ходив я, проповідуючи царство Боже.</li>
      <li>Тим я сьвідкую вам сьогодні, що чистий я від крові всіх.</li>
      <li>Бо я не вхилявсь обявляти вам усяку волю Божу.</li>
      <li>Тим достерегайте себе і все стадо, в котрому вас Дух сьвятий настановив єпископами, щоб пасти церкву Божу, котру придбав кровю своєю.</li>
      <li>Я бо знаю се, що після виходу мого прийдуть вовки хижі між вас, що не пощадять стада.</li>
      <li>І з вас самих устануть люде, говорячи розворотне, щоб потягти учеників за собою.</li>
      <li>Тим пильнуйте, памятаючи, що три роки ніч і день не переставав я із слїзми напоминати кожного.</li>
      <li>А тепер передаю вас, брати, Богові і слову благодати Його, котрим може збудувати вас і дати вам наслїддє між усїма осьвяченими.</li>
      <li>Срібла або золота або одежі, - нічого не жадав я.</li>
      <li>Сами ж знаєте, що потребинам моїм і тим, хто бував зо мною, служили оці руки мої.</li>
      <li>У всьому показав я вам, що, так працюючи, треба помагати малосильним і памятати слова Господа Ісуса, що Він глаголав: Більше щасте давати, ніж приймати.</li>
      <li>І се промовивши, упав на колїна свої, і моливсь із усїма ними.</li>
      <li>Доволї ж було плачу у всіх, і, впавши на шию Павлові, цілували його,</li>
      <li>смуткуючи найбільш про те слово, що промовив, що більш не мають лиця його видїти. І провели його до корабля.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Як же сталось, що ми поплили, попрощавшись із ними, то просто верстаючи дорогу, прибули ми в Кон, другого ж дня в Родос, а з відтіля в Патару.</li>
      <li>І, знайшовши корабель, що плив у Финикию, сївши, поплили ми.</li>
      <li>Зуздрівши Кипр і минувши його лїворуч, поплили ми в Сирию, та й пристали в Тирі, там бо треба було кораблю скинути тягар.</li>
      <li>І, знайшовши учеників, пробули ми там сім день. Вони Павлові казали Духом не йти в Єрусалим.</li>
      <li>А як ми скінчили днї, вийшовши пійшли ми; а всі провожали нас із жінками й дітьми аж за город; і, приклонивши коліна на березі, помолились;</li>
      <li>і, попрощавшись один з одним, увійшли в корабель, вони ж вернулись до дому.</li>
      <li>Ми ж, скінчивши плаванне від Тира, пристали в Птоломаїдї, і, привитавши братів, пробули в них один день.</li>
      <li>Назавтра ж, вийшовши ті що а Павлом, прибули в Кесарию; і, ввійшовши в господу Филипа благовістника, одного з семи, пробували в него.</li>
      <li>Було ж у него четверо дочок дївчат, що пророкували.</li>
      <li>Як же пробували там много днів, прийшов з Юдеї один пророк, на ймя Агав.</li>
      <li>І, прийшовши до нас, і взявши пояс Павла, звязавши руки свої і ноги, рече: Так глаголе Дух сьвятий: Чоловіка, чий се пояс, оттак звяжуть у Єрусалимі Жиди, і видадуть у руки поганам.</li>
      <li>Як же почули ми се, благали ми й тамешні, щоб не йшов він у Єрусалим.</li>
      <li>Озвав ся ж Павел: Що робите, плачучи та рвучи мені серце? я бо не то звязаним бути готов, а й умерти в Єрусалимі за ймя Господа Ісуса.</li>
      <li>Як же він не дав себе вговорити, замовкли ми, кажучи: Нехай буде воля Господня.</li>
      <li>По тих же днях, налагодившись, пустились у Єрусалим.</li>
      <li>Ішли ж з нами й деякі з учеників із Кесариї, і вели одного Мнасона Кипрянина, старого ученика, в котрого б нам оселитись.</li>
      <li>Як же прибули к Єрусалим, радо прийняли нас брати.</li>
      <li>Назавтра прийшов Павел до Якова, прийшли ж і всі старші.</li>
      <li>І, привитавши їх, розказував про все, що зробив Бог між поганами через служеннє його.</li>
      <li>Вони ж, вислухавши, прославляли Господа, і рекли йому: Бачиш, брате, скільки тут тисяч Жидів, що увірували, а всі вони ревнителї закону.</li>
      <li>Про тебе ж -дознались, що ти навчаєш відступлення від закону Мойсейового усіх Жидів між поганами, говорячи, щоб не обрізували дітей своїх, анї додержували звичаїв.</li>
      <li>Що ж тепер (робити)? Конче зійдеть ся купа; прочують бо, що прийшов єси.</li>
      <li>Зроби ж оце, що тобі скажемо: Є в нас чотири чоловіки таких, що мають на собі обітницю.</li>
      <li>Узявши їх, очистись із ними, та й втрать ся на них, щоб обстригли голови; то й знати муть усї, що чого дознались про тебе, се ніщо, та що й ти ходиш у законі, хоронячи його.</li>
      <li>Що ж до увірувавших поган, ми писали, присудивши, щоб такого нїчого вони не додержували, а тільки щоб хоронились ідолської жертви, та крові, та давленого, та блуду.</li>
      <li>Тоді Павел, узявши тих чоловіків, і очистившись із ними, увійшов назавтра в сьвятилище, звіщаючи сповненнє днїв очищення, доки принесеть ся за кожного з них принос.</li>
      <li>Як же вже мало сім день скінчитись, Азийські Жиди, побачивши його в сьвятилищі, збунтували ввесь народ, і наложили руки на него,</li>
      <li>гукаючи: Мужі Ізраїлеві, помагайте! Се чоловік, що проти народу й закону й місця сього всіх усюди навчає, та що й Єленян увів у сьвятилище, й опоганив сьвяте місце се.</li>
      <li>(Виділи бо Трофима ЄФесця у городі з ним, про котрого думали, що його увів у сьвятилище Павел.)</li>
      <li>І здвигнувсь увесь город, і постало збіговище народу; і взявши Павла, виволїкли з церкви, і зараз зачинили двері.</li>
      <li>Та, як хотїли вбити його, дойшла вістка до тисячника роти, що ввесь Єрусалим збунтував ся.</li>
      <li>Узявши він зараз воїнів і сотників побіг на них; вони ж, побачивши тисячника та воїнів, перестали бити Павла.</li>
      <li>Приступивши ж тисячник узяв його і звелїв закувати в два ланцюги, і питав, хто він такий, і що зробив.</li>
      <li>І деякі кричали одно, а инші друге між народом; і, не здолївши довідатись нічого певного за гуком, звелїв вести його в замок.</li>
      <li>Як же дійшов до сходів, то прилучилось, що мало не несли його воїни задля натовпу народу.</li>
      <li>Ішло бо за ним множество народу з криком: Страть його!</li>
      <li>А, як мали вводити Павла в замок, рече він тисячнику: Чи дозволиш сказати що тобі? Він же каже: Чи вмієш по грецьки?</li>
      <li>Чи не ти єси Єгиптянин, що перед сими днями зробив бунт та вивів у пустиню чотири тисячі народу розбишацького?</li>
      <li>Рече ж Павел: Я чоловік Жидовин Тарсийський, славного города Киликиї житель; прошу тебе, дозволь менї промовити до народу.</li>
      <li>Як же дозволив, тоді Павел, ставши на сходах, махнув рукою до народу, й як настало велике мовчаннє, промовив Жидівською мовою, говорячи:</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мужі брати й батьки, вислухайте тепер мов оправданнє перед вами.</li>
      <li>Почувши ж, що Жидівською мовою говорив до них, ще більш утихомирились.</li>
      <li>І рече: Я справді чоловік Жидовин, роджений у Тарсї Киликийському, зрощений же у сьому городї при ногах Гамалиїла, навчений добре отцївського закону, бувши ревнителем Бога, якож вв всї тепер.</li>
      <li>Я сей путь гонив до смерте, вяжучи та віддаючи в темниці чоловіків і жінок;</li>
      <li>яко ж і архиєрей засьвідкує менї, і вся старшина, від котрих і листи взявши до братів, ішов я в Дамаск, щоб звязавши привести у Єрусалим тих, що там були, щоб скарано їх.</li>
      <li>Стало ся ж мені, як ішов я і наближавсь до Дамаску, о полуднї зразу осияло мене велике сьвітло з неба.</li>
      <li>І впав я на землю, і почув голос, глаголючий менї: Савле, Савле, чого мене гониш?</li>
      <li>Я ж озвавсь: Хто єси, Господи? і рече до мене: Я Ісус Назорей, котрого ти гониш.</li>
      <li>Ті ж, що були зо мною, видїли сьвітло і полякались; голосу ж не чули, що глаголав мені.</li>
      <li>Сказав же я: Що робити мені, Господи? Господь же рече до мене: Уставши йди в Дамаск; а там скажеть ся тобі про все, що постановлено тобі робити.</li>
      <li>Як же не бачив я від сяйва того сьвітла, то ведений за руку від тих, що були зо мною, увійшов я в Дамаск.</li>
      <li>Ананїя ж, чоловік один побожний по закону, доброї слави у всіх тамешнїх Жидів,</li>
      <li>прийшовши до мене і ставши, рече менї: Савле брате, прозри. І я тій ж години побачив його.</li>
      <li>Він же рече: Бог отцїв наших вибрав тебе розуміти волю Його, й видїти Праведника, й чути голос із уст Його.</li>
      <li>Бо будеш сьвідком Йому перед усіма людьми у тому, що ти бачив і чув єси.</li>
      <li>А тепер чого гаєш ся? уставши охрестись, та обмий гріхи твої, призвавши імя Господнє.</li>
      <li>І сталось, як вернувсь я в Єрусалим та моливсь у церкві, то був у захопленню,</li>
      <li>і видів Його, глаголючого мені: Поспіши та вийди боржій з Єрусалиму, бо не приймуть сьвідчення твого про мене.</li>
      <li>А я сказав: Господи, вони знають, що я вкидав у темниці та бив по школах тих, що вірували в Тебе.</li>
      <li>І як пролилась кров СтеФана, сьвідка Твого, я сам стояв і похваляв убийство його, стережучи одежі убийцїв його.</li>
      <li>І рече до мене: Іди: бо я до поган далеко пішлю тебе.</li>
      <li>Слухали ж його аж до сього слова, а тепер зняли голос свій, кажучи: Геть із землі такого! не жити йому.</li>
      <li>Як же кричали вони та кидали одежу, та підкидали порохом на воздух,</li>
      <li>звелїв тисячник вести його в замок, і казав бійкою допитуватись у него, щоб дознатись, чого так гукають на него.</li>
      <li>Як же розтягнуто (вязано) його реміннєм, рече Павел до сотника стоячого: Хиба годить ся вам чоловіка Римлянина, та й несудженого, бити?</li>
      <li>Почувши ж сотник, приступивши до тисячника, сповістив, говорячи: Дивись, що хочеш робити; чоловік бо сей Римлянин.</li>
      <li>Прийшовши тисячник промовив до него: Скажи мені, чи Римлянин єси ти? Він же рече: Так.</li>
      <li>І відказав тисячник: За велику суму здобув я се горожанство. Павел же рече: Я ж і родивсь (у йому).</li>
      <li>Зараз тоді відступили від него ті, що мали в него допитуватись; і тисячник злякав ся, довідавшись, що се Римлянин, і що він його закував.</li>
      <li>Назавтра ж, хотівши довідатись певно, за що винуватять його, зняв з него кайдани, і звелїв прийти архиєреям і всій раді їх і, вивівши Павла, поставив перед ними.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Поглянувши ж Павел пильно на раду рече: Мужі брати, я жив у всій добрій совісті перед Богом до сього дня.</li>
      <li>Архиєрей же Ананїя звелїв тим, що стояли перед ним, бити його в лице.</li>
      <li>Тоді рече Павел до него: Бити ме тебе Бог, стїно побіляна; і ти сидиш, щоб судити мене по закону, а проти закону велиш мене бити?</li>
      <li>Ті ж, що стояли, сказали: Ти архиєрея Божого злорічиш?</li>
      <li>Рече ж Павел: Не знав я, брати, що се архиєрей: писано бо: Не казати меш лихого на князя народу твого.</li>
      <li>Постерігши ж Павел, що одна часть (людей) Садукейська, а друга. Фарисейська, покликнув у раді: Мужі брати! я Фарисей, син Фарисеїв; за надію воскресення мертвих мене судять.</li>
      <li>Як ж се промовив, постала незгода між Фарисеями та Садукеями; і розділилась громада.</li>
      <li>Садукеї бо кажуть, що нема воскресення, ні ангела, ні духа, а Фарисеї визнають обох.</li>
      <li>Постав же крик великий; і, вставши письменники части Фарисейської, змагались, говорячи: Нїчого лихого не знаходимо в чоловікові сему; коли ж дух промовив до него або ангел, то не воюймо з Богом.</li>
      <li>І, як постала буча велика, тисячник, опасуючись, щоб вони не розірвали Павла, звелїв воїнам зійти, та, вхопивши його з посеред них, привести в замок.</li>
      <li>Другої ж ночи став перед ним Господь і рече: Бодрись, Павле; як бо ти сьвідкував про мене в Єрусалимі, так ти маєш і в Римі сьвідкувати.</li>
      <li>Як же настав день, зложивши змову деякі з Жидів, заклялись, говорячи, що ні їсти муть, ні пити муть, доки не вбють Павла.</li>
      <li>Було ж більш сорока, що сю клятьбу зробили.</li>
      <li>Приступивши вони до архиєреїв та старших, казали: клятьбою поклялись ми нїчого не їсти, доки не вбємо Павла.</li>
      <li>Тепер же ви дайте знати тисячникові й раді, щоб завтра вивів його до вас, нїби хочете розвідатись пильнїще про справу його; ми ж, поки ще він наближить ся, готові будемо вбити його.</li>
      <li>Прочувши ж син сестри Павлової про їх задум на него, прийшовши і ввійшовши в замок, сказав Павлові.</li>
      <li>Покликавши ж Павел одного з сотників, рече: Одведи хлопця сього до тисячника; має бо щось сказати йому.</li>
      <li>Він же, взявши його, повів до тисячника, й каже: Вязник Павел, покликавши мене, просив привести до тебе сього хлопця; має бо щось сказати тобі.</li>
      <li>Узявши ж його за руку тисячник, і відійшовши на самоту, питав його: Про що ти маєш звістити мені?</li>
      <li>Він же каже, що Жиди змовились просити тебе, щоб завтра привів Павла до них у раду, наче б хотіли лучче розпитатись про него.</li>
      <li>Ти ж не слухай їх: засїдаєть ся бо їх на него більш сорока чоловік, що закляли ся не їсти й не пити, доки не вбють його; і тепер готові вони, дожидаючи від тебе обіцянки.</li>
      <li>Тисячник же відпустив хлопця, звелівши нікому не казати, що се виявив єси передо мною.</li>
      <li>І, покликавши двох із сотників, каже: Наготовте дві сотні воїнів, щоб ішли в Кесарию, та сїмдесять комонників, та дві сотні стрельцїв на третю годину ночи;</li>
      <li>і скотину наготовити, щоб, посадивши Павла, одвели цілого до старости Феликса.</li>
      <li>Написав же й лист такого змісту:</li>
      <li>Клавдий Лизия вельможному старості Феликсові: радуй ся.</li>
      <li>Чоловіка сего Жиди схопили і мали вбити; я ж, пристигши з військом, одняв$$</li>
      <li>довідавшись, що він Римлянин.</li>
      <li>Хотівши ж довідатись про причину, за що обвинували його, увів його в раду їх,</li>
      <li>і знайшов, що обвинували його про питання закону їх, та ніякої вини, достойної смерти або кайданів, нема в йому.</li>
      <li>Як же сказано менї про зраду, що мала бути од Жидів на чоловіка сього, зараз післав я його до тебе, звелівши і винувателям його говорити перед тобою, що мають на него. Бувай здоров.</li>
      <li>Воїни ж, як звелено їм, узявши Павла, повели в ночі в Антипатриду.</li>
      <li>А назавтра, зоставивши комонників ійти з ним, вернулись у замок.</li>
      <li>Вони ж, ввійшовши в Кесарию і оддавши лист старості, поставили перед ним і Павла.</li>
      <li>Прочитавши ж староста і спитавши, з якої він країни, та довідавшись, що з Киликиї,</li>
      <li>слухати му тебе, каже, як прийдуть винувателї твої. І звелїв стерегти його в преториї Іродовій.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>По пяти ж днях прийшов архиєрей і Ананїя з старшими і з речником, Тертидом якимся, і озвались вони перед старостою проти Павла.</li>
      <li>Як же покликано його, почав винувата Тертил, говорячи: Дознаючи через тебе великого впокою і всякого добра, що стало ся народові сьому за твоїм дбаннєм,</li>
      <li>завсїди і всюди приймаємо (се), вельможний Феликсе, з усякою дякою.</li>
      <li>Та, щоб довго тобі не докучати, благаю вислухати нас у коротці, твоєю ласкою.</li>
      <li>Знайшли бо ми, що чоловік сей зараза, й зачинщик бучи між усїма Жидами по вселенній, і ватажок Назорейскої єресі,</li>
      <li>що й церкву зважив ся опоганити; ми його й узяли, й хотіли по нашому закону судити.</li>
      <li>Пристигши ж Лизия тисячник, з великим насильством узяв його з наших рук,</li>
      <li>звелівши винувателям його йти до тебе. Від него можеш сам, як схочеш, про все дознатись, за що ми винуємо його.</li>
      <li>Пристали ж (на се) й Жиди, говорячи, що се так єсть.</li>
      <li>Озвав ся Павел, як кивнув йому староста говорити: Знаючи від многих літ тебе суддею народові сьому, тим раднїщ про себе відповідаю.</li>
      <li>Ти можеш розвідатись, що не більш, як дванайпять днів, відколи я прийшов поклонитись у Єрусалим.</li>
      <li>Та й ні в церкві не знайшли мене, щоб я до кого промовляв, або робив усобицю в народі, нї по школах, нї в городі;</li>
      <li>анї довести мені не можуть, у чому тепер винують мене.</li>
      <li>Визнаю ж тобі се, що в сьому путю, котрий вони звуть єрессю, служу так отецькому Богу, віруючи всьому, що по закону і що в пророках написане,</li>
      <li>маючи надію в Бозї, чого й самі оці сподївають ся, що має бути воскресеннє мертвих праведних і неправедних.</li>
      <li>На те я й подвизаюсь, щоб мати по всяк час чисту совість перед Богом і людьми.</li>
      <li>По многих же лїтах прийшов я зробити милостиню народові моєму та приноси.</li>
      <li>У сьому знайшли мене очищеного в церкві, - ані з натовпом, анї з бучею, - деякі Жиди з Азиї,</li>
      <li>котрим би треба перед тебе прийти й винувати, коли б що мали проти мене.</li>
      <li>Або самі оці нехай скажуть, чи знайшли в менї яку неправду, як стояв я перед радою,</li>
      <li>окрім одного голосу сього, котрим покликнув, стоячи між ними, що за воскресеннє мертвих я суд приймаю сьогоднї од вас.</li>
      <li>Вислухавши ж се Феликс, відослав їх, докладнїщ довідавшись про путь сей, говорячи: Як Лизия тисячник прийде, розберу вашу справу.</li>
      <li>І звелїв сотникові стерегти Павла, й давати волю, і нікому з його знакомих не забороняти послугувати Або приходити до него.</li>
      <li>По кількох же днях, прибувши Феликс із жінкою своєю Друзилого, Жидівкою, покликав Павла, і слухав його про віру в Христа.</li>
      <li>Як же говорив він про правду і здержанне, і про суд, що має бути, злякавшись Феликс, озвав ся: Тепер годі, іди; мавши час, по кличу тебе.</li>
      <li>До того ж сподївав ся, що й грошей здобуде від Павла, щоб випустив його, тим же й часто прикликаючи його, бесідував з ним.</li>
      <li>Як же скінчилось два роки, перемінив Феликса Порцій Фест, а Феликс хотячи угодити Жидам, оставив Павла закованого.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Прибувши ж Фест у ту країну, по трох днях пійшов у Єрусалим з Кесариї.</li>
      <li>І явились перед ним архиєреї та значні з Жидів проти Павла, й благали його,</li>
      <li>просячи ласку в него, щоб післав його в Єрусалим, змовившись, щоб його вбити на дорозї.</li>
      <li>Фест же відказав, що Павла стережуть у Кесариї, і що він сам незабаром має пійти (туди).</li>
      <li>Которі ж з між вас, каже, згідні в сьому, нехай ідуть зо мною, і коли що є в сьому чоловікові, нехай винують його.</li>
      <li>І, пробувши у них більш десяти днів, прибув у Кесарию; назавтра ж сівши на судищі, звелїв привести Павла.</li>
      <li>Як же прийшов він, обступили (його) Жиди, що прийшли з Єрусалиму, приносячи на Павла многі і тяжкі вини, котрих не змогли довести.</li>
      <li>А він відказав, що нї проти закону Жидівського, нї проти церкви, нї проти кесаря нічого не провинив.</li>
      <li>Фест же, хотівши Жидам угодити, озвавшись, каже Павлові: Хочеш іти в Єрусалим, і там судитись передо мною в сьому?</li>
      <li>Рече ж Павел: Я стою перед судищем кесаревим; там маю суд приймати. Жидів нічим не скривдив я, як і ти добре знаєш.</li>
      <li>Коли я не прав і зробив що достойне смерти, не відмовляюсь і вмерти; коли ж нема в менї нїчого, чим мене сї винують, нїхто не може мене їм видати. Покликуюсь до кесаря.</li>
      <li>Тодї Фест, поговоривши з радою, відказав: Ти покликуєш ся до кесаря, до кесаря й пійдеш.</li>
      <li>Як же минуло днїв кілька, Агриппа цар та Верникия прибули в Кесарию витати Феста.</li>
      <li>А як пробули тут многі днї, предложив Фест цареві Павлову справу, говорячи: Є (тут) один чоловік, оставлений вязнем од Феликса;</li>
      <li>про него, як прибув я в Єрусалим, обявили архнєреї та старші Жидівські, доповняючись суду на него.</li>
      <li>Відказав я їм, що се не Римський звичай, видавати кого на смерть перш, ніж обвинувачений мати ме винувателїв перед лицем, і дасть ся йому місце оборони від вини.</li>
      <li>Як же зійшлись вони сюди, я, не роблячи жадної проволоки, сївши другого дня на судищі, звелїв привести чоловіка.</li>
      <li>Обступивши його винувателї, нїякої вини не принесли, про які я думав,</li>
      <li>були ж між ними деякі змагання про марновірство їх та про якогось Ісуса, що вмер, про котрого казав Павел, що Він живий.</li>
      <li>Я ж, сумніваючись про се змаганнє, сказав: коли хоче, нехай іде в Єрусалим і там судить ся про се.</li>
      <li>Як же Павел покликнув ся, щоб його задержано до розсуду Августа, звелїв я держати його, доки одішлю до кесаря.</li>
      <li>Агриппа ж каже до Феста: Хотїв би й я чоловіка сього послухати. Він же: Завтра, каже, чути меш його.</li>
      <li>Назавтра ж, як прийшов Агриппа та Верникия з великою пихою та ввійшли в судову палату з тисячниками та городськими переднїми мужами, звелїв Фест привести Павла.</li>
      <li>І каже Фест: Агриппо царю і всї мужі, що сидите з нами, гляньте на сього, про котрого все множество Жидів озвалось до мене в Єрусалимі, гукаючи, що не треба йому жити більш.</li>
      <li>Я ж, зрозумівши, що нїчого достойного смерти він не зробив, а як і (сам) він покликнув ся до Августа, то й присудив я післати його.</li>
      <li>Про него ж нїчого докладного писати панові не маю. Тим привів його перед вас, а особливо перед тебе, царю Агриппо, щоб зробивши розпит, мав що написати.</li>
      <li>Нерозсудливо бо мені здаєть ся післати вязника, а яка вина на нему, не означити.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Агрнппа ж каже до Павла: Дозволяєть ся тобі за себе говорити. Тодї Павел відповів, простягши руку:</li>
      <li>Про все, в чому винують мене Жиди, царю Агриппо, вважаю себе за щасливого, маючи відповідати сьогоднї перед тобою,</li>
      <li>а й надто, що ти сьвідомин всіх звичаїв Жидівських і перепитів. Тим благаю тебе вислухати мене терпиливо.</li>
      <li>Яке ж було життє моє з малку від почину між народом моїм у Єрусалимі, знають усї Жиди,</li>
      <li>знаючи мене здавна (коли схочуть сьвідкувати), що жив я Фарисеєм по найдокональшій єресї нашої віри.</li>
      <li>А тепер за надїю обітування, зробленого отцям нашим од Бога, стою на суді,</li>
      <li>котрого дванайцять родів наших, без перестану день і ніч служачи, надїють ся дойти. За сю надїю, царю Агриппо, винуватять мене Жиди.</li>
      <li>Що? невірним здаєть ся вам (се), що Бог воскрешає мертвих?</li>
      <li>Менї справдї й самому здавалось, що проти імени Ісуса Назорея треба багато робити.</li>
      <li>Що й робив я в Єрусалимі, і многих сьвятих замикав у темниці, прийнявши власть од архивреїв, а як убивали їх, давав мій голос.</li>
      <li>І по всїх школах часто караючи їх, примушував хулити; і превельми лютуючи на них, гонив їх навіть і в чужих городах.</li>
      <li>І, в сих (мислях) ідучи в Дамаск з властю і наказом од архиєреїв,</li>
      <li>ополуднї, парю, в дорозї видів я з неба сьвітло над сявво сонця, осиявше мене й тих, що йшли зо мною.</li>
      <li>Як же всї ми попадали на землю, почув я голос, що глаголав до мене і промовив Єврейською мовою: Савле, Савле, чого гониш мене? тяжко тобі проти рожна прати (перти).</li>
      <li>Я ж сказав: Хто єси, Господи? Він же рече: Я, Ісус, котрого ти гониш.</li>
      <li>Та встань і стань на ноги твої; на се бо явивсь я тобі, щоб зробити тебе слугою і сьвідком того, що бачив єси, і що обявлю тобі,</li>
      <li>вириваючи тебе від людей і від поган, до котрих тепер тебе посилаю,</li>
      <li>відкрити очі їм, щоб обернулись від темряви до сьвітла і від власти сатаниної до Бога, щоб прийняли вони оставленне гріхів і наслїддє між сьвятими вірою в мене.</li>
      <li>Тим, дарю Агриппо, не протививсь я небесному видінню,</li>
      <li>а найперш у Дамаску і в Єрусалимі і по всій землі Юдейській та й поганам проповідував, щоб покаялись та обернулись до Бога, роблячи діла, достойні покаяння.</li>
      <li>За се Жиди, вхопивши мене в церкві, хотіли вбити.</li>
      <li>Дізнавши ж помочи від Бога, аж до сего дня стою, сьвідкуючи малому й великому, нічого иншого не говорячи, як що пророки глаголали, що має бути, і Мойеей:</li>
      <li>що мусить пострадати Христос, а будучи первий з воскресення мертвих, має сьвітло проповідувати народові і поганам.</li>
      <li>Як же він так відповів, сказав Фест голосом великим: Дурієш, Павле; великі науки до дурощів тебе приводять.</li>
      <li>Він же рече: Не дурію, вельможний Фесте, а слова правди й розуму глаголю.</li>
      <li>Знає бо про се цар, до котрого і промовляю вільно; певен бо я, що нїщо з сего перед ним не втаїлось; бо не в закутку се дїялось.</li>
      <li>Віруєш, царю Агриппо, пророкам? Знаю, що віруєш.</li>
      <li>Агриппа ж каже до Павла: О, мало не вговорив єси мене бути Християнином.</li>
      <li>Павел же рече: Бажав би я від Бога, щоб чи за малий чи за довгий (час) не тільки ти, та й усї, хто чує мене сьогодні, стались такими, як я, окрім оцїх кайданів.</li>
      <li>І, як промовив се, устав цар і игемон і Вереникия і ті, що сиділи з ними,</li>
      <li>і, одійшовши на бік, розмовляли між собою, говорячи, що нічого смерти достойного не робить чоловік сей.</li>
      <li>Агриппа ж каже Фестові: Можна було б випустити сего чоловіка, коли б не покликав ся до кесаря.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Якже присуджено, щоб плисти нам в Італию, то передано Павла і деяких инших вязників сотникові, на ймя Юдию, Августової роти.</li>
      <li>І, ввійшовши в корабель Адрамицький, маючи плисти попри місця Азийські, пустились ми з Аристархом Македонцем із Солуня, що був з нами.</li>
      <li>А другого дня пристали в Сидонї. Й обходив ся Юлий ласкаво з Павлом, і дозволив ходити до другів, щоб дізнати їх піклування.</li>
      <li>А відчаливши звідтіля, поплили до Кипра; бо вітри були противні.</li>
      <li>І, перепливши море, що проти Киликиї та ПамФилиї, прибули в Мири Ликийські.</li>
      <li>А там знайшовши сотник корабель Александрииський, що плив в Італию, посадив нас на него.</li>
      <li>Многі ж днї помалу пливучи і ледві бувши проти Книда, тим що не допускав нас вітер, приплили ми під, Крит проти Салмона,</li>
      <li>і, ледві минувши його, прибули на врочище Гарна пристань, від котрого був близько город Ласей.</li>
      <li>Як же доволї часу минуло й було вже непевне плаваннє, тим що вже піст минув, то радив Павел,</li>
      <li>кажучи їм: Люде, я бачу, що з утратою і з великою шкодою, не тільки для тягару і для статку, та й для душ наших буде плаваннє.</li>
      <li>Сотник же керманичеві і властителеві корабля довіряв більш, ніж тому, що сказав Павел.</li>
      <li>Як же пристань не була вигідна на зимуваннє, то більше їх давали раду пуститись ізвідтіля, чи не можна. б як, добравшись до Финикиї, перезимувати в пристані Крицькій, що лежить між вітром полуденнім і західнїм.</li>
      <li>Як же повіяв полуденнїй вітер, то, думаючи, що досягли свого заміру, знявшись поплили мимо Крита.</li>
      <li>Та незабаром опісля настиг на них бурний вітер, званий Євроклидон.</li>
      <li>Як же підхопило корабля і неможна було противитись вітрові, то віддались ми</li>
      <li>і носило нас.</li>
      <li>На остров же якийсь набігши, званий Кдавда, на силу здолїли удержати човна,</li>
      <li>котрий стягнувши, усякого способу добирали, підвязуючи корабля; а боячись упасти в сирть (мілке місце), спустили парус, і так нас носило.</li>
      <li>А що вельми буря нами кидала, то назавтра повикидали тягар.</li>
      <li>А третього дня своїми руками надібє корабельне викидали.</li>
      <li>Як же нї сонце, ні зорі не являлись многі дні, і надягала немала буря, то на останок і вся надїя віднялась, щоб спасти ся нам.</li>
      <li>Як же довго не їли ми, то ставши Павел серед них, рече: Люде, треба було, послухавши мене, не відчалювати від Криту, (то) і не здобулись би такої втрати і шкоди.</li>
      <li>А тепер благаю вас, бодріть ся; не буде бо погибелї нї одній душі з вас, окрім корабля.</li>
      <li>Явив ся бо мені сієї ночи ангел Бога, до котрого я належу й котрому служу,</li>
      <li>глаголючи: Не бійсь, Павле: ти мусиш стояти перед кесарем, і ось дарував тобі Бог усіх тих, що плинуть з тобою.</li>
      <li>Тим бодріть ся, люде (добрі); вірую бо Богу, що так буде, як сказано мені.</li>
      <li>Мусимо бо до острова якогось пристати.</li>
      <li>Як же настала чотирнайцята ніч, що носило нас по Адриятицькому морю, коло півночи постерегли корабельники, що близько від них якась земля;</li>
      <li>і, змірявши глибиню, знайшли двайцять сяжнїв; трохи ж відпливши і знов змірявши, знайшли сяжнїв пятнайцять.</li>
      <li>І, опасуючись, щоб не набігти на гостре місце, кинули з демена (керми) чотири якори і дожидали дня.</li>
      <li>Як же корабельники шукали втїкти з корабля, спускаючи човна на море, роблячи вид, ніби хочуть кинути якоря з носу,</li>
      <li>сказав Павел сотникові й воїнам: Коли сї не зістануть ся на кораблї, то ви не можете спасти ся.</li>
      <li>Тоді воїни пообтинали верівки в човна, та й дали йому впасти.</li>
      <li>Як же почало днїти, благав Павел усїх прийняти їжи, говорячи: Сьогодні чотирнайцятий день ви, ждучи, постите, нічого не ївши.</li>
      <li>Тим же благаю вас, прийміть їжи; воно бо для вашого спасення; нї в кого бо з вас і волос не впаде з голови.</li>
      <li>Сказавши ж се і взявши хлїб, оддав Богу хвалу перед усіма, і переломивши почав їсти.</li>
      <li>Тоді повеселішали всі, і вони прийняли їжу.</li>
      <li>Було ж нас у кораблї всіх двісті сїмдесять і шість душ.</li>
      <li>А наситившись їжею, облегчили корабель, викидаючи пшеницю в море.</li>
      <li>Як же настав день, не пізнали землї, загледїли ж затоку якусь, що мала беріг, до котрого нарадились, коли можна, причалити кораблем.</li>
      <li>І, витягши якорі, пустились морем, порозвязувавши завязї деменові і піднявши парусок по вітру, прямували до берега.</li>
      <li>Попавши ж на місце двоеморське, загрузилй корабля; і перед, застрявши, був нерухомий, а зад розбивало силою филь.</li>
      <li>Між воїнами ж стала рада, щоб вязників повбивати, щоб которий випливши, не втік.</li>
      <li>Сотник же, хотівши спасти Павла, заборонив їм що загадали, і звелів, щоб ті, хто вміє плавати, перші скочили, і вийшли на землю,</li>
      <li>а остальнї, - хто на дошках, а хто на чому з корабля. І сталось так, що всі спаслись на землю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Спасши ся ж довідались, що остров зветь ся Мелит.</li>
      <li>Чужоземці ж показали нам не мале милосерде: розложнвши бо багатте, прийняли всіх нас задля дощу, що йшов, і задля холоду.</li>
      <li>Як же набрав Павел оберемок хворосту і положив на огнище, вибігши від жару гадина, почепилась на руцї в него.</li>
      <li>Побачивши чужоземці, що зьвірюка висіла з руки його, говорили між собою: Певно сей чоловік убийця, що спас ся з моря, та суд (богів) не дав йому жити.</li>
      <li>Він же, струснувши гадюку в огонь, не дізнав ніякого лиха.</li>
      <li>Вони ж дожидали, що він мав опухнути або зараз упаде мертвий; як же довго дожидались і бачили, що ніякого лиха йому не сталось, перемінивши думки, казали, що се Бог.</li>
      <li>Навкруги ж сього місця були землі першого на острові, на ймя Публия. Він, прийнявши нас, три дні поприятельски гостив.</li>
      <li>І сталось, що батько Публиїв лежав, болїючи на пропасницю та на живіт. Приступивши до него Павел, помоливсь і, положивши руки на него, сцїлив його.</li>
      <li>Як се стало ся, то й инші на острові, що мали недуги, приходили та й сцїлялись.</li>
      <li>Вони і великою честю пошанували нас, а як ми відпливали, надавали, чого нам треба (було).</li>
      <li>По трох же місяцях одвезлись ми кораблем Александрийським, надписаним Диоскур, що зимував на острові,</li>
      <li>і припливши в Сиракузу, пробули (там) три дні.</li>
      <li>А звідтіля відпливши, прибули в Регию, і за один день, як настав полуденний вітер, прийшли другого дня в Путеоли,</li>
      <li>де знайшовши братів, ублагані були від них перебути у них сім день; і так прийшли в Рим.</li>
      <li>Звідтіля, почувши брати про нас, повиходили назустріч нам аж до Апиєвого торгу та Трох Гостинниць. Побачивши їх Павел і подякувавши Богу, набрав ся сьмілости.</li>
      <li>Як же прийшли ми в Рим, сотник передав вязнику воїводї; Павлу ж дозволено жити окреме з воїном, що стеріг його.</li>
      <li>Стало ся ж по трох днях, скликав Павел первих із Жидів, і, як посходились вони, рече до них: Мужі брати, нічого не зробивши противного народові або звичаям отцївським, передай я, яко вязник, у рука Римлянам.</li>
      <li>Розпитавши вони мене, хотїли випустити, бо ніякої вини смерти не було в мені.</li>
      <li>Як же противились Жиди, був я змушений покликатись до кесаря, не яко би мав чим обвинувати нарід мій.</li>
      <li>Тим же скликав я вас, щоб побачити вас та поговорити, бо за надію Ізраїлеву залізом сим оковано мене.</li>
      <li>Вони ж промовили до него: Ми анї письма про тебе не одержували з Юдеї, анї прийшовши хто з братів, звістив або сказав про тебе що лихе.</li>
      <li>Та бажаємо від тебе чути, що ти думаєш; бо про сю єресь відоме нам, що всюди противлять ся їй.</li>
      <li>Призначивши ж йому день, поприходили до него в оселю многі, і викладував він їм, сьвідкуючи про царство Боже, і впевняючи їх про Ісуса й з закону Мойсеевого й з пророків, од ранку до вечера.</li>
      <li>І деякі увірували в слова його, а инші не увірували.</li>
      <li>І, будучи в незгоді між собою, розійшлись, як промовив Павел одно слово: що добре промовив сьвятий Дух через Ісаїю пророка до батьків ваших,</li>
      <li>глаголючи: Йди до людей сих та скажи: Слухом будете слухати, та й не зрозумієте, і дивлячись будете дивитись, та й не побачите:</li>
      <li>бо серце сього народу затверділо, й ушима тяжко чують, і очі свої позаплющували, щоб не виділи очима, і ушима не чули, і серцем не розуміли, і не навернулись, щоб я сцїлив їх.</li>
      <li>Відоме ж нехай вам буде, що послане поганам спасенне Боже вони чути муть.</li>
      <li>І, як промовив сї слова, пійшли Жиди, маючи велике змаганнє між собою.</li>
      <li>Пробував же Павел цїлих два роки в найнятій хаті своїй, і приймав усїх, хто приходив до него,</li>
      <li>проповідуючи царство Боже і навчаючи про Господа Ісуса Христа з усією сьміливостю, без заборони.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>