<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, слуга Ісуса Христа, покликаний апостол, вибраний на благовістуваннє Боже,</li>
      <li>тре наперед обіцяв [Бог] через пророків своїх у сьвятих писаннях,)</li>
      <li>про Сина свого (народженого з насїння Давидового по тілу,</li>
      <li>обявленого Сина Божого в силї, до Духу сьвятости, через воскресеннє в мертвих), Ісуса Христа, Господа нашого,</li>
      <li>(котрим прийняли ми благодать і апостольство на впокореннє вірі між усїма народами ради імени Його,</li>
      <li>між котрими й ви покликані, Ісус-Христові;)</li>
      <li>Усїм вам, що єсте в Римі, любленим від Бога, покликаним сьвятим: благодать вам і впоюй од Бога, Отця нашого, і Господа Ісуса Христа.</li>
      <li>Перш усего дякую Богові моєму через Ісуса Христа за всіх вас, що віра ваша проповідуєть ся по всему сьвіту.</li>
      <li>Сьвідок менї Бог, котрому служу духом моїм у благовіствуванню Сина Його, що без перестану спомни про вас роблю,</li>
      <li>усе в молитвах моїх мелючись, щоб колись довелось менї по волї Божій, прийти до вас.</li>
      <li>Бажаю бо бачити вас, щоб передати вам даруваннє духовне дла утвердження вашого;</li>
      <li>се ж єсть утішитись укупі з вами спільною вірою вашою і моєю.</li>
      <li>Не хочу ж таїти од вас, браттє, що часто заміряв я прийти до вас (та й досї спиняло мене), щоб який овощ мати й між вами, яко ж і між иншими поганами.</li>
      <li>Єленянам і чужоземцям, мудрим і нерозумним довжен я.</li>
      <li>От же, що до мене, готов я й вам, що в Римі, благовіствувати.</li>
      <li>Бо не соромлюсь благовіствування Христового, сила бо Божа на спасенне всякому віруючому, Жидовинові перше, а потім і Грекові.</li>
      <li>Правда бо Божа в йому відкриваєть ся до віри в віру, яко ж написано: Праведний вірою жив буде.</li>
      <li>Одкриваеть ся бо гаїв Божий з неба на всяке нечесте і неправду людей, що держить істину в неправді.</li>
      <li>Тим, що розумне про Бога, явно в них; Бог бо явившім.</li>
      <li>Невидиме бо Його від создання сьвіту думаннєм про твори робить ся видиме, і вічна Його сила і божество, щоб бути їм без оправдання.</li>
      <li>Тим, що знаючи Бога, не яко Бога прославляли або дякували, а осуєтились думками своїми і оморочилось нерозумне серце їх.</li>
      <li>Славлячи себе мудрими, потуманїли,</li>
      <li>і обернули славу нетлінного Бога на подобину образа тлінного чоловіка, і птиць і четвероногих і гаду.</li>
      <li>Тим же й передав їх Бог нечистотї в похотях сердець їх, щоб сквернили тїла свої між самими собою.</li>
      <li>Вони перемінили істину Божу на лжу і поклонялись і служили тварі більш Творця, котрий благословен на віки. Амінь.</li>
      <li>За се передав їх Бог карі безчестя, бо й жінки їх обернула природню подобу на протиприродню;</li>
      <li>так само й чоловіки, оставивши природне вживаннє женського полу, розгорілись похоттю своєю один на одного, чоловіки на чоловіках сором роблячи, і заплату, яка подобала заблудові їх, у собі приймаючи.</li>
      <li>І, яко ж не вподобалось їм мати Бога в розумі, передав їх Бог ледачому уму, робити неподобне,</li>
      <li>сповнених усякої неправди, перелюбу, лукавства, зажерливостя, злоби, сповнених зависти, убийства, сварнї, підступу, лихих звичаїв,</li>
      <li>осудників, поклїпників, богоневавидників, гордувників, хвастунів, пишних, видумщиків лихого, родителям непокірних,</li>
      <li>нерозумних, ламателїв умови, нелюбовних, невбдагальних, немилостивих.</li>
      <li>Котрі, хоч Божий присуд розуміють, що хто таке робить, достоїн смерти, не тільки самі се роблять, та й похваляють роблячих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим без оправдання єси, всякий чоловіче, що судищ; у чому бо судиш другого, себе осуджуєш, те ж бо саме робиш, судячи (другого).</li>
      <li>Знаємо ж, що суд Божий по истині на тих, що роблять таке.</li>
      <li>Чи думаєш же, чоловіче, судячи того, хто таке робить, і роблячи те ж саме, що ти втечеш од суду Божого?</li>
      <li>Або богацтвом благости Його та вдержливости та довготерпіння погорджуеш? не знаєш, що благость Божа до покаяння тебе веде ?</li>
      <li>По жорстокости ж твоїй і непокаянному серцю збираєш собі гнів на день гніву і відкриття праведного суду Бога,</li>
      <li>котрий віддасть кожному по ділам його:</li>
      <li>тим, що терпіливостю в доброму дїлї шукають слави, та чести, та нетлїння - життє вічне;</li>
      <li>а которі сварливі і противлять ся істині, корять ся ж неправді, (тим) ярость та гнїв.</li>
      <li>Горе й тіснота на всяку душу чоловіка, що робить лихе, Жидовина перше, та й Грека;</li>
      <li>слава ж, честь і впокій усякому, хто робить добре, Жидовинові перше, та й Грекові.</li>
      <li>Нема бо в Бога вважання на лиця.</li>
      <li>Скільки бо без закону згрішило, (стільки їх) без закону й погине, а скільки в законї згрішило, (стільки Їх) законом суд прийме</li>
      <li>(Не слухателї бо закону праведні перед Богом, а чинителї закону справдять ся.</li>
      <li>Коли бо погане, не маючи закону, по природі законне чинять, то вони, закону не маючи, самі собі закон:</li>
      <li>вони показують діло законне, написане в серцях їх, як сьвідкує совість їх, і між тим думки їх одна другу осуджують, або оправдують);</li>
      <li>в день, коли судити ме Бог тайни людські, по благовісти моєму, через Ісуса Христа.</li>
      <li>Ось ти Жидовин звеш ся, і почиваєш на законї, і хвалиш ся Богом,</li>
      <li>і розумієш волю (Його), і розпізнаєш (що єсть) лучче, навчаючись із закону;</li>
      <li>і вповаєш на себе, що ти проводир сліпим, сьвітло тим, що в темряві,</li>
      <li>наставник незмислям, учитель малоліткам, мавши образ розуму і істини в законї.</li>
      <li>Навчаючи ж иншого, себе не навчаєш? проповідуючи не красти, сам крадеш?</li>
      <li>говорячи, щоб не робили перелюбу, робиш перелюб? гидуючи ідолами, крадеш сьвяте?</li>
      <li>ти, що хвалиш ся законом, переступом закону Бога зневажаєш?</li>
      <li>Імя бо Боже через вас хулить ся між поганами, яко ж писано.</li>
      <li>З обрізання бо є користь, коли чиниш закон; коли ж ти переступник закону, обрізанне твоє сталось необрізаннєм.</li>
      <li>Коли ж необрізаний хоронить установи закону, чи необрізаннє його за обрізаннє не полїчить ся?</li>
      <li>І осудить необрізаннє по природі, котре сповняє закон, тебе, котрий з писаннєм і обрізаннєм переступник єси закону.</li>
      <li>Не той бо, хто явно (такий) єсть Жидовин, і не те, що явно по тілу, обрізаннє,</li>
      <li>а котрий потай, (той) Жидовин, і обрізаннє (єсть обрізаннє) серця в дусї,</li>
      <li>не в писанню; йому ж похвала не від людей, а від Бога.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Чим же переважує Жидовин? або яка користь з обрізання?</li>
      <li>Велика на всякий спосіб: найперше бо, що їм були звірені словеса Божі.</li>
      <li>Що бо, що не увірували деякі? Хиба невірство їх віру Божу оберне в нїщо?</li>
      <li>Нехай не буде (так). Нї, (нехай буде) Бог правдивий, усякий же чоловік омана, яко ж писано: Щоб оправдив ся Ти в словах Твоїх, і побідив, як судити меш ся.</li>
      <li>Коли ж неправда наша Божу правду викликав, що скажемо? Хиба неправеден Бог, що посилав кару? (яко чоловік глаголю.)</li>
      <li>Нехай не буде (так). Як же бо мав би Бог судити сьвіт?</li>
      <li>Коли бо істина Божа через мрю оману ще побагатшала на славу Його, чого ж іще й менї, яко грішникові, осудженим бути?</li>
      <li>А не (так тому бути), як нас хулять, і як говорять деякі, нїби ми кажемо, що нумо робити лихе, щоб прийшло добре? Праведний суд на таких.</li>
      <li>Що ж? ми луччі? Ніяк (не луччі); попереду бо укорили ми й Жидів і Греків, що вони всі під гріхом,</li>
      <li>яко ж писано: що нема праведного нікого,</li>
      <li>нема, хто розумів би, нема, хто шукав би Бога,</li>
      <li>всі відхилились, вкупі нікчемні стали; нема, хто робив би добро, нема аж до одного.</li>
      <li>Гріб відчинений горло їх, язиками своїми підводили; отрута гадюча під губами їх;</li>
      <li>котрих уста клятьби і гіркости повні;</li>
      <li>скорі ноги їх проливати кров;</li>
      <li>руїна та здиднї на дорогах їх,</li>
      <li>а дороги мирної не пізнали.</li>
      <li>Нема страху Божого перед очима їх.</li>
      <li>Знаємо ж, що скільки закон говорить, тим, що під законом, говорить, щоб усякі уста загородились, і винен був увесь сьвіт Богові;</li>
      <li>тим що дїлами закону не справдить ся всяке тїло перед Ним; через закон бо познаннє гріха.</li>
      <li>Тепер же окреме закону правда Божа явилась, сьвідкована від закону й пророків;</li>
      <li>правда ж Бога через віру Ісус. Христову усім і на всїх віруючих-нема бо ріжницї:</li>
      <li>всі бо згрішили, і лишені слави Божої,</li>
      <li>оправдають ся (ж) дарма благодаттю Його, викупленнєм, що в Христї Ісусї,</li>
      <li>котрого предложив Бог на вблагальну жертву через віру в кров Його, щоб з'ясувати правду свою одпущеннєм прежнїх гріхів у довготерпінню Божому,</li>
      <li>щоб з'ясувати (кажу) правду свою нинішнього часу, щоб був Він праведний і оправдуючий, хто з віри Ісусової.</li>
      <li>Де ж величаннє? Виключене. Которим законом? учинків? Нї, а законом віри.</li>
      <li>Думаємо оце, що чоловік оправ дуєть ся вірою, без учинків по закону.</li>
      <li>Або Жидам Бог тільки, а й не поганам? Так, і поганам;</li>
      <li>яко ж бо один Бог, що оправдує обрізаннє з віри і необрізаннє вірою.</li>
      <li>То ми оце руйнуємо закон вірою? Нехай не буде (так). Нї, ми утверджуємо закон.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Шо ж, скажемо, Авраам, отець наш, знайшов по тілу?</li>
      <li>Коли бо Авраам з учинків оправдив ся, мав похвалу, та не перед Богом.</li>
      <li>Що бо писаннє глаголе? Увірував же Авраам Богові, і полічено се йому за праведність.</li>
      <li>Оце ж хто робить, нагорода не полїчуєть ся по благодаті, а по довгу.</li>
      <li>Хто ж не робить, а вірує в оправдуючого нечестивого, віра його полїчуєть ся за праведність.</li>
      <li>Яко ж і Давид глаголе про блаженство чоловіка, котрому полїчує Бог праведність без учинків:</li>
      <li>Блаженні, кому відпущено беззаконня, і кому прикрито гріхи.</li>
      <li>Блажен чоловік, котрому не полїчить Господь гріха.</li>
      <li>Чи. блаженство ж се на обрізаннв, чи й на необрізаннє? глаголемо бо, що полічено Авраамові віру за праведність.</li>
      <li>Як же полічено йому? чи як він в обрізанню був, чи в необрізан-ню? Не в обрізанню, а в необрізанню.</li>
      <li>І знак обрізання прийняв, яко печать праведности (тієї) віри, що в необрізанню, щоб бути йому отцем усіх віруючих через необрізаннє, щоб полічено й тим за праведність,</li>
      <li>і отцем обрізання не тільки тим, що з обрізання, а й тим, хто ходить по слїдам віри, яку (мав) у необрізанню отець наш Авраам.</li>
      <li>Не по закону бо (було) обітуваннє Авраамові або насїнню його, що буде він наслїдником сьвіту, а по праведностї віри.</li>
      <li>Коли бо ті, що з закону, наслїдники, то зникне віра, й обітуваннє обернеть ся в нїщо.</li>
      <li>Закон бо робить гнів; де бо нема закону, нема й переступу.</li>
      <li>Тим з віри, що по благодаті, щоб було певне обітуваннє всьому насінню, не тільки тому, що з закону, та й тому, що з віри Авраама, котрий отець усїм нам,</li>
      <li>(яко ж писано: що отцем многим народам настановив я тебе,) перед Богом, котрий, оживляє мертвих і зове те чого нема, так як те, що є, котрому увірував.</li>
      <li>Котрий, окрім надії, в надії увірував, що бути йому отцем многим народам, по реченному: Так буде насїннє твоє.</li>
      <li>І не знемігши вірою, не вважав тіла свого вже омертвілим, бувши мало не столїтнїм, і Сариної утроби замершою.</li>
      <li>В обітуваннї ж Божім не сумнив ся невіруваннєм, а покріпшав вірою, давши славу Богові,</li>
      <li>і впевнившись, що Обіцявший вдолїє й зробити.</li>
      <li>Тим же й полічено йому за праведність.</li>
      <li>Не про того ж одного тільки писано було, що полічено йому,</li>
      <li>а й про нас, котрим має полічитись, віруючим в Того, хто воскресив Ісуса, Господа нашого, з мертвих,</li>
      <li>котрий був переданий за погрішення наші, і воскрес на оправданнє наше.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Справдивши ся ж вірою, маємо мир з Богом через Господа нашого Ісуса Христа,</li>
      <li>через котрого й приступ одержали вірою в благодать сю, в котрій стоїмо і хвалимось упованнєм слави Божої;</li>
      <li>Не тільки ж (се), а хвалимось і горем, знаючи, що горе робить терпінн,</li>
      <li>терпінне ж досьвід, досьвід же надію,</li>
      <li>надія ж не осоромлює, бо любов Божа вилилась у серця наші Духом сьвятим, даним нам.</li>
      <li>Ще бо Христос, як були ми недужими, в свою пору за нечестивих умер.</li>
      <li>Ледви бо за праведника хто вмре; хиба за благого може ще хто й одважитись умерти.</li>
      <li>Являв ж свою любов до нас Бог (у тому), що як ще були ми грішниками, Христос за нас умер.</li>
      <li>Много ж більше тепер, бувши оправдані кровю Його, спасемось Ним од гнїва.</li>
      <li>Коли бо, ворогами бувши, примирились ми в Богом смертю Сина Його, то много більше, примиривши ся, спасемось у житті Його.</li>
      <li>Не тільки ж (се), а й хвалимось у Бозї Господом нашим Ісусом Христом, через котрого тепер примиренне прийняли.</li>
      <li>Тим же то, як через одного чоловіка гріх у сьвіт увійшов, а через гріх смерть, так і смерть у всіх людей увійшла (через того), в кому всі згрішили.</li>
      <li>Бо (й) до закону гріх був у сьвітї, та гріх не полїчуєть ся, коли нема закону.</li>
      <li>Тільки ж царювала смерть од Адама аж до Мойсея і над тими, хто не згрішив по подобинї переступу Адамового, котрий єсть образ будучого.</li>
      <li>Та не так і дар, як прогрішеннє. Коли бо через прогрішеннє одного многі померли, то много більше благодать Божа і дар благодаттю одного чоловіка Ісуса Христа у многих наддостаткували.</li>
      <li>І не таке даруваннє, як (те що сталось) через одного согрішившого; суд бо з однієї (провини був) на осуд, дар же на оправданнє з многих провин.</li>
      <li>Бо, коли через провину одного смерть царювала через одного, много більше ті, хто прийняв наддостаток благодати і дар правди, царювати муть в життю одним Ісусом Христом.</li>
      <li>Тим же оце, як через провину одного на всїх людей осуд, так і через праведність одного на всїх людей оправданнє життя.</li>
      <li>Яко бо через непокору одного чоловіка грішними зробились многі,так і покорою одного праведниками зроблять ся многі.</li>
      <li>Закон же ввійшов, і намножилось гріха; де ж намножилось гріха, там ще більший наддостаток благодати,</li>
      <li>щоб, як гріх царював у смерть, так і благодать царювала через правду у життє вічне Ісусом Христом, Господом нашим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Що ж скажемо? чи зостанемось у грісі, щоб благодать помножилась? Нехай не буде (так).</li>
      <li>Ми, що померли гріхом, як ще жити мем в йому?</li>
      <li>Хиба не знаєте, що скільки нас у Христа Ісуса охрестилось, у смерть Його охрестились?</li>
      <li>Бо погреблись ми з Ним через хрещеннє у смерть, щоб, як Христос устав із мертвих славою Отця, так і ми в обновленню життя ходили.</li>
      <li>Коли бо ми з'єднані (з Ним) подобиєм смерти Його, то й (подобиєм) воскресення будемо,</li>
      <li>знаючи, що давнього нашого чоловіка з Ним розпято, щоб зникло тїло гріховне, щоб не служити нам більш гріху.</li>
      <li>Хто бо вмер, той визволивсь од гріха.</li>
      <li>Коли ж ми вмерли з Христом, віруємо, що й жити мем з Ним,</li>
      <li>знаючи, що Христос, уставши з мертвих, уже більш не вмре: смерть над Ним більш не панує.</li>
      <li>Бо що вмер, за гріх вмер Він раз, а що живе, Богові живе.</li>
      <li>Так само й ви думайте, що ви мертві вже гріху, живі ж Богові, у Христі Ісусі, Господі нашім.</li>
      <li>Нехай же не царює гріх у смертному вашому тїлї, так щоб коритись йому в похотях його;</li>
      <li>анї оддавайте членів ваших гріху, (яко) знаряддє неправді, а оддавайте себе Богові, яко з мертвих оживших, і члени ваші, (яко) знаряддє правди, Богові.</li>
      <li>Гріх бо над вами нехай не панує; не під законом бо ви, а під благодаттю.</li>
      <li>Що ж? чи будемо грішити, що ми не під законом, а під благодаттю? Нехай не буде.</li>
      <li>Хиба не знаєте, що кому оддаєте себе в слуги на послух, того ви й слуги, кого слухаєте: чи то гріха на смерть, чи слухання на праведність?</li>
      <li>Дяка ж Богові, що ви були слугами гріха, та послухали від серця тої науки, якій і піддались.</li>
      <li>Визволивши ся ж од гріха, зробились ви слугами правди.</li>
      <li>По чоловічи глаголю ради немочи тіла вашого: як ви оддавали члени ваші в слуги нечистоті і беззаконню на беззаконнє, так тепер оддайте члени ваші в слуги правді на сьвятість.</li>
      <li>Коли бо ви були слугами гріха, вільні (нагі) були від праведності.</li>
      <li>Який же тоді мали ви овощ з того, чого тепер соромитесь? конець бо того - смерть.</li>
      <li>Тепер ж визволившись од гріха і ставшись слугами Богу, маєте овощ ваш на осьвяченнє, конець же - життє вічне.</li>
      <li>Плата бо за гріх смерть, даруваннє ж Боже - життє вічне в Христї Ісусї, Господі нашім.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Хиба не знаєте, браттє (знаючим бо закон глаголю), що закон панує над чоловіком, доки він жив?</li>
      <li>Бо мужня жона з живим мужем звязана законом, як же вмре муж її, тоді вона відзволена від мужа.</li>
      <li>Тим же оце, як жив муж, перелюбницею звати меть ся, коли буде (жінкою) иншому чоловікові; коди ж умре муж Її, вільна вона від закону, щоб не бути їй перелюбницею, хоч би була (жінкою) иншому чоловікові.</li>
      <li>Оце ж, браттє моє, і ви вмерли закону тілом Христовим, щоб бути вам иншому, що встав із мертвих, щоб принесли ми овощ Богові.</li>
      <li>Як були бо ми в тїдї, страсти гріховні, що були через закон, орудували в членах наших, щоб приносити овощ смерті.</li>
      <li>Тепер же ми відзволились од закону умершого, котрим були держані, щоб служити нам (Богові) в обновленню духа, а не у ветхости писання.</li>
      <li>Що ж скажемо? закон гріх? Нехай не буде так. Нї, я й не знав гріха, як тільки через закон, і жадоби не відав би, коли б закон не сказав: Не жадай.</li>
      <li>Гріх же, взявшись через заповідь, підняв у менї всяку жадобу. Без закону бо гріх мертвий.</li>
      <li>Я ж колись жив окреме закому; як же настала заповідь, гріх ожив, а я вмер.</li>
      <li>І знайшов я, що заповідь, котра на життє, ся на смерть.</li>
      <li>Гріх бо, узявшись через заповідь, обманив мене, і нею вбив мене.</li>
      <li>Тим же оце закон сьвят, і заповідь сьвята, і праведна і добра.</li>
      <li>Хиба ж добро принесло мені смерть? Нехай не буде так. Нї, гріх, щоб явив ся гріхом, добрим завдав менї смерть, щоб гріх був без міри грішен через заповідь.</li>
      <li>Знаємо бо, що закон духовний, я ж тілесний, проданий під гріх.</li>
      <li>Що бо роблю, не розумію; не що бо хочу, роблю, а що ненавиджу, те роблю.</li>
      <li>Коли ж, чого не хочу, те роблю, то хвалю закон, що добрий.</li>
      <li>Тепер же вже не я роблю се, а гріх, що домує в мені.</li>
      <li>Знаю бо, що не живе в мені (се єсть в тїлї моїм), добре; бо хотіннє є в мене, зробити ж що добре, не знаходжу (способу).</li>
      <li>Бо доброго, що хочу, не роблю, а чого не хочу, лихого, те роблю.</li>
      <li>Коли ж, чого не хочу, те роблю, то вже .не я те роблю, а гріх, що домує в мені.</li>
      <li>Оце ж знаходжу закон, що, коли хочу робити добре, передо мною лежить лихе.</li>
      <li>Бо я кохаюсь у законі Божому по нутряному чоловікові,</li>
      <li>бачу ж иншій закон у членах моїх, що воює проти закону ума мого і иідневолюе мене законові гріха, що в членах моїх.</li>
      <li>Окаянний я чоловік! хто мене збавить од тіла смерти сієї?</li>
      <li>Дякую Богові через Ісуса Христа, Господа нашого. Оце ж умом сам я служу закону Божому, тілом же закону гріховному.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тим же то тепер нема ніякого осуду тим, що в Христї Ісусї не по тїлу ходять, а по духу.</li>
      <li>Закон бо духа життя в Христї Ісусї визволив мене від закону гріха і від смерти.</li>
      <li>Позаяк закон, ослаблений тілом, був безсилен, то Бог, піславши Сина свого в подобі тїла гріховного і ради гріха, осудив гріх у тїлї,</li>
      <li>щоб оправданнв закону сповнилось в нас, которі не по тїлу ходимо, а по духу.</li>
      <li>Которі бо по тїлу, ті думають про тілесне, которі ж по духу, - про духовне.</li>
      <li>Думаннє бо тілесне - смерть, а думаннє духовне - життє і впокій.</li>
      <li>Тим що думаннє тілесне - ворогуванне проти Бога; законові бо Божому не корить ся, та й не може.</li>
      <li>Хто бо по тїлу, ті Богу вгодити не можуть.</li>
      <li>Ви ж не по тїлу, а в дусі, коли тільки Дух Божий, домує в вас. Коли ж хто Духа Христового не має, то сей не Його.</li>
      <li>Коли ж Христос в вас, тоді тіло мертве для гріха, дух же живий ради праведности.</li>
      <li>Коли ж Дух Того, хто воскресив Ісуса з мертвих домує в вас, то Воскресивший Христа із мертвих оживить і смертні тїла ваші Духом своїм, що домує в вас.</li>
      <li>Тим же то, браттє, ми довжники не тілу, щоб,по тілу жити.</li>
      <li>Коли бо живете по тїлу, то помрете; коли ж духом дїла тїлесні мертвите, будете живі.</li>
      <li>Котрі бо Духом Божим водять ся, ті сини Божі.</li>
      <li>Бо не прийняли ви духа неволї, знов на боязнь, а прийняли духа всиновлення, нимже покликуємо: Авва, Отче!</li>
      <li>Сей самий Дух сьвідкує нашому духові, що ми дїти Божі,</li>
      <li>коли ж дїти, то й насдїдники, наслїдники Божі, а спільні наслїдники Христові, коли тільки з Ним страждемо, щоб з Ним і прославитись.</li>
      <li>Думаю бо, що муки теперішнього часу недостойні слави, що має явитись в нас.</li>
      <li>Бо дожиданнє творива дожидає одкриття синів Божих.</li>
      <li>Суетї бо твориво пїдневолидось не по волї, а через підневолившого, в надїї,</li>
      <li>що й саме твориво визволить ся з неволї зотлїння на волю слави дітей Божих.</li>
      <li>Знаємо бо, що все твориво вкупі стогне і мучить ся аж досї.</li>
      <li>Не тільки ж (воно), та й ми самі, первоплід духа маючи, й ми самі в собі стогнемо, ждучи всиновлення, избавлення тіла нашого.</li>
      <li>Надїєю бо спаслись ми; надія ж видима не єсть надія; що бо хто бачить, чого й надіятись?</li>
      <li>Коли ж надіємось, чого не бачимо, терпіннєм ждемо.</li>
      <li>Так же само й Дух помагав нам в немощах наших; про що бо молитись нам так, як треба, не знаємо, та сам Дух заступаєть ся за нас стогнаннєм невимовним.</li>
      <li>Той же, хто вивідує серця, знає, яка думка в Духа; бо по Богу промовляє за сьвятих.</li>
      <li>Знаємо ж, що люблячим Бога, усе допомагає до доброго, котрі по постанові</li>
      <li>покликані;</li>
      <li>бо котрих наперед узнав, тих наперед і призначив, бути подобним образу Сина Його, щоб Він був первородним між многими братами.</li>
      <li>А кого наперед призначив, тих і покликав; а кого прикликав, тих і оправдив, а кого справдив, тих і прославив.</li>
      <li>Що ж скажемо на се? Коли Бог за нас, хто на нас?</li>
      <li>Він, що свого Сина не пощадив, а за всіх нас видав Його, хиба ж з Ним і всього нам не подарує?</li>
      <li>Хто буде винуватити вибраних Божих? Бог же, той, що оправдує!</li>
      <li>Хто ж се, що осуджує? (Та ж) Христое умер, ба й воскрес; Він і по правиці в Отця, Він і заступаєть ся за нас!</li>
      <li>Хто нас розлучить од любови Христової? чи горе, чи тіснота, чи гоненне, чи голод, чи нагота, чи біда, чи меч?</li>
      <li>Яко ж писано: задля тебе вбивають нас увесь день, полічено нас як овечок на заріз.</li>
      <li>Та у всьому тому ми побіждаємо через Возлюбившого нас.</li>
      <li>Упевнив ся бо я, що ні смерть, нї життє, нї ангели, ні князівства, нї сили, нї теперішнє, нї будуче,</li>
      <li>нї висота, нї глибина, ні инше яке твориво не возможе нас розлучити від любови Божої, що в Христї Ісусї, Господі нашім.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Правду кажу в Христї, не обманюю, як сьвідкуе менї (й) совість моя Духом сьвятим,</li>
      <li>що великий мені смуток, і без устання болесть серцю моєму.</li>
      <li>Бо я сам бажав би бути відлученим від Христа за братів моїх, рідних мені по тїлу;</li>
      <li>вони ж Ізраїльтяне, їх усиновленнє, і слава, й завіти, й даваннє закону, й судженнє, і обітування;</li>
      <li>їх і отці, з них і Христос по тїлу, що над усїм Бог, благословенний по віки. Амінь.</li>
      <li>Не те ж воно, наче б слово Боже не сповнилось; бо не всі ті, що від Ізраїля, сї Ізраїльтяне,</li>
      <li>анї всі дїти, тим що вони насіннє Авраамове; нї, в Ісаакові (рече) назветь ся тобі насіннє.</li>
      <li>Се єсть: не дїти тїлесні, се дїти Божі, а дїти обітування полічені в насінне.</li>
      <li>Слово бо обітування таке! Пори сієї прийду, і буде Сарі син.</li>
      <li>Не тільки ж (се); а й Ревека, що почала за одним разом од Ісаака, отця нашого;</li>
      <li>ще бо не родились, анї зробили нічого доброго або лихого (щоб постанова Божа у вибранню пробувала, не по дїлам, а від Того, хто кличе).</li>
      <li>сказано їй, що більший служити ме меншому,</li>
      <li>яко ж писано: Якова злюбив я, а Ісава зненавидів.</li>
      <li>Що ж скажемо? чи вже ж несправедливість у Бога? Нехай не буде.</li>
      <li>Глаголе бо Мойсейові: Помилую, кого помилую, і змилосерджусь, над ким змилосерджусь.</li>
      <li>Тим же воно нї від того, хто хоче, нї від того, хто біжить, а від милуючого Бога.</li>
      <li>Глаголе бо писанне й Фараонові: Що на се іменно підняв я тебе, щоб показати на тобі силу мою, і щоб звістилось імя мов по всій землі.</li>
      <li>Тим ж то, кого хоче, милує, а кого хоче, ожорсточує (окаменює).</li>
      <li>Скажеш же мені: Чого ж іще й винуватить? хто встояв проти волї Його?</li>
      <li>Хто ж се ти, чоловіче, що змагаєш ся з Богом? Хиба скаже зроблене тому, хто зробив його: Нащо вробив єси мене так?</li>
      <li>Або не має впасти ганчар над глиною, щоб з того самого місива зробити одну посудину на честь, а другу на нечесть?</li>
      <li>Коли ж, хотячи Бог показати гнїв свій, і явити силу свою, щадив у великому довготерпінню посуди гнїва, наготовлені на погибель,</li>
      <li>і щоб явити богацтво слави своєї на посудах милости, котрих наперед наготовив на славу,</li>
      <li>як і над нами, котрих покликав не тільки з Жидів, та й з поган?</li>
      <li>Як і в Осії глаголе: Назву немоїх людей людьми моїми, і неполюблену полюбленою.</li>
      <li>І буде на місцї, де сказано їм: не мій ви народ, там назвуть ся синами Бога живого.</li>
      <li>Ісаія ж покликує про Ізраїля: Хочби було число синів Ізраїлевих як пісок морський, останок (тільки) спасеть ся:</li>
      <li>скінчивши бо слово, поскорить ся в правдї; бо скоро слово зробить Господь на землі.</li>
      <li>І яко ж прорік Ісаія: Коли б Господь Саваот не зоставив нам насїння, були б ми, як Содома, й уподобились би Гоморі.</li>
      <li>Що ж скажемо? Що погане, котрі не вганяли за праведностю, настигли праведність, праведність, що од віри;</li>
      <li>Ізраїль же, вганяючи за праведностю, не настиг закону праведности.</li>
      <li>Чому? Тому, що (шукали праведности) не од віри, а якби од учинків закону; спіткнулись бо на камінь спотикання.</li>
      <li>Яко ж писано: Ось кладу в Сіонї камінь спотикання і камень поблазнї, а всякий, хто вірув в Него, не осоромить ся.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Браттє, бажаннє мого сердя і молитва (йде) до Бога за Ізраїля про спасенне.</li>
      <li>Сьвідкую бо їм, що ревність Божу мають, та не по розуму.</li>
      <li>Не розуміючи бо праведності Божої, і шукаючи свою праведність поставити, праведності Божій не корили ся.</li>
      <li>Кінець бо закону - Христос, на праведність кожному віруючому.</li>
      <li>Мойеей пише про праведність, що від закону; що которий чоловік робити ме се, жити ме ним.</li>
      <li>А та, що од віри, праведність, так говорить: Не кажи в серці твоїм: Хто зійде на небо? (се єсть: Христа звести додолу;)</li>
      <li>або: Хто зійде в безодню? (се єсть: Христа з мертвих угору звести.)</li>
      <li>А що ж глаголе (писанне)? Близько тебе слово в устах твоїх і в серцї твоїм, се єсть слово віри, що ми проповідуємо;</li>
      <li>щоб, коли визнавати меш устами твоїми Господа Ісуса, і вірувати меш в серцї твоїм, що Бог Його підняв з мертвих, ти спас ся.</li>
      <li>Серцем бо віруєть ся на праведність, устами ж визнаеть ся на спасенне.</li>
      <li>Глаголе бо писаннє: Всяк, хто вірує в Него, не осоромить ся.</li>
      <li>Бо нема ріжницї між Жидовином і Греком; Він бо Господь усіх, богатий для всїх, хто призиває Його.</li>
      <li>Всяк бо, хто призове імя Господнє, спасеть ся.</li>
      <li>Як же призивати муть Того, в кого не увірували? як же вірувати муть, про кого не чули, як же чути муть без проповідаючого?</li>
      <li>А як же проповідати муть коли не будуть послані? яко ж писано: Що за красні ноги благовіствуючих впокій, благовіствуючих про добре?</li>
      <li>Та не всї послухали благовістя. Ісаїя бо глаголе: Господи, хто увірував голосу нашому?</li>
      <li>Тим же то віра (приходить) через слуханне, слуханне ж через слово Боже.</li>
      <li>Тільки ж глаголю: Хиба вони не чули ? Нї, по всїй землі бо розійшов ся гомін їх і до кінцїв вселенної глаголи їх.</li>
      <li>І ще питаю: Хиба не розумів Ізраїль? Первий Мойсей глаголе: Завдам вам$$</li>
      <li>через (тих, що) не (єсть мій) нарід, народом безумним завдам жалю вам.</li>
      <li>Ісаїя ж зосьміливсь і глаголе: Знайшли мене ті, що не шукали, обявивсь я тим, що не питали про мене.</li>
      <li>До Їзраїля ж глаголе: Увесь день простягав я руки мої до людей непокірних і суперетних.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Глаголю ж оце: Чи вже ж відопхнув Бог людей своїх? Нехай не буде! Бо й я Ізраїльтянин, із насіння Авраамового, із роду Беняминового.</li>
      <li>Не відопхнув Бог людей своїх, котрих перше знав. Хиба не відаате, що про Ілию  глаголе писаннє? як він обертаеть ся до Бога проти Їзраїля глаголючи:</li>
      <li>Господи, пророки Твої повбивали, і жертівнї Твої порозкидали; я зоставсь один, і шукають души моєї.</li>
      <li>Що ж глаголе йому Божа відповідь? Зоставив я собі сїм тисяч мужів, що не приклонили колїна перед Ваалом.</li>
      <li>Оттак же і в теперішнім часї єсть останок по вибору благодаті.</li>
      <li>Коли ж по благодаті, то не по дїлам; ато благодать не була б уже більш благодаттю. Коли ж по ділам, то більш нема благодаті; ато дїло не було б уже більш дїлом.</li>
      <li>Що ж? чого шукав Ізраїль, того не осяг, а вибір осяг, инші ж ослїпли,</li>
      <li>(яко ж писано: Дав їм Бог духа дрімоти; очі, щоб не бачили, й уші, щоб не чули) до днешнього дня.</li>
      <li>І Давид глаголе: Нехай буде трапеза їх на сїть і на ловитву, і на поблазнь, і на відплату їм.</li>
      <li>Нехай оморочать ся очі їх, щоб не бачили, і хребет їх завсїди зігнутий.</li>
      <li>Глаголю й питаю теперь: Чи вони спіткнулись, щоб (на завсїди) упали? Нехай не буде! їх-то упадком і спасенне поганам, щоб завдати їм зависти.</li>
      <li>Коли ж упадок їх багацтво сьвіту, і відпаденнє їх багацтво поган, скільки ж більше повнота їх?</li>
      <li>Вам бо, поганам, глаголю, на скільки я апостол поганам: Службу мою прославляю,</li>
      <li>чи не завдам як зависти тїлу моєму, і не спасу которих із них.</li>
      <li>Коли бо відкинуттє їх примиренне сьвітові, що ж (буде) прийнятте, коли не життє з мертвих?</li>
      <li>Коли ж росчина сьвята, то й заміс; і коли корінь сьвят, то й віттє.</li>
      <li>Коли ж деякі з віття відломились, а ти, бувши дикою оливиною, прищепивсь єси замість них, і спільником коріння і туку оливного зробивсь єси,</li>
      <li>то не величай ся перед віттєм. Коли ж величаєш ся, то (знай) не ти кореня носиш, а корінь тебе.</li>
      <li>Ти ж кажеш: Відломилось віттє, щоб я прищепив ся.</li>
      <li>Добре: невірою відломились вони, ти ж вірою стоїш. Не носись високо, а бій ся.</li>
      <li>Коли бо Бог природнього віття не пощадив, (гледи) що й тебе не пощадить.</li>
      <li>Вбачай же благость і непощадіннє Боже: на тих, що відпали, непощадіннє; на тебе ж благость, коли пробувати меш у благости; коли ж нї, то й ти будеш відтятий.</li>
      <li>І вони ж, як не зостануть ся в невірстві, прищепляться; здолїе бо Бог знов прищепити їх.</li>
      <li>Коли бо ти відтятий від оливини, дикої по природі, і проти природи прищеплений до доброї оливини, то як більш сї, що по природі прищеплять ся до своєї сливини.</li>
      <li>Не хочу бо, щоб ви не відали тайни сієї, брати (щоб не були самі в собі мудрими), що ослїпленнє від части Ізраїлеві стало ся, доки сповненнє поган увійде.</li>
      <li>І так увесь Ізраїль спасеть ся, яко ж писано: Прийде з Сіону Збавитель, і одверне безбожже від Якова;</li>
      <li>і се їм од мене завіт, коли зниму гріхи їх.</li>
      <li>По благовістю (вони) вороги задля вас; по вибранню ж полюблені задля отцїв.</li>
      <li>Бо в даруваннях і покликанню Бог не каєть ся.</li>
      <li>Бо, як і ви колись противились Богові, тепер же помилувані через непокору сих,</li>
      <li>так і сї тепер противились, щоб через ваше помилуванне і їх помилувано.</li>
      <li>Зачинив бо Бог усїх у непокору, щоб усїх помилувати.</li>
      <li>О, глибино багацтва і премудрости і розуму Божого! як не довідомі присуди Його і не досліджені дороги Його!</li>
      <li>Хто бо зрозумів ум Господень? або хто порадником Йому був?</li>
      <li>або хто наперед дав Йому, щоб Він віддав йому?</li>
      <li>Бо з Него, і Ним, і в Него все. Єму слава на віки. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>То й благаю вас, браттє, щедротами Божими, представляйте тїла ваші (яко) жертву живу, сьвяту, угодну Богові; (се) розумне служеннє ваше.</li>
      <li>І не приладжуйтесь до віку сього, а переображуйтесь обновленнєм ума вашого, щоб довідуватись, що воля Божа добра й угодна і звершена.</li>
      <li>Глаголю бо благодаттю, даною мені, кожному між вами, щоб не думав більш про себе, ніж треба думати, а думав тверезо, як Бог кожному уділив міру віри.</li>
      <li>Бо яко ж в одному тїлї маємо многі члени, усі ж члени мають не одно діло,</li>
      <li>так многі ми - одно тіло в Христї, по одно му ж, один другому члени.</li>
      <li>Маючи ж дарування по даній нам благодаті неоднакі: чи то пророцтво і (то й пророкуймо) по мірі віри;</li>
      <li>чи то служеннє (пильнуймо) в служенню; чи то навчає хто - в ученню;</li>
      <li>чи то напоминає хто - в напоминанню; хто дає, (давай) у простоті; хто старшинує, (старшинуй) з пильностю; хто милосердує, (милосердуй) з радістю.</li>
      <li>Любов (нехай буде) нелицемірна. Ненавидячи лихе, прихиляйтесь до доброго.</li>
      <li>Братньою любовю (бувайте) один до одного ніжні; честю один одного більшим робіть;</li>
      <li>у роботі не лїниві; духом горючі, Господеві служачі;</li>
      <li>в надії веселі; в горю терпіливі; в молитві непереставаючі,</li>
      <li>у потребинах сьвятих - подїльчиві; до гостинності охочі.</li>
      <li>Благословляйте тих, хто гонить вас; благословляйте, а не кленїть.</li>
      <li>Радуйте ся з тими, хто радуєть ся, і плачте з тими, хто плаче.</li>
      <li>Однаково один з одним думайте. Високо про себе не думайте, а до смиренних нахиляйтесь. Не бувайте мудрі самі в себе.</li>
      <li>Нікому злом за зло не оддавайте. Дбайте про добре перед усїма людьми.</li>
      <li>Коли можна, скільки (се) од вас, з усїма людьми майте мир.</li>
      <li>Не відомщайте за себе, любі, а давайте місце гнїву (Божому), писано бо: Менї відомщенне, я віддам, глаголе Господь.</li>
      <li>Оце ж, коли голодує ворог твій, нагодуй його; коли жаждує, напій його; се бо роблячи, уголлє огняне згребеш на голову його.</li>
      <li>Не давай ся подужати злу, а подужуй зло добром.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Всяка, душа властям висшим нехай корить ся; нема бо властї, коли не від Бога. Які ж є власті, від Бога вони настановлені.</li>
      <li>Тим-же, хто протавить ся власті, Божому повелїнню противиться; хто ж противить ся, ті собі осуд набувають.</li>
      <li>Князі бо не добрим дїлам страх, а лихим. Хочеш же не боятись властї? Добре роби, то й мати меш похвалу від неї.</li>
      <li>Божий бо слуга він, тобі на добро. Коли ж лихе робиш, бій ся, бо не дармо меч носить; Божий бо слуга він, відомститедь гнїва тому, хто робить лихе.</li>
      <li>Тим-же треба коритись не тільки ради гнїва (кари), та й ради совісти.</li>
      <li>Того ж то й данину даєте; слуги бо Божі вони, що раз-у-раз того пильнують.</li>
      <li>Оддавайте ж усїм, що треба: кому данину, данину; кому мито, мито; кому страх, страх; кому честь, честь.</li>
      <li>Нїкому ж нїчим не задовжуйтесь, тільки любовю один одному; хто бо любить другого, закон сповнив.</li>
      <li>Бо се: Не роби перелюбу. Не вбий, Не вкрадь, Не сьвідкуй криво, Не похотствуй, і коли (є) яка инша заповідь, у сему слові містить ся: Люби ближнього твого, як сам себе.</li>
      <li>Любов ближньому зла не робить; тим любов - сповненнє закону.</li>
      <li>Так (чинїть), знаючи пору, що вже час нам від сна встати; тепер бо ближче нас спасенне, нїж, як ми увірували.</li>
      <li>Ніч минула, а день наближив ся відложімо ж дїла темряви, а одягнїмось у зброю сьвітла.</li>
      <li>Яко в день нумо чесно ходити і не в прожорстві та піянстві, не в любодїяннї та розпусті, не в сварнї та завнстї.</li>
      <li>Нї, одягнїть ся Господом нашим Ісусом Христом, і не догодовуйте тїлу в похотї.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Немогаючого ж у вірі приймайте не на розбіраннє думок.</li>
      <li>Один вірує, (що можна) їсти все, а знемогаючий зїллє (нехай) їсть.</li>
      <li>Хто їсть, нехай тому, хто не їсть, не докоряє, а хто не їсть, нехай того, хто  їсть, не осуджує; Бог бо його прийняв.</li>
      <li>Ти хто єси, що судиш чужого слугу? своєму панові стоїть він, або падає. Устоїть же, бо здолїе Бог поставити його.</li>
      <li>Инший шанує (один) день над (другий) день; инший же судить про всякий день</li>
      <li>Кожен у своїй мислї нехай буде певен.</li>
      <li>Хто вважає на день, Господові вважає; і хто не вважає на день, Господеві не вважає. Хто їсть, Господеві їсть, бо дякує Богу; і хто не їсть, Господеві не їсть, та й дякує Богу.</li>
      <li>Нїхто бо з нас собі не живе, і нїхто собі не вмирає.</li>
      <li>Бо коли живемо, Господеві живемо; й коли вмираємо, Господеві вмираємо; то, чи живемо, чи вмираємо, ми Господнї.</li>
      <li>На се бо Христос і вмер, і воскрес, і ожив, щоб і над мертвими, й над живими панувати.</li>
      <li>Ти ж чого судиш брата твого? або й ти, чого докоряєш брата твого? Усї бо станемо перед судищем Христовим.</li>
      <li>Писано бо: Як живу, глаголе Господь, що передо мною поклонить ся всяке колїно, і всякий язик визнавати ме Бога.</li>
      <li>Тим же кожен э нас за себе позалїк дасть Богу.</li>
      <li>Оце ж більш один одного не осуджуймо, а лучче розсуджуйте, як би не класти спотикання брату, або поблазнї.</li>
      <li>Знаю я і впевнивсь у Христї Ісусї, що нїщо нескверне само собою; тільки, хто думає, що воно скверне, тому й скверне.</li>
      <li>Коли ж через їжу брат твій сумує, то вже не по любови ходиш. Не погубляй їжею твоєю того, за кого Христос умер.</li>
      <li>Нехай же не ганить ся ваше добре.</li>
      <li>Бо царство Боже не їжа і питте, а правда, і впокій, і радощі в Дусі сьвятім.</li>
      <li>Хто бо в сьому служить Христу, той любий Богові і шануваний між людьми.</li>
      <li>Тому ж отеє побиваймось.за тим, що для впокою і для збудовання спільного.</li>
      <li>Ради їжи не руйнуй діла Божого. Все чисте, тільки лихо чоловікові, що їсть із спотиканнем.</li>
      <li>Добре не їсти мясива, анї пити вина, нї (такого), від чого брат твій спотикаєть ся або блазнить ся, або знемогає.</li>
      <li>Ти маєш віру? май (її) собі перед Богом. Блажен, хто не осуджує себе в тому, що похваляв.</li>
      <li>Хто ж сумнить ся, чи їсти, осудить ся, бо (їсть) не по вірі; все ж, що не по вірі, гріх.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мусимо ми, сильні, немочі безсильних носити, а не собі догоджати.</li>
      <li>Кожен бо з нас ближньому нехай догоджає, на добре, до збудування.</li>
      <li>Бо і Христос не собі годив, а яко ж писано: Зневага зневажаючих Тебе упала на мене.</li>
      <li>Скільки бо перше написано, нам на науку написано, щоб через терпіннє та утїшеннє (з) писання мали надію.</li>
      <li>Бог же терпіння та утїшення нехай дасть вам однаково думати між собою по Христу Ісусові,</li>
      <li>щоб однодушне, одними устами славили Бога й Отця Господа нашого Ісуса Христа.</li>
      <li>Тим же приймайте один одного яко ж і Христос прийняв вас у славу Божу.</li>
      <li>Глаголю ж, що Ісус Христос став ся слугою обрізання ради істини Божої, щоб ствердити обітовання отців,</li>
      <li>а для поган - з милості, щоб прославляли Бога, яко ж писано: За се визнавати му Тебе між поганами й імени Твоєму співати му.</li>
      <li>І знов глаголе: Звеседїть ся, погане, з людьми Його.</li>
      <li>І знов: Хвалїть Господа, всі погане, і вихваляйте Його всі люде.</li>
      <li>І знов Ісаїя глаголе: Буде корінь Єссеїв, Той, що встане, владикувати над поганами; на Него погане вповати муть.</li>
      <li>Бог же вповання нехай сповнить вас усякими радощами й упокоєм у вірі, щоб ви збагатились упованнвм, силою Духа сьвятого.</li>
      <li>Впевнив ся ж і я сам про вас, браттє моє, що й самі ви повні добрости, повні, всякого знання, і зможете один одного навчати.</li>
      <li>Сьмілїще ж написав я вам, браттє моє, трохи, яко нагадуючи вам по благодаті, даній менї від Бога,</li>
      <li>щоб бути менї служителем Ісус-Христовим між поганами, сьвято проповідуючи благовісте Боже, щоб приношеннє від поган було приятне і осьвящене Духом сьвятим.</li>
      <li>Маю оце похвалу через Христа Ісуса в Божих речах.</li>
      <li>Не сьмію бо глаголати про таке, чого не вдіяв Христос через мене на послух поган, словом і дїлом,</li>
      <li>силою ознак і чудес, силою Духа Божого; так що я від Єрусалиму і кругом аж до Ілирика сповнив благовісте Христове.</li>
      <li>Так силкувавсь я благовістити, не де іменував ся Христос, щоб на чужій основинї не будувати,</li>
      <li>а яко ж писано: Кому не звіщено про Него, побачать, і котрі не чули, зрозуміють.</li>
      <li>Тим же й був я з'упинений не раз, прийти до вас.</li>
      <li>Тепер же, більш не маючи місця в сих країнах, бажаннє ж маючи прийти до вас од многих лїт,</li>
      <li>як пійду в Іспанию, прийду до вас; сподіваюсь бо, проходючи, бачити вас, і що ви мене проведете туди, як перш вами трохи навтішаюсь</li>
      <li>Тепер же йду в Єрусалим, служити сьвятим.</li>
      <li>Зводили бо Македонці та Ахайцї удїлити дещо вбогим сьвятим, що в Єрусалимі.</li>
      <li>Зволили, та й винні їм. Коли бо в духовному їх спільниками стали погане, то повинні в тїлесному послужити й їм.</li>
      <li>Се ж скінчивши й запечатавши (оддавши) їм овощ сей, пійду через вас в Іспанию.</li>
      <li>Знаю ж, що прийшовши до вас, в повнї благословення благовістя Христового прийду.</li>
      <li>Благаю ж вас, браттє, Господом нашим Ісусом Христом і любовю Духа, помагайте менї молитвами за мене до Бога,</li>
      <li>щоб збавитись менї від непокірних в Юдеї, і щоб служба моя в Єрусалимі приятна була сьвятим,</li>
      <li>щоб з радістю прийшов до вас волею Божою, та й покрепив ся з вами.</li>
      <li>Бог же впокою з усіма вами. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Поручаю ж вам Фиву, сестру нашу, служительку церкви, що в Денхреях,</li>
      <li>щоб прийняли її в Господі, як личить сьвятим, і помагали їй, в якому дїлї вас потрібувати ме; бо вона була заступницею многим, і самому мені.</li>
      <li>Витайте Прискилу та Аквилу, помічників моїх у Христї Ісусї,</li>
      <li>(котрі за мою душу шию свою клали, й котрим не тільки я дякую, та і всї церкви поган,) і домашню їх церкву.</li>
      <li>Витайте Епенета, любого мого, котрий єсть первоплід Ахаї для Христа.</li>
      <li>Витайте Марию, що трудилась багато для нас.</li>
      <li>Витайте Андропика та Юния, родину мою і товаришів неволї моєї; вони значні між апостолами, і перше мене увірували в Христа.</li>
      <li>Витайте Амплия, любого мого в Господї.</li>
      <li>Витайте Урбана, помічника нашого в Христї, і Стахия, любого менї.</li>
      <li>Витайте Апелеса, вірного в Христї. Витайте Аристовулових.</li>
      <li>Витайте Іродиона, родину мою. Витайте з Наркисових, которі в Господї.</li>
      <li>Витайте Трифену й Трифосу, що трудять ся в Господі, витайте Перейду любу, що багато трудилась в Господі.</li>
      <li>Витайте Руфа, вибраного в Господі, і матір його й мою.</li>
      <li>Витайте Асинкрита, Флегонта, Єрма, Патрова, Єрмия і инших з ними братів.</li>
      <li>Витайте Филолога й Юлию, Нерея і сестру його, і Олимпана, і всіх сьвятих з ними.</li>
      <li>Витайте один одного цїлуваннєм сьвятим. Витають вас церкви Христові.</li>
      <li>Благаю ж вас, браттє, остерегайтесь тих, що роблять незгоду та поблазнї проти науки, котрої ви навчились, і вхиляйтесь од них.</li>
      <li>Бо такі Господеві нашому Ісусу Христу не служять, а своєму череву; і ласкавими словами та благословеннєм обманюють серця нелукавих.</li>
      <li>Бо слухняність ваша до всїх дійшла, тим я радуюсь вами, хочу ж, щоб були мудрі на добре, а неприступні на лихе.</li>
      <li>Бог же впокою розітре сатану під ногами вашими незабаром. Благодать Господа нашого Ісуса Христа з вами. Амінь.</li>
      <li>Витає вас Тимотей, помічник мій, та Лукий, та Ясон, та Сосипатр, родина моя.</li>
      <li>Витаю вас у Господї я Тертий, що написав посланнє се.</li>
      <li>Витає вас Гай, гостинник мій і всієї церкви. Витає вас Єраст, домо-рядник городський, і Кварт брат.</li>
      <li>Благодать Господа нашого Ісуса Христа з усїма вами. Амінь.</li>
      <li>Тому ж, що може вас утвердити до благовістю моєму і проповіданню Ісус-Христовому, по відкриттю тайни від часів вічних умовчаної,</li>
      <li>тепер же обявленої, і через писання пророчеські, по повелінню вічнього Бога, на послуханнє віри, усім народам звіщеної, -</li>
      <li>єдиному премудрому Богові, через Ісуса Христа, котрому слава на віки. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>