<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел апостол (не від людей і не через чоловіка, а через Ісуса Христа й Бога Отця, що воскресив Його з мертвих),</li>
      <li>і все браттє, що зо мною, церквам Галацьким:</li>
      <li>Благодать вам і мир од Бога Отця і від Господа вашого Ісуса Христа,</li>
      <li>що віддав себе за гріхи наші, щоб збавити нас від сього віку лукавого, по волї Бога й Отця нашого,</li>
      <li>котрому слава на віки вічні. Амінь.</li>
      <li>Дивуюсь, що так скоро одвернулись від покликавшого вас благодаттю Христовою на друге благовістє.</li>
      <li>Воно то не друге, та в такі, що вами колотять, і хочуть перевернути благовістє Христове.</li>
      <li>Та, коли б і ми або ангел з неба проповідував вам більш того, що ми проповідували вам, нехай буде анатема.</li>
      <li>Як перше рекли ми, так і тепер глаголю: коли хто благовіствує вам більш того, що ви прийняли, нехай буде анатема.</li>
      <li>Бо чи людей я тепер впевняю (шукаю), чи Бога? чи людям шукаю вгодити? Бо коли б я ще людям угождав, то не був би слугою Христовим.</li>
      <li>Звіщаю ж вам, браттє, що благовістє, благовіщене від мене, не єсть по чоловіку.</li>
      <li>Анї бо від чоловіка не прийняв я його, анї не навчивсь, а через одкриттє Ісуса Христа.</li>
      <li>Чували бо про життє мов колись у Жидівстві, що без міри гонив я церкву Божу, та руйнував її,</li>
      <li>і передував я в Жидівстві перед многими ровесниками народу мого, будучи аж надто ревнителем отцївських моїх переказів.</li>
      <li>Як же зводив Бог, що вибрав мене від утроби матери моєї, і покликав мене благодаттю своєю,</li>
      <li>відкрити в менї Сина свого, щоб я благовіствував Його між поганами, то зараз не радивсь я з тїлом і кровю,</li>
      <li>анї не вийшов у Єрусалим до тих, що були апостолами перш мене, а пійшов у Аравию, та й знов вернувсь у Дамаск.</li>
      <li>Потім через три роки пійшов я в Єрусалим, щоб побачитись із Петром, і пробув у нього пятнайцять день.</li>
      <li>Инших же апостолів я не видїв, тільки Якова, брата Господнього.</li>
      <li>Що ж пишу до вас, ось вам перед Богом, що не обманюю.</li>
      <li>Потім ходив я в сторони Сирські і Киликийські,</li>
      <li>був же незнаний лицем церквам Жидівським у Христї,</li>
      <li>а тільки чували, що гонивший нас колись тепер благовіствуе віру, що колись руйнував,</li>
      <li>і прославляли у мені Бога.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Потім, по чотирнайцятя лїтах, пійшов я знов у Єрусалим із Варнавою, взявши з собою й Тита.</li>
      <li>А пійшов я по відкриттю, і предложив їм благовісте, котре проповідую між поганами, тільки па самоті, значнішим, чи не марно я ходжу або ходив.</li>
      <li>Та й Тит, що був зо мною, не був, яко Грек, примушений обрізатись.</li>
      <li>А лжебратам, що крадькома ввійшли, щоб підгледіти волю нашу, що маємо в Христї Ісусї, щоб нас підневолити,</li>
      <li>ми анї на годину не поступились, порючись, щоб істина благовістя пробувала в вас</li>
      <li>Від тих же, що здають ся чим бути (які вони колись були, менї байдуже: Бог не дивить ся на лице чоловіка); ті (кажу), що здають ся чим бути), на мене нїчого не наложили.</li>
      <li>Нї, противно, зрозумівши, ще звірено менї благовісте необрізання, яко ж Петрові обрізання:</li>
      <li>(хто бо допоміг Петрові до апостольства обрізання, допоміг і менї між поганами;)</li>
      <li>і пізнавши благодать, дану менї, Яков, та КиФа, та Йоан, що здавали ся стовпами, дали правицї менї та Варнаві на товаришуванне, щоб ми (були) для поган, а вони для обрізання;</li>
      <li>тільки щоб ми вбогих памятали, про що й я дбав, щоб се чинити.</li>
      <li>Як же прийшов Петр в Антиохию, устав я проти него в вічі, бо заслужив докору.</li>
      <li>Перше бо нїм прийшли деякі від Якова, він їв з поганами; як же прийшли, таївсь і відлучавсь, боячись тих, що були з обрізання.</li>
      <li>Лицемірили з ним також і инші Жиди, так що й Варнава зведений був лицемірством їх.</li>
      <li>Та, як побачив я, що вони неправо ходять по євангелській істині, то я сказав Петрові перед усїма: коли ти, бувши Жидовином, живеш по-поганськи, а не пожидівськи, то на що примушуєш поган жити пожидівськи ?</li>
      <li>Ми по природі Жиди, а не грішника з поган;</li>
      <li>та знаючи, що не оправдуєть ся чоловік дїлами закону, а тільки вірою в Христа Ісуса, і ми увірували в Ісуса Христа, щоб справдитись вірою в Христа, а не дїлами закону; бо не справдить ся дїлами закову нїяке тїло.</li>
      <li>Коли ж, шукаючи справдитись у Христї, і самі явились грішниками, то чи Христос не служитель гріху? Нехай не буде!</li>
      <li>Бо коли я знов будую, що зруйнував, то переступником себе представляю.</li>
      <li>Я бо через закон законові умер, щоб жити Богові.</li>
      <li>Я рознятий з Христом; живу ж уже не я, а живе Христос у менї; а що живу тепер у тїлї, то живу вірою в Сина Божого, що полюбив мене і видав себе за мене.</li>
      <li>Не відкидаю благодати Божої; коли бо через закон праведність, то Христос марно вмер.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ой ви безумні Галати! хто вас очарував, щоб ви не корились правді, (ви) котрим перед очима наперед був прописаний Христос, рознятий між вами?</li>
      <li>Про одно се хочу довідатись од вас: Чи дїлами закону прийняли ви Духа, чи, слухаючи, проповіддю віри?</li>
      <li>Чи такі ви незмислі, що почавши духом, звершуєте тепер тїлом?</li>
      <li>Марно стільки ви терпіли? Коли б тільки марно!</li>
      <li>Хто подає вам Духа і робить чудеса між вами, чи дїлами закону, чи проповіддю віри?</li>
      <li>Яко ж Авраам вірував у Бога, і полїчено йому за праведність.</li>
      <li>Знайте ж, що хто од віри, ті сини Авраамові.</li>
      <li>І писанне знаючи наперед, що Бог вірою оправдує поган, благовістило Авраамові: що в тобі благословлять ся всї народи.</li>
      <li>Тимже хто од віри, ті благословенні із вірним Авраамом.</li>
      <li>Которі ж од дїл закону, ті під клятьбою; писано бо: Проклят, хто не встоїть у всьому написаному в книаї закону, щоб робити те.</li>
      <li>А що нїхто законом не оправдуєть ся перед Богом, се явно, бо праведний вірою жив буде.</li>
      <li>Закон же не од віри, та которий чоловік робити ме те, жити ме в тому.</li>
      <li>Христос викупив нас од клятьби закону, ставшись за нас клятьбою, (писано бо: Проклят всяк, хто висить на дереві,)</li>
      <li>щоб на поган благословенне Авраамове прийшло в Христї Ісусї, щоб обітуванне Духа прийняли ми через віру.</li>
      <li>Браттє, по чоловічи глаголю; одначе чоловічого закону ствердженого нїхто не відкидав, анї додає до него.</li>
      <li>Авраамові ж виречені обітування і насїнню його. Не сказано: І насінням, яко про многі, а яко про одно: І насїнню твоєму, що єсть Христос.</li>
      <li>Оце ж глаголю, що завіту перше ствердженого від Бога про Христа, закон, що постав чотириста й трийцять лїт потім, не нехтує, так щоб обернути в ніщо обітуваннє.</li>
      <li>Бо коли від закону наслїддє, то вже не від обітування; Аврааму ж обітуваннєм дарував Бог.</li>
      <li>Що ж тодї закон? Задля переступів додано його, доки прийде насїнне, котрому обітувано; (і був він) уряджений через ангелів рукою посередника.</li>
      <li>Посередник же не єсть (посередник) одного, а Бог один.</li>
      <li>То хиба закон проти обітувань Божих? Нехай не буде! Бо коли б дано закон, що міг би оживляти, то справдї від закону була б праведність.</li>
      <li>Нї, зачинило писаннє усе під гріхом, щоб обітуваннє од віри Ісус-Христової дане було віруючим.</li>
      <li>Перше ж приходу віри, під законом стережено нас зачинених на віру, що мала відкритись.</li>
      <li>Тим же закон був нам учителем (щоб привести нас) до Христа, щоб вірою нам справдитись.</li>
      <li>Як же прийшла віра, то вже ми не під учителем.</li>
      <li>Усї бо ви сини Божі вірою в Ісуса Христа.</li>
      <li>Скільки бо вас у Христа хрестилось, у Христа одягли ся.</li>
      <li>Нема Жидовина, нї Грека; нема невільника, нї вільного; нема муже-ського полу, нї женського: усї бо ви одно, в Христї Ісусї.</li>
      <li>Коди ж ви Христові, то ви насїнне Авраамове, і по обітованню наслїдники.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Глаголю ж: доки наслїдник малолїток, доти не відрізняеть ся від слуги, хоч він і пан усього,</li>
      <li>а єсть під опікунами та доморядниками аж до нароку отця.</li>
      <li>Так же й ми, як були малолітками, були підневолені первотинами сьвіта.</li>
      <li>Як же прийшла повня часу, послав Бог Сина свого, що родивсь від жени і був під законом,</li>
      <li>щоб викупив тих, що під законом, щоб ми прийняли всиновленнє.</li>
      <li>А що ви сини, то послав Бог Духа Сина свого в серця ваші, що покликує: Авва, Отче!</li>
      <li>Тимже вже більш не невільник єси, а син; коли ж син, то й наслїдник Божий через Христа.</li>
      <li>Тільки ж тодї, не знаючи Бога, служили ви тим, що не по природі були богами.</li>
      <li>Тепер же, знаючи Бога, більше ж будучи познані від Бога, як вертаєтесь до немочних та мізерних первотин, котрим знов наново служити хочете?</li>
      <li>Ви вважаєте на днї, місяцї, пори й лїта.</li>
      <li>Боюсь за вас, що може марно працював коло вас.</li>
      <li>Будьте, браттє, благаю вас, як і я: бо й я (такий), як ви. Нічим ви мене не скривдили.</li>
      <li>Ви ж знаєте, що я у немощі тїла благовістив вам перше.</li>
      <li>І не погордували ви спокусою, що була в тїлї моїм, анї відопхнули, а як ангела Божого прийняли мене, як Христа Ісуса.</li>
      <li>Яке ж то було блаженство ваше! Сьвідкую бо вам, що коли б можна, ви б тодї, вирвавши очі свої, оддали менї.</li>
      <li>То чи вже став я ворогом вам, говорячи вам правду?</li>
      <li>Ревнують про вас не добре, а хочуть відлучити вас, щоб ви про них ревнували.</li>
      <li>Добре ж ревнувати всякого часу в доброму, тай не тільки, як я приходжу до вас.</li>
      <li>Дїточки мої, (ви,) котрими знов мучусь (перед родинами), доки Христос з'образить ся у вас,</li>
      <li>хотїв би я бути у вас сьогоднї і змінити голос мій , бо я в непевности про вас.</li>
      <li>Скажіть менї, ви, що хочете бути під законом: хиба ви закону не слухаєте ?</li>
      <li>Писано бо, що Авраам мав два сини, одного від невольницї, а одного од вільної.</li>
      <li>Та що був од невольницї, родивсь по тілу, а що од вільної, по обітницї.</li>
      <li>Се ж иносказанне; се бо два завіти: один з гори Синая, що родить у неволю, котра єсть Агара.</li>
      <li>Бо Агара, се Синай, гора в Аравиї, прикладаеть ся ж до теперішнього Єрусалиму, і служить з дітьми своїми.</li>
      <li>А вишній Єрусалим вільний; він мати всім нам.</li>
      <li>Писано бо: Звеселись, неплідна, що не роджаєш; гукай та покликуй, ти, що не мучилась; бо в одинокої багато дїтей, більш нїж у тієї, що має чоловіка.</li>
      <li>Ми ж, браттє, по Ісааку дїти обітування.</li>
      <li>Та, як тодї, хто родивсь по тілу, гонив того, хто по духу, так і тепер.</li>
      <li>Тільки ж бо що глаголе писаннє? Вижени невільницю й сина її, не має бо наслідувати син невільниці з сином вільної.</li>
      <li>Оце ж, браттє, ми не діти невільниці, а вільної.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>У волї ж оце, котрою Христос визволив нас, стійте, і під ярмо неволї знов не піддавайтесь.</li>
      <li>Ось я Павел глаголю вам, що коли ви обрізуєтесь, Христос вам нічого не поможе.</li>
      <li>Сьвідкую ж знов кожному чоловіку обрізаному, .що винен увесь закон чинити.</li>
      <li>Обернулись ви в нїщо (одійшовши) від Христа; (ви,) що оправдуєтесь законом, од благодати відпали.</li>
      <li>Ми бо духом од віри надїї праведности ждемо.</li>
      <li>Бо в Христї Ісусї нї обрізаннє нїчого не може, нї необрізанне, а віра, любовю сильна.</li>
      <li>Ви бігли добре. Хто заборонив вам коритись правді?</li>
      <li>Сей перекір не від того (приходить), хто покликав вас.</li>
      <li>Трошки квасу все місиво квасить.</li>
      <li>Покладаюсь на вас у Господі, що не думати мете нїчого иншого, а хто колотить вами, понесе свій осуд, хто б він нї був.</li>
      <li>Я ж, браттє, коли ще проповідую обрізаннє, то чого ще гонять мене? Тодї обернеть ся в нїщо поблазнь хреста.</li>
      <li>Ой коли б відсічено тих, що колотять вами!</li>
      <li>Ви бо, браттє, покликані на волю; тільки щоб воля ваша не була причиною (до гріха) тїлу; а любовю служіть один одному.</li>
      <li>Увесь бо закон в одному слові сповняється: Люби ближнього твого, як себе самого.</li>
      <li>Коли ж ви гризете й заїдаєте один одного, то гледїть, щоб не були пожерті один від одного.</li>
      <li>Глаголю ж: Духом ходїть, і хотїння тілесного не звершуйте.</li>
      <li>Бо тіло бажає (того що) проти духа, а дух, (що) проти тїла; се ж одно другому противить ся, щоб не, що хочете, те робили.</li>
      <li>Коли ж водитесь духом, то ви не під законом.</li>
      <li>Явні ж дїла тілесні; оце вони: перелюб, блуд, нечистота, розпуст,</li>
      <li>ідолослуженнє, чаруваннє, ворогуваннє, свари, ненависть, гнїв, суперечки, незгода, ересї,</li>
      <li>зависть, убийство, пянство, бенкети й таке инше. Се наперед глаголю вам, яко ж і наперед глаголав, що хто таке робить, ті царства Божого не наслїдять.</li>
      <li>А овощ духа: любов, радощі, мир, довготерпінне, добрість, милосерде, віра,</li>
      <li>тихість, вдержливість. На таких нема закону.</li>
      <li>А которі Христові, ті розняли тіло з страстьми і хотїннем.</li>
      <li>Коли духом живемо, духом і ходімо.</li>
      <li>Не буваймо марнославні, один одного роздражнюючи і один одному завидуючи.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Браттє, хоч і впаде чоловік у яке прогрішенне, ви, духовні, направляйте такого духом тихости, доглядаючи себе, що,б і тобі не бути спокушеним.</li>
      <li>Один одного тягарі носіть, і так сповняйте закон Христів.</li>
      <li>Коли бо хто думає, що він що єсть, бувши нїчим, сам себе обманює.</li>
      <li>Дїло ж своє нехай випробовує кожен, тоді хвалу в собі мати ме, а не в иншому.</li>
      <li>Кожен бо свій тягар нести ме.</li>
      <li>Нехай же ділить ся той, хто учить ся слова, з тим, хто навчає всього доброго.</li>
      <li>Не обманюйте себе: 3 Бога насьміятись не можна, що бо чоловік сїе, те й жати ме.</li>
      <li>Бо хто сїе тілу своєму, од тіла жати ме зотлїннє; а хто сїе духу, од. духа пожне життє вічне.</li>
      <li>Добре ж роблячи, не вниваймо, свого бо часу своє жати мем, не ослабіваючи.</li>
      <li>Тим же оце, доки час маємо, робімо добро всім, а найбільш товаришам по вірі,</li>
      <li>Бачите, який великий лист написав я вам своєю рукою.</li>
      <li>Которі хочуть хвалитись по тїлу, ті примушують вас обрізуватись, тільки щоб за хрест Христів гонимим їм не бути.</li>
      <li>Бо і ті, що обрізались, і самі закону не додержують, а хочуть, щоб ви обрізувались, аби в вашому тїлї хвалитись.</li>
      <li>Мене ж не доведи (Боже) хвалитись (чим небудь) тільки хрестом Господа нашого Ісуса Христа, котрим мені сьвіт розпято, а я сьвітові.</li>
      <li>У Христї бо Ісусї нї обрізанне нічого не важе, нї необрізаннє, а нове створіннє.</li>
      <li>І которі по правилу сьому живуть, мир на них і милость і на Ізраїлї Божому.</li>
      <li>На останок, нехай нїхто не завдає менї журби; бо я рани Господа Ісуса на тїлї моїм ношу.</li>
      <li>Благодать Господа нашого Ісуса Христа з духом вашим, браттє. Амінь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>