<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Amazwi eNtshumayeli, unyana kaDavide, ukumkani waseYerusalem.</li>
      <li>Amampunge awo amampunge, itsho iNtshumayeli; amampunge awo amampunge, yonke into ingamampunge.</li>
      <li>Unalungelo lini umntu emigudwini yakhe yonke, ayenzayo phantsi kwelanga?</li>
      <li>Kumka esinye isizukulwana, kulandele esinye isizukulwana; ke lona ihlabathi limi ngonaphakade.</li>
      <li>Ilanga liyaphuma, ilanga libuya litshone, liphikele endaweni yalo apho liphuma khona.</li>
      <li>Umoya uya ezantsi, ujikeleze usinge entla, uhamba ujikajikeleza, ubuye ubuya umoya ekujikelezeni kwawo.</li>
      <li>Yonke imilambo iya elwandle, ukanti ulwandle aluzali;  endaweni eya kuyo imilambo, ibuya iye kwakhona.</li>
      <li>Zonke izinto ziyazixhamla; umntu akanako ukuzithetha;  alihluthi iliso kukubona, ayizali indlebe kukuva.</li>
      <li>Into eyayikho yeya kubuya ibekho; into eyenzekayo yeya kubuya yenzeke yona. Akukho nto intsha phantsi kwelanga.</li>
      <li>Ukuba kukho into ekuthiwa, Yabona, le intsha! ibiselikho kade, emaphakadeni abekho ngaphambi kwethu.</li>
      <li>Akukho kukhumbula abokuqala; nabasemva abaya kubakho, abayi kukhunjulwa ngabaya kuza emva kwabo.</li>
      <li>Mna, Ntshumayeli, ndibe ndingukumkani kwaSirayeli eYerusalem.</li>
      <li>Intliziyo yam ndayinikela ukuba ingxoke, isingasinge ngobulumko, yonke into eyenzekayo phantsi kwezulu; ngumzamo ombi uThixo awunike oonyana babantu, ukuba bawuzame.</li>
      <li>Ndazikhangela zonke izenzo ezenzekayo phantsi kwelanga;  yabona, zonke zingamampunge nokusukelana nomoya.</li>
      <li>Into egoso ayinakolulwa; into engekhoyo ayinakubalwa.</li>
      <li>Ndathetha mna nentliziyo yam, ndisithi, Yabona, mna ndikhulise ndandisa ubulumko, ngaphezu kwabo bonke ababephethe iYerusalem phambi kwam; nentliziyo yam ibone kakhulu ubulumko nokwazi.</li>
      <li>Intliziyo yam ndayinikela ekwazini ubulumko, nasekwazini ubugeza nobuyatha; kwanaloo nto ndayiqonda ukuba kukusukelana nomoya.</li>
      <li>Ngokuba ebuninzini bobulumko kukho ukuhlelwa sisiyengelezane esininzi; owongeza ukwazi, wongeza umvandedwa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ndathi mna entliziyweni yam, Khawuze khe ndikulinge ngovuyo,  ubone okulungileyo. Yabona, kwanaloo nto ingamampunge.</li>
      <li>Ndathi kohlekayo, Uyageza; nakovuyayo, Wenza ntoni na lo?</li>
      <li>Ndasingasinga entliziyweni yam ukuba nditsale inyama yam ngewayini, ekubeni intliziyo yam iziqhuba ngobulumko: ukuba ndazane nobuyatha, ndide ndibone ukuba yiyiphi na into ebalungeleyo oonyana babantu, ukuze bayenze phantsi kwezulu,  ngemihla embalwa yobomi babo.</li>
      <li>Ndazenzela imisebenzi emikhulu, ndazakhela izindlu:  ndazityalela izidiliya,</li>
      <li>ndazenzela amasimi nemiyezo, ndatyala kuyo imithi eneziqhamo zonke;</li>
      <li>ndazenzela amachibi amanzi okunyela ihlathi elihluma imithi;</li>
      <li>ndathenga amakhoboka namakhobokazana, ndaba nawo nazalelwe endlwini yam. Kananjalo imfuyo yeenkomo neyempahla emfutshane yaba ninzi kum, ngaphezu kwabo bonke ababengaphambi kwam eYerusalem.</li>
      <li>Ndaziqwebela nesilivere, negolide, nezinto eziziinqobo zookumkani ngookumkani, nezamazwe ngamazwe; ndazenzela iimvumi neemvumikazi, neziyolo zoonyana babantu, inkosikazi namakhosikazi.</li>
      <li>Ndaba mkhulu ke, ndanda ngaphezu kwabo bonke ababeseYerusalem ngaphambi kwam; bathi nobulumko bam bandinceda.</li>
      <li>Andiwabandezanga into yonke ayibizayo amehlo am;  andiyivimbanga intliziyo yam namnye umvuyo; ngokuba intliziyo yam yayivuya emigudwini yam yonke, saba sesi ke isabelo sam emigudwini yam yonke.</li>
      <li>Ndabheka mna ezenzweni zam zonke, ezazenzayo izandla zam,  nasemigudwini yam endaphuka yiyo ukuyenza; ndayibona ukuba yonke loo nto ingamampunge nokusukelana nomoya; akukho lungelo phantsi kwelanga.</li>
      <li>Ndazijika mna, ndakhangela ubulumko, nobugeza, nobuyatha:  ngokuba ngumntu oyini na, lowo uya kuza emva kokumkani? lo ubeselenziwe kade?</li>
      <li>Ndabona ukuba ubulumko buyabugqitha ubuyatha, njengokuba ukukhanya kubugqitha ubumnyama.</li>
      <li>Isilumko, amehlo aso asentlokweni yaso; ke sona isinyabi sihamba emnyameni. Ndaqonda ke mna ukuba bonke bephela bahlelwa sihlo sinye.</li>
      <li>Ndathi mna entliziyweni yam, Njengoko sihlelwa kuko isinyabi, ndiya kuhlelwa kuko nam lo: ibiyini na ke ukuba ndisidlule mna ngokulumka? Ndathi entliziyweni yam, Kwanaloo nto ingamampunge.</li>
      <li>Ngokuba isilumko kunye nesinyabi asinakukhunjulwa kungunaphakade, ekubeni kusiza iimini ezoba sezilityelwe zonke ezo nto. Kutheni na, ukuba zife izilumko kunye nezinyabi?</li>
      <li>Ndabuthiya ke ubomi; ngokuba mibi kum imisebenzi eyenzeka phantsi kwelanga; ngokuba yonke loo nto ingamampunge,  nokusukelana nomoya.</li>
      <li>Ndayithiya yonke imigudu yam, endaphuka yiyo phantsi kwelanga, ekubeni ndiya kuyishiya nomntu oya kubakho emva kwam.</li>
      <li>Waziwa ngubani na, ukuba woba sisilumko, nokuba woba sisiyatha, kusini na? Ukanti uya kugunyazela emigudwini yam yonke endaphuka yiyo, endalumkayo kuyo phantsi kwelanga;  kwanaloo nto ingamampunge.</li>
      <li>Ndajika ke mna, ndayincamisisa intliziyo yam ngemigudu yonke endaphuka yiyo phantsi kwelanga.</li>
      <li>Ngokuba kubakho umntu omigudu yakhe inobulumko, inokwazi,  inempumelelo; ukanti uya kuyinika umntu ongenzanga migudu, ibe sisabelo sakhe; kwanaloo nto ingamampunge nobubi obukhulu.</li>
      <li>Ngokuba umntu uba nantoni na ngemigudu yakhe yonke,  nangenzondelelo yentliziyo yakhe, aphuka yiyo yena phantsi kwelanga?</li>
      <li>Ngokuba imihla yakhe yonke inomvandedwa, nasekuzameni kwakhe ukhathazekile, nasebusuku ayiphumli intliziyo yakhe;  kwanaloo nto ingamampunge.</li>
      <li>Akukho nto ilungileyo ebantwini kunokuba badle, basele,  bawubonise umphefumlo wabo okulungileyo emigudwini yabo.  Kwanaloo nto ndiyibonile, ukuba ivela esandleni sikaThixo.</li>
      <li>Ngokuba ngubani na ongadlayo, ngubani na ongavayo ubumnandi, engenaye?</li>
      <li>Ngokuba umntu olungileyo phambi kwakhe umnika ubulumko nokwazi novuyo; ke yena umoni umnika umzamo wokuhlanganisa nokuqweba, ukuze loo nto ayinike olungileyo phambi koThixo.  Kwanaloo nto ingamampunge nokusukelana nomoya.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Into yonke inexesha elimisiweyo, nomcimbi wonke unexesha lawo phantsi kwezulu:</li>
      <li>ukuzala kunexesha lako, ukufa kunexesha lako; ukutyala kunexesha lako, ukunyothula okutyelweyo kunexesha lako;</li>
      <li>ukubulala kunexesha lako, ukuphilisa kunexesha lako;  ukuchitha kunexesha lako, ukwakha kunexesha lako;</li>
      <li>ukulila kunexesha lako; ukuhleka kunexesha lako; kukho ixesha lokulila umbambazelo, kukho nexesha lokudloba;</li>
      <li>kukho ixesha lokuchithachitha amatye, kukho nexesha lokufumba amatye; ukuwola kunexesha lako, ukuyeka ukuwola kunexesha lako;</li>
      <li>ukufuna kunexesha lako, ukulahlekelwa kunexesha lako;  ukugcina kunexesha lako, ukulahla kunexesha lako;</li>
      <li>ukukrazula kunexesha lako, ukuthunga kunexesha lako; ukuthi cwaka kunexesha lako, ukuthetha kunexesha lako;</li>
      <li>ukuthanda kunexesha lako, ukuthiya kunexesha lako; kukho ixesha lemfazwe, kukho nexesha loxolo.</li>
      <li>Unalungelo lini na lowo usebenzayo, kuloo nto ayenzela imigudu?</li>
      <li>Ndiwubonile umzamo, awunike oonyana babantu uThixo, ukuba bawuzame.</li>
      <li>Zonke izinto uzenze zantle ngexesha lazo; kwanephakade ulinikele ezintliziyweni zabo ngohlobo lokuba umntu angasifumani isenzo asenzayo uThixo, athabathele ekuqaleni ade ase ekupheleni.</li>
      <li>Ndiyazi ke ukuba akukho nto ilungileyo phakathi kwabo,  ingekukuvuya nokuzizuzela okulungileyo ebomini babo.</li>
      <li>Kwanokuba wonke umntu adle, asele, abone okulungileyo emigudwini yakhe yonke: sisipho sikaThixo eso.</li>
      <li>Ndiyazi ke ukuba yonke into aya kuyenza uThixo, yiyo eya kuba ngonaphakade; kungongezwa nto kuyo, kungacatshulwa nto kuyo: uThixo ukwenzela ukuba koyikwe ebusweni bakhe.</li>
      <li>Le nto ikhoyo ibiselikho kade; nento eya kubakho ibiselikho kade. UThixo ke ubuya ayifune into egxothiweyo.</li>
      <li>Ndabuya ndabona phantsi kwelanga indawo yokugweba, ukuba okungendawo kukhona; nendawo yobulungisa, ukuba okungendawo kukhona.</li>
      <li>Ndathi mna entliziyweni yam, Nolilungisa nongendawo, uThixo uya kulithetha ityala labo; ngokuba umise ixesha layo yonke imicimbi, nazo zonke izenzo.</li>
      <li>Ndathi mna entliziyweni yam, Kungenxa yoonyana babantu,  ukuze uThixo abahlele, nokuze bazibone benjengeenkomo bona ngokwabo.</li>
      <li>Ngokuba bayahlelwa oonyana babantu, ziyahlelwa neenkomo,  sinye isihlo kubo nakuzo; njengoko kunjalo ukufa kwabo, kunjalo ukufa kwazo; mnye umoya kubo bonke nakuzo zonke; akukho kuyigqitha komntu inkomo; ngokuba zonke ezo nto zingamampunge.</li>
      <li>Zonke ezo nto ziya ndaweni-nye; zonke ezo nto zavela eluthulini, zonke ezo nto zibuyela eluthulini.</li>
      <li>Ngubani na owaziyo umoya woonyana babantu, ukuba uyenyuka na uye phezulu; nomoya wenkomo, ukuba uyehla na uye phantsi emhlabeni?</li>
      <li>Ndaqonda ke ukuba akukho nto ilunge ngaphezu kokuba umntu avuye ezenzweni zakhe; ngokuba kusisabelo sakhe oko. Ngokuba uya kungeniswa ngubani na, ukuba akubone okuya kubakho emveni kwakhe?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ndabuya ke mna, ndakubona konke ukucudisa okwenziwayo phantsi kwelanga. Ndazibona iinyembezi zabacudisiweyo,  bengenamthuthuzeli; esandleni sabacudisi babo kuphuma ububhovubhovu, bengenamthuthuzeli bona.</li>
      <li>Ndabancoma ke mna abafileyo, abasebefe kade, kunabahleliyo abasahleliyo ngoku.</li>
      <li>Ke ulungile kunabo bobabini lowo ungekabikho, ungakubonanga ukwenza okubi okwenziwa phantsi kwelanga.</li>
      <li>Kananjalo ndayiqonda ke mna yonke imigudu, nayo yonke impumelelo yomsebenzi, ukuba ingumona wokwanyelana. Kwanaloo nto ingamampunge, nokusukelana nomoya.</li>
      <li>Isinyabi sikhwabusha izandla, sidle kwaeyaso inyama.</li>
      <li>Kulungile ukuzalisa sandla sinye ngokuphumla, kunokuzalisa zozibini izandla ngemigudu nokusukelana nomoya.</li>
      <li>Ndabuya mna, ndabona amampunge phantsi kwelanga.</li>
      <li>Kukho oba yedwa, ongenaye owesibini, ongenanyana namzalwana;  ingena siphelo imigudu yakhe yonke, angahluthiyo noko bubutyebi amehlo akhe. Akatsho ukuthi, Ndaphukela bani na, ndiwuhlutha nje umphefumlo wam okulungileyo? Kwanaloo nto ingamampunge,  ingumzamo ombi yona.</li>
      <li>Kulungile ukuba babe ngababini kunokuba abe mnye, kuba banomvuzo olungileyo ngemigudu yabo.</li>
      <li>Ngokuba xa bathe bawa, omnye unokumphakamisa uwabo; yeha ke, yena oyedwa, othe wawa! kuba akukho wesibini wokumphakamisa.</li>
      <li>Kananjalo ababini, bathe balala, baya kuva ukusitha;  angathini na ukuva ukusitha olele yedwa?</li>
      <li>Ukuba umntu uthe wamgagamela oyedwa, bona ababini baya kumisa phambi kwakhe; umsonto ontluntathu awuhle uqhawulwe.</li>
      <li>Ulungile umntwana olihlwempu elumkile, ngaphezu kokumkani oselemkhulu, esisidenge, ongasakuvayo ukuyalwa.</li>
      <li>Ngokuba uphuma endlwini yamakhonkxwa ukuba abe ngukumkani;  ukanti uzalelwe ebukumkanini balowo ulihlwempu.</li>
      <li>Ndababona bonke abadla ubomi, behamba phantsi kwelanga kunye naye umntwana, lo ungowesibini, uza kuma esikhundleni salowo.</li>
      <li>Akukho kuphela kwabantu bonke, kwabo bonke angaphambi kwabo; ukanti amavela-mva akayi kuvuya ngaye. Ngokuba kwanaloo nto ingamampunge nokusukelana nomoya.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Gcina unyawo lwakho xeshikweni uya endlwini kaThixo;  ukusondela ukuba uve, kungaphezu kokunikela kwezidenge imibingelelo; ngokuba ukungazi kwazo kwenza izinto ezimbi.</li>
      <li>Musa ukungxama ngomlomo wakho, intliziyo yakho ingaphangi ikhuphe ilizwi phambi koThixo; ngokuba uThixo usemazulwini, ke wena usehlabathini; ngenxa yoko amazwi akho makabe mancinane.</li>
      <li>Ngokuba ukuphupha kuza ngobuninzi bemicimbi, nezwi lesidenge liza ngobuninzi bentetho.</li>
      <li>Xeshikweni uthe wabhambathisa isibhambathiso kuThixo, musa ukuzekelela ukusizalisa; ngokuba azinanzwa izidenge; loo nto uyibhambathisileyo yizalise.</li>
      <li>Kulungile ukuba ungabhambathisi, kunokuba ubhambathise ungazalisi.</li>
      <li>Musa ukuwuvumela umlomo wakho, ukuba uyonise inyama yakho;  ungatsho phambi komthunywa kaThixo ukuthi ibikukulahleka. Yini na ukuba uThixo abe noburhalarhume ngezwi lakho asonakalise isenzo sezandla zakho?</li>
      <li>Ngokuba ebuninzini bamaphupha namazwi, maninzi amampunge; ke yoyika uThixo.</li>
      <li>Ukuba uthe wakubona ukucudiswa kwehlwempu, nokuhluthwa kokusesikweni nobulungisa elizweni, musa ukumangaliswa yiloo nto; ngokuba oyena uphakamileyo ukhangele phezu kophakamileyo;  kukho abaphakamileyo naphezu kwabo.</li>
      <li>Ilungelo lelizwe entweni yonke ngukumkani onyamekela umhlaba.</li>
      <li>Othanda isilivere akaneliswa yisilivere; nalowo uthanda intabalala, akangenelwa nto. Kwanaloo nto ingamampunge.</li>
      <li>Ekwandeni kwezinto ezilungileyo bayanda abazidlayo zona,  abe umninizo enempumelelo eyini na, ingekuko ukwanela ukuzibona ngamehlo?</li>
      <li>Bumnandi ubuthongo bosebenzayo, nokuba incinane, nokuba ininzi into ayidlayo; ke intabalala yesityebi ayisivumeli ukuba silale buthongo.</li>
      <li>Kukho ububi obusisifo, endibubonileyo phantsi kwelanga;  ukuthi ubutyebi obugcinelwe umninibo, bube nobubi kuye;</li>
      <li>obo butyebi butshabalala ngento embi; uzala unyana,  engenayo nento esandleni sakhe.</li>
      <li>Njengokuba waphuma esizalweni sonina eze, uya kubuya emke njengoko weza enjalo, angathabathi nento ngemigudu yakhe,  angayiphathayo ngesandla sakhe.</li>
      <li>Kwanale nto bububi obusisifo, ukuba eya kumka kanye kwanjengoko weza ngako: unalungelo lini na ke owaphukela umoya?</li>
      <li>Kananjalo iimini zakhe zonke uzidlela emnyameni, enengqumbo enkulu, nesifo, noburhalarhume.</li>
      <li>Nantsi into endiyibonileyo mna, ilungile, intle: into yokuthi umntu adle, asele, abone okulungileyo ngemigudu yakhe yonke aphuka yiyo phantsi kwelanga, ngokwenani lemihla yobomi bakhe amnikileyo uThixo; ngokuba kusisabelo sakhe oko.</li>
      <li>Kananjalo wonke umntu, athe uThixo wamnika ubutyebi nokuqweba, wamnika negunya lokudla kubo, athabathe isabelo sakhe, avuye emigudwini yakhe: sisipho sikaThixo eso.</li>
      <li>Ngokuba akayikhumbuli kakhulu imihla yobomi bakhe; ngokuba uThixo eluphendula uvuyo lwentliziyo yakhe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kukho ububi endibubonileyo phantsi kwelanga, buninzi ke phezu komntu:</li>
      <li>yindoda uThixo ayinike ubutyebi, nokuqweba, nozuko,  ungasweli umphefumlo wayo nanye into engayinqwenelayo, aze uThixo angayiphi amandla okuyidla; ngokuba idliwa yenye indoda.  Ngamampunge lawo, sisifo esibi eso.</li>
      <li>Ukuba umntu uthe wazala ikhulu labantwana, wadla ubomi iminyaka emininzi, yamininzi imihla yeminyaka yakhe, umphefumlo wakhe awahlutha zizinto ezilungileyo, kananjalo akaba nangcwaba: ndithi mna, imvambilini ilungile kunaye.</li>
      <li>Ngokuba ifike ingamampunge, imka kumnyama, igama layo ligutyungelwe bubumnyama;</li>
      <li>kananjalo ayilibonanga ilanga, ayilazanga; le yona ilungile kunomntu lowo.</li>
      <li>Nokuba ebeya kudla ubomi iwaka leminyaka kude kube kabini,  angakuboni okulungileyo, ayiyi ndaweni-nye na yonke loo nto?</li>
      <li>Yonke imigudu yomntu uyenzela umlomo wakhe: ukanti umphefumlo awuzali.</li>
      <li>Ngokuba isilumko sisigqitha ngantoni na isidenge? Usigqitha ngantoni na olusizana, okwaziyo ukuhamba phambi kwabaphilileyo?</li>
      <li>Kulungile ukubona kwamehlo ngaphezu kokuhambahamba komphefumlo. Kwanaloo nto ingamampunge nokusukelana nomoya.</li>
      <li>Loo nto iselikho, yabe iselithiywe kade igama layo; yaziwa into aya kuba yiyo umntu; akanakumelana nalowo unokumeyisa.</li>
      <li>Ngokuba kukho amazwi amaninzi nje, andisa amampunge; umntu unalungelo lini na ngaloo nto?</li>
      <li>Ngokuba ngubani na owaziyo okumlungeleyo umntu ebomini,  ngangenani lemihla yobomi bakhe obungamampunge, ayigqiba njengesithunzi? Ngokuba ngubani na onokumxelela umntu into eya kubakho emva kwakhe phantsi kwelanga?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Igama elilungileyo lingaphezulu nakwioli elungileyo;  ulungile umhla wokufa ngaphezu komhla wokuzalwa komntu.</li>
      <li>Kulungile ukuya endlwini yesijwili kunokuya endlwini yemigidi; kuba oko kukuphela kwabantu bonke, aze ophilileyo akunyamekele ngentliziyo oko.</li>
      <li>Kulungile ukuba nosizi ngaphezu kokuhleka; ngokuba intliziyo iyalunga bububi bobuso.</li>
      <li>Intliziyo yezilumko isendlwini yesijwili; ke intliziyo yezidenge isendlwini yovuyo.</li>
      <li>Kulungile ukuva ukukhalimela kwesilumko, kunokuba umntu eve ingoma yezidenge.</li>
      <li>Ngokuba njengokuqhuqhumba kwevaba ngaphantsi kwembiza,  kunjalo ukuhleka kwesidenge; naloo nto ingamampunge.</li>
      <li>Ngokuba ukucudisa kugezisa isilumko, siyitshabalalise intliziyo isicengo.</li>
      <li>Kulungile ukugqitywa kwendawo, ngaphezu kokuqalwa kwayo;  ulungile umoya ozeka kade umsindo, kunomoya ozidlayo.</li>
      <li>Musa ukukungxamela ukuqumba ngomoya wakho, ngokuba ingqumbo ilala esifubeni sezidenge.</li>
      <li>Musa ukuthi, Ibiyini na, le nto imihla yamandulo ibilungile ngaphezu kwale? ngokuba akuthabatheli ebulumkweni ukuyibuza loo nto.</li>
      <li>Bulungile ubulumko, bunelifa, bulilungelo kwabalibonayo ilanga.</li>
      <li>Ngokuba ubulumko bungumthunzi, imali ingumthunzi; ke ukugqithisela kokwazi, kukuba ubulumko buyabasindisa abo banabo.</li>
      <li>Wukhangele umsebenzi kaThixo; ngokuba ngubani na onokolula into ayenze yagoso?</li>
      <li>Ngomhla wentsikelelo chwayitha, nangomhla wobubi qonda kakuhle, ukuba nalo, kwanjengalowa, wenziwe nguThixo, ngenxa enokuba umntu engafumani nto emva kwakhe.</li>
      <li>Le nto yonke ndiyibonile ngemihla yam engamampunge: kubakho ilungisa elitshabalalayo noko linobulungisa, kubekho ongendawo ophila ixesha elide, noko angendawo.</li>
      <li>Musa ukuba lilungisa ngokukhulu, ungabi sisilumko ngokugqithiseleyo; yini na ukuba uziphanzise?</li>
      <li>Musa ukuba ngongendawo ngokukhulu, ungazenzi isidenge; yini na ukuba ufe lingekabi lixesha lakho?</li>
      <li>Kulungile ukuba ubambelele kule nto nakuleya, ungasiphumzi isandla sakho; ngokuba owoyika uThixo uphumelela kuzo zonke ziphela.</li>
      <li>Ubulumko buyasiqinisa isilumko, ngaphezu kweshumi labanegunya abakulo mzi.</li>
      <li>Ngokuba akukho mntu ulilungisa ehlabathini, wenza okulungileyo, angoni.</li>
      <li>Kananjalo musa ukuyinikela intliziyo yakho kumazwi onke athethwayo, ukuze ungevi umkhonzi wakho, eselekutshabhisa;</li>
      <li>ngokuba intliziyo yakho nayo iyazi izihlandlo ezininzi,  ukuba uyabatshabhisa abanye nawe.</li>
      <li>Ezo zinto zonke ndizilingile ngobulumko; ndathi ndiya kulumka; ke bona baba kude kum.</li>
      <li>Hayi, ukuba kude kwezinto ezikhoyo, zinzulu kakhulu;  ngubani na oya kuzifumana?</li>
      <li>Ndajika ke mna, ndanentliziyo enga ingazi, ingasingasinga,  ifume ubulumko nesigqibo seengcinga; enga ingakwazi okungendawo ukuba kukunyaba, nokumatha ukuba kukugeza.</li>
      <li>Ndayifumana ikrakra ngaphezu kokufa, inkazana eyiyimigibe iphela, ezizibatha intliziyo yayo, ezandla zingamakhamandela olungileyo phambi koThixo uya kusinda kuyo, ke yena umoni uya kubanjiswa yiyo.</li>
      <li>Yabona into endiyifumeneyo, itsho iNtshumayeli, ndihloma enye kwenye, ukuba ndifumane isigqibo seengcinga;</li>
      <li>obumana ukuyifuna umphefumlo wam, ndingayifumani, nantsi:  indoda enye ewakeni ndiyifumene, ke yona inkazana kulo lonke andiyifumananga.</li>
      <li>Yabona, le nto yodwa ndiyifumene, yokuba uThixo wamenza umntu wathi tye; ke bona bafune ubuqili obuninzi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngubani na onjengesilumko esi? Ngubani na okwaziyo ukuconjululwa kwendawo? Ubulumko bomntu bukhanyisa ubuso bakhe, buguqulwe ubungwanyalala bobuso bakhe.</li>
      <li>Mna ndithi, Umthetho wokumkani wugcine, ngenxa yesifungo sikaThixo.</li>
      <li>Musa ukukungxamela ukumka ebusweni bakhe; ungangeni kwiyelenqe; ngokuba into yonke ayinanzileyo uyayenza.</li>
      <li>Ekubeni ilizwi lokumkani linegunya, ngubani na onokuthi kuye, Wenza ntoni na?</li>
      <li>Ogcina umthetho akazi nto imbi; intliziyo yesilumko iyalazi ixesha nesi gwebo;</li>
      <li>ngokuba yonke imicimbi inexesha nesigwebo; ngokuba ububi bomntu buba buninzi phezu kwakhe;</li>
      <li>ngokuba engayazi into eya kubakho. Ngokuba ngubani na onokumxelela njengoko kuya kuba njalo?</li>
      <li>Akukho mntu unokuwugunyazela umoya, awuthintele umoya;  akukho unokuyigunyazela imini yokufa; akukho kukhululeka kuloo mfazwe; okungendawo akunakubasiza abaniniko.</li>
      <li>Le nto yonke ndiyibonile, ndayinikela intliziyo yam kwizenzo zonke ezenziwayo phantsi kwelanga, ngexesha athi umntu agunyazele umntu, kube kubi kuye.</li>
      <li>Ekubeni kunjalo, ndibone abangendawo bengcwatywa, begoduka;  besithi endaweni engcwele bemke abo benze okulungileyo,  balityalwe kuloo mzi.</li>
      <li>Kwanaloo nto ingamampunge. Ekubeni isigwebo singawiswa kamsinyane emsebenzini ombi, ngenxa yoko intliziyo yoonyana babantu izele ngaphakathi kwabo kukwenza okubi.</li>
      <li>Nakubeni umoni esenza okubi izihlandlo ezilikhulu, ayolule imihla yakhe, noko ndiyazi ukuba kuya kulunga kwabamoyikayo uThixo, kwaboyikayo ebusweni bakhe;</li>
      <li>kungalungi kongendawo, angayoluli imihla yakhe,  njengethunzi; ekubeni engoyiki ebusweni bukaThixo.</li>
      <li>Kukho amampunge enzekayo ehlabathini: ukuba kukho amalungisa ahlelwa ngokokwenza kwabangendawo; kukho nabangendawo abahlelwa ngokokwenza kwamalungisa; ndathi,  kwanaloo nto ingamampunge.</li>
      <li>Ndaluncoma ke mna uvuyo, ngokuba kungekho nto imlungeleyo umntu phantsi kwelanga, ngaphezu kokuba adle, asele, avuye; loo nto ithane mbende naye emigudwini yakhe, ngemihla yobomi bakhe amnikayo uThixo phantsi kwelanga.</li>
      <li>Xeshikweni ndayinikelayo intliziyo yam ukuba ndibazi ubulumko, ndiwubone umzamo owenzekayo ehlabathini (ngokuba nasemini nasebusuku ababoni buthongo ngamehlo abo),</li>
      <li>ndasibona ke sonke isenzo sikaThixo, ukuba akanako umntu ukusifumana isenzo eso senzekayo phantsi kwelanga; nakubeni umntu esaphuka ukusifuna, akasifumani. Nokuba sithe isilumko safuna ukwazi, asinakufumana.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngokuba yonke le nto ndayinyamekela ngentliziyo yam,  ndayihlela yonke le nto, yokuba amalungisa, nezilumko,  nemisebenzi yabo, isesandleni sikaThixo; nokuthanda nokuthiya,  akukhona ekwazini kwabantu; le nto yonke basebeyimiselwe.</li>
      <li>Izinto zonke zibahlela ngokufanayo bonke: sinye isihlo kwilungisa nakongendawo; kolungileyo, kohlambulukileyo,  nakoyinqambi; kobingelelayo nakongabingeleliyo; njengoko anjalo olungileyo, unjalo nomoni; ofungayo unjengalowo ukoyikayo ukufunga.</li>
      <li>Le yinto embi phakathi kwezinto zonke ezenzekayo phantsi kwelanga, ukuthi sibe sinye isihlo kubo bonke; ibe nentliziyo yoonyana babantu izele bububi; ibubugeza entliziyweni yabo besadla ubomi; emveni kwabo kuyiwa kwabafileyo.</li>
      <li>Ngokuba kosukuba ehlonyelwa kwabasadla ubomi, kusekho ithemba; ngokuba inja esaphilileyo ilunge ngaphezu kwengonyama efileyo.</li>
      <li>Ngokuba abadla ubomi bayazi ukuba baya kufa; ke bona abafileyo abazi lutho, abasabi namvuzo; ngokuba balityelwe,  abasakhunjulwa nganto.</li>
      <li>Seluphelile kade uthando lwabo, nentiyo yabo, nekhwele labo;  abasenasabelo naphakade ezintweni zonke ezenzekayo phantsi kwelanga.</li>
      <li>Yiya udle isonka sakho unovuyo, usele iwayini yakho unentliziyo echwayithileyo; ngokuba sekukade ekholisiwe uThixo zizenzo zakho.</li>
      <li>Iingubo zakho mazibe mhlophe ngamaxesha onke, neoli mayingasweleki entlokweni yakho.</li>
      <li>Hlala kakuhle nomfazi omthandileyo ngemihla yonke yobomi bakho obungamampunge, akunikileyo phantsi kwelanga, ngemihla yakho yonke engamampunge; ngokuba sisabelo sakho eso ebomini,  nasemigudwini yakho owaphuka yiyo phantsi kwelanga.</li>
      <li>Yonke into esiyifumanayo isandla sakho ukuba siyenze, yenze ngamandla akho; ngokuba akukho kwenza, nakucinga, nakwazi,  nakulumka kwelabafileyo, apho uya khona wena.</li>
      <li>Ndabuya ndabona phantsi kwelanga, ukuba ukugidima asikokwabanamendu, imfazwe asiyeyamagorha; kananjalo isonka asisesezilumko; kananjalo ubutyebi asibobabanenqiqo; kananjalo ubabalo asilolwabanokwazi; ngokuba bonke bephela bafikelwa lixesha nasisihlo.</li>
      <li>Ngokuba umntu akalazi nexesha lakhe; njengeentlanzi ezibanjiswe ngomnatha ombi, nanjengeentaka ezibanjiswe ngomgibe, banjalo ukurhintyelwa kwabo oonyana babantu ngexesha elibi, xa libawele ngesiquphe.</li>
      <li>Nale nto ndiyibone ibubulumko phantsi kwelanga, babukhulu kum:</li>
      <li>umzi omncinane unamadoda ambalwa; kweza kuwo ukumkani omkhulu, wawungqinga, wawakhela iimboniselo ezinkulu.</li>
      <li>Wafumana kuwo indoda elihlwempu inobulumko; yona yawusiza umzi ngobulumko bayo; ke akubangakho mntu ubuya ayikhumbule le ndoda ilihlwempu.</li>
      <li>Ndathi ke mna, Bulunge ubulumko ngaphezu kobugorha; kodwa ubulumko beli hlwempu budelekile, namazwi alo akaviwa.</li>
      <li>Amazwi ezilumko, eviwe ngokuthozama, angaphezu kokunkqangaza kolawula phakathi kwezidenge.</li>
      <li>Bulunge ubulumko ngaphezu kweempahla zokulwa; ke yena umoni emnye utshabalalisa okulungileyo okuninzi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Iimpukane ezifileyo zinukisa zibilise amafutha omqholi;  ubudenge obuncinane bunzima kunobulumko nozuko.</li>
      <li>Intliziyo yesilumko ingasekunene kwaso: intliziyo yesidenge ingasekhohlo kwaso.</li>
      <li>Ewe, nasendleleni, xa sithe isidenge sahamba ngayo,  siyayiswela intliziyo, sihambe sisithi kubantu bonke,  Ndisisidenge.</li>
      <li>Ukuba ukufutha komlawuli kuthe kwenyuka kwakuchasa, musa ukuyishiya indawo yakho; ngokuba ubulali buleleza izono ezikhulu.</li>
      <li>Kukho ububi endibubonileyo phantsi kwelanga,  obunjengokulahleka okuphuma konegunya:</li>
      <li>ubudenge bunikwa iindawo eziphezulu ezinkulu, zibe izityebi zihleli kwiindawo eziphantsi.</li>
      <li>Ke ndizibone izicaka zikhwele emahasheni, namatshawe ehamba phantsi ngeenyawo njengezicaka.</li>
      <li>Omba isigingqi, angeyela kuso; ochitha uthango, inyoka ingamluma.</li>
      <li>Omba amatye, angenzakala; ocanda iinkuni angaba semngciphekweni.</li>
      <li>Ukuba intsimbi ithe yaba buthuntu, akalulola uhlangothi lwayo, wogonyela ngoko ngamandla; ke ubulumko buyanceda bulungise.</li>
      <li>Ukuba inyoka ithe yaluma kungekho kukhafula, akabi nanzuzo umnyangi.</li>
      <li>Amazwi omlomo wesilumko anokubabala; ke yona imilebe yomlomo wesidenge iginya kwasona.</li>
      <li>Ingqalo, yamazwi omlomo waso bubudenge, nengqibo yomlomo waso bubugeza obubi.</li>
      <li>Isidenge sandisa amazwi, engakwazi umntu okuya kubakho nokuya kubakho emva kwakhe, ngubani na onokumxelela?</li>
      <li>Imigudu yezidenge iyazixhamla, ezingakwaziyo ukuya emzini.</li>
      <li>Yeha, wena lizwe likumkani ungumntwana, limatshawe adla kwakusasa!</li>
      <li>Hayi, uyolo lwakho, lizwe likumkani ungunyana wabanumzana,  limatshawe adlayo ngexesha elililo, enobugorha, engenamithayi!</li>
      <li>Ngobuvila iyabhena imiqadi; ngokuthamba kwezandla iyanetha indlu.</li>
      <li>Benza isidlo ukuba bahleke, iwayini ivuyise ubomi; imali ilungele iinto zonke.</li>
      <li>Musa ukumtshabhisa ukumkani, nasesazeleni sakho,  ungasitshabhisi nesityebi ezingontsini zakho zokulala; ngokuba intaka yasendle yolihambisa elo zwi, nento enamaphiko iyixele loo ntetho.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Siphose isonka sakho phezu kwamanzi, ngokuba wosifumana kwakuba ziintsuku ezininzi.</li>
      <li>Yahlula izahlulo zibe sixhenxe, zibe sibhozo, ngokuba akuyazi into embi eya kubakho ehlabathini.</li>
      <li>Ukuba amafu athe azala yimvula, ayithululela emhlabeni;  ukuba umthi uthe wawa, wabheka ezantsi, nokuba uthe wabheka entla, kuloo ndawo uwe kuyo umthi lowo, wolala khona.</li>
      <li>Ogqala umoya akayi kuhlwayela; okhangela amafu akayi kuvuna.</li>
      <li>Njengokuba ungayazi ukuba yiyiphi na indlela yomoya,  kwanjengokuyilwa kwamathambo esiswini somithiyo; ngokunjalo akusazi isenzo sikaThixo owenza izinto zonke.</li>
      <li>Kusasa hlwayela imbewu yakho, nangokuhlwa ungasiphumzi isandla sakho; ngokuba ungazi ukuba kolunga yiphi na, nokuba yile nokuba yileya, kusini na, nokuba zolunga ngakunye zombini na.</li>
      <li>Kumnandi ukukhanya, kulungile emehlweni ukulibona ilanga.</li>
      <li>Ngokuba umntu, ukuba uthe wadla ubomi iminyaka emininzi,  makavuye ngayo yonke iphela, noko ke akhumbule imihla yobumnyama, ukuba iya kuba mininzi. Yonke into ezayo ingamampunge.</li>
      <li>Vuya, ndodana, ebutsheni bakho, ikuchwayithise intliziyo yakho ngemihla yobudodana bakho, uhambe ngeendlela zentliziyo yakho, nangokukhangela kwamehlo akho; kodwa yazi ukuba ngenxa yezo zinto zonke uThixo uya kukusa ematyaleni.</li>
      <li>Yisuse ke ingqumbo entliziyweni yakho, ubudlulise ububi enyameni yakho; ngokuba ubutsha nobudoda bungamampunge.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Uze umkhumbule ke uMdali wakho ngemihla yobutsha bakho,  ingekezi imihla yobubi, ingekafiki iminyaka owothi ngayo,  Ayindiyolele;</li>
      <li>lingekabi mnyama ilanga, nokukhanya, nenyanga,  neenkwenkwezi, engekabuyi amafu emva kwemvula;</li>
      <li>loo mini baya kungevezela abagcini bendlu, agobe amadoda anobukroti, ziyeke iintokazi ezisilayo ngokuba zimbalwa, kube mnyama kwabakhangela ngeefestile;</li>
      <li>zivalwe iingcango ngasesitratweni, kwakubon ukuba sidambile isandi sokusila, evuka kwazisathetha iintaka,  zinqwilile zonke iintombi zengoma;</li>
      <li>naxeshikweni baya kuzoyika iindawo eziphakamileyo, neento eziqhiphula umbilini zibe sendleleni; utyatyambe umamangile,  uchabachabase umqhathu, utshitshe umnqweno; ngokuba umntu esiya ekhayeni lakhe laphakade, bajikajike ezitratweni abambambazeli;</li>
      <li>ingekaqhawuki intambo yesilivere, lityumke iselwa legolide,  uqhekeke umphanda emthonjeni, yaphuke ivili iwe equleni;</li>
      <li>lungekabuyeli emhlabeni uthuli, njengoko belunjalo, umoya ubuyele kuThixo owawunikayo.</li>
      <li>Amampunge awo amampunge, itsho iNtshumayeli; into yonke ingamampunge.</li>
      <li>Phezu koko, ngokuba iNtshumayeli ibisisilumko, yamana ibafundisa abantu ukwazi, yalinganisela, yabagocagoca, yayila imizekeliso emininzi.</li>
      <li>INtshumayeli yafuna, inga ingafumana amazwi anandiphekayo,  kuthi nokubhalwayo kulunge, ibe ngamazwi enyaniso.</li>
      <li>Amazwi ezilumko anjengeemviko; anjengezikhonkwane ezitshonisiweyo asezintlanganiseleni, anikwe ngumalusi emnye.</li>
      <li>Nangaphezu koko, nyana wam, vuseleleka; ukwenza iincwadi ezininzi akunakuphela, nokuphikela ukufunda okuninzi kudinisa inyama.</li>
      <li>Ukuhlanganiswa kwentetho, yakuba ivakele into yonke,  nanku: Yoyika uThixo, ugcine imithetho yakhe; ngokuba indawo leyo yimfanelo yoluntu lonke.</li>
      <li>Ngokuba izenzo zonke uThixo uya kuzizisa ekugwetyweni,  izinto zonke ezifihlakeleyo, nokuba zilungile nokuba zimbi.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>