<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>UPawulos, umpostile kaYesu Kristu ngokuthanda kukaThixo,  noTimoti umzalwana, ubhalela ibandla likaThixo eliseKorinte,  kunye nabo bonke abangcwele abakwelaseAkaya liphela:</li>
      <li>uthi, makube lubabalo kuni, noxolo oluvela kuThixo, uBawo wethu, neNkosi yethu uYesu Kristu.</li>
      <li>Makabongwe uThixo, uYise weNkosi yethu uYesu Kristu,  uSozimfefe, uThixo onako konke ukuthuthuzela,</li>
      <li>osithuthuzelayo kuyo yonke imbandezelo yethu, ukuze sibe nako ukubathuthuzela abakwinto yonke eyimbandezelo, ngayo intuthuzelo esithuthuzelwa ngayo nathi nguye uThixo.</li>
      <li>Ngokuba, njengokuba iintlungu zikaKristu ziphuphumela kuthi,  ngokunjalo ithi nentuthuzelo yethu iphuphume ngoKristu.</li>
      <li>Nokuba na ke siyabandezelwa, oko kwenzelwa ukuthuthuzela nokusindisa nina, ukusindisa ke okusebenzayo ngokunyamezela kwenu kwa-ezo ntlungu sizivayo nathi; nokuba na ke siyathuthuzelwa, oko kwenzelwa ukuthuthuzela nokusindisa nina.</li>
      <li>Kanjalo ithemba lethu ngani liqinisekile; sisazi ukuba,  njengokuba ningamadlelane nathi ngazo iintlungu, ngokunjalo niyakuba ngawo nangentuthuzelo.</li>
      <li>Kuba asithandi ukuba ningayazi, bazalwana, imbandezelo yethu eyasihlelayo kwelaseAsiya: ukuba saxineka ngokuncamisileyo,  ngaphezu kwamandla ethu, ngokokude sibuncame kanye nobomi.</li>
      <li>Sasuka ngokwethu saba nesigwebo sokufa ngaphakathi kwethu,  ukuze singabi ngabasazithembayo, sithembele kuThixo lo ubavusayo abafileyo;</li>
      <li>owasihlangulayo ekufeni okungako, osihlangulayo nangoku;  esithembele kuye ukuba usaya kusihlangula:</li>
      <li>nakubon’ ukuba niyancedisa nani ngokusikhungela, ukuze isipho esingokubabalwa, esenzelwe sona thina ngabantu abaninzi,  sibulelwe ngabaninzi ngenxa yethu.</li>
      <li>Kuba oko kuqhayisa kwethu kukungqina kwesazela sethu, ukuba sithe ehlabathini apha, ngokukodwa ke kuni, sahlala singabangenakumbi, sinokungcwengeka okuvela kuThixo,  singenabulumko bubobenyama, sinobabalo lukaThixo.</li>
      <li>Kuba asinibhaleli zimbi izinto, ikwazezo nizilesayo,  nizaziyo kakuhle. Ndiyathemba ke ukuba niya kuzazi kakuhle,  kude kuse nasekupheleni,</li>
      <li>njengokuba nasaziyo kakuhle ngokuyinxenye, ukuba siliqhayiya lenu, kwanjengokuba nani nilelethu ngemini yeNkosi uYesu.</li>
      <li>Ndinaloo nkoloseko ke, ndanqwenela ukunga ndingeza kuni kuqala, ukuze nibabalwe okwesibini;</li>
      <li>ndize ndicande kuni ukuya kwelaseMakedoni; ndibuye, ndivela kwelaseMakedoni, ndize kuni, ndiphelekelelwe nini ukuya kwelakwaYuda.</li>
      <li>Xa ngoko ndandifuna oko, ndandifeketha na kanti? Okanye izinto endizicebayo, ndiziceba ngokwenyama yini na ukuze nje kubekho kum uewe, ewe; nohayi, hayi?</li>
      <li>Ethembekile nje ke uThixo, ilizwi lethu kuni alibanga nguewe nohayi.</li>
      <li>Kuba yena okaThixo uNyana, uYesu Kristu, owavakaliswayo phakathi kwenu sithi (ndim ke noSilvano noTimoti), akabanga nguewe nohayi; kuye nguewe kwakanye;</li>
      <li>kuba ngangoko angako amadinga kaThixo, uewe ukuye, noamen ukuye, ukuze kuzukiswe uThixo ngathi.</li>
      <li>Osiqiniselayo ke ndawonye nani kuKristu, osithambisayo ke,  nguThixo;</li>
      <li>ositywine wasiqinisa, wasinika isinyaniso soMoya, saba sezintliziyweni zethu.</li>
      <li>Mna ke ndibiza uThixo, ukuba abe lingqina emphefumlweni wam, ukuba kungokunivela, endithe ndaba andikezi eKorinte.</li>
      <li>Anditsho ngakulugagamela ukholo lwenu; nditsho ngokuba singabasebenza nani uvuyo lwenu; kuba nimi ngokholo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mna ke okwam, ndagqiba kweli lokuba ndingabuyi ndize kuni ndibuhlungu.</li>
      <li>Kuba mna ukuba ndinenza buhlungu, kusekho bani na ke ondenza ndibe nemihlali, ongenguye lowo wenziwe wabuhlungu kwandim?</li>
      <li>Ndanibhalela ke kwakona oku, ukuze ndakufika ndingabi buhlungu ngabo bendimelwe kukuvuya ngabo; ndikholosile ngani nonke, ukuba uvuyo lwam ikwalolwenu nonke.</li>
      <li>Kuba ndanibhalela ekubandezelekeni nasekuxinezelekeni okukhulu kwentliziyo yam, ndineenyembezi ezininzi; ndingenzeli ukuze nenziwe buhlungu, ndisenzela ukuze nilwazi uthando endinithanda ngalo ngokugqithiseleyo.</li>
      <li>Ke ukuba ubani wenze kwabuhlungu, akenze kwabuhlungu mna,  wenze ngenxenye nina nonke; nditsho ukuze ndingamcinezeli.</li>
      <li>Kumanele lowo unjalo oko kumkhalimela kwabona baninzi kuni;</li>
      <li>ngokokude nithi kanye senimxolela, nimthuthuzele, hleze lowo unjalo aselesuka edliwa kukuba buhlungu ngokugqithiseleyo.</li>
      <li>Kungoko ndiniyalayo, ndithi, luzinziseni uthando kuye;</li>
      <li>kuba ndabhalela kona oku, ukuze ndikwazi ukucikideka kwenu,  ukuba ningabevayo na ezintweni zonke.</li>
      <li>Enimxolelayo ke into, ndiyamxolela nam; kuba nam, ukuba ndixolele into endiyixoleleyo, ndenze ngenxa yenu, phambi kukaKristu;</li>
      <li>ukuze singabonelelwa nguye uSathana; kuba amaqhinga akhe siyawazi.</li>
      <li>Ke kaloku, ndathi ndakufika eTrowa ngenxa yeendaba ezilungileyo zikaKristu, ndakuba ndiwuvulelwe nomnyango eNkosini,</li>
      <li>andibanga nakonwaba emoyeni wam, ngokungamfumani uTito,  umzalwana wam; ndesuka ndababulisa, ndanduluka ndava kwelaseMakedoni.</li>
      <li>Makubulelwe ke kuThixo, ohlala eduma ngathi sikuKristu,  elibonakalalisa ngathi ivumba lokwaziwa kwakhe ezindaweni zonke.</li>
      <li>Ngokuba kuye uThixo silivumba elimnandi likaKristu,  phakathi kwabasindiswayo naphakathi kwabatshabalalayo.</li>
      <li>Kwabanye silivumba lokufa elisa ekufeni; kwabanye silivumba lobomi elisa ebomini. Ngubani na ke ozilingeneyo ezo zinto?</li>
      <li>Kuba asithi, njengabaninzi abo, silingxengelele ilizwi likaThixo; sisuka ngokwabokungcwengeka, sisuka ngokwabakwaThixo, sithethe phambi kwamehlo kaThixo, sikuKristu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Xa sitshoyo, singaba siyawaqala siziyaleze na? Okanye sifuna, njengabathile, kusini na, iincwadi zokuyalezwa kuni,  nokuba zezokuyalezwa nini?</li>
      <li>Incwadi yethu thina, ebhalwe ezintliziyweni zethu, nini;  iyaziwa, ileswa ngabantu bonke;</li>
      <li>nibonakalalisiwe nje ukuba niyincwadi kaKristu,  eyalungiselelwa sithi, engabhalwanga ngainki, ebhalwe ngoMoya kaThixo ophilileyo; kungekhona emacwecweni amatye,  kusemacwecweni angawenyama entliziyo.</li>
      <li>Sinenkoloseko enjalo ke kuThixo ngaye uKristu.</li>
      <li>Ukutsho andithi, sikulingene ngokwethu ukucamanga nto engathi iphuma kuthi ngokwethu; ukukulingana kwethu oko kuphuma kuThixo,</li>
      <li>osenze nokusenza sakulingana ukuba ngabalungiseleli bomnqophiso omtsha; singabi ngabobhalo nje kodwa, sibe singabomoya; kuba ubhalo luyabulala, umoya ke udlisa ubomi.</li>
      <li>Ke kaloku, ukuba ulungiselelo olo lubulalayo, lukroliweyo ematyeni ngobhalo, lweza lunobuqaqawuli, ngokude oonyana bakaSirayeli bangabi nakuqwalasela ebusweni bukaMoses, ngenxa yobuqaqawuli bobuso bakhe, ubuqaqawuli ke obebuza kubhanga:</li>
      <li>lungathini na ulungiselelo lwakhe uMoya, ukungabi nobuqaqawuli ngokugqithiseleyo?</li>
      <li>Kuba, ukuba ulungiselelo olugwebayo lunobuqaqawuli,  kokukhona luya kugqithisela ngobuqaqawuli ulungiselelo lobulungisa.</li>
      <li>Kuba kwanoko kwenziwe kwaba nobuqaqawuli, akwenziwanga kwaba nobuqaqawuli ngale ndawo, ngenxa ke yobuqaqawuli obu bona bubalaselayo.</li>
      <li>Kuba xa oko bekuza kubhanga kunobuqaqawuli, kokukhona oku kuhleliyo kunobuqaqawuli.</li>
      <li>Sinethemba elinjalo nje ke ngoko, kokukhona singafihlisiyo ukuthetha;</li>
      <li>singaxelisi uMoses, yena wabeka isigqubuthelo ebusweni bakhe, ukuze oonyana bakaSirayeli bangaqwalaseli esiphelweni soko bekuza kubhanga.</li>
      <li>Zesuka noko zaqaqadekiswa iingqiqo zabo; kuba nanamhla sisahleli kwaeso sigqubuthelo ekulesweni kwawo umnqophiso omdala, singabhenqwanga, nto leyo ke ibhangayo kuKristu.</li>
      <li>Kusuke kwada kwaba namhlanje, kusithi, xenikweni kuleswa uMoses, kusuke kubekho isigqubuthelo entliziyweni yabo.</li>
      <li>Ke xenikweni ithe ke yona yabuyela eNkosini sosuswa kuphele isigqubuthelo eso.</li>
      <li>INkosi ke inguye uMoya; apho ke akhoyo uMoya weNkosi,  kubakho inkululeko.</li>
      <li>Thina ke sonke, sinobuso nje obubhenqwe isigqubuthelo,  sibukhangela njengokwasesipilini ubuqaqawuli beNkosi, senziwa similise okwaloo mfanekiselo, sivela ebuqaqawulini sisinge ebuqaqawulini, kwanjengokuvela eNkosini enguMoya.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngenxa yoko, sinalo nje olu lungiselelo, sithi, njengoko senzelwe inceba, singethi mandla;</li>
      <li>sisuke sazilahla izinto ezifihlakeleyo eziziintloni,  singahambi ngobuqhetseba, singalikhohlakalisi ilizwi likaThixo;  sisuka ngokuyibonakalalisa inyaniso siziyaleze kuso sonke isazela sabantu emehlweni kaThixo.</li>
      <li>Ukuba ke zigqutyuthelwe iindaba ezilungileyo zethu,  zigqutyuthelwe kwabo batshabalalayo;</li>
      <li>athe uthixo weli phakade wazimfamekisa ngaphakathi kwabo iingqiqo zabangakholwayo, ukuze singabengezeli kubo isikhanyiso seendaba ezilungileyo zobuqaqawuli bukaKristu, ongumfanekiselo kaThixo.</li>
      <li>Kuba asizivakalisi thina, sivakalisa uKristu Yesu ukuba uyiNkosi; sibe ke thina sizivakalisa ukuba singabakhonzi benu ngenxa kaYesu.</li>
      <li>Ngokuba nguThixo, yena wathi ukhanyiso malukhanye ebumnyameni, okhanyisele iintliziyo zethu, ukuze kukhanye ukwaziwa kobuqaqawuli bukaThixo ebusweni bukaYesu Kristu.</li>
      <li>Ke kaloku obu butyebi sibuphethe ngezitya zodongwe, ukuze incamisa yamandla ibe yekaThixo, ingaphumi kuthi.</li>
      <li>Siyabandezelwa ngeenxa zonke, singaxineki; siyathingaza,  singancami; sitshutshiswa, asiyekelwa;</li>
      <li>sikhahlelwa phantsi, asitshatyalaliswa;</li>
      <li>sihlala sikuthwele ngomzimba ukufa kweNkosi uYesu ukuze nobomi bukaYesu bubonakalaliselwe emzimbeni wethu.</li>
      <li>Kuba thina badla ubomi simana sinikelwa ekufeni ngenxa kaYesu, ukuze nobomi bukaYesu bubonakalaliselwe enyameni yethu enokufa.</li>
      <li>Ngoko ke kusebenza ukufa kuthi, ke kuni kusebenza ubomi.</li>
      <li>Sinawo nje ke kwaloo moya wokholo, ngokoko kubhaliweyo kwathiwa, Ndakholwa, kungoko ndathethayo: nathi ke siyakholwa,  kungoko sithethayo nokuthetha;</li>
      <li>sisazi ukuba lowo wayivusayo iNkosi uYesu, uya kusivusa nathi ngoYesu, asimise phambi kwakhe, ndawonye nani.</li>
      <li>Kuba konke oko kungenxa yenu, ukuze luthi ubabalo, lwakuba lwandile ngabona baninzi, luwuphuphumise umbulelo, use ekuzukiseni uThixo.</li>
      <li>Kungoko singethi mandla; kuba nokuba umntu wethu wangaphandle uya esonakala, usuka yena owangaphakathi aye ehlaziyeka imihla ngemihla.</li>
      <li>Kuba ubukhaphukhaphu bembandezelo yethu eyeyomzuzwana busisebenzela ngokuncamise kwaphela ubuqaqawuli obukhulukazi obungunaphakade</li>
      <li>sakubon’ ukuba asixuneli ezintweni ezibonwayo, sixunela kwezingabonwayo. Kuba ezibonwayo zezomzuzwana, ke zona ezingabonwayo zezonaphakade.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuba siyazi ukuba, xa ithe yachithwa indlu yethu esemhlabeni, engulo mnquba, sinesakhiwo esiphuma kuThixo, indlu yona emazulwini, engenakwenziwa ngazandla, engunaphakade.</li>
      <li>Kuba kulo siyancwina, silangazelela ukwambatha, saleke indlu yethu yasemazulwini;</li>
      <li>ukuba siya kufunyanwa sambethe okunene, singeze.</li>
      <li>Kuba kwathina aba bakulo mnquba siyancwina sisindwa,  kungengakuba sithanda ukuhlutywa; kungokuba sithanda ukwambathiswa saleke, ukuze okunokufa kufincwe bubomi.</li>
      <li>Ke kaloku lo usisebenzele kwaloo nto nguThixo, osinike nokusinika isinyaniso sakhe uMoya.</li>
      <li>Ngoko ke sihlala somelele, sisazi ukuba, sikowethu nje emzimbeni, sikude kowethu eNkosini</li>
      <li>(kuba sihamba ngokholo, asihambi ngakubona);</li>
      <li>somelele ke, sikholisiwe nokukholiswa kanye kukuba kude nekhaya lethu elisemzimbeni, sibekho kwikhaya lethu eliseNkosini.</li>
      <li>Kungoko sizondelela ukuthi, nokuba sisekhaya, nokuba sikude nekhaya, sibe ngabakholekileyo kuyo.</li>
      <li>Kuba thina aba sonke simelwe kukuthi sibonakalaliswe phambi kwesihlalo sokugweba sikaKristu, ukuze elowo azuziswe okwenziwe ngomzimba, ngoko akwenzileyo, nokuba kokulungileyo, nokuba kokubi.</li>
      <li>Sikwazi njalo ke ukoyikeka kweNkosi, sizamela ukuba beyiseke abantu; sibonakalalisiwe ke kuThixo, ndiyathemba ke ukuba nakuzo izazela zenu sibonakalalisiwe.</li>
      <li>Kuba asibuyi siziyaleze kuni; sininika ithuba lokuzingca ngathi; ukuze nibe nalo ilizwi ngakwabo bazingcayo ngobuso,  bengazingci ngantliziyo.</li>
      <li>Kuba, nokuba siyageza, kungenxa kaThixo; nokuba sinengqondo ephilileyo, kungenxa yenu.</li>
      <li>Kuba lusifingile nje uthando lukaKristu, sigqibe kwelokuthi, ukuba ufele bonke emnye, ngoko bafile bonke abo;</li>
      <li>wabafela ke bonke, ukuze abo badla ubomi bangabi sazidlela ubomi, babudlele owafayo wavuka ngenxa yabo.</li>
      <li>Ngoko ke thina, sisusela kweli xesha, asisazi namnye ngokwenyama; nokuba ke besimazi uKristu ngokwenyama, kungoku asisamazi ngokwenyama.</li>
      <li>Ngoko ke, ukuba ubani ukuKristu, usisidalwa esitsha; izinto ezindala zidlule; bonani ke, zisuke zaba ntsha izinto zonke zakhe.</li>
      <li>Zonke izinto ke ziphuma kuThixo, owasixolelanisa naye ngokwakhe ngoYesu Kristu, wasinika ulungiselelo loxolelaniso;</li>
      <li>olu ke lokokuba uThixo waye ekuKristu, elixolelanisa naye ngokwakhe ihlabathi, engazibaleli kubo iziphoso zabo, walimisa kuthi ilizwi loxolelaniso.</li>
      <li>Sizizigidimi ke ngoko ngenxa kaKristu, ngokungathi uThixo uniyala ngathi; siyanikhunga ngenxa kaKristu, manixolelaniswe naye uThixo;</li>
      <li>kuba lowo ungazani nasono, wamenza isono ngenxa yethu,  ukuze thina sibe bubulungisa bukaThixo kuye.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sisebenzisana naye nje ke, siyaniyala, ukuba ubabalo lukaThixo ningafumane nilwamkele;</li>
      <li>kuba uthi, Ndakuva ngexesha elamkelekileyo, Ndakusiza ngomhla wosindiso. Yabonani, lingoku ixesha elamkeleke kakuhle;  yabonani, ungoku umhla wosindiso:</li>
      <li>kungabikho namnye esimmisela isikhubekiso, nokuba kukuwuphi na umcimbi, ukuze ulungiselelo lwethu lungabi nakubekwa bala;</li>
      <li>sisuka sithi emicimbini yonke siziqondakalise ngokwabalungiseleli bakaThixo, ngokunyamezela okukhulu,  sisezimbandezelweni, sisezingxakekweni, sisezingxinanweni,</li>
      <li>sinemivumbo, sisezintolongweni, siseziphithiphithini,  sibulaleka, singalali, sizila ukudla,</li>
      <li>sinobunyulu, sinokwazi, sinokuzeka kade umsindo, sinobubele,  sinoMoya oyiNgcwele, sinothando olungahanahanisiyo,</li>
      <li>sinelizwi lenyaniso, sinamandla kaThixo, sineentonga zobulungisa zasekunene nezasekhohlo,</li>
      <li>sikuzuko nakwintswela-mbeko, sikudumo olubi nakudumo oluhle;</li>
      <li>ngathi singabalahlekisi, ukanti singabenyaniso; ngathi singabangaziwayo, ukanti singabaziwayo; ngathi singabafileyo,  nanku Sisidla ubomi; ngathi singababethwayo, singabulawa noko;</li>
      <li>ngathi sibuhlungu, ukanti singabahlala bevuya; ngathi singamahlwempu, ukanti singabatyebisa abaninzi ke; ngathi singabangenanto, ukanti singabahlala benezinto zonke.</li>
      <li>Umlomo wethu uvulekile kuni, baseKorinte; intliziyo yethu yenziwe yabanzi.</li>
      <li>Anixinene kuthi, nixinene ezimfesaneni zenu.</li>
      <li>Umbuyekezo ke onjalo (ndithetha njengakubantwana bam),  ndithi yibani banzi nani.</li>
      <li>Musani ukunxulumana nabolunye uhlobo, abangakholwayo ke;  kuba kunakwabelana kuni na ubulungisa nokuchasa umthetho?  Kunabudlelane buni na ke ukukhanya nobumnyama?</li>
      <li>Unakuvumelana kuni na ke uKristu noBheliyali?  Unasahlulelwano sini na okholwayo nongakholwayo?</li>
      <li>Inakudibana kuni na ke itempile kaThixo nezithixo? Kuba nina niyitempile kaThixo ophilileyo; njengokuba watshoyo uThixo ukuthi, Ndiya kuhlala phakathi kwabo, ndihambe phakathi kwabo;  ndibe nguThixo wabo, babe ngabantu bam bona.</li>
      <li>Kungoko ndithi, Phumani phakathi kwabo, nizahlule, itsho iNkosi, Nento engcolileyo ningayichukumisi; Ndandiya kunamkela,</li>
      <li>Ndibe nguyihlo, Nina nibe ngoonyana neentombi kum; Itsho iNkosi uSomandla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sinawo nje ngoko la madinga, zintanda, masizihlambulule kuko konke ukudyobheka kwenyama nokomoya sibufeza ubungcwele,  sisoyika uThixo.</li>
      <li>Samkeleni ngeentliziyo zenu; asonanga mntu, asonakalisanga mntu, asiphanganga mntu.</li>
      <li>Anditsho ngakunigweba; kuba sendithe ngaphambili,  nisezintliziyweni zethu ukuba sife nani, sidle ubomi nani.</li>
      <li>Ndinokungafihlisi okukhulu kuni, ndizingca kakhulu ngani;  ndizele yintuthuzelo, ndiphuphuma uvuyo kakhulu kuyo yonke imbandezelo yethu.</li>
      <li>Kuba sithe sakufika kwelaseMakedoni, ayaba nakuphumla nakanye inyama yethu; sabandezelwa ngeenxa zonke, ngaphandle ikukulwa, ngaphakathi ikukoyika.</li>
      <li>Ke lowo ubathuthuzelayo abathobekileyo, uThixo ke,  wasithuthuzela ngokufika kukaTito;</li>
      <li>akwaba ngakufika kwakhe ke kuphela, kwaba ngayo intuthuzelo awathuthuzeleka ngayo kuni, esityela ulangazelelo lwenu,  isijwili senu, nokundizondelela kwenu, ngokokude ndivuye ngakumbi.</li>
      <li>Kuba nakuba ndikhe ndanenza nabuhlungu ngencwadi leyo,  andizohlwayi, nakuba ndikhe ndazohlwaya; kuba ndiyabona ukuba loo ncwadi yanenza buhlungu, nakuba kwaba ngumzuzwana.</li>
      <li>Ngoku ke ndiyavuya, ndingavuyeli kuba neenziwa buhlungu,  ndivuyela ukuba nenziwa buhlungu ngokwasinga enguqukweni; kuba nenziwa buhlungu ngokokukaThixo, ukuze ningalahlekwa nto ngathi.</li>
      <li>Kuba ubuhlungu obungokukaThixo busebenza inguquko esingisa elusindisweni, ekungekho kuzohlwaya ngayo; ke kona okwehlabathi ukuba buhlungu kusebenza ukufa.</li>
      <li>Kuba, yabonani, kwaoko kwenziwa kwenu buhlungu ngokukaThixo, kwanisebenzela ukunyameka okungakanana; nasuka naziphendulela, nasuka nacaphuka, nasuka noyika, nasuka nalangazelela, nasuka nazondelela, nasuka naphindezela!  Ngeendawo zonke niziqondakalisile, ukuba kulo mcimbi nimsulwa nina okwenu.</li>
      <li>Ngoko ke, noko ndanibhalelayo, andikwenzanga oko ngenxa yalowo wamonayo omnye, kanjalo andikwenzanga ngenxa yalowo woniwayo; ndakwenzela ukuze kubonakalaliswe kuni ukuninyamekela kwethu emehlweni kaThixo.</li>
      <li>Ngenxa yoko, sithuthuzelekile ngenxa yokuthuthuzeleka kwenu; sakuvuyela ke ngokugqithiseleyo ngakumbi ukuvuya kukaTito; ngokuba waphunyuzwayo umoya wakhe nini nonke.</li>
      <li>Ngokuba ukuqhayisa endaqhayisa ngako ngani, andidaniswanga ngako; njengokuba sazithetha kuni izinto zonke sinyanisile,  ngokunjalo nokuqhayisa kwethu oko phambi koTito kwaba yinyaniso.</li>
      <li>Imfesane yakhe isenkulu ngakuni ngokugqithiseleyo,  akukhumbula ukumva kwenu nonke nokokuba namamkelayo ninokoyika nokugubha.</li>
      <li>Ndiyavuya ngoko, kuba ndomelezekile kuni ezintweni zonke.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ke kaloku, bazalwana, siyanazisa ubabalo lukaThixo oluhlakaziweyo phakathi kwamabandla akwelaseMakedoni;</li>
      <li>okokuba ekucikidweni kwawo okukhulu yimbandezelo, kuthe ukuphuphuma kovuyo lwawo, nobuhlwempu bawo obendeleyo,  kwaphuphumela ekutyebiseni ukunyanisa kwawo.</li>
      <li>Ngokuba ndiyangqina ukuba bathe, ngokwamandla abo, ewe nangaphezu kwamandla, banikela ngokuqhutywa yintliziyo,</li>
      <li>besikhunga, besibongoza kakhulu, ukuba silwamkele ubabalo olo, ubudlelane ke obo bokulungiselela abangcwele.</li>
      <li>Abanelanga kwenza njengoko sathemba ngako; bathi kuqala bazinikela eNkosini, baza kamva bazinikela nakuthi ngokuthanda kukaThixo;</li>
      <li>ngokokude simyale uTito, ukuze athi, njengokuba ebeqalile,  alufezele kuni ngokunjalo nolo lubabalo.</li>
      <li>Ke, kwanjengokuba niphuphuma iinto zonke, ukholo,  nokuthetha, nokwazi, nokunyameka konke, nokusithanda kwenu,  maniphuphume nakulo olu lubabalo.</li>
      <li>Anditsho ngakwammiselo; ukutsho, ndenziwa kukunyameka kwabanye, ndicikida nenyaniso yolwenu uthando;</li>
      <li>kuba niyalwazi ubabalo lweNkosi yethu uYesu Kristu, okokuba yathi, ibisisityebi nje, yaba lihlwempu ngenxa yenu, ukuze nina nibe zizityebi ngobuhlwempu bayo obo.</li>
      <li>Ngale ndawo ke ndinipha okwam ukubona; kuba oko kunilungele nina aba nayiqalayo kwanyakenye le nto; ananela kuyenza,  nayithanda nokuyithanda.</li>
      <li>Ngoku ke yenzeni niyifeze loo nto, ukuze, kwanjengokuba bekukho intumekelelo yokuthanda, kwangokunjalo kubekho nokuyifeza ngeninako.</li>
      <li>Kuba intumekelelo, ukuba selikho, yamkeleka kakuhle ngokoko asukuba enako umntu, kungabi ngokoko angenako.</li>
      <li>Kuba andithi mabaphumle abanye, nibandezeleke nina;</li>
      <li>ndithi, ukuze kubekho ukulingana ngexesha lakalokunje,  ukuphuphuma kwenu makufikelele ekusileleni kwabo; ukuze nokuphuphuma kwabo kufikelele ekusileleni kwenu, ukuze ke kubekho ukulingana;</li>
      <li>njengokuba kubhaliwe kwathiwa, Owabutha kakhulu akabanga nakusalelayo; nowabutha kancinane akabanga nakusilela.</li>
      <li>Makubulelwe ke kuThixo, ongenise kwaoko kuninyamekela entliziyweni kaTito.</li>
      <li>Ngokuba wasamkela okunene isiyalo; ke uthe, enyameke okunye, waphuma ngokuqhutywa yintliziyo, waya kuni.</li>
      <li>Sathuma ke kunye naye umzalwana odume phakathi kwawo onke amabandla, ngokuvakalisa iindaba ezilungileyo.</li>
      <li>Asikuphela ke oko; wanyulwa nokunyulwa ngawo amabandla,  ukuba abe ngohamba nathi, nalo olu lubabalo lulungiselelwayo sithi, ukuze izukiswe iNkosi, nibe nokuthumekelela nina:</li>
      <li>silumkele oku, ukuba kungabikho mntu usibeka bala kule nyambalala yeminikelo ilungiselelwayo sithi;</li>
      <li>sikhathalele izinto ezintle, kungekhona emehlweni eNkosi yodwa, kukwanasemehlweni abantu.</li>
      <li>Sithume ke kunye nabo umzalwana wethu, esimcikide futhi ngeendawo ezininzi, samfumana ekhuthele; kokukhona akhuthele kakhulu, ekholose kakhulu ngani.</li>
      <li>Nokuba kuthethwa ntoni ngoTito, yazini ukuba ulidlelane nam, nomsebenzisi wam kuni; nokuba kuthethwa ngabazalwana bethu, yazini ukuba bangabathunywa bamabandla kaThixo, baluzuko lukaKristu.</li>
      <li>Lo mbonakalaliso ngoko wothando lwenu, nowokuzingca kwethu ngani, wubonakalaliseni kubo, naphambi kwamabandla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuba okunene ngako ukulungiselela abangcwele, akufuneki kona ukuba ndinibhalele.</li>
      <li>Kuba ndiyakwazi ukuthumekelela kwenu, endiqhayisa ngako ngani kwabelaseMakedoni, ndisithi elaseAkaya beliselilunge kwanyakenye; nokuzondelela kwenu kwaxhokonxa abona baninzi.</li>
      <li>Ke kaloku ndithume abazalwana, ukuze iqhayiya lethu elingani lingalanjathiswa ngale ndawo; ukuze nithi, njengokuba benditshilo, nibe senilungile;</li>
      <li>hleze kuthi, ukuba bathe bafika nam abelaseMakedoni,  banifumana ningekalungi, sidaniswe thina (ukuba asingethi,  kudane nina) koko kukholosa kokuqhayisa.</li>
      <li>Ngoko ndaba kuyafuneka ukubavuselela abazalwana, ukuba basandulele ukuya kuni, bayilungise ngaphambili intsikelelo yenu ebiselixeliwe ngaphambili; ilunge yona ngohlobo lwentsikelelo, ingangi yeyokuvimba.</li>
      <li>Qondani ke le nto: Lowo uhlwayela ngokuvimba wovuna kwangokuvimba; nalowo uhlwayela ngesisa wovuna kwangesisa.</li>
      <li>Elowo makanike njengoko agqibe ngako entliziyweni; makungabi kokuphuma kabuhlungu, nangokunyanzelwa; kuba uThixo uthanda umphi ochwayithileyo.</li>
      <li>Unako ke uThixo ukuphuphumisela kuni ubabalo lonke, ukuze nithi, nihlala ninako nje ukwanela konke ngeendawo zonke,  niphuphumele emsebenzini wonke olungileyo;</li>
      <li>njengokuba kubhaliwe kwathiwa, Wasasaza, wapha abasweleyo;  Ubulungisa bakhe buhleli ngonaphakade.</li>
      <li>Wanga ke angathi, ompha imbewu umhlwayeli, nesonka sokudliwa, aniphe ayandise imbewu yenu, ahlumise isiqhamo sobulungisa benu;</li>
      <li>nithi ngeendawo zonke nityetyiselwe ekunyaniseni konke,  kona kusebenzayo ngathi umbulelo kuThixo.</li>
      <li>Ngokuba ulungiselelo lwalo mbuso alwaneli kuzalisela iintsilelo zabangcwele; lusuka kananjalo luphuphume imibulelo emininzi kuye uThixo;</li>
      <li>besithi nje, ngako ukucikideka kolo lulungiselelo,  bamzukise uThixo ngenxa yokulululamela kwenu uvumo lwenu ngokusingisele kwiindaba ezilungileyo zikaKristu, nangenxa yokunyanisa kokudlelana kwenu ngokusingisele kubo nakubantu bonke;</li>
      <li>bakubon’ ukuba nabo bayanilangazelela, benikhungela ngenxa yobabalo lukaThixo oluncamisileyo kuni aba.</li>
      <li>Makubulelwe ke kuThixo ngenxa yesipho sakhe singenambali.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ke kaloku ndiyaniyala ngabo ubulali nokuthantamisa kukaKristu, mna Pawulos ngokwam, ndingothobekileyo kambe ngembonakalo, xa ndiphakathi kwenu, kodwa ndakuba ndingekho ndiba nobugagu kuni:</li>
      <li>ndiyakhunga ke, ukuze ndingathi, ndakuba ndikho, ndibe nobugagu ngoko kukholosa, ndiba ndoba nobuganga ngako kubo abathile, ababa sihamba ngokwenyama.</li>
      <li>Kuba noko sihamba sisenyameni, asiphumi mkhosi ngokwenyama;</li>
      <li>kuba zona iintonga esiphuma ngazo umkhosi, azizezenyama;  kuye uThixo zinamandla okuwisa iinqaba;</li>
      <li>siwisa ngazo nje amabhongo, nayo yonke into ephakamileyo,  eziphakamisayo ngokuchasa ukwazi uThixo; iingqiqo zonke sizithimbela ekumlulameleni uKristu;</li>
      <li>sizilungisele ukuphindezela konke ukungamlulameli, xa kuthe kwazaliseka okwenu ukumlulamela.</li>
      <li>Izinto nizikhangela ngokwembonakalo na? Ukuba umntu ukholose ngokuthi ungokaKristu, makabuye acinge oku ngokwakhe,  ukuba njengokuba engokaKristu yena, ngokunjalo singabakaKristu nathi.</li>
      <li>Kuba, naxa bendingathi ndigqithisele ukuqhayisa ngalo igunya lethu, esalinikwayo yiNkosi ukuba sinakhe,  singanichithi, bendingedaniyo;</li>
      <li>nditsho ukuze ndingangi ndifuna ukunoyikisa ngazo iincwadi ezi;</li>
      <li>ngokuba kuthiwa, Iincwadi ezi zakhe okunene zinzima,  zinamandla; kodwa ke akubakho ngenkqu akanamandla, nokuthetha kwakhe akunto yanto.</li>
      <li>Onjalo ke makacinge le nto: njengoko sinjalo ngako ukuthetha ngeencwadi, sakuba singekho, sikwanjalo ngawo umsebenzi, sakuba sikho.</li>
      <li>Kuba asinabuganga bakuzibalela nakuzifanisa nabo abathile abaziyalezayo; bona abanangqondo, bezilinganisela nje kwakubo ngokwabo, bezifanisa nje nabo ngokwabo.</li>
      <li>Ke thina asisayi kuqhayisa sigqithise emlinganiselweni;  soqhayisa ngokomlingani selo womda esiwabelwe nguThixo, ukuba ube ngumlinganiselo oya kufikelela nakuni.</li>
      <li>Kuba asizoluli ngokugqithiseleyo, ngathi asifikeleli kuni;  kuba sesafikelelayo nakuni sineendaba ezilungileyo zikaKristu.</li>
      <li>Asiqhayisi sigqithise emlinganiselweni ngokubulaleka kwabanye; ke sinethemba, ukuba lwakukhula ukholo lwenu, siya kwenziwa bakhulu phakathi kwenu ngokomda wethu, sigqithisele,</li>
      <li>side sizishumayele iindaba ezilungileyo ezindaweni ezingaphaya kwenu; singaqhayisi ngesilinganiselo somnye,  ngezinto ke esezilungisiwe.</li>
      <li>Oqhayisayo ke, makaqhayise ngeNkosi.</li>
      <li>Kuba oyena ucikidekileyo asingoziyalezayo, ngoyalezwa yiNkosi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akwaba ningandi nyamezela kancinane ekusweleni kuqonda kwam! Kodwa noko niyandinyamezela.</li>
      <li>Kuba ndiyanikhweletela ngekhwele likaThixo; kuba ndanendisa ndodeni-nye, ukuze ndinimise phambi koKristu niyintombi enyulu.</li>
      <li>Ndiyoyika ke, hleze kuthi, njengokuba inyoka yamlukuhlayo uEva ngobuqhetseba bayo, zonakaliswe ngokunjalo nani iingqiqo zenu, zimke ekunyaniseni kuye uKristu.</li>
      <li>Kuba kaloku, xa lowo uzayo avakalisa omnye uYesu,  esingamvakalisanga thina, nokuba namkela moya wumbi enaningamkelanga wona, nokuba ziindaba ezilungileyo ezizimbi enaningamkelanga zona, beningaba kambe niyatyapha ukumnyamezela.</li>
      <li>Kuba ndiba andisilele nganto kwabona bapostile baziincamisa.</li>
      <li>Nakuba ke ndiliyilo ngentetho, andinjalo ngokwazi;  sabonakala kuni phakathi kwabo bonke ngeendawo zonke.</li>
      <li>Ndenza isono na ngokuzithoba, ukuze niphakanyiswe nina,  ngokuba ndanishumayezayo ngesisa iindaba ezilungileyo zikaThixo?</li>
      <li>Amanye amabandla kaThixo ndawabhunyula, ndisamkela umvuzo ukuze ndilungiselele nina.</li>
      <li>Kanjalo xa ndandikho kuni, ndiswele, andibanga mthwalo mntwini; kuba ukuswela kwam bakwenzelela abazalwana, bakuvela kwelaseMakedoni; ndathi ngeendawo zonke ndazigcina, andaba bunzima kuni, ndisaya kuzigcina nangoku.</li>
      <li>Ikum nje inyaniso kaKristu, ndithi olo luqhayiso aluyi kuvingcwa mlomo mayela nam, mna, kwimimandla yelaseAkaya.</li>
      <li>Ngani na ke? Ngokuba ndinganithandi na? Hayi, uThixo uyazi.</li>
      <li>Endikwenzayo ke ndiya kukwenza, ukuze ndibahluthe ithuba lokujinda abafuna ithuba; ukuze entweni abaqhayisa ngayo,  bafunyanwe bekwanjengathi.</li>
      <li>Kuba abo banjalo ngabapostile ababuxoki, ngabasebenzi abakhohlisayo, bezimilisa okwabapostile bakaKristu.</li>
      <li>Ke akummangaliso oko, kuba noSathana ngokwakhe uzimilisa okwesithunywa sokukhanya.</li>
      <li>Akunto inkulu ke ngoko, ukuba abalungiseleli bakhe bazimilise okwabalungiseleli bobulungisa; abasiphelo siya kuba ngokwemisebenzi yabo.</li>
      <li>Ndibuya ndithi, Makungabikho mntu uba ndingoswele ukuqonda; okanye ke kambe, ndamkeleni njengoswele ukuqonda,  ukuze ke ndiqhayise kancinane nam.</li>
      <li>Oku ndikuthethayo, andikuthethi ngokweNkosi; ndikuthetha ngokoswele ukuqonda, ndinoko kukholosa koqhayiso.</li>
      <li>Ekubeni bebaninzi ke abaqhayisa ngokwenyama, ndoqhayisa nam.</li>
      <li>Kuba niyabanyamezela ngovuyo abaswele ukuqonda,  niziingqondi nje nina.</li>
      <li>Kuba kaloku niyanyamezela, ukuba umntu unenza amakhoboka,  ukuba umntu uyanidla, ukuba umntu uyanibambisa, ukuba umntu uyaziphakamisa, ukuba umntu uyanibetha ebusweni.</li>
      <li>Ndithi, ndizihlaza, ngathi sasiswele amandla thina.  Entweni ke asukuba umntu enobuganga (ndithetha ndinokuswela ukuqonda), ndinobuganga nam.</li>
      <li>BangamaHebhere na? Ndinguye nam. BangamaSirayeli na?  Ndinguye nam. Bayimbewu ka-Abraham na? Ndiyiyo nam.</li>
      <li>Bangabalungiseleli bakaKristu na? (Ndithetha nxamnye nengqondo.) Ndithi ndingongaphezulu mna, ngokubulaleka okugqithiseleyo, ngemivumbo egqithe emgceni, ngokuba sezintolongweni ngokugqithiseleyo, ngokuba sekufeni futhi.</li>
      <li>KumaYuda ndazuza kahlanu imivumbo emashumi mane kwaphuke mnye.</li>
      <li>Kukathathu ndibethwa ngeentswazi, okunye ndaxulutywa ngamatye, ndaphukelwa ngumkhombe kathathu, ndenze ubusuku nemini enzulwini;</li>
      <li>ndithi ndingongaphezulu ngokuhamba okufuthi, ngeengozi zemilambo, ngeengozi zezihange, ngeengozi zamakowethu,  ngeengozi zeentlanga, ngeengozi phakathi komzi, ngeengozi entlango, ngeengozi elwandle, ngeengozi phakathi kwabazalwana ababuxoki;</li>
      <li>ngokubulaleka nangemigu, ngokungabi nakulala okufuthi,  ngokulamba nokunxanwa, ngokuzila ukudla okufuthi, ngengqele nobuze.</li>
      <li>Ndingasazibali zona izinto ezingaphandle kwezo,  ndingungelwe imihla ngemihla kukuwaxhalela onke amabandla kaThixo.</li>
      <li>Ngubani na okha aswele amandla, ndingasweli mandla nam?  Ngubani na okha akhutyekiswe, ndingatshiseki mna?</li>
      <li>Ukuba ndimelwe kukuqhayisa, ndoqhayisa ngezinto zokuswela amandla kwam.</li>
      <li>UThixo, uYise weNkosi yethu uYesu Kristu, ongowokubongwa ngonaphakade, uyazi ukuba andixoki.</li>
      <li>EDamasko umphathi-luhlanga ka-Areta, ukumkani, wayewulinda umzi waseDamasko, efuna ukundibamba;</li>
      <li>ndaza ngekroba ndathotywa ngomnyazi eludongeni, ndasinda ezandleni zakhe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ukuqhayisa okunene akundilungele; kuba ndiza kuza kwimibono nezityhilelo zeNkosi.</li>
      <li>Ndazi umntu okuKristu, ekusekuyiminyaka elishumi elinamine (nokuba ubesemzimbeni na andazi, nokuba ubengekho na emzimbeni,  andazi; kwaziwa nguThixo), ethe lowo waxwilwa, wada wasiwa nakwelesithathu izulu.</li>
      <li>Ndiyamazi ke umntu onjalo (nokuba ubesemzimbeni na, nokuba ubengekho na emzimbeni, andazi; kwaziwa nguThixo),</li>
      <li>okokuba waxwilwa wasiwa eParadisi, weva amazwi angenakuthethwa, ekungavumelekileyo ukuba umntu awathethe.</li>
      <li>Onjalo ke ndiya kuqhayisa ngaye, kodwa andiyi kuqhayisa ngokwam nganto ikum; ingaba kungokuswela kwam amandla kodwa.</li>
      <li>Kuba xa bendingathi ndithande ukuqhayisa, bendingayi kuba ndiswele ukuqonda, kuba bendiya kuba ndithetha inyaniso; kodwa ndiyayeka, ukuze kungabikho bani ucinga ngam ngaphezu koko abona ndikuko, athi mhlawumbi akuve kum.</li>
      <li>Kwathi, ukuze ndingaziphakamisi ngokungaphezulu ngenxa yezityhilelo eziyincamisa, ndanikwa uviko enyameni, isithunywa sikaSathana, ukuze sindintlithe, ukuze ndingaziphakamisi ngokungaphezulu.</li>
      <li>Ndayibongoza kathathu iNkosi ngaso isithunywa eso, ukuba sisuke kum.</li>
      <li>Ithe yona kum, Ubabalo lwam lukwanele; kuba amandla am azalisekiswa ekuswelekeni kwamandla. Ngoko kokukhona sendiya kuqhayisa kamnandi kakhulu ngokuswela kwam amandla, ukuze ahlale phezu kwam amandla kaKristu.</li>
      <li>Kungoko ndikholisiweyo kukuswela amandla, kukuphathwa kakubi, ziingxakeko, ziintshutshiso, ziingxinano, ngenxa kaKristu; kuba xa sukuba ndiswele amandla, kuxa ndinamandla.</li>
      <li>Sendisuke ndaba ngoswele ukuqonda ngokuqhayisa;  ndinyanzelwe nini. Kuba mna ndibe ndifanele ukuyalezwa nini;  kuba andisilelanga nganto kubapostile abo baziincamisa, nakuba ndingento yanto.</li>
      <li>Imiqondiso yokuba ngumpostile, inene, yasetyenzwa phakathi kwenu ngokunyamezela konke, ngemiqondiso, nezimanga,  nemisebenzi yamandla.</li>
      <li>Kuba yintoni na enasilela ngayo kwamanye amabandla kaThixo, ingekukuba mna ngokwam ndingabanga mthwalo kuni?  Ndixoleleni oko kungalungisi.</li>
      <li>Yabonani, sendilungele ukuza kuni okwesithathu; ndaye ndingayi kuba mthwalo kuni; kuba andifuni zinto zenu, ndifuna nina. Kuba asingabantwana abafanele ukuqwebela abazali,  ngabazali abafanele ukuqwebela abantwana.</li>
      <li>Mna ke, kuya kuba mnandi kakhulu ukuba ndichithe, ndidleke kuphele, ngenxa yemiphefumlo yenu; nakuba okukhona ndinithandayo kakhulu, kokukhona ndithandwa kancinane.</li>
      <li>Kungade kube kunjalo, mna kambe andibanga mthwalo kuni;  mandibe, ndinobuqhetseba nje, ndisuke ndanibambisa ngenkohliso.</li>
      <li>Kukho mntu na ke kwabo ndabathumayo kuni, endanidlayo ngaye?</li>
      <li>Ndamyala uTito, ndathuma umzalwana lowo kunye naye.  Wanidla na ke uTito? Asihambanga moyeni mnye, yini na?  Asihambanga mkhondo mnye, yini na?</li>
      <li>Niyawaseniba siyaziphendulela kusini na kuni? Sithetha phambi kukaThixo, sikuKristu; sizithetha zonke ke izinto ezo,  zintanda, ngenxa yokwakheka kwenu.</li>
      <li>Kuba ndiyoyika, hleze ndithi ndakufika, ndinifumane ningenjengendikuthandayo, nam ndifunyanwe nini ndingenjengenikuthandayo; hleze kubekho iinkani, amakhwele,  imisindo, amayelenqe, iintlebendwane, iintsebezo, iinkukhumalo,  iziphithiphithi;</li>
      <li>hleze ndithi, ndakufika kunjalo, andithobe uThixo wam phakathi kwenu, ndize ndikhedame ngenxa yabaninzi ababesebonile, abaguquka ekungcoleni, nasembulweni,  naseburheletyweni ababenzayo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Oku kokwesithathu ndisiza kuni. Onke amazwi aya kumiswa ngomlomo wamangqina amabini, nokuba mathathu.</li>
      <li>Sendixele kade, ndixela ngenxa engaphambili, njengoko ndandikho okwesibini, nanjengoku ndingekhoyo ngoku, ndibaxelela abo bone kade, nabanye bonke, okokuba xa ndithe ndabuya ndafika, andiyi kubaconga;</li>
      <li>ekubeni nifuna isiganeko sokuthetha kukaKristu phakathi kwam, ongaswele amandla ngokusingisele kuni, onamandla phakathi kwenu.</li>
      <li>Kuba, nakuba wabethelelwayo emnqamlezweni ngokwasekusweleni amandla, udla ubomi ngokwasemandleni kaThixo. Kuba nathi siswele amandla kuye, noko siya kudla ubomi naye ngokwasemandleni kaThixo, ngokubhekisele kuni.</li>
      <li>Zilingeni, ukuba niselukholweni olu na; zicikideni ngokwenu. Okanye anizazi na ukuba uYesu Kristu ungaphakathi kwenu? ukuba okunene aningabo abo bangenakucikideka.</li>
      <li>Ndiyathemba ke ukuba niyakwazi, ukuba asingabo abo bangenakucikideka thina.</li>
      <li>Ndithandaza ke kuye uThixo, ukuba ningenzi nanye into embi;  kungekuko ukuze sibonakale sicikidekile thina, ikukuze nenze into entle nina, ke thina sibe njengabangenakucikideka.</li>
      <li>Kuba asinakwenza nto ngokuchasa inyaniso; sinokwenzela inyaniso.</li>
      <li>Kuba siyavuya, xa sukuba singenamandla thina, nibe nina ninamandla; sithandazela nokuthandazela oku ke, ukuba nigqibelele ukulunga.</li>
      <li>Ngenxa yoko ndibhala ezi zinto ndingekho, ukuze ndingathi,  ndakuba ndikho, ndenze kabukhali ngokwegunya, endalinikwa yiNkosi ukuba libe lelokwakha, lingabi lelokuchitha.</li>
      <li>Elokugqiba, bazalwana, ndithi, Vuyani, zilungiseni nigqibelele, thuthuzelekani, cingani nto-nye, zolani; wothi ke uThixo wothando noxolo abe nani.</li>
      <li>Bulisanani ngolwango olungcwele.</li>
      <li>Bayanibulisa bonke abangcwele aba.</li>
      <li>Ubabalo lweNkosi uYesu Kristu, nothando lukaThixo,  nodlelano loMoya oyiNgcwele, malube nani nonke. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>