<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>UPawulos noTimoti, abakhonzi bakaYesu Kristu, babhalela bonke abangcwele abakuKristu Yesu, abaseFilipi, ndawonye nabaveleli nabalungiseleli;</li>
      <li>bathi, Makube lubabalo kuni, noxolo, oluvela kuThixo uBawo wethu, neNkosi yethu uYesu Kristu.</li>
      <li>Ndihlala ndibulela kuye uThixo wam, ekunikhumbuleni kwam konke</li>
      <li>(ekukhungeni kwam konke ndikhunga ngenxa yenu nonke,  ndivuyile),</li>
      <li>ngenxa yobudlelane benu obubhekisele kuzo iindaba ezilungileyo, kususela kwimini yokuqala kude kube ngoku;</li>
      <li>ekubeni ndikholose ngayo le nto, yokuba lowo wawuqalayo ngaphakathi kwenu umsebenzi olungileyo, wowufeza, ide ibe yiloo mini kaYesu Kristu;</li>
      <li>njengokuba ndilungisa ukucinga oko ngani nonke, ngenxa yokuba nikum entliziyweni, nithe, nasezintanjeni zam,  nasekuziphenduleleni kwam, nasekuziqiniseni kwam iindaba ezilungileyo, naba ngamadlelana nam ngobabalo olu, nina nonke.</li>
      <li>Kuba uThixo ulingqina lam lokuba kukhulu ukunilangazelela kwam nonke, ndineemfesane zikaYesu Kristu.</li>
      <li>Nako oku ndiya kuthandazela, ukuba uthando lwenu lube kukhona luphuphuma ngokuphuphuma ukwazi okukhulu, nako konke ukuqonda,</li>
      <li>ukuze nizicikide izinto eziziincamisa, ukuze nibe nokusulungeka, ningabi nasiwo, nide nise kwimini kaKristu;</li>
      <li>nizele ziziqhamo zobulungisa ezingoYesu Kristu,  nikhangelise ekuzukiseni nasekudumiseni uThixo.</li>
      <li>Ke kaloku ndinga ningazi, bazalwana, ukuba izinto ezindihleleyo, zibethe kwakukhona zihambayo iindaba ezilungileyo;</li>
      <li>ngokokude iintambo zam ezi zibonakale kuyo yonke indlu yomkhosi nakwabanye bonke, ukuba zikuKristu;</li>
      <li>baze abona bazalwana baninzi bathi, beseNkosini, bekholose ngeentambo zam ezi, babe kukhona benobuganga bokulithetha ilizwi, bengenakoyika.</li>
      <li>Okunene abathile bamvakalisa uKristu ngomona neenkani,  abanye ke bamvakalisa ngokokuzithandela.</li>
      <li>Abeyelenqe abo bamazisa uKristu ngokungenyulu, beba baya kongezelela imbandezelo kwiintambo zam;</li>
      <li>ke aba, benziwa luthando, bamazisa wKristu besazi ukuba ndimiselwe ukuziphendulela iindaba ezilungileyo.</li>
      <li>Ibe yini ke? Noko kunjalo, ngeendlela zonke, nokuba kungokunyhwalaza, nokuba kungenyaniso, kwaziswa uKristu.  Ndiyavuya kuko oko, ndaye ndisaya kuvuya.</li>
      <li>Kuba ndiyazi ukuba oku kuya kuphumelela ekusindisweni kwam,  ngako ukundikhungela kwenu, nangoncedo loMoya kaYesu Kristu;</li>
      <li>kuye ngokulangazelela nangokuthemba kwam, ukuba andiyi kudaniswa nganto; uya kusuka ngako konke ukungafihlisi,  njengokwamaxesha onke, athi nangoku enziwe mkhulu uKristu emzimbeni wam, nokuba na kungobomi, nokuba kungokufa.</li>
      <li>Kuba kum mna, ukudla ubomi kunguKristu, ukufa kuyinzuzo.</li>
      <li>Ke ukuba ukudla ubomi ndisenyameni kusisiqhamo somsebenzi kum oko, into ke endonyula yona andiyazi.</li>
      <li>Kuba ndixinekile phakathi kwezinto ezimbini; ndinawo umnqweno wokunga ndinganduluka, ndiye kuba noKristu; kuba kokona kulungileyo kakhulu oko;</li>
      <li>kodwa ukuhlala ndihleli ndisenyameni, yeyona nto ifunekayo ngenxa yenu.</li>
      <li>Kananjalo, ndikholose ngoko nje, ndiyazi ukuba ndiya kuhlala ndihlale, ndihleli nani nonke, ukuze nihambele phambili, nivuyiswe lukholo;</li>
      <li>ukuze iqhayiya lenu kuKristu Yesu ngam liye lisanda ngokwanda, ngako ukubuya ndibekho kuni.</li>
      <li>Kodwa ke ukuhlala kwenu makube kokuzifaneleyo iindaba ezilungileyo zikaKristu, ukuze, nokuba ndifikile ndanibona,  nokuba andifikanga, ndizive iindaba zenu, ukuba nimi moyeni mnye, ngamphefumlo mnye, nilwela inkolo yeendaba ezilungileyo,</li>
      <li>ningothuswa nantweni-nye ngabo bachasayo; into ke leyo engumbonakalaliso wentshabalalo okunene kubo, kodwa ingumbonakalaliso wosindiso kuni, kube ke oko kuvela kuThixo.</li>
      <li>Ngokuba nababalwa ukuthi, ngenxa kaKristu, ninganeli kukholwa kuye; nababalwa nokuva ubunzima ngenxa yakhe,</li>
      <li>ninawo umzamo onjengalowo nawubonayo kum, nangoku niwuvayo ukuba ukho kum.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ukuba ke ngoko kukho usizo kuKristu, ukuba kukho ukhuzo lothando, ukuba kukho ubudlelane boMoya,</li>
      <li>ukuba kukho imfesane neemfefe, luzaliseni uvuyo lwam, ukuze nicinge nto-nye, ninaluthando lunye, ninamphefumlo mnye,  nicinga nto-nye;</li>
      <li>ningenzi nanye into ngokweyelenqe, nangokozuko olulambathayo. Yithini ngokuthobeka kwentliziyo omnye ambalele omnye ekuthini nguyena wongamileyo kunaye.</li>
      <li>Makangathi elowo axunele kwezakhe izinto zodwa, elowo makaxunele nakwezabanye.</li>
      <li>Yibani nale ngcinga kuni, wayenayo kuye uKristu Yesu:</li>
      <li>yena wathi, esebumeni bukaThixo, akathi ukulingana kwakhe oku noThixo kulixhoba;</li>
      <li>usuke wazihluba, wathabatha ubume bomkhonzi, enziwe wafana nabantu;</li>
      <li>wathi ngemo efunyenwe enjengomntu, wazithoba, waba ngolulamileyo, wada wesa ekufeni, ukufa ke kwasemnqamlezweni.</li>
      <li>Kungoko athe uThixo wamphakamisa kakhulu, wamnika igama elingaphezu kwawo onke amagama;</li>
      <li>ukuze ngegama likaYesu onke amadolo agobe,  awabasemazulwini, nawabasemhlabeni, nawabaphantsi komhlaba;</li>
      <li>zithi zonke iilwimi zixele ukuba uYesu Kristu uyiNkosi,  kuze kuzukiswe uThixo uYise.</li>
      <li>Ngoko ke, zintanda zam, njengokuba nahlala ninokuva,  lusebenzeni nilufeze olwenu usindiso, ninokuzoyikela nokungcangcazela; ningangi nenjenjalo xa ndikhoyo kodwa, manibe kukhona nenjenjalo Xa ndingekhoyo.</li>
      <li>Kuba nguThixo okusebenzayo Ngaphakathi kwenu ukuthanda oko,  kwanokusebenza oko, ngenxa yenkolelo yakhe.</li>
      <li>Izinto zonke zenzeni ningenakukrokra, ningenakuthandabuza,</li>
      <li>ukuze nibe ngabangenakusoleka, abangenabuqhinga; nibe ngabantwana bakaThixo abangenakubekwa bala esazulwini sesizukulwana esigoso, esigwenxa; enithi phakathi kwabo nibonakale ninjengezikhanyiso ehlabathini, nibambelele elizwini lobomi;</li>
      <li>nibe liqhayiya lam, nide nise kwimini kaKristu, ukuba andifumananga ndabaleka, kanjalo andifumananga ndabulaleka.</li>
      <li>Ewe, nokuba ndiyathululwa ngokomnikelo phezu kombingelelo nombuso wokholo lwenu, ndiyavuya, ndivuyisana nani nonke.</li>
      <li>Yithini ke ngokoko nani nivuye, nivuyisane nam.</li>
      <li>Ke kaloku ndithembele eNkosini uYesu, ukuba ndonithumela uTimoti kamsinya, ukuze nam ndonwabe, ndakuzazi iindawo ezingani.</li>
      <li>Kuba andinamntu wumbi, umphefumlo uvana nowam, owothi ayikhathalele ngokwenyaniso imicimbi engani.</li>
      <li>Kuba bonke bafuna ezabo izinto, zingezizo ezikaYesu Kristu.</li>
      <li>Ukucikideka ke kwakhe niyakwazi: ukuba wathi, njengomntwana kuyise, wakhonza kunye nam kuzo iindaba ezilungileyo.</li>
      <li>Lowo ke ngoko ndithembe ukumthuma kwaoko, xa ndithe ndayiqonda imicimbi engam.</li>
      <li>Ke ndikholose ngeNkosi, ukuba nam ngokwam ndoza kamsinya.</li>
      <li>Kodwa ke ndibe kuyafuneka ukuba ndinithumele uEpafrodito,  umzalwana wam osebenza nam, umphumi-mkhosi nam, umthunywa wenu ke, umlungiseleli wam kwiintswelo zam;</li>
      <li>ekubeni ke ebenilangazelela nina nonke, edandatheka, ngenxa enokuba nevayo ukuba wayesifa.</li>
      <li>Kuba okunene wayesifa, ephantse ukufa. Ke uThixo wamenzela inceba; akenzela yena yedwa, wenzela nam lo, ukuze ndingabi buhlungu, ndibuhlungu kade.</li>
      <li>Kukhona ngoko ndimthuma ngokukhawuleza, ukuze nithi nakumbona nibuye nivuye, kuthi nokwam ukuba buhlungu kudambe.</li>
      <li>Mamkeleni ke ngokwaseNkosini, ninovuyo lonke; nibabeke abo banjalo;</li>
      <li>ngokuba, ngenxa yomsebenzi kaKristu, wada waphantsa ukufa,  ebenza isichenge ubomi bakhe, ukuze enzelelele ukusilela kwenu ekundilungiseleleni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elokugqiba, bazalwana bam, vuyani niseNkosini. Ukunibhalela kwaezo zinto akunqenekile okunene kum, ke nina kuyaninqabisa.</li>
      <li>Zilumkeleni izinja, balumkeleni abasebenzi beento ezimbi,  balumkeleni aborhunulo.</li>
      <li>Kuba abolwaluko sithi, thina bakhonza uThixo ngomoya,  siqhayise ngoKristu Yesu, singakholosi ngenyama;</li>
      <li>nakuba mna ndibe ndingakholosayo ngenyama; ukuba kukho bani uba unokukholosa ngenyama, bendingaba ngakumbi mna:</li>
      <li>ndalukayo ngomhla wesibhozo, ndingowenzala kaSirayeli,  ndingowesizwe sikaBhenjamin, umHebhere wamaHebhere,  ngokomthetho ndingumFarisi,</li>
      <li>ngokwenzondelelo ndilitshutshisa ibandla, ngokobulungisa obo basemthethweni ndingongenakusoleka.</li>
      <li>Ndisuke, zona ezo zinto zabe ziyinzuzo kum, zona ezo ndazibalela ekuthini ziyinkxwaleko ngenxa kaKristu.</li>
      <li>Ewe, okunene, ndisuka izinto zonke ndizibalele ekuthini ziyinkxwaleko, ngenxa yokongama kokumazi uKristu Yesu iNkosi yam; endithe ngenxa yakhe ndonakalelwa zezi zinto zonke,  ndizibalela ekuthini ziyinkunkuma, ukuze ndimzuze uKristu,</li>
      <li>ndifunyanwe ndikuye, ndingenabo obam ubulungisa, obo basemthethweni; ndinobo bungokukholwa kuKristu, ubulungisa ke obuphuma kuThixo ngalo ukholo;</li>
      <li>ukuba ndimazi, kwanamandla ovuko lwakhe, nokuba ndibe nobudlelane naye ngeentlungu zakhe, ndifaniswe noko kufa kwakhe;</li>
      <li>ukuba ndingade ndifikelele ekuvukeni kwabafileyo.</li>
      <li>Kungekuko ukuthi sendamkele, nokuthi sendigqibelele; ke ndiphuthuma ukuba ndingakuganga na nokukuganga oko, ndathi nam ndagangelwa khona nguye uKristu Yesu.</li>
      <li>Bazalwana, mna andizibaleli ekuthini ndigangile; ke ndenza nto-nye: ndithi, ndizilibala izinto ezisemva, ndisolulela kweziphambili,</li>
      <li>ndiphuthume ngokoxunele umvuzo wobizo lwaphezulu lukaThixo kuKristu Yesu.</li>
      <li>Ngoko masithi, ngangoko singako thina bagqibeleleyo,  sicinge oko; kanjalo ukuba nicinga into ngokukumbi, uThixo wonityhilela naleyo.</li>
      <li>Noko ke, apho sifikelele khona, masihambe ngamgca mnye,  masicinge nto-nye.</li>
      <li>Yibani ngabaxelisa mna, bazalwana, nixunele kubo abahamba ngokunjalo, njengokuba ninomfuziselo, thina aba ke.</li>
      <li>Kuba baninzi abahambayo, endathetha futhi kuni ngabo, ngoku ke ndithetha ndilila nokulila, ndisithi, bazizo iintshaba zomnqamlezo kaKristu;</li>
      <li>abasiphelo siyintshabalalo, abaThixo usisisu sabo,  abaluzuko lulihlazo labo, abanyamekela izinto zomhlaba.</li>
      <li>Kuba thina ikowethu lisemazulwini, apho kananjalo silinde khona kwauMsindisi, iNkosi uYesu Kristu;</li>
      <li>eya kuwenza kumila kumbi umzimba wokuthobeka kwethu, ukuze wona wenziwe ufane nawo umzimba wozuko lwakhe, ngokokusebenza kwalowo unako ukuzithobela phantsi kwakhe zonke izinto.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngoko ke, bazalwana bam abaziintanda, balangazelelwayo,  luvuyo lwam, sithsaba sam, yimani ngokunjalo eNkosini,  zintanda.</li>
      <li>UWodiya ndiyamyala, noSintike ndiyamyala, ukuba bacinge nto-nye beseNkosini.</li>
      <li>Ndiyakucela nawe, sinxulumana senyaniso, bambisana nabo bafazi bazama nam ezindabeni ezilungileyo, kwanoKlemente,  nabanye abasebenzisi bam, abamagama asencwadini yobomi.</li>
      <li>Vuyani eNkosini amaxesha onke; ndiyaphinda ndithi, Vuyani.</li>
      <li>Ukuthantamisa kwenu makwazeke kubantu bonke. INkosi ikufuphi.</li>
      <li>Ningaxhaleli nto; mazithi iingcelo zenu ezintweni zonke,  ngako ukuthandaza nokukhunga, ndawonye nokubulela, zaziswe kuye uThixo.</li>
      <li>Lwaye uxolo lukaThixo, olugqithisele kuko konke ukuqonda,  luya kuzigcina iintliziyo zenu neengqiqo zenu kuKristu Yesu.</li>
      <li>Elokugqiba, bazalwana, ndithi, iinto zonke eziyinene, iinto zonke ezindilekileyo, iinto zonke ezibubulungisa, iinto zonke ezinyulu, iinto zonke ezithandekayo, iinto zonke eziludumo lulungileyo, ukuba kukho sidima, ukuba kukho ndumiso,  zithelekeleleni ezo zinto.</li>
      <li>Kwa-ezo zinto nazifundayo, nazamkela, naziva, nazibona kum,  yenzani zona ezo; waye uThixo woxolo eya kuba nani.</li>
      <li>Ke kaloku ndaye ndivuya eNkosini kakhulu, ukuba ngoku kokugqibela kude kwathi ukukunyamekela kwenu okwam, kwabuya kwatyatyamba: enaye nikunyamekele okunene, koko ke naniswele ithuba.</li>
      <li>Kungekuko ukuba ndithetha ngokuswela; kuba mna ndafunda ukuthi entlalweni endikuyo ndanele.</li>
      <li>Ndiyazana nobuhlwempu, ndiyazana nobutyebi; kuko konke,  nasezintweni zonke, ndiqhelanisiwe nokuhlutha kwanokulamba,  nokutyeba kwanokuswela.</li>
      <li>Ndinokuzenza izinto zonke, ndikulowo undomelezayo, uKristu.</li>
      <li>Noko ke natyapha ukuba nobudlelane nam ngembandezelo.</li>
      <li>Nani ke baseFilipi, niyazi ukuba, ekuqalekeni kweendaba ezilungileyo ezi, xenikweni ndaphumayo kwelaseMakedoni,  akubangakho nalinye ibandla eladlelana nam, ngokusingisele emcimbini wokunikela nowokwamkela, yaba nini nedwa.</li>
      <li>Ngokuba, naseTesalonika, kwaba kanye nakabini nithumela,  nindinceda ekusweleni kwam.</li>
      <li>Ingekuko ukuba ndibe ndifuna ukuphiwa; ikukuba ndibe ndifuna isiqhamo esandela emcimbini wenu.</li>
      <li>Ke ndinezinto zonke nje, ndityebile, ndihluthi, ndizamkele nje kuEpafrodito izinto ezavela kuni: ivumba elimnandi,  umbingelelo owamkelekileyo, okholekileyo kakuhle kuye uThixo.</li>
      <li>Ke uThixo wam wokwenzelelela konke ukuswela kwenu ngokobutyebi bakhe, ngokozuko olukuKristu Yesu.</li>
      <li>Kuye ke uThixo, uBawo wethu, malubekho uzuko, kuse emaphakadeni asemaphakadeni. Amen.</li>
      <li>Bulisani bonke abangcwele abakuKristu Yesu. Bayanibulisa abazalwana abanam.</li>
      <li>Bayanibulisa bonke abangcwele, ngokukodwa ke aba bendlu kaKesare.</li>
      <li>Ubabalo lweNkosi yethu uYesu Kristu malube nani nonke.  Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>