<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>UPawulos, umpostile kaYesu Kristu ngokuthanda kukaThixo,  noTimoti umzalwana,</li>
      <li>ubhalela abaseKolose, abazalwana abangcwele abakholwayo kuKristu; uthi, Makube lubabalo kuni, noxolo oluvela kuThixo uBawo wethu, neNkosi yethu uYesu Kristu.</li>
      <li>Sihlala sibulela kuye uThixo, uYise weNkosi yethu uYesu Kristu, xa sinithandazelayo,</li>
      <li>sivile nje ngokukholwa kwenu kuKristu Yesu, nokubathanda kwenu bonke abangcwele,</li>
      <li>ngenxa yethemba eli nalibekelwayo emazulwini; nalivayo ngenxa engaphambili ngalo ilizwi lenyaniso leendaba ezi zilungileyo;</li>
      <li>zikhoyo kuni, njengoko zikhoyo nakulo lonke ihlabathi,  zixakatha neziqhamo, kwanjengoko zixakathayo ngaphakathi kwenu,  kususela kwimini enaluvayo, nalwazi, ubabalo lukaThixo ngenya,  niso.</li>
      <li>njengoko nafundayo nokufunda kuEpafra, ongumkhonzi oyintanda kunye nathi, engumlungiseleli othembekileyo kaKristu ngenxa yenu;</li>
      <li>owasazisayo nokusazisa uthando lwenu lwaseMoyeni.</li>
      <li>Ngenxa yoku, kususela kwimini esevayo, nathi asiphezi ukunithandazela nokunicelela, ukuze nizaliswe kukukwazi kakuhle ukuthanda kwakhe, ninokulumka nokuqonda konke okukokomoya;</li>
      <li>ukuze nihambe ngokuyifaneleyo iNkosi, nise kuko konke ukukholisa, nixakathe isiqhamo kuwo wonke umsebenzi olungileyo,  nikhulela ekumazini uThixo;</li>
      <li>nisomelezwa ngokomelela konke, ngokokuqina kozuko lwakhe,  nide nise kuko konke ukunyamezela, nokuzeka kade umsindo, kunye novuyo;</li>
      <li>nibulela kuye uYise, owasenza sakulingana ukwahlulelwa ilifa labangcwele ekukhanyeni;</li>
      <li>owasihlangulayo egunyeni lobumnyama, wasifudusela ebukumkanini boNyana wothando lwakhe,</li>
      <li>esinayo kuye inkululeko ngokuhlawulelwa ngegazi lakhe,  ukuxolelwa kwezono ke oko.</li>
      <li>Ungumfanekiselo kaThixo ongenakubonwa, owamazibulo kwindalo yonke.</li>
      <li>Ngokuba zadalelwa kuye zonke izinto, ezisemazulwini nezisemhlabeni, ezinokubonwa nezingenakubonwa, nokuba ziitrone,  nokuba zibubukhosi, nokuba zizilawuli, nokuba ngamagunya; zonke izinto zidalwe nguye, zidalelwe yena.</li>
      <li>Yena ke ungaphambi kweento zonke, nazo zonke izinto zima zimi kuye.</li>
      <li>Yena ke uyintloko yomzimba, yebandla; oyingqalo,  owamazibulo ukuvuka kwabafileyo, ukuze yena abe ngomkhulu ezintweni zonke.</li>
      <li>Ngokuba kwakholeka ukuthi ukuzaliseka konke kuhlale kuye,</li>
      <li>nokuthi ngaye azixolelanise naye zonke izinto, elwenzile uxolo ngalo igazi lomnqamlezo wakhe; ewe, ngaye, nokuba zizinto ezisemhlabeni, nokuba zezisemazulwini.</li>
      <li>Nani, enibe nifudula ningazani noThixo, niziintshaba ngengqondo yenu emisebenzini yenu engendawo, kukalokunje unixolelanisile ngako ukufa emzimbeni wenyama yakhe,</li>
      <li>ukuze animise ningcwele, ningenakubekwa bala,  ningenakumangalelwa phambi kwakhe;</li>
      <li>ukuba kaloku nihlala nihleli elukholweni, nisekelwe niqinile, ningashukunyiswa nimke ethembeni leendaba ezilungileyo ezi nazivayo, zona zashunyayelwayo kwindalo yonke ephantsi kwezulu; endaba ngumlungiseleli wazo, mna Pawulos.</li>
      <li>Ngoku ndiyavuya ezintlungwini zam ngenxa yenu, ndikuzalisa kanye okusileleyo kwiimbandezelo zikaKristu, enyameni yam,  ngenxa yomzimba wakhe olilo ibandla;</li>
      <li>endaba ngumlungiseleli walo mna ngokokugosisa kukaThixo,  awandigosisa ngako kuni, ukuba ndilizalise ilizwi likaThixo,</li>
      <li>kwaimfihlelo, leyo ke ibifihliwe kwasemaphakadeni nasezizukulwaneni; kukalokunje ibonakalalisiweyo kubo abangcwele bakhe,</li>
      <li>awathandayo uThixo ukubazisa bona into obuyiyo ubutyebi bozuko lwaloo mfihlelo phakathi kwazo iintlanga, obunguKristu phakathi kwenu, ithemba lozuko.</li>
      <li>Sazisa yena ke thina, siluleka wonke umntu, sifundisa wonke umntu ngabo bonke ubulumko, ukuze simise wonke umntu egqibelele ekuKristu Yesu;</li>
      <li>endibulalekela kona oko, ndizama ngokokusebenza kwakhe okusebenzayo kum ngamandla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuba ndithanda ukuba nikwazi ukuba kukhulu kwako ukuzama endikuzamayo ngenxa yenu, nabo baseLawodike, nabo bonke abangabubonanga ubuso bam ngokwenyama;</li>
      <li>ukuze zithuthuzelwe iintliziyo zabo, bebandakanyiwe ngothando, kusingise kuyo yonke indyebo yokuqonda okuqinisekileyo, kusingise ekwazini imfihlelo kaThixo uYise,  nekaKristu,</li>
      <li>ekufihlwe kuye bonke ubutyebi bobulumko nobokwazi.</li>
      <li>Nditsho ke, ukuze kungabikho bani unilukuhlayo ngentetho egudileyo.</li>
      <li>Kuba nangona ndingekhoyo ngenyama, khona ngomoya ndinani,  ndivuya, ndibona ulungelelwano lwenu, nokuzimaseka kokukholwa kwenu kuKristu.</li>
      <li>Njengokuba ngoko namamkelayo uKristu Yesu iNkosi, hambani kuye, nendele nakhelwe kuye,</li>
      <li>naqiniswa ngokholo, njengoko nafundiswayo nafezeka kulo,  ninombulelo.</li>
      <li>Lumkani, kungabikho bani unithimbayo ngayo intanda-bulumko,  nangokulukuhla okungento yanto, ngokwesithethe sabantu,  ngokweziqalelo zehlabathi, kungengokukaKristu.</li>
      <li>Ngokuba kuhleli kuye konke ukuzaliseka kobuThixo ngokomzimba;</li>
      <li>kanjalo nigqibelele kuye, oyintloko yabo bonke ubulawuli negunya;</li>
      <li>enathi kuye naluswa nokwaluswa ngolwaluko olungenakwenziwa ngazandla, ngako ukuhluba umzimba wenyama, ngalo ulwaluko lukaKristu;</li>
      <li>ningcwatywe naye elubhaptizweni; enathi nikuye, navuswa nokuvuswa naye, ngokukholwa kwenu kukusebenza kukaThixo,  owamvusa kubo abafileyo.</li>
      <li>Nani, nifile nje ziziphoso nakukungaluki kwenyama yenu,  unidlise ubomi ndawonye naye, enixolele zonke iziphoso.</li>
      <li>Ewucimile umbhalo wesandla owalana nathi, owawumelene nathi ngayo imimiselo, uwususile ke kanye, ngokuwubethelela emnqamlezweni;</li>
      <li>ebabhunyule obalawuli nomagunya, wabenza isibonelo ekuhleni, ememelela ngabo ekuwo umnqamlezo.</li>
      <li>Makungabikho mntu ngoko unigwebayo ngento edliwayo,  nangento eselwayo, nangendawo yomthendeleko, nangenyanga ethwasileyo, nangeesabatha;</li>
      <li>ezisisithunzi sezinto eziza kuza; ke sona isiqu sesikaKristu.</li>
      <li>Makungabikho namnye unilahlekanisa nomvuzo wenu, ethanda ukwenjenjalo ngokuthobeka kwentliziyo, nangokunqula izithunywa zezulu, engena ezintweni angazibonanga, efumana wakhukhumaliswa yiyo ingqiqo yenyama yakhe,</li>
      <li>engabambe yona iNtloko, ekuphuma kuyo ukuthi umzimba wonke ukhule ngokukhulisa kukaThixo, uncedwa, ubandakanywa ngako konke ukuxhomekelelana kwamalungu nemisipha.</li>
      <li>Ukuba ngoko nafa noKristu, nakhululeka kuzo iziqalelo zehlabathi, yini na ukuba ninge nisadla ubomi ngokwabehlabathi,  nimiselwe imimiselo</li>
      <li>(eyokuthi, Musa ukuphatha, musa ukungcamla, musa ukuchukumisa,</li>
      <li>kanti zonke ezi zinto zezonakaliswa kukudliwa), nenze ngokwemithetho neemfundiso zabantu?</li>
      <li>Okunene zizinto ezo ezidunyelwe bubulumko ngokunqula okuzithandelayo, nangokuthobeka kwentliziyo, nangokubandezela umzimba, kodwa kungengambeko yanelisa inyama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ukuba ngoko navuswa kunye noKristu, funani izinto zaphezulu,  apho akhona uKristu, ehleli ngasekunene kukaThixo.</li>
      <li>Nyamekelani izinto zaphezulu, zingabi zezasemhlabeni.</li>
      <li>Kuba nafayo, baye ubomi benu bufihlakele ndawonye noKristu kuye uThixo.</li>
      <li>Xa athe wabonakalaliswa uKristu, obubomi bethu, ngelo xesha niya kubonakalaliswa nani, ninaye ebuqaqawulini.</li>
      <li>Bhubhisani ngoko amalungu enu asemhlabeni: umbulo,  ukungcola, ukuthabatheka okuhlazisayo, inkanuko embi, nokubawa,  okuyinkonzo yezithixo kona oko;</li>
      <li>eza ngenxa yezo zinto ingqumbo kaThixo phezu kwabangevayo;</li>
      <li>enanifudula nihamba phakathi kwazo nani, okuya nibe nisidla ubomi nikuzo.</li>
      <li>Ke ngoku, nani aba, kulahleni oku konke: ingqumbo, umsindo,  ulunya, ukunyelisa; ukuthetha amanyala kungabikho emlonyeni wenu.</li>
      <li>Musani ukuxokisana, nizihlubile nje umntu omdala, kunye nezenzo zakhe,</li>
      <li>nambatha lowo umtsha, uhlaziyelwa ekwazini okuhle,  ngokomfanekiselo walowo wamdalayo;</li>
      <li>apho kungekho mGrike namYuda, kwaluka nokungaluki,  mbharbhari namSkitiya, khoboka namkhululeki; usuke uKristu waba zizinto zonke, waba kubo bonke.</li>
      <li>Yambathani ngoko, njengabanyulwa bakaThixo, abangcwele,  abathandiweyo, iimfesane zeemfefe, ububele, ukuthobeka kwentliziyo, ubulali, ukuzeka kade umsindo,</li>
      <li>ninyamezelana, nixolelana, ukuba ubani uthi abe nokusola ngakubani; njengokuba naye uKristu wanixolelayo, yenjani njalo nani.</li>
      <li>Ke, phezu kwazo zonke ezo zinto, yalekani uthando,  oluyintambo yogqibelelo.</li>
      <li>Uxolo lukaThixo, enabizelwa kwakulo mzimbeni mnye,  malulawule ezintliziyweni zenu, nibe nokubulela.</li>
      <li>Ilizwi likaKristu malihlale ngaphakathi kwenu ngokobutyebi;  nifundisana, nilulekana ngabo bonke ubulumko; nithi,  ngeendumiso neengoma nezango ezizezomoya, nivume kamnandi entliziyweni yenu kuyo iNkosi.</li>
      <li>Nako konke enisukuba nikwenza ngelizwi, nokuba kungomsebenzi, yenzani izinto zonke egameni leNkosi uYesu,  nibulela ngayo kuye uThixo uYise.</li>
      <li>Nina bafazi, walulameleni awenu amadoda, njengoko kufanele abaseNkosini.</li>
      <li>Nina madoda, bathandeni abafazi benu, ningabi bukhali kubo.</li>
      <li>Nina bantwana, balulameleni abazali benu ezintweni zonke;  kuba oko kukholekile kuyo iNkosi.</li>
      <li>Nina boyise, musani ukubacaphukisa abantwana benu, ukuze bangafi iintliziyo.</li>
      <li>Nina bakhonzi, balulameleni ezintweni zonke abaziinkosi zenu ngokwenyama; kungabi ngankonzo yamehlo, ngathi ningabakholisi-bantu; makube ngokwentliziyo engenakumbi,  nisoyika uThixo.</li>
      <li>Nako konke enisukuba nikwenza, kusebenzeni ngokwasemphefumlweni, kunge kukwiNkosi, akukhona kubantu;</li>
      <li>nisazi nje ukuba niya kuyamkela eNkosini imbuyekezo yelifa;  kuba nikhonza iNkosi uKristu.</li>
      <li>Lowo umonayo omnye uya kukuthwala oko kona one ngako;  kanjalo akukho kukhetha buso bamntu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nina baziinkosi, baphatheni ngokufanelekileyo nangokulungeleleneyo abanikhonzayo; nisazi nje ukuba nani ngokwenu nineNkosi emazulwini.</li>
      <li>Zingisani ukuthandaza, niphaphamile kuko, ninombulelo;</li>
      <li>kunye noko nisithandazela, ukuze uThixo asivulele umnyango welizwi, ukuba siyithethe imfihlelo kaKristu, endikhonkxwe ngenxa yayo;</li>
      <li>ukuze ndiyibonakalalise, njengoko ndimelwe kukuthetha ngako.</li>
      <li>Hambani ngobulumko ngakwabo bangaphandle, nilonga ixesha eli.</li>
      <li>Ukuthetha kwenu makuhlale kumnandi, kuvakalisiwe ngetyuwa,  ukuze nazi ukuba nimelwe kukuthini na ukuphendula bonke ngabanye.</li>
      <li>Izinto zonke ezilunge nam wonazisa uTikiko, umzalwana oyintanda, umlungiseleli othembekileyo, ongumkhonzi kunye nam eNkosini;</li>
      <li>endimthumele khona oku kuni, ukuze azazi iindawo ezingani,  azithuthuzele iintliziyo zenu;</li>
      <li>kunye no-Onesimo, umzalwana othembekileyo, oyintanda,  ongomnye wenu. Bonazisa izinto zonke zalapha.</li>
      <li>Uyanibulisa uAristarko, ongumbanjwa ndawonye nam, noMarko umtshana kaBharnabhas, enamkela imithetho ngaye; ukuba uthe weza kuni, mamkeleni;</li>
      <li>noYesu, ekuthiwa nguYusto, kwabolwaluko; ngabo bodwa abasebenzisana nam ngenxa yobukumkani bukaThixo, abathe bona baba sisonwabiso kum.</li>
      <li>Uyanibulisa uEpafra ongomnye wenu, umkhonzi kaKristu,  ehlala ezama ngenxa yenu emithandazweni, ukuze nime nigqibelele, nizalisekile kuko konke ukuthanda kukaThixo.</li>
      <li>Kuba ndiyamngqinela ukuba unenzondelelo enkulu ngenxa yenu,  nabo baseLawodike, nabo baseHirapoli.</li>
      <li>Uyanibulisa uLuka, igqirha eliyintanda, noDemas.</li>
      <li>Bulisani kubazalwana abaseLawodike, nakuNimfa, nakulo ibandla elisendlwini yakhe.</li>
      <li>Xa ke le ncwadi ithe yaleswa kuni, ize nenze ukuba ileswe nasebandleni eliseLawodike; nani niyilese leyo iphuma eLawodike.</li>
      <li>Yithini kuArkipo, Lukhangele ulungiselelo owalwamkelayo lwaseNkosini, ukuze uluzalise.</li>
      <li>Umbuliso lo ungesam isandla, mna Pawulos. Yikhumbuleni imixokelelwane yam. Ubabalo malube nani. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>