<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>UThixo wayethethile nje kudala ngeendawo ezininzi,  nangeendlela ezininzi, koobawo ngabo abaprofeti, uthethe ngale mihla yokugqibela kuthi ngoNyana;</li>
      <li>awammisayo wayindlalifa yeento zonke, awathi kwangaye wayenza indalo yonke;</li>
      <li>othe, elubengezelo lobuqaqawuli bakhe, nombhalo wenkqu yakhe, ezithwele nokuzithwala zonke izinto ngalo ilizwi lamandla akhe, wesuka, akuba eyenzile ngokwakhe intlambululo yokusihlambulula ezonweni, wahlala phantsi ngasekunene kobuKhulu, enyangweni;</li>
      <li>ethe waba ngonamandla ngaphezu kwezithunywa zezulu, ngangoko azuze ilifa legama eligqithiseleyo kunelazo.</li>
      <li>Kuba sisiphi na isithunywa, awakha wathi kuso, UnguNyana wam wena, Mna ndikuzele namhla? Nokuthi, Mna ndiya kuba nguYise wakhe, Yena abe nguNyana wam?</li>
      <li>Nangexa athi amngenise owamazibulo kwelimiweyo, uthi,  Maziqubude kuye zonke izithunywa zikaThixo.</li>
      <li>Okunene ngazo izithunywa zezulu uthi, Ulozenza izithunywa zakhe oomoya, Nababusi bakhe ilangatye lomlilo;</li>
      <li>kodwa ngaye yena uNyana uthi, Itrone yakho, Thixo, isa ephakadeni lasephakadeni; Yintonga ethe tye intonga yobukumkani bakho.</li>
      <li>Wathanda ubulungisa, wathiya okungendawo; Ngenxa yoko,  uThixo, uThixo wakho, ukuthambise Ngeoli yomgcobo ngaphezu kowenu.</li>
      <li>Abuye athi, Ekuqalekeni, wena Nkosi, waliseka ihlabathi,  Nalo izulu lingumsebenzi wezandla zakho;</li>
      <li>Wona aya kutshabalala, ke wena uhlala uhleli; Aye onke njengengubo eya konakala,</li>
      <li>Nanjengesambatho uya kuwasonga, Asuke abe ngawambi; Ke wena ukwanguwe, Nayo iminyaka yakho ayiyi kuphela.</li>
      <li>Sisiphi na ke isithunywa, awakha wathi kuso, Hlala ngasekunene kwam, Ndide iintshaba zakho ndizenze isihlalo seenyawo zakho?</li>
      <li>Azingomoya ababusayo zonke na, zithunywe ukuba zilungiselele abo baza kuba ziindlalifa zalo usindiso?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngenxa yoko, simelwe kukuzinyamekela ngokugqithiseleyo izinto esazivayo, hleze sikhukuliswe simke kuzo.</li>
      <li>Kuba, ukuba ilizwi elathethwa ngezithunywa zezulu laqina,  kwathi konke ukugqitha nokungeva kwamkela umvuzo oyeleleyo;</li>
      <li>sothini na thina ukusinda, sakuba siluhilizele usindiso olungakanana, lona lwaqalwa ukuthethwa yiyo iNkosi, lwaza lwaqiniselwa kuthi ngabo baluvayo;</li>
      <li>uThixo engqinelana nabo ngemiqondiso kwanezimanga,  nemisebenzi ngemisebenzi yamandla, nezabelo zoMoya oyiNgcwele,  ngokokuthanda kwakhe?</li>
      <li>Kuba akalithobelanga phantsi kwezithunywa zezulu elimiweyo eliza kubakho, eli sithetha ngalo.</li>
      <li>Ke, wakha wangqina ubani, esithi, Uyintoni na umntu, le nto umkhumbulelayo? Unyana womntu, le nto umvelelayo?</li>
      <li>Wamnciphisa kancina ne kunezithunywa zezulu, Wamthwesa uzuko nembeko. Wammisa phezu kwemisebenzi yezandla zakho;</li>
      <li>Zonke izinto wazithobela phantsi kweenyawo zakhe. Kuba,  ekubeni wazithobela phantsi kwakhe zonke izinto ezo,  akashiyanga nto ingathotyelwanga phantsi kwakhe. Kukaloku ke asikaziboni zithotyelwe phantsi kwakhe zonke izinto.</li>
      <li>Ke sibona lo uncitshiswe kancinane kunezithunywa zezulu,  uYesu ke, ethe ngenxa yeentlungu zokufa wathweswa uzuko nembeko, ukuze ngobabalo lukaThixo eve ukufa ngenxa yabo bonke.</li>
      <li>Kuba bekumfanele lowo, ezingenxa yakhe zonke izinto ezo,  nezingaye zonke izinto ezo, ekubeni ezise oonyana abaninzi eluzukweni, ukuthi ayenze ngeentlungu igqibelele imbangi yosindiso lwabo.</li>
      <li>Kuba lowo ungcwalisayo, kwanabo bangcwaliswayo, baphuma kumnye bonke; ekungenxa yeli thuba angenazintloni ukubabiza ngokuthi ngabazalwana,</li>
      <li>esithi, Ndiya kulixela igama lakho kubo abazalwana bam.  Ndivume phakathi kwebandla elokudumisa wena.</li>
      <li>Abuye athi, Ndiya kukholosa ngaye. Abuye athi, Yabona, mna nabantwana andinike bona uThixo.</li>
      <li>Ekubeni ngoko abantwana abo bengamadlelane naye ngenyama negazi, wathi naye ngokwakhe ngokukwanjalo wabelana nabo ngezo zinto, ukuze ngako ukufa ambhangise lowo unamandla okufa, oko kukuthi, uMtyholi lo;</li>
      <li>abakhulule ebukhobokeni bonke abo babethe ngalo lonke ixesha lokudla kwabo ubomi bazizisulu zokoyika ukufa.</li>
      <li>Kuba ndithi, akathabatheli kuye zithunywa; uthabathela kuye imbewu ka-Abraham.</li>
      <li>Ekuthe ngoko wafanelwa kukuba afane nabazalwana bakhe ngezinto zonke, ukuze abe ngonenceba, kwanombingeleli othembekileyo omkhulu ezintweni ezilunge kuThixo, ukuze azicamagushele izono zabantu.</li>
      <li>Kuba ekubeni eve ubunzima, ehendiwe naye ngokwakhe, unako ukubasiza abahendwayo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ndithi ngoko, bazalwana bangcwele, mabelana ngobizo lwasemazulwini, mondeleni uMpostile, uMbingeleli oMkhulu wovumo lwethu, uKristu Yesu;</li>
      <li>ethembekile kulowo wamenzayo, kwanjengoMoses endlwini yakhe iphela.</li>
      <li>Kuba lo ubalelwe ekuthini ufanelwe luzuko olungaphezu kolukaMoses; ngangokuba lowo wayakhayo indlu, enembeko engaphezu kwayo indlu.</li>
      <li>Kuba yonke into eyindlu inoyakhayo; ke lowo wazakhayo zonke izinto nguThixo.</li>
      <li>Okunene noMoses ebethembekile endlwini yakhe iphela ngokomkhonzi, ukuze bube bubungqina obo bezinto eziya kuthethwa.</li>
      <li>Ke yena uKristu uthembeke ngokonyana phezu kwendlu yakhe;  esiyindlu yakhe ke thina, ukuba singaba sithe sakubamba ngokuthe nkqi ukungafihlisi kwethu, neqhayiya lethemba lethu,  sada sesa ekupheleni.</li>
      <li>Endithi ke, njengoko atshoyo uMoya oyiNgcwele, Namhla, ukuba nithe naliva ilizwi lakhe,</li>
      <li>Musani ukuzenza lukhuni iintliziyo zenu,  Njengasengcaphukisweni, ngomhla wolingo entlango;</li>
      <li>Apho bandilingayo ooyihlo, bandicikida, Bayibona imisebenzi yam iminyaka emashumi mane.</li>
      <li>Kungoko ndakruqukayo seso sizukulwana, Ndathi, Bahlala belahleka ngeentliziyo, Abazazi ke bona iindlela zam;</li>
      <li>Njengoko ndafungayo, ndinengqumbo, Ndathi, Unakanye ukuba bokha bangene ekuphumleni kwam!</li>
      <li>Lumkani, bazalwana, hleze kubekho kubani wenu intliziyo engendawo, engakholwayo, enokumka kuThixo ophilileyo;</li>
      <li>manivuselelane imihla ngemihla, xa kusathiwa kunamhla,  ukuze kungabikho mntu kuni wenziwa lukhuni kukulukuhla kwesono.</li>
      <li>Kuba siba ngamabelana ngoKristu, ukuba sithe ingqalo yokukholosa kwethu sayibamba ngokuthe nkqi, sada sesa ekupheleni;</li>
      <li>ekubeni kusithiwa, Namhla, ukuba nithe naliva ilizwi lakhe,  Musani ukuzenza lukhuni iintliziyo zenu,  njengasengcaphukisweni.</li>
      <li>Kuba bathe abathile, bevile, bacaphukisa, phofu ingengabo bonke abo baphumayo eYiputa ngoMoses.</li>
      <li>Yayingoobani na ke awakruquka ngabo iminyaka emashumi mane?  Yabingengabo na abo bonayo, bazidumbu zawayo entlango?</li>
      <li>Wafungela oobani na ke, ukuba abayi kungena ekuphumleni kwakhe, ingengabo abo bangevanga?</li>
      <li>Siyabona ke, ukuba babengenakungena, ngenxa yokungakholwa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Masoyike ngoko, hleze kuthi ekubeni kusasele idinga lokungena ekuphumleni kwakhe, kubekho bani kuni ungathi asilele.</li>
      <li>Kuba sizishunyayeziwe iindaba ezilungileyo kwanjengabo;  lathi kodwa ilizwi lodaba, lingadibananga nje nokholo kwabo balivayo, alabanceda nto.</li>
      <li>Kuba thina sakholwayo, siyangena ekuphumleni, ngokoko athe,  Njengoko ndafungayo, ndinengqumbo, Ndathi, Unakanye ukuba bokha bangene ekuphumleni kwam! nakubeni imisebenzi yenziwayo kususela ekusekweni kwehlabathi.</li>
      <li>Kuba wakha wathetha ngawo umhla wesixhenxe, ukuthi, Waza waphumla uThixo ngawo umhla wesixhenxe kuyo yonke imisebenzi yakhe;</li>
      <li>athi kule kananjalo, Unakanye ukuba bokha bangene ekuphumleni kwam.</li>
      <li>Ekubeni ngoko kusalindele ke ukuthi kubekho bathile bangenayo kuko, baye abo, bashunyayezwayo iindaba ezilungileyo kuqala, bengangenanga ngenxa yokungeva:</li>
      <li>ubuya amise mini ithile, esithi ngoDavide, Namhlanje, emveni kwexesha elingakanana; njengokuba kuthiwe, Namhla, ukuba nithe naliva ilizwi lakhe, Musani ukuzenza lukhuni iintliziyo zenu.</li>
      <li>Kuba uYoshuwa, ukuba ubebaphumzile, ange engabuyanga athethe ngawo omnye umhla.</li>
      <li>Ngoko ke abantu bakaThixo balindwe luphumlo olunjengolwesabatha.</li>
      <li>Kuba lowo ungeneyo ekuphumleni kwakhe, naye ngokwakhe uphumle kuyo imisebenzi yakhe, njengoThixo kweyeyakhe.</li>
      <li>Masikhuthalele ngoko ukungena koko kuphumla, ukuze kungabikho namnye ubuya eyele kwakuloo mzekelo wokungeva.</li>
      <li>Kuba ilizwi likaThixo liphilile, lisebenza, libukhali ngaphezu kwamakrele onke antlangothi mbini; lihlaba liphumele,  lide lahlule umphefumlo kwanomoya, amalungu kwanomongo;  linokugweba iingcingane nezicamango zentliziyo.</li>
      <li>Kanjalo akukho sidalwa singabonakaliyo emehlweni akhe;  izinto zonke ke zize, zityhilekile, emehlweni alowo esinokuthana ni naye.</li>
      <li>Ngoko, sinombingeleli omkhulu nje ocande emazulwini, UYesu ke, uNyana kaThixo, masilubambe uvumo lwethu.</li>
      <li>Kuba asinambingeleli mkhulu ungenako ukuvelana nezilwelwe zethu; ke, sinowahendwayo ngeento zonke, ngokokufana nathi,  engenasono.</li>
      <li>Masisondlele ke ngoko sinokungafihlisi kuyo itrone yobabalo, ukuze samkeliswe inceba, sifumane ubabalo lokusiza ngexesha elililo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuba wonke umbingeleli omkhulu, engovele ebantwini nje,  umiselwa abantu ezintweni ezilunge kuThixo, ukuze asondeze iminikelo kwanamadini ngenxa yezono;</li>
      <li>enokuthantamisa kwabangazi nto nabalahlekayo, ekubeni naye ngokwakhe enxitywe ubulwelwe.</li>
      <li>Ngenxa yabo ke ufanelwe kukuthi, njengokuba esondezela abantu, kwangokunjalo azisondezele amadini ngenxa yezono.</li>
      <li>Kanjalo akukho mntu uzithabathela ngokwakhe imbeko leyo;  oyithabathayo ngobizwe nguThixo, kwanjengoAron.</li>
      <li>Ngokunjalo naye uKristu akazizukisanga ngokwakhe, ukuba abe ngumbingeleli omkhulu; wazukiswa ngowathethayo kuye, wathi,  UnguNyana wam wena, Mna ndikuzele namhla;</li>
      <li>njengokuba esithi nakwenye indawo, Wena ungumbingeleli ngonaphakade, Ngokohlobo lukaMelkitsedeke.</li>
      <li>Owathi ngemihla yenyama yakhe, xa wayesondeze izikhungo kwanezibongozo kulowo unako ukumsindisa ekufeni, kunye nodanduluko olunamandla, neenyembezi, waviwa ngenxa yokumhlonela kwakhe uThixo.</li>
      <li>Nakuba ebenguNyana, wafunda ukululama ngobunzima awabuvayo;</li>
      <li>waza, egqibelele, waba yimbangi yosindiso olungunaphakade kubo bonke abamlulamelayo,</li>
      <li>ebizwe nguThixo, ukuba abe ngumbingeleli omkhulu ngokohlobo lukaMelkitsedeke.</li>
      <li>Esineendawo ezininzi zokuthetha ngaye, ezilukhuni ukuchazwa, ekubeni nina naba buthuntu iindlebe.</li>
      <li>Kuba, nakuba benifanele ukuba ngabafundisi, ngenxa yokuba sekumzuzu nakholwayo, nibuye naswela umntu wokunifundisa iziqalelo zokuqala zezihlabo zikaThixo; nesuka naba ngabafanele ukusezwa amasi, anaba ngabafanele ukudla okuqinileyo.</li>
      <li>Kuba bonke abasasezwa amasi abanamava elizwi lobulungisa,  kuba beziintsana.</li>
      <li>Kokwabakhulileyo ke ukudla okuqinileyo, abo bathi, ngenxa yobugcisa, babe nezimvo eziqheliselwe ukucalula okuhle kwanokubi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Endithi ngoko, masithi, siyeka elengqalo ilizwi elithetha ngoKristu, siqhubele kwelokukhula; singabuyi siseke ngeloguquko emisebenzini efileyo, nokukholwa kuThixo,</li>
      <li>ngelemfundiso yeembhaptizo, neyokubekwa izandla, neyovuko lwabafileyo, neyogwebo olungunaphakade.</li>
      <li>Oko ke sokwenza, ukuba angaba uthe uThixo wavuma.</li>
      <li>Kuba abo bakha bakhanyiselwa, basiva isipho sasemazulwini,  baba ngamadlelana ngoMoya oyiNgcwele,</li>
      <li>bayiva incasa yelizwi elihle likaThixo, kwanamandla ephakade eliza kubakho,</li>
      <li>baza babuya bakreqa: akunakwenzeka ukuba babuye bahlaziyelwe enguqukweni; ekubeni bephinda ukuzibethelelela emnqamlezweni uNyana kaThixo, bamhlaze ekuhleni.</li>
      <li>Kuba umhlaba lo, uyiselayo imvula eza futhi phezu kwawo,  uvelise imifuno elungele bona abo ulinywa nokulinywa ngenxa yabo, wamkela intsikelelo kuThixo;</li>
      <li>ke, othi uvelise imithana enameva neenkunzane, awunto yanto,  ukufuphi nengqalekiso; esiphelo sisa ekutshisweni.</li>
      <li>Ke ngani nina, zintanda, sikholose ngelokuthi, nineendawo ezilungileyo kunezo, iindawo eziyelelene nosindiso, nakuba sisenjenje ukuthetha;</li>
      <li>kuba akanantswela-bulungisa uThixo, ukude awulibale umsebenzi wenu, nomzamo wothando enalubonakalalisa kulo igama lakhe, nabalungiselelayo nje abangcwele, nisamana nibalungiselela.</li>
      <li>Sinqwenela ke, ukuba ulowo kuni alubonakalalise kwaolo lukhuthalo, asingise kwinzaliseko yethemba, ade ase ekupheleni,  ukuze ningabi ngababuthuntu;</li>
      <li>ke nibe ngabaxelisa abo bathi, ngokholo nangokunyamezela,  bawadla ilifa amadinga.</li>
      <li>Kuba wathi uThixo, akumbeka ngedinga uAbraham, ekubeni bekungekho namnye umkhulu kunaye angamfungayo, wazifunga yena,</li>
      <li>esithi, Inene, ndiya kuthi, ndisikelela, ndikusikelele;  ndithi, ndisandisa, ndikwandise.</li>
      <li>Waza ngokunjalo, enokunyamezela, walifumanisa idinga.</li>
      <li>Kuba abantu okunene bafunga lowo umkhulu kubo, sithi kubo isifungo siphelise yonke impikiswano, sise engqinisekweni.</li>
      <li>Uthe ngoko uThixo, enga angathi ngokukhona kugqithiseleyo akubonakalalise kwiindlalifa zedinga ukungaguquleki kwecebo lakhe, wasuka walamla ngesifungo;</li>
      <li>ukuze kuthi, ngezinto ezimbini ezingenakuguquleka, angenako ukuxoka ngazo uThixo, sithi thina, basindileyo, sabamba ithemba elibekwe phambi kwethu, sibe novuselelo olunamandla;</li>
      <li>ithemba ke esinalo ngokweankile yomphefumlo, linqabile,  likwaqinile, lingena liye ngaphaya kwesikhuselo;</li>
      <li>apho umanduleli uYesu wangena khona ngenxa yethu, ethe,  ngokohlobo lukaMelkitsedeke, waba ngumbingeleli omkhulu osa ephakadeni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuba lo Melkitsedeke, kumkani weSalem, mbingeleli kaThixo Osenyangweni, wahlangabezanayo noAbraham, ebuya evela ekubulaleni ookumkani, wamsikelela;</li>
      <li>awathi uAbraham wamabela nesishumi sezinto zonke (esithi okunene, ukuqala ukuthetha ngentetho evakalayo, ngukumkani wobulungisa, kodwa kamva abe nangukumkani weSalem, oko kukuthi,  ngukumkani woxolo;</li>
      <li>engenayise, engenanina, engenamlibo wakuzalwa, engenasiqalo samihla, engenasiphelo sabomi, enziwe wafana naye uNyana kaThixo): lo uhleli engumbingeleli ngokungapheliyo.</li>
      <li>Bonani ke ukuba mkhulu kwalowo, wathi uAbraham umawokhulu wamnika nesishumi emaxhobeni, awona alinqatha.</li>
      <li>Abo okunene bakoonyana bakaLevi, babamkelayo ububingeleli,  banomthetho wokubanga isishumi kubo abantu ngokomthetho; oko kukuthi, kubo abazalwana babo, nakuba bephume esinqeni sika-Abraham.</li>
      <li>Kodwa yena, ongenamlibo wakuzalwa uphumayo kubo, ubange isishumi kuAbraham, wasikelela lowo unamadinga.</li>
      <li>Ke ngokungenakuphikwa, encinane into isikelelwa yeyona inkulu.</li>
      <li>Kananjalo apha okunene ngabantu abanokufa, abathabatha isishumi; kodwa khona apho ngongqinelweyo ukuba udla ubomi.</li>
      <li>Ukutsho ke ndithi, kubangwe ngoAbraham isishumi nakuLevi, lo wamkelayo izishumi;</li>
      <li>kuba ubesesinqeni sikayise, oko uMelkitsedeke wamhlangabezayo.</li>
      <li>Ke ngoko, ukuba okunene inzaliseko ibingabakho ngobubingeleli bakwaLevi (kuba abantu bewiselwe owobubingeleli umthetho), bekusafuneka ngantoni na ke, ukuba kubuye kuvele mbingeleli wumbi ngokohlobo lukaMelkitsedeke, angabizwa ngokohlobo luka-Aron?</li>
      <li>Kuba, ububingeleli baguqulwa nje, kufuneka ukuba kuguqulwe nomthetho.</li>
      <li>Kuba lowo, zithethwa ngaye ezi zinto, waye engowasizwe simbi, ebekungekho namnye kuso ubesinyamekele isibingelelo.</li>
      <li>Kuba kusekuhleni kanye, ukuba iNkosi yethu iphume kwesikaYuda isizwe, eso angathethanga nto ngaso uMoses ngobubingeleli.</li>
      <li>Kwaza kwasekuhleni ngakumbi, ukuba kuvela mbingeleli wumbi,  ngokokufana noMelkitsedeke,</li>
      <li>ongathanga amiswe ngokomyalelo womthetho ongowenyama;  wamiswa ngokwamandla obomi obungenakupheliswa.</li>
      <li>Kuba ungqina ngokuthi, Wena ungumbingeleli ngonaphakade,  Ngokohlobo lukaMelkitsedeke.</li>
      <li>Kuba okunene kutshitshiswa umthetho owandulelayo, ngenxa yokuswela amandla, nokungancedi lutho kwawo</li>
      <li>(kuba umthetho lowo awuzalisanga nto); ke kungeniswe phezu kwawo elona themba lilungileyo; esisondela ngalo kuye uThixo.</li>
      <li>Kanjalo, ngangokuba engamiswanga, kungabangakho sifungo (kuba bona aba okunene benziwe ababingeleli kungafungwanga;</li>
      <li>kodwa yena umiswe ngokufunga kwalowo wathi kuye, Yafunga iNkosi, ayiyi kuzohlwaya: Wena ungumbingeleli ngonaphakade,  ngokohlobo lukaMelkitsedeke):</li>
      <li>ngangoko ke uYesu waba ngummeli wowona ulungileyo umnqophiso.</li>
      <li>Bathe bona ababingeleli baba baninzi, ngenxa yokuba ukufa kwakungavumi ukuba bahlale behleli;</li>
      <li>ke yena, ngenxa yokuba ehleli ngonaphakade,  unobubingeleleli obungenakudlula.</li>
      <li>Ngoko unako nokubasindisa kanye abo bezayo ngaye kuThixo,  ehlala ehleli nje ukuba abathethelele.</li>
      <li>Kuba ubesifanele umbingeleli omkhulu onjalo, ongcwele,  ongenabubi, ongenabala, owahlukileyo kubo aboni, othe waba ngaphezu kwalo izulu;</li>
      <li>ekungafunekiyo ukuba athi imihla ngemihla,  njengababingeleli abakhulu abaya, anyuse kuqala amadini ngenxa yezono ezizezakhe, andule ukunyusa ngenxa yezabantu; kuba oko wakwenza kwaba kanye, ekuzinyuseni ngokwakhe ngokwedini.</li>
      <li>Kuba umthetho umisa abantu benobulwelwe, babe ngababingeleli abakhulu; ke lona ilizwi lesifungo, esingasemva komthetho, limise uNyana, egqibelele ngonaphakade.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ke kaloku, eyona nto iyintloko kwezi zinto zithethwayo yile:  Sinombingeleli omkhulu onje, othe wahlala phantsi ngasekunene kwetrone yobuKhulu emazulwini,</li>
      <li>ongumbusi wengcwele, nowomnquba wenyaniso owamiswayo yiNkosi, awamiswa ngumntu.</li>
      <li>Kuba wonke umbingeleli omkhulu umiselwa ukuba asondeze iminikelo kwanamadini; ekuthe ngenxa yoko kwafuneka ukuba naye lo abe nento ayisondezayo.</li>
      <li>Kuba okunene, ukuba ebesemhlabeni, ubengayi kukha abe mbingeleli, bekho nje ababingeleli abayisondezayo iminikelo ngokomthetho:</li>
      <li>bona bathi bakhonze umzekelo nesithunzi sezinto zasemazulwini, kwanjengokuba uMoses wayehlatyelwe nguThixo, xa abeza kuwufeza umnquba; kuba wathi, Khangela ukuba uzenze zonke izinto ngokomfuziselo owawuboniswayo entabeni.</li>
      <li>Kodwa kungoku, uzuze umbuso ogqithiseleyo kulowo,  kangangokuba engumlamleli womnqophiso olungileyo ngakumbi, wona usekwe phezu kwawona madinga alungileyo.</li>
      <li>Kuba, ukuba ubungenakusoleka lowo wokuqala, ubungayi kufunelwa ndawo owesibini.</li>
      <li>Kuba uthi kubo, esola, Yabona, kuza imihla, itsho iNkosi,  Endiya kuzalisekisa phezu kwendlu kaSirayeli, naphezu kwendlu kaYuda, umnqophiso omtsha;</li>
      <li>Ungahambi ngokomnqophiso endawenzela ooyise, Mini ndababamba ngesandla, ukuba ndibakhuphe emhlabeni waseYiputa; Ngokuba bengahlalanga emnqophisweni wam bona, Ndaza nam andabakhathalela; itsho iNkosi;</li>
      <li>Ngokuba nangu wona umnqophiso, endiya kuwenzela indlu kaSirayeli Emva kwaloo mihla, itsho iNkosi: Ndiya kuthi,  ndiyibeke imithetho yam engqondweni yabo, Ndiyibhale ezintliziyweni zabo, Ndibe nguThixo kubo, Nabo babe ngabantu kum.</li>
      <li>Kanjalo abayi kukha bafundise elowo ummelwane wakhe, Elowo umzalwana wakhe, esithi, Yazi iNkosi; Ngokuba baya kundazi bonke, Bethabathela komncinane wabo, base komkhulu wabo.</li>
      <li>Ngokuba ndiya kukuxolela ukungalungisi kwabo, Nezono zabo,  nokuchasa kwabo umthetho, ndingabi sakukhumbula.</li>
      <li>Ngokuthi oku, Omtsha, uwaluphalisile owokuqala. Ke loo nto yalupheleyo, yalixhego, iseyisondele ekuthini shwaka.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ke ngoko nowokuqala umnqophiso wawunezimiselo zombuso,  kwanendawo engcwele yehlabathi.</li>
      <li>Kuba kwakhiwa umnquba lowo. Igumbi lokuqala lalinesiphatho sezibane, kwanetafile, nesiboniso sezonka; lona kuthiwa yingcwele.</li>
      <li>Emva ke kwesesibini isikhuselo, kwabakho umnquba lo kuthiwa yingcwele kangcwele;</li>
      <li>unesibingelelo segolide sokuqhumisa; nayo ityeya yomnqophiso, yalekwe ngegolide ngeenxa zonke, inesitya segolide ngaphakathi esinemana, inentonga ka-Aron eyadubulayo, inawo amacwecwe omnqophiso.</li>
      <li>Ke ngaphezu kwayo kwema iikerubhi zobuqaqawuli, zisibekele isicamagushelo; izinto ezo esingenakuthetha ngazo ngazinye ngoku.</li>
      <li>Ke kaloku, zakubon’ ukuba zenziwe ngokunjalo ezo zinto,  ababingeleli bangena okunene amaxa onke kowokuqala umnquba,  beyifeza imibuso kaThixo.</li>
      <li>Kodwa kowesibini kungena kube kanye ngomnyaka umbingeleli omkhulu yedwa, engangeni engenagazi, alisondezayo ngenxa yakhe,  nangenxa yokungazi kwabantu.</li>
      <li>Abe ngoku uMoya oyiNgcwele esazisa ukuthi, indlela eya kweyona ngcwele ayikabonakalaliswa, umnquba wokuqala usemi;</li>
      <li>wona lo ungumzekeliso ozise exesheni elingeneyo, ekuthi ngalo kusondezwe iminikelo kwanamadini, izinto ezo ezingenako ngokwesazela ukumenza agqibelele lowo ukhonzayo;</li>
      <li>ezithe, ndawonye nezinto ezidliwayo neziselwayo,  neentlambululo ngeentlambululo, ezizizimiselo zenyama kuphela,  zamiselwa ukuba kude kufike ixesha lolungiso.</li>
      <li>Ke yena uKristu, efike wangumbingeleli omkhulu wazo izinto ezilungileyo eziza kubakho, uthe ngowona mkhulu ugqibeleleyo umnquba, ongenakwenziwa ngazandla, oko kukuthi, ongengowale ndalo,</li>
      <li>wangena kwaba kanye kweyona ngcwele, kungengalo negazi leebhokhwe nelamathole, kungegazi elilelakhe; wafumana inkululo engunaphakade ngokusihlawulela.</li>
      <li>Kuba, ukuba igazi leenkomo neleebhokhwe, nothuthu lwethokazi olufefa abaziinqambi, lungcwalisela ekuhlambululeni inyama:</li>
      <li>lobeka phi na ukugqithisela lona igazi likaKristu,  owazisondeza ngoMoya ongunaphakade, engenasiphako, kuye uThixo,  ukusihlambulula isazela senu emisebenzini efileyo, ukuze nikhonze uThixo ophilileyo?</li>
      <li>Nangenxa ke yoko, ungumlamleli womnqophiso omtsha, ukuze bathi abo babiziweyo (kwakubon’,ukuba kubekho ukufa okuhlawulela izigqitho, ezibe ziphantsi kwawo umnqophiso wokuqala), balamkele idinga lelifa elingunaphakade.</li>
      <li>Kuba apho kukhoyo umnqophiso womyoleli, kufuneka ukuba kucace ukufa kwalowo unqophisileyo.</li>
      <li>Kuba umnqophiso uqiniseka bakuba befile, ekubeni ungaze ube namandla xenikweni asadla ubomi lowo unqophisileyo.</li>
      <li>Ekuthe ngoko nowokuqala awasungulwa kungekho gazi.</li>
      <li>Kuba kuthe, kwakubon’ ukuba umthetho wonke uxeliwe nguMoses ebantwini bonke ngokomyalelo, walithabatha igazi lamathole neleebhokhwe, ndawonye namanzi, noboya obubomvu, nehisope,  wafefa incwadi ngokwayo, kwanabantu bonke;</li>
      <li>esithi, Eli ligazi lawo umnqophiso, aniwisele umthetho ngawo uThixo.</li>
      <li>Nomnquba ke, nazo zonke iimpahla zombuso, wazifefa ngokunjalo ngegazi.</li>
      <li>Kananjalo ngokomthetho ndingade ndithi, zonke izinto ziphantse ukuba zihlanjululwe ngegazi; kungaphalalanga gazi,  akubikho kuxolelwa.</li>
      <li>Kwafuneka ngoko, ukuba okunene izizekelo zezinto ezisemazulwini zihlanjululwe ngezinto ezinjalo, kodwa zona iziqu zazo ezasemazulwini zihlanjululwe ngamadini alungileyo kunalawo.</li>
      <li>Kuba uKristu akangenanga kweyona ngcwele inokwenziwa ngezandla, engumfuziselo weyenyaniso; ungene kuwo amazulu ngokwawo, ukuba abonakale ngoku ebusweni bukaThixo ngenxa yethu.</li>
      <li>Kananjalo akangenanga ukuze azisondeze futhi, njengokuba umbingeleli omkhulu ebengena kweyona ngcwele iminyaka ngeminyaka, enegazi lenye into;</li>
      <li>okanye ange emelwe kukuba abe ebeve ubunzima futhi,  kuseloko lasekwayo ihlabathi. Ke uthe ngoku, ekufinyezweni kwawo amaphakade, wabonakalaliswa kwaba kanye, ukuba atshitshise isono ngelilelakhe idini.</li>
      <li>Ke kwanjengokuba ke abantu bemiselwe ukuba bafe kube kanye,  ize ke emveni koko ibe ngumgwebo:</li>
      <li>ngokunjalo uKristu, esondezwe kwaba kanye, ukuba asithwale asisuse isono sabaninzi, uya kuthi okwesibini, ngaphandle kwesono, abonakale kwabo bamlindileyo, ezisa usindiso.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuba umthetho, unesithunzi nje sodwa sezinto ezilungileyo eziza kubakho, ungenaso sona isimilo sazo izinto, awuze ube nako, iminyaka ngeminyaka, ngaloo madini bawasondeza ngokungapheliyo, ukubenza bagqibelele abo basondelayo.</li>
      <li>Okanye ange engayekwanga na ukusondezwa, ngenxa yokuba abo bakhonzayo, behlanjululwe nje kwaba kanye, bengasenasazela sazono?</li>
      <li>Kusuke kuwo apho kubekho ukukhunjuzwa kwezono iminyaka ngeminyaka.</li>
      <li>Kuba akunakwenzeka ukuthi igazi leenkomo neleebhokhwe lisuse izono.</li>
      <li>Kungoko, akungena ehlabathini, athi, Akuthandanga mbingelelo, namnikelo wakudla, Ke undilungisele umzimba;</li>
      <li>Amadini atshiswayo kuphele, nangawesono, akukholiswanga ngawo.</li>
      <li>Ndaza ndathi, Yabona, ndiyeza (Encwadini esongwayo kubhalwe ngam), Ndiza kwenza ukuthanda kwakho, Thixo.</li>
      <li>Esithi nje ngentla, Imibingelelo, neminikelo yokudla,  namadini atshiswayo kuphele, nangawesono, akuwathandanga,  akukholiswanga ngawo (wona lawo asondezwayo ngokomthetho),</li>
      <li>ubuye athi, Yabona, ndiza kwenza ukuthanda kwakho, Thixo.  Ususa okokuqala, ukuze amise okwesibini.</li>
      <li>Esithe, ngokokuthanda kwakhe, sangcwaliswa ngokusondezwa komzimba kaYesu Kristu, kwaba kanye.</li>
      <li>Wonke ke ongumbingeleli uma okunene imihla ngemihla ebusa,  ewasondeza futhi kwawona loo madini, angenako nakanye ukususa isono.</li>
      <li>Kodwa yena lo, esondeze idini lalinye ngenxa yezono, usuke wahlala phantsi ngasekunene kukaThixo ngokungapheliyo;</li>
      <li>okokugqibela elinde ukuba zide iintshaba zakhe zenziwe isihlalo seenyawo zakhe.</li>
      <li>Kuba ngamnikelo mnye ubenze bagqibelela ngokungapheliyo abo bangcwaliswayo.</li>
      <li>Uyasingqinela ke naye uMoya oyiNgcwele; kuba, emveni kokuba etshilo ngenxa engaphambili ukuthi,</li>
      <li>Nangu wona umnqophiso, endiya kuwenza nabo Emva kwaloo mihla, itsho iNkosi, Ndiya kuyibeka imithetho yam ezintliziyweni zabo, Ndiya kuyibhala ezingqondweni zabo, ubuya athi,</li>
      <li>Izono zabo nokuchasa umthetho kwabo ndingabi sakukhumbula.</li>
      <li>Ke apho uxolelo lwezo zinto lukhona, akusekho mnikelo ngenxa yesono.</li>
      <li>Ngoko, bazalwana, sinokungafihlisi nje ukungena kweyona ngcwele ngalo igazi likaYesu,</li>
      <li>ngendlela entsha, ephilileyo, awayisungulela thina,  iphumela esikhuselweni, oku kukuthi, enyameni yakhe;</li>
      <li>sinombingeleli omkhulu nje phezu kwendlu kaThixo:</li>
      <li>masisondele sinentliziyo eyinyaniso, sinenzaliseko yokholo, sifefiwe iintliziyo zethu, sisusiwe isazela esingendawo. Masithi, sihlanjiwe nje umzimba ngamanzi amhlophe,</li>
      <li>silubambe uvumo lwethu lwethemba, lungabi nakuxengaxenga;  kuba uthembekile lowo wabeka ngedinga.</li>
      <li>Kanjalo masinyamekelane, ukuba silolane eluthandweni nasemisebenzini emihle;</li>
      <li>singakuhilizeli ukuhlanganisana kwethu, njengesiko labanye. Masivuselelane kube kokukhona, niyibona nje ukuba imini leyo iyasondela.</li>
      <li>Kuba, xa sithi sone ngabomi, emveni kokuba sakwamkelayo ukwazi inyaniso, akusasele dini ngenxa yezono;</li>
      <li>sekusele ke ukulinda okoyikekayo kakhulu, umgwebo nomsindo womlilo, oza kudla abo bachasileyo.</li>
      <li>Umntu obegiba okaMoses umthetho, ubebulawa kungekho tarhu,  ngezwi lamangqina amabini, nokuba mathathu.</li>
      <li>Niba wobeka phi na ke ukufanelwa kukubethwa okubi ngakumbi, lo umnyathelele phantsi uNyana kaThixo, walibalela ekuthini liyinqambi igazi lomnqophiso athe wangcwaliswa ngalo,  wamgxeka uMoya wobabalo?</li>
      <li>Kuba siyamazi lowo watshoyo ukuthi, Impindezelo yeyam,  kuya kubuyekeza mna, itsho iNkosi. Kananjalo wathi, INkosi iya kubagweba abantu bayo.</li>
      <li>Kuyoyikeka ke ukweyela ezandleni zoThixo ophilileyo.</li>
      <li>Zikhumbuzeni ke imihla yangaphambili, enakhanyiselwa ngayo, nanyamezela umzamo omkhulu weentlungu;</li>
      <li>enaphatha ukuthi nenziwe isibonelo ngeengcikivo kwaneembandezelo, naphatha ukuthi nibe ngamadlelana nabo bahamba ngokunjalo.</li>
      <li>Kuba navelana nam ndisezintanjeni; kananjalo nakwamkela ngovuyo ukuphangwa kweempahla zenu, nisazi ukuba ninayo kuni ngokwenu emazulwini eyona mpahla ilungileyo, ihlala ihleli.</li>
      <li>Musani ukukulahla ngoko ukungafihlisi kwenu, kona kunokwamkela umvuzo omkhulu.</li>
      <li>Kuba kufuneka ukuba nibe nomonde, ukuze nithi, nakuba nikwenzile ukuthanda kukaThixo, nizuzane nalo idinga.</li>
      <li>Kuba kusaya kuba mzuzwana mncinanana, Athi lowo uzayo afike, angalibali.</li>
      <li>Ke lowo ulilungisa uya kudla ubomi obuphuma elukholweni;  Ukuba ke uthe wahlehla, awuyi kukholiswa nguye umphefumlo wam.</li>
      <li>Ke thina asingabahlehla baye entshabalalweni; singabokholo olusa ekuzuzeni umphefumlo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ukholo ke kukukholosa ngezinto ezithenjiweyo; kukweyiseka bubukho bezinto ezingabonwayo.</li>
      <li>Kuba amanyange angqinelwa ngokuba nalo olo.</li>
      <li>Ngokholo siyaqonda ukuba indalo le yonke yenziwe yabakho ngelizwi likaThixo, ukuze izinto ezi zibonwayo zibe aziphume kwezibonakalayo.</li>
      <li>Ngokholo uAbheli wasondeza kuye uThixo umbingelelo ogqithileyo kunokaKayin, awangqinelwa ngawo ukuba ulilungisa,  uThixo wayingqinelayo nje iminikelo yakhe; ngalo ke, efile nje,  usathetha.</li>
      <li>Ngokholo uEnoki wafuduselwa emazulwini ukuba angaboni kufa;  akaba nakufunyanwa ke, ngenxa enokuba uThixo wamfudusayo; kuba ngaphambi kokufuduswa kwakhe, wangqinelwa ukuba umkholise kakuhle uThixo.</li>
      <li>Ke, lungekho ukholo, akunakubakho ukumkholisa kakuhle; kuba lowo uzayo kuThixo, umelwe kukukholwa ukuba ukho, nokuba ungumvuzi wabo bamfunayo.</li>
      <li>Ngokholo uNowa, ehlatyelwe nguThixo ngazo izinto ebezingekabonwa, wathi ngokoyika uThixo wawakha umkhombe wokusindisa indlu yakhe, awathi ngalo waligweba ihlabathi, waba yindlalifa yobulungisa obungokokholo.</li>
      <li>Ngokholo uAbraham wathi, akubizwa, Wakululamela ukuba aphume, aye kuloo ndawo abeza kuyamkela ukuba ibe lilifa;  waphuma ke, engazi kakuhle nalapho aya khona.</li>
      <li>Ngokholo waba ngumphambukeli emhlabeni wedinga, wanga ukowasemzini, ehleli eminqubeni, ndawonye noIsake noYakobi,  beziindlalifa zalo elo dinga ndawonye naye;</li>
      <li>kuba wayewulindele umzi lo uneziseko, ungcibi, umbangi wawo, inguThixo.</li>
      <li>Ngokholo noSara ngokwakhe wamkela amandla okumisa umzi,  waza wazala, liseligqithile ixesha lokuba amithe, ekubeni wambalela ekuthini uthembekile lowo wabekayo ngedinga.</li>
      <li>Kungoko kwazalwayo ngamnye, engofileyo ke lowo, into engangeenkwenkwezi zezulu ukuba yintabalala, nanjengentlabathi eselunxwemeni lolwandle, engenakubalwa.</li>
      <li>Aba bonke bafa ngokokholo, bengawafumananga amadinga;  besuka bawabona kude, bakholosa, bathakazela, bavuma ukuba bangabasemzini, balundwendwe emhla beni.</li>
      <li>Kuba abo bathetha izinto ezinjalo, babonakalalisa ukuba bangxamele ikowabo.</li>
      <li>Ke, ukuba okunene babekhumbula elo babephuma kulo, ngebaba nethuba lokubuyela kulo.</li>
      <li>Kodwa ngoku bazolulela kwelona lilungileyo, oko kukuthi,  kwelasemazulwini. Kungoko uThixo angenazintloni ngabo, ukuba kuthiwe unguThixo wabo, kuba ebalungisele umzi.</li>
      <li>Ngokholo uAbraham wamnikela uIsake, akulingwa; waye,  owawamkelayo ngovuyo amadinga lawo, enikela okuphela kwawamzalayo;</li>
      <li>ekwakuthethwe kuye kwathiwa, Iya kubizwa ngoIsake imbewu yakho;</li>
      <li>ecamanga ngokuthi, uThixo unako ukuvusa nakwabafileyo;  apho athe ngoko Wamzuza ngokomzekeliso.</li>
      <li>Ngokholo uIsake wabasikelela uYakobi noEsawu, ngazo izinto eziza kubakho.</li>
      <li>Ngokholo uYakobi uthe, xa aqhawukayo, wabasikelela oonyana bakaYosefu ngabanye, waqubuda esimelele ngentonga yakhe.</li>
      <li>Ngokholo uYosefu uthe, xa abhubhayo, wakukhankanya ukuphuma koonyana bakaSirayeli, wawisa umthetho ngawo amathambo akhe.</li>
      <li>Ngokholo uMoses uthe, akuba ezelwe, wafihlwa iinyanga zantathu ngabazali bakhe, ngenxa enokuba bambona ukuba ungumntwana omhle, abasoyika isimiselo sokumkani.</li>
      <li>Ngokholo uMoses uthe, akuba mkhulu, akavuma ukubizwa ngokuthi ungunyana wentombi kaFaro;</li>
      <li>enyula kanye ukuba aphathwe kakubi, ndawonye nabantu bakaThixo, kunokuba axhamle izono okomzuzwana;</li>
      <li>ekubalele ukungcikivwa kukaKristu kububutyebi obungaphezu kobutyebi baseYiputa, kuba wayekhangele ukwamkela umvuzo.</li>
      <li>Ngokholo wayishiya iYiputa, akawoyika umsindo wokumkani;  kuba wakrota, wanga uyambona lowo ungenakubonwa.</li>
      <li>Ngokholo uyenzile ipasika nokutshizwa kwegazi, ukuze lowo wayewatshabalalisa amazibulo angawachukumisi.</li>
      <li>Ngokholo baluwela uLwandle oluBomvu, kwanga kusemhlabeni owomileyo; athe amaYiputa, akukulinga oko, antywiliselwa.</li>
      <li>Ngokholo zawa iindonga zaseYeriko, zakuba zijikeleziwe iimini ezisixhenxe.</li>
      <li>Ngokholo uRahabhi ihenyukazi akatshabalalanga nabo bangevayo, akuba ezamkele iintlola ngoxolo.</li>
      <li>Ndisathetha ntoni na? Kuba ndingaphelelwa lixesha ndibalisa ngoGidiyon, kwanoBharaki, noSamson, noYifeta,  kwanoDavide, noSamuweli, nangabo abaprofeti;</li>
      <li>abathe ngokholo beyisa izikumkani, basebenza ubulungisa,  bazuzana namadinga, bavingca imilomo yeengonyama,</li>
      <li>bacima amandla omlilo, basinda kwiintlangothi zekrele,  bomelela ekubeni bebeswele amandla, baba ngamagorha emfazweni,  bagxotha imikhosi yabasemzini.</li>
      <li>Abafazi babazuza abafileyo babo bevukile; abanye ke batyakatywa, bengalwamkelanga ukhululo, ukuze bazuzane nolona luvuko lululo.</li>
      <li>Bambi ke benziwa intlekisa, batyakatywa; phezu koko ke baviswa imixokelelwane nentolongo;</li>
      <li>baxulutywa ngamatye; basarhwa; bahendwa; bafa kukubulawa ngekrele; bahamba ngeengubo zeegusha nangeengaga zeebhokhwe,  beswele, bebandezelwe, bephathwa kakubi</li>
      <li>(elalingabafanele ihlabathi), bedinga koozintlango,  noozintaba, noomiqolomba, nakwimingxuma yomhlaba.</li>
      <li>Aba ke bonke bathi, nakuba babengqinelwe ngalo ukholo,  abazuzana nalo idinga,</li>
      <li>uThixo esazalelele thina ngeyona nto ilungileyo, ukuze bangenziwa bagqibelele ngaphandle kwethu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngako oko ke, sinelifu elingakanana nje elisingqongileyo lamangqina, masithi nathi, siwubekile nxamnye wonke umthwalo,  naso isono esinokusirhawula ngokusisulu, silubaleke ngomonde ugqatso olubekwe phambi kwethu;</li>
      <li>sise amehlo kuyo iMbangi noMgqibelelisi wokholo lwethu,  uYesu, owathi, ngenxa yovuyo olwalubekwe phambi kwakhe,  wawunyamezela umnqamlezo, elidelile ihlazo, waza wahlala phantsi ngasekunene kwetrone kaThixo.</li>
      <li>Ewe, mqondeni lowo ukunyamezeleyo ukumphikisa okungaka kwaboni, ukuze ningadinwa, ingatyhafi imiphefumlo yenu.</li>
      <li>Anikachasi kude kube segazini, nizamana naso isono.</li>
      <li>Kananjalo senilulibele uvuselelo olu, luthetha kuni ngathi kukoonyana, lusithi, Nyana wam, musa ukukucekisa ukuqeqesha kweNkosi, Kananjalo ungatyhafi wakohlwaywa yiyo;</li>
      <li>Kuba lowo imthandayo iNkosi iyamqeqesha, Ibatyakatye ke bonke oonyana ebamkelayo.</li>
      <li>Ukuba ninyamezela uqeqesho, uThixo woba uniphethe njengoonyana; kuba nguwuphi na unyana ongaqeqeshwayo nguyise?</li>
      <li>Ukuba ke aniqeqeshwa, abathe baba ngamadlelane ngalo bonke,  noba nina niyimigqakhwe ngoko, aningoonyana.</li>
      <li>Kananjalo sibe sinabo oobawo benyama okunene besiqeqesha,  sabahlonela; asiyi kuthi ngakumbi na sithobele uYise woomoya bonke, sidle ubomi?</li>
      <li>Kuba bona okunene basiqeqesha imihla embalwa,  ngokokuzithandela kwabo, kodwa yena usiqeqeshela okusilungeleyo, ukuze sahlulelane ngobungcwele bakhe.</li>
      <li>Lonke ke uqeqesho okunene ngokwakalokunje alubonakali luluvuyo, lubonakala luyintlungu; kodwa kamva lubanika isiqhamo esiluxolo, oko kukuthi sobulungisa, abo baqhelisiweyo lulo.</li>
      <li>Kungoko endithi, Zimiseni izandla eziwileyo, namadolo anedumbe;</li>
      <li>iinyawo zenu nizenzele imizila ethe tye, ukuze into eqhwalelayo ingaphambuki endleleni, kanye ke iphiliswe.</li>
      <li>Phuthumani uxolo nabo bonke, nobungcwele, ekungekho namnye uya kuyibona iNkosi, engenabo;</li>
      <li>nivelela, ukuze kungabikho bani usilelayo elubabalweni lukaThixo, kungabikho ngcambu yabukrakra, ithi ivele ihlume,  inikhathaze, bathi abaninzi badyojwe yiyo;</li>
      <li>kungabikho bani ulihenyu, nokuba ngumhlambeli,  njengoEsawu, owathi ngenxa yentwana yokudla wananisa ngobuzibulo bakhe.</li>
      <li>Kuba niyazi ukuba wathi kamva, ethanda ukuyidla ilifa intsikelelo, walahlwa; kuba akafumananga thuba languquko, noko wayingxamelayo ngeenyembezi.</li>
      <li>Kuba anisondelanga ntabeni iphathwayo, itshayo ngumlilo,  nasithokothokweni, na bumnyameni, naluqhwitheleni,</li>
      <li>nasandini saxilongo, nasithongeni samazwi, abathe abo basivayo bacela kabukhali, ukuba kungabi sathethwa lizwi kubo.</li>
      <li>Kuba babengenakukuthwala oko babeyalwa ngako; nokuba ithe inkomo yayichukumisa intaba, ibiya kuxulutywa ngamatye, ithi mhlawumbi ibinzwe ngomkhonto;</li>
      <li>yaza loo nto yabonakalayo yoyikeka, kangangokuba uMoses athi, Ndiyoyika kakhulu, ndiyagubha.</li>
      <li>Nisuke nina nafika eZiyon, entabeni nasemzini woThixo ophilileyo, kwiYerusalem yasemazulwini, nakumawakawaka ezithunywa zezulu,</li>
      <li>kwingqungquthela, nakwibandla lamazibulo abhaliweyo emazulwini, nakuThixo, uMgwebi wabo bonke, nakoomoya bamalungisa agqibeleleyo,</li>
      <li>nakuMlamleli womnqophiso omtsha, uYesu, nakwigazi lokufefa, elithetha ezona zinto zilungileyo kunelika-Abheli.</li>
      <li>Lumkani, ningamali lowo uthethayo. Ukuba ke abo, bamalayo lowo wahlabayo izihlabo emhlabeni, abasindanga, kobeka phi na ke ukugqithisela kokungasindi kwethu, thina bamnikela umva lowo uhlaba esemazulwini;</li>
      <li>olizwi oko lawuzamazamisayo umhlaba; ngoku ke ubeke ngedinga, esithi, Kusaya kuba ngumzuzwana endiya kuthi mna ndinganyikimisi mhlaba wodwa, ndinyikimise nalo izulu.</li>
      <li>Oku kuthi ke, Kusaya kuba ngumzuzwana, kubonakalalisa ukuguqulwa kwezinto ezizanyazanyiswayo, ngathi kokwezenziweyo,  ukuze zihlale zona ezingenakuzanyazanyiswa.</li>
      <li>Masithi ngoko, sisamkela ubukumkani obungenakuzanyazanyiswa nje, sibe nombulelo, simkhonze ngawo uThixo ngokukholekileyo, sinokuhlonela nokoyika;</li>
      <li>kuba uThixo wethu ungumlilo odlayo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Uthando lobuzalwana maluhlale luhleli.</li>
      <li>Musani ukukulibala ukubuka iindwendwe; kuba ngokwenjenjalo inxenye ibuke izithunywa zezulu, ingazi.</li>
      <li>Bakhumbuleleni abakhonkxiweyo, ninge nikhonkxiwe nani; nabo ke baphathwa kakubi, njengokuba nisemzimbeni nani.</li>
      <li>Umtshato mawubekeke ngeendlela zonke, nesilili masingadyojwa; ke abenza umbulo nabakrexezi, uThixo uya kubagweba.</li>
      <li>Isimilo senu masibe sesingathandi mali, yanelani zizinto eninazo; kuba etshilo yena ukuthi, Andiyi kukha ndikuyekele;  wabuya wathi, Andiyi kukha ndikushiye;</li>
      <li>ngokokude somelele sithi, INkosi ilusizo lwam, andiyi koyika; Wondenza ntoni na umntu?</li>
      <li>Bakhumbuleleni abakhokeli benu, abalithethayo kuni ilizwi likaThixo; nisingasinga impumelelo yehambo yabo, nixelise bona elukholweni lwabo.</li>
      <li>UYesu Kristu ukwanguye izolo, nanamhla, ase nakuwo amaphakade.</li>
      <li>Musani ukuphetshethwa ziimfundiso ngeemfundiso nezingezizo;  kuba kuhle ukuba intliziyo iqine lubabalo; kungabi ngeento ezidliwayo, abangancedekanga zizo abo bahamba kuzo.</li>
      <li>Sinesibingelelo thina, abangenagunya lakudla kuso abo bakhonza umnquba.</li>
      <li>Kuba ezo zinto ziphilileyo, zigazi lazo lingeniswa ngenxa yesono kweyona ngcwele nguye umbingeleli omkhulu, imizimba yazo itshiselwa ngaphandle kweminquba.</li>
      <li>Kungoko athe noYesu, ukuze abangcwalise abantu ngelilelakhe igazi, weva ubunzima ngaphandle kwesango.</li>
      <li>Masiphume ke ngoko siye kuye ngaphandle kweminquba,  sithwele ingcikivo yakhe.</li>
      <li>Kuba apha asinamzi uhleliyo, singxamele lowo uza kuza.</li>
      <li>Ngoko masithi ngaye sinyuse ngamaxesha onke kuye uThixo umbingelelo wendumiso, oko kukuthi, isiqhamo somlomo olivumayo igama lakhe.</li>
      <li>Ke ukwenza okuhle nobudlelane, musani ukukulibala; kuba imibingelelo enjalo uyakholiswa kakuhle yiyo uThixo.</li>
      <li>Bathambeleni abakhokeli benu, nibathobele; kuba bona abalali, ngenxa yemiphefumlo yenu, ngokwabaya kuphendula, ukuze bakwenze oko bevuyile, bengancwini; kuba anisizakali kuko oko.</li>
      <li>Sithandazeleni; kuba sikholosekile kukuthi sinesazela esilungileyo, singa ezintweni zonke singahamba kakuhle.</li>
      <li>Ndiyavuselela ke ngokugqithiseleyo, ukuba nikwenze oko,  ukuze ndibuyiselwe kuni kamsinyane.</li>
      <li>Ke kaloku uThixo woxolo, lowo wamvusayo kwabafileyo uMalusi oMkhulu wezimvu, ngegazi lomnqophiso ongunaphakade,</li>
      <li>iNkosi yethu uYesu, wanga anganilungisa, nigqibelele emisebenzini yonke elungileyo, ukuze nikwenze ukuthanda kwakhe,  esenza ngaphakathi kwenu oko kukholekileyo emehlweni akhe,  ngoYesu Kristu. Kuye makubekho uzuko, luse emaphakadeni asemaphakadeni. Amen.</li>
      <li>Ndiyanivuselela ke nina, bazalwana, linyamezeleni ilizwi lovuselelo olu; kuba ke ndinibhalele ngokufutshane.</li>
      <li>Yazini ukuba umzalwana wethu uTimoti ukhululwe; endothi,  xa angaba uthe wafika kamsinya, ndinibone ndinaye.</li>
      <li>Babuliseni bonke abakhokeli benu, nabo bonke abangcwele.  Bayanibulisa abavela eItaliya.</li>
      <li>Ubabalo malube nani nonke. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>