<h1 align='center'>Ауаҩытәыҩса изинқәа Зегьеицырзеиҧшу Адекларациа</h1>
<h2>Алагалажәа</h2>
<p>Дызусҭзаалак, ауаатәыҩсатә ҭаацәара иалахәу иҳаҭыри, иара иузиҟәымҭхо имоу изинқәеи, ахақәиҭреи, аиашареи, адунеижәларбжьаратәи аҭынчреи шьаҭас ишрымоу хшыҩзышьҭра азуа,
иара убас ауаҩы изинқәа ратәамбареи хырҩаа рымҭареи, ламыс змоу дарбанзаалак изымычҳаша агыгшәыгратә хымҩаҧгашьа аҟынӡа ауаҩы дышнанагахьо еилкааны, насгьы ауаҩы иажәеи идунеихәаҧшышьеи дрықәиҭны, ашәареи амамзаареи дыдмыргәаҟуа – адунеи иахьабалак абри аҩыза аҧсҭазаара аҧҵара ауаҩы зегь иреиҳау игәыҕрақәа ишыруакыу хшыҩзышьҭра азуа,
иара убас, ауаҩы аџьамыҕәеи ахәуреи иаартны дырҿамгылар ада царҭа имамкәа аҟынӡа инамгараз, ауаҩы изинқәа азакуан амчра иамыхьчар ада ҧсыхәа шыҟам хшыҩзышьҭра азуа,
иара убас ажәларқәа реиҩызара аизҳазыҕьара ацхыраара шаҭахыу хшыҩзышьҭра азуа,
иара убас Еиду Амилаҭқәа Реиҿкаара иалахәу ажәларқәа ауаҩ ихадароу изинқәеи, ипатуи, ауаҩ ихаҭара аҳаракыреи, хаҵеи ҧҳәыси зинла реиҟарареи – абарҭ зегь рахь ирымоу агәрагара рыҧҟаҧҵа аҟны ишьақәрҕәҕәаны ауаажәларратә ҿиареи ауаҩ еиҳа ахақәиҭра иманы иҧсҭазаара аиҕьтәреи иацхраарц шырыӡбаз хшыҩзышьҭра азуа,
иара убас еилахәу аҳәынҭқаррақәеи Еиду Амилаҭқәа Реиҿкаареи рус еицурала, зегь еицырзеиҧшу аҳаҭыреиқәҵареи ауаҩытәыҩса изинқәеи ихадароу ихақәиҭрақәеи рымҩаҧгара иацхраарц ахьырыӡбаз хшыҩзышьҭра азуа,
иара убас арҭ азинқәеи ахақәиҭрақәеи еицеиҧшны зегь рзы аилкаареи, рхы иадырҵаз абри аус анагӡареи аҵак ду шрымоу хшыҩзышьҭра азуа
Ассамблеиа Хада
ирыланаҳәоит ауаҩытәыҩса изинқәа Зегьеицырзеиҧшу Адекларациа, ажәларқәеи аҳәынҭқаррақәеи зегьы зынагӡара рҽазыршәо хықәкык аҳасабала иахәаҧшны, дарбанзаалак ауаҩи, аилазаара иарбан хуҭазаалакгьы абри Адекларациа рхы иархәаны, аҵарадырра аларҵәара амҩала абарҭ азинқәеи ахақәиҭрақәеи ҳаҭыр рықәҵара иацхраауа, еиуеиҧшым амилаҭтәи, жәларбжьаратәи апрогрессивтә усхкқәа рынагӡарала, иахьабалк, Еиду Амилаҭқәа Реиҿкаара иалахәу аҳәынҭқаррақәа рыҟнеиҧш, урҭ рнапаҵаҟа иҟоу атәылақәа ирықәнхо ажәларқәагьы еицырзеиҧшны ирыдыркыларц, иагьынарыгӡаларц азы.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыдшоупихыдақәиҭны.Ауаазегьзинлеипатулеиеиҟароуп.Урҭирымоупахшыҩиаламыси,дарадарагьаешьеиаешьеиреиҧшеизыҟазароуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДарбанзаалакауаҩыабриАдекларациаирыланаҳәоазинқәеиахақәиҭрақәеизегьимазароуп,милаҭлеи,хаҵалеиҧҳәыслеи,бызшәалеи,хылҵшьҭралеи,динлеи,маллеи,маҵуралеи,нхарҭаҭыҧлеидунеихәаҧшышьалеи,цәаҧшшәахәылеидызҵазкуазаалак.Иараубасдахьықәнхоатәылааполитикатә,азинтә,маАдунеижәларбжьаратәиастатусзеиҧшразаалак,уиатәылахьыҧшымзаргь,маахатәнапхгараамамкуааӡәыринапаҵаҟаиҟазагь,мамзаргьыдаҽакалаахақәиҭранаӡаамамзаргьы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыаҧсҭазаареи,ахақәиҭреи,хаҭалааӡәдиламкьысуааҟазаареирзинимоуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыатәрадҭаргыламзароуп,маакгьыдақәиҭымкәаҽаӡәинапаҵаҟадыҟамзароуп;атәреиатәыҭииреизеиуахкрылазаалагьырзиныҟам.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыирҳәацәарара,иргәаҟра,иаҳаҭыраларҟәра,иакәымиақәыршәаразалшом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩы,тәыласдахьыҟазаалакгьыазинимоупиараизинхаҭараазхарҵаларц.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Азакәанаҿаҧхьаауаазегьеиҟароуп,насгьыеилыхҟамҵакәаазинрымоупазакәанеиҟараныиахьчаларц.Дарбанзалакауаҩыизинқәареилагара,маигәыиаҭахымкәазинеилагаракиалархәраазакәаниалнамыршозароуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыаконституциамаазакәанирҭазихадароуизинқәаанааилагахаазинимоупиашьашәалоуамчхаразмоуамилаҭтәусӡбарҭалаизинқәареиҭашьақәыргылара.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыхаҳәатәылаирбаандаҩтәра,иаанкылара,мамзаргьыиқәцараҟалом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩы,иараизинқәеиуалсидуиеилкаахарцаз,насгьыиараидырҵозашьауҕатәаараҵаҵҕәысиамоуашьақәыргыларазазинимоупзегьырзыиҟоуаиҟарараихыиархәаныиусаартны,иашала,ихьыҧшымаусӡбараиаӡбартәаҟаҵара.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалак,ацәгьараҟаиҵеитҳәаахараздырҵазауаҩы,азинимоупааразмамҳәадыҧхьаӡазарц,идуаараазакәанмҩаинақәыршәаны,иаартуусӡбаралаеилырганыишьақәыргылахаанӡа.Аараздырҵоизаҧҵахароупзакәанлаихыихьчартәеиҧшаҭагылазаашьақәа.</p>
    <p>Дарбанзаалакауаҩызааиҟаиҵахьазирахәымускмаиуалҧшьаахьынеимыгӡазазыаусдаҭаныиқәӡбараҟалом,ааразхаидырҵоаусинапыаналакызамилаҭтәзакәанмаадунеижәларбжьаратәиазинасеиҧшиҟоуаусцәгьоураныиамҧхьаӡозҭгьы.Насгьыеиҳаеицәоухьырхурадузақәыршәом,ацәгьарааниуазаамҭазхьырхушьасиҟазаамҷыдрахаз.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыихатәииҭаацәаратәҧсҭазаареихаҳәатәыла,азакәаниаҵанамкуааҧырхагахарааӡәгьыазинимам,иараубасгьыинхарҭаҭыҧи,шәҟәыла‐быҕьшәылаимоуаимадарақәарымаӡеи,ихьӡ‐иҧшеииаҳаҭырикьысрықәым.Дызусҭзаалакабасеиҧшианиҧырхагахамаианилакьысаамҭазазакәандахьчароуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыҳәынҭқаррасдахьыҟазаалакгьыдахцо‐дахьаауеи,иахьааиҭаххалакиҭыӡ‐ҭыҧалхреидрықәиҭуп.</p>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыиарбантәылазаалакгьы,иараитәылагьубрахьиналаҵандалҵныацареииҧсадгьылахьахынҳәреирзинимоуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыиараитәылаҿдыкҿацаландрымазар,азинимоупдаҽатәымтәылакаҿыахыҵәахырҭааҧшаара.</p>
    <p>Ариазинхархәараамоуроуп,аполитикатәҵакызмоуацәгьоураакәымкәаусдаҽацәгьоуракиуызар,мамзаргьыЕидуАмилаҭқәаРеиҿкараахықәкәеиапринципқәеиирҿагылоускиадҳәалазар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыазинимоупатәылауаҩҳәаахьӡаиура.</p>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыхаҳәатәылаитәылауаҩрамаитәылауаҩрааҧсахразыимоуазиниалхәдаараҟалом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Зықәранаӡоуарҧарацәеиаҳәсахәҷқәеицәаҧшшәахәыла,милаҭламадинхаҵаралаҳәаҧкраҟамҵакуааҭаацәараалалараазинрымоуп.Урҭаҭаацәараианалалоаамҭазгьы,ҭаацәаракныианеицынхогьы,мамзаргьыеилыҵуазараӡәиаӡәизинлаеиҟароуп.</p>
    <p>Аҭаацәараалаларазыашәҟәҭагалараҟалоитаҭаацәараиалалорҩыџьагьыирҭахны,еиқәшаҳаҭныеибагозар.</p>
    <p>Аҭаацәараҧсабаратәлаауажәларратәеилазаарагәцәсиамоуп,убриаҟынтәаилазаарагьаҳәынҭқаррагьаҭаацәарарыхьчозароуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыазинимоупамазараихаламаҽаџьоукыдрылахәныҧшәымараазиуадыҟазарц.</p>
    <p>Аӡәымзараӡәгьыхаҳәатәылаимазараимхраҟалом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыихәыцреи,иламыси,идинхаҵареидрықәиҭныаҟазаараазинимоуп;ариазинахьиаҵанакуеитауаҩыидинхаҵареиидунеихәаҧшышьеирыҧсахраақәиҭраахьилшо,азинимоупиараубасгьыидиниидунеихәаҧшышьеирымаҵиуларихала,маегьырҭауаадрылахәны,иаартны,мамзаргьыхазҷыдала,еиуеиҧшыманцәахаҵараиацуаритуалтәҵасқәеиаусхкқәеирынагӡара.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыиараидунеихәаҧшышьадақәиҭуп,насгьыишиҭахыууиаарҧшраазинимоуп;ариазиниаҵанакуа‐досуиараидунеихәаҧшышьаҧымкрыдадықәныҟәаларилшоит,иараубасгьыдарбанзаалакаҳәынҭқарратәҳәаақәаднырымкыло,ишааиҭаххалак,еиуеиҧшымадыррақәеиаидеақәеирыҧшаареи,риуреи,иараизлаиманшәалоуамҩақәарылаауаарыларҵәареиилшоитҳәаауп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыаҭынчратәеизарақәеиахеидкылақәеиахрылархәраазинимоуп.</p>
    <p>Аӡәымзараӡәгьымчылаџьарахеидкылакиалаҵараҟалом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыиҳәынҭқарранапхгарааҭараихыалаирхәырилшоитхаҭала,мамзаргьызхыиақәиҭуалхралаиалхыуахаҭарнакцәарыла.</p>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыегьырҭзегьреиҧшазинимоупиҳәынҭқарраҿамаҵураҭыҧаанкылара.</p>
    <p>Ажәларргәаҳәараакәхароупаиҳабырарымчрашьаҭасиаиуа4урҭргәаҳәаразныҧшуааамҭа‐аамҭала,насгьыеилагарадаимҩаҧгоуалхрақәароуп.Алхрақәамҩаҧысуазароупзегьыеицырзеиҧшу,еиҟароуалхратәзинтәшьаҭаинақәыршәаны,маӡабжьыҭираламамзаргьыауаҩыихыдақәиҭныибжьыаҭираилзыршодаҽамҩақәаказыҧшааны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаажәларратәеилазаараиалахәуауаҩыауаажәларратәманшәалараимазарцазы,иараубасиаҳаҭыраламырҟәреи,ихаҭараҿиарааиуларцирзыихыиаирхәарцилшоитаекономикеиауаажәларреиакульутреирганахьалаимоуазинқәа,амилаҭтәҽазышәарақәеиадунеижәларбжьаратәиаицхыраарақәеирыбзоуралаиарбанҳәынҭқарразаалакашьақәгылашьеиабеиарақәаиамоизеиҧшроуинақәыршәаны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дрбанзаалакауаҩыимоупаџьеииараииҭахыуаусхкалхреирзин,насгьыизаҧҵазароупиусуразиахәҭоуаҭагылазаашьабзиақәа,усурададаанымхарцаздзыхьчашаазингьыимазароуп.</p>
    <p>Дарбанзаалакауаҩы,изинқәарҟныҧкракҳәаҟамҵакуаиџьабааиашьашәалоуаџьаҧсааиураазинимоуп.</p>
    <p>Дарбанзаалакаусзуаауаҩыиараихәҭоу,насгьыизхаша,ихииҭаацәареиқәнагалаизланыҟәигашаиџьабааҧсааиураазинимоуп,зны‐зынлагьҧсыхәаанимамаамҭазыасоциалтәцхыраараиоулароуп.</p>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыазаанаҭтәеидгылақәараҧҵареи,иараинтересқәарыхьчаразазаанаҭтәеидгылақәаралахәхареиазинимоуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалкаҧсшьареи,иҧсшьарааамҭаиараишиҭахыуаиҿкаареирзинимоуп,иусурамшыаркьаҿреиауалафахәызхыршәаауаизаамҭанытәиуаҧсшьарамшқәариуреиазинабрахьиналаҵаны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩы,ифатә‐ижәтә,ишәҵатәы,иҩны‐игәара,амедицинатәхылаҧшреиасоциалтәманшәалареиуҳәаздаҧсыхәаимамзегьырганахьалаубриеиҧшаҧсҭазаараазинимазароупиараихгьыиҭаацәарагьргәабзиареирыбзазареиирыгмыжькуаиныҟәигаларцазы,иараубасгьыусурададанаанха,маданычмазҩха,мааахаҕәҕәааниоу,данеибахамаданажәаамҭазы,мамзаргьыиараихарамкуаихыизныҟәымгоданыҟалаимазароупахныҟәгаразацхыраараазин.</p>
    <p>Анацәеиахәыҷқәеииҷыдоуахылаҧшреиацхыраареирзинрымоуп.Дарбанхәыҷызаалакгьы,аҭаацәараҿыдиизаргьы,днашҧазаргьысоциалладыхьчазароуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыаҵараазинимоуп.Аҵарааиура,алагамҭатәиабжьаратәиирыдамхаргьы,хәыда‐садаиҟазароуп.Алагамҭатәҵараздаҧсыхәаыҟамакакәзароуп.Атехникатә,маапрофессионалтәҵараизҭаххалакзегьыироуртәаҭагылазаашьаыҟазароуп.Иреиҳауаҵарагьы,досуилшаразеиҧшроуала,иқәманшәалахозеиҧшроуеиҧшизҭаххалакзегьыаиураазинрымазароуп.</p>
    <p>Аҵараауаҩыихаҭараинаӡаныаҿиараиацхраауазароуп,иараубасгьыауаҩыизинқәеиихадароуихақәиҭрақәеирышҟаиҟоуаҳаҭырқәҵарашьҭнахуазароуп.Аҵараадунеиажәларқәазегьрыбжьареи,цәаҧшшәахәылеи,хылҵшьҭралеидинхаҵаралеиеихшоуауааргәҧқәарыбжьареиаилибакаареи,анеибачҳареи,аиҩызареиирыцхраауазароуп,насгьыЕидҵоуАмилаҭқәаРеиҿкаарааҭынчраарҕәҕәаразыимҩаҧнагоаусураиацхраауазароуп.</p>
    <p>Аҭаацәархәыҷқәарықәрамаҷнаҵазинрымоупрхәыҷқәарзыеиҕьупҳәаҵарахкысирыҧхьаӡоалхра.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыазинимоупакультуратәҧсҭазаараиараишиҭахыуалахәхара,аҟазарагәахәараинаҭоаҟаҵара,аҵарадырратәпрогрессаҽалархәра,насгьыуиуаҩыинаҭоабеиарақәархархәара.</p>
    <p>Дарбанзаалаканаукатә,алитературатә,маасахьаркыратәусумҭақәааҧызҵазиусумҭақәарганахьалаимоуауаҩышәаратәиаматериалтәиинтересқәарыхьчараазинимоуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДарбанзаалакауаҩыабриАдекларациаҿзыӡбахәҳәоуазинқәеиахақәиҭрақәеиинагӡаныаҧсҭазаараҿыаларҵәараалзыршашаауаажәларратәиадунеижәларбжьаратәиеиҿкаашьақәарзинимоуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дарбанзаалакауаҩыаилазаарааҿаҧхьаидупеиуеиҧшымауалқәа.Убриаилазаарааҩныҵҟоупиараихаҭарагьыинагӡаныҧымкрыдаиахьҿиауа.</p>
    <p>Абарҭазинқәеиахақәиҭрақәеирынагӡараанауаҩыдҧызкуаҳәаакгьыыҟамзароуп,егьырҭауаарзинқәеирхақәиҭрақәеииахәҭоуаҳаҭырқәҵарароурцазы,насгьыауаҩышәарадҵакаҳасабалахразланыиқәнаргылоазҵаатәқәарынагаразы,адемократиатәеилазаараҿауаажәларратәеиҿкаараашьақәыргылареиазеиҧшмышхәабзазареирзыазакәанишьақәнаргылоҧкрақәакрыда.</p>
    <p>АбарҭазинқәеиахақәиҭрақәеирынагӡараЕидҵоуАмилаҭқәаРеиҿкаараахықәкқәеиапринципқәеиирҿамгылозароуп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>АбриАдекларациаҿиануиарбанхәҭаҷзаалакгьыхазигоуҳәынҭқаррак,магәҧҩыкауаа,мамзаргьыхаҭалааӡәыабраҟазыӡбахәҳәоуазинқәеиахақәиҭрақәеираҧыхразаусқәарымҩаҧгараазининаҭоушәааилкаараиашам.</p>
  </li>
</ol>