<h1 align='center'>Цlыху Хуэфащэхэм Теухуа Дунейпсо Джэпсалъэ</h1>
<h2>Цlыф Фэшъуашэхэм Афэгъэхьыгъэ Дунэепстэу Джэпсалъ</h2>
<p>Дунэепстэу Къэрал Зэгохьэныгъэм (ДКъЗ) и Зэфэсым егъэIу;
Дунэепстэу цIыфыгъэм къыхиубытэрэ хэтрэ зы цIыфи зэгохьэныгъи;
мы джэпсалъэр сыдигъуи янэгу кIагъэтызэ, мыщ къыщыхэщырэ цIыф фэшъуашэхэмрэ фитыныгъэхэмрэ янэIэ зэрэтырагъэтырэм, фашIырэ лъытэныгъэм егъэджэныгъэ-гъэсэныгъэ гъогукIэ зырагъэужьынэу;
хэгъэгу кIоцIхэми дунэепстэуми кIо къэсми нахьы зыщызыужьырэ амалхэр зыфагъэшъхьэпэзэ мы зэгохьэныгъэм хэт къэралхэм ежьымэ ялъэпкъхэри, яунашъо кIагъэтырэ нэмыкIрэ къэралмэ ялъэпкъхэри къызэкIиубытэу, дунэепстэум и тэдэрэ чIапIи мы цIыф фэшъуашэхэмрэ фитыныгъэхэмрэ къыщащтэным, лъэшэу щызэрагъэкIоным, щагъэцэкIэным фэкъудыинхэу,
цIыф фэшъуашэхэм афэгъэхьыгъэу цIыф жъугъэхэми лъэпкъхэми язэфэдэ идеал
шапхъэхэр къэзыгъэуцурэ мы дунэепстэу джэпсалъэр.</p>
<ol>
  <li>
    <p>ЦIыфпстэуришъхьэфитэу,ялъытэныгъэрэяфэшъуашэхэмрэкIэзэфэдэукъалъфы.АкъылрэзэхэшIыкIгъуазэрэяIэшъы,зырзымзэкъошзэхашІэазфагудэлъэузэфыщытынхэфае.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфизэфэдэуфитмыджэпсалъэмхэтцІыффэшъуашэхэмрэфитыныгъэхэмрэзыфигъэшъхьэпэнэу,зыщыщрасэм,ышъо,бзылъфыгъэ-хъулъфыгъэузэрэщытым,ыбзэ,ыIыгъдиным,политичнэенэмыкIрэеплъыкIэуиIэм,лъэпкъэуецIыфкупэукъызыхэкIыгъэм,мылъкоуиIэм,къызыщалъфыгъэмемылъытыгъэузэхэдзынчъэу,фэгъэкIотэныгъэнчъэу.АщнэмыкIэу,къэралшъхьэфити,нэмыкIымиунашъокIэти,зышъхьэфитыжьныгъэ(автономие)зимыIи,нэмыкIрэузышъхьэфитыныгъэлъахъэзытелъи,сыдфэдэрэкъэралымицIыфэущытмихэтрэцIыфизэхэдзыныгъэфашIыхъущтэпзыщыщкъэралымиполитичнэеюридическэсистемэедунэепстэукъэралхэмазфагущыриIэстатусымкъыхэкIэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Псэуныр,шъхьэфитыныр,щынэгъончъагъэрхэтиифэшъуаш.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтипщылIэуплъытэепщIылIыпIэибгъэтыхъущтэп,сыдфэдэшIыкIэуипщылIыгъэр,пщылIщэн-къэщэфынырзымифэбдэмыхъунэукъоды.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтилъэшыгъэепхьэлIэхъущтэп,жъалымыгъэкIэ,цIыфыгъэмкъемызэгъэуеинапэзыгъэулъиинфэдэкIэудэзекIо,ащфэдэтазыртеплъхьэхъущтэп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтифэшъуаштэдэрэчIапIицIыфэу,юридическэлицоукъыщалъытэнэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфикъэралхабзэмипашъхьэщызэфэдыкIикъэралхабзэмкъэухъумэныгъэхэрзэхэдзынчъэу,язэфэдэузыфагъэшъхьэпэнэуфит.Хэтизэхэдзынчъэу,зэфэдэуфэшъуашмыджэпсалъэмкъемызэгъэу,зэхэдззыхэлъІофшІашъохэми,ащфэдэІофшІашъомэсыдфэдэуиатегъэгушхонмикъыщаухъумэнэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІхабзэшъхьэІэмекъэралхабзэмкъырипэсырэцІыффэшъуашэхэрзыукъорэІофшІашъокъызехъулІэкІэфитыныгъэзиІэухыякІохэмзафигъэзэнэу,зыкъаригъэухъумэнэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфилажьэимыІэуаубыти,агъэтІыси,егъэзыгъэкІэнэмыкІрэчІапІэафихъущтэп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІифэшъуашэхэмрэипшъэрылъхэмрэаухэсыыкІиежьымзылажьэкъытыралъхьэзыхъукІэзымишІомылІыкІэу,зымииунашъокІэмытэу,зымиимытелъхьэущытухыякІошъхьэфитпсэфитырзэфагъэкІэыкІинафэуиІофригъэплъынэуфэенэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Зылажьэ/шІэпхъэджагъэзытыралъхьэрэхэтрэцІыфизиухыижьынымпаезыфэныкъощтщынэгъончъагъэхэрзыщигъотынэущытухыигъонафэмикІэухэу,къэралхабзэмтетэуагъэкъончафэкІэхыеукъалъытэ,мыхыяшъокъыраплъырэп.</p>
    <p>Хэтиагъэкъуанчэхъущтэп,зешІэлъэхъанымкъэралхабзэкІэедунэепстэухабзэкІэшІэпхъэджагъэуамылъытэщтыгъэзыІофзэришІагъэмеышІапхъэукъащыхъугорэзэримышІагъэмкъыхэкIыкІэ.ХэтишІэпхъэджагъэзешІэмфэгъэуцугъэущытыгъэтазырымнахьыбэтыралъхьэхъущтэп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфиигъэшІэунае,иунагъо,иунэезэрэзэрашІэхэрэшІыкІэхэмшъхьэусыгъончъэузырикъыхэІэбэхъущтэп,инапэ,ыцІэкъеІусэхъущтэп.ХэтифитыныгъэиІмыщфэдэкъыхэІэбэныгъэхэмкъэралхабзэкІэзыкъащаригъэухъумэнэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІзыхэтрэзыкъэралиичІыналъэшъхьэфитэущызекІонэу,щыпсэунэу.</p>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІежьыикъэралиахэтэутэдэрэкъэралиикощыкІынэуыкІиикІэрыкІэукъыгъэзэжьынэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІжъалымыгъэ/лыекъырахынэузыхъурэм,нэмыкІрэкъэралышъхьэригъэзынэу,шъхьэегъэзныгъэамалхэрзыфигъэшъхьэпэнэу.</p>
    <p>АуишъыпкъапIэкIэполитичнэущымытшІэпхъэджагъэхэмедунэепстэукъэралзэгохьэныгъэмимурад,ибзыпхъэхэмкъемызэгърэІофшІашъохэмкъахэкІырэдэодапшъэхэмкIэмыфитыныгъэрзыфэбгъэшъхьэпэхъущтэп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІзыкъэралымицІыфэущытынэу.</p>
    <p>ХэтрэцIыфизицІыфэущыткъэралымшъхьэусыгъончъэухэбгъэкІыенэмыкІрэкъэралымицІыфхъунэуиІэфитыныгъэмхэбгъэныхъущтэп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ЗыныбжьикъугъэхэтрэбзылъфыгъихъулъфыгъифитыныгъэиІкъызыхэкІыгъэлъэпкъым,зицІыфэущыткъэралымединэуыІыгъымкъыхэкІэузыпэрыогъуикъыфэмыуцоу,фитэукъыщэнэу,дэкІонэу,унагъоышIэнэу.</p>
    <p>Зэрэщэн-зэдэкІонымфэгъэхьыгъэзэзэгъныгъэр(нэчыхьэр),зэрэщэщт-зэдэкІощтхэмежьмэяшъхьэфитыныгъэшъыпкъэрэяшІоигъоныгъэикъурэкІэагъэпсы.</p>
    <p>Унагъуэр,цІыфыбэ-лъэпкъпсэукІэмилъэбжъэшъхьаIэшъы,арцІыфжъугъэмикъэралымикъеухъумэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІежьымиунаеуенэмыкІрэхэриІэхьэгъоумылъкузригъэІэнэу.</p>
    <p>ХэтрэцІыфишъхьэусыгъончъэуимылъкукъыIыпхыехэбгъэныхъущтэп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфигупшысэ,зэхашІэыкІидинфитыныгъэиІ.МыфитыныгъэмкъызэкІеубытэизакъоуекупэу,нафэуеунаеу(шъэфэу)итхьафэІорышІэнхэр,идинкІэшІапхъэхэрнэрылъэгъоуаригъэшІэн,ыгъэзэкІэнфитыныгъэри.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІзэрэфаеугупшысэнэу,игупшысэхэркъыІотэнэу.МыфитыныгъэмкъыхеубытэцІыфыригупшысэхэмфэшІыкІэзымикъымыгъэгумэкІынэу,къэралыгъогъунапкъэхэмямылъытыгъэушІэныгъэхэр,гупшысэхэрсыдфэдэрэгъогукІикъылъыхъон,къыгъотын,зыIэрыгъэхьэнфитыныгъэри.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтифитыныгъэиІІэшэнчъэу,зэо-бэнэнчъэузэфэсынэу,хасэзэхищэнэу,зэхэщэгъэхасэмхэхьэнэу.</p>
    <p>Хэтизыхасэхэхьэнэуебгъэзыхъущтэп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІзанкІэуежьымефитэукъыхихыгъэлІыкІомэяІэкІэкъэралымизегъэкІонІофхэмахэхьэнэу,ахэлэжьэнэу.</p>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиIикъэралицIыфжъугъэмиКъыфызэригъэпэшрэамалхэрзэхэдзынчъэу,пстэумиафэдэузыфигъэшъхьэпэнэу.</p>
    <p>ХьыкумэтIэшъхьэтетныгъэмилъабжъэркъэралымицIыфжъугъэмишІоигъоныгъары.АшІоигъоныгъэркъэнафэшъэфшIыкIэмтетхэхыныгъэфитзафэхэуецIыфмэяшIоигъоныгъэхэршъхьэфит-псэфитэукъызэрэгъэлъэгъошъущтнэмыкIрэшIыкIэхэу,зыныбжьикъугъэцIыфпстэумиафызэIухыгъэу,яIэIэтхэмизэфэдэкIуачIэяIэу,пIэлъэгъэнэфагъэкIэкъытырагъэзэжьырэхэмкIэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ЦIыфжъугъэмзэрэщыщымелъытыгъэухэтрэцIыфисоциалнэкъэухъумэныгъэфэшъуаш.КъэралкIуачIэкIэекъэралыгъомэязэдэIэпыIэкIэыкIихэтрэкъэралиежьымигъэпсыкIэрэиамалхэмрэялъытыгъэухэтрэцIыфифитыныгъэиIинапэрэицIыфыгъэрэкIэгупсэфэузэрэзиужьынылъэкIыщтэкономикэ,социалнэыкIишIэнхабзэIофкIэзыфэныкъощтамалхэррагъэгъотынэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІлэжьэнэу,фитэуиIофкъыхихынэу,зэфагъэкIэыкIифэшIуамалхэмкIэлэжьэнэуыкIиIофынчъагъэмкъыщаухъумэнэу.</p>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиIзэхэдзынчъэузэфэдэIоффэшIзэфэдэуасэкъыратынэу.</p>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиIежьырииунагъуицIыфымфэшъошэнпсэукIэиIэузыгъэпсэун,ищыкIагъэхъумэзылыIэсышъунэущытсыдФэдэрсоциалнэкъэухъумэныгъэхэмкIэкIэгъэпытагъэузыпсэукIэамалкъезытынзылъэкIынэузылэжьэпкIэфэшIукъыIэрыхьэнэу.</p>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиIежьыишIуагъэпаехасэ(профсоюз,сендикэ)зэхищэнэу,ащфэдэзэхэщагъэмхэхьэнэу,хэтынэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІзигъэпэсэфынэу,ынэгузыригъэужынэу,пстэумиафэмыдэуилэжьэгъупIалъэцIыффэшъуашэшапхъэмитэукъыфагъэпсынэу,пIэлъэгъэнэфагъэкIэилэжьапкIикъыратызэгъэпсэфакIодэкIынэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитыныгъэиІежьырииунагъуиузынчъэн,тхъэгъофэшъуашэиIэупсэунпаешхыныгъо,шъуашэ,унэыкIимедицинскэIэпыIэгъуыгъотынэу.ХэтифитыныгъэиI,Iофынчъагъэ,сымэджагъэ,фыкъуагъэ,лIыгъобагъэ,шъузэбагъэ,жъыгъэыкIиежьымимыIэшIагъэIофыгъомэкъахэкIэуамалынчъагъэ,тхьэмыкIагъэкъылъысэущытмэкъаухъумэнэу.</p>
    <p>НыхэмрэсабийхэмрэфитыныгъэяIялыеукъыкIэлъыплъынхэу,къыдэIэпыIэнхэу.ЗэрэщэгъэзэлI-зэшъузибынэуизэмышъхьэгъусэмэкъалъфыгъэуищэрэт,сабийпстэумиазысоциалнэкъэухъумэныгъэамалхэрязэфэдэуафагъэшъхьапэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтрэцIыфифитгъэсэныгъэзэригъэгъотынэу.АнахьмакIэмэпэублэыкIилъэбжъэгъэсэныгъэрахъщэнчъэуарагъэгъоты.ПэублэгъэсэныгъэруимыIэнкІэамалимыІэу,егъэзыгъоущыт.ТехникэыкIиIэшIагъэгъэсэныгъэрхэтифызэIухыгъэщт.АпшъэрэгъэсэныгъэрзэхэдзынчъэухэтифызэIухыгъэущытынфаеежьымисэнауш(талант)елъытыгъэу.</p>
    <p>ГъэсэныгъэрцIыфымицIыфыгъэмикъоузыригъэужьынымфэшIоугъэпсыгъэуыкIицIыффэшъуашэхэмрэфитыныгъэшъхьаIэхэмрэафашIырэуасэр,лъытэныгъэрыгъэлъэшыным,кIигъэпытэнымфэунэтIыгъэущытынфае.ГъэсэныгъэмцIыфхэрригъэгушIунфаерасэпстэуми,лъэпкъпстэуми,динкуппстэумиазфагугулъытэ,зэгурыIо,зэфэшIуныгъэ,зэныбджэгъугъэдэлъынэуыкIимамырныгъэркъыухъумэнымпаеДунэепстэуКъэралЗэгохьэныгъэмригъэкIокIырэлъэжьыгъэмзыригъэужьэущытынфае.</p>
    <p>Сабиймэарагъэгъотыщтгъэсэныгъэрзыфэдэщтыркъыхэзыхынэуфитыр,пстэумиапэрэуянэрэ-ятэрэары.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтифитыныгъэиІцІыфжъугъэшIэнхабзэпсэукIэмфитэухэхьэнэу,хэлэжьэнэу,гъуазджэрзыфигъэшъхьэпэнэу,шIэныгъэзыужьыныгъэмхэлэжьэнэуыкIиарзыфигъэшъхьэпэнэу.</p>
    <p>ХэтифитыныгъэиIежьымкъыгъэшIыгъэшIэныгъэ,жабзэ(литературэ),гъуазджэIэшIагъэхэммылъкоу,пкIэу,уасэу,лъытэныгъэукъапакIорэркъыфаухъумэнэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтифэшъуашмыджэпсалъэмкъыщыхэщырэцIыффэшъуашэхэмрэфитыныгъэхэмрэзэрагъэцэкIэшъунэузысоциалнэыкIидунэепстэугъэпсыкIэсистемэщыIэнэу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтиежьыицIыфыгъэфитэуыкIиикъоузыригъэужьынэуамалкъезытырэцIыфжъугъэмикъэралмифишIэжьынфаеупшъэрылъхэриIэх.</p>
    <p>ХэтиифэшъуашэхэрзыфигъэшъхьапэыкIиифитыныгъэхэрзэрихьэзыхъукIэ,нэмыкIмияфэшъуашэхэмрэяфитыныгъэхэмрэафадэн,ахэмэлъытэныгъэкъафегъэшIыгъэныкIидемократичэскэцIыфжъугъэмзэдыриIэшэнхабзэр(этикэр),цIыфжъугъэгъэпсыкIэр,щыIакIэрегъэшIокIонымиамалхэркъэухъумагъэхъунымпаефэшIэукъэралхабзэкIэагъэнэфагъэгъунапкъэмэяпхыгъэущытыщт.</p>
    <p>Сыдэущтэуиорэхъу,мыцIыффэшъуашэхэмрэфитыныгъэхэмрэзыфэбгъэшъхьэпэ,зепхьэхъущтэпДунэепстэуКъэралЗэгохьагъэмигурылъ-гурышIэхэмрэибзыпхъэхэмрэ(принципхэмрэ)адимыштэу,апэшIуекIоу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>МыджэпсалъэмкъыхиубытэрэзыхэбзэгъэуцугъизыгурыбгъаIохъущтэпмыщкъыщиIотыкIыгъэхэбзэгъэуцугъэмэащыщгорэрыIэтынэу,иукъонэухэтрэзыкъэрали,купи,нэбгырифитыныгъэритыфэдэу.</p>
  </li>
</ol>