<h1 align='center' dir='rtl'>ܒܘܕܩܐ ܬܝܒ݂ܠܝܐ ܠܦܘܬ ܙܕܩܐ ܐܢܫܝܐ</h1>
<h2 dir='rtl'>ܥܘܬܕܐ</h2>
<p dir='rtl'>ܡܢ ܣܒܒ ܡܘܕܝܬܐ ܒܐܝܩܪܐ ܫܪܫܢܝܐ ܠܟܠܗ ܗܕܡܐ ܕܟܠܦܬ ܕܒܪܢܫܘܬܐ ܘܒܙܕܩܐ ܠܐ ܡܬܝܗܒ݂ܢܐ ܐܝܢܐ ܐܣܟܝܡܐ ܕܚܐܪܘܬܐ ܘܟܝܢܘܬܐ ܘܫܠܡܐ ܓܘ ܬܝܒ݂ܠ.
ܡܢ ܣܒܒ ܦܠܛܐ ܕܠܐ ܡܝܩܪܬܐ ܘܡܣܠܝܬܐ ܕܙܕܩܐ ܐܢܫܝܐ ܝܒ݂ܕܥܢܐ ܠܥܒ݂ܕܘܝܬܐ ܒܪܒܪܝܐ ܘܥܓܙܢܐ ܠܐܢܝܬ ܕܒܪܢܫܘܬܐ. ܘܐܬܵܝܬܵܐ ܚܕ ܕܘܢܝܐ ܐܝܟܐ ܕܒܪܢܫܐ ܒܕ ܦܨܚ ܒܚܐܪܘܬܐ ܕܗܡܙܡܬܐ ܘܗܝܡܢܘܬܐ ܘܚܐܪܘܬܐ ܡܢ ܙܕܪܘܥܬܐ ܘܣܢܝܩܘܬܐ ܦܝܫܝ ܡܘܪܒ݂ܚܐ ܐܝܟ ܐܢܝ ܢܝܼܫܐ ܒܘܫ ܥܠܝܐ ܕܐܢܫܐ ܥܝܕܝܐ.
ܡܢ ܣܒܒ ܐܢܢܩܝܬܐܝܠܗ ܩܐ ܩܢܘܢ ܫܐܩܠ ܫܘܦܐ ܠܢܛܪܬܐ ܙܕܩܐ ܕܒܪܢܫܐ ܩܐ ܠܐ ܥܒ݂ܕ ܡܪܘܕܘܬܐ ܕܪܩܒܠ ܕܛܪܘܢܐ ܘܙܠܘܡܝܐ.
ܡܢ ܣܒܒ ܥܡܹܐ ܕܐܡܘܬܐ ܡܚܝܕܐ ܡܫܪܘܪܢܐ ܓܘ ܥܘܬܕܐ ܗܝܡܢܘܬܝ ܓܘ ܙܕܩܐ ܐܢܫܝܐ ܘܓܘ ܐܝܩܪܐ ܦܪܨܘܦܝܐ ܘܒܪܒܪܘܬܐ ܓܘ ܙܕܩܐ ܘܫܘܝܐ ܕܢܫܐ ܘܕܟ݂ܪܐ. ܘܩܒ݂ܘܠܢܐ ܠܬܡܘܡܐ ܠܡܛܘܪܬܐ ܫܘܫܛܐ ܫܘܬܦܝܐ ܘܡܪܡܬܐ ܕܚܝܐ ܥܠ ܚܕ ܕܪܓ݂ܐ ܒܘܫ ܥܠܝܐ ܓܘ ܚܕ ܐܐܪ ܕܚܐܪܘܬܐ ܒܘܫ ܪܘܚܬܐ.
ܘܡܢ ܣܒܒ ܕܐܬܪܘܬܐ ܗܕܡܐ ܩܒ݂ܘܠܢܐ ܕܗܝܪܐ ܥܡ ܐܡܘܬܐ ܡܚܝܕܐ ܠܡܪܘܚܬܐ ܕܙܕܩܐ ܐܢܫܝܐ ܘܢܛܪܬܐ ܚܐܪܘܬܐ ܫܪܫܢܝܬܐ.
ܐܝܟܐ ܦܪܡܝܬܐ ܟܠܢܝܬܐ ܠܐܢܐ ܙܕܩܐ ܘܚܐܪܘܝܬܐ ܐܝܢܐ ܐܢܢܩܝܐ ܠܬܡܡܬܐ ܐܗܐ ܩܘܠܐ.
ܒܘܕ ܐܗܐ ܟܢܘܫܝܐ ܓܘܢܝܐ܆
ܡܘܕܘܝܠܗ ܕܐܗܐ ܒܘܕܩܐ ܬܝܒ݂ܠܝܐ ܕܙܕܩܐ ܐܢܫܝܐ ܐܝܠܐ ܚܕ ܡܟܡܠܬܐ ܓܘܢܝܬܐ ܩܐ ܟܠܗ ܐܢܫܐ ܘܐܬܪܘܬܐ ܠܦܘܬ ܢܝܫܐ ܕܟܠ ܦܪܣܘܦܐ ܘܟܠ ܓܘܫܡܐ ܕܫܘܬܦܘܬܐ ܕܬܚܪܐ ܗܡܫܐ ܠܐܗܐ ܥܘܬܕܐ ܘܓ̰ܪܒܝ ܠܡܩܪܝܬܐ ܘܡܠܦܬܐ ܘܠܡܪܘܚܬܐ ܐܝܩܪܐ ܩܐ ܐܢܐ ܙܕܩܐ ܘܚܐܪܘܬܐ ܒܝܕ ܐܘܪܚܬܐ ܡܬܩܕܡܢܐ ܐܬܪܢܝܐ ܘܬܝܒ݂ܠܝܐ ܠܢܛܪܬܐ ܠܐܢܐ ܦܣܘܠܝܬܐ ܡܬܩܕܡܢܐ.</p>
<ol dir='rtl'>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܒܪܢܫܐܒܪܝܠܗܚܐܪܐܘܒܪܒܪܓܘܐܝܩܪܐܘܙܕܩܐ.ܘܦܝܫܝܠܗܝܗܒܐܗܘܢܐܘܐܢܝܬ.ܒܘܕܕܐܗܐܓܫܩܬܝܥܠܐܚܪܢܐܓܪܓܗܘܝܐܒܚܕܪܘܚܐܕܐܚܢܘܬܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܙܕܩܐܘܚܐܪܘܬܐܕܦܝܫܢܐܪܫܝܡܐܓܘܕܐܗܐܒܘܕܩܐܕܠܐܗܟ̰ܦܘܪܫܘܢܝܐܒܝܠܬܗܪܐܝܟܓܢܣܐܘܪܢܓܐܘܢܫܐܘܕܟ݂ܪܐܘܠܫܢܐܘܬܘܕܝܬܐ.ܘܦܘܠܝܛܝܩܝܝܢܪܥܝܢܐܐܚܪܢܐ.ܐܘܦܙܐܦܘܪܫܘܢܝܐܓܪܓܠܐܦܐܥܫܡܘܬܒܐܒܣܒܒܐܟܢܝܘܬܐܦܘܠܝܛܝܩܝܬܐܝܢܬܒ݂ܠܝܬܐܕܚܕܐܬܪܐܝܢܐܪܥܐܕܚܕܦܪܣܘܦܐܕܣܝܪܝܠܗܒܝܗ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܚܝܐܘܚܐܪܘܬܐܘܫܝܢܐܦܪܣܘܦܝܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܗܟ̰ܚܕܓܪܓܠܐܦܐܫܕܒ݂ܝܩܕܐܓܘܩܘܠܘܬܐܝܢܚܠܡܬܘܬܐܝܢܬܘܓܪܘܬܐܕܩܠܘܬܐܘܚܠܡܬܘܬܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܗܟ̰ܚܕܦܪܣܘܦܐܓܪܓܠܐܦܐܫܥܘܓܙܐܝܢܐܝܩܪܐܫܩܝܠܐܝܢܙܠܝܡܐܝܢܬܢܒܐܝܗܒܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܢܫܐܓܪܓܦܐܫܡܘܕܝܐܒܝܗܐܝܟܚܕܦܪܣܘܦܐܩܡܩܐܢܘܢ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܐܢܫܐܝܠܗܒܪܒܪܩܡܩܐܢܘܢܘܓܪܓܦܐܫܢܛܝܪܐܒܝܕܩܐܢܘܢܕܠܐܡܬܘܬܐܕܦܘܪܫܘܢܝܐܒܠܝܗܝ.ܘܟܠܐܢܫܐܓܪܓܦܝܫܝܢܛܝܪܐܒܪܒܪܩܡܟܠܦܘܪܫܘܢܝܐܕܫܡܛܬܐܕܫܪܥܬܕܐܗܐܒܘܕܩܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܦܐܫܦܘܪܥܝܐܒܝܕܚܕܒܝܬܕܝܢܐܩܐܥܒ݂ܕܘܝܬܐܠܐܐܢܫܝܐܕܦܝܫܝܘܝܕܐܕܪܩܒܠܕܙܕܩܐܫܪܫܢܝܐܕܢܛܝܪܢܐܒܝܕܩܢܘܢܐܫܬܣܝܐܝܢܒܝܕܩܐܢܘܢ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܓܪܓܗܟ̰ܚܕܠܐܦܐܫܕܒ݂ܝܩܐܝܢܡܘܬܒܐܓܘܒܝܬܐܣܝܪܐܝܢܛܪܝܕܐܡܢܐܬܪܐܕܠܐܩܐܢܘܢ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܠܗܒܪܒܪܩܡܒܝܬܕܝܢܐܚܐܪܐܘܠܐܡܬܓܢܝܢܐܓܘܩܛܝܬܐܕܗܩܘܬܐܘܓ̰ܒܘܝܬܐܘܟܠܓܘܢܚܐܕܪܩܘܠܗ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܕܦܐܫܡܬܗܡܐܠܫܡܛܬܐܕܩܐܢܘܢܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܠܐܦܐܫܚܘܫܒܢܐܓܘܢܗܟܪܗܠܕܡܫܪܪܐܩܐܝܠܗܓܘܢܗܟܪܒܝܕܩܐܢܘܢ.</p>
    <p dir='rtl'>ܠܐܦܐܫܕܝܢܐܗܟ̰ܦܪܣܘܦܐܡܢܬܡܡܬܐܚܕܥܒ݂ܕܘܬܐܝܢܡܚܦܠܬܐܡܢܬܡܡܬܐܚܕܥܒ݂ܕܘܬܐܐܚܟ̰ܝܐܢܚܕܗܕܚܐܡܢܕܝܦܐܫܚܘܫܒܢܐܐܝܟܚܕܓܘܢܚܐܡܐܝܟܩܐܢܘܢܕܐܬܪܐܝܢܩܐܢܘܢܬܒ݂ܠܝܐܒܕܥܢܐܒܫܩܠܐܝܠܗܫܘܦܐ.ܗܪܒܐܝܕܥܢܐܓܪܓܠܐܦܐܫܡܘܬܒ݂ܐܥܠܗܚܕܬܢܒܐܒܘܫܝܩܘܪܐܡܢܕܥܢܐܕܩܘܡܬܐܕܗܕܚܐܡܢܕܝ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܓܪܓܠܐܥܘܪܝܓܘܚܝܐܕܝܠܢܝܐܕܚܕܦܪܣܘܦܐܝܢܒܝܬܐܝܢܐܓܪܝܬܐܝܢܐܝܩܪܐܝܢܫܡܐܛܒ݂ܐܡܫܡܗܘܬܐ.ܟܠܚܕܦܪܣܘܦܐܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܦܐܫܢܛܝܪܐܒܝܕܩܐܢܘܢܕܪܩܘܒܠܗܕܚܐܨܦܚܝܬܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܚܐܪܘܬܐܕܓ̰ܘܓ̰ܬܐܡܚܝܬܐܓܘܬܚܘܒܐܕܟܠܐܬܪܐܘܕܝܪܬܐܥܠܐܬܪܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܫܘܩܐܟܠܐܬܪܐܒܚܒ݂ܫܐܐܬܪܐܘܕܝܪܬܐܥܠܐܬܪܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܚܐܪܘܬܐܕܛܠܒܒܝܬܓܘܣܐܦܘܠܝܛܝܩܝܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܚܕܗܕܚܐܗܩܘܬܐܠܝܦܝܫܐܝܗܒ݂ܠܬܐܩܐܐܢܫܐܕܒ݂ܕܢܐܓܢܗܐܠܐܦܘܠܝܛܝܩܝܐܝܢܥܒ݂ܕܘܝܬܐܠܐܕܒܝܩܐܡܢܢܝܫܐܕܐܡܘܬܐܡܚܝܕܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܩܐܪܥܝܬܘܬܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܗܟ̰ܚܕܓܪܓܠܐܦܐܫܡܘܚܪܡܐܡܢܪܥܝܬܘܬܐܝܢܡܢܫܚܠܦܬܐܪܥܝܬܘܬܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܢܫܐܥܡܕܟ݂ܪܐܐܝܬܠܗܘܢܗܩܘܬܐܠܓܒܪܐܘܫܬܣܬܐܕܟܘܠܬܕܠܐܗܟ̰ܫܪܛܓܢܣܝܐܝܢܬܘܕܝܬܢܝܐ.ܘܐܝܬܠܗܘܢܗܩܘܬܐܡܐܝܟܐܚܕܕܐܒܕܥܢܐܕܓܒܪܬܐܝܢܪܦܝܬܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܓܒܪܬܐܒܕܫܩܠܐܫܘܦܐܐܝܡܢܬܪܘܝܓܘܪܢܐܣܙܓܪܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܟܘܠܦܬܝܠܗܒܝܬܢܘܪܐܕܚܕܫܘܬܦܘܬܐܘܓܪܓܦܝܫܐܢܛܪܬܐܒܝܕܐܢܫܐܘܫܘܠܛܢܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܡܪܘܬܐܘܕܝܪܬܘܬܐܒܢܘܦܫܐܝܢܥܡܐܚܪܢܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܗܟ̰ܚܕܓܪܓܠܐܦܐܫܚܣܝܟ݂ܐܡܢܝܪܬܘܬܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܬܚܡܢܬܐܘܕܐܢܝܬܘܬܘܕܝܬܐ.ܐܗܐܗܩܘܬܐܒܚܒ݂ܫܝܠܐܗܩܘܬܐܕܫܚܠܦܬܐܕܬܘܕܝܬܐܝܢܗܝܡܢܘܬܐܘܚܐܪܘܬܐܒܢܘܦܫܐܝܢܥܡܓܘܫܘܬܦܘܬܐܥܡܐܚܪܢܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܪܥܝܢܐܘܗܡܙܡܬܐ.ܐܗܐܚܐܪܘܬܐܒܚܒ݂ܫܝܠܐܚܐܪܘܬܐܕܪܥܝܢܐܕܠܐܘܪܬܐܕܓܘܝܡܢܗܟ̰ܐܢܫܐܘܛܥܘܝܐܒܬܪܘܩܒܠܬܐܡܕܥܢܘܬܐܒܟܠܐܘܪܚܐܕܗܘܝܐܕܠܐܩܝܕܐܕܬܚܘܒܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܚܐܪܘܬܐܠܓ̰ܡܝܥܬܐܒܫܠܡܐܘܫܪܝܟܘܬܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܠܗܟ̰ܚܕܓܪܓܠܐܡܬܒܝܚܝܠܐܠܫܪܘܟܐܓܘܚܕܟܢܘܫܢܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܡܫܬܘܦܐܓܘܫܘܠܛܢܐܕܐܬܪܐܕܘܙܐܕܘܙܝܢܒܐܘܪܚܐܕܩܝܘܡܐܡܓܘܒܝܐܒܚܐܪܘܬܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܦܐܫܝܗܒܐܦܪܣܬܠܫܩܠܬܐܫܘܠܐܓܘܐܬܪܐܕܠܐܦܘܪܫܢܝܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܨܒ݂ܝܢܐܕܐܢܫܐܝܠܗܡܒܘܥܐܕܫܘܠܛܢܐ.ܐܗܐܨܒ݂ܝܢܐܓܪܓܦܐܫܬܘܡܡܐܒܓܒܝܬܐܙܒܢܢܐܘܫܪܝܪܐܕܦܝܫܝܡܘܟܡܠܐܒܝܗܒ݂ܠܬܐܕܩܠܐܛܫܝܐܝܬܘܒܪܒܪܒܝܠܟܠܚܕܝܢܐܝܟܚܕܐܘܪܚܐܐܚܪܬܐܐܝܟܐܚܐܪܘܬܐܕܓܒܝܢܐܦܝܫܐܢܛܪܬܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܦܪܣܘܦܐܐܝܟܚܕܗܕܡܐܓܘܫܘܬܦܘܬܐܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܚܬܪܓ̰ܡܥܘܬܐܫܘܬܦܬܐܓܘܬܡܡܬܐܒܐܘܪܚܐܥܒ݂ܕܘܬܐܐܬܪܝܬܐܘܗܝܪܬܐܬܒ݂ܠܝܬܐ.ܘܟܠܚܕܐܝܟܡܒܘܥܐܕܐܬܪܐܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܗܝܪܬܐܐܩܢܘܡܝܬܐܘܫܘܬܦܝܬܐܘܡܪܕܘܬܢܝܬܐܕܘܩܐܥܡܐܝܩܪܐܘܡܛܘܪܬܐܦܪܣܘܦܝܬܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܢܫܐܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܦܘܠܚܢܐܘܚܐܪܐܝܠܗܠܓܒܝܬܐܦܘܠܚܢܐܓܘܚܕܐܟܢܝܘܬܐܨܦܝܘܦܐܫܢܛܝܪܐܡܢܒܛܝܠܘܬܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܕܠܐܗܟ̰ܦܘܪܫܘܢܝܐܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܕܦܐܫܦܪܝܐܡܐܝܟܗܘܐܚܪܢܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܩܐܐܝܓܪܐܟܝܢܐܡܫܪܘܪܐܩܬܘܘܩܐܟܘܠܦܬܐܩܐܚܝܐܒܐܝܩܪܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܫܬܐܣܬܐܘܙܒܓܬܐܝܡܚܘܝܕܐܬܘܓܪܝܐܠܚܡܝܬܐܝܘܬܪܢܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܩܐܡܢܝܚܬܐܘܒܘܣܡܐܘܒܚܒܫܐܡܬܚܡܬܐܣܥܬܐܕܦܘܠܚܢܐܘܝܘܡܐܕܡܢܝܚܬܐܒܦܘܪܥܢܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܚܕܩܕܪܐܨܦܝܡܢܚܘܠܡܢܐܒܚܒ݂ܫܐܡܟ݂ܘܠܬܐܘܠܒ݂ܫܬܐܘܒܝܬܐܘܕܪܡܢܐܘܗܩܘܬܐܠܚܬܪܓ̰ܡܘܬܐܒܕܥܢܐܕܒܛܠܘܬܐܘܡܪܥܐܘܐܪܡܠܬܐܘܣܝܒܘܬܐܘܐܗܒܠܛܐܐܚܪܢܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܝܡܝܘܬܐܘܝܠܕܘܬܐܐܝܬܠܗܘܢܗܩܘܬܐܩܐܬܓܒܪܬܐܘܗܝܪܬܐܡܬܕܠܢܝܬܐܘܝܗܠܐܒܪܝܐܒܐܘܪܚܐܕܓܘܪܐܝܢܠܐܐܝܬܠܗܘܢܗܩܘܬܐܐܝܟܐܚܕܕܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܝܘܠܦܢܐܘܝܘܠܦܢܐܓܪܓܗܒ݂ܐܕܠܐܦܘܪܥܢܐܓܘܡܕܪܫܬܐܫܪܒܝܬܐܘܪܗܛܐܫܬܐܣܢܐ.ܘܓܪܓܟܠܐܢܫܐܫܩܠܝܘܠܦܢܐܫܪܒ݂ܝܐܘܝܘܠܦܢܐܬܩܢܝܩܝܐܘܥܠܝܐܓܪܓܗܒ݂ܐܦܬܝܚܐܩܐܟܠܚܕܕܠܐܦܘܪܫܘܢܝܐܒܢܝܐܥܠܡܨܝܬܐܕܐܢܫܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܝܘܠܦܢܐܓܪܓܗܒ݂ܐܪܫܝܡܐܠܡܛܘܪܬܐܐܢܫܐܘܡܩܘܝܬܐܡܝܩܪܬܐܙܕܩܐܐܢܫܝܐܘܝܐܪܘܬܐܫܪܫܐܢܝܬܐ.ܓܪܓܡܪܘܚܐܦܪܡܝܬܐܘܡܬܩܒܠܢܘܬܐܘܪܚܡܘܬܐܒܝܠܟܠܝܐܬܪܘܬܐܘܓܢܣܐܘܓ̰ܡܥܬܐܬܘܕܬܢܝܐܘܡܙܝܕܥܒ݂ܕܘܝܬܐܕܐܡܘܬܐܡܚܝܕܐܠܚܡܝܬܐܕܫܠܡܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܐܒ݂ܗܐܐܝܬܠܗܘܢܗܩܘܬܐܠܓܒܝܬܐܝܘܠܦܢܐܩܐܝܗܠܝܗܝ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܩܐܫܪܟܬܐܓܘܚܝܐܡܪܕܘܬܢܝܐܕܚܕܫܘܬܦܘܬܐܘܫܩܠܬܐܝܘܬܪܢܐܡܢܐܡܢܐܘܫܪܟܬܐܓܘܡܛܘܪܢܘܬܐܥܠܡܝܬܐܘܝܘܬܪܐܢܘ.</p>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܠܢܛܪܬܐܘܝܘܬܪܢܐܡܢܦܘܠܚܢܐܛܒ݂ܐܘܗܘܠܢܝܐܕܦܠܛܝܡܢܐܡܢܐܐܝܟܐܗܘܝܠܗܣܝܘܡܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܝܬܠܗܗܩܘܬܐܩܐܪܝܙܐܫܘܬܦܝܐܘܬܒ݂ܠܝܐܐܝܟܐܕܙܕܩܐܘܚܐܪܘܬܐܡܘܬܚܪܢܐܓܘܐܗܐܒܘܕܩܐܦܝܫܝܢܛܝܪܐܒܚܕܫܟܠܐܓܘܢܝܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܟܠܚܕܐܢܫܐܐܝܬܠܗܘܓ̰ܒܘܬܐܠܦܘܬܫܘܬܦܘܬܐܐܝܟܐܡܛܘܪܢܘܬܐܦܪܣܘܦܝܬܐܝܠܗܡܘܡܟܘܢ.</p>
    <p dir='rtl'>ܒܕܥܢܐܕܡܦܠܚܬܐܕܗܩܘܝܬܐܘܚܐܪܘܬܐܟܠܚܕܓܪܓܡܝܩܪܗܩܘܬܐܘܚܐܪܘܬܐܕܐܚܪܢܐ.</p>
    <p dir='rtl'>ܐܢܐܙܕܩܐܘܚܐܪܘܝܬܐܓܪܓܓܘܟܠܝܐܗܒܠܛܐܠܐܦܝܫܝܡܘܦܠܚܐܒܚܕܐܘܪܚܐܠܒ݂ܕܪܡܢܢܝܫܐܘܒܢܝܬܐܕܐܡܘܬܐܡܚܝܕܐ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ܡܢܕܝܢܐܕܠܝܢܐܦܝܫܐܡܘܬܚܪܐܓܘܐܗܐܒܘܕܩܐܓܪܓܠܐܦܝܫܝܡܬܘܪܓ̰ܡܐܒܝܕܚܕܐܬܪܐܝܢܓ̰ܡܥܬܐܝܢܦܪܣܘܦܐܠܒܪܬܐܓܘܥܒܘܕܘܝܬܐܡܚܪܘܬܐܗܟ̰ܚܕܡܢܐܢܐܗܩܘܝܬܐܝܢܚܐܪܘܝܬܐܡܘܬܚܪܐܥܠܠ.</p>
  </li>
</ol>