<h1 align='center'>Кижиниҥ тап‐эриктериниҥ Текши  Декларациязы</h1>
<h2>Јартамал</h2>
<p>Кижилик билезиниҥ  ончо турчыларыныҥ јарамыкту, јакшы јанын, онойдо ок теҥ‐тай ла туура салбас тап‐эриктерин ајаруга алганы олордыҥ јайымыныҥ, ак‐чегиниҥ ле текшилей амыр‐энчӱниҥ тӧзӧгӧзи болот; кижиниҥ тап‐эригин керекке албай, кыйа кӧргӧни шок‐табаруларга экелгенин ајаруга алып, оноҥ улам кижиликтиҥ агару кӱӱн‐табын ачындырат.  Улуста ачык сӧстиҥ  јайымы болотон ло једикпес‐тутактаҥ ла коркорынаҥ јайым јадынјӱрӱмди тӧзӧгӧни улустыҥ ичкери јӱткимели деп јарлалган; кижиниҥ тапэриги  јасактыҥ јаҥыла кыйалтазы јогынаҥ корулалары  ајаруга алылар учурлу. Чокымдап айтса, кижи кӧмӧ базышка удура туруп чыгарыныҥ эпаргазыла тузаланбазын; албатылар ортодогы најылык колбулардыҥ ӧзӱмин јӧмӧӧрин ајаруга алып; онойдо ок Бириктирилген Нациялардыҥ калыктары бойыныҥ Уставында кижиниҥ тӧс тап‐эригине  бӱдӱмјизин јӧмӧгӧнин ајаруга алып, ӱзеери кажы ла кижиниҥ кижилик кӱӱндӱ байлыгын ла эр ле эпши кижиниҥ  теҥ‐тай тап‐эриктӱ болорын ајаруга  алып, јайым айалгада социальный ичкери ӧзӱмди ле јадын‐јӱрӱмниҥ айалгазын оҥдолторын јӧмӧӧр деп шӱӱлтеге келген; турчы‐ороондор Бириктирилген Нациялардыҥ Организациязыла ӧмӧ‐јӧмӧ иштеери деп молјонгонын ајаруга алып, јӧмӧлтӧболуш ажыра текши тоомјыга ла кижиниҥ тап‐эриктерин ле тӧс јайымын буспас деп айдар керек; бу тап‐эриктердиҥ ле јайымныҥ  текши учурын оҥдоорын ајаруга алганы, бу молјуны јӱрӱмде толо бӱдӱреринде сӱрекей јаан учурлу болгонын база ајаруга алып, Генеральный Ассамблея кижиниҥ тапэриктериниҥ чындык Текши Декларациязын јӱрӱмге кийдиретен каруулу иш деп јарлап јат. Каруулу ишти бӱдӱрерге текши калыктар, ороондор јилбиркеп јӱткиир учурлу. Кажы ла кижи, онойдо ок обществоныҥ кажы ла органы чындык, јӱрӱмдик Декларацияны ајаруга алып, ӱредӱниҥ ле билгирдиҥ шылтузында бу тап‐эриктерди ле јайымды тоорына, јеткилдеерине болужып‐јӧмӧжӧрине  амадазын. Онойдо ок калыктар ла ороондор ортодо иш ажыра  озочыл амадулу, текшилей јарамыкту једимге једер. Ол каруулу ишти Бириктирилген Нациялардыҥ Организациязыныҥ турчы‐ороондорыныҥ калыктары ортодо, онойдо ок олордыҥ юрисдикциязындагы јерлердеги јуртап јаткан калыктары ортодо текшилей  тооп, јӱрӱмде кийдирерин јеткилдеер.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Ончоулусак‐јарыккајайымлатеҥ‐тайтап‐эриктӱтуулат.Олорсанааукаалулачеккӱӱн‐таптуболупбӱткенлебой‐бойынкарындашкирезикӧрӧрлӧјӱреручурлу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>КажылакижидечындыкДекларациялајарадылганончотап‐эриктерлејайымболоручурлу.Мындаугы,бӱдӱминиҥӧҥи,бӱдӱми,тили,јаҥдаганјаҥы,политикалыкэмезеӧскӧкӧрӱми,угы‐тӧзи,социальныйайалгазы,аргазыаайынчабирдеаҥылаш‐ылгамалјокболоручурлу.Огоӱзеерикижиниҥјуртапјатканјеринеҥкамааныјогынаҥполитикалыктап‐эрикаайынчаэмезекалыктарортодогыучурыаайынчабирдеаҥыланыш‐башкаланышболбосучурлу.Кижиниҥјатканјерикемнеҥдекамаанду,кемниҥдекорулында,бойынбойыбашкарынбайдатурганболзоэмезебойыныҥ(јеринде)суверенитединдекандыйбиртудулудаболгонынаҥкамаандуболбосучурлу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижијадын‐јӱрӱмге,јайымгалатаҥынаҥбойынатийергејарабастап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кемдејалчыэмезеалбандубазынчыкайалгадаболбосучурлу;јалчылардысадарыныҥэмезејалчыланарыныҥ,базынарыныҥончобӱдӱмијарадылбайјат.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кемдекандыйдакыйынгаэмезеоныҥучурын,тоомјызынтӱжӱриптурганкижикӱӱнијокбазынышкаалдыртпасучурлу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижи,кайдадајӱрзе,оныҥправосубъектозынтоорынатап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ончоулусјасактыҥалдындатеп‐теҥ,кандыйлаылгашјогынаҥјасактыҥтеҥ‐тайкорулынатап‐эриктӱ.ОнчоулусчындыкДекларацияныбузуптурганкыйыкташтаҥтеҥ‐тайкорулгатап‐эриктӱ.Онойдоокондыйкыйыкташкатектериштеҥбазатап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>КажылакижиогоКонституциялаэмезејасаклаберилгентӧстап‐эриктерибузулгантужындаийделӱ,тоомјылуэлјаргылардатап‐эриктеринједимдӱорныктыраргатап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кемдидетууразынаҥолјолоорго,тударгаэмезесӱрергејарабас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижионыҥтап‐эриктеринлемолјуларынчокымдаарга,онойдоокогоэдилгенуголовныйбурулаштыҥтӧзӧгӧзинчокымдааргатолотеҥ‐тайгатайанып,оныҥкерегиачык‐јарыкайалгадакӧрӱлзинлејаргыак‐чек,кемнеҥдекамаандуэмесчындыкболзындептап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижишок‐керекэткендепбурулатса,оныҥбурузыјокдепачыкјаргыдајасактыҥээжизилејарталбаганча,олӧйдиҥтуркунынакоруланарынакеректӱончоаргаларлајеткилделердептап‐эриктӱ.</p>
    <p>Кемдекандыйбиркеректиэткенэмезененидеэтпегендепшылтаккатайанып,шок‐керекэткендепјаргылатпасучурлу.Шок‐керектиэдертужынданациональныйјасакэмезекалыктарортодогытап‐эриктераайынчашоккерекдепчотолбогонболзо.Онойдоокшок‐керекэдилгенӧйдӧ,болгодыйкезедӱгекӧрӧ,катукезедӱэдилбес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Оныҥтаҥынаҥлабилеликјӱрӱминетууразынаҥкемдекиришпесучурлу.Онойдооккемдеоныҥайыл‐јуртына,корреспонденциязыныҥјажыдынаэмезеоныҥады‐јолына,јӱрӱминетууразынаҥкирижеручурыјок.Кажылакижиондыйтабарудаҥ,кирижеринеҥкоруланарјасаккатап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижикажылаороонкеминдејайымјӱрерлејуртапјадаргајердиталдапалараргалу.</p>
    <p>Кажылакижикандыйлаороонноҥјӱреберер,олтоодобойыныҥ,онойдоокбойыныҥороонынабурылартап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиистежӱдеҥуламӧскӧороондокоруланарјердибедиреерлекоруланарјерлетузаланараргалу.</p>
    <p>Бутап‐эриклекандыйистежӱтужындатузаланаргајарабас.Качанчынлаполитикалыкэмесшок‐кылыкэмезекеректерБириктирилгенНациялардыҥОрганизациязыныҥамадуларыналаээжилеринекелишпейтурза.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижигражданствоалартап‐эриктӱ.</p>
    <p>Кандыйдакижиниҥгражданствозынэмезегражданствозынкубултартап‐эригинала‐кӧнчӧайрыыргајарабас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Эркеминејеткенэрлеэпшиулусугы‐тӧзинеҥэмезејаҥдаганјаҥынаҥкамааныјогынаҥайыл‐јурттудуп,билелӱболортап‐эриктӱ.Олорайылјурттытӧзӧӧр,јуртаарлаайрылыжартужындатеҥ‐тайтап‐эриклетузаланат.</p>
    <p>Айыл‐јурттӧзӧпјатканэкијаныэкӱлезијайымлаэптӱ‐јӧптӱсӧслӧ,кӱӱнлебиригераргалу.</p>
    <p>Билеобществонныҥтӧзи,тӧзӧгӧзи,олобществоныҥлагосударствоныҥјанынаҥкорулашкатап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиалкы‐јӧӧжӧтаҥынаҥээленер,эмезеӧскӧлӧриледекожоээленертап‐эриктӱ.</p>
    <p>Кемниҥдеалкы‐јӧӧжӧзинтууразынаҥкелипайрыыргајарабас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижијайымкӱӱн‐санаага,ак‐чеккелекудайјаҥынатап‐эриктӱ;бутап‐эриккебойыныҥкудайјаҥынэмезекӧрӱминсолыырыкирет,бойыныҥјаҥынјайымјаҥдаарыэмезекӧрӱминтаҥынаҥбойы,эмезеӧскӧулуслакожојаҥдаарыбазакирет.Кудайлыкчӱм‐јаҥјаҥжыгулардыӧткӱрериндетапэриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижибойындајайымкӧрӱмдӱлеоныјайымчыгараайдартапэриктӱ.Олтап‐эрикаайынчабойыныҥкӧрӱминеҥјайымтудунарлагосударствоныҥгран‐кыйузынаҥкамааныјогынаҥјетирӱлердилекӧрӱмсанаалардыкандыйлаэп‐сӱмелерлебедиреер,аларлатаркадартап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиамыр‐энчӱјуундаргалаассоциацияларгакирерјайымтап‐эриктӱ.</p>
    <p>Кемдидекандыйбирассоциациягаалбанкӱчлекийдирилераргазыјок.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиороондыбашкарарындачикеэмезејайымталдапалганчыгартулуулусажыратуружартап‐эриктӱ.</p>
    <p>Кажылакижибойыныҥороонындагосслужбагатеҥ‐тайкирертапэриктӱ.</p>
    <p>Башкаруныҥјаҥыныҥтӧзӧгӧзиндеэл‐јонныҥкӱӱн‐табыболоручурлу;олкӱӱн‐тапаҥылуӧйдиҥбажындаӧдӱптурганак‐чекталдаштардакӧрӱлеручурлу.Олталдаштартекшилетеҥ‐тайталдаачытап‐эриклеӧдӧручурлу.Јажыттуӱнберишлеэмезејайымӱнбериштијеткилдеечиӧскӧдӧбӱдӱмлеӧткӱрилзин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиобществоныҥтурчызы,айдарда,олсоциальныйјеткилдешке,јайымӧзӱмгетап‐эриктӱ.Олэкономикалык,социальныйлакультурныйбӧлӱктерденациональныйэп‐аргаларлакалыктарортодоӧмӧ‐јӧмӧиш,онойдооккажылаороонныҥсайламазылааргаларыажыраичкериӧзӧртап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиишке,иштијайымталдаарына,иштеак‐чеклејарамыктуайалгага,иштеерјеријокайалгадаҥкорулалартап‐эриктӱ.</p>
    <p>Кажылакижикандыйдакыйыкташјогынаҥтеҥ‐тайишучунтеҥ‐тайишјалдуболортап‐эриктӱ.</p>
    <p>Кажылакижијолдукайралгатап‐эриктӱ.Онызыкижигекеректӱјадын‐јӱрӱмгелебилезинејарамыктујадындыјеткилдееручурлу.Керектужында,ӧскӧдӧсоциальныйјеткилдешлеӱзееријеткилделер.</p>
    <p>Кажылакижипрофсоюзныйбиригӱнитӧзӧӧрлӧпрофсоюзтаргабойыныҥјилбӱлеринкорыырамадулакирертап‐эриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиамырааргалабошӧйгӧтап‐эриктӱ.Онойдоокиштееркӱндикеректӱкеминдетузаланарылатӧлӧлиптурганјаҥжыкканамыралта(отпуск)керегиндетап‐эрикбазакирет.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижијӱрӱмдиккемибийикболорынатап‐эриктӱ.Курсактамагы,кийим‐тудумы,айыл‐јурты,медициналыкјеткидежи,керектӱсоцјеткилдешсу‐кадыкты,јадын‐јӱрӱмдикеректӱкеминде,некелтелергекелиштиреболоручурлу.Ишјокартса,оору‐јоболболзо,кенекартса,јаҥысканартса,карыырјажыјетсеэмезеоныҥбойынаҥкамааныјоккӱчайалгаболоберзе,кажылакижитап‐эриктӱ.</p>
    <p>Энеликлеоогошбалдараҥылуболушталакичеемелгетап‐эрикберет.Ончобалдарбиледе,онойдоокбиледеэместеайалгадачыкканболзо,ончозытеҥ‐тайсоциальныйкорулашлатузаланаручурлу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиӱредӱгетап‐эриктӱ.Ӱредӱликакчатӧлӧбӧзинеҥболоручурлу.Анчадалабаштамылатекшиӱредӱлик.Баштамыӱредӱликкыйалтазыјогынаҥболоручурлу.Техническийлепрофессиональныйӱредӱончозынајарамыктуболоручурлу.Кажылакижиниҥаргаларынатайанып,бийикӱредӱбазаончозынајолдуболоркерек.</p>
    <p>Ӱредӱликкижиниҥичкериӧзӱминеууламјылуболоручурлу.Кижиниҥтап‐эриктеринелејайымыныҥтӧсууламјыларынэлбедеринеууландырыларучурлу.Ӱредӱникалыктарортодотоомјыга,најылыкка,текшитилтабарынајолдуболоручурлу.Угы‐тӧзилејаҥдаганјаҥдарыаайынчабӧлӱктерортодооҥдомолдыјӧмӧӧр.Амыр‐энчӱнијӧмӧӧриаайынчаБириктирилгенНациялардыҥБиригӱзиниҥӧткӱриптурганижинјӧмӧӧручурлу.</p>
    <p>Ада‐энелероогошбалдарынаӱредӱликтиҥбӱдӱминталдаарындатапэриктӱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиобществоныҥкультурныйјӱрӱминдеэрчимдӱтуружартап‐эриктӱ.Кеендиклетаныжар,билимӧзӱмдетуружар,турулталарылатузаланараргалу.</p>
    <p>Кажылакижионыҥкӧгӱсбайлыгын,ар‐јӧӧжӧликјилбӱлеринкорыыртап‐эриктӱ.Билим,литературалыкэмезехудожественныйиштиҥавторыболзо,олтап‐эриктӱболоручурлу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижисоциальныйлакалыкортодогыээжи‐аайгатап‐эриктӱ.МындачындыкДекларациядајарадылгантап‐эриктерлејайымбӱткӱлинчебӱдераргалу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кажылакижиобществоныҥалдындамолјлу.Шакламындакижиниҥтололојайымичкериӧзӱмиболораргалу.</p>
    <p>Кажылакижибойыныҥтап‐эриктеринлејайымынјӱрӱмдекийдириптура,јасаклајарадылгантудулардыбуспасучурлу.Ӧскӧулустыҥтап‐эриктерин,јайымынтооп,баалап,демократиялыкобществоныҥтекшинекелтезин,ээжизинбуспасучурлу.</p>
    <p>Бутап‐эриктердилејайымдыкийдирип,олонойдоокБириктирилгенНациялардыҥБиригӱзиниҥээжилерине,некелтелеринеолудураболбосучурлу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ЧындыкДекларациядајарадылганынкандыйбиророонго,бирбӧлӱкулускаэмезетаҥынаҥулускакандыйбиришэдергеэмезекандыйбиркеректиэдерге,чындыкДекларациядајарадылгантап‐эриктилејайымдыјоголторгоууландырылгандепоҥдооргојарабас.</p>
  </li>
</ol>