<h1 align='center' dir='rtl'>الإعلان العالمي لحقوق الإنسان</h1>
<h2 dir='rtl'>الديباجة</h2>
<p dir='rtl'>لمّا كان الاعتراف بالكرامة المتأصلة في جميع أعضاء الأسرة البشرية وبحقوقهم المتساوية الثابتة هو أساس الحرية والعدل والسلام في العالم.
ولما كان تناسي حقوق الإنسان وازدراؤها قد أفضيا إلى أعمال همجية آذت الضمير الإنساني. وكان غاية ما يرنو إليه عامة البشر انبثاق عالم يتمتع فيه الفرد بحرية القول والعقيدة ويتحرر من الفزع والفاقة.
ولما كان من الضروري أن يتولى القانون حماية حقوق الإنسان لكيلا يضطر المرء آخر الأمر إلى التمرد على الاستبداد والظلم.
ولما كانت شعوب الأمم المتحدة قد أكدت في الميثاق من جديد إيمانها بحقوق الإنسان الأساسية وبكرامة الفرد وقدره وبما للرجال والنساء من حقوق متساوية وحزمت أمرها على أن تدفع بالرقي الاجتماعي قدمًا وأن ترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح.
ولما كانت الدول الأعضاء قد تعهدت بالتعاون مع الأمم المتحدة على ضمان إطراد مراعاة حقوق الإنسان والحريات الأساسية واحترامها.
ولما كان للإدراك العام لهذه الحقوق والحريات الأهمية الكبرى للوفاء التام بهذا التعهد.
فإن الجمعية العامة
تنادي بهذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
على أنه المستوى المشترك الذي ينبغي أن تستهدفه كافة الشعوب والأمم حتى يسعى كل فرد وهيئة في المجتمع، واضعين على الدوام هذا الإعلان نصب أعينهم، إلى توطيد احترام هذه الحقوق والحريات عن طريق التعليم والتربية واتخاذ إجراءات مطردة، قومية وعالمية، لضمان الإعتراف بها ومراعاتها بصورة عالمية فعالة بين الدول الأعضاء ذاتها وشعوب البقاع الخاضعة لسلطانها.</p>
<ol dir='rtl'>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>يولدجميعالناسأحرارًامتساوينفيالكرامةوالحقوق.وقدوهبواعقلاًوضميرًاوعليهمأنيعاملبعضهمبعضًابروحالإخاء.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلإنسانحقالتمتعبكافةالحقوقوالحرياتالواردةفيهذاالإعلان،دونأيتمييز،كالتمييزبسببالعنصرأواللونأوالجنسأواللغةأوالدينأوالرأيالسياسيأوأيرأيآخر،أوالأصلالوطنيأوالإجتماعيأوالثروةأوالميلادأوأيوضعآخر،دونأيةتفرقةبينالرجالوالنساء.وفضلاًعماتقدمفلنيكونهناكأيتمييزأساسهالوضعالسياسيأوالقانونيأوالدوليلبلدأوالبقعةالتيينتميإليهاالفردسواءكانهذاالبلدأوتلكالبقعةمستقلاًأوتحتالوصايةأوغيرمتمتعبالحكمالذاتيأوكانتسيادتهخاضعةلأيقيدمنالقيود.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلفردالحقفيالحياةوالحريةوسلامةشخصه.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لايجوزإسترقاقأوإستعبادأيشخص.ويحظرالإسترقاقوتجارةالرقيقبكافةأوضاعهما.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لايعرضأيإنسانللتعذيبولاللعقوباتأوالمعاملاتالقاسيةأوالوحشيةأوالحاطةبالكرامة.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلإنسانأينماوجدالحقفيأنيعترفبشخصيتهالقانونية.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>كلالناسسواسيةأمامالقانونولهمالحقفيالتمتعبحمايةمتكافئةعنهدونأيةتفرقة،كماأنلهمجميعاًالحقفيحمايةمتساويةضدأيتمييزيُخلبهذاالإعلانوضدأيتحريضعلىتمييزكهذا.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيأنيلجأإلىالمحاكمالوطنيةلإنصافهعنأعمالفيهااعتداءعلىالحقوقالأساسيةالتييمنحهالهالقانون.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لايجوزالقبضعلىأيإنسانأوحجزهأونفيهتعسفاً.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلإنسانالحق،علىقدمالمساواةالتامةمعالآخرين،فيأنتنظرقضيتهأماممحكمةمستقلةنزيهةنظراًعادلاًعلنياًللفصلفيحقوقهوالتزاماتهوأيةتهمةجنائيةتوجهله.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>كلشخصمتهمبجريمةيعتبربريئاًإلىأنتثبتإدانتهقانوناًبمحاكمةعلنيةتؤمنلهفيهاالضماناتالضروريةللدفاععنه.</p>
    <p dir='rtl'>لايدانأيشخصمنجراءأداءعملأوالإمتناععنأداءعملإلاّإذاكانذلكيعتبرجرماًوفقاًللقانونالوطنيأوالدوليوقتالارتكاب.كذلكلاتوقععليهعقوبةأشدمنتلكالتيكانيجوزتوقيعهاوقتارتكابالجريمة.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لايعرضأحدلتدخلتعسفيفيحياتهالخاصةأوأسرتهأومسكنهأومراسلاتهأولحملاتعلىشرفهوسمعته.ولكلشخصالحقفيحمايةالقانونمنمثلهذاالتدخلأوتلكالحملات.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلفردحريةالنقلواختيارمحلإقامتهداخلحدودكلدولة.</p>
    <p dir='rtl'>يحقلكلفردأنيغادرأيةبلادبمافيذلكبلدهكمايحقلهالعودةإليه.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلفردالحقأنيلجأإلىبلادأخرىأويحاولالالتجاءإليهاهربامنالاضطهاد.</p>
    <p dir='rtl'>لاينتفعبهذاالحقمنقدمللمحاكمةفيجرائمغيرسياسيةأولأعمالتناقضأغراضالأممالمتحدةومبادئها.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلفردحقالتمتعبجنسيةما.</p>
    <p dir='rtl'>لايجوزحرمانشخصمنجنسيتهتعسفاأوإنكارحقهفيتغييرها.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>للرجلوالمرأةمتابلغاسنالزواجحقالتزوجوتأسيسأسرةدونأيقيدبسببالجنسأوالدين.ولهماحقوقمتساويةعندالزواجوأثناءقيامهوعندانحلاله.</p>
    <p dir='rtl'>لايبرمعقدالزواجإلابرضىالطرفينالراغبينفيالزواجرضىكاملالاإكراهفيه.</p>
    <p dir='rtl'>الأسرةهيالوحدةالطبيعيةالأساسيةللمجتمعولهاحقالتمتعبحمايةالمجتمعوالدولة.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصحقالتملكبمفردهأوبالاشتراكمعغيره.</p>
    <p dir='rtl'>لايجوزتجريدأحدمنملكهتعسفا.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيحريةالتفكيروالضميروالدين.ويشملهذاالحقحريةتغييرديانتهأوعقيدته،وحريةالإعرابعنهمابالتعليموالممارسةوإقامةالشعائرومراعاتهاسواءأكانذلكسراأممعالجماعة.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيحريةالرأيوالتعبير.ويشملهذاالحقحريةاعتناقالآراءدونأيتدخل،واستقاءالأنباءوالأفكاروتلقيهاوإذاعتهابأيةوسيلةكانتدونتقيدبالحدودالجغرافية.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيحريةالاشتراكفيالجمعياتوالجماعاتالسلمية.</p>
    <p dir='rtl'>لايجوزإرغامأحدعلىالانضمامإلىجمعيةما.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلفردالحقفيالاشتراكفيإدارةالشؤونالعامةلبلادهمامباشرةوإمابواسطةممثلينيختاروناختياراحرا.</p>
    <p dir='rtl'>لكلشخصنفسالحقالذيلغيرهفيتقلدالوظائفالعامةفيالبلاد.</p>
    <p dir='rtl'>إنإرادةالشعبهيمصدرسلطةالحكومة،ويعبرعنهذهالإرادةبانتخاباتنزيهةدوريةتجريعلىأساسالاقتراعالسريوعلىقدمالمساواةبينالجميعأوحسبأيإجراءمماثليضمنحريةالتصويت.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصبصفتهعضوافيالمجتمعالحقفيالضمانةالاجتماعيةوفيأنتحققبوساطةالمجهودالقوميوالتعاونالدوليوبمايتفقونظمكلدولةومواردهاالحقوقالاقتصاديةوالاجتماعيةوالتربويةالتيلاغنىعنهالكرامتهوللنموالحرلشخصيته.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيالعمل،ولهحريةاختيارهبشروطعادلةمرضيةكماأنلهحقالحمايةمنالبطالة.</p>
    <p dir='rtl'>لكلفرددونأيتمييزالحقفيأجرمتساوللعمل.</p>
    <p dir='rtl'>لكلفرديقومبعملالحقفيأجرعادلمرضيكفللهولأسرتهعيشةلائقةبكرامةالإنسانتضافإليه،عنداللزوم،وسائلأخرىللحمايةالاجتماعية.</p>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيأنينشأوينضمإلىنقاباتحمايةلمصلحته.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيالراحة،أوفيأوقاتالفراغ،ولاسيمافيتحديدمعقوللساعاتالعملوفيعطلاتدوريةبأجر.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيمستوىمنالمعيشةكافللمحافظةعلىالصحةوالرفاهيةلهولأسرته.ويتضمنذلكالتغذيةوالملبسوالمسكنوالعنايةالطبيةوكذلكالخدماتالاجتماعيةاللازمة.ولهالحقفيتأمينمعيشتهفيحالاتالبطالةوالمرضوالعجزوالترملوالشيخوخةوغيرذلكمنفقدانوسائلالعيشنتيجةلظروفخارجةعنإرادته.</p>
    <p dir='rtl'>للأمومةوالطفولةالحقفيمساعدةورعايةخاصتين.وينعمكلالأطفالبنفسالحمايةالاجتماعيةسواءأكانتولادتهمناتجةعنرباطشرعيأمبطريقةغيرشرعية.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلشخصالحقفيالتعلم.ويجبأنيكونالتعليمفيمراحلهالأولىوالأساسيةعلىالأقلبالمجان،وأنيكونالتعليمالأوليإلزامياوينبغيأنيعممالتعليمالفنيوالمهني،وأنييسرالقبولللتعليمالعاليعلىقدمالمساواةالتامةللجميعوعلىأساسالكفاءة.</p>
    <p dir='rtl'>يجبأنتهدفالتربيةإلىإنماءشخصيةالإنسانإنماءكاملا،وإلىتعزيزاحترامالإنسانوالحرياتالأساسيةوتنميةالتفاهموالتسامحوالصداقةبينجميعالشعوبوالجماعاتالعنصريةأوالدينية،وإلىزيادةمجهودالأممالمتحدةلحفظالسلام.</p>
    <p dir='rtl'>للآباءالحقالأولفياختيارنوعتربيةأولادهم.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلفردالحقفيأنيشتركاشتراكاحرافيحياةالمجتمعالثقافيوفيالاستمتاعبالفنونوالمساهمةفيالتقدمالعلميوالاستفادةمننتائجه.</p>
    <p dir='rtl'>لكلفردالحقفيحمايةالمصالحالأدبيةوالماديةالمترتبةعلىإنتاجهالعلميأوالأدبيأوالفني.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>لكلفردالحقفيالتمتعبنظاماجتماعيدوليتتحققبمقتضاهالحقوقوالحرياتالمنصوصعليهافيهذاالإعلانتحققاتاما.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>علىكلفردواجباتنحوالمجتمعالذييتاحفيهوحدهلشخصيتهأنتنمونمواحراكاملا.</p>
    <p dir='rtl'>يخضعالفردفيممارستهحقوقهلتلكالقيودالتييقررهاالقانونفقط،لضمانالاعترافبحقوقالغيروحرياتهواحترامهاولتحقيقالمقتضياتالعادلةللنظامالعاموالمصلحةالعامةوالأخلاقفيمجتمعديمقراطي.</p>
    <p dir='rtl'>يصحبحالمنالأحوالأنتمارسهذهالحقوقممارسةتتناقضمعأغراضالأممالمتحدةومبادئها.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ليسفيهذاالإعلاننصيجوزتأويلهعلىأنهيخوللدولةأوجماعةأوفردأيحقفيالقيامبنشاطأوتأديةعمليهدفإلىهدمالحقوقوالحرياتالواردةفيه.</p>
  </li>
</ol>