<h1 align='center'>УСЕАГУЛЬНАЯ ДЭКЛАРАЦЫЯ ПРАВОЎ ЧАЛАВЕКА</h1>
<h2 align='center'>ПРЭАМБУЛА</h2>
<p align='center'>Прымаючы пад увагу, што прызнанне годнасці, якая ўласціва ўсім членам чалавечай сямʼі, і роўных і неадʼемных правоў іх зʼяўляецца асновай свабоды, справядлівасці і ўсеагульнага міру; і
прымаючы пад увагу, што грэбаванне і пагарда да правоў чалавека прывялі да варварскіх актаў, якія абураюць сумленне чалавецтва, і што стварэнне такога свету, у якім людзі будуць мець свабоду слова і перакананняў і будуць свабодныя ад страху і галечы, абвешчана як высокае імкненне людзей; і
прымаючы пад увагу, што неабходна, каб правы чалавека ахоўваліся ўладай закону з мэтай забеспячэння таго, каб чалавек не быў вымушаны ўжываць, у якасці апошняга сродку, паўстання супроць тыраніі і прыгнечання; і
прымаючы пад увагу, што неабходна садзейнічаць развіццю дружалюбных адносін паміж народамі; і
прымаючы пад увагу, што народы Абʼяднаных Нацый пацвердзілі ў Статуце сваю веру ў асноўныя правы чалавека, у годнасць і каштоўнасць чалавечай асобы і ў раўнапраўе мужчын і жанчын і вырашылі садзейнічаць сацыяльнаму прагрэсу і паляпшэнню ўмоў жыцця пры большай свабодзе; і
прымаючы пад увагу, што дзяржавы‐члены абавязаліся садзейнічаць, у супрацоўніцтве з Арганізацыяй Абʼяднаных Нацый, усеагульнай павазе і захаванню правоў чалавека і асноўных свабод; і
прымаючы пад увагу, што ўсеагульнае разуменне характару гэтых правоў і свабод мае велізарнае значэнне для поўнага выканання гэтага абавязацельства:
ГЕНЕРАЛЬНАЯ АСАМБЛЕЯ
абвяшчае
гэту Усеагульную дэкларацыю правоў чалавека ў якасці задачы, да выканання якой павінны імкнуцца ўсе народы і ўсе дзяржавы з тым, каб кожны чалавек і кожны орган грамадства, увесь час маючы на ўвазе гэту Дэкларацыю, імкнуліся шляхам асветы і адукацыі садзейнічаць павазе гэтых правоў і свабод і забеспячэнню, шляхам нацыянальных і міжнародных прагрэсіўных мерапрыемстваў, усеагульнага і эфектыўнага прызнання і ажыццяўлення іх як сярод народаў дзяржаў‐членаў Арганізацыі, так і сярод народаў тэрыторый, што знаходзяцца пад іх юрысдыкцыяй.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Уселюдзінараджаюццасвабоднымііроўныміўсваёйгоднасцііправах.Янынадзеленырозумамісумленнеміпавінныставіццаадзіндааднагоўдухубрацтва.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекпавіненвалодацьусіміправамііўсімісвабодамі,штоабвешчаныгэтайДэкларацыяй,безякогабтамнібылоадрознення,якнапрыкладуадносінахрасы,колерускуры,полу,мовы,рэлігіі,палітычныхабоіншыхперакананняў,нацыянальнагаабосацыяльнагапаходжання,маёмаснага,саслоўнагаабоіншагастановішча.Апрачатаго,непавіннарабіццаніякагаадрозненнянаасновепалітычнага,прававогаабоміжнароднагастатусакраіныаботэрыторыі,даякойчалавекналежыць,незалежнаадтаго,цізʼяўляеццагэтатэрыторыянезалежнай,падапечнай,несамакіравальнай,абояк‐небудзьінакшабмежаванайусваімсуверэнітэце.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекамаеправанажыццё,насвабодуінаасабістуюнедатыкальнасць.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ніхтонепавіненутрымліваццаўрабствеабоўпаднявольнымстане;рабстваігандальрабамізабараняюццаваўсіхіхвыглядах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Нінадкімнепавінныўчыняццакатаванніабожорсткія,бесчалавечныяабоўніжаючыяягогоднасцьабыходжаннеіпакаранне.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавек,дзебённізнаходзіўся,маеправанапрызнаннеягоправасубʼектнасці.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Уселюдзіроўныяперадзаконамімаюцьправа,безусякагаадрознення,нароўнуюабаронузакону.Уселюдзімаюцьправанароўнуюаховуадякойбытамнібылодыскрымінацыі,штопарушаегэтуДэкларацыю,іадякогабтамнібылопадбухторваннядатакойдыскрымінацыі.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанаэфектыўнаеаднаўленнеўправахкампетэнтнымінацыянальнымісудаміўвыпадкахпарушэнняягоасноўныхправоў,якіядадзеныямуканстытуцыяйабозаконам.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Нінадкімнепавінныўчыняццасамавольныарышт,затрыманнеабовыгнанне.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавек,длявызначэнняягоправоўіабавязкаўідляўстанаўленняабгрунтаванасціпрадʼяўленагаямукрымінальнагаабвінавачання,маеправа,нападставепоўнайроўнасці,натое,кабягосправабыларазгледжанапублічнаіззахаваннемусіхпатрабаванняўсправядлівасцінезалежнымінепрадузятымсудом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавек,якіабвінавачваеццаўзлачынстве,маеправалічыццаневінаватымдатагочасу,пакульяговінаватасцьнебудзеўстаноўленазаконнымпарадкамшляхампублічнагасудовагаразбору,прыякімямузабяспечваюццаўсемагчымасцідляабароны.</p>
    <p>Ніхтонеможабыцьасуджанызазлачынстванападставеўчыненняякога‐небудзьдзеянняабозабяздзеянне,якіяўчасіхучыненнянезʼяўлялісязлачынствампанацыянальныхзаконахабопаміжнароднамуправу.Неможатаксаманакладаццапакараннебольшцяжкае,чымтое,якоемаглобыцьужытаўтойчас,калізлачынствабылозроблена.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Нінадкімнепавінныўчыняццасамавольнаеўмяшаннеўягоасабістаеісямейнаежыццё,самавольнызамахнанедатыкальнасцьягожылля,тайнуягокарэспандэнцыіабонаягогонарірэпутацыю.Кожнычалавекмаеправанаабаронузаконуадтакогаўмяшанняаботакіхзамахаў.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправасвабоднаперамяшчаццаівыбірацьсабемесцапражываннеўмежахкожнайдзяржавы.</p>
    <p>Кожнычалавекмаеправапакідацьлюбуюкраіну,уключаючысваюўласную,івяртаццаўсваюкраіну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправашукацьпрыстанішчаадпраследаванняўіншыхкраінахікарыстаццагэтымпрыстанішчам.</p>
    <p>Гэтаправанеможабыцьвыкарыстанаўвыпадкупраследавання,сапраўдызаснаванаганаўчыненнінепалітычнагазлачынства,абодзеяння,штосупярэчыцьмэтаміпрынцыпамАрганізацыіАбʼяднаныхНацый.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанаграмадзянства.</p>
    <p>Ніхтонеможабыцьсамавольнапазбаўленысвайгограмадзянстваабоправазмяніцьсваёграмадзянства.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мужчыныіжанчыны,якіядасягнуліпаўналецця,маюцьправабезусякіхабмежаванняў,незалежнаадрасы,нацыянальнасціаборэлігіі,брацьшлюбізасноўвацьсямʼю.Яныкарыстаюццааднолькавыміправаміўадносінахузяццяшлюбу,учасзнаходжанняўшлюбеіўчасягоскасавання.</p>
    <p>Шлюбможабыцьзаключанытолькіпрысвабоднайіпоўнайзгодзеабодвухбакоў,штобяруцьшлюб.</p>
    <p>Сямʼязʼяўляеццанатуральнайіасноўнайячэйкайграмадстваімаеправанаабаронузбокуграмадстваідзяржавы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправавалодацьмаёмасцюякаднаасобна,такісумесназіншымі.</p>
    <p>Ніхтонепавіненбыцьсамавольнапазбаўленысваёймаёмасці.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанасвабодудумкі,сумленняірэлігіі;гэтаправаўключаесвабодумяняцьсваюрэлігіюабопераканніісвабодуспавядацьсваюрэлігіюабоперакананніякаднаасобна,такіразамзіншымі,публічнымабопрыватнымпарадкамувучэнні,богаслужэнніівыкананнірэлігійныхірытуальныхабрадаў.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанасвабодуперакананняўінасвабоднаевыражэннеіх;гэтаправаўключаесвабодубесперашкоднапрытрымліваццасваіхперакананняўісвабодушукаць,атрымлівацьіраспаўсюджвацьінфармацыюіідэілюбымісродкаміінезалежнааддзяржаўныхграніц.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанасвабодумірныхсходаўіасацыяцый.</p>
    <p>Ніхтонепавіненпрымушаццаўступацьуякую‐небудзьасацыяцыю.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправапрымацьудзелукіраваннісваёйкраінайнепасрэднаабопрыдапамозесвабоднавыбраныхпрадстаўнікоў.</p>
    <p>Кожнычалавекмаеправароўнагадоступудадзяржаўнайслужбыўсваёйкраіне.</p>
    <p>Волянародапавіннабыцьасновайуладыўрада;гэтаволяпавінназнаходзіцьсабевыяўленнеўперыядычныхінефальсіфікаваныхвыбарах,якіяпавінныправодзіццапрыўсеагульныміроўнымвыбарчымправе,шляхамтайнагагаласаванняабопрыдапамозеіншыхраўназначныхформ,штозабяспечваюцьсвабодугаласавання.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавек,якчленграмадства,маеправанасацыяльнаезабеспячэннеінаажыццяўленненеабходныхдляпадтрыманняягогоднасціідлясвабоднагаразвіццяягоасобыправоўуэканамічнай,сацыяльнайікультурнайгалінахпрыдапамозенацыянальныхнамаганняўіміжнароднагасупрацоўніцтваіўадпаведнасцісаструктурайірэсурсамікожнайдзяржавы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанапрацу,насвабоднывыбарработы,насправядлівыяідобрыяўмовыпрацыінааховуадбеспрацоўя.</p>
    <p>Кожнычалавек,безякой‐небудзьдыскрымінацыі,маеправанароўнуюаплатузароўнуюпрацу.</p>
    <p>Кожны,хтопрацуе,маеправанасправядлівуюіздавальняючуюўзнагароду,якаязабяспечваевартаечалавекаіснаваннедляягосамогаіягосямʼі,ідапаўняецца,прынеабходнасці,іншымісродкамісацыяльнагазабеспячэння.</p>
    <p>Кожнычалавекмаеправастварацьпрафесіянальныясаюзыіўступацьупрафесіянальныесаюзыдляаховысваіхінтарэсаў.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанаадпачынаківольнычас,уключаючыправанаразумнаеабмежаваннерабочагадняінаперыядычныводпуск,якіаплачваецца.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанатакіжыццёвыўзровень,уключаючыхарч,адзенне,жыллё,медыцынскідоглядінеабходнаесацыяльнаеабслугоўванне,якінеабходныдляпадтрыманняздароўяідабрабытуягосамогаіягосямʼі,іправаназабеспячэнненавыпадакбеспрацоўя,хваробы,інваліднасці,удоўства,надыходустарасціабоіншагавыпадкустратысродкаўдаіснаванняпанезалежачыхадягоакалічнасцях.</p>
    <p>Мацярынстваідзяцінствадаюцьправанаасобуюапекуідапамогу.Уседзеці,якіянараділісяўшлюбеабопа‐зашлюбам,павінныкарыстаццааднолькавайсацыяльнайабаронай.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанаадукацыю.Адукацыяпавіннабыцьбясплатнайпаменшаймерыўтым,штодатычыцьпачатковайіагульнайадукацыі.Пачатковаяадукацыяпавіннабыцьабавязковай.Тэхнічнаяіпрафесіянальнаяадукацыяпавіннабыцьагульнадаступнайівышэйшаяадукацыяпавіннабыцьаднолькавадаступнайдляўсіхнападставездольнасцейкожнага.</p>
    <p>Адукацыяпавіннабыцьнакіраванадапоўнагаразвіццячалавечайасобыідапавелічэнняпавагідаправоўчалавекаіасноўныхсвабод.Адукацыяпавіннасадзейнічацьузаемаразуменню,цярпімасціідружбепаміжусімінародамі,расавыміаборэлігійнымігрупамі,іпавіннасадзейнічацьдзейнасціАрганізацыіАбʼяднаныхНацыйпападтрыманнюміру.</p>
    <p>Бацькімаюцьправапрыярытэтуўвыбарывідуадукацыідлясваіхмалалетніхдзяцей.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправасвабоднаўдзельнічацьукультурнымжыцціграмадства,цешыццамастацтвам,удзельнічацьунавуковымпрагрэсеікарыстаццаягодабротамі.</p>
    <p>Кожнычалавекмаеправанааховуягомаральныхіматэрыяльныхінтарэсаў,штозʼяўляюццавынікамнавуковых,літаратурныхабомастацкіхпрац,аўтарамякіхёнзʼяўляецца.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеправанасацыяльныіміжнародныпарадак,прыякімправыісвабоды,штовыкладзеныўгэтайДэкларацыі,могуцьбыцьцалкамажыццёўлены.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожнычалавекмаеабавязкіперадграмадствам,уякімтолькіімагчымасвабоднаеіпоўнаеразвіццёягоасобы.</p>
    <p>Прыажыццяўленнісваіхправоўісвабодкожнычалавекпавіненспазнацьтолькітакіяабмежаванні,якіяўстаноўленызаконамвыключназмэтайзабеспячэнняналежнагапрызнанняіпавагіправоўісвабоддругіхізадавальненнясправядлівыхпатрабаванняўмаралі,грамадскагапарадкуіагульнагадабрабытуўдэмакратычнымграмадстве.</p>
    <p>АжыццяўленнегэтыхправоўісвабодніўякімразенепавіннасупярэчыцьмэтаміпрынцыпамАрганізацыіАбʼяднаныхНацый.</p>
  </li>
  <li>
    <p>НіштоўгэтайДэкларацыінеможабыцьвытлумачана,якпрадастаўленнеякой‐небудзьдзяржаве,групеасобабоасобнымлюдзямправазаймаццаякой‐небудзьдзейнасцюабоўчыняцьдзеянні,накіраваныядазнішчэнняправоўісвабод,штовыкладзеныўгэтайДэкларацыі.</p>
  </li>
</ol>