<h1 align='center'>মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণাপত্র</h1>
<h2>মুখবন্ধ</h2>
<p>যেহেতু মানব পরিবারের সকল সদস্যের সমান ও অবিচ্ছেদ্য অধিকারসমূহ এবং সহজাত মর্যাদার স্বীকৃতি‌ই হচ্ছে বিশ্বে শান্তি, স্বাধীনতা এবং ন্যায়বিচারের ভিত্তি;
যেহেতু মানব অধিকারের প্রতি অবজ্ঞা এবং ঘৃণার ফলে মানুবের বিবেক লাঞ্ছিত বোধ করে এমন সব বর্বরোচিত ঘটনা সংঘটিত হয়েছে এবং যেহেতু এমন একটি পৃথিবীর উদ্ভবকে সাধারণ মানুষের সর্বোচ্চ কাঙ্খা রূপে ঘোষণা করা হয়েছে, যেখানে সকল মানুষ ধর্ম এবং বাক স্বাধীনতা ভোগ করবে এবং অভাব ও শংকামুক্ত জীবন যাপন করবে;
যেহেতু মানুষ যাতে অত্যাচার ও উত্‍পীড়নের মুখে সর্বশেষ উপায় হিসেবে বিদ্রোহ করতে বাধ্য না হয় সেজন্য আ‌ইনের শাসন দ্বারা মানবাধিকার সংরক্ষণ করা অতি প্রয়োজনীয়;
যেহেতু জাতিসমূহের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক উন্নয়নের প্রয়াস গ্রহণ করা অত্যাবশ্যক;
যেহেতু সদস্য জাতিসমূহ জাতিসংঘের সনদে মৌলিক মানবাধিকার, মানব দেহের মর্যাদা ও মূল্য এবং নারী পুরুষের সমান অধিকারের প্রতি তাঁদের বিশ্বাস পুনর্ব্যক্ত করেছেন এবং বৃহত্তর স্বাধীনতার পরিমণ্ডলে সামাজিক উন্নতি এবং জীবনযাত্রার উন্নততর মান অর্জনে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়েছেন;
যেহেতু সদস্য রাষ্ট্রসমূহ জাতিসংঘের সহযোগিতায় মানবাধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতা সমূহের প্রতি সার্বজনীন সন্মান বৃদ্ধি এবং এদের যথাযথ পালন নিশ্চিতকরণের লক্ষ্য অর্জনে অঙ্গীকারবদ্ধ;
যেহেতু এ স্বাধীনতা এবং অধিকারসমূহের একটি সাধারণ উপলব্ধি এ অঙ্গীকারের পূর্ণ বাস্তবায়নের জন্য সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ
এজন্য এখন
সাধারণ পরিষদ
এই
মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণাপত্র
জারি করছে
এ ঘোষণা সকল জাতি এবং রাষ্ট্রের সাফল্যের সাধারণ মানদন্ড হিসেবে সে‌ই লক্ষ্যে নিবেদিত হবে, যেখানে প্রতিটি ব্যক্তি এবং সমাজের প্রতিটি অঙ্গ এ ঘোষণাকে সবসময় মনে রেখে পাঠদান ও শিক্ষার মাধ্যমে এ‌ই স্বাধীনতা ও অধিকার সমূহের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ জাগ্রত করতে সচেষ্ট হবে এবং সকল সদস্য রাষ্ট্র ও তাদের অধীনস্থ ভূখণ্ডের জাতিসমূহ উত্তরোত্তর জাতীয় ও আন্তর্জাতিক প্রয়াসের মাধ্যমে এ‌ই অধিকার এবং স্বাধীনতাসমূহের সার্বজনীন ও কার্যকর স্বীকৃতি আদায় এবং যথাযথ পালন নিশ্চিত করবে।</p>
<ol>
  <li>
    <p>সমস্তমানুষস্বাধীনভাবেসমানমর্যাদাএবংঅধিকারনিয়েজন্মগ্রহণকরে।তাঁদেরবিবেকএবংবুদ্ধিআছে;সুতরাংসকলেরইএকেঅপরেরপ্রতিভ্রাতৃত্বসুলভমনোভাবনিয়েআচরণকরাউচিত।</p>
  </li>
  <li>
    <p>এঘোষণায়উল্লেখিতস্বাধীনতাএবংঅধিকারসমূহেগোত্র,ধর্ম,বর্ণ,শিক্ষা,ভাষা,রাজনৈতিকবাঅন্যবিধমতামত,জাতীয়বাসামাজিকউত্‍পত্তি,জন্ম,সম্পত্তিবাঅন্যকোনমর্যাদানির্বিশেষেপ্রত্যেকের‌ইসমানঅধিকারথাকবে।কোনদেশবাভূখণ্ডেররাজনৈতিক,সীমানাগতবাআন্তর্জাতিকমর্যাদারভিত্তিতেতারকোনঅধিবাসীরপ্রতিকোনরূপবৈষম্যকরাহবেনা;সেদেশবাভূখণ্ডস্বাধীন‌ইহোক,হোকঅছিভূক্ত,অস্বায়ত্বশাসিতকিংবাসার্বভৌমত্বেরঅন্যকোনসীমাবদ্ধতায়বিরাজমান।</p>
  </li>
  <li>
    <p>জীবন,স্বাধীনতাএবংদৈহিকনিরাপত্তায়প্রত্যেকেরঅধিকারআছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>কা‌উকেঅধীনতাবাদাসত্বেআবদ্ধকরাযাবেনা।সকলপ্রকারক্রীতদাসপ্রথাএবংদাসব্যবসানিষিদ্ধকরাহবে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>কা‌উকেনির্যাতনকরাযাবেনা;কিংবাকারোপ্রতিনিষ্ঠুর,অমানবিকবাঅবমাননাকরআচরণকরাযাবেনাঅথবাকা‌উকেএহেনশাস্তিদেওয়াযাবেনা।</p>
  </li>
  <li>
    <p>আ‌ইনেরসামনেপ্রত্যেকের‌ইব্যক্তিহিসেবেস্বীকৃতিলাভেরঅধিকারআছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>আ‌ইনেরচোখেসবা‌ইসমানএবংব্যক্তিনির্বিশেষেসকলে‌ইআ‌ইনেরআশ্রয়সমানভাবেভোগকরবে।এ‌ইঘোষণালঙ্ঘনকরেএমনকোনবৈষম্যবাবৈষম্যসৃষ্টিরপ্ররোচনারমুখেসমানভাবেআশ্রয়লাভেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইআছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>শাসনতন্ত্রেবাআ‌ইনেপ্রদত্তমৌলিকঅধিকারলঙ্ঘনেরক্ষেত্রেউপযুক্তজাতীয়বিচারআদালতেরকাছথেকেকার্যকরপ্রতিকারলাভেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইরয়েছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>কা‌উকে‌ইখেয়ালখুশীমতগ্রেপ্তারবাঅন্তরীণকরাকিংবানির্বাসনদে‌ওয়াযাবেনা।</p>
  </li>
  <li>
    <p>নিজেরঅধিকারওদায়িত্বনির্ধারণএবংনিজেরবিরুদ্ধেআনীতফৌজদারিঅভিযোগনিরূপণেরজন্যপ্রত্যেকের‌ইপূর্ণসমতারভিত্তিতেএকটিস্বাধীনএবংনিরপেক্ষবিচার-আদালতেপ্রকাশ্যশুনানিলাভেরঅধিকাররয়েছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>দন্ডযোগ্যঅপরাধেঅভিযুক্তপ্রত্যেকব্যক্তিরআত্মপক্ষসমর্থনেরনিশ্চিতঅধিকারসম্বলিতএকটিপ্রকাশ্যআদালতেআ‌ইনানুসারেদোষীপ্রমাণিতনাহ‌ওয়াপর্যন্তনির্দোষগণ্যহ‌ওয়ারঅধিকারথাকবে।</p>
    <p>কা‌উকে‌ইএমনকোনকাজবাক্রটিরজন্যদণ্ডযোগ্যঅপরাধেদোষীসাব্যস্তকরাযাবেনা,যেকাজবাক্রটিসংঘটনেরসময়জাতীয়বাআন্তর্জাতিকআ‌ইনেদণ্ডনীয়অপরাধছিলনা।দণ্ডযোগ্যঅপরাধসংঘটনেরসময়যেশাস্তিপ্রযোজ্যছিল,তারচেয়েগুরুতরশাস্তি‌ওদে‌ওয়াচলবেনা।</p>
  </li>
  <li>
    <p>কারোব্যক্তিগতগোপনীয়তাকিংবাতাঁরগৃহ,পরিবারওচিঠিপত্রেরব্যাপারেখেয়ালখুশীমতহস্তক্ষেপকিংবাতাঁরসুনামওসম্মানেরউপরআঘাতকরাচলবেনা।এধরনেরহস্তক্ষেপবাআঘাতেরবিরুদ্ধেআ‌ইনেরআশ্রয়লাভেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইরয়েছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>নিজরাষ্ট্রেরচৌহদ্দিরমধ্যেস্বাধীনভাবেচলাফেরাএবংবসবাসকরারঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইরয়েছে।</p>
    <p>প্রত্যেকের‌ইনিজদেশসহযেকোনদেশপরিত্যাগএবংস্বদেশেপ্রত্যাবর্তনেরঅধিকাররয়েছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>নির্যাতনেরহাতথেকেরক্ষাপা‌ওয়ারজন্যভিন্নদেশেআশ্রয়প্রার্থনাকরবারএবংসেদেশেরআশ্রয়েথাকবারঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইরয়েছে।</p>
    <p>অরাজনৈতিকঅপরাধএবংজাতিসংঘেরউদ্দেশ্যএবংমূলনীতিরপরিপন্থীকাজথেকেসত্যিকারভাবেউদ্ভূতঅভিযোগেরক্ষেত্রেএঅধিকারপ্রার্থনানা‌ওকরাযেতেপারে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইএকটিজাতীয়তারঅধিকাররয়েছে।</p>
    <p>কা‌উকে‌ইযথেচ্ছভাবেতাঁরজাতীয়তাথেকেবঞ্চিতকরাযাবেনা,কিংবাকারোজাতীয়তাপরিবর্তনেরঅধিকারঅগ্রাহ্যকরাযাবেনা।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ধর্ম,গোত্রওজাতিনির্বিশেবেসকলপূর্ণবয়স্কনরনারীরবিয়েকরাএবংপরিবারপ্রতিষ্ঠারঅধিকাররয়েছে।বিয়ে,দাম্পত্যজীবনএবংবিবাহবিচ্ছেদেতাঁদেরসমানঅধিকারথাকবে।</p>
    <p>বিয়েতেইচ্ছুকনরনারীরস্বাধীনএবংপূর্ণসম্মতিতে‌ইকেবলবিয়েসম্পন্নহবে।</p>
    <p>পরিবারহচ্ছেসমাজেরস্বাভাবিকএবংমৌলিকগোষ্ঠী-একক,সুতরাংসমাজওরাষ্ট্রেরকাছথেকেনিরাপত্তালাভেরঅধিকারপরিবারেররয়েছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইএকাঅথবাঅন্যেরসঙ্গেমিলিতভাবেসম্পত্তিরমালিকহ‌ওয়ারঅধিকারআছে।</p>
    <p>কা‌উকে‌ইযথেচ্ছভাবেতাঁরসম্পত্তিথেকেবঞ্চিতকরাবাবেনা।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইধর্ম,বিবেকওচিন্তারস্বাধীনতায়অধিকাররয়েছে।এঅধিকারেরসঙ্গেধর্মবাবিশ্বাসপরিবর্তনেরঅধিকারএবংএ‌ইসঙ্গে,প্রকাশ্যেবাএকান্তে,একাবাঅন্যেরসঙ্গেমিলিতভাবে,শিক্ষাদান,অনুশীলন,উপাসনাবাআচারব্রতপালনেরমাধ্যমেধর্মবাবিশ্বাসব্যক্তকরারঅধিকার‌ওঅন্তর্ভূক্তথাকবে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইমতামতপোষণএবংমতামতপ্রকাশেরস্বাধীনতায়অধিকাররয়েছে।অবাধেমতামতপোষণএবংরাষ্ট্রীয়সীমানানির্বিশেষেযেকোনমাধ্যমেরমারফতভাবএবংতথ্যজ্ঞাপন,গ্রহণওসন্ধানেরস্বাধীনতা‌ওএঅধিকারেরঅন্তর্ভূক্ত।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইশান্তিপূর্ণসমাবেশেঅংশগ্রহণওসমিতিগঠনেরস্বাধীনতায়অধিকাররয়েছে।</p>
    <p>কা‌উকেকোনসংঘভূক্তহতেবাধ্যকরাযাবেনা।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যক্ষভাবেবাঅবাধেনির্বাচিতপ্রতিনিধিদেরমাধ্যমেনিজদেশেরশাসনপরিচালনায়অংশগ্রহণেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইরয়েছে।</p>
    <p>নিজদেশেরসরকারীচাকুরীতেসমানসুযোগলাভেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইরয়েছে।</p>
    <p>জনগণেরইচ্ছা‌ইহবেসরকারেরশাসনক্ষমতারভিত্তি;এ‌ইইচ্ছানিয়মিতসময়েরব্যবধানেঅনুষ্ঠিতপ্রকৃতনির্বাচনেরমাধ্যমেব্যক্তহবে;গোপনব্যালটকিংবাসমপর্যায়েরকোনঅবাধভোটদানপদ্ধতিতেএনির্বাচনঅনুষ্ঠিতহবে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>সমাজেরসদস্যহিসেবেপ্রত্যেকের‌ইসামাজিকনিরাপত্তারঅধিকারআছে।জাতীয়প্রচেষ্টাওআন্তর্জাতিকসহযোগিতারমাধ্যমেরাষ্ট্রেরসংগঠনওসম্পদেরসঙ্গেসঙ্গতিরেখেপ্রত্যেকের‌ইআপনমর্যাদাএবংব্যক্তিত্বেরঅবাধবিকাশেরজন্যঅপরিহার্যসামাজিক,অর্থনৈতিকওসাংস্কৃতিকঅধিকারসমূহআদায়েরঅধিকাররয়েছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইকাজকরার,স্বাধীনভাবেচাকুরীবেছেনেবার,কাজেরন্যায্যএবংঅনুকূলপরিবেশলাভকরারএবংবেকারত্বথেকেরক্ষিতহবারঅধিকাররয়েছে।</p>
    <p>কোনরূপবৈষম্যছাড়াসমানকাজেরজন্যসমানবেতনপাবারঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইআছে।</p>
    <p>কাজকরেনএমনপ্রত্যেকের‌ইনিজেরএবংপরিবারেরমানবিকমর্যাদারসমতুল্যঅস্তিত্বেরনিশ্চয়তাদিতেপারেএমনন্যায্যওঅনুকূলপারিশ্রমিকলাভেরঅধিকাররয়েছে;প্রয়োজনবোধেএকেঅন্যান্যসামাজিকনিরাপত্তাব্যবস্থাদিদ্বারাপরিবধিতকরাযেতেপারে।</p>
    <p>নিজস্বার্থসংরক্ষণেরজন্যপ্রত্যেকের‌ইট্রেডই‌উনিয়নগঠনএবংতাতেযোগদানেরঅধিকাররয়েছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইবিশ্রামওঅবসরেরঅধিকাররয়েছে;নিয়মিতসময়েরব্যবধানেবেতনসহছুটিএবংপেশাগতকাজেরযুক্তিসঙ্গতসীমা‌ওএঅধিকারেরঅন্তর্ভূক্ত।</p>
  </li>
  <li>
    <p>খাদ্য,বস্ত্র,বাসস্থান,চিকিত্‍সাওপ্রয়োজনীয়সমাজকল্যাণমূলককার্যাদিরসুযোগএবংএসঙ্গেপীড়া,অক্ষমতা,বৈধব্য,বার্ধক্যঅথবাজীবনযাপনেঅনিবার্যকারণেসংঘটিতঅন্যান্যঅপারগতারক্ষেত্রেনিরাপত্তাএবংবেকারহলেনিরাপত্তারঅধিকারসহনিজেরএবংনিজপরিবারেরস্বাস্থ্যএবংকল্যাণেরজন্যপর্যাপ্তজীবনমানেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইরয়েছে।</p>
    <p>মাতৃত্বএবংশৈশবাবস্থায়প্রতিটিনারীএবংশিশুরবিশেষযত্নএবংসাহায্যলাভেরঅধিকারআছে।বিবাহবন্ধন-বহির্ভূতকিংবাবিবাহবন্ধনজাতসকলশিশুঅভিন্নসামাজিকনিরাপত্তাভোগকরবে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইশিক্ষালাভেরঅধিকাররয়েছে।অন্ততঃপক্ষেপ্রাথমিকওমৌলিকপর্যায়েশিক্ষাঅবৈতনিকহবে।প্রাথমিকশিক্ষাবাধ্যতামূলকহবে।কারিগরীওবৃত্তিমূলকশিক্ষাসাধারণভাবেলভ্যথাকবেএবংউচ্চতরশিক্ষামেধারভিত্তিতেসকলেরজন্যসমভাবেউন্মুক্তথাকবে।</p>
    <p>ব্যক্তিত্বেরপূর্ণবিকাশএবংমানবিকঅধিকারওমৌলিকস্বাধীনতা-সমূহেরপ্রতিশ্রদ্ধাবোধসুদৃঢ়করারলক্ষ্যেশিক্ষাপরিচালিতহবে।শিক্ষাসকলজাতি,গোত্রএবংধর্মেরমধ্যেসমঝোতা,সহিষ্ণুতাওবন্ধুত্বপূর্ণসম্পর্কউন্নয়নেরপ্রয়াসপাবেএবংশান্তিরক্ষারস্বার্থেজাতিসংঘেরকার্যাবলীকেএগিয়েনিয়েযাবে।</p>
    <p>কোনধরনেরশিক্ষাসন্তানকেদে‌ওয়াহবে,তাবেছেনেবারপূর্বাধিকারপিতামাতারথাকবে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইসমষ্টিগতসাংস্কৃতিকজীবনেঅংশগ্রহণকরা,শিল্পকলাউপভোগকরাএবংবৈজ্ঞানিকঅগ্রগতিওতারসুফলসমূহেঅংশীদারহ‌ওয়ারঅধিকাররয়েছে।</p>
    <p>বিজ্ঞান,সাহিত্যওশিল্পকলাভিত্তিককোনকর্মেররচয়িতাহিসেবেনৈতিকওবৈষয়িকস্বার্থসংরক্ষণেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইথাকবে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>এঘোষণাপত্রেউল্লেখিতঅধিকারওস্বাধীনতাসমূহেরবাস্তবায়নসম্ভবএমনএকটিসামাজিকওআন্তর্জাতিকব্যবস্থায়অংশীদারীত্বেরঅধিকারপ্রত্যেকের‌ইআছে।</p>
  </li>
  <li>
    <p>প্রত্যেকের‌ইসেসমাজেরপ্রতিপালনীয়কর্তব্যরয়েছে,যেসমাজে‌ইকেবলতাঁরআপনব্যক্তিত্বেরস্বাধীনএবংপূর্ণবিকাশসম্ভব।</p>
    <p>আপনস্বাধীনতাএবংঅধিকারসমূহভোগকরারসময়প্রত্যেকে‌ইকেবলমাত্রঐধরনেরসীমাবদ্ধতাদ্বারানিয়ন্ত্রিতহবেনযাঅন্যদেরঅধিকারওস্বাধীনতাসমূহনিশ্চিতকরাএবংএকটিগণতান্ত্রিকসমাজব্যবস্থায়নৈতিকতা,গণশৃংখলাওসাধারণকল্যাণেরন্যায়ানুগপ্রয়োজনমেটাবারজন্যআ‌ইনদ্বারানির্নীতহবে।</p>
    <p>জাতিসংঘেরউদ্দেশ্যওমূলনীতিরপরিপন্থীকোনউপায়েএঅধিকারওস্বাধীনতাসমূহভোগকরাযাবেনা।</p>
  </li>
  <li>
    <p>কোনরাষ্ট্র,গোষ্ঠীবাব্যক্তিএঘোষণাপত্রেরকোনকিছুকে‌ইএমনভাবেব্যাখ্যাকরতেপারবেননা,যারবলেতারাএ‌ইঘোষণাপত্রেউল্লেখিতঅধিকারওস্বাধীনতাসমূহনস্যাত্‍করতেপারেএমনকোনকাজেলিপ্তহতেপারেনকিংবাসেধরনেরকোনকাজসম্পাদনকরতেপারেন।</p>
  </li>
</ol>