<h1 align='center'>मानवाधिकार खातिर संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त सबहिं के लेल मानवाधिकार मानवाधिकार घोषणा के पचासवां वर्षगांठ</h1>
<h2 align='center'>प्राक्कथन</h2>
<p align='center'>सबहिं के ओकर उचित सम्मान आओर मानव परिवार के सभे आदिमी के बराबरी के हक ही विश्व समुदाय के अजादी, न्याय आओर शांति के बुनियाद हवे।
मानवाधिकार के उल्लंघन हरदम अमानवीय काज के कारणो होखेला जा के चलते मानवता के अंत:करण दु:खी होखेला। एक आम आदिमी के सबसे बड़ा इच्छा इहे होखेला कि इ दुनिया में ओके भाषण और विचार के आजादी मिले साथ हि डर आओर इच्छा से हो मुक्ति मिले।
यदि केहु तानाशाही चाहे दमन के खिलाफ अंतिम हथियार के रूप में बगावत करे खातिर मजबूर ना होए, त ओकरा खातिर कानून के मार्फत ओकर मानवाधिकार के बचावे के इंतजाम होबे के चाही। इहो जरूरी हवे कि राष्ट्र सब के बीच दोस्ती बढ़ाएल जाए।
संयुक्त राष्ट्र के लोगिन आपन चार्टर में मौलिक मानवाधिकार, मानव के सम्मान आओर उपयोगिता तथा आदिमी आओर औरत के बराबर अधिकार खातिर आपन विश्वास जतौलन हउ। साथहिं ई लोगनि स्वतंत्रता के माहौल में सामाजिक प्रगति तथा जीवन के स्तर के बढ़ावे के भी दृढ़ निश्चय कएलन ह।
साथ ही सदस्य राष्ट्र सब संयुक्त राष्ट्र के मदद से मानवाधिकार आओर मौलिक स्वतंत्रता खातिर लोगिन में मान बढ़ावे के भी संकल्प लेलन ह।
ओही खातिर ए संकल्प के पूरा करे के खतिर ई सब अधिकार आओर स्वतंत्रता के समझ सबसे जरूरी बा।
अब, एही खातिर महासभा ई ऐलान करता कि मानवाधिकार के ई घोषणा के सभे लोग आओर सभे राष्ट्र पालन करे। सभे व्यक्ति आओर समाज के सब अंग हरदम इ घोषणा के आपन दिमाग में रखे। संयुक्त राष्ट्र के सदस्य राष्ट्र के लोगिन के बीच चाहे हुनी के अधिकार क्षेत्रा में रहे वाला लोगन के बीच प्रगतिशली कदम या शिक्षा के जरिए इ अधिकार और स्वतंत्रता के प्रति मान जगाएल जाए।</p>
<ol>
  <li>
    <p>सबहिलोकानिआजादेजम्मेलाआओरओखिनियोकेबराबरसम्मानआओरअधिकारप्राप्तहवे।ओखिनियोकेपाससमझ-बूझआओरअंत:करणकेआवाजहोखताआओरहुनकोकेदोसराकेसाथभाईचाराकेबेवहारकरेकेहोखला।</p>
  </li>
  <li>
    <p>बिनाकोनोजाति,रंग,लिंग,भाषा,धर्म,राजनीतिकआओरदोसरमान्यता,राष्ट्रीयताचाहेसामाजिकमूल,धन-संपत्ति,जन्मवादोसरस्थितिकेभेदभावकेसभेकोईघोषणामेंलिखलअधिकारआओरआजादीकेहकदारहोई।एतबेनाकौनोदेशमुलिकयाक्षेत्राकेराजनीतिकन्यायिकआओरअन्तर्राष्ट्रीयस्थितिकेआधारपरकेहूकेसंगभेदभावनइखेकएलजासकेला।चाहेओकौनोस्वतंत्रा,टघ्स्टचाहेस्वायत्राताकेकौनोमानदंडकेअंतर्गतआवेवालासंस्थाकेसदस्यहो।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिकेजीवनजीएकेआजादीआओरअपनसुरक्षाकेअधिकारहवे।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केहुकेगुलामबनाकेनइखेराखलजासकेला।कौनोरूपमेंगुलामीआओरगुलामसबकेव्यापारपरसख्तपाबंदीहवे।</p>
  </li>
  <li>
    <p>काहुकेसाथघ्र,अमानवीयचाहेघृणितबेवहारनइखेकईलजासकेला।काहुकेनतोसतावलजासकेलाआओरनसजादेलजासकेला।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कानूनकेसामनेसबहिकेसभेजगहएकेआदिमीकेरूपमेंपहिचानेजाएकेअधिकारह।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कानूनकेसामनेसभेबराबरहवेआओरकानूनसेबिनाकौनोभेदभावकेसमानसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारमिललहवे।साथहिएघोषणाकेउल्लंघनयाभेदभावहोएकीस्थितिमेंसबहिकेसमानसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारह।</p>
  </li>
  <li>
    <p>संविधानयाकानूनसेमिललमौलिकअधिकारकेउल्लंघनभइलापरसबहिकेकोनोंयोग्यराष्ट्रीयसंगठनसेक्षतिपूर्तिप्राप्तकरेकेअधिकारबा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केहुकेबिनाकोनोकारणकेकैद,अज्ञातवासयादेशनिकालानइखेदेलजासकेला।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केहुकेखिलाफअपराधिकमामलाहोखेचाहेकेकरोअधिकारऔरकर्तव्यकेनिर्धारणकेसिलसिलामेंकौनोस्वतंत्राआओरनिष्पक्षसंगठनकेसामनेनिष्पक्षसुनवाईखातिरसमानअधिकारहवे।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कानूनकेनजरमेंजबतकलेकेहुदोषीनइखेतबतकलेओकेनिर्दोषसमझेकेचाही।चाहेओकराकेखिलाफकौनोअपराधिकमामलाहीकाहेनाचलरहलहोए।इसुनवाईकेदरम्यानआपनबचावकेलेलओकरापूरा-पूराहकभीमिललबा।</p>
    <p>कौनोराष्ट्रीयचाहेअंतर्राष्ट्रीयकानूनकेतहतअगरकौनोकामकेदंडनीयअपराधनइखेमानलजारहलहोखेतबकोनोआदिमीकेओकामकेखातिरदोषीनइखेकहलजासकता।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केकरोनीजिजीवन,परिवार,घरतथापत्रााचारआदिमेंकेकरोदखलकरेकेअधिकारनईखेह।सबहिकेएतरहकेदखलआओरहमलाकेविरुघ्कानूनसेसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारह।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभेलोगिनकेआपनमुलुककेसीमाकेअंदरघरआओरएकजगहसेदोसरजगहजाएकेअधिकारहड।</p>
    <p>सबहिंकेकौनोदेश,एइजातककिआपनदेशसेहोछोडे़केआओरवापसआवेकेअधिकारह।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रताड़नासेबचेखातिरदोसरदेशमेंसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारहवे।</p>
    <p>लेकिनइअधिकारकेउपयोगवैसनप्रताड़नामेंनइखेकईलजासकेलाजेगैरराजनीतिकअपराधआओरसंयुक्तराष्ट्रकेउघ्श्यआओरसिघ्ंतकेखिलाफकईलगेलकाजखातिरमिलरहलहोखे।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिंकेराष्ट्रीयताकेअधिकारहवे।</p>
    <p>केहुकेराष्ट्रीयतासेवंचितनइखेकईजासकेलाआओरनाहीराष्ट्रीयताबदलेकेस्थितिमेंअधिकारोसेबेदखलकईलजासकेला।</p>
  </li>
  <li>
    <p>जाति,राष्ट्रीयताआओरधर्मकेबंधनसेमुक्तकौनोबालिगआदिमीआओरऔरतकेबियाहआओरगृहस्थीबसावेकेअधिकारहवे।दुनूकेबियाहकेसमय,गृहस्थजीवनकेदरम्यानआओरबियाहटूटजाएकेबादोबराबरीकेअधिकरह।</p>
    <p>बियाहदुनूकेमर्जीआओरसहमतिसेहीहोएकेचाही।</p>
    <p>परिवारसमाजकेएगोप्राकृतिकऔरमौलिकइकाईह।आओरओकेसमाजऔरमुलुकसेपूरासंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारहवे।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केहुअकेलेचाहेकेकरोसंगेमिलकेसंपत्तिअर्जितकरसकता।</p>
    <p>केहुकेओकरसंपत्तिसेबेदखलनइखेकईलजासकतह।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबलोगनिकेसोचेकेआओरकौनोधर्मअपनावेकेअधिकारहवेतथाओआपनधर्मऔरमान्यतामेंभीबदलावलासकेला।संगेओअकेलेआओरसमूहमेंकौनोसार्वजनिकयानीजिजगहपरआपनधर्मयाविश्वासकेपालन,प्रवचनआओरपूजा-पाठकेजरिएकरसकेला।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिंकेविचारआओरअभियक्तिकेअधिकारहवे।आओरओकरईविचारमेंकौनोदखलनाहोसकता,संगेओसंचारकेकौनोसाधनकेजरिएकहीसेकैसनोसूचनाआओरविचारप्राप्तकरसकेला।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिंकेशांतिपूर्णतरीकासेजमाहोवेकेतथाकोनोसंगठनमेंशामिलहोएकेअधिकारीह।</p>
    <p>तथाकेहुकेकौनोसंगठनमेंजर्बदस्तीशामिलनइखेकराएलजासकेला।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबलोगीनकेसरकारमेंहिस्सालेवेकेअधिकारहवेनतसीघे-सीघेनतआपनमर्जीसेचुनलप्रतिनिधिकेमार्फतआपनदेशकेजनसेवाकेउपयोगकरेकेअधिकारहवे।</p>
    <p>आमलोगीनकेइच्छाहीसरकारकेताकतकेआधारहोखेलाआओरइजब-तबहोएवालास्वतंत्राआओरनिष्पक्षचुनावकेजरिए,जेकरआयोजनगुप्तमतदानयाफेरस्वतंत्राप्रघिसेहोखता।</p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>समाजकेहरेकआदिमीकेसामाजिकसुरक्षाकेअधिकारहवे।साथहिंदेशकेआर्थिक,सामाजिकआओरसांस्कृतिकअधिकारकेउपयोगकरेकेअधिकारह,जेओकरव्यक्तिघ्केउपयोगराष्टघीयप्रयासआओरअन्तर्राष्ट्रीयसहयोगसेहीसंभवहोसकेलाजेओराष्ट्रकेसंसाधनओओरसंगठनपरनिर्भरकरता।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिंकेकामकरेकेतथारोजगारचुनेकेअधिकारोबाऔरिबेरोजगारीसेओकरसुरक्षाकेगारंटीओहोखेकेचाहीं।इन्यायसंगततथासुविधाजनकपरिस्थितियोंमेंकामकरेकेअधिकारबा।</p>
    <p>बिनाकौनोभेदभावकेसमानकाजकेलेलसमानपैसाकेअधिकारह।</p>
    <p>सबेजेकामकरताओकराआपनतथापरिवारखातिरएगोन्यायसंगतआओरउचितपैसापावेकेअधिकारहजेकरासेघ्सम्मानजनकजिंदगीबसरकसके।एकरअलावेसामाजिकसंरक्षणकेओसाधनकेउपयोगकेओअधिकारबाजेओकरकमाईबढ़ासके।</p>
    <p>एकरासिवाआपनहितकेसुरक्षाकेखातिरमजदूरसंगठनबनावेअथवामजदूरसंगठनमेंशमिलहोखेकेअधिकारबा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकराकेआरामतथाछुघ्मनाबेकेअधिकारबातथाकाजकरेकेसमयकेसेहोएकउचितसीमाबातथासमय-समयपरवेतनसहितछुघेिकेउपभोगकरेकेअधिकारोबा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिंकेआपनतथाआपनपरिवारकेस्वास्थ्यआओरकुशलताखातिरएकउचितस्तरपरजीवन-यापनकेठीक-ठीकइंतजामहोखेकेचाहीं।बढ़ियाजीवन-स्तरहोखेखातिरओकनिकेभोजन,कपड़ा,घर,उचितइलाजआओरआवश्यकसामाजिकसेवाओशामिलह।</p>
    <p>एकराअलावेबेरोजगारी,बिमारी,अपगंता,वैधव्य,बुढ़ारीएवंऐसनहालतजेपरओकरनियंत्रणनइखे,ओसेओकरासुरक्षापावेकेअधिकारहड।औरतऔरबच्चाकेअलगेसुविधाआओरसहायतापावेकेअधिकारबा।सबहिंबच्चनकेचाहेओकरजन्मकानूनीबियाहकेअन्तर्गतभईलहोचाहेबिनाबियाहके,समाजिकसुरक्षामिलेकेचाही।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबेकेशिक्षाप्राप्तकरेकेअधिकारबा,कमसेकमप्राथमिकतथाबुनियादीशिक्षातडमुघ्तहोखेकेचाही।तकनीकीआओरव्यवसायिकशिक्षासबहुकेमिलेतथायोग्यताकेआधारपरउच्चशिक्षापरसभेकेअधिकारह।</p>
    <p>शिक्षाआदिमीकेव्यक्घ्घि्केविकासमेंसहायकहोखेकेचाहीतथाऐसनहोखेकेचाहीजेलोगीनकेमनमेंमानवाधिकारआओरबुनियादीस्वतंत्रताकेप्रतिमानकेभावनाकेमजबूतकरे।शिक्षासबेदेश,जातिआओरधार्मिकसमूहकेबीचआपसीसमझ-बूझ,सहनशीलतातथाभाइचाराऔरशांतिकेस्थापनाखातिरसंयुक्तराष्ट्रकेगतिविधिकेबढ़ावेमेंभीसहायकहोखे।</p>
    <p>माई-बापलोगनिकेआपनबच्चाखातिरसहीशिक्षाचुनेकेअधिकारह।अधिकारह।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिंकेआपनसमाजकेसांस्कृतिककार्यघ्मेंहिस्सालेवेकेतथाकलाकेआनंदउठावेकेअधिकारबासंगेवैज्ञानिकप्रगतिमेंभगीदारबनेतथाफायदाउठावेकेअधिकारबा।</p>
    <p>सबहिंलोकनिकेआपनवैज्ञानिक,साहित्यिकआओरकलात्मककृतिजेघ्लिखलेबा,केनैतिकआओरभैतिकहितकेसंरक्षणकेअधिकारबा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबहिंकेइघोषणामेंनिर्धारितअधिकारआओरआजादीकेसामाजिकआओरअन्तर्राष्ट्रीयस्तरपरपावेकेअधिकारबा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभेकेआपनसमुदायकेप्रतिकघ्र्व्यह।जेकरापूराकरेकेबादहीओकरस्वतंत्राऔरसंपूर्णविकाससंभहवे।</p>
    <p>आपनअधिकारआओरआजादीकेउपयोगकानूनकेसीमाकेभीतरहीहोखेकेचाहीताकिहमदोसरकेअधिकारऔरआजादीकेभीउचितआदरकरसकी।</p>
    <p>एहिसेएगोलोकतांत्रिकसमाजमेंनैतिक,कानूनऔरव्यवस्थाऔरजनकल्याणकेजरूरतकेहमपूराकरसकेलीं।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ईघोषणामेंलिखलकौनोअनुच्छेदकेमतलबइनाहकिकौनोराज्य,समूहचाहेव्यक्तिकौनोऐसनकाजमेंशामिलहोखेचाहेकौनोऐसनकामकरे,जेकरासेएमेंलिखलअधिकारऔरस्वतंत्रतानष्टहोखे।</p>
  </li>
</ol>