<h1 align='center'>ВСЕОБЩА ДЕКЛАРАЦИЯ ЗА ПРАВАТА НА ЧОВЕКА</h1>
<h2>ПРЕАМБЮЛ</h2>
<p>Като взе предвид, че признаването на достойнството, присъщо на всички членове на човешкия род, на техните равни и неотменими права представлява основа на свободата, справедливостта и мира в света,
Като взе предвид, че пренебрегването и неуважаването на правата на човека доведоха до варварски деяния, които потресоха съвестта на човечеството, и че създаването на един свят, в който хората ще се радват на свобода на словото и убежденията си и ще бъдат свободни от страх и лишения бе провъзгласено за най‐съкровения стремеж на човека,
Като взе предвид, че е необходимо правата на човека да бъдат закриляни от закона така, че човек да не бъде принуждаван да прибягва към бунт срещу тиранията и потисничеството, като последен изход,
Като взе предвид, че е необходимо да се нацърчава развитието на приятелски отношения между народите,
Като взе предвид, че народите на Обединените нации потвърдиха в Устава своята вяра в основните права на човека, в достойнството и стойността на човешката личност, в равноправието на мъжете и жените, и обявиха своята решимост да насърчават обществения напредък и по‐добро жизнено равнище при по‐голяма свобода,
Като взе предвид, че държавите‐членки се задължиха да постигнат в сътрудничество с Организацията на Обединените нации, всеобщо уважение и зачитане на правата на човека и неговите основни свободи,
Като взе предвид, че общото разбиране на тези права и свободи е от най‐голямо значение за пълното осъществяване на този обет,
ОБЩОТО СЪБРАНИЕ
провъзгласява тази Всеобща декларация за правата на човека като обща мярка, към постигането на която трябва да се стремят всички народи и държави, така че всеки човек и всеки орган на обществото, имайки постоянно предвид тази Декларация, да се стремят, чрез просвета и образование, да съдействат за зачитане на тези права и свободи и чрез последователни национални и международни мерки да осигурят тяхното всеобщо и ефективно признаване и спазване, както сред народите и държавите‐членки на Организацията, така и сред народите от териториите, намиращи се под тяхна юрисдикция.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Всичкихорасераждатсвободнииравниподостойнствоиправа.Тесанадаренисразумисъвестиследвадасеотнасятпомеждусивдухнабратство.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонавсичкиправаисвободи,провъзгласенивтазиДекларация,безникаквиразличия,основанинараса,цвятнакожата,пол,език,религия,политическиилидругивъзгледи,националенилисоциаленпроизход,материално,общественоилидругоположение.Освентова,нямадаседопускатникаквиразличия,основанинаполитическия,пранияилимеждународниястатутнадържаватаилитериторията,къмкояточовекпринадлежи,безогледнатова,далитазистранаилитериторияенезависима,подпопечителство,несамоуправляващасеилиподложенанакаквотоидаедругоограничениенасуверенитета.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекиимаправонаживот,свободаиличнасигурност.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никойнетрябвадабъдедържанвробствоиликрепостничество:робствотоитърговиятасробисазабраненивъввсичкитеимформи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никойнетрябвадабъдеподлаганнаизтезанияилинажестоко,нечовешкоилиунизителнотретиранеилинаказание.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовек,къдетоидасенамира,имаправонапризнаваненанеговатаправосубектност.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всичкихорасаравнипредзаконаииматправо,безкакватоидаедискриминация,наеднаквазакрилаотзакона.Всичкихораиматправонаеднаквазащитасрещукакватоидаедискриминация,нарушаващатазиДекларация,кактоисрещувсякоподбужданекъмдискриминация.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонаефективновъстановяваненаправатасиоткомпетентнитенационалниюрисдикциизадействия,нарушаващинеговиосновниправа,признатимуотконституциятаилизакона.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никойнетрябвадабъдеподлаганнапроизволенарест,задържанеилиизгнание.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправо,припълноравенство,насправедливоипубличноразглежданенанеговотодело,отнезависимибезпристрастенсъд,заустановяваненанеговитеправаизадължения,кактоизаразглежданенакаквотоидаенаказателнообвинение,предявеносрещунего.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовек,койтоеобвиненвпрестъпление,имаправодабъдесчитанзаневинендодоказваненанеговатавина,всъответствиесъсзакона,впубличенпроцес,повременакойтосамубилиосигуренивсичкинеобходимигаранциизанеговатазащита.</p>
    <p>Никойнетрябвадабъдеосъдензадействиеилибездействие,коетовмоментанаизвършванетомунеесъставлявалопрестъплениепонационалнотоилимеждународнотоправо.Неможе,същотака,дабъденалаганонаказаниепо‐тежкоотонова,коетоебилопредвиденозасъответнотопрестъплениеповремето,когатотовапрестъплениеебилоизвършено.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никойнетрябвадебъдеподлаганнапроизволнанамесавличниямуживот,семейството,жилищетоикореспонденцията,нитонапосегателствавърхунеговатачестидоброиме.Всекичовекимаправоназакрилаотзаконасрещуподобнанамесаилипосегателства.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправосвободнодасепридвижваидаизбирасвоетоместожителствовпределитенавсякадържава.</p>
    <p>Всекичовекимаправодапапусневсякастрана,включителноисвоята,идасевръщавстранатаси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправодатърсиидаполучиубежищевдругистрани,когатоепреследван.</p>
    <p>Товаправонеможедабъдеползвано,когатодействителнотооснованиезапреследванеенеполитическопрестъплениеилидеяние,коетопротиворечинацелитеипринципитенаОрганизациятанаОбединенитенации.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонагражданство.</p>
    <p>Никойнеможедабъдепроизволнолишенотсвоетогражданство,нитодамубъдеотказаноправотодасменигражданствотоси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мъжетеижените,навършилипълнолетие,безкаквитоидасаограничения,основанинараса,националностилирелигия,иматправодасключатбракидаобразуватсемейство.Тесеползуватсравниправаприсключваненабрака,повременабракаипринеговоторазтрогване.</p>
    <p>Бъракъттрябвадасесключвасамосдоброволнотоипълносъглациенабъдещитесъпрузи.</p>
    <p>Семействотоеестественаиосновнаклетканаобществотоиимаправоназакрилаотобществотоиотдържавата.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонасобственост,индивидуалноилисъвместносдругилица.</p>
    <p>Никойнетрябвадабъдепроизволнолишенотсвоятасобственост.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонасвободанамисълта,съвесттаирелигията;товаправовключваправотодасменирелигиятаилиубеждениятаси,кактоисвободатадаизповядварелигиятаилиубеждениятаси,индивидуалноиликолективно,публичноиличастно,чрезобучение,обреди,богослужениеиритуали.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонасвободанаубеждениеинаизразяванетому;тазисвободавключваправотобезпрепятственодасепридържакъмсвоитеубеждения,кактоиправотодатърси,даполучаваидаразпространяваинформацияиидеичрезвсичкисредстваибезогледнадържавнитеграници.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонасвободанамирнисъбранияисдружения.</p>
    <p>Никойнетрябвадабъдепринуждавандаучаствавдаденосдружение.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправодаучаствавуправлениетонасвоятадържавапрякоиличрезсвободноизбранипредставители.</p>
    <p>Всекичовекимаправонадостъп,приравниусловия,дообщественитеидържавнислужбинасвоятастрана.</p>
    <p>Волятананародатрябвадабъдеосноватанавласттанаправителството.Тазиволятрябвадасеизразявачрезпериодичниидействителниизбори,привсеобщо,равноитайногласуванеиличрезравностойнапроцедура,осигуряващасвободанагласуването.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовек,каточленнаобществото,имаправонасоциалнасигурностинаосъществяване–чрезнационалниусилияимеждународносътрудничествоивсъответствиесустройствотоиресурситенасъответнатадържава–наикономическите,социалнитеикултурниправа,необходимизанеговотодостойнствоизасвободноторазвитиенанеговаталичност.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонатруд,насвободенизборнаработа,насправедливииблагоприятниусловиянатруда,кактоиназакриласрещубезработица.</p>
    <p>Всекичовек,безкакватоидаедискриминация,имаправонаравновъзнаграждениезаравентруд.</p>
    <p>Всекичовек,койтосетруди,имаправонасправедливоизадоволителновъзнаграждение,коетодаосигуринанегоинеговотосемействосъществувание,съответствуващоначовешкотодостойнствоидопълнено,акотоваенеобходимо,сдругисредствазасоцалназащита.</p>
    <p>Всекичовекимаправодаучредяваидачленувавпрофесионалнисъюзизазащитанасвоитеинтереси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонапочивкаиотдих,включителнонаразумноограничаваненаработнотовремеинапериодиченплатенотпуск.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонажизненоравнище,включителнопрехрана,облекло,жилище,медицинскообслужванеинеобходимитесоциалнигрижи,коетоенеобходимозаподдържаненанеговотоинасемействотомуздравеиблагосъстояние.Тойимаправонаосигуряваневслучайнабезработица,болест,инвалидност,овдовяване,старостилидругислучаиналишаванеотсредствазасъществуванепонезависещиотнегопричини.</p>
    <p>Майкитеидецатасеползватсособенигрижииподпомагане.Всичкидеца,роденивбракаилиизвънбрака,сеползуватседнаквасоциалназащита.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонаобразование.Образованиетотрябвадабъдебезплатно,понещосеотнасядоначалнотоиосновнотообразование.Началнотообразованиетрябвадабъдезадължително.Техническотоипрофесионалнотообразованиетрябвадабъдатобщодостъпни,ависшетообразованиетрябвадабъдееднакводостъпнозавсичкинаосноватанатехнитеспособности.</p>
    <p>Образованиетотрябвадабъденасоченокъмцялостноразвитиеначовешкаталичностизасилваненауважениетокъмправатаначовекаиосновнитесвободи.Тотрябвадасъдействазаразбирателството,тъпримосттаиприятелствотомеждувсичкинароди,расовиилирелигиознигрупи,кактоизаосъществяванедейносттанаОрганизациятанаОбединенитенациизаподдържаненамира.</p>
    <p>Родителитеиматправо,сприоритет,даизбиратвидаобразование,коетодаполучаттехнитедеца.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправосвободнодаучаствавкултурнияживотнаобществото,дасенаслаждаванаизкуствата,даучаствавнаучниянапредъкидасеползваотнеговитедостижения.</p>
    <p>Всекичовекимаправоназакриланаморалнитеиматериалнитесиинтереси,коитосарезултатоткаквотоидаенаучно,литературноилихудожественопроизведение,накоетотойеавтор.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимаправонасоциаленимеждународенред,прикойтоправатаисвободите,провъзгласенивтазидекларация,могатдабъдатнапълноосъществени.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всекичовекимазадължениякъмобществото,вкоетоединственоевъзможносвободнотоицялостноразвитиенанеговаталичност.</p>
    <p>Всекичовек,приупражняванетонасвоитеправаисвободи,еподчиненсамонатакиваограничения,установенисъсзакон,изключителносцелдасеосигуринеобходимотопризнаванеизачитанеправатаисвободитенадругитеизаудовлетворяваненасправедливитеизискваниянаморала,общественияредиобщотоблагоденствиеведнодемократичнообщество.</p>
    <p>ТезиправаисвободиприникаквиобстоятелстванемогатдабъдатупражняванивпротиворечиесцелитеипринципитенаОрганизациятанаОбединенитенации.</p>
  </li>
  <li>
    <p>НищовтазиДекларациянеможедабъдетълкуванокатопредоставящоправонададенадържава,групаилилицедасезанимаватскакватоидаедейностилидаизвършватдействия,насоченикъмунищожаваненаправатаисвободите,провъзгласенивнея.</p>
  </li>
</ol>