<h1 align='center'>ᏂᎬᎾᏛ ᏗᎦᏃᏣᎳᏅᎢ ᎠᏂᏴᏫ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏗᎢ</h1>
<h2>ᎬᏂᏳᏉ ᎧᏃᎮᏛ</h2>
<p>ᎬᏂᏳᏉ ᏗᏓᏂᎸᏨ ᎾᏍᎩ ᎠᏠᏯᏍᏗᏍᎩ ᎠᏢᏉᏙᏗ ᎠᎴ ᎾᏍᎩᏃ ᎢᎦᏘ ᎠᎴ ᎤᏙᎯᏳᎯᏯ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏗ ᎾᏍᎩᏃ ᏂᎦᏓ ᎠᏂᎳ ᎾᏍᎩ ᎠᏂᏴᏫ ᏏᏓᏁᎸ ᎠᎾᏁᎸ ᎾᎾᎢ ᏗᎦᎫᏍᏓᎢ ᏙᎯ ᎠᏕᏗᎢ, ᏚᏳᎪᏛ ᎤᏍᏓᏲᎯᏍᏗ ᎠᎴ ᏅᏩᏙᎯᏯᏛ ᎾᎿ ᎾᏍᎩ ᎡᎶᎯ,
ᎬᏂᏳᏉ ᎠᎦᏎᏍᏔᏅᎾ ᎠᎴ ᏂᎦᎸᏉᏛᎾ ᎾᏍᎩᎾ ᎠᏂᏴᏫ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏗᎢ ᎤᏂᎲᎢ ᏫᏂᏚᎵᏍᏔᏅᎩ Ꮎ ᎤᏂᏍᎦᏎᏘ ᎾᎾᏛᏁᏅ ᎾᏍᎩᎾᏃ ᎤᏂᎲ ᎦᎶᏒᏍᏔᏅ ᎠᏔᎳᏬᎯᏍᏗ ᎾᏍᎩ ᏧᏄᎪᏙᏗᏱ ᎤᎾᏕᏗᏱ ᏴᏫ, ᎠᎴ ᎾᏍᎩ ᎡᎶᎯ ᎤᎷᏤ ᎾᎿᎢ ᎾᏍᎩᎾᏃ ᎠᏂᏴᏫ ᎠᏎ ᎠᎵᎮᎵᏍᏗ ᏙᎯ ᎦᏬᏂᎯᏍᏗ ᎠᎴ ᎤᏃᎯᏳᏒ ᎠᎴ ᏙᎯ ᎠᏕᏗᎢ ᎾᏍᎩᎾ ᏂᎦᎾᏰᎯᏍᏛᎾ ᎠᎴ ᎧᏁᏨᎩ ᎤᎾᏚᎸᏓ ᏅᎵᏍᏔᏅᎩ ᎾᏍᎩ ᏩᎦᎸᎳᏗᏴ ᎠᎾᏚᎸᏔᏅ ᎾᏍᎩ ᎾᏂᎦᎥᏊ ᏴᏫ,
ᎬᏂᏳᏉ ᎾᎢ ᎤᎵᏍᎨᏛ, ᎾᏍᎩᎾ ᎠᏍᎦᏯ ᎬᏍᏗᏰᏙᏗ ᏂᎨᏒᎾ ᏱᎩ ᎾᏍᎩ ᎪᎱᏍᏗ ᏄᏓᏁᏢᎾ, ᎣᏂ ᎤᏓᎷᎸ ᎤᏓᏁᏟᏴᏓ, ᏳᏓᏱᎸ ᎤᏬᎯᏳᏗ ᎾᏍᎩ ᏧᎦᏘᎸᏍᏗ ᏂᏓᏤᏢᎾᏉ ᎾᎾᏛᏁᎲᎩ ᎠᎴ ᎤᏲ ᎢᏯᏓᏛᏁᎯ, ᎾᏍᎩ ᎠᏂᏴᏫ ᎤᏂᎲ ᏳᎾᏛᏁᏗᎢ ᎡᎵᏍᏗ ᎠᎵᏏᏅᏙᏗ ᏱᎩ ᎾᎥᎢ ᎾᏍᎩ ᏧᏂᎧᎾᏩᏛᏍᏙᏗ ᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗ,
ᎬᏂᏳᏉ ᎾᏍᎩ ᎤᎵᏍᎨᏛ ᎾᎢ ᎬᏂᎨᏒ ᎾᏅᏁᎲ ᎾᏍᎩ ᎤᏓᏅᏘ ᎤᏪᎳᏗᏍᏛ ᏚᏙᎷᏩᏛᎲ ᎤᏙᏣᏢᎩ ᎠᏰᎵ ᏚᎾᏙᏢᏒᎢ,
ᎬᏂᏳᏉ ᎾᏍᎩ ᎠᏂᏴᏫ ᎾᏍᎩᏃ ᎤᎾᏓᏚᏕᏫᏛ ᎠᏰᎵ ᏚᎾᏙᏢᏒ ᏄᏅᎿᏅ ᎾᎿ ᎠᏓᎵᏍᎪᎸᏓᏁᎯ ᏗᎳᏏᏙᏗ ᏓᏍᏓᏱᏛᎢ ᎾᏍᎩᎾᏃ ᎤᏃᎯᏳᏔᏅ ᏚᎾᎳᏏᏛ ᎠᏂᏴᏫ ᎤᏂᎲ ᏳᎾᏛᏗᎢ, ᎾᎢ ᎾᏍᎩ ᎠᏢᏉᏙᏓ ᎠᎴ ᏧᎬᏩᎶᏗ ᎾᏍᎩᏃ ᎠᏂᏴᏫ ᎠᏂᏏᏴᏫᎭ ᎠᎴ ᎾᎢ ᎡᏧᎳᎭᏉ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏁᏗ ᎾᎢ ᎠᏂᏍᎦᏯ ᎠᎴ ᎠᏂᎨᏴ ᎠᎴ ᏚᏄᎪᏔᏅᎩ ᎬᏂᎨᏒ ᎾᏅᏁᎲ ᎤᎾᏙᏢᎯ ᎠᎵᏱᎵᏒ ᎠᎴ ᏓᏤᏢ ᎢᎦᏘᎭᏊ Ꮎ ᎥᎴᏂᏙᎲᎩ ᎾᎿ ᎡᏉᎯᎨᏍᏗ ᏙᎯ ᎠᏕᏗᎢ,
ᎬᏂᏳᏉ ᎠᏁᎳ ᏍᎦᏚᎩ ᎤᏚᏓᎸᏅᎯ ᎾᎢ ᎤᏅᏌ ᎤᎾᏟᏂᎬᏁᏗᎢ, ᎾᎢ ᎤᎾᎵᎪᏒ-ᎤᎵᎪᎯ ᎾᏍᎩ ᎤᎾᏓᏚᏕᏫᏛ ᎠᏰᎵ ᏚᎾᏙᏢᏒ, ᎾᏍᎩ ᎬᏂᎨᏒ ᎾᏅᏁᎲᎩ ᏂᎬᎾᏕᎾ ᎪᎯᏳᎯ ᎾᏍᎩᎾ ᎠᎴ ᎠᎦᏎᏍᏔᏅᎩ Ꮎ ᎠᏂᏴᏫ ᎤᏂᎲ ᏳᎾᏛᏁᏗᎢ ᎠᎴ ᏚᎾᎳᏏᏛ ᏙᎯ ᏧᎾᏕᏗᎢ, ᎬᏂᏳᏉ ᎤᏠᏯᏉ ᎤᏃᎵᏨᎩ ᎾᏍᎩ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏗᎢ ᎠᎴ ᏙᎯ ᎠᏕᏗᎢ ᎾᏍᎩ ᏪᏆ ᎤᎵᏍᎨᏗ ᎾᏍᎩᎾ ᎧᎵᎢ ᎠᏕᎳᎰᏒᎯ ᎯᎠ ᎠᏚᏓᎸᏗ,
ᏃᏉᏃ, ᎾᏍᎩ ᎢᏳᏍᏗ, ᎾᏍᎩ ᏂᎦᏓᏊ ᏓᏂᎳᏫᎥ
ᏗᎳᏏᏔᏅᎯ ᎯᎠ ᏂᎬᎾᏛ ᏗᎦᏃᏣᎳᏅᎢ ᎠᏂᏴᏫ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎢ ᎾᏍᎩ ᎤᏠᏯᏉ ᎢᎦᏘᎭᏊ ᎠᎵᏂᎬᏁᎸᎩ ᎾᏍᎩᎾ ᏂᎦᏓ ᎠᏂᏴᏫ ᎠᎴ ᏂᎦᏓ ᎤᎾᏓᏚᏕᏫᏛ ᎠᏰᎵ ᏚᎾᏙᏢᏒ, ᎾᎢ ᎾᏍᎩ ᎠᏍᏆᏛᎯ ᎾᏍᎩᎾᏃ ᏂᎦᏗᏳ ᎠᏏᏴᏫ ᎠᎴ ᏂᎦᏗᏳ ᎠᏰᎸ ᎾᏍᎩ ᏴᏫ, ᎤᏂᏍᏆᏂᎪᏙᏗ ᎯᎠ ᏗᎦᏃᏣᎳᏅ ᏂᎪᎯᎸᎢ ᎠᎾᏓᏅᏖᏍᎪᎢ, ᎠᏎᏃ ᎠᏁᎸᏙᏗ ᎾᏍᎩ ᏓᎾᏕᏲᎲᏍᎬᎩ ᎠᎴ ᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗᎢ ᎾᎢ ᎬᏂᎨᏒ ᎾᏅᏁᎲ ᎪᎯᏳᎯ ᎾᏍᎩᎾ ᎯᎠ ᎤᏂᎲ ᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎢ ᎠᎴ ᏙᎯ ᏧᎾᏕᏗᎢ ᎾᎥᎢ ᎠᎵᏱᎵᏒᎩ ᏩᏟᎶᎯᎯ, ᎠᏰᎵ ᎠᎴ ᎠᏰᎵ ᏚᎾᏙᏢᏒ, ᏄᎾᏰᎯᏍᏛᎾᏉ ᎾᏍᎩ ᏂᎬᎾᏕᎾ ᎠᎴ ᎢᏳᎵᏍᏙᏗᏱ ᏗᎨᎦᏓᏂᎸᏨᎩ ᎠᎴ ᎠᎦᏎᏍᏔᏅᎩ, ᎢᏧᎳᏃ ᏄᎾᏛᏅ ᎾᏍᎩ ᎠᏂᏴᏫ Ꮎ ᎠᏁᎳ ᏍᎦᏚᎩ ᎤᏅᏌ ᎠᎴ ᏄᎾᏛᏅ ᎾᏍᎩ ᎠᏂᏴᏫ ᎾᎾᎢ ᏗᏍᎦᏚᎩ ᎭᏫᏂᏗᏢ ᎢᏳᎾᏛᏁᎵᏓᏍᏗ ᎤᏂᎲᎢ.</p>
<ol>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏓᎠᏂᏴᏫᎤᎾᏕᏅᎢᎤᎾᏚᏓᎴᏓᎠᎴᎡᏧᎳᎭᏉᎾᎢᎠᏢᏉᏙᏗᎠᎴᎤᏂᎲᎢᏳᎾᏛᏗᎢ.ᎾᏍᎩᎾᏃᎤᎵᏍᎪᎸᏔᏅᎩᎤᏠᏯᏍᏗᏅᏰᎵᏛᎩᎠᎴᎠᏓᏅᏖᏟᏓᏍᏗᎠᎴᎡᎵᏍᏗᏏᏴᏫᎭᏂᏚᎾᏓᏛᎾᏕᎬᎩᎾᏗᎾᏓᏅᏟᎠᏓᏅᏙᎬᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᎾᏓᏂᏜᎾᎢᏂᎦᏓᎤᏂᎲᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎢᎠᎴᏙᎯᎠᏕᏗᎢᎾᎢᏕᎦᎧᏅᎩᎯᎠᏗᎦᏃᏣᎳᏅᎢ,ᎤᎾᏤᎵᏛᏄᎾᏠᏯᏍᏛᎾᎾᎢᏂᎦᎥᏉᏧᏓᎴᏅᏓ,ᏕᎧᏁᎢᏍᏔᏅᎯᏧᎾᏓᎴᏅᏓᎠᏂᏴᏫ,ᏗᎨᎦᎦᏅᏗᎢ,ᎠᎨᏯᎠᎴᎠᏍᎦᏯ,ᎦᏬᏂᎯᏍᏗ,ᏧᎾᏁᎵᏗ,ᏗᎾᏙᎩᏯᏍᎩᎠᎴᏐᎢᎾᏂᎵᏍᎬᎩ,ᎠᏰᎵᎤᎾᏙᏢᎯᎠᎴᏴᏫᏂᏙᏓᏳᎾᏓᎴᏅᎩ,ᏄᏅᎿᏅ,ᎤᏕᏅᎠᎴᏐᎢᏄᏍᏗᏓᏅᎢ.ᎤᏗᏗᏢᎢᎨᏍᏙᏗ,ᏝᏄᎾᏠᏯᏍᏛᎾᎤᏙᎯᏳᏒᎾᎾᏍᎩᏃᏗᎾᏙᎩᏯᏍᎩᏂᏓᏳᎵᏍᏙᏔᏅᎾᏍᎩᎤᏙᏢᏅᎢ,ᎢᏳᎾᏛᏁᎵᏓᏍᏗᎤᏂᎲᎩᎠᎴᎠᏰᎵᏚᎾᏙᏢᏒᏄᏍᏗᏓᏅᎾᏍᎩᏂᎬᎾᏛᎢᎠᎴᏍᎦᏚᎩᎾᏍᎩᏃᎠᏂᏴᏫᎠᎾᏁᎸᎩ,ᎢᏳᏃᏍᏊᎾᏍᎩᎾᎢᎤᎾᏓᏤᎵᏓ,ᎦᎨᎦᏅᏘᎨᏒᎢ,ᎬᏂᎬᎬ-ᎤᏩᏒ-ᎤᎦᏎᏍᏗᏕᎩᎭᏫᏂᏗᏢᏂᎦᎥᏐᎢᏅᏂᏲᎢᏍᏓᏁᎲᎾᎾᎢᎤᏂᎲᎤᎾᏓᏤᎵᎦᏯ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏳᎾᏛᏗᎢᎥᎴᏂᏙᎲᎢ,ᎣᎦᏓᏤᎵᎨᏒᎢᎠᎴᎾᏍᎩᎤᎦᏎᏍᏗᏴᏫ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᎤᏙᎯᏳᎯᏝᎩᎶᎢᎠᏥᏂᏴᏗᎾᏍᎩᏗᎨᏥᎾᏝᎥᎠᎴᎦᏌᏙᏯᏍᏗᎠᏥᎾᏝᎢᏱᎨᏎᏍᏗ;ᏗᎨᏥᎾᏝᎥᎠᎴᎾᏍᎩᏗᎨᏥᎾᏝᏗᎦᎾᏗᏅᏗᎤᏙᎯᏳᎯᏯᎦᏅᏍᏙᏍᎨᏍᏗᎾᏍᎩᏂᎦᎥᎾᏍᎩᎢᏳᏍᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᎤᏙᎯᏳᎯᏝᎩᎶᎢᎠᏥᎸᏍᏗᏱᎨᏎᏍᏗᎠᎴᎤᏲᎢᏯᏓᏛᏁᎯᏱᎨᏎᏍᏗ,ᎠᏂᏴᏫᏂᎨᏒᎾᏱᎬᏗᏱᎨᏎᏍᏗᎠᎴᎤᏕᎰᎯᏍᏗᏱᎬᏗᏱᎨᏎᏍᏗᎠᎴᎠᏍᏛᏗᏍᏙᏗᏱᎨᏎᏍᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎢᏂᎬᎾᏛᎨᎪᎵᏤᏗᎾᏍᎩᏴᏫᎢᎬᏯᏘᏟᎾᏍᎩᏗᎧᏃᏩᏛᏍᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎢᏧᎳᎭᏉᎢᎬᏯᏘᏟᎾᏍᎩᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗᎠᎴᎤᎾᏓᏂᏜᏅᎢᏅᏠᏯᏍᏛᎾᏂᎦᎥᎠᏓᏛᏳᏤᏗᎾᏍᎩᎢᏧᎳᎭᏉᎬᏩᏂᏍᏕᎸᏙᏗᎾᏍᎩᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗ.ᏂᎦᏓᎤᎾᏓᏂᏜᏅᎢᎢᏧᎳᎭᏉᎬᏩᏂᏍᏕᎸᏙᏗᏗᎬᏩᎾᏡᏗᏍᎩᏂᎦᎥᎠᏓᏛᏳᏤᏗᎾᏍᎩᎠᏍᎦᏅᎬᎢᎯᎠᏗᎦᏃᏣᎳᏅᎢᎠᎴᏗᎬᏩᎾᏡᏗᏍᎩᎠᎴᏂᎦᎥᏓᏓᏚᎴᎬᎾᏍᎩᎢᏳᏍᏗᎠᏓᏛᏳᏤᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎮᏍᏗᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎢᏳᎾᏛᏗᎢᎾᎢᏕᎫᎪᏔᏅᎩᎢᏳᎵᏍᏙᏗᎾᏍᎩᏰᎵᏂᎬᏩᎾᏛᏗᎨᏒᎠᏰᎵᏧᎾᏓᏱᎵᏓᏍᏗᎾᏍᎩᎾᏚᎵᏁᏨᎩᎠᏍᎦᏅᏨᎢᎾᏍᎩᏚᎾᎳᏏᏛᏚᏂᎲᎩᎤᎵᏍᎪᎸᏓᏁᎸᎩᎾᏍᎩᏃᎦᎫᏍᏛᏗᎠᎴᎾᏍᎩᏃᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᎤᏙᎯᏳᎯᏝᎩᎶᎢᎠᏎᏊᏊᏣᎫᎪᏓᏁᏗᏱᎨᏎᏍᏗᎾᎢᎠᏥᏂᏴᏗᏱᎨᏎᏍᏗ,ᎠᏥᏍᏚᏗᎠᎴᎠᏰᎵᎠᏥᏄᎪᏫᏍᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎭᎤᎾᏓᏂᏜᏅᎢᎾᏍᎩᎤᎧᎵᏨᎯᎢᏧᎳᎭᏉᏃᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎤᏂᎯᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎠᎴᎠᏰᎵᎨᎦᏛᏓᏍᏙᏗᎾᏍᎩᏃᎤᎾᏓᏤᎵᏓᎠᎴᎤᎾᎵᎪᎯᏂᎨᏒᎾᏧᎾᏓᏱᎵᏓᏍᏗ,ᎾᎿᎾᏍᎩᏓᏅᎪᏔᏂᏙᎲᎩᎾᏍᎩᎤᏂᎲᎤᏤᎵᎠᎴᎤᎾᏓᏚᏓᎸᎲᏍᎬᎠᎴᏂᎦᎥᎠᏍᎦᏅᏨᎠᎫᎯᏍᏛᎤᏡᏗᏍᎩ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎨᎫᎯᏍᏔᏅᎤᏠᏯᏍᏗᎤᏍᏛᏗᏍᎩᎤᏍᎦᏅᏨᎢᎤᎮᏍᏗᎾᏍᎩᎤᏂᎲᏚᏳᎪᏛᏙᎯᏳᎯᏯᎾᏍᎦᏅᎾᎩᎳᏃᎠᏃᎯᏳᏔᏅᎤᏍᎦᏅᏨᎢᏂᎬᏅᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗᎾᎿᎢᎠᏰᏟᏓᎾᏓᏰᎵᏙᎲᎩᎾᏍᎩᏃᏚᏂᏙᎢᏍᏓᏁᎸᎩᎾᏍᎩᎤᎲᎩᏂᎦᏓᎾᏍᎩᎾᎢᏳᎵᏍᏙᏗᎠᎦᏗᏒᏍᏗᏍᎬᎩ.</p>
    <p>ᏝᎩᎶᎢᏭᏓᎪᎾᏛᎢᎠᏥᏂᏴᏗᎤᏍᎦᏅᏨᏂᎦᎥᎤᏍᏛᏗᏍᎩᎤᏍᎦᏅᏨᎢᎤᎾᎢᎠᏚᏓᎸᏗᏂᎦᎥᎤᎵᏁᏨᎠᎴᎦᎵᏓᏍᏔᏅᎾᏍᎩᏃᏝᏗᎳᏏᏔᏅᎤᏍᏛᏗᏍᎩᎤᏍᎦᏅᏨᎢ,ᎭᏫᏂᏗᏢᎠᏰᎵᎤᎾᏙᏢᏒᎠᎴᎠᏰᎵᏚᎾᏙᏢᏒᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗ,ᎾᏍᎩᎾᏳᎢᎠᏟᎢᎵᏍᏒᎤᏓᏍᎦᏅᏤᎸᎩ.ᎥᏝᏃᏭᏓᎪᎾᏛᎦᎨᏗᏳᏉᏃᎤᏍᏛᏗᏍᎩᎾᏍᎩᏧᏚᎪᏓᏁᏗᎡᏍᎦᏉᎾᏍᎩᏌᏉᎾᏍᎩᏗᏙᎳᎩᎾᏳᎢᎠᏟᎢᎵᏍᏒᎤᏍᏛᏗᏍᎩᎤᏍᎦᏅᏨᎢᎾᏳᎨᏒᏅᏛᏁᎸᎩ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏝᎩᎶᎢᏭᏓᎪᎾᏛᎢᎠᏎᏊᏊᏣᎫᎪᏓᏁᏗᎠᎵᏌᎳᏁᏗᎤᎵᎪᎯᎾᏍᎩᎤᏕᎵᏓ,ᏏᏓᏁᎸ,ᎤᏇᏅᏒᎠᎴᏓᎾᏓᏛᎪᏗᏍᎬ,ᎥᏝᏗᎦᏘᎸᏍᏗᎦᎸᏉᏙᏗᎨᏒᎠᎴᎠᎦᏓᏅᏖᏗᏱ.ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᏚᏳᎪᏛᎬᏩᏂᏍᏕᎸᏙᏗᎨᏎᏍᏗᎾᏍᎩᎠᏡᏗᏍᎩᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗᎪᎱᏍᏗᎠᎵᏌᎳᏁᏗᎠᎴᏗᎦᏘᎸᏍᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏙᎯᎠᏕᏗᎢᎾᎢᎠᏓᏅᏏᏓᏍᏗᎢᎠᎴᏓᏂᏁᎸᎩᎭᏫᏂᏗᏢᎾᏍᎩᏓᏠᎯᏍᏛᎢᎾᎢᏌᏉᎭᏍᎦᏚᎩ.</p>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎤᏂᎩᏍᏗᏂᎦᎥᏉᎠᏰᎵᏂᎬᎾᏛᎢ,ᎤᏠᏯᏍᏗᎤᏩᏌᎤᏤᎵᎡᎥᎢ,ᎠᎴᎢᎦᎷᎯᏍᏗᎤᎾᎢᎤᏩᏌᎤᏤᎵᎠᏰᎵᏂᎬᎾᏛᎢ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎤᏂᏲᎲᎩᎠᎴᎤᎵᎮᎵᏍᏙᏗᎾᎿᏐᎢᎠᏰᏟᏂᎬᎾᏛᎢᎤᎵᏍᎦᏍᏙᏔᏂᎸᎯᎾᏍᎩᎾᎠᏥᏍᏛᏗᏍᏗᏍᎬᎩ.</p>
    <p>ᎯᎢᎾᎢᎤᏂᎲᏚᏳᎪᏛᏝᎡᎵᏊᏱᎬᎾᏎᎯᏍᏗᎾᏍᎩᏓᎵᏱᎵᏙᎲᏙᏳᏃᏕᎨᏥᏍᏛᎲᏍᎬᎩᎾᏍᎩᎾᏗᏓᎴᏂᏍᎬᎬᏂᎬᎬ-ᎠᏙᎩᏯᏛᎤᎬᏩᎵᎤᏍᎦᏅᏨᎢᎠᎴᎾᏍᎩᎾᏗᎧᎿᏩᏛᏍᏗᎠᎵᏍᎦᏁᏍᎩᎤᎬᏩᎵᎠᎴᎠᏍᎪᎵᏴᎾᏍᎩᎤᎾᏓᏚᏕᏫᏛᎠᏰᎵ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎠᏰᎵᎠᏁᎯᎢᏳᎾᎵᏍᏙᏗᎢ.</p>
    <p>ᏝᎩᎶᎢᏭᏓᎪᎾᏛᎯᎠᏎᏊᏊᎤᎾᏓᏱᎸᎩᎤᏤᎵᎠᏰᎵᎢᏳᎵᏍᏙᏗᎥᏝᏃᎤᎾᏓᏱᎸᎩᎾᏍᎩᎤᎲᎩᏚᏳᎪᏛᎢᎾᏍᎩᎤᏁᏟᏴᏍᏗᎠᏰᎵᎢᏳᎵᏍᏙᏗᎢ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᎠᏂᏍᎦᏯᎠᎴᎠᏂᎨᏯᎧᎵᎠᎦᏴᎵ,ᏄᏠᏯᏍᏛᎾᏂᎦᎥᏅᏂᏲᎢᏍᏓᏁᎲᎾᏂᏗᎦᎵᏍᏙᏗᏍᎬᎾᎢᏅᎾᏓᎴᎠᏂᏴᏫ,ᎠᏰᎵᏂᏓᏳᏂᎶᏒᎠᎴᏧᎾᏁᎵᏗ,ᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏳᎾᏛᏁᏗᎾᎢᏕᎨᎦᏨᏍᏗᏍᎬᎠᎴᏏᏓᏁᎸᏂᏓᏳᎾᏓᎴᏅᎢ.ᎾᏍᎩᏃᎤᏂᎭᎤᎾᏓᏂᏠᏅᎾᎢᎢᏧᎳᎭᏉᏃᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏗᎨᎦᏨᏍᏙᏗᎢ,ᎾᏳᏗᎨᎦᏨᏍᏗᏍᎬᎩᎠᎴᎾᏍᎩᎾᎢᏓᎾᎦᎴᏂᏍᎬᎩ.</p>
    <p>ᏗᎨᎦᏨᏍᏗᏍᎬᎤᏙᎯᏳᎯᎠᏴᎸᎩᏳᎵᏍᏙᏗᎾᎾᎯᎤᏩᏌᎾᏍᎩᎤᏠᏯᏍᏗᏄᏚᏓᎸᎾᎠᎴᎧᎵᎢᎣᏏᏳᎤᏰᎸᏅᎯᎾᎢᎠᏛᏅᎢᏍᏗᏍᎬᏗᏂᏁᎵᏳᎵᏍᏙᏗᎢ.</p>
    <p>ᎾᏍᎩᏃᏏᏓᏁᎸᏂᎬᏩᏍᏛᏅᏍᏛᎠᎴᏚᎾᎳᏏᏛᎤᎾᏓᏡᎬᏌᏉᏴᏫᎠᎴᎾᏍᎩᎤᎾᏓᏂᏠᏅᎬᏩᏂᏍᏕᎸᎯᏙᎯᎾᏍᎩᎾᎢᏴᏫᎠᎴᎾᏍᎩᏍᎦᏚᎩ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎤᏩᏌᏧᎬᏩᎶᏗᎤᎾᏤᎵᎢᏳᎵᏍᏙᏗᎢᎾᏍᎩᏯᏃᎾᎢᏧᎾᎵᎪᏗᎠᏂᏐᎢᎤᎾᏠᏯᏍᏗ.</p>
    <p>ᏝᎩᎶᎢᏭᏓᎪᎾᏛᎯᎠᏎᏊᏊᎤᎾᏓᏱᎸᎩᎾᏍᎩᎤᎾᏤᎵᏳᎵᏍᏙᏗᏧᎬᏩᎶᏗᎤᎲᎢ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎾᎢᏙᎯᏉᎤᎾᏕᏗᎢ,ᏧᏄᎪᏙᏗᏱᎠᎴᏧᎾᏁᎵᏗ;ᎯᎠᎤᏂᎲᏚᏳᎪᏛᎠᏠᏯᏍᏗᏙᎯᎠᏕᏗᎢᎾᏍᏉᎦᏁᏟᏴᏍᏗᎤᎲᎢᏧᏁᎵᏗᎨᏒᎠᎴᎤᏬᎯᏳᏒᎢ,ᎠᎴᏙᎯᎠᏕᏗᎢ,ᎢᏧᎳᏉᎤᏩᏒᎠᎴᎾᎿᎢᏚᏂᏚᏒᎩᎤᏠᏯᏍᏗᏐᎢᎠᎴᎾᎿᎢᏴᏫᎤᎾᏓᏍᏗᎢᎠᎴᎤᏕᎵᏓ,ᏚᎾᎳᏏᏛᎤᏂᎲᏧᎾᏁᎵᏗᎠᎴᎤᏃᎯᏳᏒᎩᎾᎿᏓᎾᏕᏲᎲᏍᎬ,ᎠᎾᎵᏏᎾᎯᏍᏗᏍᎬ,ᎠᎾᏓᏙᎵᏍᏗᏍᎬᎠᎴᎠᎦᏎᏍᏔᏅᎩ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏙᎯᏉᎠᏕᏗᎢᎾᏍᎩᎪᎵᏨᎢᎠᎴᎤᏟᏁᏨᎢ;ᎯᎠᏚᏳᎪᏛᎤᏂᎲᏚᏳᎪᏛᎠᏠᏯᏍᏗᏙᎯᎠᏕᏗᎢᎤᏒᎦᎴᏍᏗᏄᏍᏛᎪᎵᎬᎢᏅᏠᏯᏍᏗᏍᎬᎾᎾᏓᏲᏍᏓᏁᎲᎾᎠᎴᎤᏂᏲᎲᎩ,ᎠᏂᎩᏍᏗᎠᎴᏩᏓᏁᏗᏱᎬᏂᎨᏒᎢᎬᏩᏁᏗᎠᎴᎠᏓᏅᏖᏍᎬᎠᎦᏛᎵᏍᏔᏅᏂᎦᎥᎧᏃᎮᏓᎤᎾᏗᎦᎴᏯᏍᏗᎠᎴᏱᏂᎦᎵᏍᏗᏉᎤᎾᎢᎠᏍᏓᏅᏅᏗᏟᎶᏛ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏙᎯᏉᎠᏕᏗᎢᏙᎯᎠᏕᏗᎢᎾᏍᎩᏅᏩᏙᎯᏯᏛᏉᏓᏂᎳᏫᎬᎠᎴᎤᎾᎵᎪᏒᎢ.</p>
    <p>ᏝᎩᎶᎢᏰᎵᏉᎤᏚᏓᎸᏗᎤᏙᏣᎸᏗᎾᏍᎩᏧᎵᎪᏗᏱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎤᎾᏖᎳᏗᏍᏗᎾᎿᎠᏰᎵᎤᏙᏢᏒᎾᏍᎩᎠᏰᎵᏂᎬᎾᏛᎢᎮᎲᎢ,ᏥᏳᏗᏉᎠᎴᎠᎦᏛᎵᏍᏔᏅᏄᏚᏓᎸᎾᏉᎠᎾᏑᏰᏍᎬᏗᏂᎳᏫᎩ.</p>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎢᏧᎳᎭᏉᏃᎠᏴᏍᏙᏗᎤᎾᎢᎠᏰᎵᎢᏳᎾᏓᏛᏁᏗᎾᎿᎢᎤᏤᎵᎠᏰᎵᏂᎬᎾᏛᎢ.</p>
    <p>ᎾᏍᎩᏃᎠᏛᏅᎢᏍᏛᎾᏍᎩᎠᏂᏴᏫᎤᏙᎯᏳᎯᎾᏍᎩᎠᏰᎵᎤᏙᏢᏒᎤᏒᎦᎴᏍᏗᎠᏰᎵᎤᏙᏢᏒ;ᎯᎠᎠᏛᏅᎢᏍᏛᎤᏙᎯᏳᏒᎤᏟᏁᏨᎾᎿᎢᏳᏓᎵᎭᎠᎴᏙᏳᏃᏧᎾᏓᏑᏰᏍᏗᎾᏍᎩᏃᎤᏙᎯᏳᎯᎾᏍᎩᏂᎬᎾᏛᎠᎴᎢᏧᎳᎭᏉᏃᎤᏅᏌᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎤᏁᎲᎢᎠᎴᎤᏙᎯᏳᎯᎤᎾᏒᎦᏢᎤᏕᎵᏛᎤᏂᏁᎢᏍᏗᎨᏎᏍᏗᎠᎴᎾᏍᎩᎤᏠᏱᏉᏄᏚᏓᎸᎾᎧᏁᎢᏍᏗᎠᎯᎸᏍᏗᏱ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫ,ᎾᏍᎩᎠᏁᎳᎨᏒᏴᏫ,ᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎾᏍᎩᏩᏥᏂᎠᏚᏓᎸᏗᎠᎴᎤᎾᏓᏂᏜᏅᎢᎾᏍᎩᎠᏓᏙᏟᏍᏗ,ᎠᎦᏛᎵᏍᏔᏅᎠᏰᎵᎤᎾᏙᏢᏒᎠᏁᎸᏗᏍᎬᎩᎠᎴᎠᏰᎵᏚᎾᏙᏢᏒᎤᎾᎵᎪᏒ-ᎤᎵᎪᎯᎠᎴᎾᏍᎩᏂᎬᏅᎤᎵᎪᎯᎾᏍᎩᏧᎾᏙᏢᏃᏅᎯᎠᎴᏧᎬᏩᎶᏗᎤᎾᎢᏂᎦᏓᏍᎦᏚᎩ,ᎾᏍᎩᎠᎳᏏᏅᏙᏗ,ᏴᏫᎠᎴᎤᏂᎲᎢᏳᎾᏛᏁᎵᏗᏚᏳᎪᏛᎢᎢᏳᎵᏍᏙᏗᎾᏍᎩᎾᎤᎲᎠᏢᏉᏙᏗᎠᎴᎾᏍᎩᎤᎲᎤᏓᏅᏘᏗᎢᎾᏍᎩᎠᏎᏊᎤᏙᎷᏩᏛᎲᎩ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏗᎦᎸᏫᏍᏓᏁᏗ,ᎤᏚᏓᎴᏓᎤᏑᏰᏍᏗᏗᎨᏥᎾᏢᏗᎢ,ᎾᎢᎣᏍᏓᎠᎴᎠᏑᏰᏍᏔᏅᏚᎾᎳᏏᏛᎩᏗᎦᎸᏫᏍᏓᏁᏗᎠᎴᏗᏍᏕᎵᏍᎩᎾᏍᎩᎾᏗᎨᏥᎾᏢᏗᎢᏂᎦᏒᎾ.</p>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫ,ᏂᎦᎥᎠᏓᏛᏳᏤᏗᏂᎦᏒᎾ,ᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎢᏗᎦᏗᎠᎦᎫᏴᎡᎲᎢᎾᏍᎩᎾᎢᏗᎦᏗᏗᎦᎸᏫᏍᏓᏁᏗ.</p>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎾᏍᎩᎾᏧᏂᎸᏫᏍᏓᏁᎯᎤᏂᎲᏚᏳᎪᏛᎾᏍᎩᎣᏍᏓᎠᎴᎠᏑᏰᏍᏔᏅᎨᎦᎫᏴᎡᏗᏱᎨᏒᎢᎠᏍᏓᏩᏛᏍᏗᎾᏍᎩᎾᎤᏩᏒᏉᎠᎴᏏᏓᏁᎸᏂᏚᏩᏅᎩᎾᏃᎠᏁᎲᎢᏧᎬᏩᎶᏗᏯᎾᎢᎠᏂᏴᏫᎠᏢᏉᏙᏗ,ᎠᎴᎦᏁᏉᏓ,ᏱᏂᎦᎵᏍᏗᏉ,ᎾᏍᎩᏃᏐᎢᎤᎾᎵᏍᏕᎸᏩᏙᏗᎾᏍᎩᏴᏫᏗᏂᏍᏕᎵᏍᎩ.</p>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎤᎾᏙᏢᏗᎠᎴᎾᏍᎩᎤᎾᏖᎳᏗᏍᏗᏗᎾᏘᏍᎩᏌᏊᎤᎾᎵᎪᎯᎾᏍᎩᎾᏗᏂᏍᏕᎵᏍᎩᎤᏤᎵᎢᎧᏁᏉᎩᎨᏒᎢ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎤᏣᏪᏐᎸᏍᏙᏗᎠᎴᏙᎢᏅᏛᏅᎩᏗᎦᎸᏫᏍᏓᏁᏗ,ᎤᏠᏯᏍᏗᏄᎶᏒᏍᏛᎾᎠᏎᎸᎩᎢᏳᏟᎶᏓᏚᏂᎸᏫᏍᏓᏁᎲᎠᎴᎢᏳᏓᎵᏊᏧᏂᎸᏫᏍᏓᏁᏗᏂᎨᏒᎾᎢᎦᎾᏍᎩᎠᎦᏈᏴᎮᎲᎤᏠᏯᏍᏗ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎠᏰᎸᏄᏛᎿᏕᎬᎤᎴᏂᏙᎲᎡᎵᎢᎦᎤᏠᏱᏉᏳᎵᏍᏙᏗᎠᎴᎣᏍᏛ-ᏅᏛᎾᏕᎬᎤᏩᏌᎠᎴᏏᏓᏁᎸᎢᏚᏩᎧᎲᎩ,ᎤᏠᏯᏍᏗᎠᎵᏍᏓᏴᏘ,ᏗᎿᏬ,ᎦᎵᏦᏕᎠᎴᎦᏃᏢᎩᏅᏬᏘᎠᎦᏎᏍᏙᏗᎢᎠᎴᏱᏂᎦᎵᏍᏗᏴᏫᏗᏂᏍᏕᎸᎯᏙᎠᏥᏍᏕᎸᏗᎢ,ᎠᎴᎾᏍᎩᎤᏂᎮᏍᏗᎾᎢᎠᏥᏍᏕᎸᏗᎾᏳᎢᎾᏍᎩᏂᎦᎵᏍᏔᏂᏙᎲᎾᏍᎩᏗᎨᏥᎾᏢᏗᎢᏂᎦᏒᎾ,ᎤᏢᏥᏰᏍᎩ,ᏗᎬᏩᎸᏫᏍᏓᏁᏗᏂᎨᏒᎾ,ᎠᎦᏴᎵ,ᎠᎴᏐᎢᎦᎷᎶᎬᎩᎾᏍᎩᏗᎦᎸᏫᏍᏓᏁᏗᏗᎦᎸᏫᏍᏓᏁᏗᎤᎲᎩᎾᏳᎢᏂᎦᎵᏍᏔᏂᏙᎲᎢᎤᎶᏒᏍᏔᏅᎠᎨᏔᏗᏍᏗᏂᎨᏒᎾ.</p>
    <p>ᎤᏓᏥᎢᎠᎴᏗᏂᏲᎵᎤᏂᎲᎤᎾᏓᏂᏜᏅᎢᎤᏤᎵᏛᎨᎦᎦᏎᏍᏙᏗᎠᎴᎨᏥᏍᏕᎸᏗᎢ.ᏂᎦᎥᏗᏂᏲᏟ,ᎢᏳᏃᏕᎨᎦᏨᏍᏔᏅᎩᎠᎴᏕᎨᎦᏨᏍᏔᏅᎩᏂᎨᏒᎾᏱᎩᎤᏕᏅᎩ,ᏭᏓᎪᎾᏛᎠᎵᎮᎵᏍᏗᎾᏍᎩᎤᏠᏱᏴᏫᏗᏂᏍᏕᎵᏍᎩ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗ.ᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗᏭᏓᎪᎾᏛᎯᎠᏎᏊᎢ,ᎡᎵᏍᏗᏃᎾᏍᎩᎠᏓᎴᏂᏍᎬᎩᎠᎴᏄᎬᏫᏳᏒᏗᎳᏏᏙᏗᏩᏓᏎᏢᎩ.ᎠᏓᎴᏂᏍᎬᎩᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗᏭᏓᎪᎾᏛᎯᎠᏚᏓᎸᏗᎨᏎᏍᏗ.ᎠᎯᎸᏍᏗᏱᎠᎴᎠᎦᏔᎾᎢᎢᏳᏛᏁᏗᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗᏭᏓᎪᎾᏛᎯᏳᎵᏍᏙᏗᏂᎦᎥᏊᎤᏙᏢᏅᎩᎠᏛᏅᎢᏍᏔᏅᎩᎠᎴᏩᎦᎸᎳᏗᏴᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗᏭᏓᎪᎾᏛᎯᏳᎵᏍᏙᏗᎢᏗᎦᎦᏘᎬᏴᏍᏗᎨᏒᎢᎾᏍᎩᏂᎨᏓᎠᎴᏅᏔᏅᏄᏍᏛᏩᏛᏁᏗᎢ.</p>
    <p>ᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗᏭᏓᎪᎾᏛᎯᏳᎵᏍᏙᏗᎠᏓᏎᎮᎸᎾᏍᎩᎧᎵᎢᏚᎾᏠᎷᏩᏛᎲᎾᏍᎩᎠᏂᏴᏫᎤᏩᏒᎯᏊᏃᎠᎴᎾᏍᎩᏂᏚᎳᏂᎬᎬᎪᎯᏳᏗᎾᏍᎩᎾᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎠᎴᏄᎬᏫᏳᏒᏗᎳᏏᏙᏗᏙᎯᎠᏕᏗᎢ.ᎤᏂᎮᏍᏗᎬᏂᎨᏒᏂᎬᏅᎩᎪᎵᏍᏗᎢ,ᎠᎵᏍᎪᎵᏗᎨᎠᎴᎣᎵᎢᏄᎾᏛᏅᏂᎦᏓᎠᏰᎵᏚᎾᏙᏢᏒ,ᏧᎾᏓᎴᏅᏓᎠᏂᏴᏫᎠᎴᏧᎾᏁᎸᏗᏚᎾᏓᏠᎬ,ᎠᎴᏫᏗᏗᏢᏭᏓᎪᎾᏛᎾᏍᎩᎠᎵᏂᎬᏁᏗᎢᎾᏍᎩᎤᎾᏓᏚᏕᏫᏛᎠᏰᎵᎾᏍᎩᎾᏃᎤᏂᏍᏆᏂᎪᏙᏅᏩᏙᎯᏯᏛ.</p>
    <p>ᏧᎾᏓᎦᏴᎵᎨᎤᏂᎭᏧᏩᎫᏔᏅᏒᏚᏳᎪᏛᎤᏂᎲᎤᎾᏑᏰᏍᏗᎾᏍᎩᎢᏳᏍᏗᏧᎾᏕᎶᏆᏍᏗᎾᏍᎩᏭᏓᎪᎾᏛᎯᏳᎵᏍᏙᏗᎠᏥᏂᏗᎾᏍᎩᏚᏓᏘᎾᎥᎢ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏄᏚᏓᎸᎾᏉᎤᏪᎳᏗᏓᏍᏗᎾᎿᎢᎤᎾᎴᏂᏓᏍᏗᎨᏒᎠᎾᎴᏂᏙᎰᎢᎾᏍᎩᎤᏂᏚᏒᎩ,ᎾᎢᎠᎵᎮᎵᏍᏗᎾᏍᎩᎪᏢᏅᏅᎠᎴᎠᏓᏲᏔᎡᏗᎾᎿᎢᎾᏏᎾᏒᎩᎠᎵᏱᎴᎬᎩᎠᎴᎾᏍᎩᎤᎾᎵᏍᏕᎸᏙᏗ.</p>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎨᏥᏍᏕᎸᏗᎾᏍᎩᎠᎦᏓᏅᏖᏗᎠᎴᎬᏓᏂᏓᏍᏗᎠᏍᏓᏫᏛᏍᏗᎾᏍᎩᎾᏂᎦᎥᏫᏂᎦᎵᏍᏔᏂᎯᎲᎩᎾᏏᎾᏒᎩ,ᎠᎦᏔᎲᎪᏪᎵᎠᎴᎤᏃᏢᏅᏍᎩᎤᏃᏢᏅᏅᎾᏍᎩᏧᏬᏪᎳᏅᎯ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᏂᎭᎤᎾᏓᏂᏜᏅᎢᎾᏍᎩᎤᎾᏓᏟᏌᎲᎩᎠᎴᎠᏰᎵᏚᎾᏙᏢᏒᏗᎳᏏᏙᏗᎾᎿᎾᏍᎩᏃᏚᏳᎪᏛᎩᎠᎴᏙᎯᏧᎾᏕᏗᎢᎦᏌᏙᏴᎦᎧᏅᎩᎾᎿᎢᎯᎠᏗᎦᏃᏣᎳᏅᎢᎾᏉᏃᎧᎵᎢᎠᏕᎳᎰᏒᎢ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎢᏳᏛᏁᏗᎤᏂᎲᎩᎾᏍᎩᎤᏂᏚᏒᎩᎾᎿᎢᎾᏍᎩᏃᎤᏩᏒᏄᏚᏓᎸᎾᎠᎴᎠᎧᎵᏚᎾᏠᎷᏩᏛᎲᎤᏩᏒᎯᏊᏃᎤᏤᎵᎾᏍᎩᎮᎵᏊᏱᎬᏩᎵᏍᏙᏗ.</p>
    <p>ᎾᏍᎩᏃᎠᏅᏗᏍᎬᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎢᏳᎾᏛᏁᏗᎠᎴᏙᎯᏧᎾᏕᏗᎢ,ᏂᎦᏛᎠᏂᏴᏫᎤᎾᎵᏍᎦᏍᏛᎾᏍᎩᏕᎫᎪᏔᏅᏗᎧᎿᏛᏍᏗᎤᏅᏒᎯᏳᎾᏍᎩᎾᎢᏳᏰᎸᏛᎦᎶᏐᎲᏍᎩᎤᏩᏌᎢᏳᏍᏗᏗᎦᏂᏴᏙᏗᏂᏗᎦᎵᏍᏙᏗᏍᎬᏗᏓᏂᎸᏨᎩᎠᎴᎪᎯᏳᏗᎾᏍᎩᎾᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎠᎴᏙᎯᏧᎾᏕᏗᎢᎾᏍᎩᏐᎢᎠᎴᏓᎾᏠᏍᎬᎩᎾᏍᏉᎠᏎᎢᎢᏯᏛᏁᏗᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎢᏯᏛᏗ,ᏴᏫᎠᏓᏅᏫᏍᏗᏍᎩᎠᎴᎾᏍᎩᏂᎦᏓᏊᎤᎾᎵᏍᏕᎸᏔᏂᏓᏍᏗᎾᎿᎢᏴᏫᎤᎾᏤᎵᏛᎤᎾᏙᏢᎯ.</p>
    <p>ᎯᎠᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎠᎴᏙᎯᏧᎾᏕᏗᎢᎡᎵᏊᎾᎿᏝᏳᏂᎮᏍᏗᎠᏓᏱᎵᏓᏍᏗᎤᏅᏗᏍᎬᎩᎠᎵᏍᎦᏁᏍᎩᎾᏍᎩᏅᏰᎸᏛᎠᎴᎤᎾᎵᏍᎪᎵᏴᎾᏍᎩᎤᎾᎢᎤᎾᏓᏚᏕᏫᏛᎠᏰᎵᏚᎾᏙᏢᏒ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ᎯᎠᏂᎬᎾᏅᏗᎦᏃᏣᎳᏅᎢᎡᎵᏊᏯᎾᏁᏢᏓᎾᏍᎩᎾᏁᎵᏍᎬᎩᎾᏍᎩᎾᏂᎦᎥᏍᎦᏚᎩ,ᎤᎾᏓᏟᏌᎲᎠᎴᎩᎶᏉᏂᎦᎥᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᏓᎾᏓᏁᏤᏗᎾᎿᏂᎦᎥᎠᎵᏂᎬᏁᏗᎢᎠᎴᎾᏍᎩᏃᎤᏂᎲᎾᏍᎩᏚᏳᎪᏛᎢᏯᏛᏁᏗᎠᎴᏙᎯᎠᏕᏗᎢᎦᎧᏅᎠᎭᏂᏉᎾᎢᏂᎦᎥᏗᎬᎪᏔᏅᎢᏯᏛᏁᏗᎾᏍᎩᎤᏂᏲᏍᏙᏗᎢ.</p>
  </li>
</ol>