<h1 align='center'>Кижини тоолағанынаң ужун декларациязы</h1>
<h2>ПРЕАМБУЛАЗЫ</h2>
<p>Парчын кижини тенъ тоолабазабыс, пош, шын, абыр чадыйыбыс пар полбас теп, кӧрӱп;
Кижилерди қыстап-кел тоолабанчыабыста, улуғ  қан тӧгӱлӱп, кижи сағыжы қырыл турча теп, кӧрӱп;
Наа чадыйыбыс, ол парчын кижи айдарын айдар, сананғанын ажар чадыйы, анаң аара кижи қоруқпан, керексинмен чӧрер чадыйы ползын теп, кӧрӱп;
Кижилерди улуғ тоолап, ыларға чозақ полушсын теп,  қыстаған кижилер қыстапчыған кижилердең тоғра турбазыннар, ӧдӱрӱшпезиннер теп, кӧрӱп;
Ақ чарықта чатчыған чон-қалықтар, ӧзере тартышпан, арғыштаныш полып, чатсыннар теп, кӧрӱп;
Пириктеген қалықтары парчын кижиге улуғ тоолағанынға, парчын кижини ңчадыйының қыймадынға, эр кижибе тижи кижиниң тенъ полчығанынға пӱтчадып,   позуның Уставқа аны пастырып, кижи аразындағы чадыйы чақшаарақ пол-парзын теп, санағанмысқа кӧрӱп;
Пириктеген  қалықтардың қааннары парчын кижиге улуғ тоолағанының  керегин, чадыйыбыс пош поларының керегин, қожа қатыш-келип иштерге сӧс пергенин кӧрӱп;
Парчын кижиге улуғ тоолағаны, парчын кижиниң пош чатчығаны қайда да, кемге да тың керек, анаң аара пис по айтқан сӧстерибистең шыкпасқа тың керек полғанын кӧрӱп;
Генеральный Ассамблей
парчын кижиге улуғ тоолағанынаң, пош чадыйынаң ужун по Текши декларациязын уғуза чарлапча; парчын қаан, қалық, кижи по текши декларацияда пасқанын иштезиннер теп, қатқа ӱргенип, кижилер аразында чӧрӱп, парчын кижиге улуғ тооланғанының, пош чадыйыбыстың керегинге полушсыннар,  улуғ пайрамнарда, пашқа  қалықтарба, эзе, пириктеген қалықтарба ылардың туңма қалықтарба чыылыжып, парчын кижиге улуғ тоолағанын, парчын кижи пош чатқанын чағдаттырып, иштеттирип этча.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Парчынкижи,почарыққатуғчадып,тең,поштуғча.Кижилерсағыштығ,ақтығтуғчалар,кижилергепашқакижилербеарғыштаныштарғакерек.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижипашқакижилербе,ыларқайдығдачон-қалықтанъшыққанынға,тижиба,эркижибаполғанынға,қайдығдатилбечооқташқанынға,қайдығдапартиядаңшығарасананғанынға,пайба,чоқкижибаполғанынғапирдакӧрбен,теңулуғтоолағанползын,пашқакижилербетеңпошчатсын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижипошчатсын,аныкемдатегбезин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Пирдакижиқулполбазын,қайдығдакижиниқулэдерге,қулэдипсадырғачарабас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Пирдакижипашқакижигешаптырбазын,қыстаттырбазын,моғаттырбазын,қайдедачабалэттирбезин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижи,олқайдадачадып,пашқакижилергеулуғтоолаттырзын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижи,олқайдығдачозақтығ,тиллиғполза,подекларацияғакӧре,чозақаныпашқакижилербетеңкӧр-турзын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижи,аныулуғтоолабанчығаннарында,чарғығакирзин,ааңкерегинчарғычыматтапкӧрӱп,оңэтсин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Пирдакижиээделетуттырғанполбазын,ноо-ноочердеңшығарасӱрӱлбезин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижи,анычарғығатӱжӱргеннеринде,ажылдыра,шынчарғычарғылазын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижи,олқыйалэткентепнайнағаннарында,ааңқыйалыэткениноңчарғычықатшығарбанче,олқыйалычоқкижитепадалзын.</p>
    <p>Ноодакижи,тем-темалындақыйалэдип,наалашыққанчозаққакӧре,чарғығатӱжӱрбезин.Тӱрбедеодурып,шығып,ам,наалашыққанчозаққакре,полғанынаңқадығаарақэтпезиннер.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ноодакижиниңсағыжынсананғанынға,семьязычатчаңэминге,ааңпасқанқатқа,ааңтӧлдиңағынғакемдакирбезин,арлашпазын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиқайағачӧрергесаназа,андачӧрзин,қайдачадарғасаназа,андачатсын,қайдығдақаанчеринде.</p>
    <p>Парчынкижипозуныңчеринеңқайағасаназа,ағапарзын,айланарполза,позуныңчерингеайланзын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижи,анычеринеңшығарасӱргеннеринде,қайағадатезергесаназа,тессин.</p>
    <p>Кижитезеӧдӱрзе-оорлаза,пириктегенқалықорганизацияныңчозақтарынғакӧре,ағаполужарғачарабас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижигражданстволығползын.</p>
    <p>Кемгедаааңгражданствозынээделеалыб-аларғачарабас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Эркижитижикижибе,эршенингечеткеннеринде,нооданебеге,шырайынға,қудайғапӱткенинге,чон-қалығынғакӧрбен,алышсыннар.</p>
    <p>Ӧзерелесананыш-келип,алышсыннар.</p>
    <p>Семья,олқалықтыңпӧлӱгӱ.Анаңаарақалықағаполушсын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижичағысқада,кеммедапиргедаполза,эм-малтутсын.</p>
    <p>Кемнеңдатутқанэм-малыпашқакижибеээделеалдырбазын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиноодаужунсаназа,анаңужунсаназын,қайдығдақудайғапӱдергесаназа,ағапӱтсин,чағысқада,кеммепирге,қожада,кижилердиңкӧзӱнчеда,кижигекӧрдӱрбендапозуныңчозағынтутсын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижинооласанарғасаназа,анысаназын,ноолаайдарғасаназа,аныайтсын,ноолатилерге,табарғасаназа,анытапсын,кемдаанықайдығчердедатоқтатпазын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиабырчыылыжарғасаназа,абырчыылышсын.</p>
    <p>Кемнидакӱшпечыылышқакииридергечарабас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиқаан-тӧрезикерегингеарлажарғасаназа,позуда,позуныңкижиныызып,арлашсын.</p>
    <p>Парчынкижи,позуныңчериндеқаан-тӧрезикерегингекирергесаназа,пашқакижилербетеңкирзин.</p>
    <p>Каан-тӧрезиқалықтыңсанағанынуқчалар,олқалығықаан-тӧрезингетутча,қалыктыңсанағаныпошуғулзын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижи,қалықаразындачӧрӱуп,чақшычадарға,қатчыполарға,пайполарғакерекнебелериналзын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиқайдаиштергесаназа,андаиштезин,чақшычердеиштезин,ишчоққалбазын.</p>
    <p>Парчынкижи,пирдақыстатпан,иштептеңӱлӱшалзын.</p>
    <p>Парчыништепчығанкижи,позу,ааңсемьязычақшыпайчадарға,чедерақчаалзын.</p>
    <p>Парчынкижипозуныңкерегинеңужунпрофсоюзпӱдӱрзин,пашқапрофсоюстарынғакирзин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижитынанарғакерекполза,тынанзын,ойунойнарғасаназа,ойназын,ужы-пажычоқтемиштебезин,отпусктығползын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиағакерекчиижинчиизин,кереккебинкессин,керекэминдечатсын,қазықтығполарға,пашқадакерекнебениалзын,ишчоқпол-парза,қаар-парза,палығлығ,ағрығпол-парза,пашқадашедиктергекир-парза,чедерақчалығползын,</p>
    <p>Корсақтығэпчи,кичиғпаламатапполуштығползыннар.Сураспаллараба-ичелиғпалларбатеңползыннар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиқатқаӱргензин.Ақчатӧлебенқатқашколдаӱргензин.Тӧрткласқатӧӧнчепарчынпалаӱргензин.Техникалығ,профессиялығшколлардаӱргенергесаназалар,ӱргензиннер.Институтқаӱргенергесаназалар,сағышчетсе,ӱргензиннер.</p>
    <p>Катқаӱргенип,кижилерпозуныңқуттарынажыпкӧрзиннер,пашқакижилердитоолазыннар,религияларынға,чон-қалықтарынғакӧрбен,тоолазыннар,пириктегенқалықтардыңорганизациязыныңкерегинэдип,абыр-қазықэдипчатсыннар.</p>
    <p>Аба-ичелерипозуныңкичиғпалларынғақатқаӱргенерчеринқайдасаназалар,андатабалзыннар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижичӱлӱңкерегингекирергесаназа,кирзин,пилимкерегингекирергесаназа,кирзин,иштегенпайыналзын.</p>
    <p>Кемда,пилимнебени,керсӧс,чооғашпас-салза,ааңиштегенинулуғтоолазыннар,асқайлабазыннар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиқалықтар,кижилерараларында,подекларациядапасқаннебелергекӧре,улуғтоолаттырзын,асқайлатпазын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Парчынкижиниңааңпозуныңчон-қалығынаңалындаӧдӱшпар;олӧдуштичонқалығынғатӧлеп,кижипозуныңқудынажылып,ырызын-ӱлӱжиналча.</p>
    <p>Парчынкижини,олпош,теңполчығанда,анычозақлатоқтатча;олчозақпашқакижилердиңпожын,теңполчығанынтоолапчығанчозағы.</p>
    <p>Парчынкижиниңпожы,теңипириктегенқалықтарорганизациязынынхкерегинеңтоғраполбазын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Подекларациядапасқаннебелерипирлеқаанчерин,пирчон-қалықтыңкерегинтутчаңнебелериэбес;кемгеда,подекларациядапасқаннебелеринчоқэдергечарабас;подекларациядапасқаннебелери,кижилергеполуш-келип,пистиңчақшычадыйыбыспӱдӱрзиннер.</p>
  </li>
</ol>