<h1 align='center'>ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΗ ΔΙΑΚΗΡΥΞΗ ΓΙΑ ΤΑ ΑΝΘΡΩΠΙΝΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ</h1>
<h2>ΠΡΟΟΙΜΙΟ</h2>
<p>Ἐπειδὴ ἡ ἀναγνώριση τῆς ἀξιοπρέπειας, ποὺ εἶναι σύμφυτη σὲ ὅλα τὰ μέλη τῆς ἀνθρώπινης οἰκογένειας, καθὼς καὶ τῶν ἴσων καὶ ἀναπαλλοτρίωτων δικαιωμάτων τους ἀποτελεῖ τὸ θεμέλιο τῆς ἐλευθερίας, τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς εἰρήνης στὸν κόσμο.
Ἐπειδὴ ἡ παραγνώριση καὶ ἡ περιφρόνηση τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἀνθρώπου ὁδήγησαν σὲ πράξεις βαρβαρότητας, ποὺ ἐξεγείρουν τὴν ἀνθρώπινη συνείδηση, καὶ ἡ προοπτικὴ ἑνὸς κόσμου ὅπου οἱ ἄνθρωποι θὰ εἶναι ἐλεύθεροι νὰ μιλοῦν καὶ νὰ πιστεύουν, λυτρωμένοι ἀπὸ τὸν τρόμο καὶ τὴν ἀθλιότητα, ἔχει διακηρυχθεῖ ὡς ἡ πιὸ ὑψηλὴ ἐπιδίωξη τοῦ ἀνθρώπου.
Ἐπειδὴ ἔχει οὐσιαστικὴ σημασία νὰ προστατεύονται τὰ ἀνθρώπινα δικαιώματα ἀπὸ ἕνα καθεστὼς δικαίου, ὥστε ὁ ἄνθρωπος νὰ μὴν ἀναγκάζεται νὰ προσφεύγει, ὡς ἔσχατο καταφύγιο, στὴν ἐξέγερση κατὰ τῆς τυραννίας καὶ τῆς καταπίεσης.
Ἐπειδὴ ἔχει οὐσιαστικὴ σημασία νὰ ἐνθαρρύνεται ἡ ἀνάπτυξη φιλικῶν σχέσεων ἀνάμεσα στὰ ἔθνη.
Ἐπειδή, μὲ τὸν καταστατικὸ Χάρτη, οἱ λαοὶ τῶν Ἡνωμένων Ἐθνῶν διακήρυξαν καὶ πάλι τὴν πίστη τους στὰ θεμελιακὰ δικαιώματα τοῦ ἀνθρώπου, στήν ἀξιοπρέπεια καὶ τὴν ἀξία τῆς ἀνθρώπινης προσωπικότητας, στὴν ἰσότητα δικαιωμάτων ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, καὶ διακήρυξαν πὼς εἶναι ἀποφασισμένοι νὰ συντελέσουν στὴν κοινωνικὴ πρόοδο καὶ νὰ δημιουργήσουν καλύτερες συνθῆκες ζωῆς στὰ πλαίσια μιᾶς εὐρύτερης ἐλευθερίας.
Ἐπειδὴ τὰ κράτη μέλη ἀνέλαβαν τὴν ὑποχρέωση νὰ ἐξασφαλίσουν, σὲ συνεργασία μὲ τὸν Ὀργανισμὸ τῶν Ἡνωμένων Ἐθνῶν, τὸν ἀποτελεσματικὸ σεβασμὸ τῶν δικαιωμάτων τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῶν θεμελιακῶν ἐλευθεριῶν σὲ ὅλο τὸν κόσμο.
Ἐπειδὴ ἡ ταυτότητα ἀντιλήψεων ὡς πρὸς τὰ δικαιώματα καὶ τὶς ἐλευθερίες αὐτὲς ἔχει ἐξαιρετικὴ σημασία γιὰ νὰ ἐκπληρωθεῖ πέρα ὣς πέρα αὐτὴ ἡ ὑποχρέωση,
Η ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ
Διακηρύσσει ὅτι ἡ παρούσα Οἰκουμενικὴ Διακήρυξη τῶν Δικαιωμάτων τοῦ Ἀνθρώπου ἀποτελεῖ τὸ κοινὸ ἰδανικὸ στὸ ὁποῖο πρέπει νὰ κατατείνουν ὅλοι οἱ λαοὶ καὶ ὅλα τὰ ἔθνη, ἔτσι ὥστε κάθε ἄτομο καὶ κάθε ὄργανο τῆς κοινωνίας, μὲ τὴν Διακήρυξη αὐτὴ διαρκῶς στὴν σκέψη, νὰ καταβάλλει, μὲ τὴν διδασκαλία καὶ τὴν παιδεία, κάθε προσπάθεια γιὰ νὰ ἀναπτυχθεῖ ὁ σεβασμὸς τῶν δικαιωμάτων καὶ τῶν ἐλευθεριῶν αὐτῶν, καὶ νὰ ἐξασφαλιστεῖ προοδευτικά, μὲ ἐσωτερικὰ καὶ διεθνῆ μέσα, ἡ παγκόσμια καὶ ἀποτελεσματικὴ ἐφαρμογή τους, τόσο ἀνάμεσα στοὺς λαοὺς τῶν ἰδίων τῶν κρατῶν μελῶν ὅσο καὶ ἀνάμεσα στοὺς πληθυσμοὺς χωρῶν ποὺ βρίσκονται στὴν δικαιοδοσία τους.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Ὅλοιοἱἄνθρωποιγεννιοῦνταιἐλεύθεροικαὶἴσοιστὴνἀξιοπρέπειακαὶτὰδικαιώματα.Εἶναιπροικισμένοιμὲλογικὴκαὶσυνείδηση,καὶὀφείλουννὰσυμπεριφέρονταιμεταξύτουςμὲπνεῦμαἀδελφοσύνης.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ΚάθεἄνθρωποςδικαιοῦταινὰἐπικαλεῖταιὅλατὰδικαιώματακαὶὅλεςτὶςἐλευθερίεςποὺπροκηρύσσειἡπαρούσαΔιακήρυξη,χωρὶςκαμίαἀπολύτωςδιάκριση,εἰδικότεραὡςπρὸςτὴνφυλή,τὸχρῶμα,τὸφῦλο,τὴνγλώσσα,τὶςθρησκεῖες,τὶςπολιτικὲςἢὁποιεσδήποτεἄλλεςπεποιθήσεις,τὴνἐθνικὴἢκοινωνικὴκαταγωγή,τὴνπεριουσία,τὴνγέννησηἢὁποιαδήποτεἄλληκατάσταση.Δὲνθὰμπορεῖἀκόμανὰγίνεταικαμίαδιάκρισηἐξαιτίαςτοῦπολιτικοῦ,νομικοῦἢδιεθνοῦςκαθεστῶτοςτῆςχώραςἀπὸτὴνὁποίαπροέρχεταικανείς,εἴτεπρόκειταιγιὰχώραἢἐδαφικὴπεριοχὴἀνεξάρτητη,ὑπὸκηδεμονίαἢὑπεξουσία,ἢποὺβρίσκεταιὑπὸὁποιονδήποτεἄλλονπεριορισμὸκυριαρχίας.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κάθεἄτομοἔχειδικαίωμαστὴνζωή,τὴνἐλευθερίακαὶτὴνπροσωπικήτουἀσφάλεια.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κανεὶςδὲνἐπιτρέπεταινὰζεῖὑπὸκαθεστὼςδουλείας,ὁλικῆςἢμερικῆς.Ἡδουλείακαὶτὸδουλεμπόριοὑπὸὁποιαδήποτεμορφὴἀπαγορεύονται.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κανεὶςδὲνἐπιτρέπεταινὰὑποβάλλεταισὲβασανιστήριαοὔτεσὲποινὴἢμεταχείρισησκληρή,ἀπάνθρωπηἢταπεινωτική.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθένας,ὅπουκαὶἂνβρίσκεται,ἔχειδικαίωμαστὴνἀναγνώρισητῆςνομικῆςτουπροσωπικότητας.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ὅλοιεἶναιἴσοιἀπέναντιστὸννόμοκαὶἔχουνδικαίωμασὲἴσηπροστασίατοῦνόμου,χωρὶςκαμίαἀπολύτωςδιάκριση.ὍλοιἔχουνδικαίωμασὲἴσηπροστασίαἀπὸκάθεδιάκρισηποὺθὰπαραβίαζετὴνπαρούσαΔιακήρυξηκαὶἀπὸκάθεπρόκλησηγιὰμιὰτέτοιαδυσμενὴδιάκριση.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ΚαθέναςἔχειδικαίωμανὰἀσκεῖἀποτελεσματικὰἔνδικαμέσαστὰἁρμόδιαἐθνικὰδικαστήριακατὰτῶνπράξεωνποὺπαραβιάζουντὰθεμελιακὰδικαιώματατὰὁποῖατοῦἀναγνωρίζουντὸΣύνταγμακαὶὁνόμος.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κανεὶςδὲνμπορεῖνὰσυλλαμβάνεται,νὰκρατεῖταιἢνὰἐξορίζεταιαὐθαίρετα.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειδικαίωμα,μὲπλήρηἰσότητα,νὰἐκδικάζεταιἡὑπόθεσήτουδίκαιακαὶδημόσια,ἀπὸδικαστήριοἀνεξάρτητοκαὶἀμερόληπτο,ποὺθὰἀποφασίσειεἴτεγιὰτὰδικαιώματακαὶτὶςὑποχρεώσειςτουεἴτε,σὲπερίπτωσηποινικῆςδιαδικασίας,γιὰτὸβάσιμοτῆςκατηγορίαςποὺστρέφεταιἐναντίοντου.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κάθεκατηγορούμενοςγιὰποινικὸἀδίκημαπρέπεινὰθεωρεῖταιἀθῶος,ὠσότουδιαπιστωθεῖἡἐνοχήτουσύμφωναμὲτὸννόμο,σὲποινικὴδίκη,κατὰτὴνὁποίαθὰτοῦἔχουνἐξασφαλιστεῖὅλεςοἱἀπαραίτητεςγιὰτὴνὑπεράσπισήτουἐγγυήσεις.</p>
    <p>Κανεὶςδὲνθὰκαταδικάζεταιγιὰπράξειςἢπαραλείψειςπού,κατὰτὸνχρόνοποὺτελέστηκαν,δὲνσυνιστοῦσανἀξιόποινοἀδίκημακατὰτὸἐσωτερικὸἢτὸδιεθνὲςδίκαιο.Ἐπίσης,δὲνἐπιβάλλεταιποινὴβαρύτερηἀπὸἐκείνηποὺἴσχυεκατὰτὸνχρόνοποὺτελέστηκεἡἀξιόποινηπράξη.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κανεὶςδὲνἐπιτρέπεταινὰὑποστεῖαὐθαίρετεςἐπεμβάσειςστὴνἰδιωτικήτουζωή,τὴνοἰκογένεια,τὴνκατοικίαἢτὴνἀλληλογραφίατου,οὔτεπροσβολὲςτῆςτιμῆςκαὶτῆςὑπόληψήςτου.Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰτὸνπροστατεύουνοἱνόμοιἀπὸἐπεμβάσειςκαὶπροσβολὲςαὐτοῦτοῦεἴδους.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰκυκλοφορεῖἐλεύθερακαὶνὰἐκλέγειτὸντόποτῆςδιαμονῆςτουστὸἐσωτερικὸἑνὸςκράτους.</p>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰἐγκαταλείπειὁποιαδήποτεχώρα,ἀκόμακαὶτὴνδικήτου,καὶνὰἐπιστρέφεισὲαὐτήν.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κάθεἄτομοποὺκαταδιώκεταιἔχειτὸδικαίωμανὰζητᾶἄσυλοκαὶνὰτοῦπαρέχεταιἄσυλοσὲἄλλεςχῶρες.</p>
    <p>Τὸδικαίωμααὐτὸδὲνμπορεῖκανεὶςνὰτὸἐπικαλεστεῖ,σὲπερίπτωσηδίωξηςγιὰπραγματικὸἀδίκηματοῦκοινοῦποινικοῦδικαίουἢγιὰἐνέργειεςἀντίθετεςπρὸςτοὺςσκοποὺςκαὶτὶςἀρχὲςτοῦΟΗΕ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμαμιᾶςἰθαγένειας.</p>
    <p>Κανεὶςδὲνμπορεῖνὰστερηθεῖαὐθαίρετατὴνἰθαγένειάτουοὔτετὸδικαίωμανὰἀλλάξειἰθαγένεια.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ἀπὸτὴνστιγμὴποὺθὰφθάσουνσὲἡλικίαγάμου,ὁἄνδραςκαὶἡγυναίκα,χωρὶςκανέναπεριορισμὸἐξαιτίαςτῆςφυλῆς,τῆςἐθνικότηταςἢτῆςθρησκείας,ἔχουντὸδικαίωμανὰπαντρεύονταικαὶνὰἱδρύουνοἰκογένεια.Καὶοἱδύοἔχουνἴσαδικαιώματαὡςπρὸςτὸνγάμο,κατὰτὴνδιάρκειατοῦγάμουκαὶκατὰτὴνδιάλυσήτου.</p>
    <p>Γάμοςδὲνμπορεῖνὰσυναφθεῖπαρὰμόνομὲἐλεύθερηκαὶπλήρησυναίνεσητῶνμελλονύμφων.</p>
    <p>Ἡοἰκογένειαεἶναιτὸφυσικὸκαὶτὸβασικὸστοιχεῖοτῆςκοινωνίαςκαὶἔχειτὸδικαίωμαπροστασίαςἀπὸτὴνκοινωνίακαὶτὸκράτος.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κάθεἄτομο,μόνοτουἢμὲἄλλουςμαζί,ἔχειτὸδικαίωματῆςἰδιοκτησίας.</p>
    <p>Κανεὶςδὲνμπορεῖνὰστερηθεῖαὐθαίρετατὴνἰδιοκτησίατου.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κάθεἄτομοἔχειτὸδικαίωματῆςἐλευθερίαςτῆςσκέψης,τῆςσυνείδησηςκαὶτῆςθρησκείας.Στὸδικαίωμααὐτὸπεριλαμβάνεταιἡἐλευθερίαγιὰτήνἀλλαγὴτῆςθρησκείαςἢπεποιθήσεων,ὅπωςκαὶἡἐλευθερίανὰἐκδηλώνεικανεὶςτὴνθρησκείατουἢτὶςθρησκευτικέςτουπεποιθήσεις,μόνοςἢμαζὶμὲἄλλους,δημόσιαἢἰδιωτικά,μὲτὴνδιδασκαλία,τὴνἄσκηση,τὴνλατρείακαὶμὲτὴντέλεσηθρησκευτικῶντελετῶν.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωματῆςἐλευθερίαςτῆςγνώμηςκαὶτῆςἔκφρασης,ποὺσημαίνειτὸδικαίωμανὰμὴνὑφίσταταιδυσμενεῖςσυνέπειεςγιὰτὶςγνῶμεςτου,καὶτὸδικαίωμανὰἀναζητεῖ,νὰπαίρνεικαὶνὰδιαδίδειπληροφορίεςκαὶἰδέες,μὲὁποιοδήποτεμέσοἔκφρασης,καὶἀπὸὅλοτὸνκόσμο.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰσυνέρχεταικαὶνὰσυνεταιρίζεταιἐλεύθερακαὶγιὰεἰρηνικοὺςσκοπούς.</p>
    <p>Κανεὶςδὲνμπορεῖνὰὑποχρεωθεῖνὰσυμμετέχεισὲὁρισμένοσωματεῖο.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰσυμμετέχειστὴνδιακυβέρνησητῆςχώραςτου,ἄμεσαἢἔμμεσα,μὲἀντιπροσώπουςἐλεύθεραἐκλεγμένους.</p>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰγίνεταιδεκτός,ὑπὸἴσουςὅρους,στὶςδημόσιεςὑπηρεσίεςτῆςχώραςτου.</p>
    <p>Ἡλαϊκὴθέλησηεἶναιτὸθεμέλιοτῆςκρατικῆςἐξουσίας.Ἡθέλησηαὐτὴπρέπεινὰἐκφράζεταιμὲτίμιεςἐκλογές,οἱὁποῖεςπρέπεινὰδιεξάγονταιπεριοδικά,μὲκαθολική,ἴσηκαὶμυστικὴψηφοφορία,ἢμὲἀντίστοιχηδιαδικασίαποὺνὰἐξασφαλίζειτὴνἐλευθερίατῆςἐκλογῆς.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Κάθεἄτομο,ὡςμέλοςτοῦκοινωνικοῦσυνόλου,ἔχειδικαίωμακοινωνικῆςπροστασίας.Ἡκοινωνία,μὲτὴνἐθνικὴπρωτοβουλίακαὶτὴνδιεθνὴσυνεργασία,ἀνάλογαπάνταμὲτὴνὀργάνωσηκαὶτὶςοἰκονομικὲςδυνατότητεςκάθεκράτους,ἔχειχρέοςνὰτοῦἐξασφαλίσειτὴνἱκανοποίησητῶνοἰκονομικῶν,κοινωνικῶνκαὶπολιτιστικῶνδικαιωμάτωνποὺεἶναιἀπαραίτηταγιὰτὴνἀξιοπρέπειακαὶτὴνἐλεύθερηἀνάπτυξητῆςπροσωπικότητάςτου.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰἐργάζεταικαὶνὰἐπιλέγειἐλεύθερατὸἐπάγγελμάτου,νὰἔχειδίκαιεςκαὶἱκανοποιητικὲςσυνθῆκεςδουλειᾶςκαὶνὰπροστατεύεταιἀπὸτὴνἀνεργία.</p>
    <p>Ὅλοι,χωρὶςκαμίαδιάκριση,ἔχουντὸδικαίωμαἴσηςἀμοιβῆςγιὰἴσηἐργασία.</p>
    <p>Κάθεἐργαζόμενοςἔχειδικαίωμαδίκαιηςκαὶἱκανοποιητικῆςἀμοιβῆς,ποὺνὰἐξασφαλίζεισὲαὐτὸνκαὶτὴνοἰκογένειάτουσυνθῆκεςζωῆςἄξιεςστὴνἀνθρώπινηἀξιοπρέπεια.Ἡἀμοιβὴτῆςἐργασίας,ἂνὑπάρχει,πρέπεινὰσυμπληρώνεταιμὲἄλλαμέσακοινωνικῆςπροστασίας.</p>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰἱδρύειμαζὶμὲἄλλουςσυνδικᾶτακαὶνὰσυμμετέχεισὲσυνδικᾶταγιὰτὴνπροάσπισητῶνσυμφερόντωντου.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμαστὴνἀνάπαυση,σὲἐλεύθεροχρόνο,καὶἰδιαίτερα,σὲλογικὸπεριορισμὸτοῦχρόνουἐργασίαςκαὶσὲπεριοδικὲςἄδειεςμὲπλήρειςἀποδοχές.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειδικαίωμασὲἕναβιοτικὸἐπίπεδοἱκανὸνὰἐξασφαλίσειστὸνἴδιοκαὶστὴνοἰκογένειάτουὑγείακαὶεὐημερία,καὶεἰδικότερατροφή,ρουχισμό,κατοικία,ἰατρικὴπερίθαλψηὅπωςκαὶτὶςἀπαραίτητεςκοινωνικὲςὑπηρεσίες.Ἔχειἀκόμαδικαίωμασὲἀσφάλισηγιὰτὴνἀνεργία,τὴνἀρρώστια,τὴνἀναπηρία,τὴνχηρεία,τὴνγεροντικὴἡλικία,ὅπωςκαὶγιὰὅλεςτὶςἄλλεςπεριπτώσειςποὺστερεῖταιτὰμέσατῆςσυντήρησήςτου,ἐξαἰτίαςπεριστάσεωνἀνεξαρτήτωντῆςθέλησήςτου.</p>
    <p>Ἡμητρότητακαὶἡπαιδικὴἡλικίαἔχουνδικαίωμαεἰδικῆςμέριμναςκαὶπερίθαλψης.Ὅλατὰπαιδιά,ἀνεξάρτηταἂνεἶναινόμιμαἢἐξώγαμα,ἀπολαμβάνουντὴνἴδιακοινωνικὴπροστασία.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειδικαίωμαστὴνἐκπαίδευση.Ἡἐκπαίδευσηπρέπεινὰπαρέχεταιδωρεάν,τουλάχιστονστὴνστοιχειώδηκαὶβασικὴβαθμίδατης.Ἡστοιχειώδηςἐκπαίδευσηεἶναιὑποχρεωτική.Ἡτεχνικὴκαὶἐπαγγελματικὴἐκπαίδευσηπρέπεινὰἐξασφαλίζεταιγιὰὅλους.Ἡπρόσβασηστὴνἀνώτατηπαιδείαπρέπεινὰεἶναιἀνοικτὴσὲὅλους,ὑπὸἴσουςὅρους,ἀνάλογαμὲτὶςἱκανότητεςτους.</p>
    <p>Ἡἐκπαίδευσηπρέπεινὰἀποβλέπειστὴνπλήρηἀνάπτυξητῆςἀνθρώπινηςπροσωπικότηταςκαὶστὴνἐνίσχυσητοῦσεβασμοῦτῶνἀνθρωπίνωνδικαιωμάτωνκαὶτῶνθεμελιακῶνἐλευθεριῶν.Πρέπεινὰπροάγειτὴνκατανόηση,τὴνἀνεκτικότητακαὶτὴνφιλίαἀνάμεσασὲὅλατὰἔθνηκαὶσὲὅλεςτὶςφυλὲςκαὶτὶςθρησκευτικέςὁμάδες,καὶνὰεὐνοεῖτὴνἀνάπτυξητῶνδραστηριοτήτωντῶνἩνωμένωνἘθνῶνγιὰτὴνδιατήρησητῆςεἰρήνης.</p>
    <p>Οἱγονεῖςἔχουν,κατὰπροτεραιότητα,τὸδικαίωμανὰἐπιλέγουντὸεἶδοςτῆςπαιδείαςποὺθὰδοθεῖστὰπαιδιάτους.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰσυμμετέχειἐλεύθεραστὴνπνευματικὴζωὴτῆςκοινότητας,νὰχαίρεταιτὶςκαλὲςτέχνεςκαὶνὰμετέχειστὴνἐπιστημονικὴπρόοδοκαὶστὰἀγαθάτης.</p>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰπροστατεύονταιτὰἠθικὰκαὶὑλικὰσυμφέροντάτουποὺἀπορρέουνἀπὸκάθεεἴδουςἐπιστημονική,λογοτεχνικὴἢκαλλιτεχνικὴπαραγωγήτου.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Καθέναςἔχειτὸδικαίωμανὰἐπικρατεῖμιὰκοινωνικὴκαὶδιεθνὴςτάξη,μέσαστὴνὁποίατὰδικαιώματακαὶοἱἐλευθερίεςποὺπροκηρύσσειἡπαροῦσαΔιακήρυξηνὰμποροῦννὰπραγματώνονταισὲὅλητουςτὴνἔκταση.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Τὸἄτομοἔχεικαθήκονταἀπέναντιστὴνκοινότητα,μέσαστὰπλαίσιατῆςὁποίαςκαὶμόνοεἶναιδυνατὴἡἐλεύθερηκαὶὁλοκληρωμένηἀνάπτυξητῆςπροσωπικότητάςτου.</p>
    <p>Στὴνἄσκησητῶνδικαιωμάτωντουκαὶστὴνἀπόλαυσητῶνἐλευθεριῶντουκανεὶςδὲνὑπόκειταιπαρὰμόνοστοὺςπεριορισμοὺςποὺὁρίζονταιἀπὸτοὺςνόμους,μὲἀποκλειστικὸσκοπὸνὰἐξασφαλίζεταιἡἀναγνώρισηκαὶὁσεβασμὸςτῶνδικαιωμάτωνκαὶτῶνἐλευθεριῶντῶνἄλλων,καὶνὰἱκανοποιοῦνταιοἱδίκαιεςἀπαιτήσειςτῆςἠθικῆς,τῆςδημόσιαςτάξηςκαὶτοῦγενικοῦκαλοῦ,σὲμιὰδημοκρατικὴκοινωνία.</p>
    <p>Τὰδικαιώματααὐτὰκαὶοἱἐλευθερίεςδὲνμποροῦν,σὲκαμίαπερίπτωση,νὰἀσκοῦνταιἀντίθεταπρὸςτοὺςσκοποὺςκαὶτὶςἀρχὲςτῶνἩνωμένωνἘθνῶν.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ΚαμιὰδιάταξητῆςπαρούσαςΔιακήρυξηςδὲνμπορεῖνὰἑρμηνευθεῖὅτιπαρέχεισὲἕνακράτος,σὲμιὰὁμάδαἢσὲἕναἄτομοὁποιοδήποτεδικαίωμανὰἐπιδίδεταισὲἐνέργειεςἢνὰἐκτελεῖπράξειςποὺἀποβλέπουνστὴνἄρνησητῶνδικαιωμάτωνκαὶτῶνἐλευθεριῶνποὺἐξαγγέλλονταισὲαὐτήν.</p>
  </li>
</ol>