<h1 align='center'></h1>
<h2></h2>
<p></p>
<ol>
  <li>
    <p>Бэйилбокэтчуромэнхилкичнянурумкэрбалдаритно,теминоҥардукэгдьэнҥи‐даачча.Бэйилбөкэтчурмэндоланакагчимурбиннэтын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ирэк‐дабэй,ҥи‐дабими,эрэк.Декларациятгапчаправалбугадьин.‐Ҥунмэрдукуйи,торэндукуйи,аси‐дабидэнньари‐дабидэн,эҥея‐дабидэн,ян‐дааччабидэн,ҥидук‐дабалдадуҥат.‐Ноҥанбалдачатөрэнхоэгдьэн‐дабидэн,хокөчукэн‐дабидэн,эникэнҥидук‐даҥэлникэнмээнмэргэнди,ҥиидэ,эникэнэтурбэйдьибидьин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйилбуҥии‐даэсниоһэйры,бэйдьиоонтэгэттинтачинтэгэтчин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бэйилбуҥи‐даэсниунир,нянхааратта.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бэйилбуҥи‐даэснэндьавутта.Бэюбэймэптипиэсникээлэмэттэ.Бэюбэйҥингичинэснихойэтто.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бэйилбубокэтчур,ҥи‐даилэ‐дабидэнзакондысутчин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бэйилкубигыр,Закондуөмэнхилкин,нянмээндоливурбинньивутэибиһиЗаконбэлэчинди.</p>
  </li>
  <li>
    <p>БэйилКонституциятбөпчэныкылгимэн,ҥи‐голһайрыкантаракбэйсудач,мэнправалбибылыгимкэннэн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҥии‐да,ҥиив‐дэЫнидьиһэнкиндьи,һиньаһунлиэснинодар,нянбалдачатѳрдэкуйиэсниилбэскнэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Суд,бэйэтикихээнвэлигнээчэбиһикэн,ноҥантарав,эмиайуттиугинсудла,бокэтчуриһич,нэнмэчиннэн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һымкыличэбэй,ноҥанкэньсливуориван,бокэччэн,эливунбакрикатнан‐нюн,бэйдьиэливункэнеличьнөкчэгоникэндьомкучуннан.‐тачиканноҥартакунайичбидэнбэлэчэндисудбакчин.</p>
    <p>Ҥи‐даэсниҺымкымун,нянһилгичшоды,ноҥанмэргэндьикэнеливуэчуоргоникэндьомкөттакан,һилгигинынталаопчаЗакондукэсниэгдьэнбис.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ирэк‐да,омтэлбэйдюван,ҥи‐даэсниоһэйрэ,ноҥандялвунянбэйдьитэгэмэнҥи‐даэсниһуҥдир,эснидьааргатти,ҥэлукэтти.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ирэк‐дабэймэнтөгэттитөрдук,илэ‐дахорридьимэндьюиилуридьитөгэчиннэн.</p>
    <p>Өмэтэлбэймэнтөрдукуйихонтэтөрлэхуриннэн,нянтачин‐даамаскимучумнаан.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэй,ноҥманхолототокутэнмэнбугдукуи,хонтэбугладириһимнэн.</p>
    <p>ООНпринсипальдиноҥангэлэтгэкэтнэн,бэйбугтукийэснэнхоррэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйями‐дагражданствонканбиннэн.</p>
    <p>Тараҥачҥи‐даэснэнаталды.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Асинюн,ньари,ҥунмирдукийнянтэдьэтидукунэникэндьакрамэндолингаматсир.</p>
    <p>Мэндоливурдеридюромэнмэргэлкэнбимигаматчир.</p>
    <p>Государствотаракпимэруэтуннэн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйтэгэлгэндунэнмэнэнеелкэнбиннэн.</p>
    <p>Тараҥманҥи‐даэснэнтиир.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэймэнмэргэлкэн,тэдьэнэлкэнбиннэннянтаравхонтэбэйилтэкитэлэҥдыкын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйбэйдьидьомкучиннанянтаравбэйэлтэкиэникэнҥэлдэмутуннэн,таравгосударствоэснэнһайутта.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйчакабакалдухоллечиннэл.</p>
    <p>Ҥи‐даяк‐таурэчингруппала,организациялабэйюэснинукэт.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэймэнгосударствонидюлэскиҥындинэнгорбэттэнбэлэчимэн.</p>
    <p>Ноҥангосударствонындимэн,талагургэвчимнэн,нянхонтэбэйилгэчинөмэнһилкытөгэчимнэн.</p>
    <p>Ҥунмиргонивутнэнправительстводьоһуннан.Нянправительствоэргылһиннивунуканобыннан.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйтэгэлгэндулэнгосударствокультуралан,экономикалан,нянэҥееоданбэлэннэн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйгургэвчимнэн,таравһайуттияк‐тааччабиннэн,ачгургэлээдэнбиһэгосударствобэлэчимҥэн.</p>
    <p>Ноҥангургэвэнаичтамдьиҥавур.</p>
    <p>Өмэтэлбэй,гургэвэнаичтамыннатын,таракноҥандялниибгаттэгэттивэтнэнбэлэннэн.</p>
    <p>Ноҥанправалбикоэттинянболэттипрофсоюзбаноптинянпрофсоюзчленатбимнэн</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэй,дэрэмкэччинэннянхэбдьэкэннэн,гургэнинэҥинэнтэкэйээснигорбиннэн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйаичтэгэчиннэн,ноҥандялнинянибгиттөгэчинэт.</p>
    <p>Эньинтикийнянноҥанхутлэниндэттыннянтыгыттиисоциальнайбэлэчинями‐дааннатын.Куҥалкубычим.Социальнайбэлэчинями‐даганнатын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйями‐дяхупкучиннэн.Начальнайнянсредняйхупкучэк,ачэрилэбиннэн.</p>
    <p>2.Начальнайхупкучэкиэ,бэйбокэчурганнан.Среднейнянпрофессиональнайхупкучэкиэииначхилуһиабиннэн.</p>
    <p>Куҥадялни,мэнхуттибэйдюрхинманнаттан.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйискусствачурынчиннэн,наукадюлэскиҥындэнбэлэчиннэн,нянтаричбэйдьиайюннан.</p>
    <p>Өмэтэлбэйхудожественнайлитературнайгургэнавторанбиннэн,талиноҥантакиаичтаманаттан.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйсоциальнайнянмеждународнайбинилэ,ҥидук‐даэникэнҥэлдэтэгэчиннэн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Өмэтэлбэйобществодюлдэлэн,мэнбинийитэлэҥнэн.</p>
    <p>Бэйправалхонтэбэйилтэгэчээнтэнаичбидэнгөникэнбэйправнюнчикибиннан.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Я‐таэрэвДекларацияу,һаанбыйылтыкинянгосударствалтыни,быйбиниуэннаныктэгэлгэмэнһаайудангааникэнэлэдунунчаДекларацияэснитуун,эсниньуукытты.</p>
  </li>
</ol>