<h1 align='center'>Упкатңи  илэл  Буга̄ду бидерӣтын</h1>
<h2>Элэкэс дукувнадук</h2>
<p>Эрэвэр ичэтчэнэ,  упкатту илэлду са̄рӣча̄н бисин,  нуңарңитын тэгэ̄̄р ты нмукитын, тэдетын, аяра̄лдынтын;
эрэвэр ичэтчэнэ, сэлдэн, алтыссадян ичэтмэин илэ тэденду эмэврэ эрупчулвэ о̄ нилва, авгул упкатва илэлвэ, бидерӣлвэ Буга дуннэдут, тыкунңӣвкэ̄̄ндерэ, о̄ вканми аяра̄лды̄̄нма, эмаду илэл тэдевэ турэ̄̄нмэ, дялдалва, дёгордук, ңэ̄лэвсидук ты̄нмукит бидеңэ̄тын, тар илэл турэ̄нтын со̄ һэгды;
эрэвэр ичэтчэнэ, гэлэвкэ̄, илэ тэдевэтын законит дысутчэдэ̄̄н, илэ эдэ̄н илми һ уски болгӣчанду, кэсэгивунду;
эрэвэр ичэтчэнэ, Объединеннаил Нациял тэгэ̄лтын Уставду мэ̄нңи тэдедерӣвэт дукура, илэтыкин һэгдывэ̄н, со̄ткувэ̄н, бэел, асӣл-да урэ̄тывэ̄тын гӯнэ, илгэ̄рэ-дэ бэлэгэ̄ми социальнай прогрессту, аятмарит о̄ми илэл бидэ̄вэтын;
эрэвэр ичэтчэнэ, государствал – членил Объединеннай Нациял Органицациянун бэлэгэ̄р һавалилды̄дэ̄вэр, упкатту аявривэн, илэ тэдевэн, ты̄нмувэн гэлэ̄вдерэ;
эрэвэр ичэтчэнэ, упкат тэгэ̄л илэл тэдентын тылдеривэтэн эр ганава дярин  со̄ һ эгды бисин.
Генеральный Ассамблея эр упкатңи илэл Бугаду бидерӣтэн гундерэн о̄мачин дярин, экунтыки упкат государствал авадытыкин тэгэ̄л,  о̄дяңа̄ ңитын, авадытыкин илэ, авадытыкин общества органин, эр Декларациява дявучадяна, элэдэдэ̄тын аяврит, упкат илэл, упкат тэгэ̄л прогрессивнай һава дяритын.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Упкатилэлты̄нмукирди,урэ̄лдимэ̄нңиса̄рича̄дибалдыдяра.Нуңартындялитви,һалдяндывибиси,мэмэгӣлвэраяралды̄дянатэдето̄мамачитын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинупкачинтынмукитыт,тэдерибисимэчин,о̄нэрДекларациядудукувча,гӯнмувча,эвунтыки-вэл,ңитки-вэл,эмадэрэн,һуңтуитын,бэе-вэл,асӣ-вэл,турэ̄н-мэл,Бугаткиичэдэн,бай-вэл,дядаң-мэл,һэгдыкэ̄тчэрӣ-вэл–упкаттарилэлурэ̄тбиси.Илэлурэ̄т-тэупкатБургадут,эмадудуннэду-вэлбидерӣл,авады-вэлсуверенитетбисиндун.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкининдэ̄ви,мэ̄нңиилэчэврэвитэдетбимэчин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ңи-вэлболгичавдянаэденбидеми;болгичан,болгичануниекит-да̄итымнадяран.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ңи-вэлкэсэгӣчивунду,са̄рича̄ниндуэвкибидемэчин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкин,иду-вэлнуңанбиденэ,тэдетбидемэчин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Упкатилэлитыдюлэдунурэ̄тчэрэ,умунтэгирдысучиндибиси.Упкатилэлдысучинмэ,эрДекларациядукувнаду,дявучадяра,ңи-вэлсупкумэчинэдан.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинһэгдыгууңкилды̄мэткӣтылдутэдэтаюсмачин,о̄киннуңанңиитылвансукчадяңа̄тын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ңи-вэлдявамачин,турӣнмумачин,эрэ̄смэчинэсино̄да.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкин,о̄киннуңанмансэлэ̄деңэ̄тын,тэдевэгэлэ̄ктэлдеңэ̄н,нуңанңио̄мачинтэдэмэт,тоңнотсудтуичэвкэ̄нмэчин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкин,эрӯо̄мачиндусэлэ̄врэкин,эрӯнэвкигӯниврээрдэлэ̄н,о̄кинзакониттэдевкэ̄ндеңэ̄н,тар-дадысучинмабӯдеңэ̄тын.</p>
    <p>Ңи-вэлэрӯо̄надяринэденсотсэлэ̄мэчинбиси,тарилэвээсиуңкилдырэһэгдытмэрит,суддэсутчэңэн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ңи-вэл,илэиндун,нуңанңидю̄ганбинидунэвкикамнӣка̄тчэрэ,дю̄лан,дукумачиндун,итыдунэвкиӣрэ,таңна.Тарэрӯдукилэтыкиндысумачин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинавадытыкингосударствадубимчэ̄,гиркумчэ̄.</p>
    <p>Илэтыкинавадытыкингосударстводуксурумчэ̄,тартыкиэмэмчэ̄-дэ̄.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинэрӯасактандукмэ̄ндудю̄вибакамачинге̄лдуннэлду,таду-дабимчэ̄.</p>
    <p>Эрилэтэденэвкио̄мачинбиси,о̄кинилэтэдетэрӯео̄ран.Илэтэдет-таэруео̄ран,эмаОбъединеннайНациялОрганизацияңитынпринципилгуннэвэтын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкингражданствоваттэдетбимчэ̄.</p>
    <p>Ңи-вэлмэ̄нңигражданствовиэсина̄чино̄ми,һуңтуңми-гу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дяндяпкунанңанӣлваиста,тэдэтасӣчӣ,эдычӣо̄мачир.</p>
    <p>Бэеасӣ̄чӣ,асӣ–эдычӣ,аяралдынамэ̄нмэ̄нми,о̄мачир.</p>
    <p>Дю̄ган–обществоячейкан,государствотаривадысучимачин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинидэгэви,авдувитэдетумукин-гу,һуңтулнун-гумэнңӣмэдемэчин.</p>
    <p>Ңи-вэлилэдукидэгэен,авдуянтэдэта̄чинаэвкиты̄рэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкиндялдана,һалдяна,бугаткимургунэтэдетбивки;тартэдендиилэһуңтубугаткимургунэдюгэлдывдеңэ̄;мэ̄нэкэ̄н-гу,гелнун-гуилэлнун,делӯмнэкэ̄н-ңу,тоңнот-кубугаткимургумчэ̄н.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинтэдэтмэ̄нңидялдатчэриви,гӯннэтынмибивки;тартэденилэдубӯдерэнгэлэ̄ктэдеми,гадями,са̄вкандямиулгуври,дялдалвиавадытыкирдио̄наядиӣду-вэлбиденэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтакинэсикусимудерилдуласугланилдула,умунупкитылдулатэдетгиркумачин.</p>
    <p>Ңи-вэлавады-валумунупкиттулаэңэситэвкиӣвувра.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илтыкиннуңнӣтчэдэ̄вимэ̄нңидуннэтвитэдето̄мачин,мэ̄нэкэ̄н-ңу,синмавчагуилэлбэлэгэ̄дин.</p>
    <p>Илэтыкинмэ̄нңиДуннэдувигосударственнайслужбаткиурэ̄тӣвунбимчэ̄.</p>
    <p>Тэгэ̄о̄мудярӣван–правительстваэңэсӣн;таро̄мудярӣнтэдемэмэлдусӣнмандубакамачин;упкатңи,урэ̄тңи-дасӣнмакӣттутэдено̄мачинтарсинманду.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкин,о̄нобществаилэн,социальнайобеспечениевэгамча̄,таритилэса̄рича̄нинэкономическайду,социальнайду,культурнайду-даһанилдугэлэ̄вдярибимчэ̄.Международнайсотрудничествобэлэгэдин,государствотыкиндёкиндядин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинһававитэдэтгамча̄,һаватэдемэвэсӣнманман,тоңно,аямамаитылһавадярин,һаваяа̄чиндукдысучинмабимчэ̄.</p>
    <p>Илэтыкинурэ̄тһавадярин,урэ̄тһаватаманиндяринтэдэтгамча̄.</p>
    <p>Һавамнӣтыкинтоңноё,һэгдые,аямаятаманатэдетгамча̄,таритнуңанңидюганинаямабинио̄мачин,һа̄вувдерилдиге̄лдитамавурди-да.</p>
    <p>Илтыкинһавадыумунупинмиитывдяңамачин,мэ̄нэкэ̄н-дэ̄таргачирдулаумунипиндуламэ̄нңидӣвэ̄ридысучиндяринӣвмачин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкиндэрумкичэ̄нматэдетбимчэ̄,иргэчивэкамничивунмаһавадытырганӣя-да,тамавдяридэрумкичэ̄нмэ-дэ̄.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинтаргачинабиния:дебгэ̄е,тэтые,дю̄я,аитъя,һуңтуе-дэ̄аяятэдетбимчэ̄,экудылилэду,нуңанңидю̄ганду-да̄гэлэ̄вдери.Окинилэһаваяа̄чино̄дян,энӯлдян,асӣя-гу,эды̄я-гусокордён,сагдандян,һуңтуэрӯ-гуо̄дян,тэ̄лиилэтэдетдысутчэмэчин.</p>
    <p>Энинбинэ,куңака̄нбинэтэдетбэлэнэгэлэ̄дерэ.Упкаткуңака̄р,амӣчӣбинэл,амӣнаа̄чирбинэл,социальнайдысучинабимчэл.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинтатыга̄натэдетгамча.Татыга̄нтаманаа̄чинбимчэ̄–нонопты,дулугу.Ноноптытатыга̄нупкаттуо̄̄ңат.Техническайды,профессиональнайдытамага̄нупкаттуиеэлдуӣвунбимчэ̄,һэгдыткутатыга̄н-дасавкаилэлду.</p>
    <p>Илэдутатыганһэгдые,са̄рича̄нэбудерэн;тылинэ,маңӣчана,аяралдына-да̄авадытыкиртэгэ̄лсигдылэ̄дутын.ТатыганОбъединеннаилНацияОрганизациядутынаяралдылдяринтэдетбэлэгэ̄мэчин.</p>
    <p>Амтылмэ̄нңиһутэлдутатыганматынсинмамитэдетбэлэмэчир.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинкультурнайбинидубисимэчин,искусствовоаявдяна,научнайпрогресстуучаствойдяна,таридукаяягадяна.</p>
    <p>Илэтыкинмэ̄нңинаучнай-гу,литературнай-гу,художественнай-гуһававитэдетдысумачин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илэтыкинсоциальнай,международнай-даитылватэдетбимчэ̄,тугио̄дянаилэтэден,ты̄нмукитынэрДекларациядукувнало̄мачир.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Илтыкино̄мачиндиобществодяринбисин,эмадунуңанаямаматһэгдындерэн.</p>
    <p>Илэтэден,ты̄нмукитынтэ̄ли,камнӣчивдяңао̄кинһуңтуилэлтэдетын,ты̄нмукитын,итыдудукувнал,болгитчамэчин.</p>
    <p>Эрилэтэден,ты̄нмукитыно̄мачирОбъединеннайНациялОрганизациятынэдеңэ̄тынһускӣгӯндеми.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Экун-малэрДекларациядуэвкиэсинтэдеттаңивра,дялданэ–онэмаду-валгосударстводу,умукэн-нуилэдуһавалми-гу,оми-гутаргачиромачилва,эмалилэлтэделвэтын,тынмукилвэтыначинңими,эрДекларациядукувналватын.</p>
  </li>
</ol>