<h1 align='center' dir='rtl'>𞤇𞤀𞤐𞤘𞤋𞤐𞤀𞤐𞤁𞤉 𞤖𞤋𞤂𞥆𞤀𞤒𞤀𞤐𞤑𞤌𞥅𞤈𞤉 𞤔𞤌𞤔𞥆𞤀𞤐𞤍𞤉 𞤐𞤉𞤍𞥆𞤀𞤐𞤑𞤉 𞤍𞤉𞤐</h1>
<h2 dir='rtl'>𞤐𞤀𞥄𞤚𞤋𞤈𞤑𞤀</h2>
<p dir='rtl'>𞤚𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤸𞤫𞤬𞤼𞤭𞤲𞤺𞤮𞤤 𞤸𞤮𞤪𞤥𞤢 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤩𞤫𞤧𞤲𞤺𞤮 𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞤲𞤳𞤫 𞤫 𞤶𞤮𞤶𞥆𞤢𞤲𞤯𞤫 𞤬𞤮𞤼𞤵𞤯𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤭 𞤲’𞤣𞤢𞤯𞥆𞤵𞤣𞤭 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵 𞤫 𞤨𞤮𞤼𞤢𞤤 𞤫 𞤶𞤢𞤥𞤵 𞤫 𞤲’𞤣𞤫𞤪 𞤢𞤣𞤵𞤲𞤢𞥄𞤪𞤵 𞤲’𞤣𞤵𞤲⹁
𞤚𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤱𞤢𞥄𞤧𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤸𞤫𞤬𞤼𞤭𞤲𞤣𞤫 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤲 𞤫 𞤧𞤢𞤤𞤢𞤺𞤮𞤤 𞤼𞤮𞤼𞥆𞤵𞤣𞤫 𞤯𞤫𞤲 𞤶𞤮𞤶𞥆𞤢𞤲𞤯𞤫 𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮 𞤲𞤮 𞤢𞤣𞥆𞤭 𞤥𞤢𞤧𞤭𞥅𞤦𞤮𞥅𞤶𞤭 𞤫 𞤧𞤢𞤤𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤧𞤢𞤲𞤣𞤮𞤤𞤭𞤲𞤣𞤫 𞤫 𞤲’𞤣𞤫𞤪 𞤢𞤣𞤵𞤲𞤢 𞤳𞤢𞤻𞤵𞤲 𞤫 𞤸𞤵𞤷𞥆𞤢𞤲𞤣𞤫 𞤢𞤣𞤵𞤲𞤢𞥄𞤪𞤵 𞤲’𞤣𞤵 𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤳𞤫𞤩𞤭 𞤴𞤢𞤥𞤭𞤪𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤸𞤢𞥄𞤤𞤵𞤣𞤫 𞤫 𞤥𞤭𞥅𞤶𞤢𞥄𞤣𞤫𞤲𞤮 𞤸𞤫𞤲𞤢𞤲𞤮𞤪𞤭𞥅 𞤯𞤵𞤥 𞤴𞤮𞤲𞤼𞤭𞥅 𞤫𞤼𞤫 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤨𞤮𞤼𞤭⹁ 𞤶𞤫𞤴𞤣𞤫 𞤳𞤮𞤴𞤫 𞤥𞤵𞤥𞤫𞤲 𞤷𞤫𞥅𞤪𞤼𞤢 𞤫 𞤳𞤵𞤤𞤮𞤤 𞤫 𞤦𞤢𞥄𞤧𞤢𞤤 𞤧𞤢𞤦𞤵 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅 𞤴𞤭𞤯𞤣𞤫 𞤯𞤵𞤲
𞤉 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤼𞤫𞤲𞤼𞤭 𞤴𞤮 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅 𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤭𞤪𞤫 𞤴𞤢𞤥𞤭𞤪𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤯𞤭𞤲𞤢𞥄𞤲𞤣𞤫 𞤲'𞤦𞤫𞤤𞤫 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅 𞤱𞤢𞥄𞤧𞤢𞥄 𞤼𞤮𞤲𞥆𞤺𞤫𞥅𞤣𞤫 𞤫 𞤺𞤵𞤤𞥆𞤭𞤼𞤢𞥄𞤺𞤮𞤤 𞤣𞤮𞤱𞤪𞤮𞤱𞤮𞤤 𞤧𞤮 𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅 𞤬𞤢𞤱𞤢𞥄𞤥𞤢 𞤳𞤢𞤤𞤬𞤢𞥄𞤲𞤣𞤭 𞤳𞤭𞥅𞤧𞤲𞤣𞤭 𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢 𞤱𞤢𞥄𞤱𞤲𞤫𞤪𞤫 𞤩 𞤵𞤪𞤼𞤵𞤲𞤣𞤫،
𞤉 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤭𞤲𞤢 𞤼𞤫𞤲𞤼𞤭 𞤲'𞤣𞤫 𞤩𞤢𞤥𞤼𞤢𞤼𞤮𞥅 𞤩𞤭𞤴𞤲𞤺𞤵 𞤴𞤵𞤥𞥆𞤢𞥄𞤺𞤵 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤣𞤭𞤥𞤯 𞤵𞤯𞤫،
𞤉 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤫 𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤷𞤢𞥄𞤳𞤼𞤢𞤲𞤺𞤢𞤤 𞤱𞤮𞥅𞤲𞤣𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤶𞤮𞤱𞤭𞤼𞤭𞥅𞤯𞤫 𞤫 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤺𞤢𞤣𞤢𞤲𞤭 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅 𞤦𞤢𞤴𞤯𞤭 𞤲𞤮 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵، 𞤼𞤫𞤣𞥆𞤵𞤲𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤨𞤮𞤼𞤢𞤤 𞤪𞤫𞤱𞤩𞤫 𞤫 𞤱𞤮𞤪𞤩𞤫. 𞤂𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤯𞤫𞥅 𞤳𞤮𞤣𞥆𞤭𞤪𞤭𞥅 𞤫 𞤣𞤢𞤪𞤢𞤲𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤩𞤢𞤥𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫 𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮 𞤫 𞤻𞤭𞤩𞤺𞤮𞤤 𞤬𞤢𞤲𞥆𞤵𞤶𞤭 𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲𞤣𞤢𞤥 𞤥𞤮𞤰𞥆𞤢𞤥،
𞤉 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤣𞤫𞤲𞤼𞤵𞤯𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤼𞤭𞥅𞤯𞤫 𞤯𞤫𞥅، 𞤫 𞤦𞤢𞤤𞥆𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤 𞤫 𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤣𞤫𞤲𞤼𞤵𞤯𞤫 𞤶𞤫𞤴𞤯𞤫 𞤳𞤮𞤴𞤫 𞤥𞤵𞤥𞤫𞤲 𞤨𞤫𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭𞥅 𞤻𞤭𞥅𞤩𞤲𞤵𞤣𞤫 𞤸𞤮𞤪𞤥𞤢 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤳𞤢𞤥 𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵،
𞤉 𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤫 𞤩𞤵𞤤𞤲𞤺𞤮 𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤢𞥄𞤲𞤣𞤫 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤼𞤢𞤬𞤣𞤫 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅 𞤳𞤢𞤥 𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵، 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫 𞤯𞤫𞥅 𞤼𞤫𞤲𞤼𞤭𞤲𞤭𞥅 𞤲𞤢𞤬𞤮𞥅𞤪𞤫 𞤩𞤵𞤪𞤼𞤵𞤲𞤣𞤫 𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫 𞤫 𞤨𞤫𞤤𞥆𞤭𞤼𞤺𞤮𞤤، 𞤳𞤮 𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲 𞤦𞤢𞤼𞤵 𞤲'𞤺𞤵𞥅 𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤭، 𞤸𞤮𞤤𞥆𞤭𞤼𞤭:
𞤐'𞤺𞤢𞤤-𞤯𞤮𞥅 𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤 𞤱𞤭𞤲𞥆𞤣𞤫𞤪𞤫 𞤴𞤢𞤲 𞤳𞤫𞥅𞤱𞤢𞤤 𞤶𞤮𞤱𞤭𞤼𞤭𞥅𞤲𞤺𞤢𞤤 𞤫 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅 𞤱𞤢𞤴𞤭 𞤳𞤮 𞤲𞤮 𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤 𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤤 𞤻𞤭𞥅 𞤲'𞤺𞤢𞤥 𞤴𞤫𞤼𞥆𞤢𞥄𞤣𞤫 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤼𞤫𞤐'𞤦𞤫𞤤𞤫 𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫 𞤩𞤫𞥅 𞤫 𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞥅𞤶𞤭 𞤯𞤭𞥅𞤐'𞤦𞤢𞤯𞤢 𞤯𞤵𞤥 𞤫 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤭𞤤𞥆𞤢𞥄𞤶𞤭 𞤥𞤵𞤥 𞤫 𞤳𞤢𞤤𞤢 𞤧𞤢𞤸𞤢𞥄 𞤳𞤢𞤣𞤭 𞤫𞤼 𞤫 𞤶𞤢𞤲𞥆𞤺𞤭𞤲𞤣𞤫 𞤫 𞤲𞤫𞤸𞤣𞤫𞤐'𞤦𞤫𞤤𞤫 𞤩𞤢𞤥𞤼𞤮𞥅 𞤸𞤮𞤪𞤥𞤢 𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤤𞥆𞤫𞤶𞤭 𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅 𞤫 𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤳𞤵𞥅𞤤𞤫 𞤰𞤫𞤼𞥆𞤢𞥄𞤥𞤢𞤐'𞤦𞤫𞤤𞤫 𞤧𞤢𞤪𞤫𞥅 𞤫 𞤲'𞤣𞤫𞤪 𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫، 𞤷𞤭𞤴𞤲𞤵𞤺𞤮𞤤 𞤲'𞤺𞤮𞤤 𞤭𞤲𞤢 𞤬𞤮𞤼𞤭 𞤬𞤫𞥅𞤻𞤣𞤫، 𞤼𞤫𞤧𞤳𞤫𞥅 𞤫 𞤴𞤭𞤥𞤩 𞤫 𞤬𞤮𞤬.</p>
<ol dir='rtl'>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤋𞤲𞥆𞤢𞤥𞤢𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭𞤬𞤮𞤬𞤨𞤮𞤼𞤭،𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤯𞤭𞤣𞤭𞤫𞤶𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫𞤼𞤮𞤦𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭.𞤉𞤩𞤫𞤲'𞤺𞤮𞥅𞤣𞤭𞤥𞤭𞥅𞤶𞤮𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤭𞤤𞤢𞤲𞤼𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤𞤫𞤼𞤫𞤫𞤩𞤫𞤨𞤮𞤼𞤭𞤸𞤵𞥅𞤬𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤪𞤣𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤩𞤭𞤴𞤲𞤺𞤵𞤴𞤵𞤥𞥆𞤢𞥄𞤺𞤵.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤘𞤮𞥅𞤼𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤱𞤢𞥄𞤱𞤭𞤸𞤮𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞤥𞤵𞤥𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞤺𞤵𞥅𞤶𞤭𞤳𞤢𞥄𞤤𞤢𞥄𞤯𞤭𞤫𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤𞤲𞤺𞤢𞤤𞤼𞤢𞤱𞤢𞤢𞤤𞤢𞥄𞤨𞤢𞤤𞤼𞤢𞤺𞤮𞤤𞤲'𞤺𞤵𞤪𞤵،𞤐'𞤦𞤢𞤴𞤣𞤭،𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤،𞤯𞤫𞤥𞤲𞤺𞤢𞤤،𞤣𞤭𞥅𞤲𞤫،𞤭𞤱𞤣𞤭𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮،𞤣𞤢𞤻𞤢𞤤،𞤶𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞤲𞤣𞤫𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤳𞤢𞤤𞤢𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤳𞤢.𞤉𞤳𞤮𞤬𞤢𞤱𞤼𞤭𞥅𞤸𞤫𞥅𞤲𞤸𞤢𞤴𞤨𞤢𞤤𞤼𞤮𞥅𞤪𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤱𞤮𞥅𞤣𞤢𞤼𞤢𞥄𞤫𞤣𞤮𞤱𞤴𞤮𞤱𞤭𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤣𞤢𞤱𞤪𞤵𞤺𞤮𞤤،𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞥅𞤪𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫𞤬𞤢𞤱𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤵𞤥𞥆𞤭𞥅𞤯𞤮𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤥𞤮𞤴𞤮𞤱𞤭𞤼𞤢𞥄𞤳𞤭𞤥𞤢𞥄𞤱𞤮𞤲𞤭𞤨𞤢𞤱𞤭𞤯𞤮𞤴𞤢𞤥𞤭𞤪𞤮𞥅𞤪𞤫𞤤𞤢𞥄𞤱𞤯𞤭𞤲𞤢𞥄𞤲𞤣𞤫𞤱𞤢𞥄𞤱𞤲𞤣𞤫𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫𞤬𞤮𞤬.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤋𞤲𞥆𞤢𞤥𞤢𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤱𞤵𞥅𞤪𞤣𞤫،𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞥆𞤢𞤺𞤵𞤳𞤢𞤥𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤳𞤢𞤫𞤳𞤭𞤧𞤢𞤤𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞤥𞤵𞤥.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤬𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤼𞤮𞤲𞥆𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤥𞤢𞤷𞥆𞤵𞤲𞤺𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤢𞤷𞥆𞤵𞤲𞤺𞤢𞥄𞤺𞤵𞤫𞤲'𞤶𞤫𞥅𞤴𞤺𞤵𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅𞤳𞤮𞤳𞤮𞤸𞤢𞤪𞤥𞤭𞤲𞤢𞥄𞤫𞤲𞤮𞤱𞤢𞥄𞤱𞤭𞤧𞤭𞤬𞤮𞤪𞤢𞥄𞤣𞤫𞤬𞤮𞤬.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤬𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤤𞤫𞥅𞤨𞤼𞤫𞥅𞤣𞤫𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤬𞤭𞤴𞤫𞥅𞤣𞤫𞤨𞤭𞤴𞤤𞤫𞤶𞤢𞤤𞤼𞤵𞤯𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞥄𞤺𞤵𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤳𞤮𞤴𞤲𞤮𞥅𞤶𞤫.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤢𞤲𞥆𞤣𞤭𞤼𞤭𞤪𞤫𞥅𞤣𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤵𞤥𞤫𞤳𞤢𞥄𞤴𞤭𞤼𞤢𞥄𞤶𞤭𞤻𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤯𞤭.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤒𞤭𞤥𞤩𞤫𞤬𞤮𞤬𞤨𞤮𞤼𞤭𞤫𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵𞤫𞤼𞤫𞤨𞤮𞤼𞤭𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤣𞤳𞤢𞤫𞤴𞤫𞥅𞤧𞤮𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵.𞤒𞤭𞤥𞤩𞤫𞤬𞤮𞤬𞤭𞤲𞤢𞤨𞤮𞤼𞤭𞤬𞤮𞤼𞤲𞤣𞤫𞥅𞤲𞤣𞤫𞤫𞤪𞤫𞥅𞤲𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤸𞤫𞥅𞤣𞤭𞤸𞤫𞥅𞤣𞤭𞤦𞤢𞥄𞤱𞤯𞤮𞤴𞤢𞤩𞥆𞤵𞤣𞤫𞤳𞤵𞤤𞤫𞤲'𞤺𞤢𞤤𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫𞤬𞤮𞤬𞤭𞤲𞤢𞤨𞤮𞤼𞤭𞤪𞤫𞥅𞤲𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤼𞤮𞥅𞤻𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫𞤼𞤢𞤱𞤢𞤢𞤤𞤢𞥄𞤨𞤢𞤤𞤼𞤮𞥅𞤪.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤱𞤵𞤤𞥆𞤭𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞥅𞤪𞤫𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤥𞤵𞤥𞤧𞤮𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅𞤮𞤺𞤢𞤻𞤢𞥄𞤥𞤢،𞤮𞤼𞤮𞥅𞤻𞤢𞥄𞤥𞤢𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤧𞤮𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮𞤲'𞤶𞤮𞥅𞤤𞤢𞥄𞤥𞤢.𞤯𞤭𞥅𞤲𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤭𞤲𞤢𞤲'𞤺𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫𞤫𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵𞤫𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞥅𞤶𞤫.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤬𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤲𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫𞥅𞤣𞤫𞤧𞤮𞤳𞤫𞥅𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤴𞤢𞤤𞤼𞤭𞤲𞤫𞥅𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤼𞤢𞤱𞤢𞤳𞤮𞤫𞤣𞤮𞤱𞤐'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤳𞤢𞤫𞤦𞤫𞤤𞤢𞥄𞤯𞤫.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤸𞤫𞤯𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤨𞤮𞤼𞤢𞤤𞤫𞤧𞤢𞤸𞤢𞥄𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞥅𞤪𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤴𞤮𞤱𞤭𞤼𞤢𞥄𞤳𞤭،𞤲'𞤣𞤫𞤱𞤢𞤯𞤢𞤼𞤢𞥄𞤸𞤫𞥅𞤣𞤭-𞤸𞤫𞥅𞤣𞤢(𞤶𞤭𞤲𞥆𞤺𞤢𞤼𞤢𞥄).𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞥅𞤩𞤫𞤩𞤫𞤲𞤺𞤵𞥅𞤪𞤮𞤼𞤢𞥄𞤳𞤮𞤨𞤮𞤼𞤭𞤻𞤢𞥄𞤱𞤣𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤶𞤭𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞥅𞤶𞤭𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤬𞤮𞤬𞤳𞤮𞤼𞤢𞤳𞥆𞤢𞥄𞤸𞤢𞥄𞤸𞤫𞤩𞤲𞤭𞤯𞤵𞤥𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞤪𞤫.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤑𞤢𞤤𞤢𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤼𞤵𞥅𞤥𞤢𞥄𞤯𞤮𞤦𞤮𞤲𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫𞤭𞤲𞤢𞤬𞤮𞤼𞤭𞤪𞤫𞤱𞤫𞥅𞤣𞤫𞤸𞤢𞥄𞤳𞤮𞤬𞤢𞤱𞤢𞥄𞤫𞤥𞤵𞤥𞤳𞤮𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫𞤭𞤲𞤢𞤱𞤮𞥅𞤣𞤭𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤢𞤤𞤢𞥄𞤼𞤢𞤱𞤢𞤳𞤮𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞥅𞤪𞤫𞤤𞤢𞥄𞤯𞤭𞤲𞥆𞤢𞥄𞤲𞤣𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤧𞤵𞥅𞤯𞤢𞥄𞤳𞤢𞤻𞤢𞥄𞤱𞤭𞤫𞤼𞤢𞤱𞤼𞤭𞤲𞤺𞤮𞤤𞤻𞤢𞥄𞤱𞤮𞤩𞤫𞤤𞤵𞥅𞤲𞤣𞤭𞥅𞤩𞤫𞤸𞤫𞥅𞤣𞤩𞤫𞤦𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫𞤻𞤢𞥄𞤱𞤫𞤼𞤫𞥅𞤯𞤮𞤮𞥅.</p>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤬𞤢𞤱𞤫𞤼𞤢𞥄𞤳𞤫𞤦𞤮𞤲𞥆𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤱𞤢𞤪𞤲'𞤺𞤮𞤼𞤢𞤱𞤢𞤲'𞤣𞤫𞤱𞤢𞤯𞤢𞤼𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫𞤳𞤮𞤼𞤫𞥅ŋ𞤼𞤭𞤫𞤥𞤵𞤥𞤫𞤴𞤮𞤱𞤭𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫.𞤑𞤮𞤲𞤮𞥅𞤲𞤲𞤫𞤸𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤬𞤢𞤱𞤫𞤼𞤢𞥄𞤳𞤫𞤧𞤢𞤪𞤭𞤴𞤢𞤦𞤢𞤯𞥆𞤮𞤸𞤵𞥅𞤲𞤣𞤫𞤼𞤢𞤱𞤢𞤲'𞤣𞤫𞤱𞤢𞤯𞤫𞤼𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤮𞤶𞤮𞤼𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞥄𞤲𞤭𞤸𞤫𞥅𞤲.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤴𞤢𞤩𞥆𞤫𞤼𞤢𞥄𞤳𞤫،𞤼𞤮𞥅𞤻𞤫𞥅𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲𞤣𞤢𞤥𞤥𞤵𞤥،𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤩𞤫𞤧𞤲𞤺𞤵𞤥𞤵𞤥𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤶𞤮𞤼𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤𞤥𞤵𞤥𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤵𞤥𞤤𞤫𞤧𞤯𞤭𞤲𞤫𞥅،𞤲𞤢𞥄𞤲𞤺𞤫𞤸𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤫𞤣𞤮𞤱𞤤𞤵𞤺𞤮𞤤𞤥𞤵𞤥𞤨𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤻𞤭𞤬𞤫𞥅𞤣𞤫.𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤪𞤫𞥅𞤲𞤢𞤲𞤫𞥅𞤣𞤫𞤯𞤫𞥅𞤺𞤫𞤯𞤫𞤼𞤫𞥅ŋ𞤼𞤭𞤲𞤮𞥅𞤶𞤭𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤵𞤥.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤴𞤢𞤸𞤣𞤫𞤯𞤮𞤱𞤫𞤤𞤢𞥄𞤬𞤮𞤬𞤫𞤲𞤮𞤱𞤫𞤤𞤭𞤪𞤢𞥄𞤬𞤮𞤬𞤳𞤢𞤥𞤧𞤵𞤩𞤢𞥄𞤣𞤫𞤸𞤮𞤯𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫𞤥𞤵𞤥𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭.</p>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤴𞤢𞤤𞤼𞤵𞤣𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤳𞤢𞤤𞤢𞤸𞤢𞤴𞤧𞤮𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅𞤳𞤮𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮𞤳𞤢𞤥𞤫𞤢𞤪𞤼𞤵𞤣𞤫𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤥𞤵𞤥.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤉𞤧𞤢𞤸𞤢𞥄𞤳𞤵𞤤𞤮𞤤،𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤰𞤫𞥅𞤱𞤣𞤫𞤥𞤮𞥅𞤤𞤢𞥄𞤪𞤫𞤫𞤣𞤢𞤻𞤣𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤥𞤮𞥅𞤤𞤲𞤣𞤭𞤯𞤵𞤥𞤫𞤺𞤮𞤯𞥆𞤫𞤯𞤫𞥅.</p>
    <p dir='rtl'>𞤌𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲𞤮𞥅𞤲𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤬𞤢𞤱𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤱𞤢𞤪𞤣𞤫𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞤣𞤮𞤺𞤢𞤰𞤫𞥅𞤱𞤢𞤥𞤮𞥅𞤤𞤯𞤮𞤯𞤵𞤥،𞤮𞤱𞤢𞥄𞤱𞤭𞤬𞤢𞤱𞤢𞥄𞤣𞤫𞤼𞤢𞤲𞤳𞤮𞤫𞤶𞤢𞤥𞤭𞤪𞤮𞥅𞤶𞤫𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫𞤣𞤫𞤲𞤼𞤵𞤯𞤫.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤶𞤫𞤴𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭،𞤱𞤮𞤲𞤭𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤲'𞤺𞤫𞤲𞥆𞤣𞤭.</p>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤫𞤣𞤮𞤱𞤦𞤫𞤤𞤢𞥄𞤯𞤫𞤸𞤢𞤯𞤫𞥅𞤣𞤫𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤲'𞤺𞤫𞤲𞥆𞤣𞤭𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤱𞤢𞤴𞤤𞤵𞤣𞤫𞤲'𞤺𞤫𞤲𞥆𞤣𞤭.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤕𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤𞤲'𞤣𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤣𞤢𞤻𞤭𞥅𞤣𞤵𞥅𞤩𞤭𞤳𞤫𞤤𞥆𞤭ƭ𞤵𞤴𞤢𞤧𞤮𞤳𞤮𞤮𞤣𞤫𞤦𞥆𞤮،𞤧𞤮𞤳𞤮𞤮𞤺𞤮𞤪𞤳𞤮𞤬𞤢𞤤𞤼𞤢𞥄𞤳𞤭𞤤𞤫𞤻𞤮𞤤،𞤲'𞤺𞤵𞤪𞤵،𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤮𞤲𞤮𞤶𞤮𞤺𞤭𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤪𞤫𞤧𞤣𞤫𞤥𞤢𞥄𞤪𞤫𞤧𞤫𞥅𞤣𞤫،𞤮𞤣𞤢𞤪𞤲𞤢𞤬𞤮𞥅𞤴𞤪𞤫.𞤑𞤮𞤳𞤢𞤥𞤩𞤫𞤨𞤮𞤼𞤭𞤸𞤫𞥅𞤲𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤶𞤮𞤱𞤭𞤼𞤭𞥅𞤯𞤭𞤫𞤣𞤫𞤱𞤺𞤢𞤤𞤧𞤮𞤭𞤲𞤢𞤸𞤵𞤥𞤫𞥅𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤧𞤮𞤭𞤲𞤢𞤭𞤼𞥆𞤫𞥅(𞤺𞤮𞥅𞤪𞤳𞤮𞤫𞤣𞤫𞤱𞤦𞤮).</p>
    <p dir='rtl'>𞤁𞤫𞤱𞤺𞤢𞤤𞤬𞤢𞤱𞤭𞥅𞤳𞤮𞤫𞤴𞤭𞤯𞤣𞤫𞤪𞤫𞤧𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤫𞥅𞤩𞤮𞤯𞤭𞤯𞤮𞤩𞤫𞥅𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄𞤭𞤲𞤢𞤬𞤢𞤱𞤫𞥅𞤫𞤱𞤢𞥄𞤱𞤲𞤫𞤪𞤫.</p>
    <p dir='rtl'>𞤩𞤫𞤧𞤲𞤺𞤮𞤳𞤮𞤳𞤢𞤥𞤱𞤮𞤲𞤭𞤼𞤫𞤪𞤺𞤢𞤤𞤺𞤢𞤣𞤢𞤲𞤢𞤤𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤪𞤫𞤲𞤣𞤮𞤩𞤫𞤧𞤲𞤺𞤵𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤳𞤢𞤭𞤥𞥆𞤮𞤪𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤳𞤢𞤥𞤫𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤲'𞤣𞤭𞥅.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤑𞤢𞤤𞤢𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤣𞤫𞤲𞤼𞤢𞤤𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤶𞤫𞤴𞤢𞤤𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭.</p>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤬𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤫𞤢𞤥𞤣𞤵𞤫𞤱𞤢𞥄𞤱𞤣𞤫𞤸𞤢𞤯𞤫𞥅𞤣𞤫𞤶𞤫𞤴𞤭𞤥𞤵𞤥.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤑𞤢𞤤𞤢𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤭𞥅𞤶𞤮،𞤸𞤢𞤳𞥆𞤭𞤤𞤢𞤲𞤼𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤𞤳𞤢𞤥𞤫𞤣𞤭𞥅𞤲𞤫.𞤌𞥅𞤲𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤭𞤲𞤢𞤪𞤮𞥅𞤲𞤣𞤭𞥅𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤱𞤢𞤴𞤤𞤵𞤣𞤫𞤣𞤭𞥅𞤲𞤫𞤳𞤢𞤥𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤼𞤢𞤦𞤭𞤼𞤭𞤲𞤣𞤫𞤣𞤭𞥅𞤲𞤫𞤥𞤵𞤥𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤴𞤭𞤴𞤢𞤲𞥆𞤣𞤫𞤥𞤵𞤥𞤳𞤢𞤻𞤵𞤥𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤫𞤱𞤮𞤲𞤣𞤵𞤣𞤫𞤫𞤱𞤮𞤯𞤩𞤫.𞤐'𞤺𞤢𞥄𞤤𞤼𞤢𞤦𞤭𞤼𞤭𞤲𞤢𞤤𞤣𞤭𞥅𞤲𞤫𞤲𞤮𞥅𞤲𞤭𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤢𞤳𞤮𞤯𞤵𞥅𞤯𞤭𞥅𞤫𞤳𞤮𞤬𞤫𞥅𞤻𞤭𞤬𞤮𞤬𞤼𞤢𞤱𞤢𞤳𞤮𞤪𞤫𞤱𞤲𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤣𞤮𞤱𞤶𞤢𞤲𞤣𞤫⹁𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤣𞤫𞤱𞤢𞤤𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤶𞤢𞤥𞤭𞤪𞤮𞥅𞤶𞤫𞤣𞤭𞥅𞤲𞤢𞤳𞤢𞤲.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤥𞤭𞥅𞤶𞤮𞤫𞤧𞤢𞥄𞤳𞤼𞤵𞤣𞤫𞤥𞤭𞥅𞤶𞤮𞤥𞤵𞤥𞤯𞤵𞤥𞤬𞤭𞤪𞤼𞤭𞤳𞤮𞤶𞤮𞥅𞤥𞤥𞤵𞤥𞤬𞤮𞤼𞤢𞥄𞤥𞤭𞤸𞤵𞤤𞤣𞤫𞤬𞤫𞥅𞤻𞤲𞤭𞤲𞤣𞤫𞤥𞤭𞥅𞤶𞤮𞤥𞤵𞤥𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤱𞤭𞤯𞤼𞤵𞤣𞤫،𞤸𞤫𞤩𞤣𞤫𞤳𞤢𞤥𞤫𞤧𞤢𞤪𞤣𞤫𞤥𞤭𞥅𞤶𞤮𞥅𞤶𞤭𞤫𞤳𞤢𞤦𞤢𞤾𞤵𞥅𞤶𞤭𞤼𞤢𞤱𞤢𞤱𞤮𞤰𞤢𞥄𞤳𞤭𞤳𞤫𞥅𞤪𞤭𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫𞤫𞤲𞤮𞤧𞤢𞤪𞤣𞤢𞥄𞤬𞤮𞤬.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤱𞤢𞤯𞤣𞤫𞤦𞤢𞤼𞤵𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤱𞤮𞤲𞤢𞥄𞤬𞤭𞤼𞤭𞤲𞤢.</p>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮𞤬𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤱𞤢𞥄𞤱𞤲𞤫𞥅𞤣𞤫𞤶𞤫𞤴𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫𞤢𞤤𞤢𞤴𞤧𞤢𞤺𞤮.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤶𞤫𞤴𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤼𞤫𞤪𞤯𞤫𞤺𞤢𞤪𞤣𞤭𞥅𞤯𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤥𞤵𞤥.𞤚𞤢𞤱𞤢𞤳𞤮𞤳𞤢𞤻𞤵𞤥𞤫𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞤥𞤵𞤥𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤼𞤢𞤱𞤢𞤳𞤮𞤱𞤢𞥄𞤦𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤩𞤫𞤴𞤭𞤥𞤩𞤫𞤫𞤷𞤵𞤩𞤭𞥅𞤭𞤲𞤢𞤲'𞤶𞤮𞥅𞤯𞤢𞤻𞤭𞥅𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤧𞤢𞤦𞤵𞤶𞤮𞤻𞤫𞥅𞤣𞤫𞤺𞤫𞤯𞤫𞤥𞤵𞤥.</p>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤢𞤪𞤣𞤭𞤲𞤫𞥅𞤣𞤫𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤶𞤮𞤻𞤫𞥅𞤣𞤫𞤺𞤫𞤯𞤫/𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤫𞤣𞤮𞤱𞤨𞤮𞤼𞤢𞤤.</p>
    <p dir='rtl'>𞤃𞤵𞥅𞤴𞤢𞥄𞤲𞤣𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤲'𞤣𞤭𞥅𞤳𞤮𞤻𞤭𞤩𞤺𞤮𞤤𞤳𞤢𞤤𞤬𞤢𞥄𞤲𞤣𞤭𞤤𞤢𞥄𞤥𞤵𞥅𞤶𞤭𞤯𞤭𞥅.𞤐'𞤣𞤭𞥅𞤲𞤳𞤢𞤤𞤬𞤢𞥄𞤲𞤣𞤭𞤻𞤭𞤩𞤮𞤪𞤼𞤮𞥅𞤼𞤢𞤲𞤧𞤮𞤧𞤣𞤫𞤱𞤮𞥅𞤼𞤫𞥅𞤶𞤭𞤷𞤵𞤩𞤮𞥅𞤧𞤵𞤩𞤲𞤺𞤮𞤤𞤢𞥄𞤩𞤲𞤺𞤮𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤳𞤢𞤤𞤢،𞤼𞤢𞤱𞤢𞤷𞤵𞤩𞤮𞤼𞤮𞥅𞤯𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤼𞤮𞤼𞥆𞤫𞥅𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤵𞤥𞤼𞤭𞤥𞥆𞤵𞤲𞤺𞤵.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤳𞤢𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤱𞤮.𞤯𞤵𞤥𞤳𞤮𞤱𞤫𞤤𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤬𞤢𞤺𞥆𞤵𞤣𞤵𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞤶𞤫𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤴𞤢𞤲𞤸𞤫𞥅𞤶𞤭𞤫𞤨𞤭𞤲𞤢𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤶𞤭𞤳𞤢𞤼𞤮𞤶𞤭𞤲𞤢𞥄𞤯𞤭𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤫𞤩𞤢𞤥𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤣𞤮𞤱𞤼𞤵𞥅𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤳𞤢𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤬𞤮𞤬.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤤𞤭𞤺𞥆𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤣𞤮𞤱𞤨𞤮𞤼𞤢𞤤𞤸𞤵𞤶𞥆𞤭𞤢𞥄𞤶𞤭𞤤𞤭𞤺𞥆𞤫𞥅𞤴𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤳𞤢𞤦𞤢𞥄𞤧𞤺𞤮𞤤𞤺𞤮𞤤𞥆𞤢𞥄𞤣𞤫.</p>
    <p dir='rtl'>𞤒𞤭𞤥𞤩𞤫𞤬𞤮𞤬𞤨𞤮𞤼𞤭𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞤲'𞤶𞤮𞤩𞤣𞤭𞤧𞤮𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅𞤩𞤫𞤨𞤮𞤼𞤭𞥅𞤤𞤭𞤺𞥆𞤫𞥅𞤴.</p>
    <p dir='rtl'>𞤑𞤢𞤤𞤢𞤤𞤭𞤺𞥆𞤭𞤯𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲'𞤶𞤮𞤩𞤣𞤭𞤬𞤮𞤼𞤲𞤣𞤭𞤸𞤫𞥅𞤲،𞤲'𞤶𞤮𞤲𞤣𞤭𞤐'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤲𞤣𞤭𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤥𞤮𞤳𞤢𞤲𞤳𞤮𞤫𞤩𞤫𞤧𞤲𞤺𞤵𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮𞤐'𞤦𞤫𞤤𞤫𞤲'𞤶𞤮𞤺𞤮𞥅𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤳𞤢𞤥𞤮𞤰𞥆𞤢𞤼𞤫𞤣𞥆𞤵𞤳𞤢.𞤐'𞤶𞤮𞤩𞤣𞤭𞤭𞤲𞤢𞤸𞤢𞥄𞤲𞤭𞤼𞤭𞤥𞥆𞤭𞤲𞤭𞤪𞤫𞥅𞤣𞤫𞤷𞤢𞤼𞤭𞥅𞤯𞤫𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤴𞤢𞤲𞤳𞤮𞥅𞤶𞤫.</p>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤤𞤭𞤺𞥆𞤮𞤼𞤮𞥅𞤯𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤤𞤢𞥄𞤱𞤮𞤤𞤼𞤢𞤬𞤣𞤫𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫𞤱𞤵𞤤𞥆𞤭𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤶𞤭𞤤𞤭𞤺𞥆𞤫𞥅𞤴𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤴𞤢𞤲𞤼𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤣𞤫𞤬𞤫𞤣𞥆𞤫𞤤𞤭𞤺𞥆𞤮𞤼𞤮𞥅𞤩𞤫𞤥𞤵𞤥𞤫𞤨𞤫𞤣𞤤𞤫𞤺𞤮𞤯𞥆𞤫𞤤𞤭𞤺𞥆𞤮𞤼𞤮𞥅𞤩𞤫𞤧𞤮𞤼𞤢𞤱𞤭𞤫𞤯𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤲𞥆𞤣𞤭𞤲'𞤺𞤮𞤰𞤢𞥄𞤶𞤭𞤫𞤢𞤲𞥆𞤭𞤴𞤢.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤬𞤮𞥅𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤱𞤫𞤤𞤼𞤭𞤲𞤣𞤫𞤩𞤫𞤪𞤲𞤣𞤫𞤲𞤵𞤥𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤱𞤮𞥅𞤣𞤢𞤯𞤮𞤸𞤢𞥄’𞤯𞤲𞤭𞤤𞤭𞤺𞥆𞤫𞥅𞤴𞤥𞤵𞤥𞤫𞤼𞤫𞤳𞤢𞤤𞤢𞤤𞤭𞤺𞥆𞤮𞤼𞤮𞥅𞤯𞤮𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤬𞤮𞥅𞤬𞤼𞤫𞤪𞤫𞤴𞤮𞤩𞤫𞤼𞤫𞥅𞤲𞤣𞤫.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤮𞤬𞤮𞤼𞤭𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤲𞤣𞤢𞤥𞤷𞤫𞤥𞤮𞤪𞤯𞤢𞤥𞤸𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤱𞤢𞥄𞤼𞤮𞤨𞥆𞤭𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫𞤷𞤫𞤤𞥆𞤢𞤤𞤥𞤵𞤥،𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤳𞤢𞤥𞤵𞤥𞤫𞤳𞤢𞤩𞤫𞤧𞤲𞤺𞤵𞤥𞤵𞤥𞤸𞤢𞥄𞤼𞤫𞥅ŋ𞤼𞤭𞤫𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤢،𞤳𞤮𞤯𞤤𞤷𞤭،𞤧𞤢𞤬𞤢𞥄𞤪𞤢𞤫𞤺𞤫𞤯𞤫𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮؛𞤮𞤥𞤮𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤳𞤢𞤧𞤮𞤼𞤢𞤱𞤭𞥅𞤮𞤤𞤭𞤺𞥆𞤢𞥄𞤳𞤭،𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤮𞤧𞤫𞤤𞥆𞤢𞥄𞤲𞤭𞤥𞤢𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤮𞤶𞤮𞤣𞤼𞤢𞥄𞤣𞤫𞤫𞤣𞤮𞥅𞤤𞤫𞤥𞤵𞤥،𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤳𞤫𞤧𞤶𞤮𞥅𞤯𞤭𞥅𞤯𞤮،𞤲𞤢𞤴𞤱𞤵𞤯𞤮𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤳𞤢𞤤𞤢𞤺𞤫𞤯𞤫𞤦𞤢𞥄𞤧𞤮𞥅𞤶𞤫𞤱𞤢𞤤𞥆𞤭𞤼𞤣𞤫𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤪𞤢𞤯𞤫𞤨𞤢𞤱𞤢𞥄𞤳𞤭𞤫𞤦𞤫𞤤𞥆𞤢𞤲𞤼𞤫𞥅𞤶𞤫.</p>
    <p dir='rtl'>𞤔𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞥄𞤯𞤮𞤣𞤫𞤦𞥆𞤮𞤫𞤧𞤵𞤳𞤢𞥄𞤳𞤵𞤭𞤲𞤢𞤲'𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤦𞤢𞤤𞥆𞤢𞤤𞤫𞤼𞤮𞤨𞥆𞤭𞤼𞤢𞥄𞤺𞤮𞤤𞤳𞤫𞥅𞤪𞤭𞥅𞤯𞤭.𞤅𞤵𞤳𞤢𞥄𞤩𞤫𞤬𞤮𞤬،𞤱𞤮𞤲𞤭𞤢𞤶𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤣𞤫𞤱𞤺𞤢𞤤𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤷𞤢𞤺𞥆𞤢𞤤𞤣𞤫𞤱𞤺𞤢𞤤𞤨𞤮𞤼𞤭𞤬𞤮𞤼𞤣𞤫𞤼𞤮𞤦𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤳𞤢𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤱𞤮.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤶𞤢ŋ𞤣𞤫𞤶𞤢ŋ𞤣𞤫𞤬𞤮𞤼𞤭𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫𞤳𞤮𞤲'𞤣𞤫𞤢𞤤𞤢𞥄𞤲'𞤶𞤮𞤩𞤣𞤭𞤸𞤢𞤴𞤧𞤭𞤲𞥆𞤢𞤳𞤮𞤼𞤮𞤢𞤪𞤱𞤢𞤲𞤭𞥅𞤪𞤫𞤫𞤺𞤢𞤣𞤢𞤲𞤢𞤤.𞤔𞤢ŋ𞤣𞤫𞤧𞤵𞤳𞤢𞥄𞤩𞤫𞤭𞤲𞤢𞤬𞤮𞤼𞤭𞤱𞤮𞤲𞤣𞤫𞤢𞤤𞤢𞤴𞤧𞤢𞤺𞤮.𞤔𞤢ŋ𞤣𞤫𞤳𞤢𞤪𞤢𞤤𞥆𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤𞤭𞤲𞤢𞤬𞤮𞤼𞤭𞤸𞤵𞤩𞤼𞤭𞤣𞤭𞤲’𞤣𞤫:𞤶𞤢ŋ𞤣𞤫𞤼𞤮𞥅𞤱𞤲𞤣𞤫𞤭𞤲𞤢𞤬𞤮𞤼𞤭𞤵𞤣𞥆𞤭𞤼𞤢𞤲𞤢𞥄𞤣𞤫𞤥𞤮𞤲𞤭𞤳𞤢𞤤𞤢𞤼𞤢𞤱𞤢𞤤𞤢𞥄𞤸𞤫𞥅𞤣𞤭-𞤸𞤫𞥅𞤣𞤢،𞤼𞤢𞤱𞤢𞤳𞤮𞤫𞤦𞤢𞥄𞤱𞤢𞤤𞤥𞤵𞤥.</p>
    <p dir='rtl'>𞤶𞤢𞤲𞤣𞤫𞤬𞤮𞤼𞤭𞤳𞤮𞤬𞤫𞥅𞤪𞤼𞤭𞤲𞤣𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞤲𞤳𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤⹁𞤩𞤫𞤴𞤣𞤢𞤼𞤫𞤣𞥆𞤭𞤲’𞤣𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤭𞤲𞥆𞤢𞤥𞤢𞤀𞥄𞤣𞤫𞥅،𞤸𞤫𞤩𞤣𞤫𞤸𞤮𞥅𞤪𞤫𞤥𞤵𞤥.𞤋𞤲𞤢𞤬𞤮𞤼𞤭𞤱𞤢𞥄𞤤𞤭𞤼𞤣𞤫𞤨𞤢𞥄𞤥𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤⹁𞤥𞤵𞤻𞤵𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤،𞤷𞤫𞤸𞤭𞤤𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤𞤸𞤢𞤳𞥆𞤵𞤲𞤣𞤫𞤤𞤫𞤴𞤯𞤫𞥅𞤤𞤫𞤫𞤳𞤢𞤤𞤢𞤧𞤫𞤲𞥆𞤺𞤮𞥅𞤶𞤭𞤤𞤫𞤰𞥆𞤭𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤣𞤭𞥅𞤲𞤫𞥅𞤶𞤭،𞤬𞤢𞤱𞤭𞤼𞤭𞥅𞤸𞤫𞥅𞤲𞤩𞤢𞤥𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫𞤣𞤮𞤱𞤤𞤢𞥄𞤶𞤭𞤣𞤫𞤲𞤼𞤵𞤯𞤭𞤲'𞤺𞤢𞤥𞤥𞤮𞤰𞥆𞤫𞤪𞤫𞤭𞤲𞤢𞤣𞤵𞥅𞤥𞤮𞥅.</p>
    <p dir='rtl'>𞤔𞤭𞤦𞤭𞤲𞤢𞥄𞤩𞤫𞤭𞤲𞤢𞤨𞤮𞤼𞤭𞤧𞤵𞤩𞤢𞥄𞤣𞤫𞤸𞤮𞤤𞤬𞤢𞤲𞥆𞤵𞤶𞤢ŋ𞤣𞤫𞤲'𞤣𞤮𞤳𞥆𞤢𞤼𞤢𞤧𞤵𞤳𞥆𞤢𞥄𞤩𞤫𞤥𞤵𞤥𞤫𞤲.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤱𞤢𞥄𞤱𞤭𞤫𞤧𞤢𞤺𞤮𞤥𞤵𞤥𞤶𞤫𞤴𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤩𞤢𞤥𞤼𞤵𞤺𞤮𞤤𞤨𞤭𞤲𞤢𞤤𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤫𞤥𞤵𞤥،𞤸𞤵𞥅𞤼𞤮𞤪𞤮𞥅𞤻𞤫𞥅𞤻𞤫𞤫𞤱𞤢𞤤𞥆𞤭𞤼𞤣𞤫𞤩𞤢𞤥𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫𞤺𞤢𞤲𞥆𞤣𞤢𞤤𞤭𞤴𞤢𞤲𞤳𞤫𞥅𞤱𞤢𞤤𞤫𞤳𞤢𞤤𞤢𞤩𞤵𞤪𞤫𞤶𞤢𞤤𞤼𞤮𞥅𞤶𞤫𞤸𞤫𞥅𞤲.</p>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞤲'𞤣𞤫𞥅𞤲𞤳𞤢𞤥𞤵𞥅𞤴𞤢𞥄𞤯𞤫𞤥𞤵𞤥𞤼𞤮𞤦𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞤲𞤳𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤𞤫𞤶𞤢𞤱𞤯𞤭𞤼𞤵𞥅𞤺𞤭𞥅𞤯𞤫𞤫𞤩𞤵𞤤𞤺𞤮𞤺𞤢𞤲𞥆𞤣𞤢𞤤،𞤷𞤮𞤻𞤷𞤫،𞤻𞤫𞥅𞤻𞤢𞤤𞤯𞤫𞤮𞤼𞤢𞤬𞤭.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤐𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤢𞤤𞤢𞤫𞤲𞤫𞤬𞤮𞤼𞤭𞤣𞤢𞤪𞤢𞤲𞤢𞥄𞤣𞤫𞤻𞤭𞤩𞤢𞤺𞤮𞤤𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤭𞤲𞥆𞤢𞤥𞤢𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅𞤳𞤢𞤥𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤵𞤥𞤼𞤮𞤦𞤢𞤲𞥆𞤺𞤫𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤱𞤭𞤲𞥆𞤣𞤫𞤪𞤫𞤐'𞤦𞤫𞤤𞤫𞤳𞤵𞥅𞤤𞤫𞤳𞤢𞥄𞤤𞤢𞥄𞤯𞤫𞤫𞤲𞤣𞤫𞤪𞤲'𞤺𞤢𞤤𞤯𞤮𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤𞤲'𞤶𞤫𞤼𞥆𞤮𞤬𞤢𞥄𞤲𞤣𞤢𞥄𞤪𞤫𞤼𞤮𞤯𞥆𞤢𞥄𞤲𞤣𞤫𞤲'𞤣𞤫.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤋𞤲𞥆𞤢𞤥𞤢𞤢𞥄𞤣𞤫𞥅𞤭𞤲𞤢𞤶𞤮𞤺𞤭𞥅𞤸𞤵𞤶𞥆𞤢𞥄𞤶𞤭𞤬𞤢𞤴𞤣𞤫𞤫𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤲'𞤺𞤮𞤲'𞤺𞤢𞤲𞥆𞤣𞤵𞤯𞤢𞥄𞤳𞤮𞤩𞤢𞤥𞤼𞤢𞥄𞤪𞤫𞤸𞤵𞥅𞤩𞤼𞤭𞤣𞤭𞤲𞤣𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢𞤲𞤳𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮𞤼𞤢𞤲𞤱𞤢𞥄𞤱𞤭𞤱𞤮𞥅𞤼𞤣𞤫.</p>
    <p dir='rtl'>𞤉𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤳𞤵𞥅𞤼𞤮𞤪𞤮𞤺𞤮𞤤𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮𞤳𞤢𞤥𞤫𞤲𞤢𞤬𞤼𞤮𞤪𞤮𞤺𞤮𞤤𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤥𞤢𞤳𞥆𞤮،𞤥𞤮𞤲𞤭𞤳𞤢𞤤𞤢𞤬𞤢𞤱𞤢𞥄𞤫𞤥𞤵𞤥𞤼𞤢𞤲𞤳𞤮𞤯𞤮𞥅𞤬𞤼𞤮𞤺𞤮𞤤𞤧𞤢𞤪𞤯𞤭𞤴𞤫𞥅𞤶𞤭𞤲'𞤺𞤢𞤥𞤼𞤫𞥅ŋ𞤼𞤭𞤲’𞤣𞤫𞤳𞤫𞤬𞤼𞤭𞤲𞤺𞤮𞤤𞤫𞤲𞤫𞤸𞤼𞤢𞤲𞤢𞤺𞤮𞤤𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤫𞤱𞤮𞤣𞤩𞤫𞤲'𞤺𞤢𞤥𞤼𞤭𞤥𞥆𞤭𞤲𞤣𞤫𞤲𞤫𞤯𞥆𞤢ŋ𞤳𞤢𞥄𞤺𞤢𞤤𞤲𞤺𞤢𞤥𞤺𞤫𞤯𞤫𞤣𞤫𞤲𞥆𞤣𞤢𞥄𞤲𞤣𞤫𞤳𞤢𞤥𞤫𞤲'𞤺𞤮𞤲𞤳𞤢𞤥𞤮𞤰𞥆𞤢𞤳𞤵𞥅𞤩𞤼𞤭𞤣𞤭𞤲𞤯𞤮𞤲'𞤺𞤢𞤥𞤣𞤢𞤻𞤶𞤫𞤪𞤫𞤲𞥆𞤣𞤮𞤨𞤮𞤼𞤢𞤤.</p>
    <p dir='rtl'>𞤍𞤭𞥅𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤫𞤲'𞤺𞤵𞥅𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤐'𞤦𞤢𞥄𞤱𞤢𞤣𞤢𞤻𞤫𞥅𞤣𞤫𞤫𞤣𞤮𞤱𞤤𞤵𞥅𞤲𞤣𞤢𞥄𞤪𞤫𞤨𞤢𞥄𞤲𞤣𞤢𞥄𞤤𞤫𞥅𞤥𞤵𞥅𞤴𞤢𞥄𞤦𞤫𞤣𞤮𞤱𞤤𞤢𞥄𞤶𞤭𞤣𞤫𞤲𞤼𞤵𞤯𞤭.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>𞤖𞤢𞤴𞤳𞤵𞥅𞤤𞤢𞤤𞤺𞤮𞥅𞤼𞤢𞤤𞤺𞤵𞤥𞥆𞤭𞤲𞤺𞤢𞤤𞤫𞤲'𞤺𞤢𞤤𞤯𞤮𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲’𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤𞤬𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤶𞤢𞤺𞥆𞤭𞤪𞤫𞥅𞤣𞤫𞤵𞤥𞥆𞤭𞥅𞤳𞤮𞤫𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭،𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤣𞤫𞤲𞤼𞤢𞤤𞤳𞤫𞥅𞤪𞤭𞤲𞤺𞤢𞤤،𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤳𞤫𞥅𞤪𞤭𞥅𞤯𞤮.𞤖𞤢𞤴𞤲𞤫𞤯𞥆𞤮𞤺𞤮𞥅𞤼𞤮،𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤣𞤫𞤲𞤼𞤢𞤤𞤱𞤢𞤤𞥆𞤢𞤤𞤫𞤴𞤣𞤭𞤨𞤮𞤼𞤢𞥄𞤲𞤭𞤶𞤮𞤺𞤢𞥄𞤣𞤫𞤺𞤮𞤤𞥆𞤫𞤼𞤢𞤱𞤢𞤬𞤢𞥄𞤲𞤣𞤢𞥄𞤪𞤫𞤥𞤵𞤥𞤫𞤲𞤳𞤮𞤬𞤭𞤪𞤼𞤵𞤣𞤫𞤸𞤢𞤳𞥆𞤫𞥅𞤶𞤭𞤫𞤫𞤲'𞤣𞤭𞤥𞤢𞥄𞤺𞤵𞤳𞤢𞤤𞤢𞥄𞤯𞤭𞤫𞤲'𞤣𞤫𞤪𞤲𞤢𞤲𞤮𞤲𞤣𞤭𞤪𞤢𞤤𞤲'𞤺𞤢𞤤.</p>
  </li>
</ol>