<h1 align='center'>Най правосални Всеобщай Декларацияни</h1>
<h2></h2>
<p>Гэрэн гурун нуктэндуэчи балди най таони гэбуни, эмуту, уй-дэ чӣрэсини правосал – хэӈгэл, мирнэй биури основани. Чава тэдючими, гучи
са̄ори: най правосалбани бодоваси, чачи чиурисиури – тэй хэм най до̄вани тагдоандини. Най хэӈгэл, мэнэ мурумби уми мутэми, хайди-да эм ӈ л ми, эм хадиачиами бигуэни аӈго̄ри мир – тэй гэрэн гурун чу увуй мурундиэри отоличайчи, сайчайчи мир. Чава тэдючими, гучи
най, сиӈгэрэмбэ, эрумбэ ба̄ридои, чихаласи-да, мурумби ачапчи чу хаморой эрдэнчи – соринчи – илиаси осигоани, нёани правосалбани гиан кусундиэни кандёрива гэлэури. Чава тэдючими, гучи
гой-гой голо найсал кэвэли балдивачи масилтоми пикпӯри. Чава тэдючими, гучи
Объединённай Нациясал голосалчи найсал правосалбани, гэбувэни, ценностивэни, гучи хусэни, эктэни эмутуди правосалковачи Уставаду гучи модан уӈгухэчи, тотара социальнай прогресс, хэӈгэл биури бади улэн-улэн осигоачи пикпумэри дэрухэчи. Чава тэдючими, гучи
государствосал-членсэл, ООНди гэсэ, най правосалбани, свободасалбани гэбулэуривэ, дахалаорива пикпумэри хэсэвэ бӯхэмбэчи. Тэдючимэри, гучи
эй правосал, свободасал характербачи хэмту найсал отолиочиачи, нёанчи бухэмбэри хэсэвэри чопал тэде опогоандидоачи, отолихачи тэӈ да̄и значениеку осивани са̄ми. Чава тэдючими,
Генеральнай Ассамблея
эй най таони правосални Всеобщай Декларациява гэрэн гурун са̄гоачи гисурэйни. Тэй задачава тэде оповамборива хэмту голосал, государствосал тэдемэӈгилэйчи.
Най таони, общество органни таони, эй Декларациява тул-тул эдечимэри, гэрэн гурумбэ алосимари, тачиочимари, эй правосалба, свободасалба кидуривэ тэдемэӈгуэчи, всеобщай, эффективнэй признаниева мэнэ голои гучи гой-гой голосал дёбонсалдиани оповамборива, нёамбачи государствосал- членсэл голосалдоачи, тэй государствосал далачайчи на̄ду би голосалду тэде оповамборива обеспечивалаорива тэдемэндивэчи гэлэй.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Хэмтунайсалгипалин,мэнэгэбудиэри,правосалдиариэмутубалдичи.Нёанчимуруӈку,дэрэлку,диадиавариа-нэу-мэтбодомаритагилайчи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаони,голони,хэрэктэнибойконихо̄нибимиу,эктэни,хусэнибимиу,хайхэсэдиэнихисаӈгоамио,хайэндуривэ,политикавагучигойдякасалбаагдачамио,хавойголобимиу,баян,синэдибимиу,дяӈгиан,байбинайбимиу,гучихадёнигойхай-дахаӈгис-хаӈгисбӣ-дэ,–чаваэмбодоами,эйДекларацияса̄ваӈкинихэмтуправосалку,хэмтусвободасалкубигини.Тэйоячиани,найва,хайбоадоани,на̄доанибӣ-дэ,тэйбоа,на̄,странахо̄нибистатусакобимиу:политическай,правовой,международнай-ну,мэнээнчэхэндии-ну,гойстранадалайдианибӣни-нугучихо̄ни-даэнчэхэмбэникамаливачиаличайни-ну–гэрбиэсиухэнтургундулэнихаӈгис-хаӈгисбодоваси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонибимбэ,свободава,уй-дэнёамбанитоӈгаласиванигэлэмимутэй.Тэйнёаниправони.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Уйвэ-дэлаодинчамиачаси;лаодинчаорива,лаодинсалбахачиндиходасиоривакамалиори.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Уйвэ-дээрулэури,кэпсуӈгэди,гэбувэнитугбумитаори,кэсулиуриачаси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаони,хайдо-дабичин-дэ,нёаниправосубъектностидиправокованитэдеуривэгэлэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хэмтунайсалгиандоэмуту,хангис-хангисбианадиани,эмутудигианкандёйванигэлэмэримутэйчи.ЭйДекларацияваэмтургунчиэми,уйвэ-дэхо̄ни-датугбуридугучихо̄ни-дахэмбитугбунчипикпуридухэмтунайэмутукандёмбагэлэмэримутэйчи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаони,нёандоаниКонституция,гианбӯхэчиосновнойправосалбанибоялиориосини,гиамбаулэнса̄римэнэголоидёдянинёаниправосалбанихэмтэрэктаогойванигэлэмимутэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Уйвэ-дэбайтаанадианидяпаори,камалиори,пуӈнэуриачаси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаони,мэнэправосалбигучитаидякасалбатэрэкосигоаӈгоачи,мпибайталтойвачигиаӈкономса̄гоачи,гэрэнгурундиэмутуди,хэмтунайсалса̄ридиачи,гиандолатэрэкмэнээнчэхэндиидёбойдёдяндёдяйванигэлэмимутэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаомбани,нёамбанибайталториду,чавагиандоладёдямиса̄гори-чиа,байтаанадибодори;тэйоячианинёамбани,хони-дахэммпикандёмимутэгуэни,хачиндибэлэчиури.</p>
    <p>Уйвэ-дэ,хайва-датахандолани-ну,та̄чиндолани-ну,чаватаханиэриндунёаниголонигиандолани,международнайправоланитэйбайтабиэчиниосини,байтакоамбайталтомиачаси.Гучибайтагоиба̄ханиэриндубичинкэсулиндуймаӈгадикэсулимиачаси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Уй-дэгойнайэргэмбэни,дёгбани,гэбувэни,дёӈканибалдимбанитоӈгаламимутэси.Найтаомбанигианкандёйни.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонимэнэмурундулэйхэӈгэлдипулсими,мэнэгосударствоидоланибигуибоаваба̄мимутэй.</p>
    <p>Найтаонигойстранава,мэнэстранаина̄лами,мэнэстраначиимочогомимутэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаони,нёамбанигойнайхасасидоани,мэнэбэуӈгуигойбоадугэлэми,ба̄хамбибэумбитакорамимутэй.</p>
    <p>Наймэнэоркиндолаихай-дабайтаватайниосини,ОбъединённайНациясалОрганизациянипринципэвэнихаӈгис-хаӈгистайниосини,нёаниэйправоватакорамимутэси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонигражданствокубимимутэй.</p>
    <p>Уй-дэгражданствованибайтуйабанавамиачаси,гражданствоимэнэмурундулэикаламимутэйниправовачӣгумиачаси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хусэ,эктэнай,дёандякпонсвэисипари,гой-гойголоко,религияку-да,эди-асиосимаримутэйчи.Нёанчи,эди-асиосидоари,гэсэбалдидоари,па̄дилагойдоари,хэмэмутуправокул.</p>
    <p>Найхэӈгэлдимэнэмурундулэи,эе-таячихалайдоани,эди-асиосимаримутэйчи.</p>
    <p>Нуктэн–обществобоӈгоячейкани;обществоди,государстводинуктэмбэкандёйчи.Тэйнуктэнправони</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонимэнэхадёмбиэмучэн,гойнайди-дагэсээделэчэмимутэйни.</p>
    <p>Уй-дэгойнайхадёмбаничӣмимутси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонимэнэхэӈгэлдимуруӈку,дэрэлку,религиякубимимутэй;эйправоланаймэнэчихаламирелигияи,мурумбикаламимутэй.Найтаонимэнэтэдючиимурумби,религияиэмучэн,гойгурундигэсэ-дэголоиколиланитамимутэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонимэнэтэдючиимуруӈкубимимутэй.Тэймурумбигойгурумбэтэдевэӈкичэми,хэӈгэлдиумимутэй.Нёандоанитэйправоби.Эйправочиӣричи:хайграницасалба-дабодоами,мэнэмурумбиго̄ланибиури,хамача-дамэдэвэнихай-дахэмэрдэндигэлэмэчиури,ба̄ори,найсалбаса̄вамбори.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонихэӈгэлмирнэйсобраниесалду,ассоциациясалдубимимутэй.</p>
    <p>Уйвэ-дэ,чихаласинайва,хавой-даассоциациячиӣвэӈкичэвэси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонистранаимэнэбэедии-ну,гойсондёханнайсалалдандиани-нудалачамимутэй.</p>
    <p>Найтаонимэнэстранадоигосударственнайдёбондодёбомимутэй.</p>
    <p>Государстводубалдиголосалмурунчи–правительствогианитэхэни.Гэрэнгурунмурундулэчистранадутоӈдосондёнсалбаосивамбори.Тайнайголосованиедусондёйнайсалхэмэмутудиправокуосивачигэлэури.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаони,обществочленнибими,нёаниэкономическай,социальнай,культурнэйудэдумэнэгэбуиэурӣчэми,хэӈгэлдиурэмибалдигоани,нёанистранадоанибалдиголосалгой-гойбоадубалдиголосалдигэсэдиадиаварибэлэчивэчигэлэури.Тэйнайсалтаониправочи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаониправони:дёбори,мэнэмурундулэидёбоӈгоисондёри,тэрэкби,улэнусловиекудёбондодёбори,дёбонанаосидианихоричакобиури.</p>
    <p>Найтаонигойнайдиэмутудёбондолаэмутутуримбэгэлэмимутэй.</p>
    <p>Дёбойнайтаони,нёандоани,нёанидёӈкандоанииситуримбэгэлэуридиправоку;туриниисиасиниосини,государствонёамбанибэлэчидиэниправоку.</p>
    <p>Найтаонинёаниинтересэвэникандёйпрофсоюзавааӈгоми,тэйпрофсоюзачиӣумиаяправоку.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дёбойнайтаонитэими,туриӈкуотпускавагэлэмимутэй.Тэйнёаниправони.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаони,мэнэгучидёӈкамбиаяди,элгиэчимэрибалдигоачи,дёко,сиаптаӈгико,тэтуэку,энусидуэри,окчичигучидэӈсигуруӈкубиуридиправоку.Дёбонанаосиочиани,энусидуэни,дебомимутэсидуэни,на̄ондэрэдигучиэни,сагдаӈгочиани,албанбэлэчивэнигэлэмимутэйни.Тэйнайтаониправони.</p>
    <p>Нӯчипурилкуэкэсэл,нӯчипурилчумаӈгаэмутуэтэхимбэ,бэлэчимбэгэлэуридиправокул.Хэмтупурил,эдикуба̄оханбимиу,эдианаба̄оханбимиу,эмутудиалбанбэлэчидиэни,ка̄ндёйдианибӣвэчигэлэури.Тэйнёанчиправочи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонитачиочиоридиправоку.Начальнай,общайобразованиетамананабигилэйчи.Хэмтупурилначальнайобразованиеваба̄гилайчи.Техническэй,профессиональнай,увуйобразованиевамутэйгурунхэмба̄гичи.</p>
    <p>Образованиенайваулэн,маси,гойнайправосалбани,свободасалбаникидуривэтачиочигини.Образованиедиадиавари,гойголосалбадэрэлэми,аличамибиуривэ,ОбъединённайНациясалОрганизациянимирбэкандёйванибэлэчиуривэтачиочигини.</p>
    <p>Аминсал,энинсэлнӯчипурилбэрихайдо-датачиочигоачимэнэсондёридиправокул.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонимэнэмурундулэиобществокультурнэйбиндуэни,искусствоваулэсими,научнайпрогрессадуучаствовалами,бэнчиэмбэнитакорамимутэуридиправоку.</p>
    <p>Найтаониморальнай,материальнайинтересэсэлби–мэнэнаучнай,культурнэй,художественнайдёбонсалби–кандёмимутэуридиправоку.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонисоциальнайгучимеждународнайпорядокбагэлэуридиправоку.ТэйправоэйДекларациядунирувухэннайправосалбани,свободасалбанитэдеоповандини.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Найтаонихэӈгэлди,тэӈулэндиурэи,бииобществодунэтаодаӈко.</p>
    <p>Найтаонимэнэправосалби,свободасалбитэдеоповандидои,демократическайобществодубигойнайправосалбани,свободасалбани,общественнайпорядокбани,гэрэнгурунбэнчиэмбэчигиандоласа̄гини,кидугини.</p>
    <p>Тэйправосалба,свободасалбатэдеоповандидои,ха̄ли-даОбъединённайНациясалОрганизацияницелисэлни,принципэсэлнихангиактоланитамиачаси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хайва-даэйДекларациядунирувухэмбэ,хавой-дагосударстводо-ну,найсалхопандоачи-ну,па̄динайдо-нуправосалбагучисвободасалбаабанагоамитагоачиправовабувуриэм,отолимиачаси.</p>
  </li>
</ol>