<h1 align='center'>માનવ અધિકારોની વિશ્વવ્યાપી ઘોષણા</h1>
<h2>પ્રારુતાવિક</h2>
<p>કેમ કે માનવકુટુંબના દરેક સભ્યની પરંપરા-પ્રાપ્ત પ્રતિષ્ઠાને અને સમાન અને અસંકામ્ય અધિકારોને માન્યતા આપવી એ જગતની સ્વતંત્રતા, ન્યાય અને શાંતિનો પાયા છે,
કેમ કે માનવ અધિકારોની ઉપેક્ષા અને અપમાન કરવાથી એવાં જંગલી કત્યો પરિણમ્યાં છે કે જેણે માનવજાતના અંતઃકરણમાં બળવો જગવ્યો છે અને સામાન્ય લોકોની ઊંચામાં ઊંચી મહત્ત્વાકાંક્ષા તરીકે એવી દુનિયાના આગમનની જાહેરાત કરવામાં આવી છે, જેમાં માનવો વાણી અને વિચારની સ્વતંત્રતા ભોગવશે અને ભય તથા અછતમાંથી મુકિત મેળવશે,
કેમ કે જો માણસને આખરી ઉપાય તરીકે જુલમ અને અત્યાચાર સામે બળવો પોકારવાનો આશ્રય લેવાનું દબાણ કરાવવું ન હોય તો કાયદાની સત્તા દ્વારા માનવ અધિકારોને રક્ષણ આપવું જોઇએ,
કેમ કે રાષ્ટ્રો વચ્ચે મૈત્રીસંબંધોનો વિકાસ બઢાવવાનું જરૂરી છે,
કેમ કે સંયુકત રાષ્ટ્રોના લોકોએ ખતપત્રમાં મૂળભૂત માનવ અધિકારોમાં માનવીની પ્રતિષ્ઠા અને મૂલ્યમાં અને સ્રીપુરુષોના સમાન અધિકારોમાં તેમની શ્રદ્ધા પુનઃ સ્થાપિત કરી છે અને વિશાળતર સ્વાતંત્ર્યમાં સામાજિક પ્રગતિ અને ઉચ્ચ જીવનધોરણ બઢાવવાનો નિશ્ચય કર્યો છે,
કેમ કે સભ્ય રાજ્યોએ સંયુકત રાષ્ટ્રોના સહકારમાં માનવ અધિકારોના અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓના વિશ્વવ્યાપી માનમાં વૃદ્ધિ કરવાની અને તેનું પાલન કરવાની પ્રતિજ્ઞા લીધી છે,
કેમ કે આ પ્રતિજ્ઞાની સંપૂર્ણ સિદ્ધિ માટે આવા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓની સામાન્ય સમજણ હોવી એ ખૂબ જ મહત્ત્વનું છે,
એટલે હવે,
સામાન્ય સભા
સર્વ ભોકો અને રાષ્ટ્રો માટે સિદ્ધિના સામાન્ય ધોરણ તરીકે માનવ અધિકારોની આ વિશ્વવ્યાપી ઘોષણાની એવા હેતુથી જાહેરાત કરે છે, કે દરેક વ્યક્તિ અને સમાજનું દરેક અંગ, આ ઘોષણાને સતત ધ્યાનમાં રાખીને ઉપદેશ અને શિક્ષણ દ્વારા આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે માનની લાગણી પ્રગટઃવવા અને રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રગતિશીલ ઉપાયો દ્વારા, સભ્ય રાજ્યોના લોકોમાં તેમજ તેમની હકુમત હેઠળના પ્રદેશોમાંના લોકોમાં તેનો સર્વસામાન્ય અને અસરકારક સ્વીકાર અને પાલન કરાવવા માટે પ્રયત્ન કરશે.</p>
<ol>
  <li>
    <p>પ્રતિષ્ઠાઅનેઅધિકારોનીદૃષ્ટિએસર્વમાનવોજન્મથીસ્વતંત્રઅનેસમાનહોયછે.તેમનામાંવિચારશક્તિઅનેઅંતઃકરણહોયછેઅનેતેમણેપરસ્પરબંધુત્વનીભાવનાથીવર્તવુંજોઇએ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેજાતિ,રંગ,લિંગ,ભાષા,ધર્મે,રાજકીયઅથવાબીજાઅભિપ્રાય,રાષ્ટ્રીયઅથવાસામાજિકઉદ્ભવસ્થાન,મિલકત,જન્મઅથવામોભાજેવાકોઇપણજાતનાભેદભાવવગરઆધોષણામાંરજૂકરવામાંઆવેલાસધળાઅધિકારોઅનેસ્વતંત્રતાભોગવવાનોહક્કછે.વધુમાંકોઇપણવ્યક્તિતેસ્વતંત્ર,ટ્રસ્ટહેઠળનાસ્વશાસનહેઠળનહોયતેવાઅથવાસાર્વભામત્વનીબીજીકોઇપણમર્યાદાહેઠળઆવેલાદેશઅથવાપ્રદેશનીહોયતોપણરાજકીય,હફમવવિષયકઅથવાઆંતરરાષ્ટ્રીયમોભાનાધોરણેતેનીસાથેકોઇપણભેદભાવરાખવામાંઆવશેનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેજીવવાનો,સ્વતંત્રતાનોઅનેસ્વરક્ષણનોઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>કોઇનેપણગુલામીઅથવાપરાધીનદશામાંરાખવામાંઆવશેનહિ;દરેકપ્રકારનીગુલામીઅનેગુલામોનાવેપારપરપ્રતિબંધમૃકવામાંઆવશે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>કોઇપણવ્યક્તિનીઉપરજુલમગુજારવામાંઆવશેનહિઅથવાતેનીસાથેધાતકી,અમાનુષીઅથવાહલકાપ્રકારનોવર્તાવરાખવામાંઆવશેનહિઅથવાતેવાપ્રકારનીશિક્ષાકરવામાંઆવશેનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેદરેકહેકાણેકાયદાનીસમક્ષમાનવતરીકેસ્વીકારકરાવવાનોઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>કાયદાસમક્ષસર્વમાણસોસમાનછેઅનેકોઇપણજાતનાભેદભાવવગરકાયદાનુંરક્ષણસમાનધોરણેમેળવવાનેહક્કદારછે.આધોષણાનોભંગકરીનેકોઇપણજાતનાભેદભાવસામેઅનેઆવાભેદભાવજગાવવામાં,કોઇપણજાતનીઉશ્કેરણીકરવાસામેસમાનરક્ષણમેળવવાનોસર્વનેહક્કછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેસંવિધાનઅથવાકાયદાદ્વારાતેનેમળેલામૂળભૂતઅધિકારોનોભંગકરતાકૃત્યોમાટેસક્ષમરાષ્ટ્રીયન્યાયાધિકરણદ્વારાઅસરકારકઉપાયોલેવાનોહક્કછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>કોઇપણવ્યક્તિનેઆપખુદરીતેગિરફતારકરવામાં,અટકઃયતમાંરાખવામાંઅથવાદેશનિકાલકરવામાંઆવશેનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેપોતાનાઅધિકારોઅનેબંધનોનાઅનેતેનીવિરુદ્ધકોઇપણફોજદારીઆરોપનાનિર્ણયમાંકોઇસ્વતંત્રઅનેનિષ્પક્ષન્યાયાધિકરણદ્વારાવ્યાજબીઅનેજાહેરસુનાવણીકરાવવાનોસંપૂર્ણસમાનધોરણેઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>જેનીઉપરફોજદારીગુનાનોઆરોપમૂકવામાંઆવ્યોહોયતેવીદરેકવ્યક્તિનેગુનાનીજાહેરતપાસણીવખતેતેનાબચાવમાટેસધળીજરૂરીબાંયધરીઓઆપવામાંઆવીહોયછે.કાયદાપ્રમાણેગુનેગારસાબીતથાયત્યાંસુંધીપોતાનેનિર્દોષમાનવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>કોઇપણવ્યક્તિ,કોઇપણકૃત્યઅથવાકસૂરજેવખતેકરીહોયઅથવાથઇહોયતેવખતેરાષ્ટ્રીયઅથવાઆંતરરાષ્ટ્રીયકાયદાહેઠળતેકૃત્યઅથવાકસૂરફોજદારીગુનોગણાતોનહોયતોતેકારણેકોઇપણફોજદારીગુનામાટેતેગુનેગારગણાશેનહિતેમજતેનેતેફોઝદારીગુનોથયોહોયતેવખતેલાગુપડતીહોયતેવીશિક્ષાકરતાંવધુભારેશિક્ષાપણકરવામાંઆવશેનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>કોઇપણવ્યક્તિનાએકાન્ત,કુટુંબ,ઘરઅથવાપત્રવ્યવહારમાંઆપખુદીપણેદખલગીરીકરવામાંઆવશેનહિતેમજતેનામાનઅનેપ્રતિષ્ઠાપરઆક્રમણકરવાદેવામાંઆવશેનહિ.આવીદખલગીરીઅથવાઆક્રમણસામેકાયદાનુંરક્ષણમાગવાનોદરેકનેઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેદરેકરાજ્યનીહદનીઅંદરસ્વતંત્રરીતેહરવાફરવાઅનેવસવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેપોતાનોતેમજબીજોકોઇપણદેશછોડીજવાનોઅનેપોતાનાદેશમાંપાછાફરવાનોઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેજુલ્મમાંથીછટકીનેબીજાદેશોમાંઆશ્રયલેવાનો,ભોગવવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>પરંતુબીનરાજકીયગુનાઓમાંથીઅથવાસંયુકતરાષ્ટ્રોનાહેતુઓઅનેસિદ્ધાન્તોનીવિરુદ્ધહોયતેવાંકૃત્યોમાંથીખરેખરઉપસ્થિતથતાદાવાઓનાકિસ્સામાંઆવાઅધિકારનીમાંગણીકરવીનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેરાષ્ટ્રીયતાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>કોઇપણવ્યક્તિપાસેથીઆપખુદીરીતેતેનીરાષ્ટ્રીયતાનોહક્કઝૂંટવીલેવામાંઆવશેનહિઅથવાતેનીરાષ્ટ્રીયતામાંફેરફારકરવાનાહક્કથીતેનેવંચિતરાખવામાંઆવશેનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>જાતિ,રાષ્ટ્રીયતાકેધર્મનેલગતીકોઇપણમર્યાદાવિનાપુખ્તવયનાસ્ત્રીપુરુષોનેલગ્નકરવાનોઅનેકુટુંબરચવાનોઅધિકારછે.લગ્નવિશે,લગ્નદરમિયાનઅનેજુદાપડતીવખતેતેઓસમાનહક્કનાઅધિકારીછે.</p>
    <p>લગ્નકરવાનીઇચ્છારાખતાવરવહુનીસ્વતંત્રઅનેસંપૂર્ણસંમતિથીજલગ્નકરવામાંઆવશે.</p>
    <p>કુટુંબએસમાજનુંસ્વાભાવિકઅનેમૂળભૂતસમૂહએકમછેઅનેસમાજતેમજરાજ્યદ્વારારક્ષણનુંઅધિકારીછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેએકલાતેમજબીજાનીસાથેમિલકતરાખવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>કોઇપણવ્યક્તિપાસેથીતેનીમિલકતઆપખુદીરીતેઝૂંટવીલેવામાંઆવશેનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેવિચાર,અંતઃકરણુઅનેધર્મનીસ્વતંત્રતાનોઅધિકારછે.આઅધિકારમાંતેનાંધર્મઅથવામઃન્યતામાંફેરફારકરવાનીસ્વતંત્રતાઅનેપોતાનાધર્મઅથવામાન્યતાનેશિક્ષણ,વ્યવહાર,ભક્તિઅનેપાલનદ્વારાએકલાંઅથવાબીજાઓનીસાથેઅનેજાહેરમાંઅથવાખાનગીમાંપ્રગટકરવાનીસ્વતંત્રતાનોપણસમાવેશથાયછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેઅભિપ્રાયઅનેઉચ્ચારણનીસ્વતંત્રતાનોઅધિકારછે.આઅધિકારમાંદખલગીરીવિનાઅભિપ્રાયોધરાવવાનીસ્વતંત્રતાઅનેકોઇપણમાધ્યમઅનેસરહદોથીપરમાહિતીઅનેવિચારોનીશોધકરવાની,તેનેપ્રાપ્તકરવાનીઅનેઆઘનકરવાનીસ્વતંત્રતાનોસમાવેશથાયછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેશાન્તસભાઅનેમંડળીરચવાનીસ્વતંત્રતાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>કોઇપણવ્યક્તિપરઅમુકમંડળીનાસભ્યયવાનીફરજપાડીશકાયનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેસીધીરીતેઅથવાતોસ્વતંત્રરીતેચૂંટેલાપ્રતિનિધિઓદ્વારાપોતાનાદેશાનીસરકારમાંભાગલેવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેપોતાનાદેશાનીજાહેરનોકરીઓમાંસમાનપ્રવેશનોઅધિકારછે.</p>
    <p>જનતાનીઇચ્છાએસરકારનીસત્તાનીભૂમિકારહેશે.આઇચ્છાસર્વમાન્યઅનેસમાનમતાધિકારઅનેગુપ્તમતદાનઅથવાએવીસમાનસ્વતંત્રમતદાનપદ્ધતિઓવડેકરવામાંઆવતીનિયતકાલિકઅનેશુદ્ધન્યૂંટણીઓદ્વારાવ્યકતયશે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>સમાજનાદરેકસભ્યતરીકેદરેકવ્યક્તિનેસામાજિકસલામતીનોઅધિકારછેઅનેપોતાનીપ્રતિષ્ઠાઅનેપોતાનાવ્યક્તિત્વનાસ્વતંત્રવિકાસનેમાટેઅનિવાર્યએવાઆર્થિક,સામાજિકઅનેસાંસ્કૃતિકઅધિકારો,રાષ્ટ્રીયપરિશ્રમઅનેઆંતરરાષ્ટ્રીયસહકારદ્વારાઅનેદરેકરાજ્યનાસંચાલનઅનેસમૃદ્ધિઅનુસારપ્રાપ્તકરવાનીતેઅધિકારીછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેકામકરવાનો,નોકરીનીસ્વતંત્રપસંદગીનો,કામનીન્યાયીઅનેફાયદાકારકશરતોઅનેબેકારીનીસામેરક્ષણમેળવવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેકોઇપણપ્રકારનાભેદભાવવિનાસમાનકાર્યમાટેસમાનપગારમેળવવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>કામકરનારદરેકવ્યક્તિનેતેનાપોતાનાઅનેતેનાકુટુંબનામાનવપ્રતિષ્ઠાનેલાયકઅસ્તિત્વનીખાતરીઆપતોન્યાયીઅનેફાયદાકારકબદલોમેળવવાનોઅનેજરૂરજણાયતોસામાજિકરક્ષણનાબીજાંસાધનોમેળવવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેપોતાનાહિતોનારક્ષણનેમાટેટ્રેડયુનિયનોરચવાનોકેતમાજોડાવાનોઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેકામનાકલાકોનીવ્યાજબીમર્યાદાઅનેપગારસાથેનીસામયિકરજાઓસહિતઆરામઅનેકુરસદનોઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેતેનાપોતાનાઅનેતેનાકુટુંબનીતંદુરસ્તીઅનેસુખનેમાટેઆવશ્યકખોરાક,કપડાંલત્તા,મકાનઅનેદાકતરીસંભાળઅનેજરૂરીસામાજિકસેવાઓસહિતજીવનધોરણનોઅધિકારછેઅનેબેકારી,માંદગી,અશકિત,વિધવાવસ્થા,વૃદ્ધાવસ્થાઅથવાતેનાકાખૂબહારતાસંજેગોમાંઆજીવિકાનાઅભાવપ્રસગેતેનેસલામતીમેળવવાનોઅધિકારછે.</p>
    <p>માતૃત્વઅનેબાળપણખાસસંભાળઅનેમદદનાઅધિકારીછે.લગ્નકેલગ્નનીબહારજન્મેલાંબધાંબાળકોએકજપ્રકારનુંસામાજિકરક્ષણમોગવશે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>દરેકવ્યક્તિનેશિક્ષણનોઅધિકારછે.ઓછામાંઓછુંપ્રાથમિકઅનેપાયાનાતબક્કાઓમાંશિક્ષણમફતરહેશે.પ્રાથમિકશિક્ષણફરજિયાતરહેશે.વિશેષવિઘાવિષયકઅનેવ્યવસાયીશિક્ષણસામાન્યતઃઉપલબ્ધરહેશેઅનેયોગ્યતાનાધોરણપરઉચ્ચશિક્ષણપ્રાપ્તકરવાનોસર્વનેસમાનઅધિકારરહેશે.</p>
    <p>માનવવ્યક્તિત્વનાસંપૂર્ણવિકાસઅનેમાનવહક્કોઅનેમૂળભૂતસ્વતંત્રતાઓપ્રત્યેનામાનનેદઢિભૂતકરવાતરફશિક્ષણનુંલક્ષરાખવામાંઆવશે.બધાંરાષ્ટ્રો,જાતિઅથવાધાર્મિકસમૂહોવચ્ચેતેસમજ,સહિષ્ણુતાઅનેમૈત્રીબઢાવશેઅનેશાંતિનીજાળવણીમાટેનીસંયુકતરાષ્ટ્રોનીપ્રવૃત્તિઓનેઆગળધપાવશે.</p>
    <p>પોતાનાંબાળકોનેકયાપ્રકારનુંશિક્ષણઆપવુંતેપસંદકરવાનોપ્રથમઅધિકારમાબાપોનેરહેશે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>કોમનાસાંસ્કૃતિકજીવનમાંછૂટથીભાગલેવાનો,કલાઓનોઆનંદમાણવાનોઅનેવૈજ્ઞાનિકપ્રગતિઅનેતેનાલાભોમાંભાગીદારથવાનોદરેકવ્યક્તિનેઅધિકારછે.</p>
    <p>વૈજ્ઞાનિક,સાહિત્યિકઅથવાકલાત્મકસર્જનજેનાંતેપોતેકર્તાહોયતેમાંથીઊભાંથતાંનૈતિકઅનેભૌતિકહિતોનારક્ષણમાટેનોદરેકવ્યક્તિનોઅધિકારછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>આઘોષણામાંરજૂકરવામાંઆવેલાઅધિકારોઅનેસ્વતંત્રતાઓજેમાંસંપૂર્ણતયાસિદ્ધથઇશકેતેવીસામાજિકઅનેઆંતરરાષ્ટ્રીયવ્યવસ્થામાટેદરેકવ્યક્તિઅધિકારીછે.</p>
  </li>
  <li>
    <p>જેકોમમાંજતેનાવ્યક્તિનોસ્વતંત્રઅનેસંપૂર્ણવિકાસશકયછેતેતેકોમપ્રત્યેદરેકવ્યક્તિનેફરજેબજાવવાનીહોયછે.</p>
    <p>દરેકવ્યક્તિપોતાનાઅધિકારોઅનેસ્વતંત્રતાઓનાઅમલનીબાબતમાંતેમાત્રબીજાઓનાઅધિકારોઅનેસ્વતંત્રતાઓનાયોગ્યસ્વીકારઅનેસન્માનનીસલામતીનાહેતુમાટેઅનેલોકશાહીસમાજમાંનીતિ,જાહેરવ્યવસ્થાઅનેસામાન્યસુખમાટેનીવ્યાજબીજરૂરિયાતોપૂરીપાડવાનાહેતુમાટેકાયદાએનકકીકરેલીએવીમર્યાદાઓનેઆધીનરહેશે.</p>
    <p>કોઇપણપ્રસંગેઆઅધિકારોઅનેસ્વતંત્રતાઓસંયુકતરાષ્ટ્રનાહેતુઓઅનેસિદ્ધાંતોનીવિરુદ્ધઅમલમાંમૂકીશકાશેનહિ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>આઘોષણામાંરજૂથપેલાકોઇપણઅધિકારોઅનેસ્વતંત્રતાઓનોનાશકરવામાટેનીકોઇપ્રવૃત્તિમાંરોકાવાનોઅથવાકોઇકાર્યકરવાનોકોઇરાજ્ય,સમૃહકેવ્યક્તિનેઅધિકારપ્રાપ્તથાયછેએવોકોઇપણઅર્થઆઘોષણાનોકરવાનોનથી.</p>
  </li>
</ol>