<h1 align='center' dir='rtl'>הכרזה לכל באי עולם בדבר זכויות האדם</h1>
<h2 align='center' dir='rtl'></h2>
<p align='center' dir='rtl'>הואיל והכרה בכבוד הטבעי אשר לכל בני משפהת האדם ובזכויותיהם השוות והבלתי נפקעות הוא יסוד החופש, הצדק והשלום בעולם.
הואיל והזלזול בזכויות האדם וביזוין הבשילו מעשים פראיים שפגעו קשה במצפונה של האנושות; ובנין עולם, שבו ייהנו כל יצורי אנוש מחירות הדיבור והאמונה ומן החירות מפחד וממחסור, הוכרז כראש שאיפותיו של כל אדם.
הואיל והכרח חיוני הוא שזכויות האדם תהיינה מוגנות בכוח שלטונו של החוק, שלא יהא האדם אנוס, כמפלט אחרון, להשליך את יהבו על מרידה בעריצות ובדיכזי.
הואיל והכרח חיוני הוא לקדם את התפתחותם של יחסי ידידות בין האומות.
הואיל והעמים המאוגדים בארגון האומות המאוחדות חזרו ואישרו במגילה את אמונתם בזכויות היסוד של האדם, בכבודה ובערכה של אישיותו ובזכות שווה לגבר ולאשה; ומנוי וגמור אתם לסייע לקדמה חברתית ולהעלאת רמת החיים בתוך יתר חירות.
הואיל והמדינות החברות התחייבו לפעול, בשיתוף עם ארגון האומות המאוחדות, לטיפול יחס כבוד כללי אל זכויות האדם ואל חירויות היסוד והקפדה על קיומן.
הואיל והבנה משותפת במהותן של זכויות וחירויות אלה הוא תנאי חשוב לקיומה השלם של התחייבות זו.
לפיכך מכריזש העצרת באזני כל באי העולם את ההכרזש הזאת בדבר זכויות האדם כרמת הישגים כללית לכל העמים והאומות, כדי שכל יחיד וכל גוף חברתי ישווה תמיד לנגד עיניו וישאף לטפח, דרך לימוד וחינוך, יחס של כבוד אל הזכויות ואל החירויות הללו, ולהבטיח באמצעים הדרגתיים, לאומיים ובינלאומיים, שההכרה בעקרונות אלה וההקפדה עליהם תהא כללית ויעילה בקרב אוכלוסי המדינות החברות ובקרב האוכלוסים שבארצות שיפוטם.</p>
<ol>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלבניאדםנולדובניחוריןושוויםבערכםובזכויותיהם.כולםחוננובתבונהובמצפון,לפיכךחובהעליהםלנהוגאישברעהוברוחשלאחוה.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילזכויותולחרויותשנקבעובהכרזשזוללאהפליהכלשהיאמטעמיגזע,צבע,מין,לשון,דח,דעהפוליטיתאודעהבבעיותאחרות,בגללמוצאלאומיאוחברתי,קנין,לידהאומעמדאחר.גדולהמזו,לאיופלהאדםעלפימעמדההמדיני,עלפיסמכותהאועלפימעמדההבינלאומישלהמדינהאוהארץשאליההואשייך,דיןשהארץהיאעצמאית,וביןשהיאנתונהלנאמנות,ביןשהיאנטולתשלטוןעצמיוביןשריבונותהמוגבלתכלהגבלהאחרת.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםישלוהזכותלחיים,לחרותולבטחוןאישי.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>לאיהיהאדםעבדאומשועבד;עבדותוסחרעבדיםיאסרולכלצורותיהם.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>לאיהיהאדםנתוןלעינויים,ולאליחסאולעונשאכזריים,בלתיאנושייםאומשפילים.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילהיותמוכרבכלמקוםכאשיותבפניהחוק.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>הכלשוויםלפניהחוקוזכזאיםללאהפליהלהגנהשווהשלהחוק.הכלזכאיםלהגנהשווהמפניכלהפליההמפירהאתמצוותההכרזשהזאתומפניכלהסתהלהפליהכזו.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאחדזכאילתקנהיעילהמטעםבחיהדיןהלאומייםהמוסמכיםנגדמעשיםהמפיריםאתזכויותהיסודשניתנולועלפיהחוקהוהחוקים.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>לאייאסראדם,לאייעצרולאיוגלהבאופןשרירותי.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאי,מתוךשויוןגמורעםזולתו,למשפטהוגןופומבישלבית-דיןכלתיתלויוללאמשואפניםבשעהשבאיםלקבועזכויותיווחובותיוולבררכלאשמהפליליתשהובאהנגדו.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>אדםשנאשםבעבירהפליליתחזקתושהואזכאי,עדשלאהוכחהאשמתוכחוקבמשפטפומבישביניתנולוכלהערובותהדרושותלהגנתו.</p>
    <p dir='rtl'>לאיורשעאדםבעבירהפליליתעלמעשהאועלהזנחהשלאנחשבובשעתםלעבירהפליליתלפיהחוקהלאומיאוהבינלאומי.לאיוטלעונשחמורמהעונששהיהנוהגבזמןשעבראתהעבירההפלילית.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>לאיהאאדםנתוןלהתערבותשרירותיתבחייוהפרטיים,במשפחתו,במעונו,בחליפתמכתביםשלוולאלפגיעהבכבודואובשמוהפוב.כלאדםזכאילהגנתהחוקבפניהתערבותאופגיעהבאלה.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילחופשתנועהומגוריםבתוךכלמדיוה.</p>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילעזובכלארץ,לרבותארצו,ולחזוראלארצו.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילבקשולמצואבארצותאחרותמקלטמרדיפות.</p>
    <p dir='rtl'>איןלהסתמךעלזכותזובמקרהשלהאשמהפליליתשמקורההאמיתיבמעשיפשעלא-מדינייםאובמעשיםשהםבניגודלמטרותיהןולעקרונותיהןשלהאומותהמאוחדות.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילאזרחות.</p>
    <p dir='rtl'>לאתישללמאדםאזרחותודרךשרירותולאתקופחדרךשרירותזכותולהחליףאתאזרחותו.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאישואשהשהגיעולפרקםרשאיםלבואבבריתהנשואיןולהקיםמשפחה,ללאכלהגבלהמטעמיגזע,אזרחותאודת.הםזכאיםלזכויותשוותבמעשההנשואיןבתקופתהנשואיןובשעתביפולם.</p>
    <p dir='rtl'>נישואיןיערכורקמתוךהסמהחופשיתומלאהשלבניהזוגהמיועדים.</p>
    <p dir='rtl'>המשפחההיאהיחידההטבעיתוהבסיסיתשלהחברהוזכאיתלהגנהשלהחברהוהמדינה.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילהיותבעלקנין,ביןלבדווביןביחדעםאחרים.</p>
    <p dir='rtl'>לאיישללמאדםקנינודרךשרירות.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילחירותהמחשבה,המצפוןוהדת;חירותזוכוללתאתהזכותלהמיראתדתואואתאמונתוולתתבטוילדתואולאמונתו,לבדואוכציבור,ברשותהיחידאוברשותהרבים,דרךהוראה,נוהג,פולחןושמירתמצוות.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילחירותהדעהוהבטוי,לרבותהחירותלהחיקבדעותללאכלהפרעה,ולבקשידיעותודעות,ולקבלןולמסרןבכלהדרכיםוללאסייגיגבולות.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילחירותההתאספותוההתאגדותבדרכישלום.</p>
    <p dir='rtl'>לאיכפועלאדםהשתייכותלאגודה.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילהשתתףבהנהלתארצו,ביןהשתתפותישירהוביןדרךנציגותשובחרהבבחירותחופשיות.</p>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילשויוןבכניסןבכניסהלשירותבמנגנוןשלארצו.</p>
    <p dir='rtl'>רצוןהעםהואהיסודלסמכותהשלהממשלה.העםידיעאתרצונובבחירותכשרותהנשנותלעיתיםמזזמנות,לפיזכותבחירהכלליתושווהובהצבעהחשאית,אולפיסדרשלבחירהחופשיתכיוצאבזש.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדם,כחברהחברה,זכאילבטחוןסוציאליוזכאילתבועשהזכויותהכלכליותהסוציאליותוהתרבותיות,שהןחיוניותלכבודוכאדםולהתפתחותהחופשיתשלאישיותו,יובטחובמשמץלאומיובשיתוףפעולהבינלאומיבהתאםלארגונהולאוצרותיהשלהמדינה.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילעבודה,לבחירהחופשיתשלעבודתו,לתנאיעבודהצודקיםוהוגניםולהגנהמפניאבטלה.</p>
    <p dir='rtl'>כלאדם,ללאכלהפכיה,זכאילשכרשווהבעדעבודהשווה.</p>
    <p dir='rtl'>כלעובדזכאילשכרצודקוהוגן,אשריבטיחלוולבניביתוקיוםהראוילכבודהאדםשיושלם,אםיהיהצורךבכך,עלידיאמצעיםאחריםשלהגנהסוציאלית.</p>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילאגדאגודותמקצועיותולהצטרףלאגודותכדילהגןעלעניניו.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילמנוחהולפנאי,ובכללזשהגבלתשעותהעבודהבמידההמתקבלתעלהדעתוחופשהבשכרלעיתיםמזומנות.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילרמתחייםנאותהלבריאותםולרווחתם,שלוושלבניביתנ.לרבותמזון,לבוש,שיכון,טיפולרפואי,שירותיםסוציאלייםכדרושוזכותלבטחוןבמקרהשלאבטלה,מחלה,אי-כושרלעבודה,אלמון,זקנהאומחסוראחרבנסיבותשאינןתלויותבו.</p>
    <p dir='rtl'>אמהותוילדותזכאיותלטיפולמיוחדולסיוע.כלהילדים,ביןשנולדובנשואיןאושלאבנשואין,יהנובמידהשווהמהגנהסוציאלית.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילחינוך.החינוךינתןחינם,לפחותבשלביםהראשוניםוהיסודיים;החינוךבשלבהראשוןהואחובה.החינוךהטכניוהמקצועייהיהמצוילכל,והחינוךהגבוהיהיהפתוחלכלבמידהשווהשעליסודהכשרון.</p>
    <p dir='rtl'>החינוךיכווןלפיתוחההמלאשלהאישיותולטיפוחיחסכבודלזכויותהאדםולחירויותהיסודיות;החינוךיטפחהבנה,סובלנותוידידותביןכלהעמיםוהקיבוציםהדתייםוהגזעיים,ויסייעלמאמץשלהאומותהמאוחדותלקייםאתהשלום.</p>
    <p dir='rtl'>להוריםזכותבכורהלבחוראתדרךהחינוךליליהם.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>אדםזכאילהשתתףתוךחירותבחייוהתרבותייםשלהציבור,ליהנותמהאמנויותולהיותשותףבהתקדמותהמדעובברכתו.</p>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילוגנתהאינטרסיםהמוסרייםוהחמרייםהכרוכיםבכליצירהמדעית,ספרותית,אואמנותיתשהיאפרירוחו.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםזכאילמשטרסוציאליובינלאומי,שבואפשריהיהלקייםבמלואןאתהזכויותוהחרויותאשרנקבעובהכזשזו.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>כלאדםישלוחובותכלפיהכלל,כירקבתוךהכללנתונהלוהאפשרותלהתפתחותהחופשיתוהמלאהשלאישיותו.</p>
    <p dir='rtl'>לאיוגבלאדםבזכויותיוובחירויותיו,פרטלאותןההגבלותשנקבעובחוקעלמנתלהבטיחאתההכרהבזכויותובחירויותשלהזולתואתיחסהכבודאליהן,וכןאתמילויהדרישותהצודקותשלהמוסר,שלהסדרהציבוריושלטובתהכללבתוךחברהדמוקרטית.</p>
    <p dir='rtl'>לעולםלאישתמשובזכויותובחירויותאלהבניגודלמטרותיהןולעקרונותיהןשלהאומותהמאוחדות.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>שוםדברבהכרזשזולאיתפרשכאילוהואבאלהקנותלמדינה,לציבוראוליחידכלזכותשהיאלעסוקבפעולהאולבצעמעשהשתכליתםלקפחכלזכותאוחירותמןהזכויותוהחירויותהקבועותבהכרשזאת.</p>
  </li>
</ol>