<h1 align='center'>मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा</h1>
<h2 align='center'>प्रस्तावना</h2>
<p align='center'>चूंकि मानव परिवार के सभी सदस्यों के जन्मजात गौरव और समान तथा अविच्छिन्न अधिकार की स्वीकृति ही विश्व-शान्ति, न्याय और स्वतन्त्रता की बुनियाद है,
चूंकि मानव अधिकारों के प्रति उपेक्षा और घृणा के फलस्वरूप ही ऐसे बर्बर कार्य हुए जिनसे मनुष्य की आत्मा पर अत्याचार किया गया, चूंकि एक ऐसी विश्व-व्यवस्था की उस स्थापना को ( जिसमें लोगों को भाषण और धर्म की आज़ादी तथा भय और अभाव से मुक्ति मिलेगी ) सर्वसाधारण के लिए सर्वोच्च आकांक्षा घोषित किया गया है,
चूंकि अगर अन्याययुक्त शासन और जुल्म के विरुद्घ लोगों को विद्रोह करने के लिए—उसे ही अन्तिम उपाय समझ कर—मजबूर नहीं हो जाना है, तो कानून द्वारा नियम बनाकर मानव अधिकारों की रक्षा करना अनिवार्य है,
चूंकि राष्ट्रों के बीच मैत्रीपूर्ण सम्बन्धों को बढ़ाना ज़रूरी है,
चूंकि संयुक्त राष्ट्रों के सदस्य देशों की जनताओं ने बुनियादी मानव अधिकारों में, मानव व्यक्तित्व के गौरव और योग्यता में और नरनारियों के समान अधिकारों में अपने विश्वास को अधिकार-पत्र में दुहराया है और यह निश्चय किया है कि अधिक व्यापक स्वतन्त्रता के अन्तर्गत सामाजिक प्रगति एवं जीवन के बेहतर स्तर को ऊंचा किया जाया,
चूंकि सदस्य देशों ने यह प्रतिज्ञा को है कि वे संयुक्त राष्ट्रों के सहयोग से मानव अधिकारों और बुनियादी आज़ादियों के प्रति सार्वभौम सम्मान की वृद्घि करेंगे,
चूंकि इस प्रतिज्ञा को पूरी तरह से निभाने के लिए इन अधिकारों और आज़ादियों का स्वरूप ठीक-ठीक समझना सबसे अधिक ज़रूरी है । इसलिए, अब,
सामान्य सभा
घोषित करती है कि
मानव अधिकारों की यह सार्वभौम घोषणा सभी देशों और सभी लोगों की समान सफलता है । इसका उद्देश्य यह है कि प्रत्येक व्यक्ति और समाज का प्रत्येक भाग इस घोषणा को लगातार दृष्टि में रखते हुए अध्यापन और शिक्षा के द्वारा यह प्रयत्न करेगा कि इन अधिकारों और आज़ादियों के प्रति सम्मान की भावना जाग्रत हो, और उत्तरोत्तर ऐसे राष्ट्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रीय उपाय किये जाएं जिनसे सदस्य देशों की जनता तथा उनके द्वारा अधिकृत प्रदेशों की जनता इन अधिकारों की सार्वभौम और प्रभावोत्पादक स्वीकृति दे और उनका पालन करावे ।</p>
<ol>
  <li>
    <p>सभीमनुष्योंकोगौरवऔरअधिकारोंकेमामलेमेंजन्मजातस्वतन्त्रताऔरसमानताप्राप्तहै।उन्हेंबुद्धिऔरअन्तरात्माकीदेनप्राप्तहैऔरपरस्परउन्हेंभाईचारेकेभावसेबर्तावकरनाचाहिए।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभीकोइसघोषणामेंसन्निहितसभीअधिकारोंऔरआज़ादियोंकोप्राप्तकरनेकाहक़हैऔरइसमामलेमेंजाति,वर्ण,लिंग,भाषा,धर्म,राजनीतियाअन्यविचार-प्रणाली,किसीदेशयासमाजविशेषमेंजन्म,सम्पत्तियाकिसीप्रकारकीअन्यमर्यादाआदिकेकारणभेदभावकाविचारनकियाजाएगा।इसकेअतिरिक्त,चाहेकोईदेशयाप्रदेशस्वतन्त्रहो,संरक्षितहो,यास्त्रशासनरहितहोयापरिमितप्रभुसत्तावालाहो,उसदेशयाप्रदेशकीराजनैतिक,क्षेत्रीययाअन्तर्राष्ट्रीयस्थितिकेआधारपरवहांकेनिवासियोंकेप्रतिकोईफ़रक़नरखाजाएगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोजीवन,स्वाधीनताऔरवैयक्तिकसुरक्षाकाअधिकारहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कोईभीग़ुलामीयादासताकीहालतमेंनरखाजाएगा,ग़ुलामी-प्रथाऔरग़ुलामोंकाव्यापारअपनेसभीरूपोंमेंनिषिद्धहोगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>किसीकोभीशारीरिकयातनानदीजाएगीऔरनकिसीकेभीप्रतिनिर्दय,अमानुषिकयाअपमानजनकव्यवहारहोगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>हरकिसीकोहरजगहक़ानूनकीनिग़ाहमेंव्यक्तिकेरूपमेंस्वीकृति-प्राप्तिकाअधिकारहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>क़ानूनकीनिग़ाहमेंसभीसमानहैंऔरसभीबिनाभेदभावकेसमानक़ानूनीसुरक्षाकेअधिकारीहैं।यदिइसघोषणाकाअतिक्रमणकरकेकोईभीभेद-भावकियाजायाउसप्रकारकेभेद-भावकोकिसीप्रकारसेउकसायाजाया,तोउसकेविरुद्धसमानसंरक्षणकाअधिकारसभीकोप्राप्तहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभीकोसंविधानयाक़ानूनद्वाराप्राप्तबुनियादीअधिकारोंकाअतिक्रमणकरनेवालेकार्योंकेविरुद्धसमुचितराष्ट्रीयअदालतोंकीकारगरसहायतापानेकाहक़है।</p>
  </li>
  <li>
    <p>किसीकोभीमनमानेढंगसेगिरफ़्तार,नज़रबन्दयादेश-निष्कासितनकियाजाएगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभीकोपूर्णतःसमानरूपसेहक़हैकिउनकेअधिकारोंऔरकर्तव्योंकेनिश्चयकरनेकेमामलेमेंऔरउनपरआरोपितफौज़दारीकेकिसीमामलेमेंउनकीसुनवाईन्यायोचितऔरसार्वजनिकरूपसेनिरपेक्षएवंनिष्पक्षअदालतद्वाराहो।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्ति,जिसपरदण्डनीयअपराधकाआरोपकियागयाहो,तबतकनिरपराधमानाजाएगा,जबतकउसेऐसीखुलीअदालतमें,जहांउसेअपनीसफ़ाईकीसभीआवश्यकसुविधाएंप्राप्तहों,कानूनकेअनुसारअपराधीनसिद्धकरदियाजाया।</p>
    <p>कोईभीव्यक्तिकिसीभीऐसेकृतयाअकृत(अपराध)केकारणउसदण्डनीयअपराधकाअपराधीनमानाजाएगा,जिसेतत्कालीनप्रचलितराष्ट्रीययाअन्तर्राष्ट्रीयक़ानूनकेअनुसारदण्डनीयअपराधनमानाजाएऔरनउससेअधिकभारीदण्डदियाजासकेगा,जोउससमयदियाजाताजिससमयवहदण्डनीयअपराधकियागयाथा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>किसीव्यक्तिकीएकान्तता,परिवार,घरयापत्रव्यवहारकेप्रतिकोईमनमानाहस्तक्षेपनकियाजाएगा,नकिसीकेसम्मानऔरख्यातिपरकोईआक्षेपहोसकेगा।ऐसेहस्तक्षेपयाआधेपोंकेविरुद्धप्रत्येककोक़ानूनीरक्षाकाअधिकारप्राप्तहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोप्रत्येकदेशकीसीपाओंकेअन्दरस्वतन्त्रतापूर्वकआने,जानेऔरबसनेकाअधिकारहै।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोअपनेयापरायेकिसीभीदेशकोछोड़नोऔरअपनेदेशकोवापसआनोकाअधिकारहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोसतायेजानेपरदूसरेदेशोंमेंशरणलेनेऔररहनेकाअधिकारहै।</p>
    <p>इसअधिकारकालाभऐसेमामलोंमेंनहींमिलेगाजोवास्तवमेंगैर-राजनीतिकअपराधोंसेसम्बन्धितहैं,याजोसंयुक्तराष्ट्रोंकेउद्देश्योंऔरसिद्धान्तोंकेविरुद्धकार्यहैं।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोकिसीभीराष्ट्र-विशेषकोनागरिकताकाअधिकारहै।</p>
    <p>किसीकोभीमनमानेढंगसेअपनेराष्ट्रकीनागरिकतासेवंचितनकियाजाएगायानागरिकताकायरिवर्तनकरनेसेमनानकियाजाएगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>बालिग़स्त्री-पुरुषोंकोबिनाकिसीजाति,राष्ट्रीयतायाधर्मकीरुकावटोंकेआपसमेंविवाहकरनेऔरपरिवारकोस्थापनकरनेकाअधिकारहै।उन्हेंविवाहकेविषयमेंवैवाहिकजीवनमें,तथाविवाहविच्छेडकेबारेमेंसमानअधिकारहै।</p>
    <p>विवाहकाइरादारखनेवालेस्त्री-पुरुषोंकीपूर्णऔरस्वतन्त्रसहमितपरहीविवाहहोसकेगा।</p>
    <p>परिवारसमाजकीस्वाभाविकऔरबुनियादीसामूहिकइकाईहैऔरउसेसमाजतथाराज्यद्वारासंरक्षणपानेकाअधिकारहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोअकेलेऔरदूसरोंकेसाथमिलकरसम्मतिरखनेकाअधिकारहै।</p>
    <p>किसीकोभीमनमानेढंगसेअपनीसम्मतिसेवंचितनकियाजाएगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोविचार,अन्तरात्माऔरधर्मकीआज़ादीकाअधिकारहै।इसअधिकारकेअन्तर्गतअपनाधर्मयाविश्वासबदलनेऔरअकेलेयादूसरोंकेसाथमिलकरतथासार्वजनिकरूपमेंअथवानिजीतोरपरअपनेधर्मयाविश्वासकोशिक्षा,क्रिया,उपासना,तथाव्यवहारकेद्वाराप्रकटकरनेकीस्वतन्त्रताहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोविचारऔरउसकीअभिव्यक्तिकीस्वतन्त्रताकाअधिकारहै।इसकेअन्तर्गतबिनाहस्तक्षेपकेकोईरायरखनाऔरकिसीभीमाध्यमकेज़रिएसेतथासीमाओंकीपरवाहनकरकेकिसीकीमूचनाऔरधारणाकाअन्वेषण,प्रहणतथाप्रदानसम्मिलितहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोशान्तिपूर्णसभाकरनेयासमितिबनानेकीस्वतन्त्रताकाअधिकारहै।</p>
    <p>किसीकोभीकिसीसंस्थाकासदस्यबननेकेलिएमजबूरनहींकियाजासकता।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोअपनेदेशकेशासनमेंप्रत्यक्षरूपसेयास्वतन्त्ररूपसेचुनेगएप्रतिनिधियोंकेज़रिएहिस्सालेनेकाअधिकारहै।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोअपनेदेशकीसरकारीनौकरियोंकोप्राप्तकरनेकासमानअधिकारहै।</p>
    <p>सरकारकीसत्ताकाआधारजनताकीदच्छाहोगी।इसइच्छाकाप्रकटनसमय-समयपरऔरअसलीचुनावोंद्वाराहोगा।येचुनावसार्वभौमऔरसमानमताधिकारद्वाराहोंगेऔरगुप्तमतदानद्वारायाकिमीअन्यसमानस्वतन्त्रमतदानपद्धतिसेकरायेजाएंगे।</p>
  </li>
  <li>
    <p>समाजकेएकसदस्यकेरूपमेंप्रत्येकव्यक्तिकोसामाजिकसुरक्षाकाअधिकारहैऔरप्रत्येकव्यक्तिकोअपनेव्यक्तित्वकेउसस्वतन्त्रविकासतथागोरवकेलिए—जोराष्ट्रीयप्रयत्नयाअन्तर्राष्ट्रीयसहयोगतथाप्रत्येकराज्यकेसंगठनएवंसाधनोंकेअनुकूलहो—अनिकार्यतःआवश्यकआर्थिक,सामाजिक,औरसांस्कृतिकअधिकारोंकीप्राप्तिकाहक़है।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोकामकरने,इच्छानुमाररोज़गारकेचुनाव,कामकीउचितऔरसुविधाजनकपरिस्थितियोंकोप्राप्तकरनेऔरबेकारीसेसंरक्षणपानेकाहक़है।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोसमानकार्यकेलिएबिनाकिसीभेदभावकेसमानमज़दूरीपानेकाअधिकारहै।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोजोकामकरताहै,अधिकारहैकिवहइतनीउचितऔरअनुकूलमज़दूरीपाए,जिससेवहअपनेलिएऔरअपनेपरिवारकेलिएऐसीआजीविकाकाप्रबन्धकरमके,जोमानवीयगौरवकेयोग्यहोतथाआवश्यकताहोनेपरउसकीपूर्तिअन्यप्रकारकेसामाजिकसंरक्षणोंद्वाराहोसके।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोअपनेहितोंकीरक्षाकेलिएश्रमजीवीसंघबनानेऔरउनमेंभागलेनेकाअधिकारहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोविश्रामऔरअवकाशकाअधिकारहै।इसकेअन्तर्गतकामकेघंटोंकीउचितहदबन्दीऔरसमय-समयपरमज़दूरीसहितछुट्टियांसम्मिलितहै।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोऐसेजीवनस्तरकोप्राप्तकरनेकाअधिकारहैजोउसेऔरउसकेपरिवारकेस्वास्थ्यएवंकल्याणकेलिएपर्याप्तहो।इसकेअन्तर्गतखाना,कपड़ा,मकान,चिकित्सा-सम्बन्धीसुविधाएंऔरआवश्यकसामाजिकसेवाएंसम्मिलितहै।सभीकोबेकारी,बीमारी,असमर्थता,वैधव्य,बुढापेयाअन्यकिसीऐसीपरिस्थितिमेंआजीविकाकासाधननहोनेपरजोउसकेक़ाबूकेबाहरहो,सुरक्षाकाअधिकारप्राप्तहै।</p>
    <p>जच्चाऔरबच्चाकोखाससहायताऔरसुविधाकाहक़है।प्रत्येकबच्चेकोचाहेवहविवाहितामातासेजन्माहोयाअविवाहितासे,समानसासाजिकसंरक्षणप्राप्तहोगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोशिक्षाकाअधिकारहै।शिक्षाकमसेकमप्रारम्भिकऔरबुनियादीअवस्थाओंमेंनिःशुल्कहोगी।प्रारम्भिकशिक्षाअनिवार्यहोगी।टेक्निकल,यांत्रिकऔरपेशों-सम्बन्धीशिक्षासाधारणरूपसेप्राप्तहोगीऔरउच्चतरशिक्षासभीकोयोग्यताकेआधारपरसमानरूपसेउपलब्धहोगी।</p>
    <p>शिक्षाकाउद्देश्यहोगामानवव्यक्तित्वकापूर्णविकासऔरमानावअधिकारोंतथाबुनियादीस्वतन्त्रताओंकेप्रतिसम्मानकोपुष्टि।शिक्षाद्वाराराष्ट्रों,जातियोंअथवाघार्मिकसमूहोंकेबीचआपसीसद्भावना,सहिष्णुताऔरमंत्रीकाविकासहोगाऔरशांतिबनाएरखनेकेलिएसंयुक्तराष्ट्रोंकेप्रयत्नोंकेआगेबढ़ायाजाएगा।</p>
    <p>माता-पिताकोसबसेपहलेइसबातकाअक्षिकारहैकिवेचुनावकरसकेंकिकिसक़िस्मकीशिक्षाउनकेबच्चोंकोदीजाएगी।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोस्वतन्त्रतापूर्वकसमाजकेसांस्कृतिकजीवनमेंहिस्सालेने,कलाओंकाआनन्दलेने,तथावैज्ञानिकउन्नतिऔरउसकीसुविधाओंमेंभागलेनेकाहक़है।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोकिसीभीऐसीवैज्ञानिक,साहित्यिकयाकलास्मककृतिमेउत्पन्ननैतिकऔरआर्थिकहितोंकीरक्षाकाअधिकारहैजिसकारचयितावहस्वयंहो।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोऐसीसामाजिकऔरअन्तर्राष्ट्रीयव्यवस्थाकीप्राप्तिकाअधिकारहैजिसमेंइसघोषणामेंउल्लिखितअधिकारोंऔरस्वतन्त्रताओंकोपूर्णतःप्राप्तकियाजासके।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकाउसीसमाजकेप्रतिकर्तव्यहैजिसमेंरहकरउसकेव्यक्तित्वकास्वतन्त्रऔरपूर्णविकाससंभवहो।</p>
    <p>अपनेअधिकारोंऔरस्वतन्त्रताओंकाउपयोगकरतेहुएप्रत्येकव्यक्तिकेवलऐसीहीसीमाओंद्वाराबद्धहोगा,जोकानूनद्वारानिश्चितकीजाएंगीऔरजिनकाएकमात्रउद्देश्यदूसरोंकेअधिकारोंऔरस्वतन्त्रताओंकेलियेआदरऔरसमुचितस्वीकृतिकीप्राप्तिहोगातथाजिनकीआवश्यकताएकप्रजातन्त्रात्मकसमाजमेंनैतिकता,सार्वजनिकव्यवस्थाऔरसामान्यकल्याणकीउचितआवश्यकताओंकोपूराकरनाहोगा।</p>
    <p>इनअधिकारोंऔरस्वतन्त्रताओंकाउपयोगकिसीप्रकारसेभीसंयुक्तराष्ट्रोंकेसिद्धान्तोंऔरउद्देश्योंकेविरुद्धनहींकियाजायगा।</p>
  </li>
  <li>
    <p>इसघोषणामेंउल्लिखितकिसीभीबातकायहअर्थनहींलगानाचाहिएजिससेयहप्रतीतहोकिकिसीभीराज्य,समूह,याव्यक्तिकीकिसीऐसेप्रयत्नमेंसंलग्नहोनेयाऐसाकार्यकरनेकाअधिकारहै,जिसकाउद्देश्ययहांबतायेगएअधिकारोंऔरस्वतन्त्रताओंमेंमेकिसीकाभीविनाशकरनाहो।</p>
  </li>
</ol>