<h1 align='center'>ಮಾನವ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಕಟನೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ</h1>
<h2></h2>
<p>ಮಾನವ ಕುಟುಂಬದ ಸಮಸ್ತ ಸದಸ್ಯರ ಸಹಜ ಗೌರವವನ್ನೂ ಸಮಾನವೂ ಅನನ್ಯಹಾರ್ಯವೂ ಆದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಧರ್ಮಶಾಂತತೆಗಳ ತಳಹದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಗೆ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ವ ಉಪೇಕ್ಷೆ ತಿರಸ್ಕಾರಗಳು, ಮಾನವನ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ದಾರುಣಗೊಳಿಸಿದಂತಹ ಕ್ರೂರಕೃತ್ಯಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವಿಗಳು ವಾಕ್‌ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವೋ ಯಾವ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅಂಜಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನತೆಯ ಮಹದಾಶಯವೆಂಬುದಾಗಿ ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದೋ ಅಂಥಾ ಪ್ರಪಂಚದಾಗಮನವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಕಾನೂನಿನ ಕಟ್ಟಳೆಯಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಅವಲಂಬನೆ ಹೊಂದಲು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೆ, ಕೊನೆಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ, ದುಷ್ಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರತನಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿ ದಂಗೆಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ.
ಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಸಂಬಂಧಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ.
ಯುಕ್ತ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಮಾನವರ ಮೂಲಾಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗಾಂಭೀರ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೂ ಪುನಃ ದೃಢೀಕರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಸಲೂ, ಗುರುತರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಮೇತ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ.
ಸದಸ್ಯರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಹಕಾರದೊಡನೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೂ, ಮೂಲ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತರಲು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದಲೂ.
ಈ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾಧಾರಣ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣಾನುಭವಕ್ಕೆ ಅತಿಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ.
“ಈ ನೂತನ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಕಟನೆ”ಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜನಗಳಿಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗಗಳಿಗೂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಮಾಣವೆಂದೂ, ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿ ಅಂಗವೂ ಈ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ಸದಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬೋಧನೆಯಿಂದಲೂ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದಲೂ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಗೌರವಿಸುವುದನ್ನೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವುಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರದ ಪ್ರಗತಿಶೀಲವಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಈ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವೂ ಸಂದಾಯಕವೂ ಆದ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನೂ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಈಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಭೆಯು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.</p>
<ol>
  <li>
    <p>ಎಲ್ಲಾಮಾನವರೂಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿಯೇಜನಿಸಿದ್ದಾರೆ.ಹಾಗೂಘನತೆಮತ್ತುಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ.ವಿವೇಕಮತ್ತುಅಂತಃಕರಣಗಳನ್ನುಪಡೆದವರಾದ್ದರಿಂದಅವರುಪರಸ್ಪರಸಹೋದರಭಾವದಿಂದವರ್ತಿಸಬೇಕು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಜಾತಿ,ವರ್ಣ,ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷಭೇದ,ಭಾಷೆ,ಧರ್ಮ,ರಾಜಕೀಯಾಭಿಪ್ರಾಯಅಥವಾಅನ್ಯಾಭಿಪ್ರಾಯ,ರಾಷ್ಟ್ರೀಯಮೂಲಅಥವಾಸಾಮಾಜಿಕಮೂಲ,ಆಸ್ತಿ,ಹುಟ್ಟುಅಥವಾಇತರಪದವಿಯಂಥವುಗಳಯಾವರೀತಿಯಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದೆ,ಈಪ್ರಕಟನೆಯಲ್ಲಿನಿರೂಪಿಸಿರುವಎಲ್ಲಾಹಕ್ಕುಗಳಿಗೂಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೂಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.ಇದಲ್ಲದೆಒಬ್ಬವ್ಯಕ್ತಿಗೆಸಂಬಂಧಿಸಿದರಾಷ್ಟ್ರದಅಥವಾದೇಶದರಾಜಕೀಯಇಲ್ಲವೇನ್ಯಾಯಾಧಿಪತ್ಯದಅಥವಾಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯಸ್ಥಿತಿಯಆಧಾರದಮೇಲೆಯಾವತಾರತಮ್ಯವನ್ನೂಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.ಈರಾಷ್ಟ್ರವುಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲಿ,ಅಧೀನವಾದುದಾಗಿರಲಿ,ಪರತಂತ್ರವಾಗಿರಲಿ,ಅಥವಾಪ್ರಭುತ್ವದಬೇರಾವಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಾಗಿರಲಿ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಜೀವನದಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಮತ್ತುಆತ್ಮಸಂರಕ್ಷೆಯಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ,ದಾಸತ್ವದಲ್ಲಾಗಲಿಯಾವನನ್ನೂಇರಿಸಲಾಗದು.ಗುಲಾಮತನಹಾಗೂವ್ಯಾಪಾರಗಳುಅವುಗಳಎಲ್ಲಾರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಯಾತನೆಯಾಗಲೀ,ಕಠಿಣವೂಅಮಾನುಷವೂಅಥವಾಅಪಮಾನಕರವೂಆದವರ್ತನೆಗಾಗಲಿಶಿಕ್ಷೆಗಾಗಲಿಯಾವನನ್ನೂಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗದು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂನ್ಯಾಯದಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂತಾನೊಬ್ಬವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದುಗಣಿಸಲ್ಪಡುವಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಕಾಯಿದೆಯಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿಎಲ್ಲರೂಸಮಾನರುಮತ್ತುಕಾಯಿದೆಯಿಂದಸಮಾನಸಂರಕ್ಷಣೆಪಡೆಯಲುಯಾವಭೇದಭಾವವೂಇಲ್ಲದೆಎಲ್ಲರಿಗೂಬಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.ಈಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನುಉಲ್ಲಂಘಿಸುವಯಾವುದೇವಿವೇಚನೆಗೆವಿರೋಧವಾಗಿಯೂಇಂಥವಿವೇಚನೆಯಯಾವಪ್ರಕಟಣೆಗೆವಿರೋಧವಾಗಿಯೂಸಮಾನಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನುಪಡೆಯಲುಎಲ್ಲರಿಗೂಬಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಶಾಸನದಿಂದಾಗಲಿಕಾನೂನಿನಿಂದಾಗಲಿ,ತನಗೆಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಮೂಲಹಕ್ಕುಗಳನ್ನುಉಲ್ಲಂಘಿಸುವಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆಯೋಗ್ಯರಾಷ್ಟ್ರೀಯನ್ಯಾಯಸಭೆಗಳಿಂದಫಲದಾಯಕವಾದಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನುಮಾಡಿಸುವಹಕ್ಕುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಉಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಮನಬಂದಂತೆಯಾವನನ್ನುಬಂಧಿಸಲೂ,ಸೆರೆಅಥವಾಗಡಿಪಾರಿಗೆಒಳಪಡಿಸುವಹಾಗಿಲ್ಲ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ತನ್ನಹಕ್ಕುಗಳನ್ನುಉಪಕೃತಿಗಳನ್ನೂಮತ್ತುಯಾವುದಾದರೂತನ್ನಮೇಲೆಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದೋಷಾತ್ಮಕವಾದತಪ್ಪನ್ನೂನಿರ್ಣೈಸುವುದರಲ್ಲಿಸ್ವತಂತ್ರವೂನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವೂಆದನ್ಯಾಯಸಭೆಯಿಂದಸಂಪೂರ್ಣಸಮತೆಯೊಡನೆಅನುಸಂಧಾನಗೊಳ್ಳಲುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಬಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದಅಪರಾಧವನ್ನುಹೊರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಬಹಿರಂಗವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿತನ್ನರಕ್ಷಣೆಗೆಅಗತ್ಯವಿದ್ದಎಲ್ಲಾಜಾಮೀನುಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು,ಕಾನೂನಿಗನುಸಾರವಾಗಿದ್ರೋಹಿಯೆಂದುತೀರ್ಪಾಗುವವರೆಗೂತಾನುನಿರಪರಾಧಿಯೆಂದುಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳಲುಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿತಂದಸಮಯದಲ್ಲಿಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದದ್ರೋಹವಾಗಿರೂಪಿಸಿರದಯಾವುದೋಕೃತ್ಯದಅಥವಾಉಪೇಕ್ಷೆಯಕಾರಣದಿಂದಯಾವನನ್ನೂರಾಷ್ಚೀಯಅಥವಾಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯಕಾನೂನಿನಕೆಳಗೆಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದಅಪರಾಧವನ್ನುಮಾಡಿದದೋಷಿಯೆಂದುಭಾವಿಸಲಾಗದು.ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾದದ್ರೋಹವನ್ನುಮಾಡಿದಸಮಯದಲ್ಲಿಯುಕ್ತವಾದದಂಡಕ್ಕಿಂತಲೂಹೆಚ್ಚಿನದಂಡವನ್ನುಹೊರಿಸಲಾಗದು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಯಾವನನ್ನೂಅವನರಹಸ್ಯ,ಕುಟುಂಬ,ಮನೆಯವ್ಯವಹಾರಮತ್ತುಕೀರ್ತಿಗೌರವಗಳವಿಷಯದಲ್ಲಿಅನ್ಯರುಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆವಹಿಸುವಸ್ಥಿತಿಗೆಗುರಿಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.ಇಂತಹಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳಿಗೆಅಥವಾಹಲ್ಲೆಗಳಗೆವಿರೋಧವಾಗಿಕಾನೂನಿನಿಂದಸಂರಕ್ಷಣೆಹೊಂದುವಹಕ್ಕುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಉಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಪ್ರತಿಸಂಸ್ಥಾನದಗಡಿಯೊಳಗೆಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಸಂಚರಿಸಲೂ,ನಿವಸಿಸಲೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂತನ್ನಅಥವಾಅನ್ಯದೇಶಗಳನ್ನುತ್ಯಜಿಸಲೂಮರಳಿತನ್ನದೇಶಕ್ಕೆಬರಲೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಉಪದ್ರವದದೆಸೆಯಿಂದಬೇರೆದೇಶಗಳಲ್ಲಿಆಶ್ರಯವನ್ನುಅನ್ಟೇಷಿಸಲೂಅನುಭೋಗಿಸಲೂಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ರಾಜಕೀಯೇತರದ್ರೋಹಗಳಿಂದಾಗಲಿ,ಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರಗಳಉದ್ದೇಶಮತ್ತುಸೂತ್ರಗಳಿಗೆವಿರುದ್ದವಾದಕೃತ್ಯಗಳಿಂದಾಗಲಿ,ಯಥಾರ್ಧವಾಗಿಉದ್ಬವಿಸುವವ್ಯಾಜ್ಯಗಳವಿಷಯದಲ್ಲಿಈಹಕ್ಕನ್ನುಆಶಿಸಲಾಗದು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಗೆಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿಯಾವನನ್ನೂಅವನಜಾತೀಯತೆಯಿಂದತಪ್ಪಿಸಲಾಗದು.ಹಾಗೂಅವನಜನಾಂಗವನ್ನುಬದಲಾಯಿಸುವಹಕ್ಕನ್ನೂಅಲ್ಲಗಳೆಯಲಾಗದು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಜಾತಿಜನಾಂಗಅಥವಾಮತದಯಾವಕಟ್ಟಳೆಯೂಇಲ್ಲದೆವಯಸ್ಕರಾದಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರುಲಗ್ನವಾಗಲೂಕುಟುಂಬವನ್ನುಸ್ಠಾಪಿಸಲೂ,ಹಕ್ಕನ್ನುಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.ವಿವಾಹಕ್ಕೆಹೇಳಿದಂತೆಯೇವಿವಾಹಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂಅದರವಿಚ್ಛಿನ್ನತೆಯಲ್ಲಿಯೂಅವರುಸಮಾನಹಕ್ಕನ್ನುಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.</p>
    <p>ವಿವಾಹವಾಗಲಿರುವವಧೂವರರಸ್ವತಂತ್ರಹಾಗೂಸಂಪೂರ್ಣಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದಲೇವಿವಾಹವನ್ನುಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.</p>
    <p>ಕುಟುಂಬವುಸಮಾಜದನೈಸರ್ಗಿಕಹಾಗೂಮೂಲಸಂಘಮಾನವಾಗಿದೆ.ಅಲ್ಲದೆಸಮಾಜದಿಂದಲೂ,ಸಂಸ್ಥಾನದಿಂದಲೂ,ಸಂರಕ್ಷಣೆಪಡೆಯಲುಹಕ್ಕುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಏಕಾಗಿಯಾಗಿಯೂಇತರರೊಡಗೂಡಿಯೂಆಸ್ತಿಯನ್ನುಪಡೆಯುವಹಕ್ಕುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಉಂಟು.</p>
    <p>ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿಯಾವನನ್ನೂಅವನಆಸ್ತಿಯಿಂದತಪ್ಪಿಸಲಾಗದು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಭಾವನೆಯಅಂತಃಕರಣದಹಾಗೂಮತದಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆಬಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿಯೂಇಲ್ಲವೆಇತರರೊಡಗೂಡಿಯೂತನ್ನಮತವನ್ನಾಗಲಿ,ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಾಗಲಿ,ಬದಲಾಯಿಸುವಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂ,ಬಹಿರಂಗವಾಗಿಯೂಗೋಪ್ಯವಾಗಿಯೂತನ್ನಮತವನ್ನಾಗಲಿವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಾಗಲಿಬೋಧಿಸುವ,ರೂಢಿಸುವ,ಆರಾಧಿಸುವ,ಆಚರಿಸುವಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂಈಹಕ್ಕುಒಳಗೊಂಡಿದೆ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವ,ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೈವಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಬಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆವಹಿಸದಂತೆಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಸ್ವಾತಂತ್ರವನ್ನೂಸರಹದ್ದುಗಳಲಕ್ಷ್ಯವಿಲ್ಲದೆಯೂಯಾವಮುಖಾಂತರವಾಗಿಯೂವರ್ತಮಾನವನ್ನೂಭಾವನೆಗಳನ್ನೂಅನ್ವೇಷಣಗೈವ,ಸ್ವೀಕರಿಸುವ,ತಿಳಯಪಡಿಸುವಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನೂಈಬಾಧ್ಯತೆಒಳಗೊಂಡಿದೆ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಶಾಂತಿಯಿಂದಸಭೆಸೇರಲುಸಂಘಟಿಸಲೂಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ಇಂಥದೇಕೂಟಕ್ಕೆಸೇರಿರೆಂದುಯಾವನನ್ನೂಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಲಾಗದು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ತನ್ನದೇಶದಆಡಳಿತೆಯಲ್ಲಿಸ್ವತಃಅಥವಾಒಮ್ಮತದಿಂದಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಪ್ರತಿನಿಧಿಯಮುಖಾಂತರಭಾಗವಹಿಸಲುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ತನ್ನದೇಶದಲ್ಲಿಸಾರ್ವಜನಿಕಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಸಮನಾಗಿಸಹಕರಿಸುವಹಕ್ಕುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಉಂಟು.</p>
    <p>ಜನಗಳಇಚ್ಛೆಯೇಸರಕಾರದಅಧಿಕಾರದತಳಹದಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆಏರ್ಪಡುವಸತ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ,ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿಯೂಸಮಾನವಾಗಿಯೂಮತದಾನಮಾಡಲಿರುವಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿಈಇಚ್ಛೆಯನ್ನುತಿಳಿಯಪಡಿಸಲಾಗುವುದುಮತ್ತುಗೋಪ್ಯವಾಗಿಮತದಾನಮಾಡುವಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿಯೇಅಥವಾಸದೃಶವಾದಇಚ್ಚಾನುಸಾರವಾಗಿಮತದಾನಮಾಡುವಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿಯೇಇದುಜರುಗಿಸಲ್ಪಡುವುದು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಸಮಾಜದಸದಸ್ಯನಾದುದರಿಂದಸಾಮಾಜಿಕಭದ್ರತೆಗೆಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.ಮತ್ತುತನ್ನಗೌರವಕ್ಕೂತನ್ನವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದನೈಸರ್ಗಿಕಾಭಿವೃದ್ದಿಗೂಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದಆರ್ಥಿಕ,ಸಾಮಾಜಿಕ,ಹಾಗೂಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕಹಕ್ಕುಗಳನ್ನುರಾಷ್ಟ್ರೀಯಪ್ರಯತ್ನದಮೂಲಕವೂ,ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯಸಹಕಾರದಮೂಲಕವೂಮತ್ತುಪ್ರತಿರಾಷ್ಟ್ರದವ್ಯವಸ್ಧೆಮತ್ತುಆದಾಯಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿಯೂಆನುಭವಿಸುವಬಾಧ್ಯತೆಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಉಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ದುಡಿಯಲೂ,ನೌಕರಿಯನ್ನುಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲೂ.ದುಡಿಮೆಗೆಯೋಗ್ಯವಾದಹಾಗೂಅನುಕೂಲವಾದಕರಾರುಗಳಿಗೂ,ನಿರುದ್ಯೋಗದಿಂದಸಂರಕ್ಷಸಿಕೊಳ್ಳಲೂಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ಯಾವತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಸಮಾನಕೆಲಸಕ್ಕೆಸಮಾನಸಂಬಳಪಡೆಯುವಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬಕೆಲಸಗಾರನಿಗೂಉಚಿತವೂಲಾಭದಾಯಕವೂಆದಪ್ರತಿಫಲಕ್ಕೂ,ತನಗೂತನ್ನಕುಟುಂಬಕ್ಕುವಿಮೆಕೊಳ್ಳಲು,ಮಾನವಗೌರವಾರ್ಹವಾದಜೀವನಕ್ಕೂ,ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿಇತರಸಮಾಜಸಂರಕ್ಷೆಗಳಿಂದಪುರವಣಿಪಡೆಯಲೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ತನ್ನಸ್ವಾರ್ಥಗಳನ್ನುಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲುವಾಣಿಜ್ಯಕೂಟಗಳನ್ನುಏರ್ಪಡಿಸುವಹಾಗೂಅವುಗಳಲ್ಲಿಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಹಕ್ಕುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಉಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ವಿರಾಮವಿಶ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೂಉಚಿತಪರಿಮಿತಿಯುಳ್ಳಔದ್ಯೋಗಿಕಸಮಯಕ್ಕೂವೇತನಸಮೇತವಾದಕಾಲಕಾಲದರಜೆಗಳಿಗೂಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಅನ್ನವಸ್ತ್ರ,ವಸತಿಮತ್ತುವೈದ್ಯಕೀಯಜತನಸಮೇತನಾಗಿತನ್ನಮತ್ತುತನ್ನಕುಟುಂಬದಕ್ಷೇಮಾರೋಗ್ಯಗಳಿಗೆಉಚಿತವಾದಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನುಪಡೆಯಲೂ,ಅಗತ್ಯವಾದಸಮಾಜಸೇವೆಗಳನ್ನುಹೊಂದಲೂಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು;ಮತ್ತುನಿರುದ್ಯೋಗ,ಕಾಯಿಲೆ,ದೌರ್ಬಲ್ಯ,ವೈಧವ್ಯ,ಮುಪ್ಪುಗಳಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂಅಥವಾತನ್ನವಶವಲ್ಲದಿರುವಇತರಉಪಜೀವನದಅಭಾವಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂರಕ್ಷಣೆಹೊಂದಲುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು.</p>
    <p>ಬಾಣಂತಿತನ,ಮತ್ತುಬಾಲ್ಯಇವೆರಡೂವಿಶೇಷಪರಾಂಬರಿಕೆಮತ್ತುನೆರವುಗಳಗೆಬಾಧ್ಯತೆಪಡೆದಿವೆ.ವಿವಾಹಸಂಬಂಧದಿಂದಅಥವಾಅನ್ಯರೀತ್ಯಾಜನಿಸಿದಎಲ್ಲಾಮಕ್ಕಳುಒಂದೇತೆರನಾದಸಮಾಜಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನುಅನುಭವಿಸುವವು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟುಶಿಕ್ಷಣವುಕೊನೆಯಪಕ್ಷಪ್ರಾಥಮಿಕಹಾಗೂಮೂಲದರ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿರಬೇಕು.ಪ್ರಾಥಮಿಕಶಿಕ್ಷಣವುಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರಬೇಕು.ಶಿಲ್ಪಶಿಕ್ಷಣಹಾಗೂವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣಗಳುಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿಒದಗಿಸಲಾಗುವುವು.ಮತ್ತುಉಚ್ಚಶಿಕ್ಷಣವುಯೋಗ್ಯತೆಯಮೇಲೆಸರ್ವರಿಗೂಸಮಾನವಾಗಿದೊರೆಯಲಾಗುವುದು.</p>
    <p>ಮಾನವವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಸಂಪೂರ್ಣಬೆಳವಣಿಗೆಯತ್ತಲೂ,ಮಾನವನಹಕ್ಕುಗಳಿಗೂಮೂಲಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೂಇರುವಮನ್ನಣೆಯನ್ನುಬಲಗೊಳಿಸಲೂ,ಶಿಕ್ಷಣವುಚಲಾಯಿಸಲಾಗುವುದು.ಎಲ್ಲಾಜನಾಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂಜಾತೀಯಅಥವಾಧಾರ್ಮಿಕಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂಇದುತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನುಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನೂಮೈತ್ರಿಯನ್ನೂವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ,ಮತ್ತುಶಾಂತಿಯನ್ನುರಕ್ಷಿಸಲುಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರಗಳಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳನ್ನುವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.</p>
    <p>ತಮ್ಮಮಕ್ಕಳಿಗೆಯಾವರೀತಿಯಶಿಕ್ಷಣವನ್ನುಕೊಡಬಹುದೋಆದನ್ನುಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲುಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗೆಆದ್ಯಾಧಿಕಾರವುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿಜನಾಂಗದಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕಜೀವನದಲ್ಲಿಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲು,ಕಲೆಗಳನ್ನನುಭವಿಸಲೂ,ವೈಜ್ನಾನಿಕಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೂಅದರಫಲಗಳಲ್ಲಿಯೂಪಾಲುಗೊಳ್ಳಲುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಹಕ್ಕುಂಟು..</p>
    <p>ತನ್ನಕರ್ತೃತ್ವದಲ್ಲಿಯಾದಯಾವುದೇವೈಜ್ಞೌನಿಕ,ಸಾಹಿತ್ಯಅಥವಾಕಲಾಕೌಶಲಗ್ರಂಥದಿಂದಫಲಿಸುವನೈತಿಕಹಾಗೂಭೌತಿಕಅದಾಯಗಳನ್ನುಸಂರಕ್ಷಿಸುವಹಕ್ಕುಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಉಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಈಪ್ರಕಟನೆಯಲ್ಲಿಸೂಚಿತವಾದಹಕ್ಕುಗಳನ್ನುಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನೂಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದಂಥಸಾಮಾಜಿಕವೂಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯವೂಆದವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಬಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಕೇವಲಯಾವಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದತನ್ನವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದನಿರಾತಂಕವೂ,ಸಂಪೂರ್ಣವೂ,ಆದಬೆಳವಣಿಗೆಸಾಧ್ಯವೋಅಂತಹಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನುಸಮಾಜಕ್ಕೆಸಲ್ಲಿಸಲೋಸುಗಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂಬಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು.</p>
    <p>ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಸಮಾಜದಲ್ಲಿಕೇವಲಇತರರಹಕ್ಕುಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆಸಲ್ಲತಕ್ಕಅಂಗೀಕಾರಮತ್ತುಮನ್ನಣೆಗಳನ್ನುಪಡೆಯಲೋಸುಗವೂ,ಸದಾಚಾರದಯಥಾರ್ಥಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನುಪಡೆಯಲೂ,ಸಾರ್ವಜನಿಕಶಿಸ್ತುಹಾಗೂಸಾರ್ವಜನಿಕಯೋಗಕ್ಷೇಮಗಳನ್ನುಹೊಂದಲೂಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂತನ್ನಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನೂಚಲಾಯಿಸುವಾಗಕೇವಲಕಾನೂನಿನಿಂದನಿಶ್ಚಿತವಾದಂಥಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆಅಧೀನನಾಗಿರಬೇಕು.</p>
    <p>ಸಂಯುಕ್ತರಾಷ್ಟ್ರಗಳಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೂತತ್ವಗಳಿಗೂವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯಾವವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂಈಹಕ್ಕುಗಳೂಈಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳೂಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡಲಾರವು.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ಯಾವಪ್ರಾಂತಕ್ಕಾಗಿಯೋಸಂಘಕ್ಕಾಗಿಯೋವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿಯೋಎಂಬುದಾಗಿಯೂ,ಯಾವುದೋಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿತೊಡಗಿರಲೆಂಬುದಾಗಿಯೂ,ಅಥವಾಇದರಲ್ಲಿರುವಯಾವುದಾದರೂಹಕ್ಕುಗಳನ್ನೂಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನೂನಾಶಗೊಳಿಸಲುಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವಯಾವುದೋಕಾರ್ಯವನ್ನುಮಾಡಲೆಂಬುದಾಗಿಯೂಈಪ್ರಕಟನೆಯಲ್ಲಿರುವಯಾವವಿಷಯವನ್ನೂವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಾರದು.</p>
  </li>
</ol>