<h1 align='center'>ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია</h1>
<h2 align='center'>პრეამბულა</h2>
<p align='center'>ვინაიდან ადამიანთა ოჯახის ყველა წევრისათვის დამახასიათებელი ღირსების და თანასწორი და განუყოფელი უფლებების აღიარება წარმოადგენს თავისუფლების, სამართლიანობის და საყოველთაო მშვიდობის საფუძველს; და
ვინაიდან ადამიანის უფლებათა უგულებელყოფამ და აბუჩად აგდებამ გამოიწვია ბარბაროსული აქტები, რაც აღაშფოთებს კაცობრიობის სინდისს, და რომ ისეთი მსოფლიოს შექმნა, რომელშიც ადამიანებს ექნებათ სიტყვისა და რწმენის თავისუფლება და რომელშიც ისინი იცხოვრებენ შიშისა და გაჭირვების გარეშე, გამოცხადებულია როგორც ადამიანთა მაღალი მისწრაფება; და
ვინაიდან აუცილებელია უფლებებს იცავდეს კანონის ძალა იმის უზრუნველსაყოფად, რათა ადამიანი იძულებული არ გახდეს მიმართოს აჯანყებას, როგორც უკანასკნელ საშუალებას ტირანიისა და ჩაგვრის წინააღმდეგ; და
ვინაიდან აუცილებელია ხელის შეწყობა ხალხათა შორის მეგობრულ ურთიერთობათა განვითარებისათვის; და
ვინაიდან გაერთიანებული ერების ხალხებმა წესდებაში დაადასტურეს თავიანთი რწმენა ადამიანის ძირითადი უფლებებისადმი, ადამიანის პიროვნების ღირსებისა და ღირებულების და კაცებისა და ქალების თანასწორუფლებიანობისადმი და გადაწყვიტეს ხელი შეუწყონ სოციალურ პროგრესსა და ცხოვრების უკეთეს დონეს მეტი თავისუფლების პირობებში; და
ვინაიდან წევრმა სახელმწიფოებმა იკისრეს ვალდებულება გაერთიანებული ერების ორგანიზაციასთან თანამშრომლობაში ხელი შეუწყონ ადამიანის უფლებათა და ძირითად თავისუფლებათა საყოველთაო ატივისცემასა და დაცვას; და
ვინაიდან ასეთ უფლებათა და თავისუფლებათა საყოველთაო გაგებას უდიდესი მნიშვნელობა აქვს ამ ვალდებულების მთლიანად შესრულებისათვის,
გენერალური ასამბლეა აცხადებს
ადამისანის უფლებათა ამ საყოველთაო დეკლარაციას ისეთ ამოცანად, რომლის შესრულებას უნდა ელტვოდეს ყველა ხალხი და სახელმწიფო, რათა ყოველი ადამიანი და საზოგადოების ყოველი ორგანო, ნიადაგ გაითვალისწინებს რა ამ დეკლარაციას, მიისწრაფოდეს სწავლა-განათლების მეშვეობით ხელი შეუწყოს ამ უფლებათა და თავისუფლებათა პატივისცემას და მათი საყოველთაო და ეფექტიანი აღიარება-განხორციელების უზრუნველყოფას ნაციონალური თუ საერთაშორისო პროგრესული ღონისძიებებით როგორც ორგანიზაციის წევრ სახელმწიფოთა ხალხებში, ასევე ამ სახელმწიფოების იურისდიქციისადმი დაქვემდარებულ ტერიტორიათა ხალხებში.</p>
<ol>
  <li>
    <p>ყველაადამიანიიბადებათავისუფალიდათანასწორითავისიღირსებითადაუფლებებით.მათმინიჭებულიაქვთგონებადასინდისიდაერთმანეთისმიმართუნდაიქცეოდნენძმობისსულისკვეთებით.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ამდეკლარაცითგამოცხადებულიყველაუფლებადაყველათავისუფლებამინიჭებულიუნდაჰქონდესყოველადამიანსგანურჩევლადრაიმეგანსხვავების,სახელდობრ,რასის,კანისფერის,სქესის,ენის,რელიგიის,პოლიტიკურითუსხვარწმენის,ეროვნულითუსოციალურიწარმომავლობის,ქონებრივი,წოდებრივითუსხვამდგომარეობისა.გარდაამისა,დაუშვებელიარაიმეგანსხვავებაიმქვეყნისთუტერიტორიისპოლიტიკური,სამართლებრივიანსაერთაშორისოსტატუსისსაფუძველზე,რომელსაცადამიანიეკუთვნის,მიუხედავადიმისა,თუროგორიაესტერიტორია-დამოუკიდებელი,სამეურვეო,არათვითმმართველითუსხვაგვარადშეზღუდულითავისსევერენიტეტში.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსსიცოცხლის,თავისუფლებისადაპირადიხელშეუხებლობისუფლება.</p>
  </li>
  <li>
    <p>არავინარუნდაიმყოფებოდესმონობაშიანძალმომრეობითმორჩილებისმდგომარეობაში.ყველასახისმონობადამონათვაჭრობააკრძალულია.</p>
  </li>
  <li>
    <p>არავისმიმართარუნდაიქნესგამოყენებულიწამებაანსასტიკი,არაადამიანურითუმისიღირსებისდამამცირებელიმოპყრობადასასჯელი.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანს,სადაცუნდაიმყოფებოდესიგი,იმისუფლებააქვს,რომაღიარებულიქნესმისისამართალსუბიექტობა.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყველაადამიანითანასწორიაკანონისწინაშედა,განურჩევლადრაიმეგანსხვავებისა,ყველასაქვსუფლებათანაბრადიყოსდაცულიკანონისმიერ.ყველაადამიანსაქვსუფლებათანაბრადიყოსდაცულიამდეკლარაციისდამრღვევიყოველგვარიდისკრიმინაციისაგანდაასეთიდისკრიმინაციისყოველგვარიწაქეზებისაგან.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებაეფექტიანადიქნესაღდგენილიუფლებებშიკომპეტენტურინაციონალურისასამართლოებისმიერიმშემთხვევაში,როცადარღვეულიამისთვისკონსტიტუციითთუკანონითმინიჭებულიძირითადიუფლებები.</p>
  </li>
  <li>
    <p>არავისდაპატიმრება,დაჭერაანგაძევებაარშეიძლებათვითნებურად.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსმისუფლება-მოვალეობათაგანსაზღვრისათვისდამისთვისწაყენებულისისხლისსამართლებრივიბრალდებისსაფუძვლიანობისდასადგენადაქვს,სრულითანასწორობისსაფუძველზე,იმისუფლება,რომმისისაქმესაქვეყნოდდასამართლიანობისყველამოთხოვნისდაცვითგაარჩიოსდამოუკიდებელმადამიუკერძოებელმასასამართლომ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანს,რომელსაცბრალადედებადანაშაულისჩადენა,უფლებააქვსითვლებოდესუდანაშაულოდმანამ,სანამმისიდამნაშავეობადადგენილიარიქნებაკანონიერიწესისამებრსაჯაროსასამართლოგანხილვით,რომლისდროსაცმისთვისუზრუნველყოფილიადაცვისყველაშესაძლებლობა.</p>
    <p>არავისარშეიძლებამსჯავრიდაედოსდანაშაულისათვისრაიმეისეთიმოქმედებისჩადენისსაფუძველზე,ანდაისეთიუმოქმედობისათვის,რომლებიცჩადენისდროსარშეადგენდადანაშაულსნაციონალურიკანონისანსაერთაშორისოსამართლისმიხედვით.არშეიძლებააგრეთვეუფრომძიმესასჯელისდადება,ვიდრეის,რომელიცშეიძლებოდაგამოყენებულიყოფილიყოიმდროს,როცაჩადენილიქნადანაშაული.</p>
  </li>
  <li>
    <p>არავისმიმართარშეიძლებათვითნებურიჩარევამისპირადსადაოჯახურცხოვრებაში,თვითნებურიხელყოფამისისაცხოვრებელიბინისხელშეუხებლობის,მისიკორესპონდენციისსაიდუმლოების,ანდამისიპატივისადარეპუტაციისა.ყოველადამიანსაქვსუფლებადაცულიიყოსკანონისმიერასეთიჩარევისათუხელყოფისაგან.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებადაუბრკოლებლადიცვლიდესადგილსამყოფელსდაირჩევდესთავისსაცხოვრებელადგილსყოველისახელმწიფოსფარგლებში.</p>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებადატოვოსყოველიქვეყანა,მათშორისთავისიც,დადაბრუნდესთავსქვეყანაში.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებაეძიოსდევნისაგანთავშესაფარისხვაქვეყნებშიდაისარგებლოსამთავშესაფრით.</p>
    <p>ესუფლებაარშეიძლებაგამოყენებულიქნესისეთიდევნისშემთხვევაში,რომლისსაფუძველსნამდვილადწარმოადგენსჩადენაარაპოლიტიკურიდანაშაულისა,ანდაქმედობისა,რომელიცეწინააღმდეგებაგაერთიანებულიერებისორგანიზაციისმიზნებსადაპრინციპებს.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსმოქალაქეობისუფლება.</p>
    <p>არავისარშეიძლებათვითნებურადჩამოერთვასმოქალაქეობაანუფლებათავისიმოქალაქეობისშეცვლისა.</p>
  </li>
  <li>
    <p>სრულასაკოვნებასმიღწეულკაცებსადაქალებსუფლებააქვთრასის,ეროვნებისანრელიგიისნიშნითრაიმეშეზღუდვისგარეშე,დაქორწინდნენდაოჯახიდააფუძნონ.ისინისარგებლობენერთნაირიუფლებებითდაქორწინებისას,ქორწინებაშიყოფნისდროსდაგანქორწინებისას.</p>
    <p>დაქორწინებაშესაძლებელიამხოლოდორივემექორწინემხარისთავისუფალიდასრულითანხმობისას.</p>
    <p>ოჯახიარისსაზოგადოებისბუნებრივიდაძირითადიუჯრედიდამასუფლებააქვსდაცულიიყოსსაზოგადოებისადასახელმწიფოსმხრივ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებაფლობდესქონებასროგორცერთპიროვნულად,ასევესხვებთანერთად.</p>
    <p>არავისარუნდაჩამოერთვასქონებათვითნებურად.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებააზრის,სინდისისადარელიგიისთავისუფლებისა;ესუფლებამოიცავსთავისუფლებასთავისირელიგიისთურწმენისშეცვლისადათავისუფლებასთავისირელიგიისთურწმენისაღმსარებლობისაროგორცერთპიროვნულად,ასევესხვებთანერთად,მოძღვრებაშიღთვისმსახურებაშიდარელიგიურდარიტუალურწესჩვეულებათაშესრულებაშისაჯაროთუკერძოწესით.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებამრწამსისთავისუფლებისადამისითავისუფლადგამოთქმისა;ესუფლებამოიცავსადამიანისთავისუფლებასდაუბრკოლებლადიქონიოსთავისიმრწამსიდაეძიოს,მიიღოსდაგაავრცელოსინფორმაციადაიდეებიყოველგვარისაშუალებებითდასახელმწიფოსაზღვრებისაგანდამოუკიდებლად.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებამშვიდობიანიკრებებისადაასოციაციებისთავისუფლებისა.</p>
    <p>არავისიძულებაარშეიძლებარაიმეასოციაციაშიშესასვლელად.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებამონაწილეობდესთავისიქვეყნისმართვა-გამგეობაშიანუშუალოდ,ანდათავისუფლადარჩეულწარმომადგენელთამეშვეობით.</p>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებათანაბარსაფუძველზეშევიდესთავისიქვეყნისსახელმწიფოსამსახურში.</p>
    <p>ხალხისნებაუნდაიყოსსაფუძველიმთავრობისძალაუფლებისა;ესნებაუნდაგამოიხატებოდესპერიოდულდაგაუყალბებელარჩევნებში,რომლებიცუნდატარდებოდესსაყოველთაოდათანასწორისაარჩევნოუფლებისპირობებში,ფარულიკენჭისყრით,ანდასხვათანაბარმნიშვნელოვანიფორმებისმეშვეობით,რომლებიცუზრუნველყოფენხმისმიცემისთავისუფლებას.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანს,როგორცსაზოგადოებისწევრს,აქვსსოციალურიუზრუნველყოფისუფლებადაუფლებაგანახორციელოსეკონომიკურ,სოციალურდაკულტურულდარგებში,ნაციონალურიმეცადინეობისადასაერთაშორისოთანამშრომლობისმეშვეობითდაყოველისახელმწიფოსსტრუქტურისადარესურსებისშესაბამისად,ისუფლებები,რომლებიცაუცილებელიამისიღირსებისშენარჩუნებისთავისუფალიგანვითარებისათვის.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსშრომის,სამუშაოსთავისუფალიარჩევის,შრომისსამართლიანიდახელსაყრელიპირობებისდაუმუშევრობისაგანდაცვისუფლება.</p>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებათანაბარიშრომისთანაბრადანაზღაურებისაყოველგვარიდისკრიმინაციისგარეშე.</p>
    <p>ყოველმუშაკსაქვსუფლებაიღებდესსამართლიანსადადამაკმაყოფილებელგასამრჯელოს,რომელიცუზრუნველყოფსღირსეულადამიანურარსებობასთვითონმისთვისდამისიოჯახისათვისდარომელსაც,როცააუცილებელია,ემატებასოციალურიუზრუნველყოფისსხვასახსრები.</p>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებაშექმნასპროფესიულიკავშირებიდაშევიდესპროფესიულკავშირებშითავისიინტერესებისდასაცავად.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსდასვენებისადამოცალეობისუფლებასამუშაოდღისგონივრულიშეზღუდვისადაანაზღაურებულიპერიოდულიშვებულებისუფლებისჩათვლით.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებაჰქონდესცხოვრებისისეთიდონე,საკვების,ტანსაცმლის,ბინის,სამედიცინომოვლისადასაჭიროსოციალურიმომსახურეობისჩათვლით,რომელიცაუცილებელიათვითონმისიდამისიოჯახისჯანმრთელობისადაკეთილდღეობისშესანარჩუნებლად,დაუფლებაუზრუნველყოფილიიყოსუმუშევრობის,ავადმყოფობის,ინვალიდობის,ქვრივობის,მოხუცობულობისანმისგანდამოუკიდებელგარემოებათაგამოარსებობისსაშუალებათადაკარგვისსხვაშემთხვევაში.</p>
    <p>დედობადაჩვილიყრმისასაკიიძლევაგანსაკუთრებულიმზრუნველობითადადახმარებითსარგებლობისუფლებას.ყველაბავშვი,დაბადებულიქორწინებაშითუქორწინებისგარეშე,უნდასარგებლობდესერთნაირისოციალურიდაცვით.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსგანათლებისუფლება.განათლებადაწყებითიდაზოგადიმაინც,უფასოუნდაიყოს.დაწყებითიგანათლებაუნდაიყოსსავალდებულო.ტექნიკურიდაპროფესიულიგანათლებაუნდაიყოსხელმისაწვდომი,უმაღლესიგანათლებაკი-ერთაირადმისაწვდომიყველასათვისთითოეულისუნარისამბერ.</p>
    <p>განათლებამიმართულიუნდაიყოსადამიანისპიროვნებისსრულიგანვითარებისადაადმიანისუფლებათაძირითადთავისუფლებათაპატივისცემისგადიდებისაკენ.განათლებამხელიუნდაშეუწყოსყველახალხის,ყველარასობრივითურელიგიურიჯგუფისურთიერთგაგებას,შემწყნარებლობასადამეგობრობასდახელიუნდაშეუწყოსგაერთიანებულიერებისორგანიზაციისმოღვაწეობასმშვიდობისშესანარჩუნებლად.</p>
    <p>მშობლებსაქვთპრიორიტეტისუფლებააირჩიონრასახისგანათლებაცსურთთავიანთიმცირეწლოვანიშვილებისათვის.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებათავისუფლადმონაწილეობდესსაზოგადოებისკულტურულცხოვრებაში,ტკბებოდესხელოვნებით,მონაწილეობდესმეცნიერულპროგრესშიდასარგებლობდესმისისიკეთით.</p>
    <p>ყველაადამიანსაქვსუფლებადაცულიიყოსმისიმორალურიდამატერიალურიინტერესები,როგორცშედეგიიმმეცნიერული,ლიტერატურულიდამხატვრულინაშრომებისა,რომელთაავტორსიგიწარმოადგენს.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსუფლებაისეთსოციალურდასაერთაშორისოწესრიგზე,რომლისპირობებშიცშესაძლებელიაამდეკლარაციაშიჩამოთვლილიუფლებათადათავისუფლებათამთლიანადგანხორციელება.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ყოველადამიანსაქვსმოვალეობანისაზოგადოებისწინაშე,რადგანმხოლოდსაზოგადოებაშიაშესაძლებელიმისიპიროვნებისთავისუფალიდასრულიგანვითარება.</p>
    <p>თავისიუფლებათადათავისუფლებათაგანხორციელებისასყოველიადამიანიუნდაგანიცდიდესმხოლოდისეთშეზღუდვებს,როგორიცკანონითაადადგენილიმარტოოდენიმმიზნით,რათაუზრუნველყოფილიქნესსხვებისუფლებათადათავისუფლებათაჯეროვანიაღიარებადაპატივისცემადადაკმაყოფილდესზნეობის,საზოგადოებრივიწესრიგისადასაერთოკეთილდღეობისსამართლიანიმოთხოვნებიდემოკრატიულსაზოგადოებაში.</p>
    <p>ამუფლებათადათავისუფლებათაგანხორციელებაარვითარშემთხვეავშიარუნდაეწინააღმდეგებოდესგაერთიანებულიერებისორგანიზაციისმიზნებსადაპრინციპებს.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ამდეკლარაციაშიარაფერიარუნდაგანიმარტოს,როგორცმინიჭებარომელიმესახელმწიფოსათვის,პირთაჯგუფისათუცალკეულიპიროვნებისათვისუფლებისა,ეწეოდნენისეთსაქმიანობასანჩაიდინონისეთიმოქმედება,რომლებიცმიმართულიაამდეკლარაციაშიჩამოთვლილუფლებათადათავისუფლებათამოსასპობად.</p>
  </li>
</ol>