<h1 align='center'>АДАМ ҚҰҚЫҚТАРЫНЫҢ ЖАЛПЫҒА БІРДЕЙ ДЕКЛАРАЦИЯСЫ</h1>
<h2>ПРЕАМБУЛА</h2>
<p>Адам баласы үйелменінің барлық мүшелеріне тән қадір‐қасиетін, құқықтарының теңдігі мен тартып алынбайтындығын тану, бостандық пен әділдіктің және жалпыға бірдей бейбітшіліктің негізі болып табылатынына назар аудара отырып,
адам құқықтарына деген елемеушілік, менсінбеушілік адам баласы арының зығырданын қайнататын тағылық жағдайға әкеліп соғатынына және дүние жүзі адамдары сөз бен наным‐сенім бостандықтарына ие болып, үрей мен мұқтаждықтан ада бола алатын ортаны құру – адам баласының жоғары мәртебелі ұмтылысы деп жарияланғанына назар аудара отырып,
адам баласы зорлық‐зомбылық пен қанауға қарсы көтеріліске мәжбүр болатын жағдайды тудырмау үшін, адам құқықтары заң билігімен қорғалуы керек екеніне назар аудара отырып,
халықтар арасында достық қарым‐қатынастың дамуына жәрдемдесу керек екеніне назар аудара отырып,
БіріккенҰлттар елдері өз Жарғысында негізгі адам құқықтарына, жеке адам басының қадір‐қасиеті мен құндылығына және ерлер мен әйелдердің теңдігіне сенімдерін растап, әлеуметтік прогресс пен адамға ылайық өмір сүру деңгейін, нақтыланған бостандықтардан тыс, кең ауқымды бостандықтарды арттыруға жәрдемдесу керек деген шешімге келгендеріне назар аудара отырып,
мүше‐мемлекеттер Біріккен Ұлттар Ұйымымен ынтықтамаса отырып, адам құқықтары мен негізгі бостандықтары жалпыға бірдей құрметтеліп сақталуына ықпал жасауға міндеттенгендеріне назар аудара отырып,
осы міндеттемелерді толыққанды жүзеге асыру жолында осы құқықтар мен бостандықтардың мән‐мағынасы мен ерекшелітктерін ұғынып түсінудің маңызы зор екендігіне назар аудара отырып,
БАС АССАМБЛЕЯ,
Адам құқықтарының жалпыға бірдей Декларациясын бүкіл халықтар мен мемлекеттердің ұмтылыстары арқылы әр адаммен қатар, қоғамның әр органы осы декларацияны үнемі жадында тұтып, білім беру және ағарту жұмыстары арқылы осы құқықтар мен бостандықтарды қадір тұтуға ықпал жасап, үлттық халықаралық шаралар арқылы Ұйымның мүше‐мемлекеттерінің халықтарымен қоса, олардың юрисдикциясына қарасты территорялардың халықтары арасында да, жалпыға бірдей тиімді түрде танылып, жүзеге асырылуы үшін алға қойылған мақсат ретінде жария етіп отыр.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Барлықадамдартумысынаназатжәнеқадір‐қасиетіменкұқықтарытеңболыпдүниегекеледі.Адамдарғаақыл‐парасат,ар‐ожданберілген,сондықтаноларбір‐біріментуыстық,бауырмалдыққарым‐қатынасжасауларытиіс.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадам,нәсіліне,түр‐түсіне,жынысына.тіліне,дініне,саясинемесебасқадананым‐сенімдеріне,ұлттық,немесеәлеуметтіктегіне,мүліктік.тектік‐топтық,немесебасқадажағдаяттарғақарамастаносыДекларациядажарияланғанбарлыққұқықтарменбостандықтарғаалаланбай,бірдейтеңиеболуытиіс.Соныменқатар,ешкімдеөзітұратынелінің,неболмасатерриторияныңсаяси,құқықтық,немесехалықаралықмәртебесініңнегізібойынша,жәнедеолтерриториятәуелсіз,әлдебіреудіңқарамағында,әлдеөзін‐өзібасқарушыемес,немесеоныңегемендігіәртүрлінысандашектеуліболғанкүнніңөзіндеде,алаланбауытиіс.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамөмірсүруге,бостандықтаболуғажәнеоныңжекебасынақолсұғылмауынақұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ешкімдеқұлдықтанемесекіріптарлықтаұсталуытиісемес.Құлдықпенқұлсаудасына,қандайтүрдеболсада,тыйымсалынады.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ешкімдеазапталуғанемесеқадір‐қасиетінқорлайтындайадамшылыққажатпайтынқатыгездікжолменжәбірленуге,немесежазалануғатиісемес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамқайжердежүрседе,құқықтықсубъектісіретіндетанылуынақұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Заңалдындажұрттыңбәрітеңжәнедезаңарқылыалаланбай,бірдейтеңқорғалуғақұқылы.БарлықадамосыДекларацияныңережелерінбұзатынкемсітуденжәнекемсітугеарандатушылықтыңбарлықтүрінентеңқорғалуғақұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадам,конституциямен,немесезаңменберілгеннегізгіқұқықтарыбұзылғанжағдайда,құқығынқұзыреттіұлттықсотарқылытиімдітүрдеқалпынакелтіругеқұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ешкімденегізсізтұтқындалуға,қамаудаұсталуғанемесеқуғынғаұшыратылуғатиісемес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадам,өзініңқұқықтарыменміндеттерінанықтап,өзінетағылғанқылмыстықайыптаудыңнегізділігінбелгілеуүшін,ісітолықтеңдікнегізінде,әділеттікталаптарғасай,тәуелсізжәнеәділсотарқылыашыққаралуынақұқығыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Қылмысжасадыдепайыпталғанәрадам,қорғануқұқығықамтамасыздандырылып,заңдыжәнеашықсотталқылауыоныңкінәсінтолықанықтағанғадейін,кінәсіздепесептелугеқұқығыбар.</p>
    <p>Ешкімдежасағанәрекетінемесеәрекетсіздігінегізінде,егероләрекетіұлттықзаңдарменхалықаралыққұкықбойыншақылмысболыпсаналмаса,жауапқатартылмайды.Соныменқатарқылмысүшінберілгенжаза,қылмысжасалғанкездезаңменкөзделгенжазаданауырболмауғатиіс.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамжекежәнеотбасылықөмірінеөзгелердіңөзбетіншеараласуынан,озбырлықжасапбаспанасына,хатжазысып‐алысуқұпиясынақолсұғуынан,ар‐намысыменабыройбеделіненұқсанкелтіруіненқорғалуғақұқығыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамныңәрмемлекеттіңішіндежүріп‐тұруынажәнеөзқалауыншатұратынмекен‐жайдытаңдауынақұқығыбар.</p>
    <p>Әрадамкез‐келгенелден,соныңішіндеөзініңтуғанелінен,басқаелгеқонысаударуғажәнеөзелінеқайтыпоралуғақұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамныңқуғынғаұшырағанжағдайда,басқаелдерденбаспанаіздепжәнесолбаспананыпайдалануғакұқығыбар.</p>
    <p>Бұлқұқықшынтуатындасаясиемесқылмыстыңнегізінде,немесеБіріккенҰлттарҰйымыныңмақсаттарыменқағидаларынақайшыкелетінәрекеттеріүшінқуғындалғандарғажүрмейді.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамныңазаматтыққақұқығыбар.</p>
    <p>Ешкімдідеазаматтығынаннемесеазаматтығынөзгертуқұқығынанеріксізайыруғаболмайды.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кәмелеттікжасқатолғанерлерменәйелдерөздерініңнәсіліне,ұлтына,дінінеқарамастаннекегетұрып,отбасынқұруғақұқылы.Оларнекегетұрған,некедеболғанжәнеажырасқанкездебірдейкұқықтардыпайдаланады.</p>
    <p>Неке,текекіжақтыңөзараеркінжәнетолықкелісімібойыншағанақиылады.</p>
    <p>Отабасықоғамныңтабиғижәненегізгіұясыболыптабылады,жәнеқоғамменмемлекеттарапынанқорғалуғакұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамныңдүниемүліктіжекеөзі,немесебасқаларменбірлесіпиемденугеқұқығыбар.</p>
    <p>Ешкімдеөзмүлкіненеріксізайрылмауғатиіс.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамой‐пікір,ар‐ожданжәнедінбостандығынақұқығыбар;бұлқұқықөздініннемесенаным‐сенімінөзгертуеркіндігін,өздінін,наным‐сенімінжекеөзі,немесебасқаадамдарменбірігіптұтып,жариятүрде,немесежекежолменуағыздау,құдайғақұлшылықету,дінисалт‐жораларынорындаубостандығындақамтыйды.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамнаным‐сенімбостандығынажәнеөзкөзқарасынеркінбілдіруінеқұқығыбар;бұлқұқықөзнаным‐сенімінкедергісізұстануеркіндігінжәнемемлекеттікшекаралартәртібінетәуелдіболыпқалмай,ақпараттарменидеялардыеркініздеп,кез‐келгенқұралдарарқылытаратубостандығындақамтыйды.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамныңбейбітжиналыстаржәнеассоциацияалардықұрубостандығынақұқығыбар.</p>
    <p>Ешкімдідебелгілібірассоциацияғазорлықпенкіргізугеболмайды.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамның,өзелінбасқаруісінетікелейөзі,немесееріктітүрдесайланғанөкілдеріарқылықатысуғақұқығыбар.</p>
    <p>Әрадамөзеліндемемлекеттікқызметкетеңдәрежедеқолжеткізугеқұқылы.</p>
    <p>Халықтыңеркіүкіметбилігініңнегізіболуытиіс;бұлерікмерзімдіжәнебұрмаланбағансайлауарқылыжүзегеасырылуытиіс.Сайлаужалпығабірдейтеңсайлауқұқығынегізінде,жасырындауысберужолымен,немесеосысияқтысайлаубостандығынқамтамасызететінбасқада,осымәндесәдістерарқылыөткізілүітиіс.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадам,қоғаммүшесіретінде,әлеуметтікжағынанқамсыздандырылуынажәнеоныңқадір‐қасиетіқолдаутабуына,жекебасыеркінкемелденуінеқажеттіэкономикалық,әлеуметтікжәнемәденисалаларбойыншақұқықтарыәрбірмемлекеттіңқұрылымыменрессурстарынасай,ұлттықыкпалжәнехалыкаралықынтымақтастықарқылыжүзегеасырылуынақұқыгыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамныңеңбекетуге,жұмыстүрінеркінтаңдауға,әділжәнеқолайлыеңбекжағдайына,жұмыссыздықтанқорғалуынақұқығыбар.</p>
    <p>Әрадамныңқұндылығытеңеңбегіүшін,нендейбіркемсітусіз,теңеңбекақыалуынақұқығыбар.</p>
    <p>Жұмысістепжүргенәрадамөзініңжәнеотбасыныңылайықтыөмірсүруінқамтамасызететіндейәділжәнеқанағаттанарлық,және,қажетболғанкезде,басқаәлеуметтікқамсыздандыруқұралдарыарқылытолықтырылыпотыратын,сый‐сияпатқақұқылы.</p>
    <p>Әрадамкәсіподақтарынқұруғажәнеөзмүдделерінқорғауүшін,кәсіподақтарынакіругеқұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамтынығуғажәнемәденидемалуға,оныңішіндеақылғақонымдышектеуліжұмыскүнінежәнемерзімдіақылыдемалысқа,кұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамөзініңжәнеотбасымүшелерініңден‐саулығынәл‐ауқатынқамтамасызететіндей,тамақты,киімді,баспананы,медициналықкүтімдіқамтыйтынөмірсүрудеңгейінеқұқылыжәнедежұмыссызқалғанкүнде,науқасболғанкезде,мүгедекболыпқалған,жесірболыпқалғанкүнде,қартайғаншақта,немесеөзінебайланыстыемесбасқадасебептерментіршілікетумүмкіншілігіненайырылыпқалғанжағдайдақамсыздандырылуынақұқылы.</p>
    <p>Анажәненәрестеболужағдайыайрықшақамқорлықпенкөмекалуғакұқықбереді.Балалардыңбәрі,некелінемесенекесізтуған,бірдейәлеуметтікқорғаудыпайдаланады.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамныңбілімалуғакұқығыбар.Білімберу,еңболмағандабастауышжәнежалпыбілім,тегінболуытиіс.Бастауышбілімбаршағаміндеттіболуытиіс.Техникалықжәнекәсіптікбілімкөпшіліктіңқолыжетерліктейболуытиісжәнежоғарыбілімде,әркімніңқабілетінеқарайкөпшіліктіңқолыжетерліктейболуытиіс.</p>
    <p>Білімберуадамныңжекебасыныңтолықкемелденуінежәнекұқықтарыменнегізгібостандықтарынадегенқұрметтіарттыруғабағытталуытиіс.Білімберубарлықұлттар,нәсілдікжәнедінитоптарыарасындатүсіністік,шыдамдылықпендостыққарым‐қатынасорнатуғаықпалжасапжәнеБіріккенҰлттарҰйымыныңбейбітшіліктіқуаттаужолындағыжұмысынаыкпалжасап,демберуітиіс.</p>
    <p>Ата‐аналардыңөздерініңжасбалаларынабілімберутүрінтаңдаудақұқығыбасымды</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамқоғамныңмәдениөмірінееркінқатысуға,өнерденрахат‐ләззаталуға,ғылымипрогресскеатсалысуғаәріоныңигілігінпайдалануғақұқылы.</p>
    <p>Әрадамөзіавторболыптабылатынғылымиеңбегінің,әдебинемесекөркемшығармаларыныңнәтижесіндетуындайтынруханижәнематериалдымүдделерінқорғауғақұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамосыдекларациядабаяндыетілгенкұқықтарменбостандықтардытолықжүзегеасыраалатынәлеуметтікжәнехалықаралықтәртіпкеқұқылы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Әрадамның,адамбаласыныңеркінжәнетолықкемелденуінемүмкіншілікберетінқоғамалдындаміндеттерібар.</p>
    <p>Өзініңқұқықтарыменбостандықтарынжүзегеасырудаәрадамтекбасқаадамдардыңқұқықтарыменбостандықтарынтиістітүрдетанужәнеқұрметтеумақсатыкөзделгенжағдайдағанажәнедемократиялыққоғамдағыморальдің,қоғамдықтәртіппенигіліктіңәділеттіталаптарынқанағаттандырумақсатыкөзделгенжағдайдағана,заңменбелгіленгеншектеугеұшырауытиіс.</p>
    <p>ОсыбостандықтарменқұқықтардыжүзегеасырылуыБіріккенҰлттарҰйымыныңмақсаттарыменқағидаларынақайшыкелмеуітиіс.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ОсыДекларациядағыешбірқағидақасыбірмемлекетке,адамдартобынанемесежекеадамдарғааталмышДекларациядабаяндыетілгенқұқықтарменбостандықтардыжоятынқызметпенайналысунемесеіс‐әрекетжасауқұқығынбередідеппайымдалуытиісемес.</p>
  </li>
</ol>