<h1 align='center'>Цӏыху Хуэфащэхэм Теухуа Дунейпсо Джэпсалъэ</h1>
<h2></h2>
<p>Дунейпсо Къэрал Зэгухьэныгъэм (ДКъЗ) и Зэхуэсым егъэӏур;
Дунейпсо цӏыхугъэм къыхиубыдэ дэтхэнэ зы цӏыхури зэгухьэныгъэри;
мы джэпсалъэр сытым щыгъуи я нэгум щӏагъэтурэ мыбы къыщыхэщ цӏыху хуэфащэхэмрэ хуитыныгъэхэмрэ я нэӏэ зэрытрагъэтым, хуащӏ лъытэныгъэм егъэджэныгъэ-гъэсэныгъэ гъуэгукӏэ зрагъэужьыну;
хэгъэгу кӏуэцӏхэми дунейпсоми кӏуэхукӏэ нэхъри зыщызужь амалхэр зыхуагъэщхьэпэурэ мы зэгухьэныгъэшхуэм хэт къэралхэм езым я лъэпкъхэри, я унафэм щӏагъэт нэгъуэщӏ къэралхэм я лъэпкъхэри къызэщӏиубыдэу, дунейпсом и дэнэ щӏыпӏи мы цӏыху хуэфащэхэмрэ хуитыныгъэхэмрэ лъэщу щызрагъэкӏуэным, къыщащтэным, щагъэзэщӏэным хущӏэкъунхэу,
цӏыху хуэфащэхэм теухуауэ жылагъуэхэми лъэпкъхэми я зэхуэдэ идеал щапхъэхэр къэзыгъэув мы дунейпсо джэпсалъэр.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Цӏыхупсорищхьэхуиту,ящӏыхьымрэяхуэфащэхэмрэкӏэзэхуэдэукъалъхур.Акъылрэзэхэщӏыкӏгъуазэрэяӏэщи,зырзымзэкъуэшзэхащІэякудэлъузэхущытынхуейхэщ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхуризэхуэдэухуитщмыджэпсалъэмхэтцІыхухуэфащэхэмрэхуитыныгъэхэмрэзыхуигъэщхьэпэну,зыщыщрасэм,ифэм,цӏыхубз-цӏыхухъуузэрыщытым,ибзэм,иӏыгъдиным,политичнэенэгъуэщӏеплъыкӏэуиӏэм,лъэпкъыуецӏыхугупукъызыхэкӏам,мылъкууиӏэм,къыщалъхуа-къыздалъхуамемылъытауэзэхэгъэжыншэу,хуэгъэкӏуэтэныгъэншэу.Къинэмыщӏауэ,къэралщхьэхуити,нэгъуэщӏымиунафэщӏэти,щхьэхуитыжныгъэ(автономие)зимыӏи,нэгъуэщӏузыщхьэхуитыныгъэлъахъэзытелъи,сытхуэдэрейкъэралымицӏыхуущытмидэтхэнэзыцӏыхумзэхэгъэжныгъэхуащӏхъунукъымзыщыщкъэралымиполитичнэеюридическэсистемэедунейпсокъэралхэмязэхуакумщиӏэстатусымкъыхэкӏыу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Псэуныр,щхьэхуитыныр,шынагъуэншагъэрхэтиихуэфащэщ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хэтипщылӏыуплъытэепщӏылӏыпӏэибгъэтхъунукъым,сытхуэдэщӏыкӏэуипщылӏыгъэр,пщылӏщэн-къэщэхунырзымихуэбдэмыхъунукъуэдыщ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хэтилъэщыгъэепхьэлӏэхъунукъым,залымыгъэкӏэ,цӏыхугъэмкъемызэгъуеинапэрзыгъэулъиинхуэдэкӏэудэзекӏуэ,апхуэдэтезыртеплъхьэхъунукъым.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хэтихуэфащэщдэнэщӏыпӏицӏыхуу,юридическэлицоуэкъыщалъытэну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дэтхэнэзыцӏыхурикъэралхабзэмипащхьэщызэхуэдэщикӏикъэралхабзэмкъэхъумэныгъэхэрзэхэгъэжыншэу,язэхуэдэузыхуагъэщхьэпэнухуитщ.зэхэгъэжыншэу,зэхуэдэухуэфащэщмыджэпсалъэмкъемызэгъ,зэхэгъэжзыхэлъІуэхущІафэхэми,апхуэдэІуэхущІафэмсытхуэдэуитегъэгушхуэнмикъыщахъумэну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщхабзэнэхъыщхьэмекъэралхабзэмкъырипэсцІыхухуэфащэхэрзыкъутэІуэхущІафэкъыщыхъукІэхуитыныгъэзиІэхеящІэхэмзыхуигъэзэну,зыкъригъэхъумэну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхурилажьэимыІэуяубыд,ягъэтІысеегъэзыгъэкІэнэгъуэщІщІыпІэяхухъунукъым.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумихуитыныгъэиІэщихуэфащэхэр,ихуитыныгъэхэрщаубзыхукІэикІиезымзылажьэкъыщытралъхьэкІэзымифІэмылІыкІ,зымииунафэмщІэмыт,имытелъхьэхеящІэщхьэхуитпсэхуитырзахуагъэкІэикІинахуэуэиІуэхумиригъэплъынухуеину.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Зылажьэ/щІапхъэджагъэзытралъхьэдэтхэнэзыцІыхуризиухиижынзыхуэныкъуэнушынагъуэншагъэхэрзыщигъуэтынухеищІэгъунахуэмикІэухыу,къэралхабзэмтетуягъэкъуаншэхункІэхейуэкъалъытэр,мыхеифэкъраплъыркъым.</p>
    <p>Хэтиягъэкъуаншэхъунукъым,щищІэмщыгъуэкъэралхабзэкІэеДунейпсохабзэкІэщІэпхъэджагъэуямыбжазыІуэхузэрищІамеищІапхъэукъащыхъузэримыщІамщхьэкІэ.ХэтищІапхъэджагъэщищІамщыгъуэхуэгъэуваущытатезырымнэхъыбэтралъхьэхъунукъым.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумигъащІэунейм,иунагъуэм,иунэмезэрызэрыщІэщІыкІэхэмщхьэусыгъуэншэузырикъыхэзэрыхьхъунукъым,инапэм,ицІэмкъеІусэХэтихуитыныгъэиІэщмыпхуэдэкъыхэзэрыхьныгъэхэмкъэралхабзэкІэзыкъщыригъэхъумэну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщдэтхэнэзыкъэралиищІыналъэмщхьэхуитущызекІуэну,щыпсэуну.</p>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщезыикъэралрихэтудэтхэнэзыкъэралымиІэпхъукІынуикІищІэрыщІэунигъэзэжыну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщзалымыгъэ/лейкъыщрахымищхьэрнэгъуэщІкъэралиригъэзыну,щхьэегъэзныгъэамалхэрзыхуигъэщхьэпэну.</p>
    <p>АуэпэжыпэуполитичнэущымытщІэпхъэджагъэхэмеДунейпсокъэралзэгухьамимурад,ибзыпхъэкъемызэгъІуэхущІафэхэмкъыхэкІдауэдапщэхэмщыгъуэмыхуитыныгъэрзыхуэбгъэщхьэпэхъунукъым.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщзыкъэралымицІыхуущытыну.</p>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхурзицІыхуущыткъэралымщхьэусыгъуэншэухэбгъэкІенэгъуэщІкъэралымицІыхухъунуиІэхуитыныгъэмхэбгъэнхъунукъым.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ЗиныбжьирикъуадэтхэнэзыцӏыхухъумицІыхубзмихуитыныгъэиІэщкъызыхэкІалъэпкъым,зицІыхуущыткъэралымединуиІыгъымкъыхэкІпэрыуэгъукъыхуэмыуву,хуитукъишэну,дэкІуэну,унагъуэиухуэну.</p>
    <p>Зэрышэн-зэдэкІуэнымтеухуазэзэгъныгъэр(нэчыхьыр),зэрышэну-зэдэкІуэнухэмезымящхьэхуитыныгъэпэжрэяфІэфІныгъэикъурэкІэяухуэр.</p>
    <p>Унагъуэр,жылагъуэ-лъэпкъпсэукІэмилъабжьэнэхъыщхьэщи,жылэмикъэралмикъехъумэр.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщезымиунейуэенэгъуэщІхэриІэхьэгъууэмылъкузригъэІэну.</p>
    <p>ДэтхэнэзыцІыхурщхьэусыгъуэншэуимылъкупэІэщІэелъымыІэсыфпщІыхъунукъым.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дэтхэнэзыцӏыхумгупсысэ,зэхащІэикІидинхуитыныгъэиІэщ.МыхуитыныгъэмкъызэщІеубыдэризакъуэуегупу,нахуэуеунейуэ(щэхуу)итхьэхуэІуэрыщІэнхэр,идинкІэщІапхъэхэрнэрылъагъууяригъэщІэн,игъэзэщІэнхуитыныгъэри.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщзэрыхуейуэгупсысэну,игупсысэхэркъиІуэтэну.МыхуитыныгъэмхэтщцІыхуригупсысэхэмкъыхэкІкІэзымикъимыгъэгумэщІыну,къэралыгъуэгъунапкъэхэмемылъытауэщІэныгъэхэр,гупсысэхэрсытхуэдэрейгъуэгукІикъэхутэн-къэпщытэн,зыІэрыгъэхьэнхуитыныгъэри.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтихуитыныгъэиІэщІэщэншэу,зауэ-банэншэузэхуэсыну,хасэиухуэну,ухуахасэмхыхьэну.</p>
    <p>Хэтизыхасэхыхьэнуебгъэзхъунукъым.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщзанщІэуезымехуитукъыхихаилІыкІуэхэмяІэкІэкъэралымизегъэкІуэнІуэхухэмхыхьэну,хэІэбэну.</p>
    <p>Дэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиӏэщикъэралымцӏыхубэмкъыхузэригъэпэщамалхэрзэхэгъэжыншэу,псомхуэдэузыхуигъэщхьэпэну.</p>
    <p>ХьыкумэтӏэщхьэтетныгъэмилъабжьэркъэралымицӏыхубэмифІэигъуэныгъэрщ.Афӏэигъуэныгъэрутыкукъохьэрщэхущӏыкӏэмтетхэхыныгъэхуитзахуэхэуецӏыхухэмяфӏэигъуэныгъэхэрщхьэхуит-псэхуитукъызэрагъэлъэгъуэфынугъэпсанэгъуэщӏщӏыкӏэхэу,зиныбжьирикъуацӏыхупсомияхузэӏухауэ,яӏэӏэтхэмизэхуэдэгуащӏэяӏэуэ,пӏалъэгъэнэхуакӏэкъытрагъэзэжхэмкӏэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Цӏыхубэжылагъуэмзэрыщыщымелъытауэдэтхэнэзыцӏыхумхуэфащэщсоциалнэкъэхъумэныгъэ.Къэралгуащӏэкӏэекъэралыгъуэхэмязэдэӏэпыкъуныгъэкӏэикӏидэтхэнэзыкъэралымезымигъэпсыкӏэмрэиамалхэмрэелъытауэдэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиӏэщинапэрэицӏыхугъэрэкӏэтыншузэрызиужьынуэкономикэ,социалнэикӏищӏэнхабзэӏуэхукӏэзыхуэныкъуэнуамалхэрирагъэгъуэтыну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщлэжьэну,иӏуэхурхуитукъыхихыну,захуагъэкӏэикӏихуэфӏамалхэмкӏэлэжьэнуикӏиӏуэхуншагъэмкъыщахъумэну.</p>
    <p>Дэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиӏэщзэхэгъэжыншэузэхуэдэӏуэхупапщӏэзэхуэдэлэжьапщӏэкъратыну.</p>
    <p>Дэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиӏэщезырииунагъуэрицӏыхумхуэфэщэнпсэукӏэиӏэузыгъэпсэун,щыхуеймдежзылъыӏэсыфынусоциалнэхъумэныгъэхэмкӏэщӏэгъэбыдауэзыпсэукӏэамалкъезытынзылэжьапщӏэхуэфӏкъыӏэрыхьэну.</p>
    <p>Дэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиӏэщезымифӏагъэпапщӏэхасэ(профсоюз,сендикэ)зэхишэну,апхуэдэзэхэшамхыхьэну,хэтыну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщзигъэпэсэхуну,инэгузригъэужьыну,псомхуэмыдэуилъэжьэгъуэпӏалъэрцӏыхухуэфащэщапхъэмитукъыхуагъэпсыну,пӏалъэгъэнэхуакӏэилъэжьапщӏэрикъратурэгъэпсэхуакӏуэдэкӏыну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДэтхэнэзыцӏыхумхуитыныгъэиІэщезырииунагъуэриузыншэн,тхъэгъуэхуэфащэиӏэупсэунпапщӏэшхыныгъуэ,фащэ,унэикӏимедицинскэдэӏэпыкъуныгъэигъуэтыну.Хэтихуитыныгъэиӏэщ,ӏуэхуншагъэ,сымаджагъэ,хукъуагъэ,лӏыгъуабагъэ,фызабагъэ,жьыгъэикӏиезымимыӏэщӏагъэӏуэхугъуэхэмкъыхэкӏамалыншагъэ,тхьэмыщкӏагъэкъылъысущытмэкъыщахъумэну,кърагъэлыну.</p>
    <p>Анэхэмрэсабийхэмрэхуитыныгъэяӏэщхэхауэкъыкӏэлъыплъынхэу,къыдэӏэпыкъунхэу.Зэрышазэлӏ-зэфызибынуизэмыщхьэгъусэхэмкъалъхуауищыррет,сабийпсомиязэхуэдэу,зэхэгъэжыншэухуагъэщхьэпэразысоциалнэкъэхъумэныгъэамалхэр.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дэтхэнэзыцӏыхурхуитщгъэсэныгъэзэригъэгъуэтыну.Гъэсэныгъэр,нэхъмащӏэдыдэукъапщтэмэикӏилъабжьэгъэсэныгъэрахъшэншэщ.ПэщӏэдзэгъэсэныгъэрзумыгъэӏэнкІэамалзимыІэуэегъэзыгъуэщ.Техникэикӏиӏэщӏагъэгъэсэныгъэрхэтихузэӏухагъэнущ.Ипщэгъэсэныгъэрзэхэгъэжыншэухэтихузэӏухауэщытынхуейщезымисэнауш(талант)елъытауэ.</p>
    <p>Гъэсэныгъэрцӏыхумицӏыхугъэмикъуузригъэужьынымхуэфӏыугъэпсауэикӏицӏыхухуэфащэхэмрэхуитыныгъэнэхъыщхьэхэмрэхуащӏщӏыхьыр,лъытэныгъэригъэлъэщыным,щӏигъэбыдэнымхуэунэтӏауэщытынхуейщ.Гъэсэныгъэмцӏыхухэрхущӏигъэкъунхуейщрасэпсоми,лъэпкъпсоми,дингуппсомиязэхуакумгулъытэ,зэгурыӏуэ,зэхуэфӏныгъэ,зэныбжьэгъугъэдэлъынуикӏимамырныгъэркъихъумэнпапщӏэДунейпсоКъэралЗэгухьэныгъэмиригъэкӏуэкӏлъэжьыгъэмзригъэужьущытынхуейщ.</p>
    <p>Сабийхэмирагъэгъуэтынугъэсэныгъэрзыхуэдэнуркъыхэзыхынухуитыр,псомяпэрауэианэ-адэрщ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ХэтихуитыныгъэиІэщцІыхубэмищӏэнхабзэгъащӏэмхуитуныхыхьэну,гъуазджэрзыхуигъэщхьэпэну,щӏэныгъэзыужьыныгъэмхэтынуикӏиарзыхуигъэщхьэпэну.</p>
    <p>Хэтихуитыныгъэиӏэщезымкъигъэщӏащӏэныгъэ,жьабзэ(литературэ),гъуазджэӏэщӏагъэхэммылъкуу,пщӏэуэ,щӏыхьуэкъыпэкӏуэухъуаркъыхуахъумэну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хэтихуэфащэщмыджэпсалъэмкъыщыхэщцӏыхухуэфащэхэмрэхуитыныгъэхэмрэщагъэзэщӏэфынузысоциалнэикӏидунейпсогъэпсыкӏэсистемэщыӏэну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хэтиезымицӏыхугъэмхуитуикӏиикъуузригъэужьынуамалкъезытцӏыхубэжылагъуэмикъэралмихуищӏэжыпхъэпщэрылъхэриӏэщ.</p>
    <p>Хэтиихуэфащэхэрзыщыхуигъэщхьэпэкӏэикӏиихуитыныгъэхэрщызэрихьэкӏэ,нэгъуэщӏхэмяхуэфащэхэмрэяхуитыныгъэхэмрэхуэгъэпэжын,абыхэмщӏыхь,лъытэныгъэкъыхуегъэщӏыникӏидемократичэскэжылагъуэмзэдащтэщэнхабзэр(этикэр),жылагъуэгъэпсыкӏэр,щыӏэкӏэрегъэфӏэкӏуэнымиамалхэркъэхъумахъунпапщӏэхэхауэкъэралхабзэкӏэгъэнэхуагъунапкъэхэмепхауэщытщ.</p>
    <p>Дауииррехъу,мыцӏыхухуэфащэхэмрэхуитыныгъэхэмрэзыхуэбгъэщхьэпэ,зепхьэхъунукъымДунейпсоКъэралЗэгухьамигурылъ-гурыщӏэхэмрэибзыпхъэхэмрэ(принципхэмрэ)къемызэгъыу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мыджэпсалъэмкъыхиубыдэдэтхэнэзыхабзэгъэуварзыгурыбгъаӏуэхъунукъыммыбыкъыщиӏуэтыкӏахабзэгъэувахэмщыщгуэриӏэтыну,иукъуэнудэтхэнэзыкъэрали,гупи,нэрыбгихуитыныгъэиритхуэдэу.</p>
  </li>
</ol>