<h1 align='center'>Адам Укуктарынын Жалпы Декларациясы</h1>
<h2>ПРЕАМБУЛА</h2>
<p>Адамзат үй‐бүлөсүнүн бардык мүчөлөрүнөтаандык болгон жогорку беделди жана алардын бирдей жана ажырагыс укуктарын таануу эркиндиктин, адилеттү үлүктүн жана жалпы тынчтыктын негизи болуп санала тургандыгын эске алуу менен; жана
адам укуктарын этибарга албоо жана жеккөрүү адамзатынын абийирин козгогон жырткычтык актыларга алып келгендигин жана адамдар сөз эркиндиги менен ынанымга ээ болгон, эчнерседен коркпогон жана эч нерсеге муктаж болбогон дүйнөнүтүзүү адамдардын эң жогорку умтулуусу катарыжарыялангандыгын эске алуу менен; жана
адам акыркы арга катары зомбулукка жана эзүүгү каршы күтүрүлүүгө аргасыз блбошун камсыз кылуу максатында адам укуктары мыйзамдын күчү менен корголууга тийиш экендигин эске алуу менен; жана
элдердин ортосундагы достук мамилелерди өнүктүрүүгө көмөктөшүү зарыл экендигин эске алуу менен; жана
Бириккен Улуттардын элдери Уставда адамдардын негизги укуктарына, адам инсанынын беделине жана баркына, эркектер менен аялдардын тең укуктуулугуна ишенгендиктерин ырасташкандыктарын жана толук эркиндикке чыгуу менен катар социалдыкпрогресске жана турмуш шартты жакшыртууга көмөктө шүүнү чечишкендигин эске алуу менен; жана
Бириккен Улуттар Уюму менен кызматташууда мүчө‐мамлекеттер адам укуктары менен негизги эркиндиктерди жалпы урматтоого жана салым кошууга милдеттенгендигин эске алуу менен; жана
ушул укуктардын жана эркиндиктердин мүнөзүн жалпы түшүнүү ушул милдеттенмелерди толук аткаруу үчүн зор мааниге ээ экендигин эске алуу менен,
Генералдык Ассамблея
адам укуктарынын ушул Жалпы Декларациясын ар бир адам жана коомдун ар бир органы ушул Декларацияны дайыма эске алып, агартуу жана билим берүү жолу менен ушул укуктарды жана эркиндиктерди урматтоого жана улуттук жана эларалык прогрессивдүү иш‐чаралар аркылуу Уюмга мүчө болгон мамлекеттердин элдеринин арасында, ошондой эле алардын юрисдикциясында турган аймактын элдеринин арасында алардын жалпы жана толук таанылышын жана ишке ашырылышын камсыз кылууга көмөктөшүү алуутулуу үчүн бардык элдер менен мамлекеттер аткарууга далалаттанууга тийиш болгон милдеткатары жарыялайт.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Бардыкадамдарөзбеделиндежанаукуктарындаэркинжанатеңукуктууболупжаралат.Алардынаң‐сезимимененабийирибаржанабири‐биринебиртуугандыкмамилекылуугатийиш.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамрасасына,терисининтүсүнө,жынысына,тилине,динине,саясийжебашкаынанымдарына,улуттукжесоциалдыкнегизине,мүлкүнө,тек‐жайынажебашкаабалынынайырмачылыктарынакарабастан,ушулДекларацияаркылуужарыяланганбардыкукуктармененэркиндиктергеээболуугатийиш.Андантышкары,адамжашаганаймактынкөзкарандыэместигине,көзөмөлгөалынгандыгына,өзүн‐өзүбашкарбагандыгынажеэгемендигиндегикандайдыр‐бирчектөөлөргөкарабастаналөлкөнүнжеаймактынсаясий,укуктукжеэларалыкстатусунуннегизиндеэчкандайайырмачылыктарболуугатийишэмес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамжашоого,эркиндиккежанажекеколтийбестиккеукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Эчкимкулчулуктажеэрксизабалдаболуугатийишэмес;кулчулукмененкулсатуучулуктунбардыктүрлөрүнөтыюусалынат.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Эчкимкыйноолоргожеырайымсыз,адамкерчиликсизжеанынбеделинтүшүрүүчүмамилегежанажазалоогодуушарболбооготийиш.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кайсыганажердеболбосунарбирадамөзүнүнукуккаээсубъектэкендигининтаанылышынаукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бардыкадамдармыйзамалдындатеңжанаэчкандайайырмалоосузмыйзамтарабынанбирдейкорголуугаукуктуу.БардыкадамдарушулДекларацияныбузгандискриминациялоонунбардыктүрлөрүнөнжанамындайдискриминациялоогочакырганбардыктукурууларданбирдейкорголуугаукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадам,агаконституцияжанамыйзамтарабынанберилгеннегизгиукуктарыбузулганучурлардакомпетентүүулуттуксоттортарабынанукуктарынтолуккалыбынакелтирүүукугунаээ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Эчкимээнбаштыкмененкамаккаалынууга,кармалуугажекуугунтукталуугатийишэмес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамөзукуктарымененмилдеттенмелеринаныктооүчүнжанаагакоюлганкылмышжоопкерчилигининнегиздүүлүгүнаныктооүчүнтолуктеңдиктиннегизиндеанынишимаалымдуутүрдөжанакөзкарандыэмесжанакалыссоттарабынанжанаадилеттүүлүктүнбардыкталаптарынсактоомененкаралышынажетишүүгөукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кылмышжасадыдепкүнөөлөнгөнарбирадаманынкүнөөсүмыйзамдуутартиптесоттукмаалымдуутериштирүүжолумененбелгиленмейинчекүнөөсүздепэсептелүүгөукуктуу,мунумененбиргеагакоргонууүчүнбардыкмүмкүнчүлүктөркамсызкылынат.</p>
    <p>Кандайдыр‐биркылмышжасалганучурдаалулуттукмыйзамдаржеэларалыкукукбоюнчакылмышишиболупсаналбаганбардыккылмыштыкаракеттердижасагандыгыжеаракетсиздигиүчүнэчкимжазалануугатийишэмес.Кылмышжасалганкездеколдонулушумүмкүнболгондондагыооржазаколдонулушумүмкүнэмес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Эчкиманынжекежанаүй‐бүлөлүктурмушунаээнбаштыкмененкийлигишүүгө,анынтуракжайынынколтийбестигине,анынкат‐кабарларынынжашыруундугунажеаныннамысынажанакадыр‐баркынаээнбаштыкмененколсалуугадуушарболушумүмкүнэмес.Арбирадаммындайкийлигишүүдөнжеушундайколсалууданмыйзамтарабынанкорголуугаукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамарбирмамлекеттинчегиндеээн‐эркинжүрүүгөжанаөзүнөжашайтурганжертандапалуугаукуктуу.</p>
    <p>Арбирадамөзөлкөсүнкошупалганда,бардыкөлкөдөнчыгыпкетүүгө,жанаөзөлкөсүнөкайтыпкелүүгөукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамкуугунтуккаалынгандабашкаөлкөлөрдөнбашкалкалооиздөөгөжанааныпайдалануугаукуктуу.</p>
    <p>БулукукчындыгындасаясийэмескылмышжеБириккенУлуттарУюмунунмаксаттарымененпринциптеринекарама‐каршыкелгенишкылгандыгыүчүнкуугунтукталганучурдапайдаланылышымүмкүнэмес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамграждандыкалуугаукуктуу.</p>
    <p>Эчкимөзграждандыгынанжеөзграждандыгынөзгөртүүукугунанээнбаштыкмененажыратылбайт.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бойгожеткенэркектержанааялдаррасалык,улуттукжединдикбелгилерибоюнчаэчкандайчектөөлөрсүзникегетурупжанаүй‐бүлөкүтүүгөукуктуу.Аларникегетурганда,никедеболгонучурдажанааныбузууучурундабирдейукуктаргаээ.</p>
    <p>Никегетурупжатканэкитараптынтеңэркинжанатолукмакулдугумененгананикетүзүлүшүмүмкүн.</p>
    <p>үй‐бүлөкоомдунтабигыйжананегизгиуюткусуболупсаналатжанакооммененмамлекеттарабынанкорголуугаукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамжекеөзү,ошондойэлебашкабирөөлөрмененбиргемүлккөээболуугаукуктуу.</p>
    <p>Эчкимөзмүлкүнөнээнбаштыкмененажыратылуугатийишэмес.</p>
    <p>Ата‐энелерөздөрүнүнжашбалдарынабилимберүүжолунтаңдапалууданегизгиукуккаээ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамой,ыйман,динэркиндиктеринеукуктуу;булукукөздининжеынанымынэркинчеөзгөртүүнүжанажекеөзү,ошондойэлебашкалармененбиргекаалагандининтутуужеынанууэркиндигинэлмененбиргежежекеөзүнчөдиндиүйрөнүүнү,кудайгасыйынуунужанадиндикжөрөлгөлүүырасымдардыаткаруунукамтыйт.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамынанымдаболууэркиндигинежанааныэркинбилдирүүукугунаээ;булукукөзынанымындатоскоолсузбекемтуруунужанамамлекеттикчекараларгакарабастанмаалыматтыжанаидеялардыкандайганаболбосункаражаттарменениздөө,кабылалуужанатаратууэркиндигинкамтыйт.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамтынччогулуштармененассоциацияларэркиндигинеукуктуу.</p>
    <p>Эчкиммажбурлоомененкандайдыр‐бирасссоциациягакирүүгөтийишэмес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамөзөлкөсүнтүздөн‐түзжеэркинтүрдөшайланганөкүлдөраркылуубашкаруугакатышуугаукуктуу.</p>
    <p>Арбирадамөзөлкөсүндөмамлекеттиккызматкабирдейжетишүүукугунаээ.</p>
    <p>Элдинэркиөкмөттүкбийликтиннегизиболуугатийиш;булэркмезгил‐мезгилимененөткөрүлүптурганжанажасалмаланбаганшайлоолордонбилинүүгөтийиш,алшайлоолоржалпыжанабирдейшайлооукуктарыболгондо,жашыруундобушберүүжолумененжедобушберүүнүнэркиндигинкамсызкылганбашкааркандайформаларыаркылуужүргүзүлүүгөтийиш.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Коомдунмүчөсүкатарыарбирадамсоциалдыкжактанкамсызболуугажанаөзүнүнкадыр‐баркынсактоожанаинсандыгынынэркинөнүгүшүүчүнзарылболгонэкономикалык,социалдыкжанамаданийтармактардагыукуктаргаулуттуккүч‐аракеттермененэларалыккызматташтыктараркылуужанаарбирмамлекеттинструктурасымененресурстарынаылайыкээболуугаукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамэмгектенүүгө,иштиэркинтаңдапалууга,эмгектинадилеттүүжанаылайыктуушарттарынаээболуугажанажумушсуздуктанкорголуугаукуктуу.</p>
    <p>Арбирадамкандайдыр‐биркемсинтүүлөрсүзбирдейэмгекүчүнбирдейакыалуугаукуктуу.</p>
    <p>Арбириштегенадаманынөзүжанаүй‐бүлөсүүчүнадамдынтатыктуужашоосункамсызкылатурганадилеттүүжанаканааттандыраарлык,ошондойэлезарылболгондо,социалдыккамсызкылуунунбашкакаражаттарыменентолукталатурганакыалуугаукуктуу.</p>
    <p>Арбирадамкесипчиликсоюздардытүзүүгөжанаөзталамдарынкоргооүчүнкесипчиликсоюздаргакирүүгөукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамэсалуугажанабошубакыткаээболуугаукуктуу,аныничинежумушкүнүнакылгасыярлыкчектөөжанаакытөлөнүүчүмезгил‐мезгилимененотпускалууукугукирет.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамтамак‐ашты,кийим‐кечени,туракжайды,медициналыктейлөөнүжаназарылсоциалдыкжактантейлөөнүкошупалгандаөзүнүнжанаүй‐бүлөсүнүнденсоолугумененжыргалчылыгынкамсызкылууүчүнзарылболгонтурмуштукдеңгээлгеукуктуужанажумушсузболупкалганда,ооруп,майыпболуп,жесиркалганда,карыгандажеөзүнөбайланыштууболбогонсебептермененжансактоокаражаттарынанайрылгандакамсызболуугаукуктуу.</p>
    <p>Энеликжанабалалыкөзгөчөкамкордуккөрүүгөжанажардамалуугаукукбере.Никеденженикесизтөрөлгөнбардыкбалдарбирдейсоциалдыккоргоодонпайдалануугатийиш.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамбилималуугаукуктуу.Билимберүү,жокдегендебашталгычжанажалпыбилималууакысызболуугатийиш.Башталгычбилимберүүмилдеттүүболуугатийиш.Техникалыкжанакесиптикбилимжалпыгажеткиликтүүболуугатийишжанажогоркубилимдаарбирадамдынжөндөмдүүлүктөрүнүннегизиндебардыкүчүнбирдейжеткиликтүүболуугатийиш.</p>
    <p>Билималууадаминсанынтолукөнүктүрүүгөжанаадамукуктарымененнегизгиэркиндиктеринурматтоонуарттыруугабагытталуугатийиш.Билималуубардыкэлдердин,расалыкжанадиндиктоптордунортосундаөзаратүшүнүшүүгө,сабырдуулуккажанадостуккакөмөктөшүүгөжанатынчтыктысактаптуруубоюнчаБириккенУлуттарУюмунунишмердигинекөмөктөшүүгөтийиш.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамкоомдунмаданийтурмушунаэркинкатышууга,көркөмөнөрдөныракаталууга,илимийпрогресскекатышуугажанаанынжыргалчылыктарынанпайдалануугаукуктуу.</p>
    <p>Арбирадамавторуболупэсептелгенилимий,адабийжекөркөмэмгектердиннатыйжаларыболупсаналгананынморалдыкжанаматериалдыкталамдарынынкорголушунаукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>АрбирадамушулДекларациядаайтылганукуктармененэркиндиктертолукишкеашышымүмкүнболгонсоциалдыкжанаэларалыктартипкеукуктуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Арбирадамөзүнүнинсанынынэркинжанатолукөнүгүшүмүмкүнболгонкоомдуналдындамилдеттүү.</p>
    <p>Өзукуктарымененэркиндиктеринишжүзүнөашыруудаарбирадамбашкалардынукуктарымененэркиндиктеринтийиштүүтүрдөтаануунужанаурматтоонукамсызкылуужанадемократиялыккоомдоморалдын,коомдуктартиптинжанажалпыжыргалчылыктынадилеттүүталаптарынканааттандыруумаксатындаганамыйзамтарабынанбелгиленгенчектөөлөргөганадуушарболушумүмкүн.</p>
    <p>БулукуктармененэркиндиктердиишжүзүнөашырууБириккенУлуттарУюмунунмаксаттарынажанапринциптеринеэчкандайкарама‐каршыкелүүгөтийишэмес.</p>
  </li>
  <li>
    <p>УшулДекларациядагыэчбирнерсекайсы‐бирмамлекетке,адамдардынтобунажеайрымадамдаргаушулДекларациядабаяндалганукуктардыжанаэркиндиктердижоккылуугабагытталганкандайдыр‐бириштердижүргүзүүгөжеаракеттердижасоогоукукберүүкатарытүшүндүрүлбөшүкерек.</p>
  </li>
</ol>