<h1 align='center'>Прай тиксі кізілерде тјрелер (праволар) декларациязы</h1>
<h2 align='center'>Сјс алны (Преамбула)</h2>
<p align='center'>Санға алып, постың синін пілінгенін саназарынын, хайзы  прай кізілерде чоннар тјлінде пар, оларның тиң паза пыластырбас тјрее (право) пос чуртастың, пос оңдай чуртастың, сын паза прай тиксі амыр чуртас тјстігі (основа) полча; паза
санға  алып,  нимее салбанын паза хырт кјріргенін кізі тјреелеріне (праволарға) нимее салбас оңдай чабал актарға ағылғаннар,  хайзы чоннардың ах сағысты еректірчелер, паза андағ чир чарыхты педіргені хайда кізілер сјс паза киртініс (убеждение) пос оңдайы пар полар паза хорғыс чох  паза хызылғаны чох чуртирлар паза, кізілерні пјзік кестеніске искірілген; паза
санға алып,  кізі тјреелері (право) елге арачылирға кирек толдырарын ечен,  кізі ирік чох , халғанҷы кирек ниме чіли, тирания паза пазыныс тоғыра кјдірілебезін; паза
санға алып, чоннарның ынархас палғалыс јзізіне полызарға кирек; паза санға  алып,  Піріккен Нацияларның чоннары Уставта постарының киртіністерін  јјн кізі тјреелері,  постың синін пілінгенін паза кізінің аарлиине паза ир паза ипчі кізілернің тиң праваларын киречілібіскеннер паза пјгінге алғаннар  социальнай прогресске паза чуртас синіне хабазарға паза чуртас оңдайларын артых пос оңдайда чахсыландырарға; паза
санға алып,  хазналар-членнар Піріккен Нацияларның Организациянын хада, прай чоннар аразында кізі тјреелері паза јјн пос оңдайларны улуғланысха  паза хабазарға паза хоостыра поларға сјс пиргеннер; паза
санға алып, пу кізі тјрелері паза пос оңдайларны  прай тиксі оңарғаны улуғ пілдірігліг пу сјс пиргенге толдыра пјгінге,
Јјн  Ассамблея,
Искірче пу Прай тиксі кізілерні тјреелер декларациязын Пјгінге хайзын прай чоннар паза  хазналар  пјгерге  кестенерге киректер андағ ползын полған на кізі паза полған на јменің органы, хаҷан-да санға алып, пу Декларацияны,  кестенгеннер  егредіг паза чарытханы  хоостыра пу тјрелеерні паза пос оңдайларны улуғланысха хабазарға паза чіткіҷе пирерге,  национальнай паза  чоннар аразындағы прогрессивнай мероприятиялар хоостыра , прай тиксі паза  эффективнай  санасханы паза оларның толдырылғанын хайди хазналар Организация членнері чоннар аразында,  ідјк  чоннар аразында кемні территориялары оларның юрисдикция алтында.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Полғаннакізіпоспазатиңтјріпчепазатиңпостыңсинінпілінгенінпазатјрелерініңдеполча.Олардыңсағынғаныпазаарығсағыспарпазахарындастарчілитудынарғакиректер.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ПолғаннакізініңпуДекларациядаискірілгенпрайкізітјрелеріпазапрайпосчуртасоңдайлары(свободалары)поларғакирек,пірпасхаланысдаачох,расовай,теерніңјј,иралайипчікізі,тіл,религия,политическайалайпасхадаакиртініс,национальнайалайсоциальнайчонғакірчеткенхоостыра,ниме-ноо(имущественнай),сословнайалайпасхадаположениеліг.Ағаахоза,чарабинчаполитическай,правовойалайчоннараразындаыхазнаныстатузызытјстегіхоостырахайдығдапасхазыидергеалайтерриторияхайдаркізікірче,санаспинпосалынаҷатерриторияалайчох,посустағлығалайбапіреехайдихызырылғансуверенитеттіг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјречуртасха,посоңдайлығчуртасхапазатеергечарабазына(неприкосновенность).</p>
  </li>
  <li>
    <p>Пірдеенехулдаполарғачарадылбинча;хулпазахулларнысадығхайдығдааоңдайлығчарадылбинча.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Пірдеезіниреелиргеалайчабал,кізінимесчіли,пазынарғапостыңсинінпілінгенінтезірергечарадылбинча.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізінің,хайдадааолполчатса,правосубъектнайсанағлығполарғатјрепар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Прайкізілерелгеалнындатиңнерпазапірдаапасхаланысчохелгетиңарачылирынатјреліг.Прайкізілерполғаннадискриминацияның,пуДеклапациянысайбапчатхан,тиңарачылирынатјрелеріг,пазахайдығдаполғанчабалкиреккеандығдискриминацияғатартханы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјретјрелерікомпетентнайнациональнайчарғылардыңэффективнайправаларынчазылғанынахаҷананыңјјнтјрелері,конституцияныңалайелгеніңағаапирілген,сайбалчалар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Пірдеезінпойлиарестоватьполғанынаке,тутханысхаалайсергенінечарабинча.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјре,позыныңтјреелеріпазаобязанностьтарынчаратсаларғапазапіліпаларғауголовнайпыроластјстені,тјреліг,тиңполчатханындатјстегіхоостыра,аныңчарғыкирегісыназығкјрілгенпазапрайкиректеенісанасхаалылғанпосалынҷапазаортасынчарғының.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјре,хомайкирекеченпыролатчатханкізініңтјрепарпырочохсаналарғааныңпырозызаконнайоңдайныңтабылғанчитіресыназығчарғыезерігхоостырахайдаағаапрайарачылынысоңдайларпірілчелер.</p>
    <p>Пірдеезічарғылатсаларғачарадылбинҷасайбағеченхайзыхайпіреесайбағиткентјстігдеалайнимеитпееніечен,хайзыолардыиткентустанациональнайзаконнаралайчоннараразындағыправохоостырасайбағасаналбаннар.Ідјкчарадылбинчахатығласхайзысайбағиділгентустакирілгенчарапчатханхатығластыңаар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Пірдеезінечарадылбинчапойлианыңпозыныңчуртазынапазасјбіречуртазынааракірерге,пойликізітеңмезінсайбирғахаразарға,аныңчурттының,аныңпічіктерініңчазытнимелергекірергеалайаныңчезінепазарепутациязына.Прайкізіниңандағаракірергеніңелгеарачылирынатјрепар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепосоңдайчачјріскесығарғапазачуртаҷаңчиргеполғаннахазнаістінде.</p>
    <p>Полғаннакізініңпартјреполғаннахазназапарыбызарға,олсандапозычуртапчатаханхазнаның,пазанандырапозыныңхазназынзарайланкилтурарға.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрехостадарныңпасхахан-чириндечазынҷаңчиртілиргепазапучазынҷаңчирніңтузаланарға.</p>
    <p>Путјреныңтузаланарғачарабасхаҷанхостадартјстелче,сынындаполитическайнимессайбағитсе,алайПіріккенНацияларныңОрганизациязыныңхаразығтарынапазапринциптерінетоғырапарчатханкиректер.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңгражданстволығполарғатјрепар.</p>
    <p>Пірдеезінечарадылбинчапойлианыңгражданствозыналайгражданствоалыстырарынпыластырарға.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Чазычиткенирпазаипчікізілертјреліграсовай,национальнайалайрелигиятанығхоостырапірдехызырғанычоххоныххонарғапазапозынынсјбіретестирге.Олартіңтјрелерніңтузаланчалархоныххонарда,хоныхтузындапазачарылыста.</p>
    <p>Хоныххонарғачарадылчапоспазатолдыралаікібезининхоныххончатханнардыңчарадығларында.</p>
    <p>Сјбірејменіңјјнпазасынуйазыпазааныңтјрејменіңпазахазнанынсаринаңарачыласхапар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрениме-нооныңээленергехайдипосалынчаідјк,пасхалардынхада.</p>
    <p>Пірдеезінечарадылбинчапойлианыңниме-ноопылазарға.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепойлисағысха,ахсағысхапазарелигия;пуправоғакирчепосалынчапозынынрелигиязыналыстырырғаалайкиртініспазапозыныңрелигиязынакиртінергехайдипосалынчаідјк,пасхалардынхада,чонныңалайпосалынҷаоңдайдыңегредігде,Худайғапазырартустаағпазарелигиознайпазаритуальнайкибірлертолдырыста.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепосоңдайлығкиртініскепазапосолардычоохтирға;путјреніңсандапарсвободатудыхчохпозыныңкиртіністудынарғапазапосоңдайлығтілирге,аларғапазатарадарғаинформацияныпазаидеялардыхайдығдакирекнимелердіңхазнаграницелергедаакјрбин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепосоңдайлығхорғысчохчыылығларғапазаассоциацияларға.</p>
    <p>Пірдеезіпірееассоциациязакестеглігкирергечарадылбинче.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепосхазнаустирындаайғазарғакјніалайпостабылғанкізіхоостыра.</p>
    <p>Полғаннакізініңпартјретіңхазнадағыслужбағакірероңдайпозынынхазназында.</p>
    <p>Чонныңкестенізіелгеправительствованынтјстігіполарғакирек;пукестеніспозынаискіргеніпериодическайпазасынтабығлардатабарғакирек,хайзыпрайтиксіпазатиңтабығтјрелігиртірергекирекчазыттабығлархоостыраалайпасхатіңформалдархоостыра,табығларсвободазыначиткіҷепирерге.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрејмениңчленіполып,социальнайчиткіҷепирергенепазакиректолдырғанынаанныңпозыныңсинінпілінгеніполызарғапазаанныңалынҷаомазыпосјзізіэкономическай,социальнайикультурнайобластардаправоларыннациональнайкестенісхоостырапазачоннараразындағыхабазығпазаполғаннахазнаныңструктуразыпазаресурстарыхоостыра.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңтоғысхапартјре,пойлитоғысталлирына,сынпазаоңдайлығтоғысоңдайларғапазатоғысчохполғанныңтоғырарачылааны.</p>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепірдедискриминациячохтинтоғысечентиңтјлирге.</p>
    <p>Полғаннатоғынчатханкізініңпартјреортапазасынсыйыхпиргеніне,кізічуртазынапозынапазаанынсјбирезінетурызарчиткіҷепирерге,пазакирекполза,хозылғаныпасхасоциальнайкирекнимелерчиткіҷепирерге.</p>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепрофессиональнайсоюзтартјстиргепазапрофессиональнайсоюзтарзакирергепозынынкирексіністерінарачылирга.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңтјретынанарғапазамаңтусхапар,олсандасағыстығтоғыскеніхызырғаныпазатјлеглігпериодическайотпускатјрепар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјреандагчуртассиніне,олсандаас-тамах,кипазах,чурт,имнегсыныхтағпазапрайкирексоциальнайполызығ,хайзыхазыхпазачахсыхоныхпозынапазаанынсјбірінехабаспирергекирек,пазатјретоғысчохполартуста,ағырығ,кинекполғаны,јкісполғаны,улуғланыбыссакирттустаалайпасхадакиректехаҷанчуртирғакирекнимелерчідіргеніолпыролығнимесоңдайларкиліспарғантуста.</p>
    <p>Іҷеполғаныпазаолғантузыалынҷасыныхтағапазаполызығатјрепирчелер.Прайпалалархоныхтаалайбачохтјреннертинсоциальнайарачылыныстынтузаланаргакиректер.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңегредігетјрепар.Егредігтикеполарғакирекпастагыпазаортынугредигтеергеандағполарғакирек.Пастагыегредігобязательнайполарғакирек.Техническайпазапрофессиональнайегредігпрайзынакиліскекполарғакирек,пазапјзікегредігпрайзынатинкиліскекполғаннакізініңкелігітјстаполаргакирек.</p>
    <p>Егредігайландырыбызарғакізініңтолдырајскенінеайландырыбызарғакирекпазакізініңтјрелерінепазајјнпосоңдайларғаулуғланысјскеніне.Егредігпрайчоннарароазында,расовайпазарелигиознайгруппалараразындаудур-тјдірпіліскеніне,сыдамағапазаынархасхаполызаргакирек,пазаПіріккенНацияларныңОрганизацияныңамырчуртастурызарытоғызынахабазарғакирек.</p>
    <p>Іҷе-пабаларприоритетнайтјреелігпостарыныңкічігчастығпалаларғаегредігкјрімталлирға.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпартјрепосчонјмезиниңкультурнайчуртастапойлиаралазарға,искусстванынтыңхыныптузаланарға,научнайпрогресстеаралазаргапазаанынпайынаңтузаланарга.</p>
    <p>Полғаннакізініңпартјреарачылысхааныңморальнайпазаматериальнайкирексінстерін,хайзыолавторыполчатханнаучнай,литературнайалайхудожественнайтоғыстарныңсалтарыполчалар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңсоциальнайпазачоннараразындағычаачох,амырчуртасха,хаҷанпуДекларациядапазылғанправоларпазасвободалартоозатолдырарғачарир,тјрепар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полғаннакізініңпаробязанностарјмезініңалнында,хайдалааныңомазынапоспазапрайсариныңтыырғаоңдайполар.</p>
    <p>Праволарныңпазасвободаларынтолдырарындаполғаннакізізаконнаңпазачонаразындағыкізіправоларнаңкјрілген(ограничениелер)(хызырчатханмералар)латарадылчаларкізініңправоларныңпазапрайзыныңјјнсвободаларыулуғлапсаңайпасхаларыныңправаларынапазасвободаларынакирексанасханыпазаулуғлаанычиткіҷепиргеніеченпазаморальдың,чонаразындағыиптігполғаныпазачонныңчахсычуртастыңдемократическайјмедесынкирексіністертолдырарынечен.</p>
    <p>ПуправоларпазасвободалартолдырғаныПіріккенНацияларныңОрганизациязыныңхаразығларынапазапринциптеринехайдидетоғырполбасхакирек.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ПуДекларациядапірдеенимепасхахазнаның,чонның,хайдағ-дајменеңалайалынҷакізнеңхайдағдаатоғыстаңайғазаралайпуДекларациядапазылғаннысайбирправочоннарныңправоларынчохидерпедінінсайбабчатхантіпсабачарыдылбазын.</p>
  </li>
</ol>