<h1 align='center'>Морт правоэзлӧн быдӧс мирись ӧтласа декларация</h1>
<h2 align='center'>Кыводз</h2>
<p align='center'>Медбы тӧдны, что морт семьяись быд членлӧн эм аслас достоинство, а сылӧн ӧткодь да мырддьытӧм правоэз лоӧ воля, справедливость да лӧнь олан понда основаӧн;  медбы тӧдны, что морт правоэз нем туйӧ пуктӧм вайӧтіс  ни умӧль, кӧда морт увтырлӧ оз сет овны совесть сьӧрті, и что сэтшӧм мирыс, кытӧн отирыс пондас авйыны да сернитны повтӧг, а овны нуждатӧг, лоас сьӧлӧмсянь керӧм быдӧнныс понда; и
медбы тӧдны, что колӧ керны быдӧс, медбы мортлӧн пра- воэз дозирайтсисӧ законӧн и эз адззисьӧ моггез мортыслӧ лэбтісьны паныт умӧля видзӧмлӧ да дзескӧтӧмлӧ; и
медбы тӧдны, что пыр колӧ отсавны отиррезлӧ ёртасьӧмын; и
медбы тӧдны, что Йитӧм Нацияэзлӧн народдэз гижисӧ  вын мортлісь медыджыт правоэз, вылына лэбтісӧ личностьлі дон, мужиккезлісь да инькаэзлісь ӧтыжда правоэз и кутчисисӧ эшӧ ёнжыка отсавны социальнӧй прогресс да вольнӧй олан бурсьӧтӧмын; и
медбы тӧдны, что членнэз-государствоэз кӧсйисисӧ отсавны Нацияэзлӧн Йитӧм Чукӧрлӧ ӧтласа уджын, ӧтамӧд коласын морт правоэз сьӧрті бытшӧма да вольнӧя олӧмын; и
медбы тӧдны, что энӧ правоэсӧ да свободаэсӧ позьӧ тырмӧ пыртны оланас дзир сэк, кӧр быдӧнныс вежӧртӧны нылісь ыджыт донсӧ,
ГЕНЕРАЛЬНӦЙ АССАМБЛЕЯ паськыта юӧртӧ этӧ морт правоэзлісь быдӧс мирись ӧтласа декларациясӧ кыдз задача, кодӧ керны колӧ вынтӧтчыны быд отирлӧ и государстволӧ сійӧн, медбы быд мортыс и быд общественнӧй  этӧ Декларациясӧ юрын орӧттӧг видзтӧн, просвещеннё да велӧтчӧм увья вынтӧтчисӧ керны быдӧс, медбы донтны энӧ правоэсӧ да свободаэсӧ, пыртны нійӧ оланӧ национальнӧ да отиррезлӧн ӧтласа прогрессивнӧй праздниккезӧ Чукӧрись членнэз-государствоэзлӧн быд отиррезӧн бытшӧма примитӧмӧн.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Быдӧсотирысчужӧнывольнӧйезӧндаӧткоддезӧндостоинствоындаправоэзын.Нылӧсетӧммывкыддасовестьовныӧтамӧдныскӧткыдзвоннэзлӧ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧбӧрйисьтӧгсетсьӧныбыдӧсправоэздаэз,кӧднависьталӧмӧсьэтаДекларацияын,кытшӧмбыэзвӧвраса,кучиклӧнрӧм,пол,кыв,енӧверитӧм,политическӧйдамодіквежӧр,национальнӧйнетосоциальнӧйпетӧм,имуществодасословие.Сідзжӧозпозьторйӧтлыныполитическӧй,правовӧйнетостраналӧнмеждународнӧйстатусувья,нетосьӧрті,кытӧнолӧмортыс,асьэтатерриторияысвольнӧкинкӧувтын,аснасозвеськӧтлынетокыдз-нибудьмӧднёжзэлӧтӧмсуверенитетын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправоовныдзескӧттӧгдавӧрзьӧттӧг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Некинӧсозпозьвидзнырабствоыннетопӧдансайын;рабвидзӧмдараббезӧнвузасьӧмозвермӧвӧвнымияноланын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Некинӧсозвермӧпытайтны,уськӧтнымортыслісьдостоинствоумӧльмогнетонаказаннёпыр.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧн,кытӧнбысіяэзвӧв,эмправолыддьыныасьсӧправолӧнсубъектӧн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мийӧбыдӧннымзаконысодзынӧткодьӧсьиӧтмозадорйӧмӧсь.МиянбыдӧннымлӧнэтаДекларациясьӧртіправодорйыныасьнымӧсбыдӧсумӧльсянь,кинсяньбысіяэзлок.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправобертныаслысӧштӧмправоэз,кӧднасетӧмӧсьсылӧконституцияӧннетозаконӧн,тӧдчананациональнӧйсуддэзын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Некинӧсозпозьзаконтӧгарестуйтны,кутнынетовӧтлыны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧн,кӧрсійӧвинитӧныуголовнӧйстатьясьӧрті,правотӧднысправедливӧйнезависимӧйсудынассисправоэздаобязанносттезиэмямыйкӧсэтшӧмыс,медсійӧвинитны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдморт,кӧрсійӧвинитӧныумӧльын,вермӧлыддисьныправӧнсэтчӧдз,кытчӧдзсылісьумӧлькерӧмсӧзаконнӧозмыччавосьтасуд,кытӧнмортыслӧсетсьӧбыдӧсдорйӧтпонда.</p>
    <p>Некинӧсозпозьсудитнымыйпондабыэзвӧв,ежелиэтакостакерӧмасьнацональнӧйзаконнетобыдӧсотиррезлӧнправосьӧртінемумӧльысэзвӧв.Озвермысідзжӧмыжйӧмыссьӧкытжыкӧнсысся,кӧдавермислонысетӧмумӧлькерӧмыскоста.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Некинозвермыдзугнымортлісьассисдасемейнӧйвӧрзьӧтнысылісьоланін,честьдабурним.Быдыслӧнэмправосайӧвтныасьсӧвӧрзьӧтлӧммезсяньзаконӧн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправовольнӧяветлӧтныибӧрйыныаслысгорткӧтькытшӧмгосударствоын.</p>
    <p>Быдмортвермӧмунныйӧзиасласстранаисьибертныасласстранаӧбӧр.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправодзебсисьнывӧтлӧмсяньмӧдікстранаэзыниовнысэтчин.</p>
    <p>Этаправоысӧшӧсэк,кӧрмортсӧкошшӧнынеполитическӧйпреступленнёпонда,амӧдікумӧлись,мыйысмунӧпанытНацияэзлӧнЙитӧмЧукӧрлӧнпринциппезлӧдамоггезлӧ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправогражданствовылӧ.</p>
    <p>Некинлісьозвермӧвесисьмырддьыныгражданствонетоправосӧвежнысійӧ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мужиккездаинькаэз,кӧдналыддисьӧнынолетньӧйезӧн,вермӧныгӧтрасьны,кернысемья,кытшӧбынылӧнраса,национальностьнеторелигияэзвӧНылӧнэмӧсьӧткодьправоэзгӧтрасьны,ӧтлаыновныиторйӧтчыны.</p>
    <p>Гӧтрасьныпозьӧдзирсэк,кӧркыкнанмортысолӧныбыӧтлаын.</p>
    <p>Семья–этӧучӧтик,нодонаколанаторокотирыслӧн,иотирыслӧдагосударствоыслӧколӧдорйынысійӧ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнвермаслоныимуществокыдзаслас,сідзиӧтласа.</p>
    <p>Некинлісьозпозьмырддьыныимуществосӧастӧгьяс.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортысвермӧасмознасавйыны,совеститчыныданыенлӧ;этаправоыссетӧвежныасситен,мӧднежвежӧртныолан,ӧтнатлӧиӧтлаынмӧдіккезкӧтдонтныкӧтькытшӧменӧсдаассинытарт,велӧтчыны,юрбитныдачулӧтнырелигиознӧйдаритуальнӧйобряддэзйӧздырнинетодзираскӧттят.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдысвермӧартавныасмознасикӧтькытӧнбаитныэтайылісьйӧзлӧ;этаправоыссетӧмортыслӧволяовныасласюрӧн,повтӧгкошшыны,адззыныдановйӧтныомӧнюӧдаассисарттэзкыдзсіятолькокужӧикытшӧмбыграницаэзсайынэзвӧв.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправоӧксьыныӧтлаӧдабытшӧмасёрнитны,асідзжӧйитсьынычукӧррезӧ.</p>
    <p>Некинӧсозпозьвынӧнпыртныкытшӧм-либочукӧрӧ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортыслӧнэмправовеськӧтлыныасласстранаӧнвеськытанетовольнӧябӧрйӧмйӧзпырйӧт.</p>
    <p>Быдмортысвермӧӧтмозакерныасласстранаынгосударственнӧй</p>
    <p>Отирлӧнволяыс,тшӧктӧмыс–эмюраліссезвластьлӧоснова;этаволяысмыччассьӧвыборрезын,кӧчулӧтсьӧныбыдӧсотирӧниӧткодябӧрьянправосьӧртігусьӧнаголосуйтӧмӧннетомӧднёж,нотожӧсвободнӧяголосуйтӧмӧн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧн,кыдзобществолӧнчленлӧн,эмправосоциальнӧйотсӧтвылӧ,вылынавидзныассисдостоинство,свободнӧязорӧтныличностьэкономическӧй,социальнӧйдакультурӧйсфераэзыннациональнӧйуджӧн,отиррезколасынёртасьӧмӧндабыдгосударстволӧнструктурадавермӧмсьӧрті.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправоуджавны,свободнӧябӧрйыныудж,корныуджынбытшӧмдасправедливӧйусловиеэз,дорйисьны,медбыуджсисэзчапкӧ.</p>
    <p>Быдмортлӧнэмправоӧткодьуджпондаӧткодьвештӧмвылӧ,кытшӧм-либодискриминациятӧг.</p>
    <p>Быдуджалісьмортлӧнэмправобытшӧмдасправедливӧйвештӧмвылӧ,медбысіяачысисылӧнгортіссесвермисӧовныдостойнӧя,акӧрковсяс,адззисӧмӧдіксоциальнӧйотсӧт.</p>
    <p>Быдмортвермӧаркмӧтныпрофессиональнӧйчукӧдапырныэнапрофессиональнӧйчукӧррезӧасьсӧдорйӧмпонда.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправошоччисьны,корны,медбыуджысдырӧвэзкыссьыикадіськадӧвӧлісетӧмвештанаотпуск.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправосэтшӧмоланвылӧ,кӧртырмисбысёян,паськӧм,вӧлібыоланін,шогӧттэзісьвеськӧтӧм,коланасоциальнӧйотсӧт,кӧрачысмортысисылӧнгортіссесолісӧбышогавтӧгдабура,сідзжӧэмправоотсӧтвылӧ,ежелимортысӧштісудж,пондісшогавны,лоисинвалидӧн,кольччисӧтнаснетосылӧнемӧнлоисовнынеаскузяас.</p>
    <p>Кагавайӧмдачелядьзорӧтӧмсетӧныправобытшӧмдозирайтӧмдаотсӧтвылӧ.Быдчелядёклӧн,кӧдначужисӧгижсьӧмай-мамлӧннетогижсьытӧг,эмӧткодьсоциальнӧйдорйӧт.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправовелӧтчыны.Колӧкерныбыдӧс,медбыкӧтьначальнӧйдаобщӧйобразованнёвӧлісӧвештісьтӧг.Начальнӧйобразованнёысбыдӧнныспондалоӧобязательнӧйӧн.Техническӧйдапрофессиональнӧйобразованнёыссетсьӧбыдлӧ,ӧтмозасетсьӧбыдмортыслӧнсывермӧмсьӧртіивысшӧйобразованнё.</p>
    <p>Мортсӧколӧвелӧтнысыпонда,медбыбуразораліссылӧнличность,содісуваженнёсылӧнправоэздасвободаэздынӧ.Велӧтчӧмысотсалӧвежӧртныӧтамӧдӧс,керӧмортсӧнебытӧн,отирресӧёртасьӧтӧ,отсалӧйитсьынырасадаенлӧверитӧмсьӧртічукӧррезлӧ,аНацияэзлӧнЙитӧмЧукӧрлӧкерныдадорйыныбытшӧмлӧньолан.</p>
    <p>Ай-мамлӧнэмприоритетбӧрйыны,кытӧнныпоснитчелядьлӧвелӧтчыны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправопуктыныпайӧтласакультурнӧйоланӧ,гажӧтчыныискусствоӧн,зорӧтнынаучнӧйпрогрессдатӧднысылісьбыдӧсбурсӧ.</p>
    <p>Быдмортлӧнэмправодорйыныассисморальнӧйдаматериальнӧйвермӧммез,кӧднашедтӧмӧсьсыӧнкыдзавторӧннаучнӧй,литературнӧйнетохудожественнӧйуджӧн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортлӧнэмправосоциальнӧйдаотиррезколасынпримитӧмпорядоквылӧ,кӧдасьӧртіэтаДекларацияынгижӧмправоэсдаволяэсвермасӧбыдсӧнлоныпыртӧмӧсьоланӧ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Быдмортысвидзӧкывотиродзын,кӧдаӧтнасвермӧсетнысылӧвольнӧядабытшӧмазоравны.</p>
    <p>Быдмортлісьправоэсӧдаволясӧзаконыслӧколӧджендӧтныдзирсыпонда,медбынеӧштыныправоэсӧдасвободаэсӧмӧдіккезлӧ,адемократическӧййӧзколасасвылынавидзсисмораль,вӧлідзугсьытӧмдабуролан.</p>
    <p>ЭнаправоэсдаволяысоланыннекӧрозвермӧмунныпанытНацияэзлӧнЙитӧмЧукӧрлӧнпринциппезлӧдамоггезлӧ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>НемэтаДекларацияынозвермылонывежӧртӧмсідз,бытьтӧкытшӧм-либогосударстволӧ,йӧзчукӧрлӧнетоторьяморттэзлӧсетӧмправоуджвылӧнетокернымый-либосэтшӧмӧ,мыйбымырддисправоэсӧдаволясӧ,кӧднависьталӧмӧсьэтаДекларацияын.</p>
  </li>
</ol>