<h1 align='center'>세 계 인 권 선 언</h1>
<h2>전 문</h2>
<p>모든 인류 구성원의 천부의 존엄성과 동등하고 양도할 수 없는 권리를 인정하는 것이 세계의 자유, 정의 및 평화의 기초이며,
인권에 대한 무시와 경멸이 인류의 양심을 격분시키는 만행을 초래하였으며, 인간이 언론과 신앙의 자유, 그리고 공포와 결핍으로부터의 자유를 누릴 수 있는 세계의 도래가 모든 사람들의 지고한 열망으로서 천명되어 왔으며,
인간이 폭정과 억압에 대항하는 마지막 수단으로서 반란을 일으키도록 강요받지 않으려면, 법에 의한 통치에 의하여 인권이 보호되어야 하는 것이 필수적이며,
국가간에 우호관계의 발전을 증진하는 것이 필수적이며,
국제연합의 모든 사람들은 그 헌장에서 기본적 인권, 인간의 존엄과 가치, 그리고 남녀의 동등한 권리에 대한 신념을 재확인하였으며, 보다 폭넓은 자유속에서 사회적 진보와 보다 나은 생활수준을 증진하기로 다짐하였고,
회원국들은 국제연합과 협력하여 인권과 기본적 자유의 보편적 존중과 준수를 증진할 것을 스스로 서약하였으며,
이러한 권리와 자유에 대한 공통의 이해가 이 서약의 완전한 이행을 위하여 가장 중요하므로,
이에,
국제연합총회는,
모든 개인과 사회 각 기관이 이 선언을 항상 유념하면서 학습 및 교육을 통하여 이러한 권리와 자유에 대한 존중을 증진하기 위하여 노력하며, 국내적 그리고 국제적인 점진적 조치를 통하여 회원국 국민들 자신과 그 관할 영토의 국민들 사이에서 이러한 권리와 자유가 보편적이고 효과적으로 인식되고 준수되도록 노력하도록 하기 위하여, 모든 사람과 국가가 성취하여야 할 공통의 기준으로서 이 세계인권선언을 선포한다.</p>
<ol>
  <li>
    <p>모든인간은태어날때부터자유로우며그존엄과권리에있어동등하다.인간은천부적으로이성과양심을부여받았으며서로형제애의정신으로행동하여야한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은인종,피부색,성,언어,종교,정치적또는기타의견해,민족적또는사회적출신,재산,출생또는기타의신분과같은어떠한종류의차별이없이,이선언에규정된모든권리와자유를향유할자격이있다.더나아가개인이속한국가또는영토가독립국,신탁통치지역,비자치지역이거나또는주권에대한여타의제약을받느냐에관계없이,그국가또는영토의정치적,법적또는국제적지위에근거하여차별이있어서는아니된다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은생명과신체의자유와안전에대한권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>어느누구도노예상태또는예속상태에놓여지지아니한다.모든형태의노예제도와노예매매는금지된다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>어느누구도고문,또는잔혹하거나비인도적이거나굴욕적인처우또는형벌을받지아니한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은어디에서나법앞에인간으로서인정받을권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은법앞에평등하며어떠한차별도없이법의동등한보호를받을권리를가진다.모든사람은이선언에위반되는어떠한차별과그러한차별의선동으로부터동등한보호를받을권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은헌법또는법률이부여한기본적권리를침해하는행위에대하여권한있는국내법정에서실효성있는구제를받을권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>어느누구도자의적으로체포,구금또는추방되지아니한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은자신의권리,의무그리고자신에대한형사상혐의에대한결정에있어독립적이며공평한법정에서완전히평등하게공정하고공개된재판을받을권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든형사피의자는자신의변호에필요한모든것이보장된공개재판에서법률에따라유죄로입증될때까지무죄로추정받을권리를가진다.</p>
    <p>어느누구도행위시에국내법또는국제법에의하여범죄를구성하지아니하는작위또는부작위를이유로유죄로되지아니한다.또한범죄행위시에적용될수있었던형벌보다무거운형벌이부과되지아니한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>어느누구도그의사생활,가정,주거또는통신에대하여자의적인간섭을받거나또는그의명예와명성에대한비난을받지아니한다.모든사람은이러한간섭이나비난에대하여법의보호를받을권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은자국내에서이동및거주의자유에대한권리를가진다.</p>
    <p>모든사람은자국을포함하여어떠한나라를떠날권리와또한자국으로돌아올권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은박해를피하여다른나라에서비호를구하거나비호를받을권리를가진다.</p>
    <p>이러한권리는진실로비정치적범죄또는국제연합의목적과원칙에위배되는행위로인하여기소된경우에는주장될수없다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은국적을가질권리를가진다.</p>
    <p>어느누구도자의적으로자신의국적을박탈당하지아니하며자신의국적을변경할권리가부인되지아니한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>성인남녀는인종,국적또는종교에따른어떠한제한도없이혼인하고가정을이룰권리를가진다.그들은혼인에대하여,혼인기간중그리고혼인해소시에동등한권리를향유할자격이있다.</p>
    <p>혼인은장래배우자들의자유롭고완전한동의하에서만성립된다.</p>
    <p>가정은사회의자연적이고기초적인단위이며,사회와국가의보호를받을권리가있다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은단독으로뿐만아니라다른사람과공동으로재산을소유할권리를가진다.</p>
    <p>어느누구도자의적으로자신의재산을박탈당하지아니한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은사상,양심및종교의자유에대한권리를가진다.이러한권리는종교또는신념을변경할자유와,단독으로또는다른사람과공동으로그리고공적으로또는사적으로선교,행사,예배및의식에의하여자신의종교나신념을표명하는자유를포함한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은의견의자유와표현의자유에대한권리를가진다.이러한권리는간섭없이의견을가질자유와국경에관계없이어떠한매체를통해서도정보와사상을추구하고,얻으며,전달하는자유를포함한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은평화적인집회및결사의자유에대한권리를가진다.</p>
    <p>어느누구도어떤결사에참여하도록강요받지아니한다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은직접또는자유로이선출된대표를통하여자국의정부에참여할권리를가진다.</p>
    <p>모든사람은자국에서동등한공무담임권을가진다.</p>
    <p>국민의의사가정부권능의기반이다.이러한의사는보통·평등선거권에따라비밀또는그에상당한자유투표절차에의한정기적이고진정한선거에의하여표현된다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은사회의일원으로서사회보장을받을권리를가지며,국가적노력과국제적협력을통하여,그리고각국가의조직과자원에따라서자신의존엄과인격의자유로운발전에불가결한경제적,사회적및문화적권리들을실현할권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은일,직업의자유로운선택,정당하고유리한노동조건,그리고실업에대한보호의권리를가진다.</p>
    <p>모든사람은아무런차별없이동일한노동에대하여동등한보수를받을권리를가진다.</p>
    <p>노동을하는모든사람은자신과가족에게인간의존엄에부합하는생존을보장하며,필요한경우에다른사회보장방법으로보충되는정당하고유리한보수에대한권리를가진다.</p>
    <p>모든사람은자신의이익을보호하기위하여노동조합을결성하고,가입할권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은노동시간의합리적제한과정기적인유급휴가를포함하여휴식과여가의권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은의식주,의료및필요한사회복지를포함하여자신과가족의건강과안녕에적합한생활수준을누릴권리와,실업,질병,장애,배우자사망,노령또는기타불가항력의상황으로인한생계결핍의경우에보장을받을권리를가진다.</p>
    <p>어머니와아동은특별한보호와지원을받을권리를가진다.모든아동은적서에관계없이동일한사회적보호를누린다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은교육을받을권리를가진다.교육은최소한초등및기초단계에서는무상이어야한다.초등교육은의무적이어야한다.기술및직업교육은일반적으로접근이가능하여야하며,고등교육은모든사람에게실력에근거하여동등하게접근가능하여야한다.</p>
    <p>교육은인격의완전한발전과인권과기본적자유에대한존중의강화를목표로한다.교육은모든국가,인종또는종교집단간에이해,관용및우의를증진하며,평화의유지를위한국제연합의활동을촉진하여야한다.</p>
    <p>부모는자녀에게제공되는교육의종류를선택할우선권을가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은공동체의문화생활에자유롭게참여하며예술을향유하고과학의발전과그혜택을공유할권리를가진다.</p>
    <p>모든사람은자신이창작한과학적,문학적또는예술적산물로부터발생하는정신적,물질적이익을보호받을권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은이선언에규정된권리와자유가완전히실현될수있도록사회적,국제적질서에대한권리를가진다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>모든사람은그안에서만자신의인격이자유롭고완전하게발전할수있는공동체에대하여의무를가진다.</p>
    <p>모든사람은자신의권리와자유를행사함에있어,다른사람의권리와자유를당연히인정하고존중하도록하기위한목적과,민주사회의도덕,공공질서및일반적복리에대한정당한필요에부응하기위한목적을위해서만법에따라정하여진제한을받는다.</p>
    <p>이러한권리와자유는어떠한경우에도국제연합의목적과원칙에위배되어행사되어서는아니된다.</p>
  </li>
  <li>
    <p>이선언의어떠한규정도어떤국가,집단또는개인에게이선언에규정된어떠한권리와자유를파괴하기위한활동에가담하거나또는행위를할수있는권리가있는것으로해석되어서는아니된다.</p>
  </li>
</ol>