<h1 align='center'>मानवाधिकार के लेल संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त सब के लेल मानवाधिकार मानवाधिकार घोषणा के पचासवां वर्षगांठ</h1>
<h2>प्राक्कथन</h2>
<p>सभे के ओकर उचित सम्मान तथा मानव परिवार के सब सदस्य के बराबरी के हक ही विश्व समुदाय के स्वतंत्रता, न्याय और शांति के बुनियाद हई।
मानवाधिकार के उल्लंघन हरदम से अमानवीय काम के बजह से ही होव हई। जेकरा से मानवता के अंतकरण दु:खी होव हई। एक आम आदमी के सबसे बड़ा इच्छा इहे होव हई कि ए दुनिया में ओकरा भाषण और विचार के आजादी मीले साथ ही भय और इच्छा से भी मुक्ति मीले।
यदि कोइयो तानाशाही या दमन के खिलाफ बगावत करे लेले मजबूर हई त ओकरा कानून से ओकर मानवाधिकार के सुरक्षा के इंतजाम होए के चाहीं। इहो आवश्यक हई कि राष्ट्र सब के बीच दोस्ती बढ़ाएल जाए।
संयुक्त राष्ट्र के लोग सब अपन चार्टर में मौलिक मानवाधिकार, मानव के सम्मान और उपयोगिता तथा आदमी और औरत के बराबर अधिकार के प्रति अपन विश्वास जतेलकई हन। साथ ही उ आर स्वतंत्रता के माहौल में सामाजिक प्रगति तथा जीवन के स्तर के बढ़ावे लेल भी दृढ़ निश्चय कएलकई हन।
साथ में सदस्य राष्ट्र सब संयुक्त राष्ट्र के मदद से मानवाधिकार और मौलिक स्वतंत्रता के प्रति लोग सब में इज्जत बढ़ावे लेल भी संकल्प लेलकए हन।
एहि से इ संकल्प के प्राप्ति के लेल इ सब अधिकार और स्वतंत्रता के समझ रहना सबसे जरूरी हई।
अब, एही से,
महासभा,
ई एलान कर हई, कि मानवाधिकार के इ घोषणा के सब लोग और सब राष्ट्र पालन करे। सब व्यक्ति और समाज के सब अंग इ घोषणा के अपन इमाम में रखे। संयुक्त राष्ट्र के सदस्य राष्ट्र के लोग सब के बीच या उनकर अधिकार क्षेत्रा में रहे वाला लोग के बीच प्रगतिशली कदम से या शिक्षा के माध्यम से इ सब अधिकार और स्वतंत्रता के प्रति सम्मान जगालई के चाही।</p>
<ol>
  <li>
    <p>सबलोगआजादेजन्मलेबहईतथासबकेबराबरेसम्मानऔरअधिकारहइ।हुनखोकेपाससमझ-बूझऔरअंत:करणकेआवाजहोबहई।औरहुनकादोसरोकेसाथभाईचाराकेव्यवहारकरेपड़हई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>बिनाकोनोजाति,रंग,लिंग,भाषाधर्म,राजनीतिक,औरदोसरोमान्यता,राष्ट्रीयतायासामाजिकमूल,धनसंपत्ति,जन्मयादोसरस्थितिकेभेदभावकेसभेकोईउघोषणामेंलिखलअधिकारऔरआजादीकेहकदारहोइथिन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेजिंदगी,स्वतंत्रताऔरआत्मसुरक्षाकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केकरोभीगुलामबनाकेनारखलजासकहई।कोनोरूपमेंगुलामीऔरगुलामकेव्यापारपरसख्तपाबंदीहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केकरोसाथक्रूर,अमानवीययाघृणितव्यवहारनाकएलजासकहई।केकरोसताएलयासजनादेलजासकहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेकानूनकेसामनेसबजगहएकआदमीकेरूपमेंपहचानलजाएकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कानूनकेसामनेसबकोईबराबरहई।तथाबिनाकोनोभेदभावकेकानूनसेसमानसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारहई।तथाइघोषणाकेउल्लंघनहोएलापरयाभेदभावकेस्थितिमेंसबकेसमानसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>संविधानयाकानूनद्वारादेलगेलसबमौलिकअधिकारकेउल्लंघनहोलापरसबकेकोईअच्छाराष्ट्रीयसंगठनसेक्षतिपूर्तिप्राप्तकरेकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केओकेभीबिनाकारणकेकैद,अज्ञातवासयादेशनिकालानदेलजासकहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केकरोखिलाफआपराधिकमामलाहोएअथवाकेओकेसबअधिकारऔरकर्तव्यकेनिर्धारणकेसिलसिलामेंकौनोस्वतंत्राऔरनिष्पक्षट्राइब्यूनलकेसमक्षनिष्पक्षसुनवाईकेसमानअधिकारमिललहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केओकेभीकानूनजबतकदोषीनाकहदेतहईतबतकओकराबेगुनाहेसमझलजाएकेचाही।चाहेओकराखिलाफआपराधिकमामलाहीकाहेनाचलरहलहोए।इसुनवाईकेदौरानअपनबचावकेलेलओकरापूरा-पूराहकभीमिलतई।</p>
    <p>कौनोराष्ट्रीययाअन्तर्राष्ट्रीयकानूनकेतहतकोनोंकामकेदंडनीयअपराधनामानलजारहलईहनतकौनोआदमीकेउकामकेलेलदोषीनाकरारदेलजासकहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केओकेनीजिजीवन,परिवार,घरतथापत्रााचारआदिमेंकौनोकेभीहस्तक्षेपकरेकेअधिकारनाहई।नहीकोईकेओकरसम्मानऔरप्रतिष्ठापरहमलाकरेकेअधिकारहई।सबकेअइसनहस्तक्षेपऔरहमलाकेखिलाफकानूनसेसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेअपनराज्यकेसीमाकेअंदरमकानबनावेकेतथाएकजगहसेदोसरजगहजाएकेअधिकारहए।</p>
    <p>सबकेकोईभीदेशइहाँतककिअपनभीछोड़ेऔरवापसलौटिकेआबेकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रताड़नासेबचेखातिरदोसरदेशमेंसंरक्षणप्राप्तकरेंकेअधिकारहई।</p>
    <p>लेकिनइअधिकारकेउपयोगओइसनप्रताड़नामेंनाकएलजासकहईजेगैरराजनीतिकअपराधतथासंयुक्तराष्ट्रकेउद्देश्यऔरसिद्धांतकेखिलाफकएलगेलकामकेलेलमिललरहलहोए।</p>
  </li>
  <li>
    <p>जाति,राष्ट्रीयताऔरधर्मकेबंधनसेमुक्तकौनोभीबालिगआदमीऔरऔरतकेशादीऔरपरिवारबसावेकेअधिकारहई।दुनूकेशादीकेसमय,गृहस्थजीवनकेदौरानऔरशादीटूटेकेबादोबराबरीकेअधिकारहई।शादीदुनूकेमर्जीऔरसहमतिसेहीसंभवहई।</p>
    <p>परिवारसमाजकेएकप्राकृतिकऔरमौलिकइकाईहए।साथहीओकरासमाजऔरराज्यसेपूरासंरक्ष्णप्राप्तकरेकेअतिधकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p></p>
    <p></p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>कोइयोअकेलेअथवाकेकरोसाथमिलकेसंपत्तिअर्जितकरसकहई।</p>
    <p>केकेरोकेभीओकरसंपत्तिसेबेदखलनाकएलजासकहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेसोचेऔरकोइयोधर्मअपनावेकेअधिकारहई।तथाओअपनधर्मऔरमान्यतामेंभीपरिवर्त्तनकरसकहई।एकरसाथ-साथउअकेलेयासमूहमेंकोनोभीसार्वजनिकयानीजिजगहपरअपनधर्मयाविश्वासकेपालन,प्रवचनअथवापूजा-पाठकेमाध्यमसेकरसकहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेविचारऔरअभिव्यक्तिकेअधिकारहईऔरओकरइविचारमेंकैसनोभीहस्तक्षेपनाहोसकहई।साथहीओसंचारकेकोनोसाधनद्वाराकहींसेभीकोईभीसूचनाऔरविचारप्राप्तकरसकहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेशांतिपूर्णतरीकासेएकत्राितहोएतथाकोनोसंगठनमेंशमिलहोएकेअधिकारहइ।</p>
    <p>तथाकेकरोकोनोसंगठनमेंजबर्दस्तीशामिलनाकरलजासकहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेअपनदेशकेसरकारमेंशामिलहोएकेअधिकारहईयातसीधे-सीधेयाअपनस्वतंत्रतासेचुनलप्रतिनिधीकेमाध्यमसे।</p>
    <p>अपनदेशकेजनसेवाकेउपयोगकरेकेअधिकारहई।</p>
    <p>केइच्छाहीसरकारकेताकतकेआधारहोबहुई।औरइसमय-समयपरहोबेवालास्वतंत्रऔरनिष्पक्षचुनावसेहोबहई।जेकरआयोजनगुप्तमतदानयाफेरस्वतंत्रमतदानप्रक्रियासेहोबहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>समाजकेएकसदस्यहोबेकेनातेसबकेसामाजिकसुरक्षाकेअधिकारहई।साथहीदेशकेआर्थिक,सामाजिकऔरसांस्कृतिकअधिकारकेउपयोगकेअधिकारहईजेओकरव्यक्तित्वकेविकासमेंसहायकहोबहई।इसबअधिकारकेउपयोग,प्रयासतथाअन्तर्राष्ट्रीयसहयोगसेसंभवहोसकेहई।जेओराष्ट्रकेसंसाधनऔरसंगठनपरनिर्भरकरहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेकामकरेकेतथारोजगारचुनेकेअधिकारहई।तथाबेरोजगारीसेओकरसुरक्षाकेगारंटीभी।ईन्यायसंगततथासुविधाजनकपरिस्थितिमेंभीकामकरेकेअधिकारहई।</p>
    <p>बिनाकौनोभेदभावकेसमानकार्यकेखातिरसमानवेतनकेअधिकारहई।</p>
    <p>हरकोईजेकामकरहईओकेअपनतथापरिवारकेलेलएकन्यायसंगततथाउचितवेतनपावेकेअधिकारहईताकिउसम्मानजनकजिंदगीबितासके।एकरअलावेसामाजिकसंरक्षरणकेउसाधनकेउपयोगकरेकेभीअधिकारहईजेओकरवेतनमेंबढ़ोतरीकरसकहई।</p>
    <p>एकरअलावेअपनहितकेसुरक्षाकेलेलट्रेडयूनियनबनाबेअथवाट्रेडयुनियनमेंशामिलहोबेकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेआरामतथाछुट्टीमनाबेकेअधिकारहई।तथाकामकेसमयकेभीउचितसीमाहईतथासमय-समयपरवेतनसहितछुट्टियोकेउपभेगकेअधिकारभी।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेअपनतथाअपनपरिवारकेस्वास्थ्यऔरकुशलताकेखातिरएकउचितस्तरपरजीवनयापनकेअधिकारहई।बढ़ियाजीवन-स्तरमेंओकरालेलभोजन,कपड़ा,घरतथाउचितचिकित्साऔरजरूरीसामाजिकसेवाभीशामिलहई।एकरअलावेबेरोजगारील,बिमारी,अपंगता,बेधव्य,बुढ़ापातथाऐसनहालतजेकरापरओकर,नियंत्राणनाहई,ओसेसुरक्षापावेकेअधिकारहई।</p>
    <p>मातृत्वतथाबचपनकेविशेषध्यानऔरमददपावेकेअधिकारहई।सबबच्चाके,चाहेओकरजन्मकानूनीशादीकेतहतहोएलहोएअथवाबिनाशादीके,सामाजिकसंरक्षणप्राप्तकरेकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेशिक्षाप्राप्तकरेकेअधिकारहई।कमसेकमप्राथमिकतथाबुनियादीशिक्षातमुफ्तहोएकेचाहिये।तकनीकीऔरव्यवसायिकपढ़ाईसबकेमिलेकेचाहीतथायोग्यताकेआधारपरउच्चशिक्षापरसबकेअधिकारहोएकेचाही।</p>
    <p>शिक्षामानवव्यक्तित्वकेविकासमेंसहायकहोएतथामानवाधिकारऔरबुनियादीस्वतंत्रताकेप्रतिआदमीसबमेंइज्जतकेभावनाकेमजबूतकरे।सबदेशजातिऔरधार्मिकसमूहकेबीचआपसीसमझ,सहनशीलतातथाभाईचाराएवंशांतिकीस्थापनाकेखातिरसंयुक्तराष्ट्रकेगतिविधियोकेबढ़ाबेमेंसहायकहो।</p>
    <p>अभिभावकसबकेअपनबच्चाकेलेलसहीशिक्षाचुनेकेभीअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेअपनसमुदायकेसांस्कृतिककार्यक्रममेंहिस्सालेबेके,कलाकेआनन्दउठाबेके,वैज्ञानिकप्रगतिमेंभागीदारबनेकेतथालाभउठाबेकेअधिकारहई।</p>
    <p>सबकेअपनवैज्ञानिक,साहित्यिकऔरकलात्मककृतिजेकरओलेखनहएकेनैतिकऔरमौलिकफायदाकेसंरक्षणकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेइघोषणमेंनिर्धारितसबअधिकारऔरआजादीकेसामाजिकऔरअन्तर्राष्ट्रीयस्तरपरपावेकेअधिकारहई।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबकेअपनसमुदायकेप्रतिकर्त्तव्यहई।जेकरापूराकरकेहीओकरव्यक्तित्वकेस्वतंत्राऔरसंपूर्णविकाससंभवहई।</p>
    <p>अपनअधिकारऔरआजादीकेउपयोगकानूनद्वारातककएलगेलसीमाकेअन्तर्गतहीहोनाचाहीताकिहमदोसरोकेअधिकारऔरआजादीकेभीउचितसम्मानकरिसकियै।</p>
    <p>एकरासेएकलोकतांत्रािक,समाजमेंनैतिक,कानूनऔरव्यवस्थातथाजन-कल्याणकेतथाजरूरतकेहमपूराकरसकहीये।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ईघोषणामेंलीखलकोईभीअनुच्छेदकेमतलबइनाहई,किकोईराज्यसमूहयाव्यक्तिकोनोऐसनगतिविधिमेंशरीकहोएयाकोईऐसनकामकरेजइसेअईमेंलिखलअधिकारऔरस्वतंत्रताहीनष्टहोजाए।</p>
  </li>
</ol>