<h1 align='center'>सार्वभौम मानवाधिकार घोषणा</h1>
<h2>उद्देश्यिका</h2>
<p>जेँ कि मानव परिवारक सकल सदस्यक जन्मजात गरिमा आओर समान एवं अविच्छेद्य अधिकारकेँ स्वीकृति देब स्वतन्त्रता, न्याय आʼ विश्वशान्तिक मूलाधार थिक,
जेँ कि मानवाधिकारक अवहेलना आʼ अवमाननाक परिणाम होइछ एहन नृशंस आचरण जाहिसँ मानवक अन्तःकरण मर्माहत होइत अछि आओर अवरुद्ध होइत अछि एक एहन विश्वक अवतरण जाहिमे अभिव्यक्ति आʼ विश्वासक स्वतन्त्रता तथा भय आʼ अकिंचनतासँ मुक्ति जनसामान्यक सर्वोच्च आकांक्षा घोषित हो;
जेँ कि विधिसम्मत शासन द्वारा मानवाधिकारक रक्षा एहि हेतु परमावश्यक अछि जे केओ व्यक्ति अत्याचार आʼ दमनसँ बँचबाक कोनो आन उपाय नहि पाबि, शासनक विरुद्ध बागी नहि भए जाए;
जेँ कि राष्ट्रसभक बीच मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध बढ़ाएब परमावश्यक अछि;
जेँ कि राष्ट्रसंघक लोक अपन चार्टर मध्य मौलिक मानवाधिकारमे, मानवक गरिमा आʼ मूल्यमे तथा स्त्री आʼ पुरुषक बीच समान अधिकारमे अपन निष्ठा पुनः परिपुष्ट कएलक अछि आओर व्यापक स्वतन्त्रताक संग सामाजिक प्रगति आʼ जीवन स्तरक समुन्नयन हेतु कृत संकल्पित अछि;
जेँ कि सदस्य राष्ट्रसभ राष्ट्रसंघक सहयोगसँ मानवाधिकार आʼ मौलिक स्वतन्त्रताक सार्वभौम आदर तथा अनुपालन करबाक हेतु प्रतिबद्ध अछि;
जेँ कि एहि प्रतिबद्धताक पूर्ति हेतु उक्त अधिकार आ स्वतन्त्रताक सामान्य बोध परम महत्त्वपूर्ण अछि,
तेँ आब,
साधारण सभा
निम्नलिखित सार्वभौम मानवाधिकार घोषणाकेँ सभ जनता आʼ सभ राष्ट्रक हेतु उपलब्धिक सामान्य मानदण्डक रूपमे, एहि उद्देश्यसँ उद्घोषित करैत अछि जे प्रत्येक व्यक्ति आʼ प्रत्येक सामाजिक एकक एहि घोषणाकेँ निरन्तर ध्यानमे रखैत शिक्षा आʼ उपदेश द्वारा एहि अधिकार आʼ स्वतन्त्रताक प्रति सम्मान भावना जगाबए तथा उत्तरोत्तर एहन उपाय–राष्ट्रीय आ अन्तरराष्ट्रीय–करए जाहिसँ सदस्य राष्ट्रसभक लोक बीच तथा अपन अधीनस्थ अधिक्षेत्रहुक लोक बीच एहि अधिकार आʼ स्वतन्त्रताकेँ सार्वभौम आʼ प्रभावकारी स्वीकृति प्राप्त भए सकैक।</p>
<ol>
  <li>
    <p>सभमानवजन्मतःस्वतन्त्रअछितथागरिमाआʼअधिकारमेसमानअछि।सभकेँअपन–अपनबुद्धिआʼविवेकछैकआओरसभकेँएकदोसराकप्रतिसौहार्दपूर्णव्यवहारकरबाकचाही।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिएहिघोषणामेनिहितसभअधिकारआʼस्वतन्त्रताकहकदारथिकआओरएहिमेनस्ल,लिंग,भाषा,धर्म,राजनैतिकवाअन्यमत,राष्ट्रीयवासामाजिकउद्भव,सम्पत्ति,जन्मअथवाअन्यस्थितिकआधारपरकोनहुप्रकारकभेदभावनहिकएलजाएत।आओरओव्यक्तिजाहिदेशकथिकतकरराजनैतिकअधिकारितामूलकवाअन्तरराष्ट्रीयआस्थितिकआधारपरकोनोभेदभावनहिकएलजाएत–भनहिओदेशस्वाधीनहो,ट्रस्टहो,परशासितहोवासम्प्रभुताककोनोअन्यपरिसीमाकअधीनहो।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभकेँजीवन–धारण,स्वातन्यआʼव्यक्तिगतसुरक्षाकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केओव्यक्तिदासतावाबेगारीमेनहिरहतआओरसभप्रकारकदासप्रथाआʼदासकखरीद–बिकरीवर्जितहोएत।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ककरहुक्रूर,अमानुषिकवाअपमानजनकदण्डनहिदेलजाएतआʼककरोसँएहनव्यवहारनहिकएलजाएत।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँसभठामकानूनकसमक्षएकमानवरूपमेअपनमान्यताकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभकेओकानूनकसमक्षसमानअछिआʼबिनाकोनोभेदभावककानूनकसंरक्षणकहकदारअछि।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभकेँएहनकार्यकविरुद्धजेसंविधानवाविधिद्वाराप्रदत्तओकरमौलिकअधिकारकहननकरैतहोसक्षमराष्ट्रीयन्यायालयसँउचितउपचार(न्याय)पएबाकहकछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केओस्वेच्छासँककरोगिरफ्तार,नजरबन्दवादेशनिर्वासितनहिकरत।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभव्यक्तिकेँअपनअधिकारआʼदायित्वकअवधारणार्थतथाअपनापरलगाओलगेलकोनोआपराधिकआरोपकअवधारणार्थकोनोस्वतन्त्रआʼनिष्पक्षन्यायालयद्वारापूर्णसमानताकसंगउचितआʼसार्वजनिकविचारणकहकछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>दण्डनीयअपराधकआरोपीप्रत्येकव्यक्तिताधरिनिर्दोषमानलजएबाकहकदारअछिजाधरिकोनोसार्वजनिकविचारणमे,जाहिमेओकराअपनसमुचितसफाइदेबाकसभगारंटीप्राप्तहोइक,विधिवत्दोषीसिद्धनहिकएदेलजाए।</p>
    <p>जँकेओव्यक्तिएहनकोनोदण्डनीयकार्यवालोपकरएजेघटनाककालमेप्रचलितकोनोराष्ट्रीयवाअन्तरराष्ट्रीयकानूनकदृष्टिमेदण्डनीयअपराधनहिथिकतँओव्यक्तिएहिहेतुदण्डनीयअपराधकदोषीनहिमानलजाएत।</p>
  </li>
  <li>
    <p>केओव्यक्तिकोनोआनव्यक्तिकएकान्तता,परिवार,निवासवासंलाप(पत्राचारादि)मेस्वेच्छयाहस्तक्षेपनहिकरतआʼनेओकरप्रतिष्ठाआʼख्यातिपरप्रहारकरत।प्रत्येकव्यक्तिकेँएहनहस्तक्षेपवाप्रहारसँकानूनीरक्षापएबाकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँअपनराष्ट्रकसीमाकभीतरभ्रमणआʼनिवासकरबाकस्वतन्त्रताछैक।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँअपनदेशवाआनोकोनोदेशत्यागबाकआʼअपनादेशघूरिअएबाकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँउत्पीड़नसँबँचवाकहेतुदोसरदेशमेशरणमङबाकअधिकारछैक।</p>
    <p>एहिअधिकारकउपयोगओहिस्थितिमेनहिकएलजाएसकतजखनओउत्पीड़नवस्तुतःअराजनैतिकअपराधककारणेँभेलहोअथवाराष्ट्रसंधकउद्देश्यआʼसिद्धान्तकविरुद्धकोनोकाजकरबाककारणेँ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँराष्ट्रीयताकअधिकारछैक।</p>
    <p>कोनोव्यक्तिकेँराष्ट्रीयताकअधिकारसँअथवाराष्ट्रीयता–परिवर्तनकअधिकारसँअकारणवंचितनहिकएलजासकत।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सभवयस्कस्त्रीआʼपुरुषकेँनस्ल,राष्ट्रीयतावासम्प्रदायमूलककेानोप्रतिबन्धकबिना,विवाहकरबाकआʼपरिवारबनएबाकअधिकारछैक।स्त्रीआपुरुषदूनूकेँविवाह,दाम्पत्य–जीवनतथाविवाह–विच्छेदकसमानअधिकारछैक।</p>
    <p>विवाह,तखनहिहोएतजखनइच्छुकपतिआʼपत्नीकस्वच्छन्नआपूर्णसहमतिहो।</p>
    <p>परिवारसमाजकएकसहजआʼमौलिकएककथिकआओरएकरासमाजकआʼराज्यकसंरक्षणपएबाकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँएकसरेआʼदोसराकसंगमिलिसम्पत्तिरखबाकअधिकारछैक।</p>
    <p>केओस्वेच्छयाककरहुसम्पत्तिसँवंचितनहिकरत।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँविचार,विवेकआधर्मरखबाकअधिकारछैक।एहिअधिकारमेसमाविष्टअछिधर्मआविश्वासकपरिर्वतनकस्वतन्त्रता,एकसरवादोसराकसंगमिलिप्रकटतःवाएकान्तमेशिक्षण,अभ्यास,प्रार्थनाआअनुष्ठानकस्वतन्त्रता।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँअभिमतएवंअभिव्यक्तिकस्वतन्त्रताकअधिकारछैक,जाहिमेसमाविष्टअछिबिनाहस्तक्षेपकअभिमतधारणकरब,जाहिकोनहुक्षेत्रसँकोनहुमाध्यमेँसूचनाआʼविचारकयाचना,आदानप्रदानकरब।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँशान्तिपूर्णसम्मिलनआसंगठनकस्वतन्त्रताकअधिकारछैक।</p>
    <p>कोनहुव्यक्तिकेँसंगठनविशेषसँसम्बद्धहोएबाकलेलविवशनहिकएलजाएसकैछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँअपनदेशकशासनमेप्रत्यक्षतःभागलेबाकअथवास्वतन्त्ररूपेँनिर्वाचितअपनप्रतिनिधिद्वाराभागलेबाकअधिकारछैक।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँअपनादेशकलोक–सेवामेसमानअवसरपएबाकअधिकारछैक।</p>
    <p>जनताकइच्छाशासकीयप्राधिकारकआधारहोएत।ईइच्छाआवधिकआʼनिर्बाधनिर्वाचनमेव्यक्तकएलजाएतआओरईनिर्वाचनसार्वभौमएवंसमानमताधिकारद्वारागुप्तमतदानसँहोएतअथवासमतुल्यमुक्तमतदानप्रक्रियासँ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँसमाजकएकसदस्यकरूपमेसामाजिकसुरक्षाकअधिकारछैकआओरप्रत्येकव्यक्तिकेँअपनगरिमाआʼव्यक्तित्वकनिर्बाधविकासकहेतुअनिवार्यआर्थिक,सामाजिकआʼसांस्कृतिकअधिकार–राष्ट्रीयप्रयासआओरअन्तरराष्ट्रीयसहयोगसँतथाप्रत्येकराज्यकसंघठनआʼसंसाधनकअनुरूप–प्राप्तकरबाकहकछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँकाजकरबाक,निर्बाधइच्छाकअनुरूपनियोजनचुनबाक,कार्यकउचितआʼअनुकूलस्थितिप्राप्तकरबाकआʼबेकारीसँबँचबाकअधिकारछैक।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँसमानकाजकलेलबिनाभेदभावकसमानपारिश्रमिकपएबाकअधिकारछैक।</p>
    <p>काजमेलगाओलगेलप्रत्येकव्यक्तिकेँउचितआʼअनुरूपपारिश्रमिकततबापएबाकअधिकारछैकजतबासँओअपनआʼअपनपरिवारकमानवोचितभरण–पोषणकएसकएआओरप्रयोजनपड़लापरतकरअनुपूरणअन्यप्रकारकसामाजिकसंरक्षणसँभएसकैक।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँअपनहितकरक्षाकहेतुमजदूरसंघबनएबाकआʼओहिमेभागलेबाकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँविश्रामआʼअवकाशकअधिकारछैकजकरअन्तर्गतअछिकार्य–कालकउचितसीमाआसमय–समयपरवेतनसहितछुी।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँएहनजीवन–स्तरप्राप्तकरबाकअधिकारछैकजेओकरअपनआʼअपनापरिवारकस्वास्थ्यएवंकल्याणहेतुपर्याप्तहो।एहिमेसमाविष्टअछिभोजन,वस्त्र,आवासआचिकित्सातथाआवश्यकसामाजिकसेवाकअधिकारआओरजँअपरिहार्यकारणवशबेकारी,बीमारी,अपंगता,वैधव्य,वृद्धावस्थाअथवाअन्यप्रकारकदुरस्थाउपस्थितहोतँ,ओहिसँसुरक्षाकअधिकार।</p>
    <p>परसौतीआʼचिल्हकाकेँविशेषपरिचर्याआसहायताकअधिकारछैक।प्रत्येकबच्चाकेँ,चाहेओविवाहावधिमेजनमलहोवाताहिसँबाहर,समानसामाजिकसंरक्षणकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँशिक्षाप्राप्तिकअधिकारछैक।शिक्षाकमसँकमआरम्भिकआʼमौलिकअवस्थामेनिःशुल्कहोएत।आरम्भिकशिक्षाअनिवार्यहोएत।तकनीकीआव्यावसायिकशिक्षासामान्यतयाउपलभ्यहोएततथाउच्चतरशिक्षासेहोसभकेँयोग्यताकआधारपरभेटतैक।</p>
    <p>शिक्षाकलक्ष्यहोएतमानवव्यक्तित्वकपूर्णविकासआओरमानवाधिकारआʼमौलिकस्वतन्त्रताकप्रतिआदरभावबढ़ाएब।शिक्षाराष्ट्रसभकबीचतथाजातीयवाधार्मिकसमुदायसभकबीचपारस्परिकसद्भावना,सहिष्णुताआʼमैत्रीबढ़ाओततथाशान्तिकहेतुराष्ट्रसंधकप्रयासकेँगतिदेत।</p>
    <p>मातापिताकेँईचुनबाकतार्किकअधिकारछैकजेओकरसन्तानकेँकोनप्रकारकशिक्षादेलजाए।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँसमाजकसांस्कृतिकजीवनमेअबाधरूपेँभागलेबाक,कलाकआनन्दलेबाकतथावैज्ञानिकविकासमेआʼतकरलाभमेअंशपएबाकअधिकारछैक।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँअपनसृजितकोनहुवैज्ञानिक,साहित्यिकअथवाकलात्मककृतिसँउत्पन्न,भावनात्मकवाभौतिकहितकरक्षाकअधिकारछैक।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकेँएहनसामाजिकआअन्तरराष्ट्रीयआस्पदप्राप्तकरबाकअधिकारछैकजाहिसँएहिघोषणामेउल्लिखितअधिकारआʼस्वतन्त्रताप्राप्तकएलजाएसकए।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिओहिसमुदायकप्रतिकत्र्तव्यबद्धअछिजाहिमेरहिएकएओअपनव्यक्तित्वकअबाधआʼपूर्णविकासकएसकैतअछि।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिअपनअधिकारआʼस्वतन्त्रताकउपयोगओहिसीमाकअभ्यन्तरेकरतजकरअवधारणदोसराकअधिकारआʼस्वतन्त्रताकआदरआʼसमुचितस्वीकृतिकेँसुनिश्चितकरबाकउद्देश्यसँतथानैतिकता,विधिव्यवस्थाआजनतान्त्रिकसमाजमेसामान्यजनकल्याणकअपेक्षाकपूर्तिकउद्देश्यसँकानूनद्वाराकएलजाएत।</p>
    <p>एहिस्वतन्त्रताआʼअधिकारकप्रयोगकोनहुदशामेराष्ट्रसंधकसिद्धान्तआʼउद्देश्यकप्रतिकूलनहिकएलजाएत।</p>
  </li>
  <li>
    <p>एहिघोषणामेउल्लिखितकोनोबातकनिर्वचनतेनानहिकएलजाएजाहिसँईघ्वनितहोजेकोनोराज्यकेँवाजनगणकेँएहनगतिविधिमेसंलग्नहोएबाकवाकोनोएहनकाजकरबाकअधिकारछैकजकरलक्ष्यएहिघोषणाकअन्तर्गतकोनोअधिकारवास्वतन्त्रताकेँबाधितकरबहो।</p>
  </li>
</ol>