<h1 align='center'>മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെക്കുറിക്കുന്ന പൊതുപ്രഖ്യാപനം</h1>
<h2 align='center'>പീഠിക</h2>
<p align='center'>മനുഷ്യ സമുദായത്തിന്റെ ജന്മസിദ്ധമായ അന്തസ്സും സമാവകാശവും ലോകത്തില്‍ സ്വാതന്ത്ര്യം, നീതി, സമാധാനം എന്നിവയുടെ സ്ഥാപനത്തിന്നു അടിസ്ഥാനമായിരിക്കുന്നതിനാലും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ വകവെക്കാത്തതുകൊണ്ടു മനം മടുപ്പിക്കുന്ന ക്രൂര സംഭവങ്ങളുണ്ടാകുന്നതിനാലും സര്‍വ്വതോന്മുഖമായ സ്വാതന്ത്ര്യവും സമൃദ്ധിയും മനുഷ്യനു അനുഭവിക്കാവുന്ന ഒരു പുതു ലോകത്തിന്റെ സ്ഥാപനമാണ്‌ പൊതുജനങ്ങളുടെ ആഗ്രഹം എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാലും ഹിംസാമാര്‍ഗ്ഗം സ്വീകരിക്കാതിരിക്കണമെങ്കില്‍ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ നിയമാനുസൃതമായി വകവെച്ചു കൊടുക്കേണ്ടതാണെന്നുള്ളതിനാലും രാഷ്ട്രങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ സൌഹൃദം പുലര്‍ത്തേണ്ടതാണെന്നുള്ളതിനാലും ഐക്യരാഷ്ട്ര ജനത അവരുടെ കരാറില്‍ സ്ത്രീപുരുഷ സമത്വത്തെക്കുറിച്ചും മനുഷ്യരുടെ മൌലികാവകാശത്തെക്കുറിച്ചും ജീവിതരീതി നന്നാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഒന്നുകൂടി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാലും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളേയും മൌലിക സ്വാതന്ത്ര്യത്തേയും അന്യോന്യം ബഹുമാനിച്ചുകൊള്ളാമെന്ന് ഐക്യരാഷ്ട്ര സമിതിയിലെ അംഗങ്ങള്‍ വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നതിനാലും ഈ അവകാശങ്ങളേയും സ്വാതന്ത്ര്യബോധത്തേയും കുറിച്ചു പൊതുവായി അന്യോന്യം മനസ്സിലാക്കുന്നത്‌ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ വാഗ്ദാനത്തെ സഫലമാക്കുന്നതിന്നു അതിപ്രധാനമാണെന്നിരിക്കുന്നതിനാലും ഇപ്പോള്‍ ജനറല്‍ അസംബ്ലി (General Assembly) ഇപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ കുറിക്കുന്ന ഈ പൊതുപ്രഖ്യാപനത്തെ ഒരു പ്രമാണമായി കരുതി ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും സംഘടനക്കും അവരുടെ പ്രയത്നംകൊണ്ടു മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ ബഹുമാനിച്ചു വകവെച്ചു കൊടുക്കാന്‍ യത്നിക്കേണ്ടതാണ്‌. ക്രമേണ രാഷ്ട്രീയവും അന്തര്‍രാഷ്ട്രീയവുമായ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളെക്കൊണ്ടു ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളെ ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടനയിലെ അംഗങ്ങളെക്കൊണ്ടും അവരുടെ അധികാരത്തിലിരിക്കുന്ന ജനങ്ങളെക്കൊണ്ടും ഫലപ്രദമാകത്തക്ക രീതിയില്‍ അംഗീകരിപ്പിക്കുവാന്‍ ശ്രമിക്കേണ്ടതുമാണ്‌.</p>
<ol>
  <li>
    <p>മനുഷ്യരെല്ലാവരുംതുല്യാവകാശങ്ങളോടുംഅന്തസ്സോടുംസ്വാതന്ത്ര്യത്തോടുംകൂടിജനിച്ചിട്ടുള്ളവരാണ്‌.അന്യോന്യംഭ്രാതൃഭാവത്തോടെപെരുമാറുവാനാണ്‌മനുഷ്യന്നുവിവേകബുദ്ധിയുംമനസ്സാക്ഷിയുംസിദ്ധമായിരിക്കുന്നത്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ജാതി,മതം,നിറം,ഭാഷ,സ്ത്രീപുരുഷഭേദം,രാഷ്ട്രീയാഭിപ്രായംസ്വത്ത്‌,കുലംഎന്നിവയെകണക്കാക്കാതെഈപ്രഖ്യാപനത്തില്‍പറയുന്നഅവകാശങ്ങള്‍ക്കുംസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുംസര്‍വ്വജനങ്ങളുംഅര്‍ഹരാണ്‌.രാഷ്ട്രീയസ്ഥിതിയെഅടിസ്ഥാനമാക്കി(സ്വതന്ത്രമോ,പരിമിതഭരണാധികാരത്തോടുകൂടിയതോഏതായാലുംവേണ്ടതില്ല)ഈപ്രഖ്യാപനത്തിലെഅവകാശങ്ങളെസംബന്ധിച്ചേടത്തോളംയാതൊരുവ്യത്യാസവുംയാതൊരാളോടുംകാണിക്കാന്‍പാടുള്ളതല്ല.</p>
  </li>
  <li>
    <p>സ്വയരക്ഷാബോധത്തോടുംസ്വാതന്ത്ര്യത്തോടുംകൂടിജീവിക്കുവാന്‍ഏതൊരാള്‍ക്കുംഅധികാരമുണ്ട്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>യാതൊരാളേയുംഅടിമയാക്കിവെക്കാന്‍പാടുള്ളതല്ല.ഏതൊരുവിധത്തിലുള്ളഅടിമത്വത്തേയുംഅടിമവ്യാപാരത്തേയുംതടയേണ്ടതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>പൈശാചികവുംക്രൂരവുംഅവമാനകരവുമായരീതിയില്‍ആരോടുംപെരുമാറരുത്‌.ആര്‍ക്കുംഅത്തരത്തിലുള്ളശിക്ഷകള്‍നല്‍കുകയുമരുത്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>നിയമദൃഷ്ട്യാഏതൊരാള്‍ക്കുംഏതൊരുസ്ഥലത്തുംഅംഗീകരണത്തിനുഅവകാശമുണ്ട്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>നിയമത്തിനുമുന്‍പില്‍എല്ലാവരുംതുല്യരാണ്‌.യാതൊരുഭേദവുംകൂടാതെനിയമാനുസൃതമായരക്ഷക്ക്‌എല്ലാവര്‍ക്കുംഅര്‍ഹതയുള്ളതുമാണ്‌.ഈപ്രഖ്യാപനത്തെആരെങ്കിലുംലംഘിക്കുകയാണെങ്കില്‍അത്തരംപ്രവൃത്തികളില്‍നിന്നുംരക്ഷതേടുവാനുള്ളഅധികാരംഎല്ലാവര്‍ക്കുംഉള്ളതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>വ്യവസ്ഥാപിതമായഭരണത്താലുംനിയമത്താലുംസമ്മതിക്കപ്പെട്ടഅവകാശങ്ങളെലംഘിച്ചുആരെങ്കിലുംപ്രവര്‍ത്തിക്കുകയാണെങ്കില്‍നിയമാനുസൃതമായപ്രതിവിധിതേടുന്നതിനുള്ളഅധികാരംഎല്ലാവര്‍ക്കുംഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>കാരണംകൂടാതെയാതൊരാളേയുംഅറസ്റ്റ്‌ചെയ്യാനും,തടവില്‍വെക്കുവാനും,നാടുകടത്താനുംപാടുള്ളതല്ല.</p>
  </li>
  <li>
    <p>സ്വതന്ത്രവുംപക്ഷപാതമില്ലാത്തതുമായകോടതിമുമ്പാകെതന്റെഅവകാശങ്ങളേയുംഅധികാരങ്ങളേയുംകുറിച്ചുതുറന്നുപറയുന്നതിന്നുംതന്നില്‍ആരോപിക്കുന്നകുറ്റത്തെക്കുറിച്ചുവാദിക്കുന്നതിന്നുംഏതൊരാള്‍ക്കുംഅധികാരമുള്ളതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>കുറ്റവാളിയ്ക്കുവാദിക്കുന്നതിന്നുസകലസന്ദര്‍ഭങ്ങളുംനല്‍കിനിയമാനുസൃതമായിപരസ്യമായഒരുവിചാരണക്കുശേഷംകുറ്റംതെളിയുന്നതുവരെഏതൊരുകുറ്റവാളിയേയുംനിരപരാധിയെന്നുകരുതേണ്ടതാണ്‌.</p>
    <p>നിലവിലിരിക്കുന്നനിയമങ്ങള്‍ക്കനുസരിച്ചശിക്ഷകള്‍മാത്രമേഏതൊരാള്‍ക്കുംനല്‍കുവാന്‍പാടുള്ളൂ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>കാരണംകൂടാതെയാതൊരാളുടെസ്വകാര്യജീവിതത്തിലുംകുടുംബജീവിതത്തിലുംഎഴുത്തുകുത്തുകളിലുംകൈകടത്തുവാന്‍പാടുള്ളതല്ലഎന്നുതന്നെയല്ല,യാതൊരാളുടെസ്വഭാവത്തേയുംഅന്തസ്സിനേയുംകാരണംകൂടാതെആക്ഷേപിക്കുവാനുംപാടുള്ളതല്ല.ആരെങ്കിലുംഇതിന്നെതിരായിപ്രവൃത്തിക്കുകയാണെങ്കില്‍നിയമാനുസൃതമായരക്ഷനേടുവാന്‍ഏതൊരാള്‍ക്കുംഅധികാരമുള്ളതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>അതാത്‌രാജ്യാതിര്‍ത്തിയ്ക്കുള്ളില്‍സ്വതന്ത്രമായിതാമസിക്കുന്നതിന്നുംസഞ്ചരിക്കുന്നതിന്നുംഏതൊരാള്‍ക്കുംഅവകാശമുള്ളതാണ്‌.</p>
    <p>തന്റെസ്വന്തംരാജ്യവുംമറ്റേതൊരുരാജ്യവുംവിടുന്നതിന്നുംതന്റെരാജ്യത്തേയ്ക്കുമടങ്ങിവരുന്നതിനുമുള്ളഅധികാരംഏതൊരാള്‍ക്കുമുള്ളതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ഉപദ്രവങ്ങളില്‍നിന്ന്രക്ഷതേടിഅന്യരാജ്യങ്ങളില്‍ജീവിക്കുവാനുള്ളഅധികാരംഎല്ലാവര്‍ക്കുംഉള്ളതാണ്‌.</p>
    <p>രാഷ്ട്രീയങ്ങളല്ലാത്തകുറ്റങ്ങള്‍ക്കുംഐക്യരാഷ്ട്രസംഘടനാതത്വങ്ങള്‍ക്കുംഎതിരായകൃത്യങ്ങള്‍ക്കുംമേല്‍പ്പറഞ്ഞനിയമംബാധകമല്ല.</p>
  </li>
  <li>
    <p>പൌരത്വത്തിന്‌എല്ലാവര്‍ക്കുംഅവകാശമുണ്ട്‌</p>
    <p>അകാരണമായിയാതൊരാളില്‍നിന്നുംപൌരത്വംഎടുത്തുകളയാന്‍പാടില്ല.അതുപോലെതന്നെപൌരത്വംമാറ്റുവാനുള്ളഅവകാശത്തെതടയുവാനുംപാടില്ല.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ജാതിമതഭേദമെന്യേപ്രായപൂര്‍ത്തിവന്നഏതൊരാള്‍ക്കുംവിവാഹംചെയ്തുകുടുംബസ്ഥനാകാനുള്ളഅവകാശമുണ്ട്‌.വിവാഹിതരാകുവാനുംവൈവാഹികജീവിതംനയിക്കുവാനുംവിവാഹമോചനത്തിന്നുംഅവര്‍ക്കുതുല്യാവകാശങ്ങളുണ്ട്‌.</p>
    <p>വധൂവരന്മാരുടെപൂര്‍ണ്ണസമ്മതത്തോടുകൂടിമാത്രമേവിവാഹബന്ധത്തിലേര്‍പ്പെടാന്‍പാടുള്ളൂ.</p>
    <p>കുടുംബംസമുദായത്തിന്റെസ്വാഭാവികവുംഅടിസ്ഥാനപരവുമായഘടകമായതിനാല്‍അതുസമുദായത്തില്‍നിന്നുംരാജ്യത്തില്‍നിന്നുംരക്ഷയെഅര്‍ഹിക്കുന്നു.</p>
  </li>
  <li>
    <p>സ്വന്തമായുംകൂട്ടുകൂടിയുംവസ്തുവഹകളുടെഉടമസ്ഥനാകുവാന്‍ഏതൊരാള്‍ക്കുംഅവകാശമുണ്ട്‌.</p>
    <p>കാരണംകൂടാതെആരുടെമുതലുംപിടിച്ചെടുക്കുവാന്‍പാടുള്ളതല്ല.</p>
  </li>
  <li>
    <p>സ്വതന്ത്രചിന്തക്കുംസ്വാതന്ത്രമതവിശ്വാസത്തിനുംഎല്ലാവര്‍ക്കുംഅധികാരമുണ്ട്‌.ഒറ്റക്കായോകൂട്ടമായിത്തന്നേയോമതംമാറുവാനുംപരസ്യമായോരഹസ്യമായോതന്റെമതവിശ്വാസങ്ങളെപ്രകടിപ്പിക്കുവാനുംആചരിക്കുവാനുംആരാധിക്കാനുമുള്ളഅധികാരവുംഇതില്‍തന്നെഅടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.</p>
  </li>
  <li>
    <p>സ്വതന്ത്രമായഅഭിപ്രായപ്രകടനത്തിന്നുഎല്ലാവര്‍ക്കുംഅധികാരമുണ്ട്‌.അതായത്‌യാതൊരുതടസ്ഥവുംകൂടാതെഅഭിപ്രായങ്ങളെആരായുവാനുംമറ്റുള്ളവര്‍ക്ക്‌ഏതൊരുപാധിയില്‍കൂടിയുംയാതൊരതിര്‍ത്തികളെയുംകണക്കാക്കാതെഎല്ലായിടത്തുമെത്തിക്കുവാനുള്ളഅധികാരവുമുണ്ടെന്നുതാല്‍പ്പര്യം.</p>
  </li>
  <li>
    <p>സമാധാനപരമായിയോഗംചേരുന്നതിന്ന്എല്ലാവര്‍ക്കുംഅധികാരമുണ്ട്‌.</p>
    <p>ഒരുപ്രത്യേകസംഘത്തില്‍ചേരുവാന്‍ആരെയുംനിര്‍ബന്ധിക്കുവാന്‍പാടുള്ളതല്ല.</p>
  </li>
  <li>
    <p>നേരിട്ടോസ്വതന്ത്രമായിതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടപ്രതിനിധികള്‍വഴിക്കോഅവരവരുടെരാജ്യത്തിലെഭരണത്തില്‍പങ്കെടുക്കുവാന്‍എല്ലാവര്‍ക്കുംഅധികാരമുണ്ട്‌.</p>
    <p>അവരവരുടെരാജ്യത്തെപൊതുകാര്യങ്ങളില്‍പ്രവേശിക്കാന്‍എല്ലാവര്‍ക്കുംതുല്യമായഅവകാശമുണ്ട്‌.</p>
    <p>ജനഹിതമായിരിക്കണംഭരണാധികാരത്തിന്റെഅടിസ്ഥാനം.ജനങ്ങളുടെഹിതംഇടക്കിടക്കുണ്ടാവുന്നസ്വതന്ത്രമായപൊതുതിരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍കൊണ്ട്‌രേഖപ്പെടുത്തുന്നതാണ്‌.തിരഞ്ഞെടുപ്പുസ്വകാര്യവോട്ടുസമ്പ്രദായത്തിലോതത്തുല്യമായതുംസ്വതന്ത്രവുമായമറ്റേതെങ്കിലുംവിധത്തിലോആയിരിക്കണം</p>
  </li>
  <li>
    <p>സമുദായത്തിലെഒരംഗമായതുകൊണ്ടുസമുദായത്തില്‍നിന്നുമുള്ളരക്ഷക്ക്‌ഏതൊരാള്‍ക്കുംഅര്‍ഹതയുണ്ട്‌.അതാതുരാജ്യത്തിന്റെകഴിവുകള്‍ക്കനുസരിച്ചുംദേശീയസംരംഭങ്ങളെക്കൊണ്ടുംഅന്തര്‍ദേശീയസഹകരണംകൊണ്ടുംഅവരവരുടെഅന്തസ്സിന്നുഅപരിത്യാജ്യമായസാമുദായികവുംസാംസ്കാരികവുംസാമ്പത്തികവുമായഅവകാശങ്ങളെനേടുന്നതിന്നുംതന്റെസ്വതന്ത്രമായവ്യക്തിത്വത്തെപരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിന്നുംഏതൊരാള്‍ക്കുംഅധികാരമുള്ളതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>പ്രവൃത്തിയെടുക്കുവാനും,സ്വതന്ത്രമായിപ്രവൃത്തിയെതിരഞ്ഞെടുക്കുവാനുമുള്ളഅധികാരംഎല്ലാവര്‍ക്കുമുണ്ട്‌.ഗുണകരവുംനീതിപരവുമായപ്രവൃത്തിനിബന്ധനകള്‍ക്കുംപ്രവൃത്തിയില്ലായ്മയില്‍നിന്നുരക്ഷനേടുന്നതിന്നുംഎല്ലാവരുംഅര്‍ഹരാണ്‌.</p>
    <p>തുല്യമായപ്രവൃത്തിയെടുത്താല്‍തുല്യമായശമ്പളത്തിന്ന്(യാതൊരുതരത്തിലുള്ളവ്യത്യാസവുംകൂടാതെ)എല്ലാവരുംഅര്‍ഹരാണ്‌.</p>
    <p>പ്രവൃത്തിയെടുക്കുന്നഏതൊരാള്‍ക്കുംകുടുംബസമേതംമനുഷ്യര്‍ക്ക്‌യോജിച്ചജീവിതംനയിക്കത്തക്കതായശമ്പളത്തിന്നുഅര്‍ഹതയുണ്ട്‌.ആവശ്യമെങ്കില്‍സാമുദായികമായമറ്റുരക്ഷകള്‍ക്കുംഅവന്‍അര്‍ഹനാണ്‌.</p>
    <p>അവരവരുടെതാല്‍പ്പര്യങ്ങളുടെരക്ഷക്കുവേണ്ടിഏതൊരാള്‍ക്കുംപ്രവൃത്തിസംഘടനകള്‍രൂപീകരിക്കാനുംഅത്തരംസംഘടനകളില്‍ചേരുവാനുംഅധികാരമുള്ളതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ന്യായമായപ്രവൃത്തിസമയംഇടക്കിടക്കുശമ്പളത്തോടുകൂടിയഒഴിവുദിവസങ്ങള്‍,ഒഴിവുസമയം,വിശ്രമംഇതുകള്‍ക്ക്‌ഏതൊരാള്‍ക്കുംഅവകാശമുള്ളതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ഭക്ഷണം,വസ്ത്രം,വൈദ്യസഹായംമുതലായവയെസംബന്ധിച്ചുതനിക്കുംതന്റെകുടുംബത്തിന്നുംമതിയായഒരുജീവിതരീതിക്ക്‌ഏഠൊരാള്‍ക്കുംഅധികാരമുള്ളതാണ്‌.പ്രവൃത്തിയില്ലായ്മ,സുഖക്കേട്‌,അനാരോഗ്യം,വൈധവ്യം,പ്രായാധിക്യംഎന്നുവേണ്ടഅപരിഹാര്യമായമറ്റേതെങ്കിലുമൊരവസ്ഥയിലുംഏതൊരാള്‍ക്കുംസമുദായത്തില്‍നിന്നുരക്ഷചോദിക്കുവാനുള്ളഅര്‍ഹതയുണ്ട്‌.</p>
    <p>ശിശുക്കളുംപ്രസവിച്ചുകിടക്കുന്നസ്ത്രീകളുംപ്രത്യേകപരിചരണങ്ങള്‍ക്കുംഅര്‍ഹരാണ്‌.ന്യായമായവിവാഹബന്ധത്തില്‍നിന്നുജനിച്ചതായാലുംഅല്ലെങ്കിലുംവേണ്ടതില്ല,സമുദായത്തില്‍നിന്നുതുല്യമായരക്ഷക്ക്‌എല്ലാശിശുക്കളുംഅര്‍ഹരാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>വിദ്യാഭാസത്തിന്ന്എല്ലാവര്‍ക്കുംഅവകാശമുണ്ട്‌.എലിമെണ്ടറിവിദ്യാഭ്യാസമെങ്കിലുംസൌജന്യമായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.എലിമെണ്ടറിവിദ്യാഭ്യാസംനിര്‍ബന്ധമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്‌.സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസംപൊതുവായിസിദ്ധിക്കത്തക്കനിലക്കുംഉപരിവിദ്യാഭ്യാസംയോഗ്യതക്കനുസരിച്ചുഎല്ലാവര്‍ക്കുംതുല്യമായിപ്രവേശനമുള്ളനിലക്കുമായിരിക്കേണ്ടതാണ്‌.</p>
    <p>വ്യക്തിത്വത്തിന്റെപരിപൂര്‍ണ്ണവളര്‍ച്ചക്കുംമൌഷ്യാവകാശങ്ങളേയുംസ്വാതന്ത്ര്യത്തേയുംസ്വാതന്ത്ര്യത്തേയുംബഹുമാനിക്കുന്നതിന്നുമായിരിക്കണംവിദ്യാഭ്യാസംചെയ്യിക്കുന്നത്‌.ജനങ്ങള്‍ക്കിടയില്‍സൌഹാര്‍ദ്ദവുംസഹിഷ്ണുതയുംപുലര്‍ത്തുകലോകസമാധാനത്തിന്നായിപ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നഐക്യരാഷ്ട്രസമിതിയുടെപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളെപുരോഗമിപ്പിക്കുകഎന്നിവയെല്ലാംവിദ്യാഭ്യാസംകൊണ്ട്‌സാധിക്കേണ്ടതാണ്‌.</p>
    <p>ഏതുതരത്തിലുള്ളവിദ്യാഭ്യാസമാണ്‌തങ്ങളുടെകുട്ടിക്ക്‌നല്‍കേണ്ടതെന്ന്മുന്‍കൂട്ടിതീര്‍ച്ചയാക്കുവാനുള്ളഅധികാരംരക്ഷിതാക്കന്മാര്‍ക്കുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>സമുദായത്തിലെസാംസ്കാരികസംരംഭങ്ങളില്‍പങ്കെടുക്കുന്നതിന്നും,കലകളെആസ്വദിക്കുന്നതിന്നും,ശാസ്ത്രീയപുരോഗതിയിലുംതന്മൂലമുണ്ടാകുന്നഗുണങ്ങളിലുംഭാഗഭാക്കാവുന്നതിന്നുംഎല്ലാവര്‍ക്കുംഅവകാശമുള്ളതാണ്‌.</p>
    <p>കലാകാരനുംഗ്രന്ഥകാരനുംശാസ്ത്രീയമായകണ്ടുപിടുത്തങ്ങള്‍നടത്തുന്നവനുഅവരവരുടെപ്രയത്നഫലങ്ങളില്‍നിന്നുണ്ടാവുന്നധാര്‍മ്മികവുംഭൌതികവുമായആദായങ്ങളെസുരക്ഷിതങ്ങളാക്കുവാനുള്ളഅവകാശങ്ങള്‍ഉണ്ട്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ഈപ്രഖ്യാപനത്തില്‍പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുള്ളഅധികാരസ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെകൈവരുത്തക്കരീതിയിലുള്ളസാമുദായികവുംഅന്തര്‍രാഷ്ട്രീയവുമായഒരുജീവിതത്തോതിന്ന്എല്ലാവരുംഅര്‍ഹരാണ്‌.</p>
  </li>
  <li>
    <p>വ്യക്തിത്വത്തിന്റെസ്വതന്ത്രവുംപൂര്‍ണ്ണവുമായവളര്‍ച്ചയെസുസാധ്യമാക്കുന്നസമുദായത്തിന്നുവേണ്ടിപ്രവര്‍ത്തിക്കയെന്നുള്ളത്‌ഏതൊരാളുടേയുംകടമയാണ്‌.</p>
    <p>നിയമാനുസൃതമായിഅന്യരുടെഅവകാശങ്ങളേയുംസ്വാതന്ത്ര്യത്തേയുംവകവെച്ചുകൊടുക്കുക,സദാചാരപാരമ്പര്യത്തെപുലര്‍ത്തുക,പൊതുജനക്ഷേമത്തെനിലനിര്‍ത്തുകഎന്നീതത്വങ്ങളെമാനദണ്ഡമായെടുത്തിട്ടായിരിക്കണംഏതൊരാളുംഅവരുടെഅവകാശത്തേയുംസ്വാതന്ത്ര്യത്തേയുംപ്രവൃത്തിയില്‍കൊണ്ടുവരേണ്ടത്‌.</p>
    <p>ഐക്യരാഷ്ട്രസമിതിയുടെതത്വങ്ങള്‍ക്കുംആവശ്യങ്ങള്‍ക്കുംഎതിരായിഒരിക്കലുംഈഅവകാശങ്ങളെഉപയോഗിക്കുവാന്‍പാടുള്ളതല്ല.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ഒരുരാജ്യത്തിന്നോ,വകുപ്പിന്നോ,വ്യക്തിക്കോഇഷ്ടമുള്ളപ്രവൃത്തികളിലെല്ലാമേര്‍പ്പെടാമെന്നോ,ഇതിലടങ്ങിയിരിക്കുന്നതത്വങ്ങള്‍ക്കെതിരായിത്തന്നെഏന്തെങ്കിലുംപ്രവര്‍ത്തിക്കാമെന്നോഉള്ളരീതിയില്‍ഈപ്രഖ്യാപനത്തെവ്യാഖ്യാനിക്കാന്‍പാടുള്ളതല്ല.</p>
  </li>
</ol>