<h1 align='center'>मानवी अधिकाराचा जागतिक जाहीरनामा</h1>
<h2 align='center'>भूमिका</h2>
<p align='center'>ज्या अर्थी मानव कुटुँवातील सर्व व्यक्तींची स्वाभाविक प्रतिष्ठा व त्यांचे समान व अहरणीय अधिकार यांना मान्यता देणे हा जगांत स्वातंत्र्य, न्याय व शांतता यांच्या प्रस्थापनेवा पाया होय,
ज्या अर्थी, मानवी अधिकारांची अबहेलना व अप्रतिष्ठा झाल्याने अमानुष कृत्ये घडून आली आणि त्यायोगे मानवजातीच्या सद्सद्विवेकबुद्धीवर भयंकर आघात झाला आहे, आणि म्हणून मानवांना भाषण-स्वातंत्र्याचा व श्रद्धास्वातंत्र्याचा उपभोग घेता येईल व भीतवी गरज यांपासून त्यांची मुक्तता होईल अशा जगाची उभारणी करणे ही सामान्य लोकांची सर्वोच्च आकांक्षा म्हणून घोषित करण्यात आली आहे,
ज्या अर्थी, जुलूम व दडपशाही यांविरूद्ध अखेरचा उपाय म्हणून मानवाला बंड करणे भाग पडू नये यासाठी मानवी अधिकांराचे संरक्षण कायद्याने करणे अत्यावश्यक आहे,
ज्या अर्थी, राष्ट्र राष्ट्रांमध्ये मित्रस्वाचे संबंध बृद्धिंगत करण्याच्या कार्यास चालना देणे अत्यावश्यक आहे,
ज्या अर्थी, संयुक्त राष्ट्रसंघटनेतील सदस्य-राष्ट्रांनी सनदेत मूलभूत मानवी अधिकार मानवाची प्रतिष्ठा व महत्व स्त्रीपुरुषांचे समान अधिकार यांवरील आपवी श्रद्धा निश्यपूर्वक पुन्हा व्यक्त केली आहे आणि अधिकाधिक स्वातंत्र्याच्या वातावरणात सामाजिक प्रगती घडवून आणण्याचा व जीवनमान सुधारण्याचा निर्धार केला आहे,
ज्या अर्थी, सदस्या राष्ट्रांनी, संयुक्त राष्ट्रसंघटनेच्या सहकार्यांने, मानवी अधिकारांना व मूलभूत स्वातंत्र्यास जागतिक प्रतिष्ठा प्राप्त करून देण्याचे आणि त्यांचे पालन करण्याचे ध्येय साध्य करण्याची प्रतिज्ञा केली आहे,
ज्या‌अर्थी, या प्रतिज्ञेच्या परिपूर्तीसाठी, उक्त अधिकार व सार्वत्रिक सर्व प्रकारचे स्वातंत्र्य यांच्याबाबत जाणीव होणे अत्यंत महत्त्वाचे आहे, त्या अर्थी आता
ही साधारण सभा
हा मानवी अधिकारांचा जागतिक जाहीरनामा
सर्व लोकांसाठी ध्येयसिद्धीचा एक समान आदर्श म्हणून उद्‌घोषित करते व त्यासाठी प्रत्येक व्यक्तीने व समाजातील प्रत्येक घटकाने हा जाहीरनामा सतत डोळ यापुढे ठेबून अध्यापन व शिक्षण यांच्या द्वारे या अधिकारांचा व स्वातंत्र्याचा मान राखला जाण्यासाठी आणि राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय अशा प्रागतिक स्वरूपाच्या उपाययोजनांच्या द्वारे, सदस्य राष्ट्रांच्या लोकांमध्ये व त्यांच्या क्षेत्राधिकाराखालील प्रदेशांतील लोकांमध्ये त्यांना जागतिक मान्यता मिळवून देण्यासाठी व त्यांचे परिणामकारक पालन केले जाण्यासाठी प्रयत्न केला पाहिजे.</p>
<ol>
  <li>
    <p>सर्वमानवीव्यक्तिजन्मतःचस्वतंत्रआहेतवत्यांनासमानप्रतिष्ठावसमानअधिकारआहेत.त्यांनाविचारशक्तिवसदसविद्वेकबुद्धिलाभलेलीआहे.वत्यांनीएकमेकांशीबंधुत्याच्याभावनेनेआचरणकरावे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>याजाहीरनाम्यातनमूदकेलेलेसर्वअधिकारवसर्वप्रकारचेस्वातंत्र्यप्रत्येकासआहेवत्याबाबतीतवंश,वर्ण,स्त्रीपुरुषभेद,भाषा,धर्म,राजकीयकिंवाइतरमतप्रणालीराष्ट्रीयकिंवासामाजिकमूलस्थानसंपत्ति,जन्मकिंवाइतरदर्जायासारखाकोणताहिभेदभावकेलाजाताकामानये.आणखीअसेकी,एखादीव्यक्तीज्यादेशांचीकिंवाप्रदेशाचीरहिवासीअसेलत्यादेशाच्याकिंवाप्रदेशाच्या,मगतोदेशकिंवाप्रदेशस्वतंत्रअसो,विश्वस्तव्यवस्थेखालीलअसो,स्वायत्तशासननसलेलाअसोकिंवाकोणत्याहिप्रकारच्यासार्वभौमत्वाखालीलअसो,राजकीय,क्षेत्राधिकारात्मककिंवाआंतरराष्ट्रीयदर्जाच्याकारणास्तवकोणताहिभेदभावकरताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासजगण्याचा,स्वातंत्र्यउपभोगण्याचावसुरक्षितअसण्याचाअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>कोणालाहिगुलामगिरीतकिंवादास्यातठेवताकामानये;सर्वप्रकारच्यागुलामगिरीसवगुलामांच्याव्यापारासमना‌ई-करण्यातआलीपाहिजे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>कोणाचाहिछळकरताकामानयेकिंवात्यासक्रूर,अमानुषकिंवाकमीपणाआणणारीबागणूककिंवाशिक्षादेताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकालासर्वत्रकायद्याच्यादृष्टीनेमाणूसम्हणूनमान्यतामिळण्याचाअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>सर्वलोककायद्याच्यादृष्टीनेसमानआहेतवकोणताहिभेदभावनकरताकायद्याचेसमानसंरक्षणमिळण्याचात्यांनाहक्कआहे.याजाहीरनाम्याचेउल्लंघनकरूनकोणत्याहिप्रकारचाभेदभावझाल्याच्याबाबतीतवअसाभेदभावकरण्यासचिथावणीदेण्यातआल्याच्याबाबतीतसर्वानासमानसंरक्षणमिळण्याचाहक्कआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>घटनेनेकिंवाकायद्यानेदिलेल्यामूलभूतहक्कांचाभंगकरण्यार्‍याकृत्यांच्याबाबतीतसक्षमराष्ट्रीयअधिकारणामार्फतपरिणाम-कारकउपाययोजनाकरण्याचाप्रत्येकासअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>कोणालाहिस्वच्छंदतःअटक,स्थानबद्धकिंवाहद्दपारकरताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकालासमानभूमिकेवरूनत्याचेअधिकारवजवाबदार्‍यानिश्चितकरण्याच्यासंबंधातकिंवात्याच्यावरीलकोणत्याहिदंडनीयआरोपाचान्यायनिर्णयकरण्याच्यासंबंधातस्वतंत्रवनिःपक्षपातीअधिकरणामार्फतन्याय्यवजाहीरसुनावणीकेलीजाण्याचाहक्कआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>दंडनीयअपराधाचाआरोपज्यावरठेवण्यातआलाआहेअशाप्रत्येकइसमासजाहीरन्यायचौकशीततोदोषीअसल्याचेसिद्धहोईपर्यंत,तोनिरपराधआहेअसेगृहीतधरलेजाण्याचाअधिकारआहे.अशान्याय्यचौकशीतत्याचाबचावासाठीआवश्यकअसलेलीसर्वप्रकारचीहमीत्यासदेण्यातआलेलीअसलीपाहिजे.</p>
    <p>जेकोणतेहिकृत्यकिंवाबर्तनज्यावेळीघडलेत्यावेळीजरतेराष्ट्रीयकिंवाआंतरराष्ट्रीयकायद्यानेदंडनीयअपराधठरतनसेलतरत्याकृत्याध्याकिंवावर्तनाच्यांसंबंधातकोणालाहिकोणत्याहिदंडनीयअपराधाचादोषीम्हणूनसमजताकामानये.त्याचप्रमाणेदंडनीयअपराधघडलाअसेलत्यावेळीत्याबद्दलजीशिक्षाकरण्याजागीअसेलत्याशिक्षेपेक्षाअधिककडकशिक्षात्यासदेताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>कोणाचेहिखाजगीजीवन,त्याचेकुटुंब,घरअथवात्याचापत्रव्यवहारयांच्यासंबंधातस्वच्छंदढवळाढवळहोताकामानये;त्याचप्रमाणेत्याचीप्रतिष्ठाकिंवानावलौकिकयावरहल्लाहोताकामानये.अशीढवळाढवळकिंवाहल्लाझाल्यासत्याविरुद्धप्रत्येकासकायद्यानेसंरक्षणमिळण्याचाअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासप्रत्येकराष्ट्राच्याहद्दीतसंचारववास्तव्यकरण्याचेस्वातंत्र्यअसण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>प्रत्येकासस्वतःचादेशधरूनकोणताहिदेशसोडूनजाण्याचाअथवास्वतःच्यादेशातपरतयेण्याचाअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासछळापासूनमुक्तताकरूनधेण्यासाठीइतरदेशातआश्रयमिळविण्याचावतोउपभोगण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>अराजकीयस्वरूपाच्यागुन्ह्यांच्यासंबंधातअथवासंयुक्तराष्ट्रसंघटनेच्याउद्दिष्टांशीवतत्वांशीविरुद्धअसलेल्याकृत्यांच्यासंबंधातवस्तुतःउद्‌भवलेल्याखटल्यांच्याबाबतीतप्रस्तुतअधिकाराचाआश्रयघेतायेणारनाही.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकांसराष्ट्रीयत्वमिळण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>कोणाचेहीराष्ट्रीयत्वस्वच्छंदतःहिरावूनधेतलेजाताकामानये.तसेचकोणासहीआपलेराष्ट्रीयत्वबदलण्याचाअधिकारनाकारताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>वयातआलेल्यापुरुषांनावस्त्रियांनावंश,राष्ट्रीयत्वअथवाधर्मयांचेकोणतेहीबंधन,कोणताहीनिर्बंधनठेवताविवाहकरण्याचावकौटुंबिकजीवनजगण्याचाअधिकारआहे.विवाहाच्यासंबंधातवैवाहिकजीवनचालूअसतानाआणिविवाहविच्छेदनाच्यावेळीत्यांनासमानअधिकारमिळण्याचाहक्कआहे.</p>
    <p>नियोजितजोडीदारांनीस्वेच्छेनेवपूर्णसंमतीदिलीअसेलतरचविवाहकरावा.</p>
    <p>कुटुंबहेसमाजाचाएकस्वाभाविकवमूलभूतसामूहिकघटकआहे.वत्याससमाजाकडूनआणिशासनाकडूनसंरक्षणमिळण्याचाहक्कआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासएकट्याच्यानावावरतसेचइतरांबरोबरमालमात्तधारणकरण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>कोणाचीहीमालमत्तास्वच्छंदतःहिरावूनधेतलीजाताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासविचारस्वातंत्र्य,आपल्यासदसद्विवेकबुद्धिनुसारवागण्याचेस्वातंत्र्यअसण्याचाअधिकारआहेयाअधिकारांतस्वतःचाधर्मअथवाश्रद्धाबदलण्याच्यास्वातंत्र्याचाआणिएकट्यानेवाइतरांसहसामुदायिकरीत्याआपलाधर्मअथवाश्रद्धा,शिकवणुकीत,व्यवहारात,उपासनेतवआचरणातजाहीररीतीनेअथवाखासगीरीतीनेव्यक्तकरण्याच्चास्वातंत्र्याचासमावेशहोतो.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासमतस्वातंत्र्यवभाषणस्वातंत्र्यअसण्याचाअधिकारआहे.याअधिकारातकोणतीहीढवळाढवळनहोतामतबाळगण्याच्यास्वातंत्र्याचा.तसेचकोणत्याहीमाध्यमातूनवसीमांचाविचारनकरतामाहितीवविचारग्रहणकरण्याचाप्रयत्नकरणे,तीमिळविणेवइतरांनातीदेणेयासंबंधीच्यास्वातंत्र्याचासमावेशहोतो.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासशांततापूर्णसभास्वातंत्र्यवसंघटनाअसण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>कोणाबरहीकोणत्याहीसंघटनेचासभासदहोण्याचीसक्तीअसताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासआपणस्वतःअथवाआपल्याइच्छेनुरूपविवडलेल्याआपल्याप्रतिनिधिमार्फतआपल्यादेशाच्याशासनातभागघेण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>प्रत्येकासआपल्यादेशाच्याशासकीयसेवेतप्रवेशमिळण्याचासमानअधिकारआहे.</p>
    <p>जनतेचीइच्छाहीशासकीयप्राधिकाराचापायाअसलीपाहिजे.जनतेचीहीइच्छावसमानवसार्वत्रिकमतदानाच्याअधिकारावरआधारलेल्यानियतकालिकवखर्‍याखुर्‍यानिवडणुकांद्वारेव्यक्तझालीपाहिजेवयानिवडणुकागुप्तमतदानपद्धतीनेअथवात्यासारख्याचानिधबँरहितपद्धतीनेधेतल्यापाहिजेत.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकाससमाजाचाएकघटकयानात्यानेसामाजिकसुरक्षितताप्राप्तकरूनघेण्याचाअधिकारआहेआणिराष्ट्रीयप्रयत्नवआंतरराष्ट्रीयसहकार्ययांच्याद्वारेवप्रत्येकराष्ट्राच्याव्यवस्थेनुसारवसाधनसंमतीनुसारआपल्याप्रतिष्ठेसवआपल्याव्यक्तिमत्वाच्यामुक्तविकासासाठीअनिवार्यअसलेलेआर्थिक,सामाजिकवसांस्कृतिकअधिकारसंपादनकरण्याचाहक्कआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासकाममिळण्याचा,आपल्याइच्छेनुरूपकामनिवडण्याचा,कामाच्यान्याय्यवअनुकूलशर्तीचाफायदामिळण्याचावबेकारीपासनसंरक्षणमिळण्यांचाअधिकारआहे.</p>
    <p>कोणत्याहीप्रकारेभेदभावनकरताप्रत्येकाससमानकामाबद्दलसमानवेतनमिळण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>कामकरणार्‍याप्रत्येकव्यक्तीसस्वतःलावआपल्याकुटुंबालामानवीप्रतिष्ठेससाजेसेजीवनज्यायोगेजगतायेईलअसेन्याय्यवयोग्यपारिश्रमिकवजरूरलागल्यासत्याशिवायसामाजिकसंरक्षणाचीइतरसाधनेमिळण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>प्रत्येकासआपल्याहितसंबंधांच्यासंरक्षणार्थसंघस्थापनकरण्याचावत्याचांसदस्यहोण्याचाअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>वाजवीमर्यांदाअसलेलेकामाचेतासवठराविकमुदतीनेपगारीसुट्याधरूनप्रत्येकासविश्रांतिवआराममिळण्याचाअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासस्वतःचेवआपल्याकुटुँबियांचेआरोग्यवस्वास्थयांच्यादृष्टीनेसमुचितराहणीमानराखण्याचाअधिकारआहे.यामध्येअन्न,वस्त्र,निवारा,वैद्यकीयमदतवआवश्यकसामाजिकसोईयागोष्टींचाअंतर्भावहोतो.त्याचप्रमाणेबेकारा,आजारपण,अपंगतावैधव्यकिंवावार्धक्ययामुळेकिंवात्याच्याआवाक्याबाहेरीलपरिस्थितीमुळेउदरनिर्वांहाचेदुसरेसाधनउपलब्धनसल्याससुरक्षिततामिळण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>मातावमुलेयांनाविशेषदेखरेखवमदतमिळण्याचाहक्कआहे:सर्वमुलांनामगतीऔरसअसोतकिंवाअनौरस,असोतसारखेचसामाजिकसंरक्षणमिळालेपाहिजे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकासशिक्षणमिळण्याचाअधिकारआहे.निदानप्राथमिकवमूलावस्थेतीलशिक्षणमोफतअसलेपाहिजे.माध्यमिकशिक्षणसक्तीचेअसलेपाहिजे.तांत्रिकवव्यावसायिकशिक्षणसर्वसाधारणपणेउपलब्धकरूनदेण्यातआलेपाहिजेआणिउच्चशिक्षणगुणवत्तेप्रमाणेसर्वानासारखेचउपलब्धअसलेपाहिजे.</p>
    <p>ज्यायोगेमानवीव्यक्तिमत्वाचासंपूर्णविकाससाघेलवमानवीअधिकारआणिमूलभूतस्वातंत्र्ययाविषयीचीआदरभावनादृढहोईलअशीशिक्षणाचीदिशाअसलीपाहिजे.तसेचशिक्षणानेसर्वराष्ट्रांमध्येआणिवांशिककिंवाधार्मिकगटांमध्येसलोखा,सहिष्णुतावमैत्रीवृद्धींगतझालीपाहिजे.शिवायत्यायोगेशांतताराखण्यासंबंधीच्यासंयुक्तराष्ट्रांच्याकार्यासचालनामिळालीपाहिजे.</p>
    <p>आपल्यामुलांनाकोणत्याप्रकारचेशिक्षणदेण्यातयावेहेठरविण्याचापूर्वाधिकारमातापित्यांनाआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकाससमाजातीलसांस्कृतिकजीवनातमोकळेपणानेभागधेण्याचाकलांचाआनंदउपभोगण्याचाआणिवैज्ञानिकप्रगतिवतिच्यापासूनमिळणारेफायदेयांतसहभागीहोण्याचाअधिकारआहे.</p>
    <p>आपणनिर्माणकेलेल्याकोणत्याहिवैज्ञानिक,साहित्यिककिंवाकलात्मककृतीपासूननिष्पन्नहोणार्‍यानैतिकवभौतिकहितसंबंधांनासंरक्षणमिळण्याचाप्रत्येकासअधिकारआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ह्याजाहीरनाम्यातग्रथितकेलेलेअधिकारवस्वातंत्र्यपूर्णपणेसाध्यकरतायेतीलअशासामाजिकवआंतरराष्ट्रीयव्यवस्थेचाप्रत्येकासहक्कआहे.</p>
  </li>
  <li>
    <p>समाजामध्येचआपल्याव्यक्तिमत्वाचाविकासपूर्णपणेवनिर्वेधपणेकरतायेतअसल्यामुळेप्रत्येकव्यक्तीचीसमाजाप्रतकाहीकर्तव्येअसतात.</p>
    <p>आपलेअधिकारवस्वातंत्र्ययांचाउपभोगधेतानाइतरांचेअधिकारवस्वातंत्र्ययासयोग्यमान्यतामिळावीवत्यांचायोग्यतोआदरराखलाजावाआणिलोकशाहीसमाजव्यवस्थेतनीतिमत्ता,सार्वजनिकसुव्यवस्थावसर्वसाधारणलोकांचेकल्याणयासंबंधातीलन्याय्यअशाआवश्यकगोष्टीपूर्णकेल्याजाव्यातयाआणिकेवळयाचकारणासाठीकायद्यानेज्यामर्यांदाधालूनदिल्याअसतीलत्याचमर्यांदांच्याअधीनप्रत्येकव्यक्तीसरहावेलागेल.</p>
    <p>संयुक्तराष्ट्रांचेउद्देशवतत्त्वेयांच्याशीविरोधीठरेलअशारीतीनेह्याअधिकारांचावस्वातंत्र्याचाकोणत्याहिकरतास्थितीतवापरकरताकामानये.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ह्याजाहीरनाम्यातग्रथितकेलेल्याअधिकारांपकीकोणतेहिअधिकारवस्वातंत्र्येनष्टकरण्याच्याउद्देशानेकोणतहिहालचालकरण्याचाकिंवाकोणतेहीकृत्यकरण्याचाअधिकारकोणत्याहिराष्ट्रास,गटासकिंवाव्यक्तीसआहेअसेध्वनितहोईलअशारीतीनेह्याजाहीरनाम्यातीलकोणत्याहिमजकुराचाअर्थलावताकामानये.</p>
  </li>
</ol>