<h1 align='center'>УНИВЕРЗАЛНА ДЕКЛАРАЦИЈА ЗА ЧОВЕКОВИТЕ ПРАВА</h1>
<h2 align='center'>ПРЕАМБУЛА</h2>
<p align='center'>Бидејќи признавањето на вроденото достоинство, и на еднаквите и неотуѓиви права на сите членови на човештвото се темелите на слободата, правдата и мирот во светот;
Бидејќи непочитувањето и омаловажувањето на човековите права резултираа со варварски постапки што претставуваат навреда на човековата совест и бидејќи создавањето на свет во кој луѓето ќе ја уживаат слободата на говор и убедување и ќе бидат ослободени од стравот од војна и сиромаштија, се прогласува како најголем идеал на сите луѓе;
Бидејќи е суштествено човековите права да бидат заштитени со закон, а човекот да не биде принуден последен излез да бара во побуната против тиранијата и угнетувањето;
Бидејќи е суштествено да се унапредува развојот на пријателските односи меѓу народите;
Бидејќи народите на Обединетите нации со повелбата ја потврдија нивната верба во основните човекови права, во достоинството и вредноста на човековата личност и во еднаквите права на мажите и жените и се одлучија да го потпомагаат општествениот напредок и подобрите животни стандарди во услови на поголема слобода;
Бидејќи земјите – членки се обврзаа да го издигнуваат универзалното почитување и следење на човековите права и слободи, во соработка со Обединетите нации;
Бидејќи општото разбирање на овие права и слободи е од најголемо значење за целосно спроведување на нивната заложба;
Сега, затоа,
Генералното собрание
Ја прогласува оваа Универзална декларација на човековите права како општ стандард, што треба да го достигнат сите луѓе и нации, и за таа цел секој поединец и секој орган на општеството секогаш, имајќи ја на ум оваа Декларација, ќе се стремат преку подучување и образование да го промовираат почитувањето на овие права и слободи и преку прогресивни национални и меѓународни мерки ќе обезбедуваат нивно општо и ефикасно признавање и почитување и меѓу народите на земјите – членки и меѓу народите на териториите под нивна јурисдикција.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Ситечовечкисуштествасераѓаатслободнииеднаквиподостоинствоиправа.Тиесеобдаренисоразумисовеститребадасеоднесуваатеденкондругводухотнаопшточовечкатаприпадност.</p>
  </li>
  <li>
    <p>СитеправаислободинаведенивоовааДекларацијаимприпаѓаатнасителуѓе,безогледнанивнитеразлики,какоштосе:раса,боја,пол,јазик,религија,политичкоилидругоубедување,националноилиопштественопотекло,сопственост,раѓање,илидругстатус.Натаму,немадасеземапредвидполитичкиот,правниотилимеѓународниотстатусназемјатаилитериторијатанакојаиприпаѓалицето,безразликадализемјатаенезависна,подстарателство,безсамоуправнавластилиподкаковидаедругобликнаограничувањенанејзиниотсуверенитет.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаживот,слободаисигурност.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никојнемадабидеробилипотчинет;ропствотоитрговијатасоробовиќебидатзабранетивоситенивниформи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никојнемадабидеподложеннатортураилинасуров,нехуманилипонижувачкитретманиликазна.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонасекадедабидепризнаенкаколичностпредзаконот.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Сителуѓесееднаквипредзаконотинаситеимприпаѓа,безникаквадискриминација,еднаквазаштитасозакон.Наситеимприпаѓаеднаквазаштитаодкакваидаедискриминација,штоевоспротивностнаовааДекларацијаиодкаквоидаепоттикнувањенатаквадискриманција.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаефикасниправнилековипреднадлежнитенационалнисудовизаделаштогикршатосновнитеправаштомуприпаѓаатспоредуставотилизаконот.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никојчовекнемадабидеподложеннапроизволноапсење,притворилипрогонување.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимапотполноеднаквоправонаправедноијавносудењепреднезависенинепристрасенсуд,приодредувањетонанеговитеправаиобврскиивоусловинакаквоидаекривичнообвинениепротивнего.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојобвинетзакривичноделоимаправодасепретпоставувадекаеневинседодеканеседокаженеговатавинавосогласнсотсозаконинајавносудење,накоетојгиимаситегаранциинеопходнизанеговатаодбрана.</p>
    <p>Никојнемадасесметазавиновензакоеидаекривичноделопорадидејствоилипропуст,штонепретставувалекривичноделоспореднационалнотоилимеѓународнотоправововреметокогатоабилосторено.Истотака,несмеедасеизречеказнапоголемаодонааштосеприменувалавовреметокогабилосторенокривичнотодело.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никојнемадабидеизложеннапроизволновмешувањевонеговиотприватенисемеенживот,домотилипреписката,нитупакнанападиврзнеговатачестиуглед.Секојимаправонаправназаштитаодтаквотовмешувањеилинапади.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаслободанадвижењеиживеалиштеворамкитенаграницитенасекојадржава.</p>
    <p>Секојимаправодајанапуштиземјата,вклучувајќијаинеговатасопственаземја,какоидасевративосвојатаземја.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправоводругадржавадабараидауживаазилпорадипрогонување.</p>
    <p>ЛуѓетонеможатдасеповикаатнаоваправовослучајнапрогонувањештопроизлегуваоднеполитичкизлосторстваилиоддејствијаштосеспротивнинацелитеиначелатанаОбединетитенации.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонадржавјанство.</p>
    <p>Никомунесмеепроизволнодамубидеодземенонеговотодржавјанство,нитупакќемусепорекнеправотодагопроменидржавјанството.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Полнолетнитемажиижени,безникаквиограничувањаврзоснованарасата,националностаилирелигијата,имаатправодастапатвобракидаосноваатсемејство.Нимимприпаѓаатеднаквиправапредбракот,завременабракотипонеговотораскинување.</p>
    <p>Бракотќесесклучисамосослободнаицелоснасогласностнаиднитебрачнидругари.</p>
    <p>Семејствотоеприроднаиосновнаќелијанаопштествотоиимаправоназаштитаодстрананаопштествотоидржавата.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојчовекимаправонасопственост,какосамостојно,такаизаедносодруги.</p>
    <p>Никојнемадабидепроизволнолишеноднеговатасопственост.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаслободанамислата,совестаирелигија.Оваправојавклучуваислободата–човекотдајапроменисвојатарелигијаилиубедување,какоислободата–човекот,индивидуалноиливозаедницасодругилуѓе,приватноилијавно,дајаманифестирасвојатарелигијаилиубедувањепрекуподучување,практикување,одржувањеслужбиилиобреди.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаслободанамислењеиизразување.Оваправојавклучуваислободатадасезастапуваодреденомислењебезникаквовмешувањеидасебараат,дасепримаатидаседаваатинформациииидеипрекумедиумитеибезогледнаграниците.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаслободанамирнисобирииздружување.</p>
    <p>Никојнеможедабидепринудендачленувавонекоездружение.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправодаучествувавоуправувањетосонеговатаземја,непосредноилипрекуслободноизбранипретставници.</p>
    <p>Секојимаправонаеднаковпристапконјавнитеслужбивонеговатаземја.</p>
    <p>Волјатананародотќебидеосноватанавласта,волјатананародотќесеизразуванаповременииавтентичниизбори,штоќесеодржуваат,соуниверзалноиеднаквоправонагласисотајногласањеилиспоредсоодветнитепроцедуринаслободногласање.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секој,какочленнаопштеството,имаправонасоцијанасигурностиимаправодагиостваувасвоитеекономски,социјалниикултурниправа,неделивиоднеговотодостоинствоислободниотразвојнанеговаталичност,итоапрекунационалнинапориимеѓународнасоработкаивосогласностсопоредокотипотенцијалитенасекојадржава.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаработа,слободенизборнаработноместо,праведнииповолниусловизаработаизаштитаодневработеност.</p>
    <p>Секој,безкакваидаедискриминација,имаправонаеднакваплатазаистаработа.</p>
    <p>Секојкојработиимаправонаправеденисоодветеннадоместокштонемуинанеговотосемејствоќеимобезбедидостоинственживот,акојнадоместокќебиденадополнет,доколкуенеопходно,содругисредстванасоцијалназаштита.</p>
    <p>Секојимаправодаосноваидасезачленувавосиндикатизарадизаштитананеговитеинтереси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаодморислободновреме,вклучувајќигитукаиразумнотоограничувањенаработнотовремеиправотонаповременплатенодмор.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаживотенстандардштонемуинанеговотосемејствоќеимобезбедиздравјеидобробит,вклучувајќихрана,облека,живеалиштеимедицинскагрижаинеопходнисоцијалниуслуги,иправонаосигурувањевослучајнаневработеност,болест,инвалидност,вдовство,старостиливодругслучајнанедостаточнисредствазаживотпорадиоколностиштосенадвороднеговатаконтрола.</p>
    <p>Намајкитеинадецатаимприпаѓаатпосебнагрижаипомош.Ситедеца,безогледнатоадалисевонбрачниилине,ќејауживаатистатасоцијалназаштита.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаобразование.Образованиетоќебидебесплатно,баремнанивонаосновнообразование.Основнотообразованиеќебидезадолжително.Техничкотоистручнотообразованиеќебидатопштодостапни,апристапотконвисокотообразованиеќебидедостапнозаситеврзоснованазаслуженитеоценки.</p>
    <p>Образованиетоќебиденасоченоконцелосниотразвојначовековаталичностиконзајакнувањеипочитувањеначовековитеправаиосновнислободи.Сонегоќесеунапредуваразбирањето,толеранцијатаипријателствотомеѓуситенароди,расниирелигиознигрупииќесеунапредуваатактивноститенаОбединетитенациизаодржувањенамирот.</p>
    <p>Родителитеимаатпрвенственотоправодагоизбератвидотнаобразованиетоштоќеимбидедаденонанивнитедеца.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправослободнодаучествувавокултурниотживотназаедницата,дауживавоуметностаидагосподелуванаучниотнапредокинеговитеблагодети.</p>
    <p>Секојимаправоназаштитанаморалнитеиматеријалниинтересиштопроизлегуваатодкоеидаенаучно,литературноилиуметничкодело,чијавторетој.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимаправонаопштественимеѓународенпоредок,вокоиправатаислободитенаведенивоовааДекларацијаможатдабидатцелоснореализирани.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Секојимадолжностиконзаедницатавокојаединственоевозможенслободниотицелосенразвојнанеговаталичност.</p>
    <p>Прикористењетонасвоитеправаислободи,секојчовекќеподлежисамонатаквиограничувања,каквиштосеопределенисозакон,соединственацелдасеосигурадолжнотопризнавањеипочитувањенаправатаислободитенадругитеисоцелдасезадоволатпредметнитебарањавоврскасоморалот,јавниотредиопштатаблагостојбавоеднодемократскоопштество.</p>
    <p>ОвиеправаислободивонитуеденслучајнеможатдабидаткористенинаначинштоеспротивеннацелитеипринципитенаОбединетитенации.</p>
  </li>
  <li>
    <p>НиеднаодредбаодовааДекларацијанеможедасетолкува,какодаидавакаквоидаеправонанекојадржава,групацијаилипоединецдадејствуваатилидасторатнекојактсоцелзарушењенаправатаилислободитепредвиденисоовааДекларација.</p>
  </li>
</ol>