<h1 align='center'></h1>
<h2 align='center'>Нерәзытыә буозу</h2>
<p align='center'>Тясәзыби”, куниа басәбса ӈанасанә” корҫә терә, иттүо бәнди” ӈанасанәй танде” терәтини, ӈонә хелиде” ӈиле мәнүтүӈ” (правайтиӈ) иттү бәзәтуобса тохитәны, хунтәмәны буобса, бәнде” ӈанасанә”дя иттүо хетәгәә нилу; ӈонә
тясәзыби”, куниа нинту” тясәзыбся ӈонә ноӈхомәны ибся ӈанасанә” ӈиле мәнә”дя (к правам) тәза”а” номбә” кәрҫу”, курәди” болуатүгуйтү” ӈанасанәй сяру, ӈонә мелызәби” тәрәди хетәгәә нилу, кунини ӈанасанә” хонсызә” няндятуо” буозу” ӈонә манү”тәбса, нисызә” хыләдятә” ӈонә мәӈкәәмәны нилы”, дебтурусү” хирәгәә ӈанасанә” мәнә ися; ӈонә
тясәзыби”, куниа ӈанасанәй ӈиле мәнә” (права”) муунтабү” мынту кәмиабса законәтәны, нинагәты ӈанаса нонсу” ӈизи”тихиасы ӈиле мәнүтү (правайтү); ӈонә
тясәзыби”, куниа ӈанасанәй танде” хелы”сыӈы” нятүӈ сүөарүрӈү” дүзытәндыӈ; ӈонә
тясәзыби”, куниа ӈанасанәй танде” иттүо” Сунә 5уомтумәә” Тандейтәны (Объединенный Нациятәны) ӈанузумтудүо” Уставатәнынты иттүо” ӈиле хүнтүрүбсятүӈ ӈанасанәй ӈиле мәнә”дя (права”дя), ӈанасанә корҫә ӈүназәйдя, денсиде” ӈиле мәнә”дя (права”дя) куодүму ӈонә ны дермәәны тәмәәны сытыӈ мундүсуо” хелысыбсяниимәәны социальный прогрессетәны нягәй нилынягәтыӈ няндя”са; ӈонә
тясәзыби”, куниа моу”-терә” (государства-члены) мундүху” Сунә 5уомтумәә” Тандейнану (Объединенный Нациянану), нятүӈ ӈәзүнагәтуӈ, сүөарүрнагәтуӈ, ӈәзүнагәтуӈ ӈанасанәй ӈиле мәнә” (права”) ӈонә мәӈәзәә нендябсанутүӈ; ӈонә
тясәзыби”, куниа бәнде” ӈанасанә” дильситиӈи” корҫә ӈонә ӈоры тәндәй ӈиле мәнәй (этих прав) ӈонә няндябса” хонты тетуа ани”ә тору дүлсынагә әмә сиәр,
Генеральная Ассамблея
дебтазату ӈануо
Бәнде” ӈанасанә” дязыкүдя иттүо декларация ӈанасанә ӈиле мәнә” (прав) нерутәты хуантәту дямәләкә кәрҫу, курәди түүнянтуӈу” бәнде” ӈанасанә” танде” ӈонә государства”, тәндә дязыкү курәдите ӈанаса кәтти курәдите общество терә, сәӈүрса әмә ӈануо Декларациядя, кәрбулохазәйтә” тенымтыгуйся ӈонә хозатәбса сәрәәмәны тәндә” права” ӈонә няндябса” нягәй бәндети тенырынагәтыӈ ӈонә митәбиазә” национальный ӈонә международный прогрессивный сәрәәмәны, бәнде” ӈанасанә” танде” ӈонә государства-терә организация тенырынагәтыӈ, тәндә комәәны моу терә” иттүо” юрисдикциетәнынтыӈ.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Бәнде”ӈанасанә”ӈәтукәнды”нендя”туо”ӈонәхонсыхелиде”ӈилемәнәй(правай).Сытыӈхонды”ӈилеӈондаӈонәсяру,дүзытәндыӈихүтүӈнягәә”сүөарусә”.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонхитымынтуӈилемәнү”тү(правайтү)ӈонәняндябсатү,хозүтүө”ӈануоДекларациетәны,нисысәӈүрә”:курәдиӈанасанә”тансәгәтәиммә,курәдисябытыкухуо,куодүмукәттины,курәдиӈилеӈәтумиамуосиәдеты,курәдиӈуодяхүнтүрүбсязыиӈу,курәдиполитикәӈәзукамяӈу,курәдиӈанасанәтансәдяиӈуӈонәкурәдиӈәтумиамуонтусиәр:ӈүня”кәттимәӈкәә”иху”тагәбтәә”ирити,имидити.Тәндәкомәәныниби”нягәәсәӈүрә”хунсә”политический,ӈилемәнәнтәнунтыиттүо(правовой)ӈонәмеждународныймоунтыстатусәдя,кунининилыӈыӈанасанисысәӈүрә”хундялтуокәттикамя”лутуотәндә”моу”.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)нилыбсядя,няндябсадяӈонәнинту”ментизибсятыдя.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Сылыгалитенибитинягәәсиба”тәру”,сиба”тәрубсаӈонәтамтарубсасиба”тинининтукунитенынягәәкәрҫу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Сылыгалитенибитимынтухоси”тәры”,сиба”тәру”,хеттибтыгуйли”нәмбәниизә.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанаса,кунитенынибитиӈуо”,хонхитинягәәӈилемәнә(право)ӈиленилутыниимәны</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бәнде”ӈанасанә”хелиде”законатәныӈонәхонды”ӈилемәнә(право)нисысәӈүрә”нинту”хелиде”ӈизисибся”дяитүо”тәндәзаконәтәны.Бәнде”ӈанасанә”хонды”ӈилемәнә(право)хелидемәәныӈизи”силинягәтыӈдискриминациегәтә,нинту”ӈәзү”лутүөӈануоДекларациетәныӈонәхунсәкурәдитеномү”тәтуотәрәдидискриминациядякәрҫу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)ӈизи”сибся-нимәәныӈилемәнүнтү(правайтү)бәнтуныиттүо”суда”тиникаӈгәмәнтизилибити”ӈилемәнүнтү(правайтү),куниә”ӈәзүлүӈантә”конституциетәныкәттизаконәтәны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Сылыгалитенибитимынтукамя”лу”ӈанасанәйгитәхунде,мәрки”тәры”,хундямтялыры”ӈонәсиба”тәру”.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанаса,ӈанузүмтүкүсяӈилемәнүтү(правайтү)ӈонәӈанузүмтүкүсяуголовныйсиәрәмты,хонтыӈилемәнә(право)мелызәсыәдиәзысиәртыкатемәрунагәтуӈәзи”тәтыәӈонәняндя”туосудәтә.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанаса,лага”тарутуокурәдикүөсиәртәны,хонтыӈилемәнә(право)ӈизи”сисисиәркалиисямтутәәтүбәкаӈгәсытысиәртуӈәтәурусүзү”законәӈәзүтүөсудәтә,кунинисытыӈизи”силисизи”.</p>
    <p>Сылыгалитенибитимынтуӈомтәбтуру”нинту”мелызасыәдейтысиәрниизә,тәттисиәрихү”сытыӈилетандетыкәрҫутинининтуномбәкәрҫудяиттүо.Нибитимынтутәндәкәрҫуниизәтетуаани”әмәныкәттибәзәтуомәныхоралу”тәндәдялыгәтәкаӈгәихумелызәмәәтәттикәрҫу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Сылыгалитенибитимынтухүтүтә”хунсәӈанасакорҫәтәкәттиӈилетандетә,нибитимынтументизи”тәндәтымазә,тәндәтытиидятуо”хотүрәкунсыныиттүо”кәрҫу”,Курәдитеӈанасаӈизи”силибитимынтузаконатәнытәрәди”ментизибсягитә.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасадөзүрхүтүмынтутәмәәныкунимәныкәрбуӈу,нилыбитимынтукурәдитехутиәзымоунтәны.</p>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)дүбәәнантибитикурәдитемоу,ӈилеӈәтумиамуомоумту,тәгәтәхонтыӈилемәнә(право)хурсәбсакәрҫумоунтудя.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнәмты(право)хууләбитилүӈкүрүбсянәзәмтыхунсәә”моу”мәныӈонәхонтымәнәтороубтусатәндәлүӈкүрүбсянә.</p>
    <p>Тәттиӈилемәнә(право)серәрыгәтызә”тәәтүхоны,каӈгәтәнерибсякәрҫутохитәнынинтыӈуо”политическийсиәр,кәттилыкудүөайтетуонеру”ӈонәдямәләкә”кәрҫу”Сунә5уомтумәә”Тандей(ОбъединенныйНация).</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)гражданстводя.</p>
    <p>Сылыгалитенибитимынтукойры”гражданствогалиӈонәкәрбүбүтүнутумәә”гражданствамту.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Нимбымтыә”куодүму”ӈонәны”хонды”ӈилемәнә(право),нисысәӈүрә”курәдиӈанасанәтансәгәтәиммә”,курәдисябытыӈӈәзу,курәдиӈуодятялирӈү”,ӈуомтасакәттимяйзасы,мелызәсыӈилетандемту.Сытыӈхонды”хелиде”ӈилемәнә”(права”)ӈуомтасакәттимяйзаса,ӈуойтенынилыбсяӈонәтарумсатүхоны.</p>
    <p>5уомтәбсакәрҫумынтуихүтүмелызәмәәӈонәләбкузәбту-муосиття”кәйзәӈуомтәтугәй.</p>
    <p>Тансәтәттирәӈануоӈонәмәӈәзәобществәхелыә,куниәӈизисилибитимынтуобществатәӈонәгосударстватә.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонбитимынту(право)ӈилеӈалирә”кәттиӈу”озәӈалирә”хунсәйӈанасанәйнану.</p>
    <p>Сылыгалитендәнибитимынту(право)ментизили”тәндә”ӈалирә”.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)нендя”туомәнысынерырся,сяруӈонәӈилетандетуӈуо(религия);курәдитеӈанасахонсызәхүнтүрүбсятәрәдиӈуодя,курәдихуйӈы,хонсызәӈилекамя”туоманү”тәбса,ӈилеӈәтумиамуо”хүнсерәә”кәрҫуодей.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)нендя”туоманү”тәбсадя,дебтазабсатәндитиӈкангәкәрбуӈу;тәттимәнә(право)тәзү”тәтунендя”туомәныдебтазабсаманү”тәбсатү,курәдитедүрымы”,буозу”нисысәӈүрә”курәдитегосударственныйграницедя.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасадөзүрхүтүмынтукуниакәрбуӈу:курәдитехетәгәә”ӈунүоза”дя,ӈанасанәӈунүбсанә”дя(ассоциаций).</p>
    <p>Сылыгалитенисизи”хүтү”тәру”ассоциациетәмәнәнтунисытәлибтири”.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)управляйрмүнтәмоунтәнынтыкәлүбтүмәә”ӈанасанәйтаккәмәны.</p>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)денсидемәәныхунсәйнануӈәйбәумунтәӈилемоунтыгосударствә”службатәны.</p>
    <p>5анасанә”тансәмәнәихүтүмынтунягәәправительствоӈузабсатохи;тәттимәнәнәтәрәбтугуйхүтүмынтухүөти”мелы”сырытыә”натү”дятини,курәди”мелы”сырыбитиӈмынтутиидялутуо”голосованиентәныкәттихунсәәмәныкуниниголосовайрсяӈанасахонсызәӈилемәнә.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанаса,обществотерәихүтү,хонтыӈилемәнә(право)социальноеобеспечениедяӈонәхунсәә”правә”дя,тәзу”тәтуо”няндятуобәзуатәбсасытыӈилемәнүтү(правайтү)экономический,социальныйӈонәкультурныйсунәнтиниӈанасанәйтанде”ӈонәмеждународныйсүөарубсакурәдитегосударствотаккәмәны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)ӈәйбәузадя,няндя”туонатярубсаӈәйбәузадя,тәныкуниникәрбуӈу,нягәәӈонәнеими”ӈәйбәузатуситтямәныиттүодяӈонәӈизи”силибитимынтуӈәйбәузагалииттүокәрҫугәтә.</p>
    <p>Курәдитеӈанаса,нисыхундялтарыби”,кәмүзүхүтүмынтухелидеденси”,хелидеӈәйбәузаниизә.</p>
    <p>Курәдитеӈанасакәмүзүбүтүмынтунягәәӈәзи”тәтыәәмазайсүөкәттиденсиӈәйбәузатуниизә,куниәә”мәнынягәйнилыбиазәәтандетунанукәттиӈонәнтуӈонәхелы”сылибиазәйзәнягәйхунсәйсоциальныйобеспечениятәнынилынягәты.</p>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)ӈунүнтәбсаӈәйбәузә”сунә”(союзә”)тиитәсытәндә”сунәти”(союзәнди”)ӈизи”синягәтыӈилемәнүтү.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)ниибтүгуйсядя,хүтүдяӈилемәнә(право)тәниӈәйбәуза”дялыкәриӈонәденсихонтыәхүөбәухү”ниибтүгуйся.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)тәрәдинилудя:ӈомсу”,дембиа”,леккырә”ӈәтәубсаӈонәхунсәә”нилыбсякәрҫу”дя,курәдиихүтүнягәәнягәәнилыбсятыӈонәтандетынягәйнилыбсядязыкү,хонтыӈилемәнәхелы”сырынягәтынибитиӈәйбәу”,дярәзыкәбити,мусанумхүтү,сырумхүтү,бәйка”имхүтүкәттииниа”имхүтү,басагалимхүтүӈонәӈәтумхи”хунсә”кәрҫу”нинту”хезытытыә”сытысәмырыгәтәты.</p>
    <p>Немыисяконыбсяӈонәдяхүркаибсяхонәйти”ӈилемәнә(право)ӈәзүлүнагәтуӈӈонәхелы”сылинагәтыӈ.Бенде”нүо”,ӈәтумтыә”ӈуомсуодетандәтәныкәттининту”ӈуомсуодетандәтәны,хонхитыӈмынтухелидеӈизисибся.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)хозатәбсанимәәны.Тенымтыгуйхи”мынтуденсигали,тәттикәрҫумәӈәзәмәәныментизитинерәбтәәӈонәбәнде”дязыкүдяиттүотенымтыгуйся.Нерәбтәәтенымтыгуйсяихүтүмынтубәнди”дяитүо.Техникаӈонәӈәйбәузадяиттүотенымтыгуйсяихүтүӈмынду”бәнде”ти”түүтәрутуо”,ани”ә,бәнтуотенымтыгуйсяхелидемәәнытүүрүбүтүмынтубәнде”кәрбутуоти”.</p>
    <p>Тенымтыгуйсяихүтүмынтухезытытыәбәнде”ӈанасанәсәмырыбозуатәбсадяӈонәӈукәгимти”куйтиәбәндетинягәйтенырыбся,хүся”лубса,дильситибсяӈонәтенынбсяӈилеӈанасанәмәнә”мәӈәзәмәәныняндябсянимәәныиттүо”.Тенымтыгуйсяихүтүмынтухелы”сытыәнятүӈсәмәрытеныбся,сүөарубсябәндеӈанасанә”дүтымәны,курәдитенибитиӈуо”сяхытиӈкәттихүнтүрүбсянутүӈӈуодя,хелы”сыбитимынтуСунә5уомтумәә”Тандей(ОбъединенныйНация)камя”санягимтүгутүойкәрҫуй.</p>
    <p>Нүо”деди”хонты”ӈилемәнә(право)натярса,кунинитенымтыгуйсизитә”сиәнә”нүотиӈ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасатороубүтүмынтуӈанасанә”тандекультурный”нилутәны,нялтәбитимынтухүнсерәйкәрҫуодейдяучаствовайрхүтүмынтунаучныйпрогрессетәныӈонәтороубтугуйхүтүтәндәтыӈүнязү”.</p>
    <p>Курәдитеӈанасахонтыӈилемәнә(право)ӈизисибсядясәмырыты,мәненсәкүтү,куниә”иӈу”научный,литературныйкәттихудожественныйӈәйбәузатинунту,курәди”сытыӈилемелызасыәдейти.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтымәнә(право)социальныйӈонәмеждународныйӈәзи”тәбсадя,курәдитәныӈилемәнә”(права)ӈонәняндябса”,хозүтүө”ӈануоДекларациетәны,бәнде”дүлсырыбитиӈмынту.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Курәдитеӈанасахонтымәнә”(обязанности),нондитыә”ӈанасанәтанденерәны,куниниӈилесәмырытыняндя”сабозатәсузә.</p>
    <p>Мелы”сысаӈилемәнүтү(правайтү)ӈонәняндябсатү,курәдитеӈанасанонсубтырибитимынтутәәтүхораны,каӈгәсытымелысыкәсытәтәрәдикәрҫу,нинтыәнөльхү”күрү”законәтәныноӈхәмәныиттүотуниизәӈонәдүөайтетуоӈанасанә”тандейнягәйӈәзүлүбсямтуӈӈонәмиттәбсямтыӈбәнсәмаахутеемтыӈӈонәнягәйнилыбсябтыӈдемократическийобществатәны.</p>
    <p>Мелы”сыбсятәндә”ӈилемәнә”(права”)каӈкәгалитенибитиӈмынтуСунә5уомтумәә”Тандей(ОбъединенныйНация)неру”кәйнимәәныконы”.</p>
  </li>
  <li>
    <p>МаагалитеӈануоДекларациетәныиттүонибитимынтудебтуру”,милитиәмантәкурәдикүөгосударствотә,сунә”тәкәттиӈанасанә”сунә”тәкәттибәзәлтуо”хорү”типравәмелысынагәтыӈтәндәӈәйбәуза,хезы”тытыәсымбабтыгуйсядяправә”ӈонәняндябса”,хозүтүө”ӈануоДекларациятәны.</p>
  </li>
</ol>