<h1 align='center'>मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणा</h1>
<h2>प्रस्तावना</h2>
<p>मानव परिवारका सबै सदस्यहरूको अन्तर्निहित मान तथा सम्मान र अवछिन्न अधिकारहरूको मान्यता नै स्वतन्त्रता, न्याय, र शान्तिको आधार भएकोले,
मानव अधिकारहरू प्रति अवहेलना तथा अनादरको परिणामबाटै नै काम भड मानव जातिको अन्त स्करणमा चिट पुर्‍याइएको हुनाले र मानवहरूले धर्म र वाक स्वन्त्रता तथा भए र अभावबाट मुक्ति पाउनु पर्छ भन्ने सर्व साधारण जनताको घोषित आकांक्षा भएकोले,
अत्याचार र दमनको विरुद्ध अरू उपाय नपाएर विद्रोह गर्नू नै अन्तिम उपाय हो भन्ने नउठानुन हो भने मानव अधिकारहरू कानुनी शासनद्वारा संरक्षित रहनु अति आवश्यक भएकोले,
राष्ट्रहरूका बीच मैत्री सम्बन्ध वृद्धि गर्न आवश्यक भएकोले
संयुक्त राष्ट्र संघका जनता हरूले मानवका मौलिक अधिकारहरू र मनुष्यको मान तथा कदर र नर -नारीहरूको सम्मान अधिकारहरू प्रति पुनः विश्वासको पुस्ट्याइँ अधिकार पत्रमा गरि बढि स्वतन्त्रताको आधारमा सामाजिक प्रगति एवं जीवनको
सदस्य राष्ट्रहरू र ती राष्ट्रहरूका अधिकारमा रहेका प्रादेशिक जनताहरूमा समेत ती अधिकारहरू र स्वतन्त्र हरू को विश्वव्यापी र प्रभावशाली मान्यता प्राप्त गर्नको लागि प्रत्येक व्यक्ति र समाजको अंगले निरन्तर मनमा राखि राष्ट्रिय र अन्तरराष्ट्रिय प्रगतिशील कदमहरू द्वारा यी अधिकार र सवतन्त्रताहरू प्रति दीक्षा तथा शिक्षाद्वारा श्रद्धा बढाउन प्रयत्न गरून् भनि साधारण सभाले मानव अधिकारको यस विश्वव्यापी घोषणालाई सबै जनता र राष्ट्रको निम्ति सजिया मापदण्ड भनि घोषणा गर्दछ</p>
<ol>
  <li>
    <p>सबैव्यक्तिहरूजन्मजातस्वतन्त्रहुनतीसबैकोसमानअधिकाररमहत्वछ।निजहरूमाविचारशक्तिरसद्धिचारभएकोलेनिजहरूलेआपसमाभातृत्वकोभावनाबाटव्यवहारगर्नुपर्छ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>जाति,वर्ण,लिङ्ग,भाषा,धर्मराजनैतिकवाहरूविचारराष्ट्रियवासामाजिकउत्पतिसम्पत्तिवाअरूकुनैमर्यादाकोआधारमाभेदभावनगरिप्रत्येकव्यक्तिलाईयसघोषणामाउल्लेखितअधिकाररस्वतन्त्रताकोअधिकारहुनेछ।यसकोअतिरिक्तचाहेकुनैदेशसवतन्त्रहोसवासंरक्षित,स्वशासनरहितवापरिमितप्रभुशत्ताभएकोहोसत्यहाँकाव्यक्तिहरूमाराजनैतिकक्षेत्रीयवाअन्तराष्ट्रियभेदभावगरिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईव्यक्तिकस्वतन्त्रतारआत्मरक्षाकोअधिकारहुनेछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>बाँधावादासबनाइकसैलाईपनिराखिनेछैन।दासत्वरदासदासीकोव्यापारप्रत्येकरूपमानिषेधगरिएकोछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कुनैव्यक्तिलाईपनिशारीरिकयातनादिइनेछैनअथवानिर्दयीअमानुषिकवाअपमानजनकव्यवहारवासजायगरिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईकानूनकोद्दष्टिमाजहाँसुकैव्यक्तिकोरुपमामान्यतापाउनेअधिकारछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>सबैव्यक्तिहरुकानूनकोद्दष्टिमासमानछन्रबिनाभेदमावकानूनकोसमानसंरक्षणकोहकदारहुनेछन्।सबैलाईयसघोषणाकोउल्लङ्घनगरीगरिएकोभेदमानवात्यस्तोभेदभावगर्नगरिएकोउक्साहटविरुद्धसमानसंरक्षणकोअधिकारछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>संविधानवाकानुनद्वारादिइएकोमौलिकअधिकारहरूभङ्गगर्नेकार्यहरूकोविरुद्धयोग्यराष्ट्रियअदालतकोप्रभावोत्पादकउपचारकोसबैलाईअधिकारहुनेछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कसैलाईपनिमनमानीढाँगलेदेशनिष्कासितवागिरफ्तारवानजरबन्दगरिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कुनैव्यक्तिउपरलगाइएकोफौजदारीआरोपकोविरुद्धनिजकोअधिकारदायित्वनिरोपनगर्दैस्वतन्त्ररन्याययुक्तअदालतबाटसुनुवाइकोहकप्रत्येकव्यक्तिलाइसमानरूपलेहुनेछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>दण्डनीयअपराधकोआरोपलागेकोप्रत्येकसुविधाहरूदिएकोबचाउकोसबैआवश्यकसुविधाहरूदिएकोखुल्लाअदालतलेकानुनअनुसारनिजलाईअपराधीनठहराउन्जेलनिजनिरपराधमानिनेछ।</p>
    <p>कुनैव्यक्तिलेगरेवानगरेकोकुनैकामउक्तसमयमाराष्ट्रियवाअन्तरराष्ट्रियकानुनअन्तर्गतअपराधमानिँदैनभनेत्यस्तोकामकोप्रतिकुनैपनिव्यक्तिलाईदोषीठहराइनेछैनकुनैपनिव्यक्तिलाईअपराधगर्दाउक्तसमयमादिनसकिनेसजायभन्दाबढिसजायदिइनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कुनैपनिव्यक्तिकोगोप्यतापरिवार,घरवापत्रव्यवहारकोप्रतिमनमानीहस्तक्षेपगरिनेछैनरकसैकोसम्मानतथाख्यातिमाथिचोटपुर्‍याइनेछैनरत्यस्तोहस्तक्षेपवाचोटकोविरुद्धप्रत्येकव्यक्तिलाईकानुनीसंरक्षणकोअधिकारहुनेछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईप्रत्येकदेशकोसिमानाभित्रस्वतन्त्रतापूर्वकविचरणरबसोबासगर्नेअधिकारहुनेछ।</p>
    <p>संयुक्तराष्ट्रसङ्घकोउद्देश्यरसिद्धान्तकोविपरीतकार्यहरूवाअराजनैतिकअपराधहरूकोअभियोगकोसम्बन्धमायोअधिकारप्रयोगगर्नसकिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईयातनारउत्पीडनबाटमुक्तहुनअरुदेशमाशरणमाग्नेरत्यसकोउपभोगगर्नेअधिकारछ।</p>
    <p>अराजर्नेतिकअपराधहरुकोवास्तविकअभियोगकोमुद्दामावासंयुक्तराष्ट्रसंघकोउद्देश्यहरुरसिद्धान्तहरुविपरितकाकार्यहरुमायोअधिकारलागूनहुनसक्छ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईराष्ट्रकोनागरिकताकोअधिकारछ।</p>
    <p>कुनैपनिव्यक्तिलाईमनमानीढङ्गलेनिजकोनागरिकताबाटबन्चितगरिनेछैनरनागरिकतापरिवर्तनगर्नेअधिकारलाईइन्कारगरिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>जातिराष्ट्रियतावाधर्मकोभेदभावबिनावयस्क,स्त्री,पुरुषहरूलाईआपसमाविवाहगर्नेरपरिवारस्थापनागर्नेअधिकारछ।विवाहकोविषयमावैवाहिकजीवनमातथाविवाहविच्छेदमातिनिहरूकोसमानअधिकारहुनेछ।</p>
    <p>विवाहकोइच्छाराख्नेस्त्री,पुरुषकोपूर्णरस्वतन्त्रसहमतिबाटमात्रविवाहहुनेछ।</p>
    <p>परिवारसमाजकोस्वाभाविकरमौलिकसामूहिकएकाईहोरयसलाईसमाजरराज्यबाटसंरक्षणपाउनेअधिकारछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईएकलैवाअरूसँगमिलेरसम्पत्तिराख्‍नेअधिकारछ।</p>
    <p>कुनैव्यक्तिकोसम्पातिमनमानीढङ्गलेअपहरणगरिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईविचार,मत,धार्मिकस्वतन्त्रताकोअधिकारछ।धर्मवामतबदल्नेस्वतन्त्रतारसार्वजनिकतथाव्यक्तिगतरूपमाएकलैवासमूहमाआफ्नोधर्मवामतलाईशिक्षाआचरण</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईविचाररअभिव्यक्तिस्वतन्त्रताकोअधिकारछ।यसअधिकारमाकुनैहस्तक्षेपबिनाआक्नामतहरुअभिव्यक्तगर्नेरकुनैपनिअवरोधरसीमाहरुबिनासञ्चारमाध्यमद्धारासूचनाप्रात्पगर्ने,खोज्नेरप्रसारगर्नेअधिकारसमावेशछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईशन्तिपूर्णरुपमाभेलाहुनेतथासंघसंस्थाखोल्नेअधिकारछ।</p>
    <p>कसैलाईपनिकुनैसंस्थासँगआवद्धहुनवाध्यगराउनसकिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईउसकोदेशकोसरकारमाप्रत्यक्षवास्वतन्त्ररुपलेचुनिएकाप्रतिनिधिहरुमार्फबनेकोसरकारमासहभागीहुनेअधिकारछ।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईउसकोदेशकोर्सार्वजनिकसेवामाप्रवेशरपहुँचकोसमानअधिकारछ।</p>
    <p>सरकारकोशासनगर्नेआधारजनताकोइच्छाहुनेछ।यस्तोइच्छाआमतथासमानमतदानद्वारासमयसमयमागरिनेनिष्पक्षचुनावमार्फअभिव्यक्तगरिनेछरत्यस्तोचुनावगोप्यमतदानवात्यस्तैप्रकारकोस्वतन्त्रमतदानप्रणालीद्वरागरिनेछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>समाजकोसदस्यकोहैसियतमाप्रत्येकव्यक्तिलाईसामाजिकसुरक्षाकोअधिकारछरसाथैप्रत्येकव्यक्तिलाईराज्यकोराष्ट्रियप्रयत्नवाअन्तराष्ट्रयसहयोगमार्फततथास्रोतरसाधनअनुसारउसकोप्रतिष्ठारस्वतन्त्रव्यक्तित्वविकासकोलागिअपरिहार्यआर्थिक,सामाजिकरसांस्कुतिकअधिकारहरुउपभोगगर्नेअधिकारछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईकामगर्ने,स्वेच्छालेरोजगारीरोज्नेरकामगर्नकोलागिउचितरअनुकुलपरिस्थितिकोसुजनारवेरोजगारीविरुद्घसंरक्षणप्रात्पगर्नेअधिकारछ।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईबिनाभेदभावसमानकार्यकोलागिसमानपारिश्रमिकपाउनेअधिकारछ।</p>
    <p>कामगर्नेप्रत्येकव्यक्तिरनिजकोपरिवारकोलागिमानवीयप्रतिष्ठाअनुरुपजीविकाकोवन्दोबस्तकोलागिउचितरअनुकुलपारिश्रमिकपाउनेरआवथ्यकभएसामाजिकसंरक्षणद्वारातथाअन्यउपायहरुद्वारात्यसमाभरथेगकोअधिकारहुनेछ।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईउसकोहितसंरक्षणकोलागिट्रडयुनियनखोल्नेरत्यसमासम्मिलितहुनेअधिकारछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईमुनासिवकार्यसमयसीमारवेतनसहितकोआवधिकविदासहितविश्रामरफुर्सतकोआधिकारछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईउसकोरउसकोपरिवारकोस्वास्थ्यरकल्याणकोलागिखाना,कपडा,घरतथाऔषधोपचारकासुविधाहरुरआवश्यक्ताअनुसारकोसामाजिकसेवाहरुसहितस्तरयुक्तजीवनयापनगर्नेआधिकारछरसाथैबेरोजगारी,बिरामी,अर्समर्थता,विधवा,वूर्ढसकालवानिजकोनियन्त्रणबाहिरकाअन्यपरिस्थितिमासाधनअभावभएमासुरक्षाकोअधिकारछ।</p>
    <p>आमारशिशुहरुलाईविशेषहेरचाहरसहायताप्रात्पगर्नेअधिकारछ।वैवाहिकसम्बन्धभईवानभईजन्मेकासबैबालबालिकालाईसमानसामाजिकसंरक्षणउपभोगगर्नेअधिकारहुनेछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईशिक्षाकोअधिकारछ।कमसेकमप्रारम्भिकरआधारभूतशिक्षानिःशुल्कहुनेछ।प्रारम्भिकशिक्षाअनिवार्यहुनेछ।प्रविधिकरव्यवसायिकशिक्षासबैसुलभहुनेछरउच्चशिक्षामायोग्यताकोआधारमासबैकोसमानपहुँचहुनेछ।</p>
    <p>शिक्षामानवव्यक्तित्वकोपूर्णविकासरमानवअधिकारतथामौलिकस्वतन्त्रताकोसम्मानकोसुद्दढिकरणतर्फनिर्देशितहुनेछ।यसलेसबैराष्ट्र,जातिरधार्मिकसमूहहरुबीचसमझदारी,सहिष्णुतारमित्रताकोप्रवर्द्धनगर्नेछरसंयुक्तराष्ट्रसंघकोशान्तिकायमगर्नेप्रयत्नहरुलाईअघिबढाउनेछ।</p>
    <p>आफ्नासन्ततिलाईदिइनेशिक्षारोज्नेप्राथमिकअधिकारआमाबाबुलाईहुनेछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईसमुदायकोसाँस्कृतिकजीवनमास्वतन्त्रतापूर्वकभागलिने,कलाहरुकोआनन्दलिनेतथावैज्रानिकप्रगतिरयसकोफाइदाहरूकोबाँडफाँडगर्नेअधिकारछ।</p>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईउसलेरचनावासिर्जनागरेकोकुनैवैज्रानिक,सहित्यिकवाकलात्मककृतिकोपरिणामबाटप्रात्पनैतिकरमौतिकलाभहरुकोसंरक्षणगर्नेअधिकारछ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिलाईयस्तोसामाजिकरअन्तराष्ट्रियव्यवस्थाकोअधिकारछजसमायसघोषणामाउल्लेखगरिएकाअधिकाररस्वतन्त्रताहरुपूर्णरुपलेप्रात्पगर्नसकियोस।</p>
  </li>
  <li>
    <p>प्रत्येकव्यक्तिकोसमूदायप्रतिकर्तव्यकरुछन्रत्यस्तोसमाजमाबसेरमात्रउसकोस्वतन्त्ररपूर्णव्यक्तित्वविकासकोसंभावनाछ।</p>
    <p>आफ्नोअधिकाररस्वतन्त्रताकोअभ्यासगर्दाप्रत्येकव्यक्तिलेअरुकोअधिकाररस्वतन्त्रताकोआदरगर्नुपर्नेछरप्रजातान्त्रिकसमाजकोनैतिकता,र्सार्वजनिकव्यवस्था,र्सवसाधारणकोकल्याणकोलानिचाहिनेउचितआवश्यकताहरुहासिलगर्नेउद्देश्यलेकानूनद्वारानिर्धारितसीमाभित्ररहनुपर्नेछ।</p>
    <p>यीअधिकाररस्वतन्त्रताहरुसंयुक्तराष्ट्रसंघकोसिद्धान्तरउद्देश्यविपरीतहुनेगरीकुनैपनिहालतमाउपभोगगर्नसकिनेछैन।</p>
  </li>
  <li>
    <p>कुनैराष्ट्र,वर्गवाव्यक्तिलेयसमाउल्लेखगरिएकाअधिकाररस्वतन्त्रताहरुलाईकुठाराघातगर्नेउद्देश्यलेवात्यस्तोकिसिमकोगतिविधिमासंलग्नहुनपाउनेगरीयसघोषणाकोव्याख्यागर्नसकिनेछैन।</p>
  </li>
</ol>