<h1 align='center'>Чипа̄линне̄сал деклара̄сиjачи нари доролбони</h1>
<h2></h2>
<p>Мөрөнӡи боддоумари нари нарре̄ эсини болӡитта̄ чипа̄линне̄салду нари нумидуни омоттоммо̄ эввури танандда̄ дорочи тари бūни гэву тэккэ̄ни, тэдэ тэккэ̄ни, эми ва̄лле̄ биввури тэккэ̄ни;
мөрөнӡи боддоумари тари нари дорро̄ни болӡиттаури балӡӯрини ва̄лихха̄ тари госсӯллини нари ирка̄ни, андупури тамаче̄ биввурре̄, хамаче̄ду гурусэл кэсэлу оличи, биличи эмэри ӈэ̄ллэ̄, эмэри сūнэӡӡе̄ чава долдаппула нари гугдама мөрөниӈэчи;
мөрөнӡи боддоумари нари дорро̄ни эттэуми товвури ге̄ кусуӡини каирамбуӡӡи, нари ӡобоми па̄улими эбуддо̄ни ва̄лимачче̄ болӡиӡе̄салтаи;
мөрөнӡи боддоумари тари бэлэчими оввури гурусал андаилӈачи бибуддо̄чи;
мөрөнӡи боддоумари тари Обедиԩо̄ннэjа На̄сиjа гурулни нурихачи Уста̄виду мэ̄нэ акта̄ривари нари да̄jи доромбони, нари маӈга̄ни са̄мари чоми тоичи бэлэчибуддо̄ри сосиа̄линэи прогре̄сситэи бикко̄чи улиӈгаулиӈга опо̄ми да̄jи гэвуӡи бимэри;
мөрөнӡи боддоумари тари гои бо̄сал чле̄нучи токтоумачихачи бэлэчибуддо̄ри Органиса̄сиjандо̄ Обедиԩо̄ннэи На̄сиjандо гэсэ уилэмэри нари дорро̄ни гэбубуддо̄ри, нари дорро̄ннū, нари да̄jима гэвво̄ннū итэчимэри орро̄;
мөрөнӡи боддоумари тари чипа̄линне̄сал са̄ривачи доро мөрөмбөннū, гэву мөрөмбөннū тари акта̄ввурре̄ ӡиӈ улиӈга хоӡидала̄ андуми.
Генера̄лина Ассамбле̄jа
долданӡини эсипчи Чипалинне̄сал Деклара̄сиjачи нари доролбони сада̄чаӈуӡӡи дапагаччи чава андуми муттэитэми чипалинне̄ гурусэл, бо̄сол чоми ге̄дадда̄ нари, ге̄дадда̄ хӯпа о̄ргануни гэгдэкэ актамари эсипчи Декларассиjjа̄, каксило̄л аллаупури да̄руни, таттуччури да̄руни тари доролб , тари гэвулбэ гэбубуддо̄чи бэлэччилол. Чопе̄ насионалинэjjū местународнэjjū прогрессивнэjjū мероприjатиjэл да̄ручи андуитами пэрге̄лол чипа̄линне̄па улиӈгаӡи са̄вво̄мбо̄нда, хоӡидала̄ андупо̄нда ча сада̄чалба бо̄ гуруни до̄дуннū, хӯпа членуни до̄дуннū, на̄ гуруни до̄дуннū хамаче̄ jурисдūксиjэду но̄ни бūни.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Чипа̄лигурунне̄балӡичигэвумэ,омоттомэ̄нэмөрөнӡи,мэ̄нэдоронӡи.Но̄чиидэлу,иркалу,мэ̄нэмэ̄нӡина̄дактаӈачибūчи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линарина̄дассичичипа̄лидоролбо,чипа̄лигэвулбээсипчидеклара̄сиjадудолдаппулалбахаивадда̄хо̄нидда̄эпулэкадачче̄:гоихаладда̄биӡини,хэрэктэнисилланиддагоибиӡини,хусэнне̄ддэ̄-эктэнне̄ддобиӡини,кэсэниддэ̄гоибиӡини,религиjанидда̄гоибиӡини,политическиддэ̄гоиддэтэдэни,гурумадда̄сосиалинэиддэ̄тэккэнибиӡини,абдулусалдда̄,баjанӡисалдда̄сūнэӡӡисэлддэбиӡини.Тамаччуэввурито̄хамаче̄дда̄чипаликадакко̄политическэиддэ̄доромо̄моддо̄гуру-гурумаматэккэлло̄бо̄статуссе̄ни,на̄статуссе̄ни,хамаче̄дунарибūни,биӡинитарина̄сиса̄бū,ӈуидэ̄киханӡибū,мэ̄нээсиӡаӈге̄рра̄бūкамаличипуласуверинитетулуддэбū.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линарина̄дассичичипа̄лидоронибūнибивввуритэи,гэвутэи,мэнэ-мэнӡисиса̄биввуритэи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ӈуиддэ̄элинибе̄болӡитаду,болӡиттауридоронду;болӡитадда̄,болумбахудасурре̄дда̄хэрэссурихамаче̄дда̄хо̄ниддабиӡини.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ӈуиддэ̄ӈуивэддээӡилипа̄чче̄,ӡиӈкатуӡи,нариӡихаӈасаиэӡилибулмэчче̄но̄нимөрөмбөнисэӈгэрэммūкэсулэммū.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линари,хаидудда̄бимидоронибūнино̄ниправосубекносе̄ниса̄буддо̄чи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Чипа̄лигурусалге̄дуомоттодоролчибиниӈуиддэ̄биӡиниомоттоге̄аксаччуритаини.Чипа̄лигурусалдорочибūниомоттоаксаччуритаихамаче̄ддачипа̄либолӡитаду,болӡитта̄имо̄ччуридуэсипчидеклара̄сиjjа̄камаличчитаи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнино̄нида̄jидоролбониконститусиjjа̄.Ге̄ккэбухэмбэникамаличихандучикомпете̄нтнэигурумасудусэлбэулиӈгамаӈуӡиандутто̄мбуми.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ӈуивэддээӡилилбаиаристоваира,эӡилилдаппа̄,эӡилилхасаси.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линарино̄нидорро̄ннино̄ниуилэкко̄нниса̄буддо̄чи,но̄ниуголовнэибаитанитэддэ̄нино̄ттоиниуччимбэчиса̄буддо̄чи,доронибūниомоттобиввуритэккэндунино̄нибаитта̄никэсэӡие̄робуддо̄чимэ̄нэсиса̄бūбеспристраснэисӯдудунэ̄ӡе̄рударра̄тэддэ̄гэлэми.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линари,ӈуивэбаиталле̄чи,доронибūнимэ̄пибаиталаана̄опо̄мисудубаитта̄ниба̄вво̄талла̄ниге̄мӡӡикэсэӡӡūбаиттание̄роми,тэ̄лиддэно̄тоинибумихаивадда̄чипалиаксаччуриду.</p>
    <p>Ӈуивэддээӡилилсӯӡūрэтарибаитта̄ба̄риниэрундутарибаитагурумаге̄ддӯгуру-гурумадороддӯбаиталлауриэччинибе̄.Худэулиӡиэввурикэсуллэчабаита̄,хамаче̄мбабӯрилэхэчичаэрунду,ха̄либаитаба̄пулабиччи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ӈуиддэ̄эллинимэттэккибаиūвво̄ндамэниӈӈūнумиббūбūккутэини,баисулӯдамиūпэчимино̄нидукутаиннū,кореспонуденсиjэнисипкутаинни,иркатаиннū,репутасиjатаинни.Ӈуиддэ̄чипалидоронибūниге̄аксачиккутаинимэ̄ттэккисулӯдамариипэчче̄гичи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнибо̄вабокигипалипулимибиккуӡӡисилмами.</p>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнихамаче̄мбадда̄мэ̄ниӈӈиддэ̄бо̄вовэдэмиӈэнумичо̄ччигочиисумиддамэ̄нэбо̄такки.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнино̄мбонихасасидучибūкко̄гэлэбуӡӡигоибо̄ду,чадусиригаччибими.</p>
    <p>Таридорохэчче̄ниполитикамабаитолло̄хасасидучи,гоибаитадусе̄лилддӯпринсипилдуОрганиза̄сиjаӈиОбидиɲоннэиНасjаӈимэккуссидуниэсинихэттэ̄.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоро̄нибūниграсидануства̄дапами.</p>
    <p>Ӈуивэддэ̄баиэввуриатто̄грасидануство̄ни,ӈуиддэ̄мэ̄нэддэ̄эсиникалла̄грасиданустваби.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хусэнне̄эктэнне̄,хурумихоӡихасал,дорочибūнира̄ссачида̄ррунни,насионалинусичида̄рунни,релūгиjачидарунниэввумикадачче̄мūрэнӡидучи,нумиӡӡиандусидучи.Но̄чиомоттомодорочибūнимūрэнӡидучи,мūрэмбūдучи,мūрэндупуjjедучи.</p>
    <p>Дӯтӈосогэсэгэвумӡитоктоумачимихоӡӯтачче̄мūронӡивэчисаклjучаиричи.</p>
    <p>Нумитарихупада̄jинихупачомидоронибūничомихупаддӯгосударствуддӯаксачиккактами.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūниумукэддэ̄гоине̄салдугэсэддэ̄абдуӡитаккурами.</p>
    <p>Ӈуидуддэабдумбанибаинуиддэ̄эллинитананда.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнимөррө̄,ирккэ̄,религиjjэ̄гэвво̄ни;таридородапучче̄нирелūгиjаббūдолдаккуббūкаллаурре̄,мэ̄нэрелūгиjабби,долдаккуббūумӯкэддэ̄по̄нне̄салдуддэ̄гэсэдолдамбуӡӡинаридо̄дуннūумӯкэддотачими,эндурре̄ддэ̄долӡимирелигиосинэjjūритуалинэjjūобрjа̄ддо̄ниандуми.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнидолдаккугэвво̄нигэвумӡичавадолдамбуӡӡи;мэ̄нэдолдаккубигэввоннūэмикамаличче̄дапутабуӡӡи,гэвво̄гэлэктэмми,алдо̄идеjjа̄хо̄ниддатомигосударуственнаиграниссаэмикихандагаммūбӯчиммū–таридородаппучче̄ни.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнибэрэмичаухагэвво̄ннūхӯпагэвво̄ннū.</p>
    <p>Ӈуивэддэ̄нэ̄эввуриūвво̄ндэхамаче̄таиддахӯпатаи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнимэ̄нэбо̄ӈуӡӡимэ̄нэддэсилмапуланарисалӡиддаӡаӈге̄рами.</p>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнимэ̄нэбо̄ӡӡиомоттоūввуридоронибо̄биуилэккутэини.</p>
    <p>Гуруво̄лjаниправителиствокусунибūллини;тариво̄лjамэ̄писа̄вво̄ллиниӡиллэлулана̄силмал-силмалду,хамачесалбаандуличигэрэммэ̄омоттоммо̄силмауридородусипкучимисилмаммигоилӡиомоттомолпормалӡибэлэчиммисилмагэвво̄ниандуми.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линари,хупанне̄,доронибūнигэлэмисосиалинэибэлэччурре̄ддэ̄,андупурре̄ддэ̄на̄дамбамэ̄нэдороббūдапутабуӡӡи,мэ̄нэмаӈгаббигэвумэбалӡибуддо̄ниэкономическиду,сосиалинэидукулитурнэидуобластидугурумакусуӡӡигуру-гурумагэсэуилэӡӡибэлэчимэрибо̄-бо̄структурэ̄ннū,ресурсэ̄ннихэттэ̄ини.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūниуилэккуду,гэвумэуилэкко̄силмабуӡӡū,эмэрикамаличче̄улиӈгаӡиуилэуриуилэккудууилэбуӡӡū,уилэккуана̄дуниаксачибуддо̄чи.</p>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линари,мэ̄пиэмисэӈгэррэундэ,доронибūниомоттомоуилэпулэуилэдуомоттомотамма̄тамабуддо̄чи.</p>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄лиуилле̄наридоронибūниэввумикамаличче̄улиӈгамако̄тамма̄тамабуддо̄чи,оибигинихамаче̄дда̄гоисосиалинэибэлэччурре̄бубуддо̄чимэ̄ппūмэ̄нэнумиббūулиӈгаӡикихамбуддо̄ни.</p>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнипропе̄сихӯпамбаниандуми,пропесихӯпатаиниūррэ̄мэ̄нэдоробиаксачибуӡӡи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнидэрукпуритэjjū,хуппуритэjjū,уидо̄киӡидуралипулауилэуриинэӈитэjjū,анани-ананитаммауриотпускатаjjū.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūниэргимибиввурре̄;таридэппи,багдухи,дуку,окчичимие̄ропури,на̄дассурисосиалинэибэлэччури-таричипа̄лина̄дамэ̄нээргэббū,мэ̄нэнумибиэргэмбэннūокчичибуӡӡи,эргимибибуӡӡи,мэ̄ппū,мэ̄нэнумиббūбэлэчибуӡӡиуилэлуана̄опе̄,сагдаппе̄,хаимидда̄эргимбэвэ̄дэпе̄мэ̄нэбаиталаана̄ӡи.</p>
    <p>Эниоччисалjатаунабūсэлдорочибūнидаjиӡикихамибэлэчибуддо̄чи.Чипа̄лпурилмūрэмбалӡихалдда̄,мūрэмэччилбалӡе̄дда̄чипа̄линне̄таиомоттомососиалинэибэлэччурре̄тамме̄чи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаритаччӯридудоронибūни.Тэнэ̄тачиккутамалаана̄,нэ̄тачимихоӡӡӯттаури.Чипа̄лтачиккутамалаана,нэтачимихоӡӡӯттаури.Техническаjjū,пропессионалинэjjū,гугдамаjjūтаччуричипа̄линне̄паūввонӡини,ӈуиуидо̄кибūни.</p>
    <p>Таччуринаримөррө̄ннө,наридөррө̄ннū,нарииддэ̄ннūмаӈгаопо̄нӡини,гэббо̄ннūнаридоротоини,наридаjигэвутэинидаjиопонӡини.Таччуримэ̄нэмэ̄пэриса̄маччурре̄,маӈиттаурре̄бэлэччини,ӡе̄лачимарибиввурре̄гуру-гурутаундуни,ра̄самма̄религио̄синамма̄хӯпа-хӯпатаундунибэлэччиниОрганисасиjаОбедиԩонэиНа̄сиjауилэкко̄ниэмэривалле̄биввурре̄дапучче̄ванибэлэччини.</p>
    <p>Амиjjа̄–эниjjэ̄дорочибūнидуллӯӡисилмамитачикко̄,хоттоипурилбэриūвуличитачибуддо̄чи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнигэвумкаксибуӡӡикулитурнэитэихӯпабиввуритэини,сэбдэнимипакчиӡиандупулаӡи,каксиминаукапрогресситэини,улиӈгамаӡинитаккурами.</p>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнино̄нимөрөммөабдумма̄интере̄ссе̄ниаксачибуддо̄чи,тариандупула(топула)бūгинино̄нинаучинэилитературинэихудосественнэиуилэнитариавторинино̄нибигини.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнисосиа̄линэиддӯ,гуру-гурутауниэпсиӡидду,jэДекларасиjадунурипуладоролбогэвулбэчипа̄лиандусилил.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хамаче̄дда̄чипа̄линаридоронибūнихӯпаду,хамаче̄дучадӯмалигэвумӡӡūдаjиӡӡūно̄нимаӈганибалӡини.</p>
    <p>Таккураинимэ̄нэдоролӡӡū,мэ̄нэгэвулӡихамаче̄мбадда̄чипа̄линарре̄камаличчичисако̄нукусудуниӡэӈкūрса̄буддо̄ннūгэбубуддо̄ннигоинне̄доролбоччūгэбулбэччū,тэдэмэмөррө̄,хупамаэбсиӡӡū,чипа̄линне̄салэргикко̄ччигэллэ̄лбэникаксимитобуддо̄ни.</p>
    <p>Эрилдоролӡӡūгэвулӡӡūтаккурамихо̄ниддаэввурикамаличче̄се̄лилбэпринсипилбэОрганисасиjаниОбедиԩо̄нэхиНасиjаӈи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хаидда̄эсипчиДекларасиjадухаӈасаилаккаэсинимөрөчө̄ндэтамачиккахаивабуввуре̄государствутаи,нарихӯпатаини,ге̄да-ге̄данаритаидорро̄хамаче̄дда̄уилэкко̄товвурре̄,андумитоввурре̄хамаче̄атуччинидоролбо,гавулбэ,декларасиjадунурипулалба.</p>
  </li>
</ol>