<h1 align='center'>Адӕймаджы Барты Ӕхсӕнад: Адӕймаджы Барты Ӕппӕтиумӕйаг Деклараци.</h1>
<h2 align='center'>РАЗДЗЫРД.</h2>
<p align='center'>Нӕй рохуаты уадзӕн ӕппӕт дзыллӕджын бинонты уӕнгтӕн сӕ намысӕн аргъ скӕнын, стӕй се 'мхуызон ӕмӕ ӕнӕхицӕнгӕнгӕ бартӕ, кӕй сты сӕрибардзинад, рӕстдзинад ӕмӕ ӕппӕтиумӕйаг сабырдзинады бындур; ӕмӕ нӕй рохуаты уадзӕн, ӕнӕрвӕссондзинад ӕмӕ ницӕмӕдард кӕй ӕркодтой варварон акттӕм, кӕцытӕ хъыгдарынц адӕймаджы намыс, ӕмӕ ахӕм дунейы арӕзт, кӕцыйы адӕмӕн уыдзӕн дзырды бар ӕмӕ уыдзысты хицӕн тас ӕмӕ мӕгуырдзинадӕй, хъуыстгонд у куыд адӕмы стыр тырнынад; ӕмӕ нӕй рохуаты уадзӕн, ӕнӕмӕнг хъӕуы, цммӕй адӕймаджы бартӕ хъахъӕд цӕуой закъоны тыхӕй, цӕмӕй адӕймаг йӕхӕдӕг ма 'рхауа ахӕм уавӕрмӕ ӕмӕ ма сыста ӕфхӕрды ныхмӕ, ӕмӕ нӕй рохуаты уадзӕн, хъуамӕ ӕххуысгонд цӕуа адӕмты 'хсӕн хӕлардзинад рӕзынӕн; ӕмӕ хъусдардмӕ исгӕйӕ, Иугонд Нациты адӕмтӕ кӕй бафидар кодтой Уставы сӕ уырнынад адӕймаджы бындурон бартӕм, адӕймаджы намысы аргъадмӕ, сылгоймаг ӕмӕ нӕлгоймаджы ӕмбарадмӕ, ӕмӕ бауынаффӕ кодтой социалон прогресс ӕмӕ царды хуыздӕр кӕнынӕн сӕрибар уӕвгӕйӕ ӕххуыс кӕнын; ӕмӕ нӕй рохуаты уадзӕн, паддзахӕдтӕ‐уӕнгтӕ, кӕй бавӕрдтой ныфс ахъаз кӕнын, Иугонд Нациты Организациимӕ кусгӕйӕ, ӕппӕтиумӕйаг аргъгӕнынад ӕмӕ адӕймаджы бындурон бартӕ фидар кӕнынӕн ӕххуыс кӕнын. Нӕй рохуаты уадзӕн, ацы бартӕн кӕй ис стыр нысаниуӕг ацы хӕс сӕххӕст кӕнынӕн. Генералон Асамблей расидтис ацы деклараци куыд хӕслӕвӕрд, кӕцы хъуамӕ ӕххӕст кӕной ӕппӕт адӕмтӕ ӕмӕ паддзахӕдтӕ, цӕмӕй алы адӕймаг ӕмӕ ӕхсӕнады уӕнг дӕр ӕппындзух рухсад ӕмӕ ахуырадмӕ тырнгӕйӕ, ӕххуыс кӕной ацы бартӕ хъахъӕнынӕн, ӕмӕ сӕ парахат кӕной куыд Организацийы паддзӕхӕдты ӕмӕ адӕмты 'хсӕн, афтӕ уыцы териториты адӕмы 'хсӕн, кӕцытӕ сты сӕ юрисдикцийы.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Адӕймӕгтӕсе'ппӕтдӕррайгуырынцсӕрибарӕйӕмӕӕмхуызонӕйсӕбарты.Уыдонӕххӕстстызондӕмӕнамысӕй,ӕмӕкӕрӕдзийӕнхъуамӕуойӕфсымӕртыхуызӕн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрхъуамӕуойӕппӕтбартӕӕмӕсӕрибарадтӕ,ацыДекларацимӕгӕсгӕ,ӕнӕистыхицӕндзинӕдтӕй,ома,адӕмыхаттмӕзондахастытӕ,националонкӕнӕсоциалонравзӕрд,мулконмыггагонкӕнӕӕндӕруавӕры.Уымӕйуӕлдай,нӕйхицӕнкӕнӕнполитикон,барадонкӕнӕӕхсӕнадӕмонбындурылуыцыпаддзахад,кӕцымӕхауыадӕймаг,цавӕрфӕндыпаддзахаддӕруӕд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарцӕрынӕн,сӕрибарӕмӕхиӕдасдзинадӕн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хъуамӕмачиуацагъарӕмӕуацары;цагъарӕмӕцагъайрӕгтыуӕйгӕнынадӕнбарнӕйсӕалыхуызтыдӕр.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хъуамӕтухӕнӕймакӕймарой,макӕйнамысхъуамӕуаӕфхӕрдӕмӕхъыгдард.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕр,кӕмфӕндыуӕд,исбарадонхъахъӕнынад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Адӕмсе`ппӕтдӕрзакъоныразстыӕмхуызонӕмӕсынисбар,цӕмӕйсӕзакъонхъахъӕнаӕмхуызондӕй.Се`ппӕтӕнисбар,закъонмӕгӕсгӕсӕхидискриминацийӕбахъахъӕнынӕн,кӕцыхалыацыДекларацийыӕгъдӕуттӕ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарӕнтысджытӕййӕбартӕбахъахъӕнынтӕрхондоны,уыцыбартӕйынлӕвӕрдстызакъонӕмӕконституцийӕ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хъуамӕмачиуаӕвӕндонӕйахсткӕнӕтард.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрйӕбартӕӕмӕйӕхӕстӕ,стӕййӕаххоссаджырастдзинадсбӕрӕгкӕнынӕнисбартӕӕппӕтӕмхуызонадыбындурыл,цӕмӕййӕхъуыддагмӕкастцӕуахъуыстгондӕйӕмӕӕппӕтрӕстдзинадыдомӕнтимӕӕнӕдӕлбарӕмӕрӕстдзӕвинтӕрхондоны.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагдӕр,истыфыдракӕндыаххосджын,йӕбартӕмгӕсгӕгӕуаххосджын,цалынмӕйӕаххосзакъонмӕгӕсгӕтӕрхондонырабӕрӕгуа,уӕдмӕ;уымдӕрынлӕвӕрдцӕуыхъахъхъӕнынад.</p>
    <p>Хъуамӕмакӕмӕнӕрцӕуатӕрхонгонд,фыдракӕндылнымадцынӕцӕуы,уыцыфыдракӕндытыххӕй,националонзакъонкӕнӕӕхсӕнадӕмонбарадмӕгӕсгӕ.Хъуамӕмауанысангондахӕмӕфхӕрд,кӕцыуыднысангондфыдракӕндырӕстӕг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мачихъуамӕуахъыгдӕрдйӕхиӕмӕйӕбинонтыцарды,йӕкорреспонденцийысусӕгдзинӕдты,стӕййӕкады.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбархибарӕйцӕуынӕнӕмӕйӕхицӕнцӕрӕнбынатӕвзарынӕнкӕцыфӕндыпаддзахадыдӕр.</p>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбаркӕцыфӕндыпаддзахадӕйацӕуынӕн,уыимӕйӕхипаддзахадӕйдӕр,ӕмӕфӕстӕмӕйӕхипаддзахадмӕсыздӕхынӕн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарйӕхицӕниннӕпаддзахӕдтыӕмбӕхсӕнбынатагурынӕнӕмӕуыцыӕмбӕхсӕнбынатӕйпайдакӕнынӕн.</p>
    <p>Ацыбарӕйнӕйпайдакӕнӕн,ИугондНацитыОрганизацийынысантимӕӕмӕуагӕвӕрдимӕбастцынӕу,ахӕмфыдракӕндкуыскӕна,уӕд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисгражданиндзинадыбар.Хъуамӕмакӕмӕнуаистйӕгражданиндзинадкӕнӕйӕгражданиндзинадаивыныбар.</p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>Йӕкарычибацыд,уыцысылгоймӕгтӕӕмӕнӕлгоймӕгтӕнӕнӕистыкъуылымпыйы,нӕдӕрадӕмыхаттмӕгӕсгӕ,нӕдӕрдинмӕгӕсгӕ,исмоймӕцӕуыныӕмӕбинонтыкӕныныбар.Уыдонӕнисӕмхуызонбартӕкуыдбинонтыцарды,афтӕ,куырахицӕнуой,уӕд.</p>
    <p>Бинонтӕстыӕхсӕнадыбындуронхай,ӕмӕсынисӕхсӕнадӕмӕпаддзахады`рдыгӕйхъахъхъӕнынадисыныбар.</p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбар,куыдйӕхӕдӕг,афтӕиннӕтимӕдӕр,мулкӕйпайдакӕнынӕн.</p>
    <p>Хъуамӕмачиуаӕнӕбарыйӕмулкӕйхицӕнгонд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарйӕхихъуыды,намысӕмӕдинӕн;ардӕмхауыдинӕмӕфӕндтӕивыныбар,куыдиунӕгӕй,афтӕиннӕтимӕбастӕйдинонӕмӕритуалонӕгъдӕуттӕӕххӕстгӕнгӕйӕ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисйӕхиразӕнгарддзинадыбарӕмӕсӕсӕрибарӕйравдисындӕр;ацыбармӕхауыхиразӕнгарддзинадылхӕцынӕмӕхибарӕйагурын,исынӕмӕпарахаткӕнынинформациӕмӕфӕндтӕцыфӕндымадзӕлттӕйпаддзахадонарӕнтӕйхицӕнӕй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарӕмбырдтӕӕмӕассоциацитӕаразынӕн.Хъуамӕмачиуатыхӕйистыассоциацимӕконд.</p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарйӕпаддзахадыразамындыархайын,хибарӕйкӕнӕтаӕвзӕрстадӕмыӕххуысӕй.</p>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрӕмхуызонӕйисбарпаддзахадонкуыстмӕбацӕуынйӕхипаддзахады.</p>
    <p>Адӕмыфӕндонхъуамӕуахицаудзинадыбындур,ацыфӕндонхъуамӕӕвдыстцӕуаӕвзӕрстыты,кӕцытӕхъуамӕарӕзтцӕуойӕмхуызонӕвзӕрстадонбартыбындурыл,сусӕгхъӕлӕсдӕттынӕйкӕнӕӕндӕрӕмнысанонмадзӕлттыӕххуысӕй,кӕцытӕдӕттынцсӕрибарӕйхъӕлӕскӕныныбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕр,куыдӕхсӕнадыуӕнгӕн,исбарсоциалонӕххуысӕн,стӕййӕнамысы,хибарӕйрӕзтыэкономиконӕмӕкультуронуавӕртынацион,ӕхсӕнадӕмонӕмӕалыпаддзахадымадзӕлттыӕххуысыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисфӕллойкӕныныбар,хибарӕйкуыстравзарынӕн,рӕстдзӕвинӕмӕзӕрдӕмӕдзӕугӕкуыстадонуавӕртӕн,стӕйхиӕгуыстӕйбахъхъӕнынӕн.</p>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарйӕкуыстӕнӕмбӕлгӕмыздрайсынӕн.</p>
    <p>Алыкусӕгӕндӕрисбарӕмбӕлгӕхӕрзиуӕграйсынӕн,кӕцыфагкӕнайӕхицӕндӕрӕмӕйӕбинонтӕндӕр,ӕмӕкӕцыӕххӕстгондцӕуахъӕугӕзаманыӕндӕрсоциалонмадзӕлттӕй.</p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарулӕфынӕнӕмӕйӕрӕстӕгӕрвитынӕн,уимӕкусӕнбонӕмбӕлгӕкъаддӕркӕнынӕнӕмӕфидгӕӕрвылазонулӕфӕнрӕстӕгӕн.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрхъуамӕуаахӕмцардыуӕлвӕз,уырдӕмхауынцхӕрд,дзаума,цӕрӕнбынат,медицинонӕххуыс,ӕмбӕлгӕсоциалонӕххуыс,кӕцытӕхъӕуынцӕнӕниздзинадхъахъхъӕнынӕнйӕхицӕнӕмӕйӕбинонтӕн,ӕгуыстырӕстӕджыӕххуысыбар,рынчынӕй,сахъатӕй,идӕдзӕй,зӕрондӕйкӕнӕӕндӕристыхабары,йӕхицӕйӕнаразгӕфадӕтты.</p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисахуырадыбар.Ахуырадхъуамӕуалӕвар,ӕппынкъаддӕррайдайӕнӕмӕастӕуыккагахуыргӕнӕндӕтты.Ӕнӕмӕнгхъуамӕуарайдайӕнахуырад.Техниконӕмӕпрофессионалонахуырадмӕхъуамӕуаиумӕйагӕйӕнцонбацӕуӕн,уӕллагахуыраддӕрхъуамӕуаахӕм,ӕцӕгалкӕйзонындзинӕдтыбындурыл.</p>
    <p></p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарӕхсӕнадыкультуронцардыархайын,аивадӕйзӕрдӕрухсуын,зонадонпрогреммыархайынӕмӕйӕфӕстиуджытӕйпайдакӕнын.</p>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрйӕбонуморалонӕмӕматериалонбартӕ,кӕцытӕстыйӕзонадон,литературонкӕнӕаивадонкуыстыфӕстиуджытӕбахъахъӕнын.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисбарсоциалонӕмӕӕхсӕнадӕмонфӕткӕн,кӕцыйыацыДекларацийыӕвдыстбартӕуыдзыстыӕнӕхъӕнӕйӕххӕстгонд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Алыадӕймагӕндӕрисхӕстӕӕхсӕнадыраз,ӕрмӕсткӕцыйыисйӕсӕрибарӕмӕӕххӕстцардымадзӕлттӕ.</p>
    <p>Йӕбартӕӕххӕстгӕнгӕйӕалыадӕймагдӕрхъуамӕуайӕбартӕйхицӕнӕрмӕстзакъонмӕгӕсгӕ,иннӕадӕмыбартӕӕмӕдомӕнтӕ,ӕхсӕнадонфӕткӕмӕамондбахъахъхъӕнынытыххӕйдемократонӕхсӕнады.</p>
    <p></p>
  </li>
  <li>
    <p>АцыДекларацийыфыстуацтӕхъуамӕмауойӕмбӕрсткуыдлӕвӕрдбартӕцавӕрдӕрпаддзахадӕн,адӕмыкъордӕнкӕнӕхицӕнадӕймӕгтӕнистыархайдаразын,кӕцыцӕуаацыДекларацийыӕвдыстбартыныхмӕ.</p>
  </li>
</ol>