<h1 align='center'>ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਐਲਾਨਨਾਮਾ</h1>
<h2>ਮੁੱਖ ਬੰਦ :</h2>
<p>ਜਦ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਧੁਰ ਅੰਦਰਲੀ ਅੰਤਰੀਵ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਤੇ ਨਾ ਟਾਲੇ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਸਾਰ ਵਿਚ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਇਨਸਾਫ ਅਤੇ ਅਮਨ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹਨ ।
ਜਦ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਾਦਰ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਉਜੱਡ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਾਨਵਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਸਦਮਾ ਪੁਜਾ ਹੈ ।
ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਆਗਮਨ ਦੀ ਤਾਂਘ ਤੇ ਰੀਝ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਾਰਾ ਇਨਸਾਨੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਡਰ ਤੇ ਗਰੀਬੀ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਮਾਣ ਸਕੇ ।
ਜਦਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਮਨੁੱਖ ਬੇਬਸ ਹੋ ਕੇ ਆਖਰੀ ਚਾਰੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ੁਲਮ ਤੇ ਦਮਨ ਦੇ ਵਿਰੁਧ ਬਗਾਵਤ ਕਰਨ ਉਤੇ ਉੱਤਰ ਆਏ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਏ ।
ਜਦਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਕਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਮਿਲੇ ।
ਜਦ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਾਰਟਰ ਵਿਚ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸ਼ਾਨੋਸ਼ੌਕਤ ਅਤੇ ਮਰਦਾਂ ਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਪੁਨਰਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾਲ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿਚ ਚੰਗੇਰੀ ਜਿ਼ੰਦਗੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ।
ਜਦ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਮੁਲਕਾਂ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਖਲੋਣ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਵਰਤਾਰੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਿਆਪੀ ਸਤਿਕਾਰ ਰਖਦਿਆਂ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ, ਜਦ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੱਕਾਂ ਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਸਮਝ ਉਕਤ ਪ੍ਰਣ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨਾ ਇਕ ਅਤੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਗੱਲ ਹੈ ।
ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਯੂ.ਐਨ.ਓ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਐਲਾਨਨਾਮਾ ਸਭਨਾ ਲੋਕਾਂ ਤੇ ਸਭਨਾ ਮੁਲਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦਾ ਇਕ ਮਾਪ ਦੰਡ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਤੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਹਰੇਕ ਅੰਗ ਇਸ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰਖਦਿਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਿਅਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਉਤੇ ਉਸਾਰੂ ਕਦਮ ਚੁਕੇਗਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਸੰਸਾਰ ਪੱਧਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮਾਨਤਾ ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਵਾਏਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕੰਮ ਮੈਂਬਰ ਮੁਲਕ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੇਠ ਆਉਂਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿਚ ਵੀ ਕਰਨਗੇ ।</p>
<ol>
  <li>
    <p>ਸਾਰਾਮਨੁੱਖੀਪਰਿਵਾਰਆਪਣੀਮਹਿਮਾ,ਸ਼ਾਨਅਤੇਹੱਕਾਂਦੇਪੱਖੋਂਜਨਮਤੋਂਹੀਆਜ਼ਾਦਹੈਅਤੇਸੁਤੇਸਿੱਧਸਾਰੇਲੋਕਬਰਾਬਰਹਨ।ਉਨ੍ਹਾਂਸਭਨਾਨੂੰਤਰਕਅਤੇਜ਼ਮੀਰਦੀਸੌਗਾਤਮਿਲੀਹੋਈਹੈਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰਭਰਾਤਰੀਭਾਵਦੀਭਾਵਨਾਰਖਦਿਆਂਆਪਸਵਿਚਵਿਚਰਣਾਚਾਹੀਦਾਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਭਾਵੇਂਉਸਦੀਕੋਈਨਸਲ,ਰੰਗ,ਲਿੰਗ,ਭਾਸ਼ਾ,ਧਰਮ,ਰਾਜਨੀਤਕਵਿਚਾਰਧਾਰਾਜਾਂਕੋਈਹੋਰਵਿਚਾਰਧਾਰਾਹੋਏ,ਭਾਵੇਂਉਸਦੀਕੋਈਵੀਜਾਇਦਾਦਹੋਵੇਅਤੇਭਾਵੇਂਉਸਦਾਕਿਤੇਵੀਜਨਮਹੋਇਆਹੋਵੇਤੇਉਸਦਾਕੋਈਵੀਰੁਤਬਾਹੋਵੇ,ਉਹਐਲਾਨਨਾਮੇਵਿਚਮਿਲੇਅਧਿਕਾਰਾਂਤੇਆਜ਼ਾਦੀਆਂਨੂੰਪ੍ਰਾਪਤਕਰਨਦਾਹੱਕਰਖਦਾਹੈ।ਇਸਤੋਂਵੀਅੱਗੇਇਸਗੱਲਦਾਕੋਈਭੇਦਭਾਵਨਹੀਂਰਖਿਆਜਾਏਗਾਕਿਉਹਵਿਅਕਤੀਕਿਹੜੇਮੁਲਕਦਾਹੈਅਤੇਉਸਮੁਲਕਦਾਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀਰੁਤਬਾਕਿਹੋਜਿਹਾਹੈ।ਇਸਗੱਲਦਾਵੀਖਿਆਲਨਹੀਂਰਖਿਆਜਾਏਗਾਕਿਉਹਵਿਅਕਤੀਕਿਸੇਆਜ਼ਾਦਮੁਲਕਦਾਹੈ,ਜਾਂਉਹਮੁਲਕਕਿਸੇਟਰੱਸਟਅਧੀਨਹੈਜਾਂਉਸਦਾਆਪਣਾਸਵੈਸ਼ਾਸਨਨਹੀਂਅਤੇਜਾਂਉਹਕਿਸੇਅਜਿਹੇਇਲਾਕੇਵਿਚਰਹਿੰਦਾਹੈਜਿਸਦੀਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾਸੀਮਤਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਮਨੁੱਖਨੂੰਜਿ਼ੰਦਗੀਜੀਊਣ,ਆਜ਼ਾਦੀਅਤੇਸੁਰੱਖਿਆਦਾਹੱਕਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਕਿਸੇਵੀਵਿਅਕਤੀਨੂੰਗੁਲਾਮਜਾਂਦਾਸਨਹੀਂਬਣਾਇਆਜਾਏਗਾਅਤੇਗੁਲਾਮਾਂਦਾਵਪਾਰਭਾਵੇਂਉਹਕਿਸੇਵੀਸ਼ਕਲਵਿਚਹੋਵੇ,ਕਰਨਦੀਮਨਾਹੀਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਕਿਸੇਵੀਵਿਅਕਤੀਨੂੰਤਸੀਹੇਨਹੀਂਦਿਤੇਜਾਣਗੇਅਤੇਉਸਨਾਲਅਣਮਨੁੱਖੀਵਰਤਾਓਨਹੀਂਕੀਤਾਜਾਏਗਾਅਤੇਉਸਨੂੰਇਹੋਜਿਹੀਸਜ਼ਾਨਹੀਂਦਿੱਤੀਜਾਏਗੀਜਿਸਦਾਮਨੋਰਥਉਸਨੂੰਨੀਵਾਂਕਰਨਾਹੋਵੇ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਕਾਨੂੰਨਸਾਹਮਣੇਇਕਇਨਸਾਨਵਜੋਂਮਿਲਣਦਾਹੱਕਮਿਲੇਗਾ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਸਭਨਾਲੋਕਾਂਨੂੰਕਾਨੂੰਨਸਾਹਮਣੇਬਰਾਬਰਸਮਝਿਆਜਾਵੇਗਾਅਤੇਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰਬਿਨਾਂਕਿਸੇਭੇਦਭਾਵਤੋਂਕਾਨੂੰਨਮੁਤਾਬਿਕਬਰਾਬਰਦੀਸੁਰੱਖਿਆਮਿਲੇਗੀ।ਸਭਨਾਲੋਕਾਂਨੂੰਕਿਸੇਵੀਭੇਦਭਾਵਦੇਖਿ਼ਲਾਫਬਰਾਬਰਦੀਸੁਰੱਖਿਆਮਿਲੇਗੀਅਤੇਭੇਦਭਾਵਕਰਨਵਾਲੀਉਕਸਾਹਟਵਿਰੁਧਵੀਉਸਨੂੰਬਰਾਬਰਦੀਸੁਰੱਖਿਆਮਿਲੇਗੀ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਜੇਕਰਕਿਸੇਵਿਅਕਤੀਨੂੰਮਹਿਸੂਸਹੁੰਦਾਹੈਕਿਸੰਵਿਧਾਨਜਾਂਕਾਨੂੰਨਤਹਿਤਮਿਲੇਬੁਨਿਆਦੀਅਧਿਕਾਰਾਂਦੀਉਲੰਘਣਾਹੋਈਹੈਤਾਂਉਸਵਿਅਕਤੀਨੂੰਯੋਗਨਿਆਂਪ੍ਰਾਪਤਕਰਨਲਈਰਾਸ਼ਟਰੀਟਿ੍ਰਬਿਊਨਲਾਂਤਕਪਹੁੰਚਕਰਨਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਕਿਸੇਵਿਅਕਤੀਨੂੰਐਵੇਂਆਪਹੁਦਰੇਢੰਗਜਾਂਮਨਮਰਜੀਨਾਲਗਿ੍ਰਫਤਾਰ,ਨਜ਼ਰਬੰਦਨਹੀਂਕੀਤਾਜਾਏਗਾਜਾਦੇਸ਼ਨਿਕਾਲਾਨਹੀਂਦਿੱਤਾਜਾਏਗਾ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਫੌਜਦਾਰੀਦੋਸ਼ਲਗਣਦੀਸੂਰਤਵਿਚਆਪਣੇਹੱਕਾਂਤੇਜਿ਼ੰਮੇਵਾਰੀਆਂਨੂੰਮਿਲਣਲਈਇਕਸੁਤੰਤਰਤੇਨਿਰਪੱਖਟਿ੍ਰਬਿਊਨਲਅੱਗੇਨਿਆਂਪੂਰਵਕਤੇਜਨਤਕਸੁਣਵਾਈਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਜਿਸਉਤੇਸਜ਼ਾ-ਯਾਫ਼ਤਾਜੁਰਮਕਰਨਦਾਇਲਜ਼ਾਮਹੈ,ਉਹਉਦੋਂਤਕਆਪਣੇਆਪਨੂੰਨਿਰਦੋਸ਼ਮੰਨਣਦਾਹੱਕਰਖਦਾਹੈਜਦਤਕਕਾਨੂੰਨਮੁਤਾਬਿਕਖੁਲ੍ਹੇਮੁਕੱਦਮੇਵਿਚਉਸਨੂੰਦੋਸ਼ੀਨਹੀਂਕਰਾਰਦਿੱਤਾਜਾਂਦਾ।ਇਸਤੋਂਇਲਾਵਾ,ਉਸਵਿਅਕਤੀਨੂੰਦੋਸ਼ੀਤਾਂਹੀਠਹਿਰਾਇਆਜਾਸਕੇਗਾਜੇਉਸਨੂੰਮੁਕੱਦਮੇਵਿਚਆਪਣੀਸਫ਼ਾਈਲਈਲੋੜੀਂਦੀਆਂਤਮਾਮਸਹੂਲਤਾਂਤੇਸਾਧਨਮੁਹੱਈਆਕਰਾਏਗਏਹੋਣਗੇ।</p>
    <p>ਕਿਸੇੇਵੀਵਿਅਕਤੀਨੂੰਕਿਸੇਗਲਤੀਕਰਨਕਰਕੇਕਿਸੇਦੰਡ-ਯੋਗਜੁਰਮਦਾਦੋਸ਼ੀਨਹੀਂਮੰਨਿਆਜਾਏਗਾਜੋਕਿਸੇਰਾਸ਼ਟਰੀਜਾਂਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀਕਾਨੂੰਨਅਧੀਨਜੁਰਮਕਰਨਦੇਸਮੇਂਜੁਰਮਦੀਸੂਚੀਵਿਚਨਾਆਉਂਦਾਹੋਏ।ਨਾਹੀਉਸਵਿਅਕਤੀਨੂੰਉਸਤੋਂਵਧਸਜ਼ਾਦਿਤੀਜਾਸਕਦੀਹੈਜੋਜੁਰਮਕਰਨਸਮੇਂਉਸਜੁਰਮਲਈਨਿਰਧਾਰਤਕੀਤੀਗਈਸੀ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਕਿਸੇਵੀਵਿਅਕਤੀਦੇਨਿਜੀਜੀਵਨਵਿਚ,ਘਰ,ਪਰਿਵਾਰਜਾਂਉਸਦੇਚਿੱਠੀਪੱਤਰਵਿਚਆਪਹੁਦਰੀਦਜ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀਨਹੀਂਕੀਤੀਜਾਏਗੀਅਤੇਨਾਹੀਉਸਦੇਮਾਣਸਨਮਾਨਤੇਸ਼ੋਹਰਤਨੂੰਧੱਕਾਪਹੁੰਚਾਇਆਜਾਏਗਾ।ਹਰੇਕਅਜਿਹੇਵਿਅਕਤੀਨੂੰਅਜਿਹੀਦਜ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀਵਿਰੁਧਕਾਨੂੰਨਹੇਠਸੁਰੱਖਿਆਮਿਲੇਗੀ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਕਿਸੇਵੀਮੁਲਕਵਿਚਕਿਤੇਵੀਘੁੰਮਣਫਿਰਣਤੇਘਰਬਣਾਉਣਦੀਆਜ਼ਾਦੀਹੈ।</p>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਕਿਸੇਵੀਦੇਸ਼ਨੂੰਛਡਕੇਜਾਣਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈਅਤੇਇਸਵਿਚਉਸਦਾਆਪਣਾਮੁਲਕਵੀਸ਼ਾਮਲਹੈਅਤੇਉਸਨੂੰਆਪਣੇਮੁਲਕਪਰਤਣਦਾਹੱਕਵੀਹਾਸਲਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਕਿਸੇਵੀਅਤਿਆਚਾਰਤੋਂਬਚਣਲਈਕਿਸੇਦੂਜੇਮੁਲਕਵਿਚਸ਼ਰਨਲੈਣਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
    <p>ਉਕਤਅਧਿਕਾਰਉਸਸੂਰਤਵਿਚਨਹੀਂਲਿਆਜਾਸਕਦਾਜਦੋਂਸੰਬੰਧਿਤਵਿਅਕਤੀਉਤੇਗੈਰਰਾਜਸੀਕਾਰਨਾਂਕਰਕੇਮੁਕੱਦਮਾਚਲਰਿਹਾਹੋਵੇਜਾਂਉਸਦੇਕੰਮਯੂ.ਐਨ.ਓਦੇਉਦੇਸ਼ਾਂਅਤੇਸਿਧਾਂਤਾਂਦੇਉਲਟਜਾਂਦੇਹੋਣ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਕੌਮੀਅਤਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
    <p>ਕਿਸੇਵੀਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਹੁਦਰੇਢੰਗਨਾਲਉਸਦੀਕੌਮੀਅਤਤੋਂਵੰਚਿਤਨਹੀਂਕੀਤਾਜਾਸਕਦਾਅਤੇਨਾਹੀਉਸਤੋਂਆਪਣੀਕੌਮੀਅਤਬਦਲਣਦਾਅਧਿਕਾਰਖੋਹਿਆਜਾਸਕਦਾਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਸਭਬਾਲਗਮਰਦਾਂਤੇਔਰਤਾਂਨੂੰਕਿਸੇਵੀਨਸਲ,ਕੌਮੀਅਤਜਾਂਧਰਮਆਦਿਦੇਬੰਧਨਾਂਤੋਂਮੁਕਤਹੋਕੇਵਿਆਹਕਰਨਦਾਅਤੇਆਪਣਾਪਰਿਵਾਰਸਿਰਜਣਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।ਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰਜਿਥੋਂਤਕਵਿਆਹਾਂਦਾਸੰਬੰਧਹੈ,ਬਰਾਬਰਹੱਕਹਾਸਲਹਨਅਤੇਸ਼ਾਦੀਦੇਸਮੇਂਤੇਤਲਾਕਆਦਿਦੇਸਮੇਂਜੋਮਿਲਦਾਹੈਜਾਂਦਿਤਾਜਾਂਦਾਹੈ,ਉਸਦੇਵੀਉਹਬਕਾਇਦਾਹੱਕਦਾਰਹਨ।</p>
    <p>ਵਿਆਹਤਾਂਹੀਹੋਸਕੇਗਾਜੇਕਰਜੋੜੇਵਿਚੋਂਦੋਵਾਂਦੀਪੂਰੀਤੇਸੁਤੰਤਰਸਹਿਮਤੀਹੋਏਗੀ।</p>
    <p>ਪਰਿਵਾਰਸਮਾਜਦੀਬੁਨਿਆਦੀਤੇਕੁਦਰਤੀਇਕਾਈਹੈਅਤੇਸਮਾਜਅਤੇਸਟੇਟਪਰਿਵਾਰਨੂੰਸੁਰੱਖਿਆਪ੍ਰਦਾਨਕਰੇਗੀ।</p>
  </li>
  <li>
    <p></p>
    <p>ਹਰਇਕਨੂੰਇਕੱਲੇਜਾਂਮਿਲਕੇਜਾਇਦਾਦਖਰੀਦਣਦਾਹੱਕਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਕਿਸੇਵੀਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਹੁਦਰੇਢੰਗਨਾਲਉਸਦੀਜਾਇਦਾਦਤੋਂਵੰਚਿਤਨਹੀਂਕੀਤਾਜਾਸਕਦਾ।</p>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਵਿਚਾਰਾਂਦੀਆਜ਼ਾਦੀਹੈ,ਜ਼ਮੀਰਦੀਆਜ਼ਾਦੀਹੈਅਤੇਧਰਮਦੀਆਜ਼ਾਦੀਹੈ।ਇਸਅਧਿਕਾਰਵਿਚਆਪਣਾਧਰਮਜਾਂਵਿਸ਼ਵਾਸਬਦਲਣਦਾਹੱਕਸ਼ਾਮਲਹੈ।ਇਸਵਿਚਉਸਨੂੰਇਕੱਲੇਜਾਂਭਾਈਚਾਰਕਰੂਪਵਿਚ,ਗੁਪਤਜਾਂਪ੍ਰਗਟਰੂਪਵਿਚਆਪਣੇਧਰਮਦੀਆਂਸਿਖਿਆਵਾਂਦੇਣਦਾ,ਰਵਾਇਤਾਂਕਾਇਮਰਖਣਦਾ,ਪਾਠਪੂਜਾਕਰਨਦਾਅਤੇਤਿਉਹਾਰਵਗੈਰਾਮਨਾਉਣਦਾਹੱਕਵੀਸ਼ਾਮਲਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਣੀਰਾਏਰੱਖਣਅਤੇਪ੍ਰਗਟਕਰਨਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।ਇਸਹੱਕਵਿਚਬਗੈਰਕਿਸੇਦਜ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀਤੋਂਆਪਣੀਰਾਏਰੱਖਣਦੀਆਜ਼ਾਦੀਸ਼ਾਮਲਹੈਅਤੇਦੇਸ਼ਕਾਲਦੀਆਂਹੱਦਾਂਤੋਂਮੁਕਤਹੋਕੇਕਿਸੇਵੀਮਾਧਿਅਮਰਾਹੀਂਜਾਣਕਾਰੀਤੇਵਿਚਾਰਮੰਗਣ,ਲੈਣਤੇਜਾਣਕਾਰੀਦੇਣਦਾਹੱਕਇਸਅਧਿਕਾਰਵਿਚਸ਼ਾਮਲਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਪੁਰਅਮਨਇਕੱਠਕਰਨਅਤੇਸਭਾਵਾਂਬਣਾਉਣਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
    <p>ਕਿਸੇਨੂੰਵੀਜਬਰਨਕਿਸੇਸਭਾਦਾਮੈਂਬਰਨਹੀਂਬਣਾਇਆਜਾਸਕਦਾ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਣੇਮੁਲਕਵਿਚਸਿਧੇਜਾਂਸੁਤੰਤਰਢੰਗਨਾਲਚੁਣੇਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂਰਾਹੀਂਸਰਕਾਰਵਿਚਸ਼ਮੂਲੀਅਤਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
    <p>ਹਰੇਕਬੰਦੇਨੂੰਜਨਤਕਸੇਵਾਵਾਂਤਕਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
    <p>ਸਰਕਾਰਦੀਸੱਤਾਤੇਉਸਦੀਮਰਜ਼ੀਲੋਕਾਂਦੀਮਰਜ਼ੀਉਤੇਆਧਾਰਤਹੋਏਗੀ।ਇਸਮਰਜ਼ੀਦਾਪ੍ਰਗਟਾਵਾਸਮੇਂਸਮੇਂਹੋਣਵਾਲੀਆਂਗੁਪਤਚੋਣਪਰਚੀਆਂਰਾਹੀਂਨਿਰਪੱਖਚੋਣਾਂਦੁਆਰਾਜਾਂਇਸਨਾਲਮੇਲਖਾਂਦੀਆਂਹੋਰਸੁੰਤਤਰਵਿਧੀਆਂਰਾਹੀਕੀਤਾਜਾਏਗਾ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਸਮਾਜਦਾਮੈਂਬਰਹੋਣਤੇਨਾਤੇਸਮਾਜਕਸੁਰੱਖਿਆਦਾਅਧਿਕਾਰਹੈਅਤੇਉਹਰਾਸ਼ਟਰੀਯਤਨਾਂਰਾਹੀਂਜਾਂਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀਸਹਿਯੋਗਰਾਹੀਂਅਤੇਸਬੰਧਿਤਮੁਲਕਦੇਸਾਧਨਾਂਦੀਵਰਤੋਂਕਰਦਾਹੋਇਆਆਪਣੇਆਰਥਕ,ਸਮਾਜਕਤੇਸਭਿਆਚਾਰਕਹੱਕਾਂਦੀਪੂਰਤੀਕਰਨਦਾਹੱਕਦਾਰਹੈਜੋਉਸਦੀਸ਼ਖਸੀਅਤਦੇਸੁਤੰਤਰਵਿਕਾਸਤੇਉਸਦੇਮਾਣਤਾਨਲਈਜ਼ਰੂਰੀਹੁੰਦੇਹਨ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਕੰਮਕਰਨਦਾਅਧਿਕਾਰਆਪਣੀਮਰਜ਼ੀਮੁਤਾਬਿਕਨੌਕਰੀਦੀਚੋਣਕਰਨ,ਨੌਕਰੀਦੀਆਂਸੁਖਾਵੀਆਂਤੇਨਿਆਂਪੂਰਨਹਾਲਤਾਂਮਾਨਣਦਾਅਧਿਕਾਰਹੈਅਤੇਨਾਲਹੀਉਸਨੂੰਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀਵਿਰੁੱਧਸੁਰੱਖਿਆਪ੍ਰਦਾਨਕੀਤੇਜਾਣਦਾਹੱਕਹੈ।</p>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਬਿਨਾਂਕਿਸੇਭੇਦਭਾਵਤੋਂਬਰਾਬਰਕੰਮਲਈਬਰਾਬਰਤਨਜ਼ਾਹਲੈਣਦਾਹੱਕਹੈ।</p>
    <p>ਜਿਹੜਾਵੀਵਿਅਕਤੀਕੰਮਕਰਦਾਹੈਉਸਨੂੰਨਿਆਂਪੂਰਨਅਤੇਮੁਨਾਸਿਬਮੇਹਨਤਾਨਾਹਾਸਲਕਰਣਦਾਹੱਕਹੈ।ਜਿਸਨਾਲਉਹਇਸਹੱਦਤਕਆਪਣੀਤੇਆਪਣੇਪਰਿਵਾਰਦੀਉਦਰਪੂਰਤੀਕਰਸਕੇਜਿਸਵਿਚਮਨੁੱਖੀਸ਼ਾਨਦਾਝੰਡਾਬੁਲੰਦਰਹੇਅਤੇਜੇਕਰਲੋੜਪਵੇਤਾਂਉਸਨੂੰਸਮਾਜਕਸੁਰੱਖਿਆਦੇਹੋਰਸਾਧਨਾਂਰਾਹੀਂਇਹਮੰਜਿ਼ਲਹਾਸਲਕਰਨਦਾਹੱਕਹੋਏਗਾ।</p>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਣੇਹਿੱਤਾਂਲਈਵਪਾਰਕਸੰਗਠਨਬਣਾਉਣਤੇਇਨ੍ਹਾਂਵਿਚਸ਼ਾਮਲਹੋਣਦਾਹੱਕਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਰਾਮਤੇਵਿਹਲਮਾਨਣਦਾਹੱਕਹੈ।ਇਸਵਿਚਕੰਮਦੇਮੁਨਾਸਿਬਘੰਟਿਆਂਦੀਹੱਦਸ਼ਾਮਿਲਹੈਅਤੇਸਮੇਂਸਮੇਂਤਨਖਾਹਸਮੇਤਛੁਟੀਆਂਲੈਣਦਾਹੱਕਵੀਸ਼ਾਮਲਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਣੀਤੇਆਪਣੇਪਰਿਵਾਰਦੀਸਿਹਤਤੇਭਲਾਈਲਈਇਕਚੰਗੇਰੇਜੀਵਨਮਿਆਰਮਾਨਣਦਾਹੱਕਹੈ।ਇਸਵਿਚਜ਼ੁਰਾਕ,ਕਪੜਾ,ਰਿਹਾਇਸ਼ਅਤੇਡਾਕਟਰੀਸਹੂਲਤਅਤੇਲੋੜੀਂਦੀਆਂਸਮਾਜਕਸੇਵਾਵਾਂਸ਼ਾਮਲਹਨ।ਇਸਤੋਂਇਲਾਵਾਇਸਵਿਚਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ,ਬੀਮਾਰੀ,ਅਪੰਗਤਾ,ਵਿਧਵਾਪਨ,ਬੁਢੇਪਾਜਾਂਬੇਵੱਸਹਾਲਤਾਂਵਿਚਰੋਜ਼ੀਦੀਅਣਹੋਂਦਤੋਂਸਮਾਜਕਸੁਰੱਖਿਆਦੀਸਹੂਲਤਵੀਸ਼ਾਮਲਹੈ।</p>
    <p>ਬੱਚੇਦੇਜੰਮਣਮੌਕੇਮਾਤਾਅਤੇਬਚਪਨਵਿਚਬੱਚੇਨੂੰਵਿਸ਼ੇਸ਼ਧਿਆਨਤੇਸਹਾਇਤਾਪ੍ਰਾਪਤਕਰਨਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।ਸਾਰੇਬੱਚੇਭਾਵੇਂਉਹਵਿਆਹਤੋਂਪਿਛੋਂਪੈਦਾਹੋਣਤੇਭਾਵੇਂਵਿਆਹਤੋਂਪਹਿਲਾਂਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰਉਕਤਸਮਾਜਕਸੁਰੱਖਿਆਮਾਨਣਦਾਹੱਕਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਵਿਦਿਆਹਾਸਲਕਰਨਦਾਹੱਕਹੈ।ਵਿਦਿਆਮੁਫ਼ਤਹੋਏਗੀ।ਘਟਤੋਂਘਟਪ੍ਰਾਇਮਰੀਵਿਦਿਆਮੁਫ਼ਤਹੋਏਗੀ।ਪ੍ਰਾਇਮਰੀਵਿਦਿਆਲਾਜ਼ਮੀਹੋਏਗੀ।ਤਕਨੀਕੀਤੇਕਿੱਤਾਸਿਖਿਆਤਕਹਰਇਕਦੀਪਹੁੰਚਹੋਏਗੀ।ਇਸੇਤਰ੍ਹਾਂਉਚੇਰੀਵਿਦਿਆਯੋਗਤਾਦੇਆਧਾਰਉਤੇਹਰਇਕਨੂੰਮਿਲਸਕੇਗੀ।</p>
    <p>ਮਨੁੱਖੀਸਖਸ਼ੀਅਤਦੀਮੁਕੰਮਲਪ੍ਰਫ਼ੁਲਤਾਵਿਦਿਆਦਾਉਦੇਸਹੋਏਗਾਅਤੇਸਾਰੇਮੁਲਕਾਂ,ਨਸਲੀਤੇਧਾਰਮਿਕਸੰਗਠਨਾਵਿਚਮਨੁੱਖੀਅਧਿਕਾਰਾਂਪ੍ਰਤੀਦੋਸਤੀਤੇਸਤਿਕਾਰਦੀਭਾਵਨਾਨੂੰਮਜ਼ਬੂਤਕਰਨਾ,ਵਿਦਿਆਦੀਮੰਜਿ਼ਲਹੋਏਗਾਅਤੇਸ਼ਾਂਤੀਕਾਇਮਰਖਣਲਈਸੰਪੂਰਣਰਾਸ਼ਟਰਦੀਆਂਸਰਗਰਮੀਆਂਨੂੰਅੱਗੇਲੈਕੇਜਾਏਗੀ।</p>
    <p>ਬੱਚਿਆਂਨੂੰਕਿਸਕਿਸਮਦੀਸਿੱਖਿਆਦੇਣੀਹੈ,ਇਸਦੀਚੋਣਕਰਨਦੀਪਹਿਲਮਾਪਿਆਂਨੂੰਮਿਲੇਗੀ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਣੇਭਾਈਚਾਰੇਦੀਸਭਿਆਚਾਰਕਜਿ਼ੰਦਗੀਵਿਚਖੁੱਲ੍ਹਕੇਭਾਗਲੈਣਦਾਹੱਕਹੋਏਗਾ।ਉਸਨੂੰਕੋਮਲਕਲਾਵਾਂਦਾਆਨੰਦਮਾਨਣਅਤੇਵਿਗਿਆਨਕਉੱਨਤੀਤੇਇਸਤੋਂਮਿਲੇਫ਼ਾਇਦਿਆਂਵਿਚੋਂਹਿੱਸਾਲੈਣਦਾਹੱਕਹੈ।</p>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਆਪਣੀਵਿਗਿਆਨਕ,ਸਾਹਿਤਕਜਾਂਕਲਾਤਮਕਕਿ੍ਰਤਦੇਨਤੀਜੇਵਜੋਂਇਜ਼ਲਾਕੀਤੇਮਾਇਕਪੱਖੋਂਸੁਰੱਖਿਆਲੈਣਦਾਹੱਕਹਾਸਲਹੈ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰਇਕਵਿਅਕਤੀਨੂੰਸਮਾਜਕਤੇਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀਨਿਜ਼ਾਮਵਿਚਵਿਚਰਣਦਾਹੱਕਹੈਜਿਥੇਇਸਐਲਾਨਨਾਮੇਵਿਚਸ਼ਾਮਲਕੀਤੇਹੱਕਤੇਆਜ਼ਾਦੀਆਂਨੂੰਪੂਰੀਤਰ੍ਹਾਂਸਾਕਾਰਕੀਤਾਜਾਸਕੇ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਹਰਇਕਬੰਦੇਦੇਭਾਈਚਾਰੇਪ੍ਰਤੀਕਰਤੱਵਹਨਜਿਸਵਿਚਵਿਚਰਕੇਹੀਉਸਦੀਸ਼ਖਸੀਅਤਦਾਸੁਤੰਤਰਤੇਮੁਕੰਮਲਵਿਕਾਸਸੰਭਵਹੈ।</p>
    <p>ਉਕਤਅਧਿਕਾਰਾਂਅਤੇਆਜ਼ਾਦੀਆਂਨੂੰਇਸਤੇਮਾਲਕਰਦਿਆਂਹਰੇਕਵਿਅਕਤੀਉਤੇਸਿਰਫ਼ਕਾਨੂੰਨਮੁਤਾਬਿਕਬੰਦਸ਼ਾਂਲਾਈਆਂਜਾਸਕਦੀਆਂਅਤੇਇਨ੍ਹਾਂਦਾਮਨੋਰਥਕੇਵਲਏਨਾਹੀਹੈਤਾਂਜੋਹੋਰਨਾਂਦੇਹੱਕਤੇਆਜ਼ਾਦੀਆਂਨੂੰਮਾਨਤਾਦਵਾਈਜਾਸਕੇ।</p>
    <p>ਉਕਤਅਧਿਕਾਰਾਂਤੇਆਜ਼ਾਦੀਆਂਨੂੰਕਿਸੇਵੀਹਾਲਤਵਿਚਉਨ੍ਹਾਂਉਦੇਸ਼ਾਂਤੇਸਿਧਾਤਾਂਲਈਨਹੀਂਵਰਤਿਆਜਾਏਗਾਜੋਯੂ.ਐਨ.ਓਦੇਉਦੇਸ਼ਾਂਦੇਸਿਧਾਤਾਂਦੀਉਲੰਘਣਾਕਰਦੇਹੋਣ।</p>
  </li>
  <li>
    <p>ਇਸਐਲਾਨਨਾਮੇਵਿਚਦਿਤੀਕਿਸੇਵੀਗੱਲਜਾਂਨੁਕਤੇਦੀਵਿਆਖਿਆਬਾਰੇਕਿਸੇਸਟੇਟ,ਗਰੁੱਪਜਾਂਵਿਅਕਤੀਨੂੰਇਹਹੱਕਨਹੀਂਮਿਲਦਾਕਿਉਹਕੋਈਅਜਿਹੀਸਰਗਰਮੀਕਰੇਜਾਂਕੋਈਇਹੋਜਿਹਾਕੰਮਕਰੇਜਿਸਦਾਮਨੋਰਥਐਲਾਨਨਾਮੇਵਿਚਦਿਤੇਹੱਕਾਂਤੇਆਜ਼ਾਦੀਆਂਨੂੰਤਬਾਹਕਰਨਾਹੋਏ।</p>
  </li>
</ol>