<h1 align='center' dir='rtl'>دبشر د حقوقو نړيواله اعلاميه</h1>
<h2 dir='rtl'>مقدمه</h2>
<p dir='rtl'>څرنګه چې دبشري کورنۍ دټولو غړو ذاتي حېثيت پيثزندنه او دهغوي پر رنګ او انتقال نه منونکي حقوق په نړۍ کښې د ازادۍ ، عدالت او سولې اساس تشکيلوي،
لکه څنګه چې د بشري حقوق تحقير او د هغو نه پيژندنه په وحشيانه عملونو منجر شوي چې د بشريت روح په ګناه مجبوروي او دهغې نړۍ ظهور يي چې په هغې کښې بشر په بيان او عقيده کښې ازاد اور له ويرې او فقر څخه فارغ وي، د بشر دلوړو آمالو تر سرليک لاندي اعلان کړي دي۔
له هغه ځايه چې اساساً بايد د بشري حقوقو د قانون په اجرا کولو سره حمايت وشي، چې بشر د وروستې علاج په نوم د ظلم او فشار پر ضد په قيام مجبور نه شي،
له هغه ځايه چې اساساً لازم دي چې د ملتونو تر منځ و دوستانه اړيکو پراختيا بايد تشويق شي،
له هغه ځايه چې د ملګرو ملتونو خلکو د بشر بنسټي حقوقو، دانساني فرد دمقام او ارزست او د نارينه وو او ښځو د حقوقو د تساوي په هکله يو ځل بيا په منشور کښې خپل باور اعلان کړي او ټينګه پريکړه يې کړي چې له ټولنيز پر مختګ سره مرسته و کړي او په يو ازاد چاپيريال کښې د ښه ژوندانه وضع او حالات را منځ ته کړي،
له هغه ځايه چې غړي هيوادونه سره متعهد شوي چې د ملګرو ملتونه په همکاري سره نړېوال احترام، دبشري حقوقو اوبنسټو د ازاديو واقعي رعايت تامين کړي،
له هغه ځايه چې د دغو حقوقو او ازديو په نسبت ګډ مفاهمت د دغه تعهد د مکمل اجرا له پاره خاص اهميت لري،
عمومي مجمع، دبشري حقوق دغه نړي واله اعلاميه د ټولو خلکو او هيوادونو د ګډ ارمان په توګه اعلانوي تر څو ټول خلک او ټولنيز ارکان دغه اعلاميه تل په نظر کښې ولري او هغه دي وکړي چې د ښووني او روزنې په وسيله، د دغو حقوقو او ازاديو احترام پراختيا ومومي اويا ملي او بين المللي تدريجي تدابير، دهغوي حماتي او واقعي اجرا او پيژندنه که د غړو هيوادونو په منځ کښې وي او يا د هغو هيوادو د خلکو په منځ کښې چې د هغوي په قلمرو کښې وي، تامين شي۔</p>
<ol dir='rtl'>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>دبشرټولافرادازادنړۍتهراځياودحيثيتاودحقوقولهپلوهسرهبرابردي۔ټولدعقلاووجدانخاونداندياوبايديولهبلسرهدورورۍپهروحيهسرهچلنندکړي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوککولےشي،پرتهلههرډولتبعيضڅخهپهتيرهبيادنژاد،رنګ،جنس،ژبه،مذهب،سياسيعقيدېاوياهرهبلهعقيدهچېوي۔اوهمدارنګهدقوم،ټولنيزېوضعې،(؟؟؟)،زيږيدنهاوياهربلموقعيتچېوي،دټولوهغوحقوقواوازاديوڅخهچېپهدغهاعلاميهکښېذکرشويدي،ګټهواخلي۔سربيرهپردېهيڅډولتبعيضرامنځتهنهشيچېديوهيوادپرسياسيادارې،قضايياويابينالملليوضعيمينيوي،کهڅههمدغههيوادمستقبلترلاسلاندياوياغيرخودمختاروي،دهغهحاکميتپهيوډولسرهمحدودشويدي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکدژوند،ازادېاوشخصيامنيتحقلري۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکنهشيکولےچېڅوکپهغلامۍکښېوساتي۔اودغلامانوراکړهورکړهپههرډولچېويممنوعده۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکنهشيکولےچېڅوکترشکنجي،مجازاتاوياداسيچالچلنلاندېچېظالمانه،دانسانيتاودبشريشتوَنوپرضداوتوهينآميزوي،وساتي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېدهغهحقوقيشخصيتپههرځايکښېدقانونپهوړاندېديوانسانپهنوموپيژندلشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ټولخلکدقانونپهوړاندېسرهبرابردياوحقلريچېلهتبعيضلهپرتهپهمساويتوګهدقانونلهحمايتڅخهبرخمنشي۔ټولحقلريچېدهرډولتبعيضپهوړاندېچېددغياعلامېناقضوياودهرډولتحريکپهوړاندېچېددغهډولتبعيضدپارهرامنځتهشيپهمساويتوګهدقانونلهحمايتڅهبرخمنشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>دهغوعملونوپهوړاندېچېدهرفردپربنسټيزوحقوقوتجاوزوکړياوهغهحقوقداساسيقانوناويابلکومقانونپهوسيلهدهغهدپارهپيژندلشويوي،هرڅوکصالحومليمحکموتهدرجوعکولوحقلري۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکبايدپهخپلسرتوقيف،حبساوياتبعيدنهشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکپهبشرتساويسرهحقلريچېدهغهدعوهديوېمستقلېاوبېطرفېمحکميپهواسطهپهمنصفانهاوعلنۍتوګهسرهارزيابيشياودغهيومحکمهکولےشيدحقوق،الزامونواويابلهرجزايياتهامپهبابچېشخصتهمتوجهشويدي،پريکرهوکړي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکچېپهيومجرممتهمشوےوي،بېګناهشميرلکيږي،ترڅوپورېچېدعموميدعوهپهجريانکښېچېپهکښېدهغهددفاعلهپارهټولضمانتونهتامينشويوي،دهغهګناهپهقانونيټوګهثابتشي۔</p>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکبهدهغهعملدترسرهکولوپهخاطرچېنوموړيعملدارتکابپهوختکښېدملياويابينالملليحقوقوپهموجهجرمونهپيژندلشي،محکومنهشي۔پههمدېتوګهلههغهسزاڅخهچېدجرمدارتکابپهوختکښېورسرهاړهپيداکوي،شديدسزابهچاتهنهورکولےکيږي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکپهخپلشخصيژوند،کورنيوچارو،داوسيدوځاياوياخپلوليکونوکښېنهښاييچېدپهخپلسرمداخلتونوهدفواقعشياونهځاييچېشرافت،نوماووقاريېدتعرضلانديواقعشي۔هرڅوکحقلريچېددېډولمداخلتونواوحيلوپرضددقانونترساتنيلانديواقعشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېدهرهيوادپهدننهکښېپهازادډولتګراتګوکړياوخپلداوسيدوځايغورهکړي۔</p>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريدخپلهيوادپهشمولهرهيوادپريږدياوياخپلهيوادتهبيرتهوګرځي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريدتعقيبشکنجواوازارپهضددپناهګاهپهلټهکښېشياويوبلهيوادتهپناهيوسي۔</p>
    <p dir='rtl'>پههغوحالاتوکښېچېتعقيبپهعمومياوغيرسياسيجرماويادملګروملتونودمقاصداواصولوپرمخالفچالچلنمبنيوي،لهدغهحقڅخهګټهنهشواخيستے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېدتابعيتدرلودونکيوي۔</p>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکدخپلتابعيتاويادتابعيتدتغييرلهحقڅخهپهسرمحرومکولےنهشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هربالغنراوښځهحقلريلههرډولنژادي،قومي،تابعيتييامذهبيمحدوديتڅخهپرتهيولهبلسرهوادهوکړياوخپلهکورنۍجوړهکړي۔دازدواجيژوندپهټولهمودهاودهغهدانحلالپهوختکښېښځهاوميړهدوادهپهاړوندوچاروکښېدمساويحقوقولرونکيدي۔</p>
    <p dir='rtl'>وادهبايددښځياونرپهمکملرضايتسرهپهازادانهتوګهترسرهشي۔</p>
    <p dir='rtl'>کورنۍدټولنېطبعياواساسيرکندےاوحقلريچېدټولاودولتلهحمايتڅخهګټهواخلي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرشخصپهانفرادياوياپهټولنيزهتوګهدمالکيتحقلري۔</p>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکدمالکيتلهحقڅخهمحرومکولےنهشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريدفکر،وجداناومذهبلهازادۍڅخهګټهواخلي:داحقدمذهبياعقيدېدتغييراوهمدارنګهدايماناوعقيدېداظهارضامندياوهمپرمذهبيتعليماتواودينيمراسموپهترسرهکولوشاملدي۔هرڅوککوليشيلهدغهحقڅخهپهانفرادياوياټولنيزهتوګهپهخصوصياوياعموميډولګټهواخلي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکدعقيدېاوبياندازادۍحقلرياودغهحقهغهڅهپهيرهکښينيسيچېبايددخپلوعقيدوداظهارڅخهديڅوکتشويشاواضطرابونهلرياوداطلاعاتواوافکارپهترلاسهکولواوټولوممکنهوسايلوتهدهغوپهانتشارکښېدسرحديملاحظاتوڅخهپرتهدېازادواوسي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېپهازادانهتوګهسرهدمسالمتآميزهډلياوجمعيتونهجوړکړي۔</p>
    <p dir='rtl'>هيڅڅوکپهاجتماعکښېپهګډونکولومجبورولےنهشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېدخپلهيواددعموميچاروپهادارهکښېپهمستقيمهتوګهاويادهغواستازوپهوساطتسرهچېازادانهغورهشويدي،برخهواخلي۔</p>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريپهمساويشرايطوسرهدخپلهيوادعموميعهدوتهورسيږي۔</p>
    <p dir='rtl'>دحکومتدقدرتسرچينهاوبنسټدخلکوارادهده۔دغهارادهبايددهغوانتخاباتوپهواسطهچېپهصداقتسرهاوپهدورانيتوګهترسرهشي،اظهارشي۔انتخاباتبايدعاماودمساواتوپهرعايتکولوسرهعمليشياودپټيرايېورکولواوياسرهورتهطريقيپهواسطهترسرهشيچېدرايېورکولوازاديتامينکړي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکدټولنېدغړيپهنومدټولنيزامنيتحقلرياوجائزديچېدمليهڅوپهوسيلهاوپهنړيوالېمرستېسرهاقتصادي،ټولنيزاوفرهنګيحقوقچېدهغهدشخصيتازادښکارندوياودهغهدمقامدپارهلازمدي،هرهيواداودمنابعاوتشکيلاتوپهرعايتکولوسرهترلاسهکړي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېکاروکړي،خپلکارپهازادانهتوګهسرهغورهکړي،دکاردمنصفانهاورضايتښوونکوشرايطوغوښتونکيوياودبېکارۍپهوړاندېترحمايتلانديواقعشي۔</p>
    <p dir='rtl'>ټولحقلريچېلههيڅډولتبعيضڅخهپرتهمساويکارپهمقابلکښېمساوياجورهترلاسهکړي۔</p>
    <p dir='rtl'>هرڅوکچېکارکويدمنصفانهاورضائتښوونکياجورېمستحقګرځيچېدانسانيشتونوسرهبرابردهغهاودهغهکورنۍژوندتامينکړياودلزومپهوختکښېدټولنيزحمايتدبلېنوېوسيلېپهواسطههغهتکميلکړي۔</p>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېدخپلوګټوددفاعدپارهلهنوروسرهاتحاديېجوړېکړياوپهاتحاديوکښېهمګډونوکړي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکداستراحت،فراغتاوتفريححقلرياوپهتيرهياددورانيرخصيتواودکاردمعقولوساعتونوپهمحدوديتسرهدحقوقومستحقدي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېدخپلاودخپلېکورنۍارامي،سلامتياودژوندانهسطحدخوراک،مسکن،طبيڅارنواولاريودټولنيزوخدمتونهلهپلوهتامينکړي۔اوهمدارنګهحقلريچېدبېکارۍ،معتوبتيا،ناتواني،ناروغتيا،کونډهکيدواونوروټولومواردوکښېچېدانساندارادينهدبانديعواملوپهوجهدژوندانهاړتياووپورهکولووسايللهلاسهتلليوياوابرومندانهژوندلهشرايطوڅخهبرخمنشي۔</p>
    <p dir='rtl'>مېندېاوماشومانحقلريچېدځانګړيمرستېاوڅارنېڅخهګټهواخلي،ماشومانکهدوادهپهواسطهيابېنکاحهپيداشويويدمساويټولنيزڅخبايدبرخمنشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېدښوونېاوروزنېڅخهبرخمنشي۔ښوونهاوروزنهبرسرهپهلومړينواواساسيپړاوونوکښېويړيالومړنيتعليماتبايداجباريوي۔حرفوي،ټکنيکيزدهکړې،عموميتوموميلوړېزدهکړيبايددمساويشرائطوسرهدټولوپرمخخلاصېوياوټولداستعداداووړتياپهبنسټلههغهڅخهګټهپورتهکړي۔</p>
    <p dir='rtl'>ښوونهاوروزنهبايددانسانيشخصيتدبشپړوالياوبشريحقوقواوبنسټيزوازديوتهدرناويدزياتواليپهلورېوهڅولشي۔ښوونهاوروزنهبايدټولوملتونو،توکمنواودينيډلوترمينځتفاهم،زغماودوستيپياوړېکړياودملګروملتنوهڅېدسولېدپياړتيادپارهپرمخپقزي۔</p>
    <p dir='rtl'>مبتدياوپلرونهدخپلواولادنودښوونياوروزنيدتوعتپهغورهکولوکيدلومريتوپحقلري۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريپهفرهنګي،ټولنيزژوندکښېپهازادانهتوګهګډونوکړي،دهنرونواوفنونوڅخهګټهواخلياوپهعلميپرمختګونواودهغوپهګټوکښېبرخمنشي۔</p>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېپهټونهکښېدداسېيونظمدبرقراريغوښتونکيويچېپهټولنيزاونړيوالهتوګههغهحقوقاوازاديچېپهدغهاعلاميهکښېذکرويتامينکړياوپرهغوعملوکړي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکحقلريچېپهټولنهکښېدداسيېنظمغوښتونکيشيچېپهدېاعلاميهکښېبيانشويحقوقاوازاديتأمينکړي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>هرڅوکدهغيټولنيپهوړاندېوظيفهلريچېدهغهازادتکاملاومکملشخصيتبرابرکړي۔</p>
    <p dir='rtl'>هرڅوکدحقوقوپهاجرااودخپلوازاديوڅخهاستفادهکښېدهغومحدودويتولوتابعديچېدقانونپهواسطهمنحصراًدنورودازاديواوحقوقوپيژندنېاورعايتکولودتامينداخلاقيصحيحمقتضياتودرعايتعمومينظماودټولودسوکاليدپارهديويټولنيپهشرايطوکښېوضعشويدي۔</p>
    <p dir='rtl'>دغهحقوقاوازاديپههيڅهيوادکښېدملګروملتونودمقاصداواصولوپهضدترسرهکيدےنهشي۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ددغياعلاميدمقرراتوڅخههيڅيوبايدداسيتفسيرونهشيچېدکومدولتدپارهداسييوحقضامنويچېدهغهپهموجبوکولےشيددغياعلامييدمندرجوحقوقواوازاديوڅخههريولهمخهيوشياويابههغهلارهکښېکومفعاليتترسرهکړي۔</p>
  </li>
</ol>