<h1 align='center' dir='rtl'>اعلامیه جهانی حقوق بشر</h1>
<h2 align='center' dir='rtl'>مقدمه</h2>
<p align='center' dir='rtl'>از آنجا که شناسائی حیثیت ذاتی کلیهٔ اعضای خانواده بشری و حقوق یکسان و انتقال ناپذیر آنان اساس آزادی و عدالت و صلح را در جهان تشکیل میدهد،
از آنجا که عدم شناسائی و تحقیر حقوق بشر منتهی به اعمال وحشیانه‌ای گردیده است که روح بشریت را بعصیان واداشته و ظهور دنیائی که در آن افراد بشر در بیان و عقیده آزاد و از ترس و فقر فارغ باشند بعنوان بالاترین آمال بشر اعلام شده است،
از آنجا که اساساً حقوق انسانی را باید با اجرای قانون حمایت کرد تا بشر بعنوان آخرین علاج بقیام بر ضد ظلم و فشار مجبور نگردد،
از آنجا که اساساً لازم است توسعه روابط دوستانه بین ملل را مورد تشویق قرار داد،
از آنجا که مردم ملل متحد ایمان خود را بحقوق اساسی بشر و مقام و ارزش فرد انسانی و تساوی حقوق مرد و زن مجدداً در منشور اعلام کرده‌اند و تصمیم راسخ گرفته‌اند که به پیشرفت اجتماعی کمک کنند و در محیطی آزادتر وضع زندگی بهتری بوجود آورند،
از آنجا که دول عضو متعهد شده‌اند که احترام جهانی و رعایت واقعی حقوق بشر و آزادی‌های اساسی را با همکاری سازمان ملل متحد تأمین کنند،
از آنجا که حسن تفاهم مشترکی نسبت باین حقوق و آزادیها برای اجرای کامل این تعهد کمال اهمیت را دارد،
مجمع عمومی این اعلامیه جهانی حقوق بشر را آرمان مشترکی برای تمام مردم و کلیهٔ ملل اعلام میکند تا جمیع افراد و همهٔ ارکان اجتماع این اعلامیه را دائما در مد نظر داشته باشند و مجاهدت کنند که بوسیلهٔ تعلیم و تربیت احترام این حقوق و آزادیها توسعه یابد و با تدابیر تدریجی ملی و بین‌المللی، شناسائی و اجرای واقعی و حیاتی آنها، چه در میان خود ملل عضو و چه در بین مردم کشورهائی که در قلمرو آنها میباشند، تأمین گردد.</p>
<ol>
  <li>
    <p dir='rtl'>تمامافرادبشرآزادبدنیامیایندوازلحاظحیثیتوحقوقباهمبرابرند.همهدارایعقلووجدانمیباشندوبایدنسبتبیکدیگرباروحبرادریرفتارکنند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسمیتواندبدونهیچگونهتمایزمخصوصاازحیثنژاد،رنگ،جنس،زبان،مذهب،عقیدهٔسیاسییاهرعقیدهدیگروهمچنینملیت،وضعاجتماعی،ثروت،ولادتیاهرموقعیتدیگر،ازتمامحقوقوکلیهٔآزادی‌هائیکهدراعلامیهذکرحاضرشدهاست،بهره‌مندگردد.بعلاوههیچتبعیضیبعملنخواهدآمدکهمبتنیبروضعسیاسی،اداریوقضائییابین‌المللیکشوریاسرزمینیباشدکهشخصبآنتعلقدارد،خواهاینکشورمستقل،تحتقیومیتیاغیرخودمختاربودهیاحاکمیتآنبشکلیمحدودشدهباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقزندگی،آزادیوامنیتشخصیدارد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>احدیرانمیتواندربردگینگاهداشتودادوستدبردگانبهرشکلیکهباشدممنوعاست.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>احدیرانمیتوانتحتشکنجهیامجازاتیارفتاریقراردادکهظالمانهویابرخلافانسانیتوشئونبشرییاموهنباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهشخصیتحقوقیاودرهمه‌جابعنوانیکانساندرمقابلقانونشناختهشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>همهدربرابرقانونمساویهستندوحقدارندبدونتبعیضوبالسویهازحمایتقانونبرخوردارشوند.همهحقدارنددرمقابلهرتبعیضیکهناقضاعلامیهحاضرباشدوبرعلیههرتحریکیکهبرایچنینتبعیضیبعملآیدبطورتساویازحمایتقانونبهره‌مندشوند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>دربرابراعمالیکهحقوقاساسیفردراموردتجاوزقراربدهدوآنحقوقبوسیلهقانوناساسییاقانوندیگریبرایاوشناخته‌شدهباشد،هرکسحقرجوعمؤثربمحاکمملیِصالحهدارد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>احدینمیتواندخودسرانهتوقیف‐حبسیاتبعیدبشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسبامساواتکاملحقداردکهدعوایشبوسیلهدادگاهمستقلوبی‌طرفی،منصفانهوعلناًرسیدگیبشودوچنیندادگاهیدربارهحقوقوالزاماتاویاهراتهامجزائیکهباوتوجهپیداکردهباشدإتخاذتصمیمبنماید.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسکهبهبزه‌کاریمتهمشدهباشدبی‌گناهمحسوبخواهدشدتاوقتیکهدرجریانیکدعوایعمومیکهدرآنکلیهتضمین‌هایلازمبرایدفاعاوتأمینشدهباشدتقصیراوقانوناًمحرزگردد.</p>
    <p dir='rtl'>هیچکسبرایانجامیاعدمانجامعملیکهدرموقعارتکاب،آنعملبموجبحقوقملییابین‌المللیجرمشناختهنمیشدهاستمحکومنخواهدشد.بهمینطریقهیچمجازاتیشدیدترازآنچهکهدرموقعارتکابجرمبدانتعلقمیگرفتدربارهاحدیاعمالنخواهدشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>احدیدرزندگیخصوصی،امورخانوادگی،اقامتگاهیامکاتباتخود،نبایدموردمداخله‌هایخودسرانهواقعشودوشرافتواسمورسمشنبایدموردحملهقرارگیرد.هرکسحقداردکهدرمقابلاینگونهمداخلاتوحملاتموردحمایتقانونقرارگیرد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهدرداخلهرکشوریآزادانهعبورومرورکندومحلاقامتخودراانتخابنماید.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردهرکشوریوازجملهکشورخودراترککندیابهکشورخودبازگردد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقدارددربرابرتعقیبشکنجهوآزارپناهگاهیجستجوکندودرکشورهایدیگرپناهاختیارکند.</p>
    <p dir='rtl'>درموردیکهتعقیبواقعاًمبتنیبجرمعمومیوغیرسیاسییارفتارهائیمخالفبااصولومقاصدمللمتحدباشد،نمیتوانازاینحقاستفادهنمود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهدارایتابعیتباشد.</p>
    <p dir='rtl'>احدیرانمی‌توانخودسرانهازتابعیتخودیاازحقتغییرتابعیتمحرومکرد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرزنومردبالغیحقدارندبدونهیچگونهمحدودیتازنظرنژاد،ملیت،تابعیتیامذهبباهمدیگرزناشوئیکنندوتشکیلخانوادهدهند.درتماممدتزناشوئیوهنگامانحلالآن،زنوشوهردرکلیهامورمربوطبازدواج،دارایحقوقمساویمیباشند.</p>
    <p dir='rtl'>ازدواجبایدبارضایتکاملوآزادانهٔزنومردواقعشود.</p>
    <p dir='rtl'>خانوادهرکنطبیعیواساسیاجتماعاستوحقداردازحمایتجامعهودولتبهره‌مندشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرشخصمنفردایابطوراجتماعیحقمالکیتدارد.</p>
    <p dir='rtl'>احدیرانمیتوانخودسرانهازحقمالکیتمحرومنمود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهازآزادیفکر،وجدانومذهببهره‌مندشود.اینحقمتضمنآزادیتغییرمذهبیاعقیدهوهمچنینمتضمنآزادیاظهارعقیدهوایمانمیباشدونیزشاملتعلیماتمذهبیواجرایمراسمدینیاست.هرکسمیتواندازاینحقوقمنفرداًیامجتمعاًبطورخصوصییابطورعمومیبرخوردارباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقآزادیعقیدهوبیانداردوحقمزبورشاملآنستکهازداشتنعقایدخودبیمواضطرابینداشتهباشدودرکسباطلاعاتوافکارودراخذوانتشارآنبتماموسائلممکنوبدونملاحظاتمرزیآزادباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردآزادانهمجامعوجمعیت‌هایمسالمت‌آمیزتشکیلدهد.</p>
    <p dir='rtl'>هیچکسرانمیتوانمجبوربشرکتدراجتماعیکرد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقدارددرادارهامورعمومیکشورخود،خواهمستقیماوخواهباوساطتنمایندگانیکهآزادانهانتخابشدهباشندشرکتجوید.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردباتساویشرایط،بمشاغلعمومیکشورخودنائلآید.</p>
    <p dir='rtl'>اساسومنشأقدرتحکومت،ارادهٔمردماست،اینارادهبایدبوسیلهانتخاباتیابرازگرددکهازرویصداقتوبطورادواریصورتپذیرد.انتخاباتبایدعمومیوبارعایتمساواتباشدوبارأیمخفییاطریقه‌اینظیرآنانجامگیردکهآزادیرأیراتأمیننماید.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسبعنوانعضواجتماعحقامنیتاجتماعیداردومجازاستبوسیلهمساعیملیوهمکاریبین‌المللیحقوقاقتصادیواجتماعیوفرهنگیخودراکهلازمهٔمقامونمودآزادانهشخصیتاواستبارعایتتشکیلاتومنابعهرکشوربدستآورد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکارکند،کارخودراآزادانهانتخابنماید،شرایطمنصفانهورضایتبخشیبرایکارخواستارباشدودرمقابلبیکاریموردحمایتقرارگیرد.</p>
    <p dir='rtl'>همهحقدارندکهبدونهیچتبعیضی،درمقابلکارمساوی،اجرتمساویدریافتدارند.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسکهکارمیکندبمزدمنصفانهورضایتبخشیذیحقمیشودکهزندگیاووخانواده‌اشراموافقشئونانسانیتأمینکندوآنرادرصورتلزومباهرنوعوسائلدیگرحمایتاجتماعیتکمیلنماید.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهبرایدفاعازمنافعخودبادیگراناتحادیهتشکیلدهدودراتحادیه‌هانیزشرکتکند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقاستراحتوفراغتوتفریحداردوبخصوصبمحدودیتمعقولساعاتکارومرخصی‌هایادواریبااخذحقوقذیحقمیباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهسطحزندگانیوسلامتیورفاهخودوخانواده‌اشراازحیثخوراکومسکنومراقبتهایطبیوخدماتلازماجتماعیتأمینکندوهمچنینحقداردکهدرمواقعبیکاری،بیماری،نقصاعضاء،بیوگی،پیرییادرتمامموارددیگریکهبعللخارجازاردهٔانسانوسائلامرارمعاشازدسترفتهباشدازشرایطآبرومندانهزندگیبرخوردارشود.</p>
    <p dir='rtl'>مادرانوکودکانحقدارندکهازکمکومراقبتمخصوصیبهره‌مندشوند.کودکانچهبراثرازدواجوچهبدونازدواجبدنیاآمدهباشند،حقدارندکههمهازیکنوعحمایتاجتماعیبرخوردارشوند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهازآموزشوپرورشبهره‌مندشود.آموزشوپرورشلااقلتاحدودیکهمربوطبتعلیماتابتدائیواساسیاستبایدمجانیباشد.آموزشابتدائیاجباریاست.آموزشحرفه‌ایبایدباشرایطتساویکاملبرویهمهبازباشدتاهمهبناباستعدادخودبتوانندازآنبهره‌مندگردند.</p>
    <p dir='rtl'>آموزشوپرورشبایدطوریهدایتشودکهشخصیتانسانیهرکسرابحداکملرشدآنبرساندواحترامحقوقوآزادی‌هایبشرراتقویتکند.آموزشوپرورشبایدحسنتفاهم،گذشتواحترامعقایدمخالفودوستیبینتماممللوجمعیتهاینژادییامذهبیوهمچنینتوسعهفعالیتهایمللمتحدرادرراهحفظصلحتسهیلنماید.</p>
    <p dir='rtl'>پدرومادردرانتخابنوعآموزشوپرورشفرزندانخودنسبتبدیگراناولویتدارند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردآزادانهدرزندگیفرهنگیاجتماعیشرکتکند،ازفنونوهنرهامتمتعگرددودرپیشرفتعلمیوفوائدآنسهیمباشد.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردازحمایتمنافعمعنویومادیآثارعلمی،فرهنگییاهنریخودبرخوردارشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردبرقرارینظمیرابخواهدکهازلحاظاجتماعیوبین‌المللیحقوقوآزادی‌هائیراکهدرایناعلامیهذکرگردیدهاستتأمینکندوآنهارابموردعملبگذارد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسدرمقابلآنجامعه‌ایوظیفهداردکهرشدآزادوکاملشخصیتاورامیسرسازد.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسدراجرایحقوقواستفادهازآزادیهایخودفقطتابعمحدودیتهائیستکهبوسیلهٔقانونمنحصراًبمنظورتأمینشناسائیومراعاتحقوقوآزادیهایدیگرانوبرایرعایتمقتضیاتصحیحاخلاقیونظمعمومیورفاههمگانیدرشرایطیکجامعهدموکراتیکوضعگردیدهاست.</p>
    <p dir='rtl'>اینحقوقوآزادیهادرهیچموردینمی‌تواندبرخلافمقاصدواصولمللمتحداجراگردد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هیچیکازمقرراتاعلامیهحاضرنبایدطوریتفسیرشودکهمتضمنحقیبرایدولتییاجمعیتییافردیباشدکهبموجبآنبتوانندهریکازحقوقوآزادیهایمندرجدرایناعلامیهراازبینببرندویادرآنراهفعالیتیبنماید.</p>
  </li>
</ol>