<h1 align='center' dir='rtl'>اعلامیه جهانی حقوق بشر</h1>
<h2 align='center' dir='rtl'>مقدمه</h2>
<p align='center' dir='rtl'>از آنجا که شناسائی حیثیت ذاتی کلیهٔ اعضای خانواده بشری و حقوق یکسان و انتقال ناپذیر آنان اساس آزادی و عدالت و صلح را در جهان تشکیل میدهد،
از آنجا که عدم شناسائی و تحقیر حقوق بشر منجر به اعمال وحشیانه‌یی گردیده است که روح بشریت را به عصیان واداشته و ظهور دنیایی که در آن افراد بشر در بیان و عقیده آزاد و از ترس و فقر فارغ باشند بعنوان بالاترین آمال بشر اعلام شده است،
از آنجا که اساساً حقوق انسانی را باید با اجرای قانون حمایت کرد تا بشر به عنوان آخرین علاج به قیام بر ضد ظلم و فشار مجبور نگردد،
از آنجا که اساساً لازم است توسعه روابط دوستانه بین ملل را مورد تشویق قرار داد،
از آنجا که مردم ملل متحد باور خود را بحقوق اساسی بشر و مقام و ارزش فرد انسانی و تساوی حقوق مرد و زن مجدداً در منشور اعلام کرده‌اند و تصمیم راسخ گرفته‌اند که به پیشرفت اجتماعی کمک کنند و در محیط آزاد وضع زندگی بهتری بوجود آورند،
از آنجا که دول عضو متعهد شده‌اند که احترام جهانی و رعایت واقعی حقوق بشر و آزادیهای اساسی را با همکاری سازمان ملل متحد تأمین کنند،
از آنجا که حسن تفاهم مشترک نسبت به این حقوق و آزادیها برای اجرای کامل این تعهد کمال اهمیت را دارد،
مجمع عمومی، این اعلامیه جهانی حقوق بشر را آرمان مشترکی برای تمام مردم و کلیه ملل اعلام میکند تا جمیع افراد و همه ارکان اجتماع این اعلامیه را پیوسته مد نظر داشته باشند و تلاش کنند که بوسیلهٔ تعلیم و تربیت احترام این حقوق و آزادیها گسترش یابد و با تدابیر تدریجی ملی و بین‌المللی، شناسایی و اجرای واقعی و حیاتی آنها چه در میان خود ملل عضو و چه در بین مردم کشورهائی که در قلمرو آنها میباشند، تأمین گردد.</p>
<ol>
  <li>
    <p dir='rtl'>تمامافرادبشرآزادبهدنیامی‌آیندوازلحاظحیثیتوحقوقباهمبرابرند.همهدارایعقلووجدانهستندوبایدنسبتبهیکدیگرباروحبرادریرفتارکنند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>۱‐هرکسمیتواندبدونهیچگونهتمایزمخصوصاًازحیثنژاد،رنگ،جنس،زبان،مذهب،عقیدهسیاسییاهرعقیدهٔدیگروهمچنینملیت،وضعاجتماعی،ثروت،ولادتیاهرموقعیتدیگر،ازتمامحقوقوکلیهٔآزادیهاییکهدراعلامیهحاضرذکرشدهاست،بهره‌مندگردد.۲‐بعلاوههیچتبعیضیبعملنخواهدآمدکهمبتنیبروضعسیاسی،اداریوقضائییابین‌المللیکشوریاسرزمینیباشدکهشخصبهآنتعلقدارد،خواهاینکشورمستقل،تحتقیومیتیاغیرخودمختاربودهیاحاکمیتآنبهشکلیمحدودشدهباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقزندگی،آزادیوامنیتشخصیدارد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هیچکسیرانمیتواندربردگینگهداشتودادوستدبردگانبههرشکلیکهباشد،ممنوعاست.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هیچکسیرانمیتوانزیرشکنجه،مجازاتیارفتاریقراردادکهظالمانه،برخلافانسانیتوشئونبشرییااهانت‌آمیزباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهشخصیتحقوقیاودرهمه‌جابعنوانیکانساندرمقابلقانونشناختهشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>همهدربرابرقانونمساویاستندوحقدارندبدونتبعیضومساویانهازحمایتقانونبرخوردارشوند.همهحقدارنددرمقابلهرتبعیضیکهناقضاعلامیهحاضرباشدودربرابرهرتحریکیکهبرایچنینتبعیضیبهعملآید،بهگونهمساویازحمایتقانونبهره‌مندشوند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>دربرابراعمالیکهحقوقاساسیهرفردراموردتجاوزقراردهدوآنحقوقبهوسیلهقانوناساسییاقانوندیگریبرایاوشناختهشدهباشد،هرکسحقرجوعموثربهمحاکمملیصالحهدارد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هیچکسینبایدخودسرانهتوقیف،حبسیاتبعیدبشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسبامساواتکاملحقداردکهدعوایشبهوسیلهدادگاهمستقلوبیطرف،منصفانهوعلناًرسیدگیشودوچنیندادگاهیدربارهحقوقوالزاماتاویاهراتهامجزاییکهبهاوتوجهپیداکردهباشد،تصمیمبگیرد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسکهبهجرمیمتهمشدهباشد،بی‌گناهشمردهخواهدشد،تاوقتیکهدرجریانیکدعوایعمومیکهدرآنکلیهتضمین‌هایلازمبرایدفاعاوتأمینشدهباشد،تقصیراوقانوناًمحرزگردد.</p>
    <p dir='rtl'>هیچکسبرایانجامیاعدمانجامعملیکهدرموقعارتکابآنعملبهموجبحقوقملییابین‌المللیجرمشناختهنشود،محکومنخواهدشد.بههمینطریقهیچمجازاتیشدیدترازآنچهکهدرموقعارتکابجرمبهآنتعلقمیگرفتدربارهکسیاعمالنخواهدشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هیچکسیدرزندگیخصوصی،امورخانوادگی،اقامتگاهویامکاتباتخودنبایدموردمداخله‌هایخودسرانهواقعشودوشرافتواسمورسمشنبایدموردحملهقرارگیرد.هرکسحقداردکهدربرابراینگونهمداخلاتوحملاتموردحمایتقانونقرارگیرد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهدرداخلهرکشوریآزادانهعبورومرورکندومحلاقامتخودراانتخابنماید.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردهرکشوریوازجملهکشورخودراترککندویابهکشورخودبازگردد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقدارددربرابرتعقیب،شکنجهوآزارپناهگاهیجستجوکندودرکشورهایدیگرپناهاختیارنماید.</p>
    <p dir='rtl'>درموردیکهتعقیبواقعاًمبتنیبرجرمعمومیوغیرسیاسییارفتارهائیمخالفبااصولومقاصدمللمتحدباشد،نمیتوانازاینحقاستفادهنمود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهدارایتابعیتباشد.</p>
    <p dir='rtl'>هیچکسیرانمی‌توانخودسرانهازتابعیتخودیاازحقتغییرتابعیتمحرومکرد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرزنومردبالغیحقدارندبدونهیچگونهمحدودیتازنظرنژاد،ملیت،تابعیتیامذهبباهمدیگرازدواجکنندوتشکیلخانوادهدهند.درتماممدتزناشوییوهنگامانحلالآن،زنوشوهردرکلیهامورمربوطبهازدواج،دارایحقوقمساویاستند.</p>
    <p dir='rtl'>ازدواجبایدبارضایتکاملوآزادانهٔزنومردواقعشود.</p>
    <p dir='rtl'>خانوادهرکنطبیعیواساسیاجتماعیاستوحقداردازحمایتجامعهودولتبهره‌مندشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرشخصمنفرداًیابطوراجتماعیحقمالکیتدارد.</p>
    <p dir='rtl'>هیچکسرانمیتوانازحقمالکیتمحدودنمود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهازآزادیفکر،وجدانومذهببهره‌مندشود.اینحقمتضمنآزادیتغییرمذهبیاعقیدهوهمچنینمتضمنآزادیاظهارعقیدهوایماناستونیزشاملتعلیماتمذهبیواجرایمراسمدینیمیباشد.هرکسمیتواندازاینحقوقتنهایاهمگانیبادیگران،بهطورخصوصییابطورعمومیبرخوردارباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقآزادیعقیدهوبیانداردوحقمزبورشاملآنستکهازداشتنعقایدخودبیمواضطرابینداشتهباشدودرکسباطلاعاتوافکارودراخذوانتشارآنبهتماموسایلممکنوبدونملاحظاتمرزیآزادباشد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردآزادانهمجامعوجمعیت‌هایمسالمت‌آمیزتشکیلدهد.</p>
    <p dir='rtl'>هیچکسرانمیتوانمجبوربهشرکتدراجتماعکرد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقدارددرادارهٔامورعمومیکشورخود،خواهمستقیماًویاخواهبهوساطتنماینده‌گانیکهآزادانهانتخابشدهباشندشرکتجوید.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردباتساویشرایط،بهمشاغلعمومیکشورخودنایلآید.</p>
    <p dir='rtl'>اساسومنشأقدرتحکومت،ارادهٔمردماست،اینارادهبایدبوسیلهانتخاباتیابرازگرددکهازرویصداقتوبطورادواریصورتپذیرد.انتخاباتبایدعمومیوبارعایتمساواتباشدوبارأیپنهانییاطریقههمانندآنانجامگیردکهآزادیرأیراتأمیننماید.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسبهعنوانعضواجتماعحقامنیتاجتماعیداردومجازاستبهوسیلهمساعیملیوهمکاریبین‌المللیحقوقاقتصادی،اجتماعیوفرهنگیراکهلازمهٔمقامونمودآزادانهشخصیتاواستبارعایتتشکیلاتومنابعهرکشوربهدستآورد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکارکند،کارخودراآزادانهانتخابنماید،شرایطمنصفانهورضایتبخشیبرایکارخواستارباشدودربرابربیکاریموردحمایتقرارگیرد.</p>
    <p dir='rtl'>همهحقدارندکهبدونهیچتبعیضیدرمقابلکارمساوی،اجرتمساویدریافتدارند.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسکهکارمیکندمستحقمزدمنصفانهورضایتبخشیمیشودکهزندگیاووخانواده‌اشراموافقشئونانسانیتأمینکندوآنرادرصورتلزومباهرنوعوسایلدیگرحمایتاجتماعیتکمیلنماید.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهبرایدفاعازمنافعخودبادیگراناتحادیهتشکیلدهدودراتحادیه‌هانیزشرکتکند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقاستراحت،فراغتوتفریحداردوبهخصوصبهمحدودیتمعقولساعاتکارومرخصی‌هایادواریمستحقاخذحقوقاست.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهسطحزندگانی،سلامتیورفاهخودوخانواده‌اشراازحیثخوراکومسکنومراقبتهایطبیوخدماتلازماجتماعیتأمینکندوهمچنینحقداردکهدرمواقعبیکاری،بیماری،نقصاعضاء،بیوهشدن،پیریویادرتمامموارددیگریکهبهعللخارجازاردهٔانسانوسائلامرارمعاشازدسترفتهباشدازشرایطآبرومندانهزندگیبرخوردارشود.</p>
    <p dir='rtl'>مادرانوکودکانحقدارندکهازکمکومراقبتمخصوصیبهره‌مندشوند.کودکان(چهبراثرازدواجوچهبدونازدواجبدنیاآمدهباشند)حقدارندکههمهازیکنوعحمایتاجتماعیبرخوردارشوند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردکهازآموزشوپرورشبهره‌مندشود.آموزشوپرورشلااقلتاحدودیکهمربوطبتعلیماتابتداییواساسیاستبایدمجانیباشد.آموزشابتداییاجباریاست.آموزشحرفه‌ییبایددرشرایطتساویکاملبهرویهمهبازباشد،تاهمهبنابهاستعدادخودبتوانندازآنبهره‌مندگردند.</p>
    <p dir='rtl'>آموزشوپرورشبایدطوریهدایتشودکهشخصیتانسانیهرکسرابهحدکمالرشدآنبرساندواحترامحقوقوآزادیهایبشرراتقویتکند.آموزشوپرورشبایدحسنتفاهم،گذشتواحترامعقایدمخالفودوستیبینتماممللوجمعیتهاینژادییامذهبیوهمچنینگسترشفعالیتهایمللمتحدرادرراهحفظصلحتسهیلنماید.</p>
    <p dir='rtl'>پدرومادردرانتخابنوعآموزشوپرورشفرزندانخودنسبتبهدیگراناولویتدارند.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردآزادانهدرزندگیفرهنگیاجتماعیشرکتکند،ازفنونوهنرهابهره‌مندگرددودرپیشرفتعلمیوفوایدآنسهیمباشد.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردازحمایتمنافعمعنویومادیآثارعلمی،فرهنگییاهنریخودبرخوردارشود.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسحقداردبرقرارینظمیرابخواهدکهازلحاظاجتماعیوبین‌المللیحقوقوآزادی‌هاییراکهدریناعلامیهذکرگردیدهاستتأمینکندوآنهارابهموردعملگذارد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هرکسدرمقابلآنجامعه‌ییوظیفهداردکهرشدآزادوکاملشخصیتاورامیسرسازد.</p>
    <p dir='rtl'>هرکسدراجرایحقوقواستفادهازآزادیهایخودفقطتابعمحدودیتهاییاستکهبوسیلهٔقانونمنحصراًبهمنظورتأمینشناساییومراعاتحقوقوآزادیهایدیگرانوبرایرعایتمقتضیاتصحیحاخلاقیونظمعمومیورفاههمگانیدرشرایطیکجامعهدموکراتیکوضعگردیدهاست.</p>
    <p dir='rtl'>اینحقوقوآزادیهادرهیچموردینمی‌تواندبرخلافمقاصدواصولمللمتحداجراگردد.</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>هیچیکازمقرراتاعلامیهحاضرنبایدطوریتفسیرشودکهمتضمنحقیبرایدولتییاجمعیتییافردیباشدکهبخموجبآنبتواندهریکازحقوقوآزادیهایمندرجدرایناعلامیهراازبینببردویادرآنراهفعالیتیبنماید.</p>
  </li>
</ol>