<h1 align='center'>Всеобщая декларация прав человека</h1>
<h2>ПРЕАМБУЛА</h2>
<p>Принимая во внимание, что признание достоинства, присущего всем членам человеческой семьи, и равных и неотъемлемых прав их является основой свободы, справедливости и всеобщего мира; и
принимая во внимание, что пренебрежение и презрение к правам человека привели к варварским актам, которые возмущают совесть человечества, и что создание такого мира, в котором люди будут иметь свободу слова и убеждений и будут свободны от страха и нужды, провозглашено как высокое стремление людей; и
принимая во внимание, что необходимо, чтобы права человека охранялись властью закона в целях обеспечения того, чтобы человек не был вынужден прибегать, в качестве последнего средства, к восстанию против тирании и угнетения; и
принимая во внимание, что необходимо содействовать развитию дружественных отношений между народами; и
принимая во внимание, что народы Объединенных Наций подтвердили в Уставе свою веру в основные права человека, в достоинство и ценность человеческой личности и в равноправие мужчин и женщин и решили содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе; и
принимая во внимание, что государства-члены обязались содействовать, в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций, всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод; и
принимая во внимание, что всеобщее понимание характера этих прав и свобод имеет огромное значение для полного выполнения этого обязательства,
Генеральная Ассамблея,
провозглашает настоящую Всеобщую декларацию прав человека в качестве задачи, к выполнению которой должны стремиться все народы и государства с тем, чтобы каждый человек и каждый орган общества, постоянно имея в виду настоящую Декларацию, стремились путем просвещения и образования содействовать уважению этих прав и свобод и обеспечению, путем национальных и международных прогрессивных мероприятий, всеобщего и эффективного признания и осуществления их как среди народов государств-членов Организации, так и среди народов территорий, находящихся под их юрисдикцией.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Вселюдирождаютсясвободнымииравнымивсвоемдостоинствеиправах.Онинаделеныразумомисовестьюидолжныпоступатьвотношениидругдругавдухебратства.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекдолженобладатьвсемиправамиивсемисвободами,провозглашенныминастоящейДекларацией,безкакогобытонибылоразличия,как-товотношениирасы,цветакожи,пола,языка,религии,политическихилииныхубеждений,национальногоилисоциальногопроисхождения,имущественного,сословногоилииногоположения.Крометого,недолжнопроводитьсяникакогоразличиянаосновеполитического,правовогоилимеждународногостатусастраныилитерритории,ккоторойчеловекпринадлежит,независимооттого,являетсялиэтатерриториянезависимой,подопечной,несамоуправляющейсяиликак-либоиначеограниченнойвсвоемсуверенитете.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонажизнь,насвободуиналичнуюнеприкосновенность.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никтонедолженсодержатьсяврабствеиливподневольномсостоянии;рабствоиработорговлязапрещаютсявовсехихвидах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никтонедолженподвергатьсяпыткамилижестоким,бесчеловечнымилиунижающимегодостоинствообращениюинаказанию.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловек,гдебыоннинаходился,имеетправонапризнаниеегоправосубъектности.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Вселюдиравныпередзакономиимеютправо,безвсякогоразличия,наравнуюзащитузакона.Вселюдиимеютправонаравнуюзащитуоткакойбытонибылодискриминации,нарушающейнастоящуюДекларацию,иоткакогобытонибылоподстрекательствактакойдискриминации.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонаэффективноевосстановлениевправахкомпетентныминациональнымисудамивслучаяхнарушенияегоосновныхправ,предоставленныхемуконституциейилизаконом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никтонеможетбытьподвергнутпроизвольномуаресту,задержаниюилиизгнанию.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловек,дляопределенияегоправиобязанностейидляустановленияобоснованностипредъявленногоемууголовногообвинения,имеетправо,наосновеполногоравенства,нато,чтобыегоделобылорассмотреногласноиссоблюдениемвсехтребованийсправедливостинезависимымибеспристрастнымсудом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловек,обвиняемыйвсовершениипреступления,имеетправосчитатьсяневиновнымдотехпор,покаеговиновностьнебудетустановленазаконнымпорядкомпутемгласногосудебногоразбирательства,прикоторомемуобеспечиваютсявсевозможностидлязащиты.</p>
    <p>Никтонеможетбытьосуждензапреступлениенаоснованиисовершениякакого-либодеянияилизабездействие,которыевовремяихсовершениянесоставлялипреступленияпонациональнымзаконамилипомеждународномуправу.Неможеттакженалагатьсянаказаниеболеетяжкое,нежелито,котороемоглобытьпримененовтовремя,когдапреступлениебылосовершено.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Никтонеможетподвергатьсяпроизвольномувмешательствувеголичнуюисемейнуюжизнь,произвольнымпосягательствамнанеприкосновенностьегожилища,тайнуегокорреспонденцииилинаегочестьирепутацию.Каждыйчеловекимеетправоназащитузаконаоттакоговмешательстваилитакихпосягательств.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправосвободнопередвигатьсяивыбиратьсебеместожительствовпределахкаждогогосударства.</p>
    <p>Каждыйчеловекимеетправопокидатьлюбуюстрану,включаясвоюсобственную,ивозвращатьсявсвоюстрану.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправоискатьубежищаотпреследованиявдругихстранахипользоватьсяэтимубежищем.</p>
    <p>Этоправонеможетбытьиспользовановслучаепреследования,вдействительностиоснованногонасовершениинеполитическогопреступления,илидеяния,противоречащегоцелямипринципамОрганизацииОбъединенныхНаций.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонагражданство.</p>
    <p>Никтонеможетбытьпроизвольнолишенсвоегогражданстваилиправаизменитьсвоегражданство.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мужчиныиженщины,достигшиесовершеннолетия,имеютправобезвсякихограниченийпопризнакурасы,национальностиилирелигиивступатьвбракиосновыватьсвоюсемью.Онипользуютсяодинаковымиправамивотношениивступлениявбрак,вовремясостояниявбракеивовремяегорасторжения.</p>
    <p>Бракможетбытьзаключентолькоприсвободномиполномсогласииобеихвступающихвбраксторон.</p>
    <p>Семьяявляетсяестественнойиосновнойячейкойобществаиимеетправоназащитусостороныобществаигосударства.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправовладетьимуществомкакединолично,такисовместносдругими.</p>
    <p>Никтонедолженбытьпроизвольнолишенсвоегоимущества.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонасвободумысли,совестиирелигии;этоправовключаетсвободуменятьсвоюрелигиюилиубежденияисвободуисповедоватьсвоюрелигиюилиубеждениякакединолично,такисообщасдругими,публичнымиличастнымпорядкомвучении,богослуженииивыполнениирелигиозныхиритуальныхобрядов.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонасвободуубежденийинасвободноевыражениеих;этоправовключаетсвободубеспрепятственнопридерживатьсясвоихубежденийисвободуискать,получатьираспространятьинформациюиидеилюбымисредствамиинезависимоотгосударственныхграниц.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонасвободумирныхсобранийиассоциаций.</p>
    <p>Никтонеможетбытьпринуждаемвступатьвкакую-либоассоциацию.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправоприниматьучастиевуправлениисвоейстранойнепосредственноиличерезпосредствосвободноизбранныхпредставителей.</p>
    <p>Каждыйчеловекимеетправоравногодоступакгосударственнойслужбевсвоейстране.</p>
    <p>Волянародадолжнабытьосновойвластиправительства;этаволядолжнанаходитьсебевыражениевпериодическихинефальсифицированныхвыборах,которыедолжныпроводитьсяпривсеобщемиравномизбирательномправепутемтайногоголосованияилижепосредствомдругихравнозначныхформ,обеспечивающихсвободуголосования.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловек,какчленобщества,имеетправонасоциальноеобеспечениеинаосуществлениенеобходимыхдляподдержанияегодостоинстваидлясвободногоразвитияеголичностиправвэкономической,социальнойикультурнойобластяхчерезпосредствонациональныхусилийимеждународногосотрудничестваивсоответствиисоструктуройиресурсамикаждогогосударства.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонатруд,насвободныйвыборработы,насправедливыеиблагоприятныеусловиятрудаиназащитуотбезработицы.</p>
    <p>Каждыйчеловек,безкакой-либодискриминации,имеетправонаравнуюоплатузаравныйтруд.</p>
    <p>Каждыйработающийимеетправонасправедливоеиудовлетворительноевознаграждение,обеспечивающеедостойноечеловекасуществованиедлянегосамогоиегосемьи,идополняемое,принеобходимости,другимисредствамисоциальногообеспечения.</p>
    <p>Каждыйчеловекимеетправосоздаватьпрофессиональныесоюзыивходитьвпрофессиональныесоюзыдлязащитысвоихинтересов.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонаотдыхидосуг,включаяправонаразумноеограничениерабочегодняинаоплачиваемыйпериодическийотпуск.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонатакойжизненныйуровень,включаяпищу,одежду,жилище,медицинскийуходинеобходимоесоциальноеобслуживание,которыйнеобходимдляподдержанияздоровьяиблагосостоянияегосамогоиегосемьи,иправонаобеспечениенаслучайбезработицы,болезни,инвалидности,вдовства,наступлениястаростиилииногослучаяутратысредствксуществованиюпонезависящимотнегообстоятельствам.</p>
    <p>Материнствоимладенчестводаютправонаособоепопечениеипомощь.Вседети,родившиесявбракеиливнебрака,должныпользоватьсяодинаковойсоциальнойзащитой.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонаобразование.Образованиедолжнобытьбесплатнымпоменьшеймеревтом,чтокасаетсяначальногоиобщегообразования.Начальноеобразованиедолжнобытьобязательным.Техническоеипрофессиональноеобразованиедолжнобытьобщедоступным,ивысшееобразованиедолжнобытьодинаководоступнымдлявсехнаосновеспособностейкаждого.</p>
    <p>Образованиедолжнобытьнаправленокполномуразвитиючеловеческойличностиикувеличениюуважениякправамчеловекаиосновнымсвободам.Образованиедолжносодействоватьвзаимопониманию,терпимостиидружбемеждувсеминародами,расовымиирелигиознымигруппами,идолжносодействоватьдеятельностиОрганизацииОбъединенныхНацийпоподдержаниюмира.</p>
    <p>Родителиимеютправоприоритетаввыборевидаобразованиядлясвоихмалолетнихдетей.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправосвободноучаствоватьвкультурнойжизниобщества,наслаждатьсяискусством,участвоватьвнаучномпрогрессеипользоватьсяегоблагами.</p>
    <p>Каждыйчеловекимеетправоназащитуегоморальныхиматериальныхинтересов,являющихсярезультатомнаучных,литературныхилихудожественныхтрудов,авторомкоторыхонявляется.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетправонасоциальныйимеждународныйпорядок,прикоторомправаисвободы,изложенныевнастоящейДекларации,могутбытьполностьюосуществлены.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Каждыйчеловекимеетобязанностипередобществом,вкоторомтолькоивозможносвободноеиполноеразвитиееголичности.</p>
    <p>Приосуществлениисвоихправисвободкаждыйчеловекдолженподвергатьсятолькотакимограничениям,какиеустановленызакономисключительносцельюобеспечениядолжногопризнанияиуваженияправисвободдругихиудовлетворениясправедливыхтребованийморали,общественногопорядкаиобщегоблагосостояниявдемократическомобществе.</p>
    <p>ОсуществлениеэтихправисвободнивкоемслучаенедолжнопротиворечитьцелямипринципамОрганизацииОбъединенныхНаций.</p>
  </li>
  <li>
    <p>НичтовнастоящейДекларациинеможетбытьистолковано,какпредоставлениекакому-либогосударству,группелицилиотдельнымлицамправазаниматьсякакой-либодеятельностьюилисовершатьдействия,направленныекуничтожениюправисвобод,изложенныхвнастоящейДекларации.</p>
  </li>
</ol>