<h1 align='center'>Киһи быраабын уопсай Декларацията</h1>
<h2>Преамбула</h2>
<p>Киһи аймах бэйэ суолтатын өйдөбулэ, тэҥ уонна быстыспат бырааба аан дойдуга көҥүл уонна кырдьык биир төрүтэ буоларын болҕомтоҕо ылан туран,
киһи быраабын ахсарбат буолуу уонна сэнээһин түмүгэр дьон аймах суобаһын абардар варвардыы  быһыылар  тахсыбаттарынан,  тыл  уонна  санаа  көҥүлүгэр,  кыһалҕата,  куттала суох олоххо дьон дьулуһарын болҕомтоҕо ылан туран,
киһи бырааба сокуон былааһынан харыстаныахтааҕын, киһи батталлаах былааһы утары өрө турууну бүтэһик ньыма курдук туһамматын туһугар,
норуоттар икки ардыларыгар доҕордоһууну күүһүрдэр туһугар,
Холбоһуктаах Нациялар норуоттара Устааптарыгар киһи сүрүн быраабыгар, киһи личность быһыытынан бэйэ суолтатыгар, эр киһи уонна дьахтар тэҥ буолууларыгар итэҕэйэллэрин бигэргэппитэрин, ол кэннэ социальнай прогресс өссө көҥүл олох усулуобуйалара тупсарын туһугар улэлэһэргэ быһаарыммыттарын болҕомтоҕо ылан туран, чилиэн быһыытанан киирбит судаарыстыбалар Холбоуктаах нациялар организацияларын кытары киһи быраабын уонна көҥүлүн тутуһуу туһугар ыкса улэлэһиэх буолан бигэ тыл биэрбиттэрин болҕомтоҕо ылан туран,
ыйыллыбыт быраап уонна көҥүл диэн эйдэбуллэри дириҥник өйдөөһүн бу бэриллибит бигэ тыллары олоххо киллэриигэ улахан суолталааҕын болҕомтоҕо ылан туран.  Генеральнай Ассамблея,
Киһи быраабын уопсай Декларациятын аан дойду норуоттара уонна судаарыстыбалара толоруох тустаах сыалларынан-соруктарынан биллэрэр, хас биирдии киһи уонна общество хас биирдии органа бу Декларацияны сырдатыы үөрэтии көмөтүнэн быраабы уонна көҥүлү убаастыылларын ситиһиэхтээх, национальнай уонна норуоттар икки ардыларынааҕы тэрээһиннэр көмөлөрүнэн Холбоһук иһигэр киирбит судаарыстыбалар истэригэр, маны таһынан, судаарыстыба сууттуур бырааптарын тарҕанар уобаластарыгар (юрисдикция) олорор норуоттарга киэҥник уонна көдьүүстээхтик тарҕанарын.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Дьонбарытабэйэсуолтатыгаруоннабыраабыгартэҥбуолантөрүүллэр.Кинилэрбарыөркөнөйдөөх,суобастаахбуолантөрүүллэр,уоннабэйэбэйэлэригэртылгакииринигэсбыһыыларадоҕордоһуутыыннаахбуолуохтаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһи,расатыттан,тириитинөҥуттэн,эркиһититтэн-дьахтарыттан,саҥарартылыттан,омугуттан,религиятыттан,политическайдаханныкдасанаатыттан,национальнайэбэтэрсоциальнайтөрүтүттэн,баайыттан-дьадаҥытыттантутулугасуохбуДекларациябиллэрэринкурдукбырааптаахуоннакөҥүллээх.Манытаһынандьонуханныкдадойдуга,ханныкдаполитическай,правовойэбэтэрноруоттариккиардыларынааҕыстатуһуттансиэттэрэнараарыллыысуохбуолуохтаах,будойдутерриториятатөһөдатутулугасуох,эппиэккэсылдьааччы,бэйэтэсаламматбиитэрсуверенитетөттунэнхааччахтаахбуолбутундаиһин.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһиүчүгэйолоҕуолорор,көҥүллээхуоннатустыыттыллыбатбуоларбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кимдаҕаныкулуттуур,бэйэтинбасбилиммэтбуолартуруккасылдьыасуохтаах:дьонукулутоҥостуууоннадьонуатыылааһынханныкдакөрүҥнэрэбобуллар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кимдаҕаныкиһибыһыытыттантахсыбыт,киһибыһыытынантүһэрэруоннабэйэсуолтатынсуохоҥорорсордооһуҥҥа,накаастабылга,куһаҕансыһыаҥҥатүбэһиэсуохтаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһи,ханнадасырыттар,бэйэтинправосубъектнайбыһыытынанааҕынарбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Дьонбарытасокуониннигэртэҥбырааптаахтаруоннасокуонтэҥкөмүскэбилинэнтуһанарбырааптаахтар.ДьонбарытадьиҥнээхДекларацияныкэһэрараасдискриминацияттанкөмүскэтэруоннаманныксарбыйааһыҥҥакиксэрииттэнкөмускэтэрбырааптаахтар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһиконституциянан,сокуонунанкөрүллүбүтбэйэтинтусбырааптаракэһиллибиттүгэнигэр,национальнайсууттаркөмөлөрүнэнолбырааптарынтүргэнникуоннатолорутөннөрөрбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ханныкдакиһинибэйэталбытынанбуруйасуоххаайыллыбат,көҥүлүнсарбыйыллыбат,үүрүллүбэт.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһи,холуобунайбуруйуоҥорбутдиэндьүүллэнэрбуоллаҕынабэйэтинбыраабынуоннаэбээһинэһинбыһаарынаары,манытаһынанкиниэхэтиксэриллибитхолуобунайбуруйтөһөолохтооҕунбыһаараринниттэн,тэҥбырааптааҕынантуһанан,кинидьыалатынтутулугасуох,кырдьыкбарыирдэбиллэринтутуһарсуукка,аһаҕастыккөрүллэринситиһэрбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиибуруйуоҥоруугауорбаланааччыкиһи,көмүскэнэргэкыахбарытабэриллэнтураныытылларсууткинибуруйдааҕындакаастыардылы,буруйасуоҕунанааҕынарбырааптаах.</p>
    <p>Кимдаҕаныханныкэбитдьайыыныоҥоруу,эбэтэртугудагынымыыиһинбуруйга,буруйуоҥоруукэмигэрнациональнайсокуонбиитэраандойдутааҕыбыраапбыһыытынанбуруйуоҥорууннанааҕыллыбатбуоллахтарына,буруйдаммат.Накаастабылбуруйоҥоһулларкэмигэртуттулласылдьыбытнакаастабылтаныараханбуолуосуохтаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кимдаҕаныханныкдакиһитусолоҕор,дьиэкэргэнигэр,киниолорордьиэтинтыытыллыбатбуолуутугар,кинисуруйсуутункистэлэҥэрбуккуһуо,орооһуосуохтаах.Киничиэһигэр,аатыгар-суолугарапчарыйыасуохтаах.Хасбиирдиикиһиитинниккиһиолоҕоророоһортонсокуонунанкөмускэтэрбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһихайабаҕарарсудаарыстыбачэрчитигэркөҥүлайанныыр,ханныкбаҕарарсудаарыстыбаҕаолорорсиринбэйэтэталынарбырааптаах.</p>
    <p>Хасбиирдиикиһихайабаҕарарсудаарыстыбаттан,олиһигэрбэйэтинтөрөөбутдойдутуттан,көһөнбараруоннатөннөнкэлэрбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһисойуолааһынтанкуотунанатындойдуларгахорҕойорсиркөрдүүруоннаоннохорҕойорбырааптаах.</p>
    <p>Бубыраап,Холбоһуктаахнацияларорганизацияларынсыалларынуоннаылыммытсанааларынутарардьинчахчыполитикаҕасыһыанасуохбуруйуоҥоруутүбэлтэтигэртуһаныллыбат.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһигражданствоыларбырааптаах.</p>
    <p>Кимдаҕаныбэйэкөҥүлүнэнгражданствотыттанматыасуохтаах,эбэтэрбэйэтингражданствотынуларытарбыраабыттанматыасуохтаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Сокуоннайсаастарынсиппитэрдьонуоннадьахталлар,расаларыттан,омуктарыттан,итэҕэллэриттэнтутулугасуохэрдии-ойохтуубуоланыалбуоларбырааптаахтар.Эрдии-ойохтуубуолалларыгар,эр-ойохбуоланолороркэмнэригэруоннаарахсаркэмнэригэркэргэнниилэртэнбырааптаахтар.</p>
    <p>Эрдии-ойохтуубуолуудьайыытаиккиөттуттэнкүһэйиитэсуохсөбүлэҥэрэбаарбуоллаҕынабуолар.</p>
    <p>Ыалдиэнобществотөрүтуоннасүрүнячейкатабуолар,государствоуоннаобществохарыстабылынантуһанарбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһибаайындуолунтусбэйэтэбасбилиэнэбэтэратындьонукытарытэҥҥэбасбилиэхтэринсөп.</p>
    <p>Кимдаҕаныбэйэтинбаайыттанолоҕосуохтукматыасуохтаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһитолкуйдуур,суобастанар,итэҕэллэнэрбырааптаах:бубыраапиһинэнкиһихаһанбаҕарарбэйэтинитэҕэлин,санааларынуларытарманнытаһынанбэйэтинитэҕэлинсоҕотохтууэбэтэрэлбэхбуолансылдьанаһаҕастык,биитэрбиирдиилээнүөрэтии,таҥарасулууспатын,религиознайуоннаритуальнайсиэри-туомутутуһуунөҥүөтарҕатыансөп.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһибэйэтэитэҕэбилсанаалаахбуолар,уоннаолитэҕэбилсанаатынэтэрбырааптаах:бубыраапиһинэнкиһибэйэтинитэҕэбилсанаатынмэһэйэсуохтуктутуһаруоннагосударствограницатыттантутулугасуохханныкбаҕарарньыманнанинформацияныкөрдуур,ыларуоннатарҕатарбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһиэйэлээхмунньахтаргауоннахолбоһуктаргакиирэрбырааптаах.</p>
    <p>Кимидаҕаныкүүсөттүнэнханныкдаассоциацияҕакиллэриллибэт.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһибэйэтиндойдутунсалайыытыгарбыһаччы,эбэтэркөҥүллүкталыллыбытдьоннөҥүөкыттыыныылыансөп.</p>
    <p>Хасбиирдиикиһибэйэтиндойдутугаргосударственнайсулууспаҕакиирэрбырааптаах.</p>
    <p>Правительствобылааһаноруоткөрдөбүлүгэролоҕуруохтаах;олкөрдөбулкэмтэн-кэмигэрыытыллар,барыларыгартэҥуоннауопсайкистэлэҥкуоластааһын,эбэтэроннотэҥсуолталаах,куоластааһынкөҥүлүнхааччыйаркөрүҥкөмөтүнэнчиэһинэйбыыбардаргакөрдөрүүнүбулуохтаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһи,обществочилиэнинбыһыытынансоциальнайхаралтаныыларбырааптаах.Хасбиирдиикиһи,обществочилиэнинбыһыытынан,кинибэйэсуолтатынсөпкөтутууга,кинитусбэйэтэноруоткүүһүнэн,норуоттариккиардыларыгарбаарсибээстэринтуһананан,экономическай,социальнай,культурнайуобаластаргасайдарбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһиүлэлиир,көҥүллүкүлэниталар,үлэлииргэүчүгэйусулуобуйалаах,уоннаүлэтэсуоххаалартанхарыстанарбырааптаах.</p>
    <p>Хасбиирдиикиһи,быраабасарбыллыытасуохтөһөнуулэлээбитинэнхамнасылыахтаахтэҥ.</p>
    <p>Хасбиирдииүлэлииркиһиулэтигэрсөптубэһиннэрэнэппиэттэһэрхамнастаныахтаах,хамнаһакиниэхэбэйэтинтуснаадатыгаруоннакинидьиэкэргэнигэртиийиэхтээх,тиийбэтбуоллаҕынаатынсоциальнайкөмөнөнтолоруллуохтаах.</p>
    <p>Хасбиирдиикиһибэйэтининтэриэстэринкөмүскүүрпрофессиональнайтүмсүүлэри(союз)тэрийэр,бэйэтининтэриэстэринкөмускээри,профессиональнайтүмсүүчилиэнэбуоларбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһисынньанар,иллэҥкэминатаарар,үлэтинкүнэсөпуһуннаахбуолуохтаах,кэмиттэнкэмигэртөлөнөруоппускаыларбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһибэйэтэуоннакинидьиэкэргэнэдоруобайуонначөлбуолалларынтуһугар,аһыырастаах,таҥнартаҥастаах,олорордьиэлээх,кэмигэроҥоһуллармедицинскэйуоннасоциальнайөҥөҕө,манытаһынан,киниулэтэсуох,эбэтэрбосхоҥ(инвалид),огдообобуоларуоннакырдьартүгэннэригэруоннакиниттэнтутулугасуохтүгэннэртэнсылтаантугунбарытынсүтэрэртүбэлтэтигэр,араасөҥөуоннакөмөкөрдүүрбырааптаах.</p>
    <p>Ийэбуолуууоннасаҥатөрөөһүнуһулуччусыһыаныуоннакөмөнүэрэйэллэр.Дьиэкэргэҥҥэтөрөөбүтуоннабулумньуоҕолорбииртэҥсоциальнайхаралтанантуһанарбырааптаахтар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһиүөрэнэрбырааптаах.Маҥнайгыуоннаортосүһүөхүөрэхтээһинтөлөбүрэсуохбуолуохтаах.Маҥнайгыүөрэхтээһинбулгуччулаахбуолуохтаах.Баҕалаахкиһибарытатехническайуоннааналүөрэххэүөрэниэхтэринсөп,үрдүкүөрэхкыһатыгарбаҕалаахкиһибарытакыаҕыттанкөрөнүөрэниэхтээх.</p>
    <p>Үөрэхтээһинкиһиниличностьбыһыытынансайыннарарга,киһибыраабынуоннакөҥүлүнубаастыырыэлбэтэргэхайысхалаахбуолуохтаах.Үөрэхтээһинноруоттар,расаларуоннарелигиознайхолбоһуктариккиардыларыгарөйдөһүүнү,тулуйумтуобуолууну,доҕордоһуунуүксэтиэхтээх.ХолбоһуктаахНацияларорганизацияларынэйэниүксэтэрүлэлэригэркөмөлөһүөхтээх.</p>
    <p>Төрөппүттэркырасаастаахоҕолоругармаҥнайгыүөрэхкыһатынталарбырааптаахтар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһиобществокультурнайолоҕоркөҥүллүккыттар,искусствоттандуоһуйар,научнайсайдыыгакыттаруоннаолсайдыыннантуһанарбырааптаах.</p>
    <p>Хасбиирдиикиһибэйэтэайбытнаучнай,литературнайэбэтэрхудожественнайайымньыларынсиэрмайгыуоннаүп-харчыөттүнэнкөмүскэтэрбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>БудьиҥнээхДекларацияҕаэтиллибитинкурдук,хасбиирдиикиһибэйэтинбыраабауоннакөҥүлэбүттүүнолоххокиллэрэрсоциальнайбэрээдэктээхдойдугаолорорбырааптаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Хасбиирдиикиһиобществоортотугаркөҥүлуоннабүттүүнсайдаркыахтаахбуоларынбыһыытынан,обществоиннигэртусэбээһинэстээх.</p>
    <p>Хасбиирдиикиһибэйэтинбыраабынуоннакөҥүлүнолохтооһунугаркөрсөрхааччахтааһыннара,сокуонатындьонбыраабынуоннакөҥүлүн,сигили(мораль)ирдэбиллэринтолороринниттэн,уоннаноруоккатабыгастаахтутулутутартуһуттанолохтообутбобуулартанатынбуолуосуохтаах.</p>
    <p>БубырааптарыуоннакөҥүллэриолоххокиллэрииханныкдатубэлтэҕэХолбоһуктаахнацияларорганизацияларынсыалларыгаруоннаылыммытсанааларыгарутарыутарсыасуохтаах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ДьиҥнээхДекларацияисхоһооноханныкэмэдойдуга,дьонтүмсүүтүгэрэбэтэркэккэдьонноргобудекларацияҕасуруллубутбыраабыуоннакөҥүлүсуохоҥороргокөҥүлүбиэриикурдуктойоннонуосуохтаах.</p>
  </li>
</ol>