<h1 align='center'>මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය</h1>
<h2 align='center'>පුර්විකාව</h2>
<p align='center'>ලෝකයේ පවත්නා නිදහස, යුක්තිය සහ සාමය යන්නෙහි පදනම මිනිස් පවුලේ සියලු දෙනාගේ ම සහජ ගරුත්වය හා අන්සතු කළනොහැකි වූ සම අයිතිවාසිකම් පිළිගැනීම වන හෙයින් ද,
මානව අයිතිවාසිකම් නොතැකීම හා අවඥාවට ලක්කිරීමේ ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන් මිනිස් වර්ගයාගේ හෘදය සාක්ෂිය සාහසික පීඩනයට භාජනය කෙරෙන ම්ලේච්ඡ කෲරකම් සිදුවී ඇති හෙයින් ද, මිනිස් වර්ගයාට අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ හා විශ්වාස ඇදහිලි දැරීමේ නිදහසත්, බියෙන් හා අඟහිඟකමින් තොරවීමේ නිදහසත් භුක්ති විඳීමට හැකි ප්‍රජාවක් ඇරඹීම පොදු ජනතාවගේ ශ්‍රේෂ්ඨතම අපේක්ෂාව ලෙස ප්‍රකාශයට පත් වී ඇති හෙයින් ද,
දුෂ්ඨ පාලකයන්ට හා පරිපීඩනයන්ට විරුද්ධව අන්තිම ක්‍රියා මාර්ගයක් වශයෙන් කැරලි කෝලාහල ඇති කිරීමට මිනිසා පෙළඹවීම වැළැක්වීමට නම් නීති මගින් මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරදීම අත්‍යාවශ්‍ය වන හෙයින් ද,
ජාතීන් අතර මිත්‍ර සම්බන්ධතා තවදුරටත් වර්ධනය කිරීම අත්‍යාවශ්‍ය වන හෙයින් ද,
මූලික මානව අයිතිවාසිකම් කෙරෙහිත්, මිනිසාගේ ගරුත්වය හා අගය කෙරෙහිත්, ස්ත්‍රී පුරුෂ දෙපක්ෂයේ සමාන අයිතිවාසිකම් කෙරෙහිත්, තම වීශ්වාසය හා භක්තිය එක්සත් ජාතීන්ගේ සාමාජික ජාතීන් විසින් ප්‍රඥප්තියෙහි ස්ථිර ලෙස නැවත පිළිගෙන ඇති හෙයින් ද, සමාජ ප්‍රගතිය හා වඩා යහපත් ජීවන තත්ත්වයක් වඩා පුලුල් ලෙස වර්ධනය කිරීමට අධිෂ්ඨානය කර ඇති හෙයින්ද,
මානව අයිතිවාසිකම් හා මූලික ස්වාධීනත්වයන් කෙරෙහි විශ්ව ගරුත්වයත්, ඒවා රැක දීමත් එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ සහයෝගිත්වයෙන් වර්ධනය කිරීමට සාමාජික රාජ්‍ය ප්‍රතිඥා දී ඇති හෙයින් ද,
ඒ ප්‍රතිඥාව පරිපූර්ණව සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා මෙම අයිතිවාසිකම් හා ස්වාධීනතා පිළිබඳව පොදු අවබෝධය ලබා ගැනීම අතිශයින් වැදගත් වන හෙයින් ද,
එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය මෙසේ ප්‍රකාශ කර සිටී.
මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ මෙම විශ්ව ප්‍රකාශනය සමාජය, සෑම පුද්ගලයෙකු හා සංවිධානයක් විසින් නිරන්තරයෙන්ම සිහිපත් කෙරෙමින් සකල ජනතාවන්ට හා සියලු ජාතීන්ට සාක්ෂාත් කරගත යුතු පොදු තත්ත්වයක් වශයෙන් අධ්‍යාපනයෙන් හා අධ්‍යයනයෙන් මෙම අයිතිවාසිකම් හා ස්වාධීනත්වයන් ගරු කළ යුතුයයි ද, ජාතික වූත්, ජාත්‍යන්තර වූත්, ප්‍රගතිශීලී විධිවිධාන මගින් මේ හිමිකම් සාමාජික රටවල මෙන්ම ඒවායේ බලයට අවනත සෙසු රටවල ජනතාව අතර ද අගය කිරීමට සලැස්වීමෙන් ලෝකය මුලුල්ලේම ඒ පිළිබඳ ගරුත්වය හා ක්‍රියාකාරිත්වය සැලසිය යුතුයයි ද ප්‍රකාශ කර සිටී.</p>
<ol>
  <li>
    <p>සියලුමනුෂ්‍යයෝනිදහස්වඋපතලබාඇත.ගරුත්වයෙන්හාඅයිතිවාසිකම්වලින්සමානවෙති.යුක්තිඅයුක්තිපිළිබඳහැඟීමෙන්හාහෘදයසාක්ෂියෙන්යුත්ඔවුන්,ඔවුනොවුන්ටසැළකියයුත්තේසහෝදරත්වයපිළිබඳහැඟීමෙනි.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ජාති,වංශ,වර්ණ,ස්ත්‍රීපුරුෂභාවය,භාෂාව,ආගම්,දේශපාලනආදීකවරබේදයක්හෝසමාජ,ජාතික,දේපළ,උපතආදීකවරතත්ත්වයකවිශේෂයක්හෝනොමැතිවමේප්‍රකාශනයේසඳහන්සියලුහිමිකම්වලටහාස්වාධීනත්වයන්ටසෑමපුද්ගලයකුමඋරුමවන්නේය.තවදයම්පුද්ගලයකුඅයත්වනරටේදේශපාලන,නීතිමයහෝජාත්‍යන්තරතත්ත්වයන්පිළිබඳකිසිදුවිශේෂයක්දඒරටේස්වාධීන,භාරකාර,අස්වාධීනආදීකවරතත්ත්වයක්පිළිබඳවිශේෂයක්දනොමැතිවමේහිමිකම්ඔහුසතුවන්නේය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සෑමපුද්ගලයෙකුටමජීවත්වීමටත්නිදහස්වසිතීමටත්පෞද්ගලිකආරක්ෂාවටත්හිමිකම්ඇත්තේය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>කිසිමපුද්ගලයෙකුවහල්කමෙහිහෝබන්ධනයෙහි(දාසත්වයෙහි)නොරැඳවියයුතුය.සෑමආකාරයකමවහල්වෙළඳාමහාවහල්කමතහනම්වන්නේය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>කිසිමපුද්ගලයකුවධහිංසාවටහෝකෲර,අමානුෂිකපහත්සැළකිල්ලකටහෝදඬුවමකටහෝභාජනයනොකළයුතුය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සෑමඅවස්ථාවකදීමනීතියඉදිරියේපුද්ගලයකුවශයෙන්පිළිගනුලැබීමේඅයිතියසෑමකෙනෙකුමසතුය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සියල්ලන්මනීතියඉදිරියෙහිඑකිනෙකාටසමානවනඅතර,නීතීයේආරක්ෂාවලැබීමටකිසිදුවිශේෂයක්නොමැතිව,සියල්ලෝමහිමිකම්ලබති,මේප්‍රකාශනයටපටහැනිලෙසකෙරෙනඕනෑමඅසාධාරණයකින්ආරක්ෂාවීමේඅයිතියත්එබඳුඅසාධාරණයන්ටපෙළඹවීමෙන්ආරක්ෂාවීමේඅයිතියත්සියල්ලන්ටමහිමිවේ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ආණ්ඩුක්‍රමව්‍යවස්ථාවලින්හෝනීතියෙන්හෝප්‍රදානයවීඇතිමූලිකමිනිස්අයිතිවාසිකම්උල්ලංඝනයකිරීමකදීබලධාරීජාතිකඅධිකරණයකින්ප්‍රතිකර්මයොදාගැනීමේහිමිකම්සෑමපුද්ගලයකුසතුවේ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>බලහත්කාරයෙන්අත්අඩංගුවටගැනීමටහෝඅත්අඩංගුවේරඳාතැබීමටහෝපිටුවහල්කිරීමටහෝකිසිමපුද්ගලයකුභාජනයනොකළයුතුය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>තමන්ගේඅයිතිවාසිකම්හායුතුකම්පිළිබඳවහෝතම්න්ටවිරුද්ධවයම්අපරාධචෝදනාවක්පිළිබඳවහෝනිශ්චයකිරීමසඳහාසාධාරණවූත්,විවෘතවුත්,ස්වාධීනඅපක්ෂපාතනඩුවිභාගයකටසෑමතැනැත්තකුමපූර්ණසමානත්වයෙන්යුක්තවහිමිකම්ලබයි.</p>
  </li>
  <li>
    <p>දණ්ඩනවරදක්සම්බන්ධයෙන්චෝදනාලැබසිටිසෑමපුද්ගලයෙකුටම,නීත්‍යානුකූලවිවෘතඅධිකරණවිභාගයකින්වරදකරුබවඔප්පුවනතෙක්නිර්දෝෂියකුලෙසසලකනුලැබීමටත්,ඒඅධිකරණයේදීතමනිදහසටකරුණුපෙන්වාසිටීමටවුවමනාසියලුඅවශ්‍යතානොඅඩුවලැබීමටත්,හිමිකම්ඇත්තේය.</p>
    <p>යම්වරදක්හෝප්‍රමාදදෝෂයක්කිසිවකුගෙන්සිදුවූඅවස්ථාවේදීඑමකාලයේපවතිනජාතිකහෝඅන්තර්ජාතිකනීතියෙහිඑමවරදහෝප්‍රමාදදෝෂයදණ්ඩනයවරදක්සේනොසඳහන්වපැවතිනම්එමවරදටහෝප්‍රමාදදෝෂයටඔහුවරදකරුවකුලෙසනොසැළකියයුතුය.දණ්ඩනවරදකළකාලයේදීවලංගුවපැවතිදඬුවමකටවඩාවැඩිදඬුවමක්එවැනිවරදකරුවකුඋදෙසානොපැනවියයුතුය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>කිසිමපුද්ගලයකුගේපෞද්ගලිකජීවිතයට(රහස්භාවයට)පවුලට,නිවසටහෝලිපිගනුදෙනුවලටබලෙන්ඇඟිලිගැසීමහෝගරුත්වයටහෝවැදගත්භාවයටපහරගැසීමහෝනොකළයුතුය.එබඳුඇඟිලිගැසීම්හෝපහරගැසීම්වලටවිරුද්ධවනීතියේරැකවරණලැබීමේඅයිතියසෑමපුද්ගලයකුසතුවඇත.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සෑමපුද්ගලයකුටමතමරාජ්‍යසීමාවඇතුළතනිදහසේගමනාගමනයටහාපදිංචියටහිමිකම්තිබේ.</p>
    <p>ස්වකීයරටදඇතුලුවකවරදේශයකින්හෝඉවත්වයාමටත්,තමරටටආපසුපැමිණීමටත්සෑමපුද්ගලයකුටමහිමිකම්ඇත.</p>
  </li>
  <li>
    <p>පරිපීඩනයන්ගෙන්මිදීවිදේශයකඅභයාරක්ෂාවසෙවීමටහාඵයභුක්තිවිඳීමටසෑමපුද්ගලයකුටමහිමිකම්ඇත.</p>
    <p>දේශපාලනමයනොවූඅපරාධවලින්උද්ගතවනචෝදනාහාඑක්සත්ජාතීන්ගේඅරමුණුවලටපටහැනික්‍රියාවන්නිසාපැනනඟිනචෝදනාවලටලක්වූවන්සම්බන්ධයෙන්යටකීහිමිකම්ක්‍රියාත්මකනොවනුඇත.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සෑමපුද්ගලයකුටමජාතිකත්වයකටහිමිකම්ඇත.</p>
    <p>කිසිමපුද්ගලයකුසතුජාතිකත්වයබලෙන්අහෝසිනොකළයුතුඅතර,ඔහුගේජාතිකත්වයවෙනස්කිරීමටඔහුටඇතිඅයිතියපැහැරනොගතයුතුය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>පූර්ණවියටපත්සියලුස්ත්‍රීපුරුෂයන්වජාතිය,ජාතිකත්වයහෝආගමආදීකිසිදුසීමාවක්නොතකාවිවාහවීපවුලක්ඇතිකිරීමේඅයිතියඇත්තේය.විවාහවීමේදීමෙන්මවිවාහයඅවලංගුකිරීමේදීදඔවුන්සමානඅයිතිවාසිකම්දරයි.</p>
    <p>විවාහයටඇතුළත්කළයුත්තේඑසේඇතුළත්වනස්ත්‍රීපුරුෂදෙදෙනාගේසම්පූර්ණනිදහස්කැමැත්තපිටපමණකි.</p>
    <p>සමාජයේස්වාභාවිකවූත්,මූලිකවූත්,සමූහඒකකයවනපවුලසමාජයේහාරාජ්‍යයේරැකවරණලැබීමේඅයිතියදරයි.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සෑමපුද්ගලයකුටමතනිවමෙන්මහවුලේදදේපළඅයිතියසඳහාඅයිතිවාසිකම්ඇත්තේය.</p>
    <p>කිසිවෙකුසතුදේපළබලෙන්අහිමිකිරීමටනොහැකිය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සීතීමේ,හෘදසාක්ෂියදැරීමේහාආගමඇදහීමේනිදහසභුක්තිවිඳීමේඅයිතිවාසිකමසෑමපුද්ගලයකුමසතුවඇත.තමආගමහෝවිශ්වාසයවෙනස්කිරීමේනිදහසත්,තනිවමහෝඅන්‍යයන්සමඟසමූහවශයෙන්,පෞද්ගලිකවමෙන්මප්‍රසිද්ධියේතමඇදහීම්හාආගමප්‍රකටකිරීමේ,ඉගැන්වීමේ,පිළිපැදීමේ,වන්දනාකිරීමේහාඅනුගමනයකිරීමේනිදහසත්එයටඇතුළත්වේ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>තමනිදහස්මතයදැරීමටහාප්‍රකාශකිරීමටසෑමපුද්ගලයකුටමඅයිතියඇත.අනුන්ගේබාධාවක්නොමැතිව,තමමතදැරීමටත්,දේශසීමානොසලකාකවරමාධ්‍යයකින්හෝතොරතුරුලැබීමටහාදීමටත්ඇතිඅයිතියදඊටඇතුළත්ය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සාමකාමීවඑක්රැස්වීමේහාසංගම්පැවැත්වීමේඅයිතියසෑමපුද්ගලයකුසතුවඇත.</p>
    <p>සමිතිසමාගම්වලටබැඳීමටකිසිවෙකුටබලකළනොහැක.</p>
  </li>
  <li>
    <p>කෙලින්මහෝනිදහස්වතෝරාගත්නියෝජිතයින්මගින්හෝතමරටේරජයටසහභාගිවීමටසෑමපුද්ගලයකුටමඅයිතියඇත.</p>
    <p>තමරටේරාජ්‍යසේවයටඇතුළත්වීමටසෑමපුද්ගලයකුටමසමානඅයිතිවාසිකම්ඇත.</p>
    <p>රජයේබලතලවලපදනමවන්නේජනතාවගේකැමැත්තය.මේකැමැත්තප්‍රකාශවන්නේසර්වජනඡන්දබලයඅනුවරහසේදෙනඡන්දයෙන්හෝඊටසමානස්වාධීනඡන්දක්‍රමමගින්කලින්කලටඅව්‍යාජලෙසින්පවත්වනඡන්දවිමසීම්මගිනි.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සමාජයටඅයත්පුද්ගලයකුවශයෙන්සෑමපුද්ගලයකුටමසමාජආරක්ෂාවහිමිවේ.සෑමරාජ්‍යයකමසංවිධානයහාසම්පත්වලටඅනුකූලවතමන්ගේගරුත්වයටත්,තමපෞරුෂත්වයේවර්ධනයටත්අත්‍යාවශ්‍යවනආර්ථික,සමාජයිකහාසංස්කෘතිකඅයිතීන්ජාතිකප්‍රයත්නයන්ගෙන්හාජාත්‍යන්තරසහයෝගීතාවයෙන්දඒඒරාජ්‍යයන්ගේසංවිධානහාසම්පත්වලටඅනුකූලවදසාක්ෂාත්කරගැනීමේහිමිකමසෑමපුද්ගලයකුමසතුවඇත්තේය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>වැඩකිරීමටත්,තමරැකියාවනිදහස්වතෝරාගැනීමටත්,සාධාරණවූත්,යුක්තියුක්තවූත්චැඩකිරීමේපහසුකම්ලැබීමටමෙන්මවිරක්ෂාවිපතින්ආරක්ෂාවලැබීමටත්,සෑමපුද්ගලයෙකුටමහිමිකමඇත්තේය.</p>
    <p>කිසිදුවිශේෂතාවක්හෝවෙනස්කමක්නොමැතිවසමානවැඩටසමානවැටුප්ලැබීමේඅයිතියසෑමපුද්ගලයකුසතුවඇත.</p>
    <p>වැඩකරනසෑමපුද්ගලයකුටමතමන්ටහාතමපවුලටමිනිස්ගරුත්වයරැකෙනජීවනයකටඅවශ්‍යසාධාරණවැටුපක්ලැබීමටත්,අවශ්‍යවුවහොත්අවශේෂසමාජආරක්ෂාවන්ටරැකවරණඅත්කරගැනීමටත්අයිතියඇත.</p>
    <p>ස්වකීයඅයිතිවාසිකම්ආරක්ෂාකිරීමසඳහාවෘත්තීයසමිතිඇතිකරගැනීමටහාඒවාටබැඳීමටත්සෑමපුද්ගලයෙකුටමඅයිතියක්ඇත.</p>
  </li>
  <li>
    <p>වැඩකරනපෑගණන්පිළිබඳසීමාවක්ඇතිවකලින්කලටලැබෙනවැටුප්සහිතනිවාඩුදිනයන්දඇතුලුවවිවේකගැනීමේඅයිතියසෑමපුද්ගලයකුමසතුවේ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>අහාර,ඇඳුම්,නිවාසසාසෞඛ්‍යසේවාආරක්ෂාවදඅවශ්‍යසමාජසේවාආරක්ෂාවදඇතිවතමන්ගේත්තමපවුලේත්සෞඛ්‍යයටහායහපතටප්‍රමාණවත්ජීවනතත්ත්වයක්භුක්තිවිඳීමටත්රැකියාවඅහිමිවීම,රෝගාබාධ,දුබලතාව,වැන්දඹුවීම,මහළුබවහාවෙනත්තමන්ටපාලනයනොකළහැකිආපදාවලින්ජීවිකාවදුෂ්කරවූවිටරැකවරණලැබීමටත්සෑමපුද්ගලයකුටමඅයිතියක්ඇත.</p>
    <p>මාතෘභාවයහාළදරුභාවයවිශේෂඋපකාරභාආරක්ෂාවටඋරුමතත්ත්වයෝය.විවාහකහෝඅවිවාහකමව්වරුන්ගෙන්ලැබෙනසියළුමදරුවෝසමානආරක්ෂාවටහිමිකම්ඇත්තෝය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>අධ්‍යාපනයලැබීමටසෑමපුද්ගලයකුටමඅයිතියක්ඇත්තේය.ප්‍රාථමිකහාමූලිකඅවස්ථාවලදීපමණක්වත්අධ්‍යාපනයනොමිළයේවියයුතුය.ප්‍රාථමිකඅධ්‍යාපනයඅනිවාර්යවියයුතුය.කාර්මිකහාවෘත්තීයඅධ්‍යාපනයලැබීමටසාමාන්‍යයෙන්අවස්ථාවසැලසියයුතුවනඅතරදක්ෂතාපදනම්කොටඋසස්අධ්‍යාපනයඅත්කරගැනීමේඅවස්ථාවසමානවසැලසියයුතුය.</p>
    <p>මිනිස්පෞරුෂත්වයපරිපූර්ණසංවර්ධනයටපත්කරනඅතටත්,මානවඅයිතිවාසිකම්හාමූලිකස්වාධීනතාවයන්පිළිබඳගරුත්වයප්‍රබලවනඅර්ථවත්,අධ්‍යාපනයයොමුකරවියයුතුය.මිනිස්ප්‍රජාවගේසියලුරාජ්‍යයන්,ජාතීන්හාආගමිකකණ්ඩායම්අතරඅන්‍යොන්‍යඅවබෝධයත්,උපේක්ෂාවහාමිත්‍රත්වයත්වර්ධනයවනඅන්දමින්ඒඅධ්‍යාපනයසකස්වියයුතුය.සාමයඋදෙසාඑක්සත්ජාතීන්ගෙනයනක්‍රියාමාර්ගයටද,එයඅනුබලයක්වියයුතුය.</p>
    <p>තමදරුවන්ටදියයුත්තේකුමනඅධ්‍යාපනයක්දැයිතෝරාගැනීමේමුල්අයිතියමව්පියන්සතුය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>සමාජයේසංස්කෘතිකජීවිතයටනිදහසේසහභාගීවන්නටත්,කලාවෙන්ආශ්වාදයභුක්තිවිඳීමටහාවිද්‍යාත්මකදියුණුවටසහභාගීවීඑහිප්‍රතිඵලභුක්තිවිඳිමටත්සෑමපුද්ගලයකුටමඅයිතියක්ඇත්තේය.</p>
    <p>තමන්ගේකර්තෘත්වයෙන්නිෂ්පාදිතවිද්‍යාත්මක,සාහිත්‍යමයහෝකලාත්මකකෘතියකින්ජනිතවනඅධ්‍යාත්මිකහාභෞතිකඵලප්‍රයෝජනරැකගැනීමේඅයිතියසෑමපුද්ගලයකුසතුවඇත.</p>
  </li>
  <li>
    <p>මෙමප්‍රකාශනයෙහිසඳහන්අයිතිවාසිකම්හාස්වාධීනතාවයන්පරිපූර්ණවසාක්ෂාත්කරගතහැකිවනසමාජහාජාත්‍යන්තරරටාවකටසෑමපුද්ගලයකුටමඅයිතියක්ඇත.</p>
  </li>
  <li>
    <p>පුද්ගලයකුගේපෞරුෂත්වයනිදහස්පරිපූර්ණසංවර්ධනයකටපත්කරගැනීමෙහිලාඉටුකළයුතුසමාජයුතුකම්රැසක්සෑමපුද්ගලයකුකෙරෙහිමපැවරීඇත.</p>
    <p>පුද්ගලයාගේඅයිතිවාසිකම්හාස්වාධීනතාවයන්ක්‍රියාත්මකවීමේදීසීමාවන්තිබියයුත්තේහුදෙක්අන්‍යයන්ගේඅයිතිවාසිකම්හාස්වාධීනතාආරක්ෂාවීමපිණිසත්,ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදීසමාජයකමහජනසාමයහාපොදුසුභසිද්ධියආරක්ෂාවීමපිණිසත්පැනවෙනනීතිපද්ධතියක්මගින්පමණි.</p>
    <p>එක්සත්ජාතීන්ගේපරමාර්ථයන්හාප්‍රතිපත්තිවලටපටහැනිවනඅන්දමකින්මෙමඅයිතිවාසිකම්හාස්වාධීනතාවයන්ක්‍රියාත්මකනොකළයුතුය.</p>
  </li>
  <li>
    <p>මේප්‍රකාශනයෙහිසඳහන්කිසිඳුඅයිතිවාසිකමක්හෝස්වාධීනතාවයක්වැනයියනඅන්දමේකිසිමක්‍රියාමාර්ගයකටඅයිතියක්කිසිඳුරාජ්‍යයකට,කණ්ඩායමකටහෝපුද්ගලයකුටඅත්වනඅන්දමේඅර්ථනිරූපණයක්මේප්‍රකාශනයෙහිකවරිවගන්තියකින්හෝනොකළයුතුය.</p>
  </li>
</ol>