<h1 align='center' dir='rtl'>انسانی حقوق داعالمی منشور</h1>
<h2 align='center' dir='rtl'>پہلی ڱالھ</h2>
<p align='center' dir='rtl'>دنیا دے سارے انسان ہکو ڄئے تے نہ مکڻ والے حقوق تے ازادیاں گھن تے پیدا تھیڈن ۔ اقوام متحدہ نے ہر کہیں دے حقوق دی حفاظت تے ودھارے دا جھنڈا اچار کھڻ دا ارادہ کیتا ہوے ۔ جیمبڑا اقوام متحدہ دے منشور دا حصہ ہے ۔ ایندے وچ انسانی عزت تے و قار، جیادی انسانی حقوق، عزت نفس اتے لوکاں دے یقین دا اقرار کیتا ڱے ۔
اقوام متحدہ دی جنرل اسمبلی نے ڋہ دسمبر1948 کوں انسانی حقوق داعالمی منشور منظور کرتے ایند اعام اعلان کیتا ۔ اگلے صفیاں تے اینہ منشور دی پوری عبارت پیش کیتی ویندی اے ۔
منشور اچ اقوام متحدہ نے صاف تے سادہ لفظاں اچ حقوق ڋساڋتن ۔ جنباں وچ ہر کوئی برابر داشر یک ہے ۔
ایں تر یخی کار نامے دے بعد اسمبلی نے سارے شریک ملکاں تے زور ڋتاجوایں اعلان کوں عام کڔن تے ایندے ودھارے وچ حصہ ڱھئن ۔ مشلا اے جو ایکوں پوسٹر دی شکل وچ چھپوا کے جاجا تے لایا ونڄی ۔ خاص طور تے سکولاں تے ڋو جھے تعلیمی اداریاں وچ ایکوں پڑھ کے سنڑایا ونڄے ۔ ایندی تفصیلات کھول تے ڋسائی ونڄن تے ایں سلسلے وچ سیاسی جیاداں تے کہیں ملک نال کوئی فرق ناں کیتا ونڄے ۔
اے حقوق تہاڋی ملکیت ہن تے انہاں دے بارے وچ پوری معلومات حاصل کرو ۔ آپڻے تے ڋوجھیاں کیتے انہاں حقوق دے بچئو تے ودھارے وچ اساڋ اہتھ وٹائو ۔
تمہید تے عبارت
کیوں جو ہر انسان دی ذاتی عزت تے انساناں دے ہکو ڄئے تے نہ مکڻ وا لے حقوق کوں منڑاں دنیا وچ ازادی، انصاف تے امن دی جیاد ہے ۔
کیوں جو انسانی حقوق کنوں لاپر وائی تے انہاں دی خلاف ورزی، ایہو ڄئے و حشیانہ کماں دی صورت وچ ظاہر تھئی ہے جینے انسانی ضمیر کوں ہلا کے رکھڋ تے ۔ ہیں کیتے ہر انسان دی سب کنوں وڋی خواہش رہی ہے جو دنیا ایہو ڄئی بنڑ ونڄے جیندے وچ ہر انسان کوں آپڻی ڱال آکھڻ تے آپڻے عقیدے تے قائم رہوڻ دی ازادی ہووے ۔ کوئی ڋر خوف نہ ہووے اتے لوندیاں ضرور تاں وی پوری تھیندیاں رہون ۔
کیوں جو ظلم تے زیادتی دے خلاف انسان کوں بغاوت تے مجبور تھیوڻ کنوں بچاوڻ کیتے ضروری ہے جو قنون دی بالاد ستی دے ذریعے انسانی حقوق دا بچئو کیتاو بڄے
کیوں جواے ضروری ہے جو قوماں تے ملکاں دے درمیان دوستانہ تعلقات کوں ودھایا ونڄے ۔
کیوں جور کن ملکاں نے اقوام متحدہ دے چارٹر وچ جیادی انسانی حقوق، انسانی عزت تے وقار، عزت نفس اتے مرداں تے عورتاں دے ہکو ڄئے حقوق اُتے آپڻے یقین دا اقرار کیتے اتے زیادہ ازادی دے محول وچ وسیب دی ترقی تے چنگے معیار زندگی دے ودھارے دا ارادہ ظاہر کیتے ۔
کیوں جور کن ملکاں نے اے دی وعدہ کیتے جو اقوام متحدہ دے تعاون نال پوری دنیا وچ انسانی حقوق منویسن تے جیادی ازادیاں ڋویسن ۔
کیوں جو انہاں و عدیاں کوں پورا کرڻ کیتے ضروری ہے جو اساں حقوق تے ازادیاں کو سمجھوں ۔
ہیں کیتے ة ۔
جنرل اسمبلی اعلان کریندی ہے جو
انسانی حقوق دا اے عالمی منشور ساریاں قوماں تے ملکاں کیتے این مقصد دے حصول داہکو ڄیاں معیار ہو سی تاں جو ہر بندہ تے وسیب دا ہر طبقہ ایکوں آپڻے سامڻے رکھیندے ہوے تعلیم تے تدریں دے ذریعے حقوق تے ازادیاں دا احترام پیدا کرے اتے قومی تے بین الا قوامی کار گزاری دے ذریعے رکن ملکاں تے انہاں دے ماتحت علا قیاں وچ انہاں کوں منولوڻ دیاں کوششاں کرے ۔</p>
<ol>
  <li>
    <p dir='rtl'>سارےانسانازاداتےحقوقتےعزتدےاعتبارنالہکوڄئےپیداتھیندن۔قدرتولوںانہاںکوںعقلتےسمجھعطاتھیندیاے۔ہیںکیتےہکڋوجھےنالبھرپیداسلوککرڻاچاہیدااے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصنسل،رنگ،جنس،زبان،مذہب،سیاسی،قومیتےسماجیڱانڋھے،جائداد،ڄمپلاتےڋوجھیحیثیتکنوںقطعنظرانہاںسارےحقوقتےازادیاںداحقدارہےجتھاںداذکراعلانوچکیتاڱے۔ایندےعلاوہایںسلسلےوچکہیںانساننالاوندےملکدیسیاسی،علاقائییابینالاقوامیحیثیتدیجیادتےکوئیفرقنہکیتاویسی۔چاہےاونداملکیاعلاقہازادیااتولیتیہووے،غیرخودمختاریاخودمختاریدیڋوجھیحدودداپابندہووے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںآپڻیجان،ازادیتےذاتیبچئوداحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>کوئیشخصٻانھایاٻانھیبنڑاکےنہرکھیاویسی۔ہرقسمدیغلامییاٻاتھیاںدےکاروبارتےپابندیہوسی۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>کہیںشخصتےظلمیااوکوںماریاکٹیانہویسی۔ناںاوندیبےعزتیکیتیویسیتےناںہیلوکوںسزاڋتیویسی۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںحقحاصلہےجوہرجاتےقنوناوندیشخصیتکوںمڻے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>قنوندینظروچسببرابرہنتےکہیںفرقدےبغیرقنوندےہکوڄئیںبچئودےحقدارہن۔ایںاعلاندےخلافکوئیفرقکیتےونجڻیافرقواسطےابھارےوبڄڻدیصورتاچسارےہکوڄئےبچئوداحقرکھیندن۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںانہاںکماںدےخلافقنونیچارہجوئیداپوراحقحاصلہےجنہاںنالآئینیاقنوندیطرفوںملےہوئےاوندےحقوقختمتھیندےہوون۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>کہیںشخصکوںغیرقنونیطریقےنالنہگرفتارکیتاویسینہحراستوچرکھاویسیتےنہہیملکتوںٻاہرکڈھیاویسی۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںہکوڄیاںحقحاصلہےجواوندےحقوقتےفرائضداتعینیااوندےخلافکہیںفوجداریمقدمےدیسماعتازادتےغیرجانبدارعدالتدےکھلےاجلاسوچانصافنالکیتیونڄے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصڄیندےاتےکوئیمقدمہقائمتھیوےاوںتوڑیںبےگناہسمجھےونڄڻدااحقدارہےجیںتوڑیںلوندےخلافکھلیعدالتوچقنوندےمطابقجرمثابتنہجھیسیاتےلوکوںآپڻیصفائیپیشکرڻدااپوراموقعنہڋتاویسی۔</p>
    <p dir='rtl'>کہیںشخصکوں،ایہوڄئےکمیاغلطیدیجیادتے،جیمبڑاکرڻویلےملکییابینالاقوامیقنونوچجرمشمارنہتھینداہا،کہیںجرموچپکڑیانہویسی۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>کہیںشخصدینجییاگھریلوزندگیاتےخطوکتابتیامسیلجولوچناجائزطریقےنالدخلاندازینہکیتیویسیتےنہایکہیںدیعزتیانیکنامیتےحملہکیتاویسی۔ہرشخصکوںحقحاصلہےجوقنونایہوڄئیمداخلتیاحملےکھڑںلوکوںمحفوظرکھے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںازادینالآپڻےملکوچہرجاتےآونونڄناتےرہوڻداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںآپڻےملکسمیتہرملککوںچھوڑناتےآپڻےملکواپسونڄڻداحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرکہیںکوںظلمتےزیادتیکنوںبچڻکیتےتےڈوڄھےملکاںوچپناہحاصلکرڻاتےاوندےکنوںفائدےچاوڻداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>اےحقانہاںعدالتیکارروائیاںکنوںبچڻکیتےاستعمالنہیںکیتاونڄسگینداجہیڑیاںغیرسیاسیجرائمیاایہوڄئےکماںدیوجہنالکیتیاںویندنجھیڑےاقواممتحدہدےمقاصدتےاصولاںدےخلافہین۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںقومیتداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>کوئیشخصناجائزطورتےقومیتکنوںمحرومنہرکھیاویسیاتےنہایکہیںکوںقومیتتبدیلکرڻداحقڋیوڻکنوںانکارکیتاویسی۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>بالغمراںتےعورتاںکوںنسل،قومیتیامذہبدیکہیںپابندیدےبغیربرنیجڻتےگھروساوڻداپوراحقحاصلہے۔ڋوہاںکوںنکاح،پرنیوےدیزندگیاتےطلاقدےمعاملےوچہکوڄئےحقوقحاصلہن۔</p>
    <p dir='rtl'>شادیہکڋوجھےدیمکملرضامندینالتھیونڑیچاہیدیاے۔</p>
    <p dir='rtl'>کنبہ،وسیبدیفطریتےجیادیاکائیہےاتےوسیبتےریاستلوکوںتحفظڈیوڻدےذمہدارہن۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرانسانکوںکلہایاڋوجھیاںنالملکےجائداورکھڻداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>کہیںشخصکوںزبردستیاوندیجائداوکنوںمحرومنہرکھیاویسی۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرانسانکوںسوچ،ضمیراتےمذہبدیازادیداپوراحقحاصلہے۔ایندےمطابقبندہازادینالآپڻےمذہبیاعقیدےکوںتبدیلکرسڱدےاتےکلہایاڋوجہیاںنالملکےسرعامیاکلہیجاتے،آپڻےمذہبیاعقیدےدیتبلیغ،عبادتاتےمذہبیرسماںازادینالاداکرسڱدے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرمخصکوںازادینالاپڻیرائےقائمکرڻاتےرئےڋیوڻداحقحاصلہے۔ایندےمطابقانسانازادینالرائےقائمکرسڱدےتےکہیںذریئےنالکہیںملکتوںعلمتےنظریاتحاصلکرسڱدےتےہرجاتیئںآپڻےنظریاتتےخیالاتپڄاسکدے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںپرامنطریقےنالمیلملاپاتےکھٔکرڻتےٹولےبناوڻاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>کہیںشخصکوںکہیںٹولےوچشاملتھیوڻکیئےمجبورنہیںکیتاونڄسڱدا۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںآپڻےملکدیحکومتوچبراہراستیاازادینالچڻےہوئےنمائندیاںدےذریئےحصہگھنڻداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںآپڻےملکوچسرکاریملازمتحاصلکرڻداہکوڄیاںحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>لوکاںدیصلاح،حکومتدےاختیاراتدیجیادہوسی۔ایںصلاحدااظہار،معیادپوریتھیوڻتےاصلیانتخاباتدےذریعےکیتاویسی۔انتخاباتوچہرکہیںکوںووٹپاوڻداہکوڄیاںموقعڋتاویسیاتےووٹنگازادینالتےحفیہاندازوچتھیسی۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>وسیبدارکنہودڻدیوجہنالہرشخصکوںسماجیتحفظداحقحاصلہے۔اوکوںاےدیحقحاصلہےجواوملکنظامتےوسائلدےمطابقاتےقومیکوششتےبینالاقوامیتعاوننالایہوڄئےاقتصادی،معاشرتیتےثقافتیحقوقحاصلکرےجیمبڑےاوندیعزتتےوقارتےشخصیتدیتعمیرتےترقیکیئےضروریہن۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںکمکارتےازادینالروزیرزگارکرڻ،کمدامنصفانہتےسازگارماحولاتےبےروزگاریدےخلافبچئوداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںکہیںفرقدےبغیرہکوڄئےکمدےکیتےہکوڄئےمعاوضےداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>کمکرنوالاہرشخصمنصفانہتےمناسبمعاوضےداحقرکھیندے۔جیمبڑالوندےتےلوندےٻالبچیاںکیتےعزتدیحیاتیداضامنہووےاتےاوندےوچضرورتدےمطابقسماجیتحفظدےبےذریاںولوادھاکیتاونڄے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںفائدیاںدےبچئوکیتےتجارتیٹولےبنڑاوڻتےانہاںوچشاملتھیوڻداحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںارامتےدلوندلاوڻداحقحاصلہے۔ایندےوچکمدےمناسباوقاتاتےتنخواہدےنالچھٹیاںدیسہولتاںشاملہن۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںآپڻیتےآپڻےٻالبچیاںدیصحتتےبھلائیکیتےچنگیزندگیداحقحاصلہے۔اوکوںخوراک،لباس،رہائشعلاجمعالجےاتےوسیبدیاںڋوجہبیاںسہولتاںملڻیاںچاہیدیاںہناتےبےرزگاری،بیماری،معزوری،رنڈیپا،ٻڈھیپایاوسکنوںباہرایہوڄئےحالاتدےخلافجنہاںوچرزگارچھٹونڄے،بچئوداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ٻالتےاوندیماڋوہیںخاصڋیکھبھالتےامداددےحقدارہین۔سارےٻالاںکوںبھانویںاوشادیکنوںپہلےڄمےہوونیاشادیدےبعد،وسیبدےہکوڄئےبچئوداحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںتعلیمداحقحاصلہے۔تعلیم،شروعتےمنڈھلادےدرجیاںکنوںمفتہووڻیچاہیدیاے۔فنیتےپیشہورانہتعلیموسیسہولتسبکیتےہووےاتےعالیتعلیمدیسہولتدیلیاقتدسیجیادتےسبکیتےہکوڄئیہووڻیچاہیدیاے۔</p>
    <p dir='rtl'>تعلیمدامقصدانسانیشخصیتدیمکملتعمیرتےانسانیحقوقتےجیادیازادیاںدااخترامہوسی۔ایہہساریاںقوماںاتےنسلییامذہبیگروپاںدےوچ،مفاہمتدوستیتےرواداریکوںودھیسیاتےامنقائمرکھڻکیتےاقواممتحدہدیسرگرمیاںدااڱواڻکریسی۔</p>
    <p dir='rtl'>والدینکوںایںڱالداحقحاصلہےجواوآپڻےٻالاںکوںآپڻیمرضیدےمطابقتعلیمڋیواسڱدن۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںوسیبدیثقافتیزندگیوچازادینالشاملتھیوڻ،اوندےکنوںمزہگھڻاتےسائنسدیترقیتےاوندیاںسہولتاںکنوںفائدےچاوڻداحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوںحقحاصلہےجواوندےانہاںاخلاقیتےمادیفائدیاںدابچئوکیتاونڄےجھیڑےاوندیسائنسایجادیاادلمییافنکارلنہتخلیقدیوجہناللوکوںملدن۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصایہوڄئیںسماجیتےبینالاقوامینظاموچشاملتھیوڻداحقدارہےڄبندےوچایںاعلاندےمطابقحقوقتےازادیاںڋتیاںویندیاںہوون۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ہرشخصتےوسیبدیاںذمہداریاںدیہوندنجیندےوچاوندیشخصیتکوںازادینالمکملترقیملدیہے۔</p>
    <p dir='rtl'>آپڻیازادیاںتےحقوقکنوںفائدہچاوڻوچہرشخصانہاںپابندیاںداخیالرکھیسیجھیڑیاںٻیاںدےحقوقتےازادیاںدےبچئوکیتےاتےجمہوریوسیبوچاخلاقتےلوکاںدےامنتےبھلائیدےتقاضےپورےکرڻکیتےقنوندیطرفوںلائےویدن۔</p>
    <p dir='rtl'>ایہہحقوقتےازادیاںکہیںصورتوچاقواممتحدہدےمقصداںتےاصولاںدےخلافنئیںڋتیاںونجسڱدیاں۔</p>
  </li>
  <li>
    <p dir='rtl'>ایںاعلاندیکہیںڱالھداایہہمطلبنئیںڱداونجسڱداجوایندےذریعےکہیںملک،گروپیاشخصکوںڋوجھیاںدےحقوقتےازادیاںدیخلافورزیکرڻکیتےکوئیکارگزاریداحقحاصلتھیڱے۔</p>
  </li>
</ol>