<h1 align='center'>மனித உரிமைகள் பற்றிய உலகப் பிரகடனம்</h1>
<h2 align='center'></h2>
<p align='center'>மனிதக் குடும்பத்தினைச் சேர்ந்த யாவரதும் உள்ளார்ந்த மரியாதையையும், அவர்கள் யாவரதும் சமமான, மாற்றத்திற்குட்படுத்த முடியாத உரிமைகளையும் அங்கீகரித்தலே உலகத்தில் சுதந்திரம், நீதி, அமைதி என்பவற்றுக்கு அடிப்படையாகவுள்ளதாதலாலும்,
மனித உரிமைகளை அவமதித்தலும் இகழ்தலும், மனிதகுலத்தின் மனசாட்சியை சீற்றத்திற்குள்ளாக்கியுள்ள காட்டுமிராண்டித்தனமான செயல்களுக்கு இடமளித்துள்ளதாதலாலும், பேச்சுச் சுதந்திரம், நம்பிக்கைச் சுதந்திரம், அச்சத்திலிருந்தும் வறுமையிலிருந்தும் விடுதலை ஆகியனவற்றை மனிதன் முழுமையாக அனுபவிக்கத்தக்க ஒரு உலகின் வருகையே சாதாரண மக்களின் மிகவுயர்ந்த குறிக்கோளாக எடுத்துச் சாற்றப்பட்டுள்ளதாதலாலும்,
கொடுங்கோன்மைக்கும், அடக்குமுறைக்கும் எதிரான இறுதித் தீர்வாக எதிரெழுச்சி செய்வதற்கு மனிதன் கட்டாயப்படுத்தப்படாமலிருக்க வேண்டுமெனில் சட்டத்தின் ஆட்சியால் மனிதவுரிமைகள் பாதுகாக்கப்படுவது இன்றியமையாததாக உள்ளதாதலாலும்,
நாடுகளிடையேயான நட்புறவை மேம்படுத்துவது இன்றியமையாததாக உள்ளதாதலாலும்,
ஐக்கிய நாடுகள் சபையிற் கூடிய எல்லா மக்களும், பட்டயத்தில், அடிப்படை மனித உரிமைகள் பற்றிய, ஒவ்வொரு மனிதப் பிறவியினதும் சுயமரியாதை மற்றும் பெறுமதி பற்றிய, ஆண் பெண்ணின் சம உரிமை பற்றிய தமது நம்பிக்கையை மீளவலியுறுத்தி அதிசுதந்திரச் சூழலில், சமூக முன்னேற்றம், உயர்ந்த வாழ்க்கைத் தரம் ஆகியவற்றை மேம்படுத்தத் துணிந்துள்ளார்களாதலாலும்,
மனித உரிமைகள், அடிப்படைச் சுதந்திரங்களுக்கான உலக மதிப்பையும், அவற்றைப் பின்பற்றுதலை மேம்படுத்தலையும், ஐக்கிய நாடுகள் நிறுவனத்தின் கூட்டுறவுடன் முற்று முழுதாகச் செயல் நிலைப்படுத்த அங்கத்துவ நாடுகள் சூளுறுதி கொண்டுள்ளனவாதலாலும்,
இச்சூளுறுதியை முழுமையாக நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு, இவ்வுரிமைகள் சுதந்திரங்கள் பற்றிய பொது விளக்கமிருத்தல் முக்கியமுடையதாதலாலும், இப்பொழுது:
பொதுச்சபையானது
சமூகத்தின் ஒவ்வொரு தனி மனிதனும் ஒவ்வொரு உறுப்பும், இப்பட்டயத்தை இடையறாது மனத்திலிருத்தி, இவ்வுரிமைகள் சுதந்திரங்களுக்கான மதிப்பினை மேம்படுத்துவதற்குக் கற்பித்தல் மூலமும், கல்வி மூலமும், தேசிய, சர்வதேச முற்போக்கு நடவடிக்கைகள் மூலமும் முயலும் நோக்கிற்காகவும், அங்கத்துவ நாடுகள் ஒவ்வொன்றும், தத்தம் மக்களிடையேயும், அத்துடன் தங்கள் நியாயாதிக்கத்தின் கீழ் வரும் ஆள்புலத்து மக்களிடையேயும், இவ்வுரிமைகள், சுதந்திரங்கள் முழுமையாக வலிவும் பயனுறுதிப்பாடுமுடைய முறையில் ஏற்கப்பெற்று பின்பற்றப்படுவதை நிலைநிறுத்துவதற்காகவும் பயன்படத்தக்க, எல்லா மக்களும் நாட்டினங்களும் தத்தமது சாதனையிலக்கின் பொது அளவாகக் கொள்ளத்தக்க இந்த மனித உரிமை உலகப் பொதுப் பிரகடனத்தை எடுத்துச் சாற்றுகின்றது.</p>
<ol>
  <li>
    <p>மனிதப்பிறிவியினர்சகலரும்சுதந்திரமாகவேபிறக்கின்றனர்;அவர்கள்மதிப்பிலும்,உரிமைகளிலும்சமமானவர்கள்,அவர்கள்நியாயத்தையும்மனச்சாட்சியையும்இயற்பண்பாகப்பெற்றவர்கள்.அவர்கள்ஒருவருடனொருவர்சகோதரஉணர்வுப்பாங்கில்நடந்துகொள்ளல்வேண்டும்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>இனம்,நிறம்,பால்,மொழி,மதம்,அரசியல்அல்லதுவேறுகருத்துடைமை,தேசியஅல்லதுசமூகத்தோற்றம்,சொத்து,பிறப்புஅல்லதுபிறஅந்தஸ்துஎன்பனபோன்றஎத்தகையவேறுபாடுமின்றி,இப்பிரகடனத்தில்தரப்பட்டுள்ளஎல்லாஉரிமைகளுக்கும்சுதந்திரங்களுக்கும்எல்லோரும்உரித்துடையவராவர்.மேலும்,எவரும்அவரவருக்குஉரித்துள்ளநாட்டின்அல்லதுஆள்புலத்தின்அரசியல்,நியாயாதிக்கஅல்லதுசர்வதேசஅங்கிகாரநிலைப்பாட்டின்அடிப்படையில்—அதுதனியாட்சிநாடாக,நம்பிக்கைப்பொறுப்புநாடாக,தன்னாட்சியற்றநாடாகஅல்லதுஇறைமைவேறேதேனும்வகையில்கட்டுப்படுத்தப்பட்டநாடாகஇருப்பினும்—வேறுபாடெதுவும்காட்டப்படுதலாகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>வாழ்வதற்கும்,சுதந்திரத்திற்கும்பாதுகாப்பிற்கும்சகலரும்உரிமையுடையோராவர்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>எவரும்,அடிமையாகவைத்திருக்கப்படுதலோஅல்லதுஅடிமைப்பட்டநிலையில்வைத்திருக்கப்படுதலோஆகாது;அடிமைநிலையும்அடிமைவியாபாரமும்அவற்றில்எல்லாவகைகளிலும்தடைசெய்யப்படுதல்வேண்டும்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>எவரும்,சித்திரவதைக்கோஅல்லதுகொடுமையான,மனிதத்தன்மையற்றஅல்லதுஇழிவானநடைமுறைக்கோதண்டனைக்கோஉட்படுத்தப்படுதலாகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒவ்வொருவரும்எவ்விடத்திலும்சட்டத்தின்முன்னர்ஓர்ஆளாகஏற்றுக்கொள்ளப்படுவதற்குஉரிமையுடையவராவர்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>எல்லோரும்சட்டத்தின்முன்னர்சமமானவர்கள்.பாரபட்சம்எதுவுமின்றிச்சட்டத்தின்சமமானபாதுகாப்புக்கும்உரித்துடையவர்கள்.இப்பிரகடனத்தைமீறிப்புரியப்பட்டபாரபட்சம்எதற்கேனும்எதிராகவும்அத்தகையபாரபட்சம்காட்டுவதற்கானதூண்டுதல்யாதொன்றிற்கும்எதிராகவும்எல்லோரும்சமமானபாதுகாப்புக்குஉரித்துடையவர்கள்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>அவ்வந்நாட்டின்அரசியலமைப்பினால்,அல்லதுசட்டத்தினால்அவர்களுக்குஅளிக்கப்பட்டஅடிப்படைஉரிமைகளைமீறும்செயல்களுக்காகத்தகுதிவாய்ந்ததேசியநியாயசபைகளினால்வழங்கப்படும்பயனுறுதியுடையதிருத்தத்திற்குஉரிமையுடையவர்கள்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒருதலைப்பட்டமனப்போக்கானவகையில்கைதுசெய்யப்படுதல்,தடுப்புக்காவலில்வைக்கப்படுதல்,நாட்டிலிருந்துவெளியேற்றப்படுதல்ஆகியவற்றுக்குஎவரும்ஆட்படுத்தப்படலாகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>அவர்களதுஉரிமைகள்,கடப்பாடுகள்பற்றியும்அவர்களுக்கெதிராகவுள்ளகுற்றவியல்குற்றச்சாட்டுக்கள்பற்றியும்தீர்மானிப்பதற்குச்சார்பற்றநடுநிலைதவறாததீர்ப்பாயத்தினால்செய்யப்படும்நடுநிலையானவெளிப்படையானவிசாரணைக்குஒவ்வொருவரும்உரிமையுடையவர்களாவர்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>தண்டனைக்குரியதவற்றுக்குக்குற்றஞ்சாட்டப்படும்எல்லோரும்வெளிப்படைவிசாரணையில்சட்டத்துக்கிணங்கஅவர்கள்குற்றவாளிகளெனகாண்பிக்கப்படும்வரை,குற்றமற்றவர்களெனக்கருதப்படுவதற்குஉரிமையுடையவர்கள்.அவ்விசாரணையில்அவர்களதுஎதிர்வாதங்களுக்குஅவசியமானஎல்லாஉறுதிப்பாட்டுஉத்தரவாதங்களும்அவர்களுக்கிருத்தல்வேண்டும்.</p>
    <p>தேசிய,சர்வதேசநாட்டிடைச்சட்டத்தின்கீழ்ஏதேனும்செயல்அல்லதுசெய்யாமைபுரியப்பட்டநேரத்தில்அச்செயல்அல்லதுசெய்யாமைதண்டனைக்குரியதவறொன்றாகஅமையாததாகவிருந்துஅச்செயல்அல்லதுசெய்யாமைகாரணமாக,எவரும்ஏதேனும்தண்டனைக்குரியதவற்றுக்குக்குற்றவாளியாகக்கொள்ளப்படலாகாது.அத்துடன்,தண்டனைக்குரியதவறுபுரியப்பட்டநேரத்தில்ஏற்புடையதாகவிருந்ததண்டனையைவிடக்கடுமையானதண்டனைவிதிக்கப்படலாகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒவ்வொருவரும்அவ்வவரதுதனிமைத்துவம்,குடும்பம்,வீடுஅல்லதுதொடர்புகள்என்பவைசம்பந்தமாக,ஒருதலைப்பட்டமனப்போக்கானவகையில்தலையிடப்படுவதற்கோஅல்லதுஅவரதுமரியாதை,நன்மதிப்புஎன்பவற்றின்மீதானதாக்குதல்களுக்கோஉட்படுத்தலாகாது.அத்தகையதலையீட்டுக்குஅல்லதுதாக்குதல்களுக்கெதிராகஒவ்வொருவரும்சட்டப்பாதுகாப்புக்குஉரிமையுடையவராவர்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒவ்வொருநாட்டினதும்எல்லைகளுக்குள்சுதந்திரமாகப்பயணம்செய்வதற்கும்வசிப்பதற்கும்ஒவ்வொருவருக்கும்உரிமையுண்டு.</p>
    <p>தனதுசொந்தநாடுஉட்படஏதேனும்நாட்டைவிட்டுச்செல்லவும்தத்தமதுநாட்டுக்குத்திரும்பவும்ஒவ்வொருவருக்கும்உரிமையுண்டு.</p>
  </li>
  <li>
    <p>வேறுநாடுகளுக்குச்செல்வதன்மூலம்துன்புறுத்தலிலிருந்துபுகலிடம்நாடுவதற்கும்துய்ப்பதற்கும்எவருக்கும்உரிமையுண்டு.</p>
    <p>அரசியற்குற்றங்கள்அல்லாதகுற்றங்கள்சம்பந்தமாகவும்,அல்லதுஐக்கியநாடுகள்சபையின்நோக்கங்களுக்கும்நெறிகளுக்கும்முரணானசெயல்களிலிருந்துஉண்மையாகஎழுகின்றவழக்குத்தொகுப்புகள்சம்பந்தமாகவும்இவ்வுரிமைகேட்டுப்பெறப்படலாகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒருநாட்டின்குடியினராகவிருக்கும்உரிமைஒவ்வொருவருக்குமுண்டு.</p>
    <p>எவரினதும்அவரதுநாட்டுக்குடியுரிமைமனப்போக்கானவகையில்இழப்பிக்கப்படுதலோஅவரதுநாட்டுக்குடியுரிமைமாற்றுவதற்கானஉரிமைமறுக்கப்படுதலோஆகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>முழுவயதடைந்தஆண்களும்பெண்களும்,இனம்,தேசியஇனம்அல்லதுசமயம்என்பனகாரணமானகட்டுப்பாடெதுவுமின்றித்திருமணம்செய்வதற்கும்ஒருகுடும்பத்தைஉருவாக்குவதற்கும்உரிமைஉடையவராவர்.திருமணவாழ்விலும்,திருமணம்குலைக்கப்படும்பொழுதும்அவர்கள்சமமாகஇவ்வுரிமைஉடையவராவர்கள்.</p>
    <p>திருமணம்முடிக்கவிருக்கும்வாழ்க்கைத்துணைவோரின்சுதந்திரமான,முழுச்சம்மதத்துடன்மட்டுமேதிருமணம்முடிக்கப்படுதல்வேண்டும்.</p>
    <p>குடும்பமேசமுதாயத்தில்இயற்கையானதும்அடிப்படையானதுமானஅலகாகும்.அதுசமுதாயத்தினாலும்அரசினாலும்பாதுகாக்கப்படுவதற்குஉரித்துடையது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>தனியாகவும்வேறொருவருடன்கூட்டாகவும்சொத்தைச்சொந்தமாகவைத்திருப்பதற்குஒவ்வொருவருக்கும்உரிமையுண்டு.</p>
    <p>எவரினதும்சொத்தும்ஒருதலைப்பட்டமனப்போக்கானவகையில்இழக்கப்படுதல்ஆகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>சிந்தனைச்சுதந்திரம்,மனச்சாட்சிச்சுதந்திரம்,மதச்சுதந்திரம்என்பவற்றுக்குஒவ்வொருவருக்கும்உரிமையுண்டு.இவ்வுரிமையினுள்ஒருவர்தமதுமதத்தைஅல்லதுநம்பிக்கையைமாற்றுவதற்கானசுதந்திரமும்,போதனை,பயில்நெறி,வழிபாடு,பின்பற்றுதல்என்பனமூலமும்தத்தமதுமதத்தைஅல்லதுநம்பிக்கையைத்தனியாகவும்,வேறொருவருடன்கூடியும்,வெளிப்படையாகவும்தனிப்பட்டமுறையிலும்வெளிப்படுத்துவதற்கானசுதந்திரமும்அடங்கும்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>கருத்துச்சுதந்திரத்துக்கும்பேச்சுச்சுதந்திரத்துக்கும்எவருக்கும்உரிமையுண்டு.இவ்வுரிமையானதுதலையீடின்றிக்கருத்துகளைக்கொண்டிருத்தற்கும்,எவ்வூடகம்மூலமும்எல்லைகளைப்பொருட்படுத்தாமலும்தகவலையும்கருத்துக்களையும்நாடுவதற்கும்பெறுவதற்கும்பரப்புவதற்குமானசுதந்திரத்தையும்உள்ளடக்கும்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>எவரும்அமைதியானமுறையில்ஒன்றுகூடுவதற்கும்இணைவதற்குமானசுதந்திரத்துக்குஉரிமையுண்டு.</p>
    <p>ஒருகழகத்தினைச்சேர்ந்தவராகவிருப்பதற்குஎவரும்கட்டாயப்படுத்தப்படலாகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒவ்வொருவருக்கும்தத்தம்நாட்டின்ஆட்சியில்நேரடியாகவோஅல்லதுசுதந்திரமானமுறையில்தெரிவுசெய்யப்பட்டபிரதிநிதிகள்மூலமாகவோபங்குபெறுவதற்குஉரிமையுண்டு.</p>
    <p>ஒவ்வொருவருக்கும்தத்தம்நாட்டிலுள்ளஅரசாங்கசேவையில்சமமானமுறையில்அமர்த்தப்படுவதற்குஉரிமையுண்டு.</p>
    <p>மக்களின்விருப்பேஅரசாங்கஅதிகாரத்தின்அடிப்படையாகஅமைதல்வேண்டும்.இவ்விருப்பமானது,முறைப்பட்டகாலங்களில்உண்மையாகநடைபெறும்தேர்தல்கள்மூலம்வெளிப்படுத்தப்படல்வேண்டும்.இத்தேர்தல்பொதுவானதும்,சமமானதுமானவாக்களிப்புரிமைமூலமேஇருத்தல்வேண்டுமென்பதுடன்,இரகசியவாக்குமூலம்அல்லதுஅதற்குச்சமமான,சுதந்திரமானவாக்களிப்புநடைமுறைகள்நடைபெறுதல்வேண்டும்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>சமுதாயத்தின்உறுப்பினர்என்றமுறையில்ஒவ்வொருவரும்சமூகப்பாதுகாப்புக்குஉரிமையுடையவர்.அத்துடன்நாடளாவியமுயற்சிமூலமும்சர்வதேசஒத்துழைப்புமூலமும்ஒவ்வொருநாட்டினதும்அமைப்புமுறைக்கும்வளங்களுக்கும்இயைவானவகையில்ஒவ்வொருவரும்தத்தம்மதிப்புக்கும்தத்தம்ஆளுமையைச்சுதந்திரமானமுறையில்வளர்ப்பதற்கும்இன்றியமையாதனவாகவேண்டப்பெறும்பொருளாதாரசமூகபண்பாட்டுஉரிமைகளைப்பெறுவதற்கும்உரித்துடையவராவர்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒவ்வொருவரும்வேலைவாய்ப்பிற்கான,பணியைச்சுதந்திரமானமுறையில்தேர்ந்தெடுத்துக்கொள்வதற்கான,செய்யும்பணியில்நியாயமானதும்நல்லதுமானசூழலுக்குஉரியோராயிருப்பதற்கான,வேலையின்மைக்கெதிரானபாதுகாப்புஉடையோராயிருப்பதற்கானஉரிமையைஉடையர்.</p>
    <p>ஒவ்வொருவரும்வேறுபாடெதுவுமின்றி,சமமானவேலைக்குச்சமமானஊதியம்பெறுவதற்குஉரித்துடையவராவர்.</p>
    <p>வேலைசெய்யும்ஒவ்வொருவரும்தாமும்தமதுகுடும்பத்தினரும்மனிதமதிப்புக்கியைவுள்ளஒருவாழ்வினைஉறுதிப்படுத்தும்சரியானசாதகாமானஊதியத்திற்குஉரிமையுடையோராவர்.அவசியமாயின்இவ்வூதியம்பிறசமூகப்பாதுகாப்புவழிமுறைகளினால்குறைநிரப்பப்படுவதாயிருத்தல்வேண்டும்.</p>
    <p>ஒவ்வொருவருக்கும்தத்தம்நலன்களைப்பாதுகாப்பதற்கெனத்தொழிற்சங்கங்களைஅமைப்பதற்கும்அவற்றில்சேர்வதற்குமானஉரிமைகளுண்டு.</p>
  </li>
  <li>
    <p>இளைப்பாறுகைக்கும்,ஓய்விற்கும்ஒவ்வொருவரும்உரிமையுடையர்.இதனுள்வேலைநேரவரையறை,ஊதியத்துடனானமுறைப்பட்டவிடுமுறைகள்அடங்கும்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒவ்வொருவரும்உணவு,உடை,வீட்டுவசதி,மருத்துவக்கவனிப்பு,அவசியமானசமூகசேவைகள்என்பனஉட்படதமதும்தமதுகுடும்பத்தினரதும்உடல்நலத்துக்கும்நல்வாழ்வுக்கும்போதுமானவாழ்க்கைத்தரத்துக்குஉரிமையுடையவராவர்.அத்துடன்வேலையின்மை,இயலாமை,கைம்மை,முதுமைகாரணமாகவும்அவைபோன்றஅவரதுகட்டுப்பாட்டுக்குஅப்பாற்பட்டபிறசூழ்நிலைகாரணமாகவும்வாழ்க்கைவழியின்மைஏற்படும்சூழ்நிலைகளில்பாதுகாப்புக்கும்உரிமையுடையவராவர்.</p>
    <p>தாய்மைநிலையும்குழந்தைப்பருவமும்சிறப்புகவனிப்பிற்கும்உதவிக்கும்உரித்துடையன.எல்லாக்குழந்தைகளும்அவைதிருமணஉறவினுட்பிறந்தவையாயினும்அத்தகையஉறவின்றிப்பிறந்தவையாயினும்,சமமானசமூகப்பாதுகாப்பினைத்துய்க்கும்உரிமையுடையன.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ஒவ்வொருவருக்கும்கல்விகற்பதற்கானஉரிமையுண்டு.குறைந்ததுதொடக்கஅடிப்படைக்கட்டங்களிலாவதுகல்விஇலவசமானதாயிருத்தல்வேண்டும்.தொடக்கக்கல்விகட்டாயமாக்கப்படுதல்வேண்டும்.தொழில்நுட்பக்கல்வியும்உயர்தொழிற்கல்வியும்பொதுவாகப்பெறப்படத்தக்கனவாயிருத்தல்வேண்டும்.உயர்கல்வியானதுயாவருக்கும்திறமையடிப்படையில்சமமானமுறையில்கிடைக்கக்கூடியதாக்கப்படுதலும்வேண்டும்.</p>
    <p>கல்வியானதுமனிதனின்ஆளுமையைமுழுதாகவளர்ச்சிசெய்யுமுகமாகவும்மனிதவுரிமைகளுக்கும்அடிப்படைச்சுதந்திரங்களுக்குமானமரியாதையைவலுப்படுத்துமுகமாகவும்ஆற்றப்படுத்தப்படல்வேண்டும்.அதுஎல்லாநாடுகளுக்கிடையேயும்,இனஅல்லதுமதக்குழுவினருக்கிடையேயும்மனஒத்திசைவு,பொறுதியுணர்வு,தோழமைஆகியவற்றைமேம்படுத்துதல்வேண்டும்.அத்துடன்,சமாதானத்தைப்பேணுவதற்காகஐக்கியநாடுகள்சபையின்முயற்சிகளைமேற்கொண்டுசெல்லுவதற்குஉதவவும்வேண்டும்.</p>
    <p>தமதுகுழந்தைகளுக்குப்புகட்டப்படவேண்டியகல்வியின்வகை,தன்மையைமுதலிலேதெரிந்தெடுக்கும்உரிமைபெற்றோருக்குண்டு.</p>
  </li>
  <li>
    <p>சமுதாயத்தின்பண்பாட்டுவாழ்க்கையிற்சுதந்திரமாகப்பங்குகொள்வதற்கும்,கலைகளைத்துய்ப்பதற்கும்அறிவியல்முன்னேற்றத்திலும்,அதன்நன்மைகளிலும்பங்கெடுப்பதற்கும்எவருக்கும்உரிமையுண்டு.</p>
    <p>அறிவியல்,இலக்கிய,கலைப்படைப்பின்படைப்பாளிஎன்றவகையில்அப்படைப்புகள்வழியாகவரும்நெறிசார்மற்றும்பொருள்சார்நலங்களின்பாதுகாப்பிற்குஅத்தகையோர்ஒவ்வொருவரும்உரிமைஉடையவராவர்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>இப்பிரகடனத்தில்எடுத்துக்காட்டப்பட்டுள்ளஉரிமைகளும்சுதந்திரங்களும்முழுமையாகஎய்தப்படக்கூடியசமூக,சர்வதேசஅமைப்புமுறைமைக்குஒவ்வொருவரும்உரித்துடையவராவர்.</p>
  </li>
  <li>
    <p>எந்தஒருசமூகத்தினுள்மட்டுமேதத்தமதுதனித்தன்மையின்கட்டற்ற,முழுமையானவளர்ச்சிசாத்தியமாகவிருக்குமோ,அந்தச்சமூகத்தின்பால்ஒவ்வொருவருக்கும்கடமைகள்உண்டு.</p>
    <p>ஒவ்வொருவரும்அவரதுஉரிமைகளையும்சுதந்திரங்களையும்பயன்படுத்தும்பொழுது,இன்னொருவரின்உரிமைகளுக்கும்சுதந்திரங்களுக்குமுரியஅங்கீகாரத்தையும்மதிப்பையும்பெற்றுக்கொடுக்கும்நோக்கத்துக்காகவும்,மக்களாட்சிசமுதாயமொன்றின்நெறிமுறை,பொதுமக்கள்ஒழுங்கமைதி,பொதுநலன்என்பவற்றுக்குத்தேவைப்படக்கூடியவற்றைஏற்படுத்தல்வேண்டுமெனும்நோக்கத்துக்காகவும்சட்டத்தினால்தீர்மானிக்கப்படும்வரையறைகளுக்குமட்டுமேகட்டுப்படுபவராயமைதல்வேண்டும்.</p>
    <p>இவ்வுரிமைகளும்சுதந்திரங்களும்ஐக்கியநாடுகள்சபையின்நோக்கங்களுக்கும்நெறிகளுக்கும்முரணாகஎவ்விடத்திலேனும்பயன்படுத்தப்படலாகாது.</p>
  </li>
  <li>
    <p>இப்பிரகடனத்திலுள்ளஎவையும்இதன்கண்எடுத்துக்காட்டப்பட்டுள்ளஉரிமைகள்,சுதந்திரங்கள்ஆகியவற்றிலுள்ளஎவற்றையும்அழிக்கும்நோக்கத்தையுடையஏதேனும்முயற்சியில்ஈடுபடுவதற்கும்அல்லதுசெயலெதனையும்புரிவதற்கும்எந்தஒருநாட்டுக்கோகுழுவுக்கோஅல்லதுதனிஒருவருக்கோஉட்கிடையாகயாதேனும்உரிமையளிப்பதாகப்பொருள்கொள்ளப்படுதலாகாது.</p>
  </li>
</ol>