<h1 align='center'>Кеше хокукларының гомуни декларациясе</h1>
<h2 align='center'>Преамбула</h2>
<p align='center'>Кешелек гаиләсенең бөтен әгъзаларына хас булган тигез һәм аерылгысыз хокукларны һәм кеше дәрәҗәсен тануның гаделлек һәм гомуни тынычлыкның нигезе икәнең истә тотып,
кеше хокукларына кимсетеп һәм җирәнеп каруның вәхшилеккә китерүен, кешелек намусын уятуын, кешеләрнең үз карашларына һәм сүз ирегенә ия булган, куркудан, мохтаҗлыктан азат булган тормыш тозүнең кешеләрнең боск омтылышы икәнең игълан итүне истә тотып,
җәберләүгә һәм изслүгә каршы соңгы чара итен кеше баш күтәрергә меҗбүр булмасын өчен аның хокукларын закон коче белән саклау зарурлыгын истә тотып,
Кешенең төп хокукларына, шәхеснең абруена һәм кыйммәтенә, хатын кызларның һәм ирләрнең тигез хокуклылыгына, Берләшкән Милләтләр халыклары үзләренең ышанычын Уставта раславын һәм тагын да зуррак иреккә ирешеп, иҗтумагый үсешкә, тормыш шартларын яхшыртуга ярдәм итәргә ниятләвен истә тотып,
Берләшкен Милләтләр Оешмасы әгъзасы булган дәүләтләрнең кеше хокукларын, төп ирекләрне уртак хөрмәт итүдә һәм саклауда булышлык күрсәтүне үз бурычлары итеп алуларын истә тотып,
әлеге хокукларны һәм ирекләрне анлау бу йөкләмәләрне тулысынча үтәүдә бик зур әһәмияткә ия булуын истә тотып,
Генераль Ассамблея
әлеге Кеше хокукларының гомуни декларациясен бөтен дәүләтләр һәм халыклар үтәргә омтылырга тиешле бурыч сыйфатында игълан итә. Бу Декларацияне һәрвакыт күз алдында тотып, җәмгыятьнең һәр әгъзасы, һәр кеше аң-белем тарату, белем алу юлы белән бу хокукларны һәм ирекләрне хөрмәт итәргә тиеш, бу хокуклар һәм ирекләр Оешма әгъзасы булган дәүләтләр халкы һәм алар юрисдикңиясснә керә торган территорияләрдәге халыклар арасында танылып тормышка ашырылырга тиеш.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Барлыккешеләрдәазатһәмүзабруйларыһәмхокукларыягыннантиңбулыптуалар.Аларгаакылһәмвөҗданбирелгәнһәмбер-берсенәкарататуганарча[туганнарча]мөнәсәбәттәбулыргатиешләр.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешеүзенеңмиллияисәиҗтимагыйчыгышына,мөлкәтенә,ниндикатлауданбулуына,расасына,тәнтөсенә,җенесенә,теленә,диненә,сәясияисәбашкаинануларынакарамастан,берниндиаермасыз,Декларациядәигъданителгәнбарлыкхокукларга,бөтенирекләргәиабулыргатиеш.Моннантыш,кешенеңторганҗиренеңмөстәкыйльяисәүзидарәсез,берәрилкарамагындабулуынаяисәмөстәкыйльлегебашкаберәрторлечикләнүснәкарамастан,иленеңсәяси,халыкара,хокукыйхәленәкарамастан,анаберниндидәаерымлауүткәрелергә[үткәреләргә]тиештүгел.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңтормышка,иреккәһәмшәхсикагылгысызлыккахокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Беркешедәколлыктаяисәирексезхәлдәтотылыргатиештүгел;коллыкныңһәмколларсатуныңботенторләрстысла.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Беркемдәгазапланырга,яусыз,кешелексезяисәаныңдәрәҗәсентөшерәторганмөнәсәбәткәдучарителергәһәмҗәзагатартылыргатиештүгел.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенең,улкайдагынабулсада,үзенеңхокукиясеикәнентанударынталәпитәргәхакыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Законалдындабөтенкешеләрләтиң,берниндиаерымланусызһәркемнензаконбеләнтигезякланыргахокукыбар.БарлыккешеләрнеңдәбуДекларациянебозучыниндидәбулсахокукларданмәхрүмителүдәнмшундынхокукларданмәхрумитүгәкотыртудантигезякланыргахокукларыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Конституцияякизаконбиргәнтонхокукларданмәхрүмителгәночракта,һәркешенеңулхокукларынкомпетентлымиллисудларашакирекайтарылыпбирелүенталәпитәргәхокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Беркемдәнигезсезрәвештәкулгаалынуга,тоткарлануга,куылугадучарителергәтиештүгел.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңүзхокукларынһәмбурычларынбилгеләроченһәманыҗинаятьҗаваплылыгынатартуныңнигезлебулуыначыкларочен,тудытитезлелекнигезендәүзэшенеңачыкрәвештә,мөстәкыйль,гаделһәмбәйсезсудашакаралуынталәпитәргәхокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Җинаятькылудагаепләпүче[п..п?]һәркеше,аныңгаебеачыксудтикшереүенәтиҗәсендәзаконлырәвештәрасланганчыгаепсездипсапалыргахакыбар.Аңасудтикшерүевакытындаяклануөченбөтеншартлартудырлыргатиеш.</p>
    <p>Берәрэшэшләгәнөчен,якиэшләмәгәнөченгаепләү,улэшләрнекылувакытындамиллизаконнаралдындаякихалыкарахокукалдындаҗиниаятьитепсаналмаса,аларөсенберкешедәҗавапкатартыдаалмый.Беркемгәдәҗинаятьэшләгәнөчентиешлеҗәзаландакатыракҗәзабирелергәтиештүгел.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Беркешедәшәхсиһәмгаиләтормышына,торакиминлегенәкагылуга,язышү,хәбәрләшүсеренә,абруенаһәмнамусынанигезсезкатиашугадучарителергәтиештүгел.Шундыйкысулардан,яисәдучарителүләрдәнһәркешенеңзаконбеләнякланыргахокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңһәрдеүләтчикләреәчендәирекләкүченеңйорергәһәмүзепәторуурынысайларгахокукыбар.</p>
    <p>Һәркешенеңтеләсәкайсыилне,яисәүзиленташлапкитәргәһәмүзиленәкиреәйләнепкайтыргахокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңҗәберләнүдәнбашкаилләрдәсыенуурыныэзләргәһәмулурыннанфайдаланыргахакыбар.</p>
    <p>СәясәтбеләнбәйлебулмаганҗинаятькылганочрактаяисеБерләшкәнМилләтләрОешмасыныңприниңибына,максатынакаршыкиләторгаңҗинаятькылса,кешебухокуктанфайдаланаалмый.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңгражданлыккахокукыбар.</p>
    <p>Берәүдәирексездәнүзгражданлыгыннаняисәгражданлыгынүзгәртүхокукыннанмәхрүмителергәтиештүгел.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Яшеҗитепбалигьбулганирләрнеңһәмхатын-кызларның,милләтенә,диненәяисәрасанынакарамастан,берниндичикләүләрсез,өйләнешүгәһәмтаиләкорыргахокукларыбар.Аларөйләнешкәндәдә,бергәторгандада,аерылышувакытындадаберүктөрлехокукларданфайдаланалар.</p>
    <p>Өйләнешүчсләрнеңязылышуыикеякныңдаиреклеһәмтулыризалыгыбулгандагынатормышкаашырыла.</p>
    <p>Гаиләҗәмгыятьнеңтабигыйһәмтөпкүзәнәгебулыптора,анынҗәмгыятьһәмдәүләтягыннанякланыргахокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешеүзегепәдә,башкакешеләрбеләнбергәләптә,малмөлкәткәиябулухокукынаия.</p>
    <p>Беркемдәүзмөлкәтеннәннигезсезмәхрүмителергәтиештүгел.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңфикер,вөҗданһәмдинирегенәхокукыбар;бухокукАллагатабынуны,йолакушаторгандинитәртипләрнеүгәүнеэченәала,һәркешенеңберүзегенәяисәбашкаларбеләнбергәләнаерымрәвештәякиачыктан-ачыкүзкарашларын,үздиненалыштырыргаакитотаргахокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңиреклефикерйөртергәһәмкарашларыниреклерәвештәәйтергәхокукыбар;бухокуккаүзкарашларындауреклебулу,үзенәкирәклемәгьлүматныһеиидеяләрнеэзләү,табыпалу,төрлеюлларбеләндәүләтчикләренәбәйсезрәвештәтаратыдакерә.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешетынычрәвештәҗыелышларһәмассоциацияләрирегенәхокуклы.</p>
    <p>Берәүдәниндидәбулсаассоциациягәкерергәмәҗбүрителәалмий.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңтурыдан-турыяисәиреклесайланганвәкилләрашаүзилебеләнидарәитәргәхокукыбар.</p>
    <p>Һәркешенеңүзилендәбертигезрәвештәдәүләтхезмәтенәкерүхокукыбар.</p>
    <p>Халыкихтыярыхөкүмәтхакимлегенеңнигезебылргатиеш;әлегеихтыярүзенеңчагылышынүзвакытындаүткереләторгангаделсайлаулардатаыргатиеш.Тавышбирүяшерен,гомуниһәмтигезсайлаулараша,яисәшунатиңбулганбашкаформалардатәэминителергәтиеш.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркеше,җәмгыятьәгъзасыбуларак,социальтәэминителүгәһәмдәүләтструктурасынаһәмтабигыйбайлыкларынакаран,халыкарахезмәттәшлекһәммиллитырышлыкларашасоциаль,икътисадиһәммәдәнияктанүзшәхесенеңипреклеүсешеочен,дәрәҗәсетөшмәслеккирәклеярдәмргәхокуклы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешенеңхезмәткә,эшнеиреклерәвештәсайлапалуга,гаделһәмуңайлыэшшартларынаһәмэшсезлектәнякланутахокукыбар.</p>
    <p>Һәркеше,берниндикимсетелүдәрсез,тигезэшөчентигезхезмәтхакыалыргахокуклы.</p>
    <p>Һәрхезмәткешесеүзенәһәмгаиләсснәкешегәласклыкөнкүрелекгаделһәмканәгатьләнерлектүләүалырга,кирәкочраклардаөстәмәрәвештәбашкачараларбеләндәсоциальтәэминителергәхокукы.</p>
    <p>Һәркешенеңһөнериберләшмәләросштырыргаһәмүзенеңмәнфагатьләренякларөченһөнәриберләшмәләргәкерергәхокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешеялгахокуклыһәмэшкөнеңтиешлечикләрдәкыскартуныдакертен,елсаситүләүлеялалырга,эштәнбушвакыткахокукыбар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешетормышдәрәҗәсентошермәслекбулгантуклануга,киемтә,торакка,медицинаярдәмснә,социальхезмәткүрсәтелүгә,үзенәһәмгаиләсенәсәламәтлек,мултормыштәэминителүгәхокуклы.Эшсезкалганочракта,авырганда,гарипләнгәндә,толгалганда,картайгандаһәмбашкаторлеүзенәбәйләнмәгәнсәбәпләрбеләнтормышитүчараларынюгалткандаһәркешенеңтиевләярдәмадыргахокукыбар.</p>
    <p>Анабулуһәмсабыйлыкаерымтәрбиягәһәмярдәмгәхокукбирә.Никахлыһәмникахтантыштуганбарлыкбалаларбердәйсоциальякланганлыккаия.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешебелемалыргахокуклы.Бигрәктәбашлангычһәмгомунибелемалубушлайбулыргатиеш.Башлангычбелемалумәҗбүрибулыргатиеш.Техникһәмпрофессиональбелемалуһәркемоченмөмкинбулыргатиеш,югарыбелемалуһәркемнеңсәләтенәкарапбулыргатиеш.</p>
    <p>Белемалу,кешешәхесенеңүсешенә,кешехокукларынаһәмтонирекләргәхөрмәтнеарттыругаюнәлдерелгәнбулыргатиеш.Белемалурасалар,диниосшмаларһәмхалыкларарасындадуслыкка,килешүчәнлеккә,сабырлыккабулышырга.БерләшкәнМилләрләрОешмасынатынычлыкнысаклаудаярдәмитәргәтиеш.</p>
    <p>Ата-аналарүзләренеңкечкенәбалаларынабелемалуныңтөренсайлаудаостенлеклехокуккаия.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешеҗәмгыятенеңмәдәнитормышындаирелкекатнашырга,сындысәнгатьтәнләззәталырга,фәннеңүсешендәкатнашырга,фәнбиргәнбайлыкларданфайдаланыргахокуклы.</p>
    <p>Һәркеше,авторбуларак,фәнни,әдәби,сынлысәнгатьолкәсендәгехезмәтенәтиҗәләрен,үзенеңәхлакыйһәмматдиихтыяҗларынякларгахокуклы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ҺәркешебуДекларациядәязылганхокукларныһәмирекләрнетулысынчатормышкаашыргаторганхалыкараһәмсоциаль,тәртипкәхокуклы.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Һәркешеҗемгыятьалдында,үзшәхесеиреклеһәмтулыүсешкәирешкәнҗемгыятьалдындабурычлы.</p>
    <p>Үзенеңхокукларынһәмирекләрентормышкаашырганчакта,һәркешедемократикҗәмгыятьтәгегомунимултормыш,социальтәртип,гаделәхлакталәпләренканәгатьләндерәторганхокукларгаһәмирекләргәтулыхөрмәттәэминитәторганзаконлычикләүләргәгепәдучарителергәмомкин.</p>
    <p>БухокукларныһәмирекләрнетормышкаашыруБерләшкәнМилләтләрОешмасымаксатларынаһәмпринципларынакаршыкилергәтиештүгел.</p>
  </li>
  <li>
    <p>БуДекларациядәгебернәрсәдәниндидәбулсадәүләткә,берторкемшәхселәргәяисәаерымкешеләргәбуДекларациядәязылганхокукларныһәмирекләрнеюккачыгарыргаюлкуеладипаңлатылыргатиештүгел.</p>
  </li>
</ol>