<h1 align='center'>Эъломияи Умимии Ҳуқуқи Башар</h1>
<h2 align='center'>Пешгуфтор</h2>
<p align='center'>Бо дарназардошти ин, ки этирофи қадру қимат ба ҳамаи аҳли башар хос буда, ҳуқуқи баробар ва дахлнопазири онҳо асоси озодӣ, адолат ва сулҳи умум аст;
бо дарназардошти ин, ки таҳкиру беэътиноӣ ба ҳуқуқи башар боиси сурат гирифтани аъмоли ваҳшиёнае гардидааст, ки виҷдони башариятро сахт озурда мегардонад ва эҷоди чунин дунёе, ки дар он одамон дар сухан ва ақида озод ва аз тарсу эҳтиёҷ фориғ бошанд, ҳамчун волотарин орзуи одамон эълон гардидааст;
бо дарназардошти ин, ки ҳуқуқи башар бояд бо хукми қонун ҳимоят карда шавад, то башар ҳамчун охирин илоҷ ба қиёми зидди зулму истибдод маҷбуп нагардад;
бо дарназардошти ин, ки халқҳои Милали Муттаҳид имони худро ба ҳуқуқи асосии башар, шараф ва қимати шахсияти инсонию баробари ҳуқуқи марду зан дар Оинномаи эълон кардаанд ва қарор додаанд, ки ба пешрафти иҷтимоӣ мусоидат карда ва дар муҳити озодтар вазъи зиндагии беҳтаре ба вуҷуд оваранд;
бо дарназардошти ин, ки давлатҳои аъзо ӯхдадор шудаанд ба эҳтироми риояи воқеии ҳуқуқи башар ва озодиҳои асосӣ бо Созмони Милали Муттаҳид ҳамкорӣ намоянд;
бо дарназардошти ин, ки ҳусни тафоҳуми умумӣ дар мавриди ин ҳуқуқу оходиҳо дар иҷрои пурраи ин ӯҳдадорӣ аҳамияти бузург дорад,
Ассамблеяи Генералӣ
давлатҳо эълон медорад, то ҳар фард ва ҳар мақоми давлатӣ онро доиман дар мадди назар дошта бошад ва ҷидду ҷахд намояд, ки тавассути омӯзишу таълим ва бо тадбирхои пешрафтаи миллию байналмилалӣ эътирофу иҷрои умумию самарбахши онҳоро чи дар миёни халқҳои давлатҳои Созмон ва чи дар миёни халқҳои қаламрави таҳти тобеияти ҳуқуқии онҳо қарордошта ба эҳтироми ин ҳуқуқу озодиҳо ва таъмини онҳо мусоидат намояд.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Тамомиодамонозодваазлиҳозишарафуҳуқуқбаҳамбаробарбадунёмеоянд.Онҳосоҳибиақлувиҷдонандвабоядбоякдигармуносибатибародаронадоштабошанд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбоядбидунитафовуте,махсусаназлиҳозинажод,рангипӯст,ҷинсият,забон,динақидаисиёсӣёақидаидигар,аслимиллӣёиҷтимоӣ,вазъимолӣ,хонаводагӣёвазъидигартамомиҳуқуқватамомиозодиҳоро,кидарҳаминъломиязикршудаанд,доштабошад.Ғайразиндарзаминаимақомисиёсӣ,ҳуқуқӣёбайналмилалиикишварёқаламраве,кифардбаонтаалуқдорад,сарфиназаразон,киоёинқаламравмустақиласт,таҳтивасоятқарордорад,худидоранамебошадёистиқлолиятионбоягонтархмаҳдудгардонидашудааст,набоядтафовутегузошташавад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбаҳаёт,озодӣвадахлнопазириишахсӣҳақдорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳеҷкаснабояддарғуломӣёҳолатимаҷбурӣнигоҳдошташавад;ғуломӣвағуломфурӯшӣдарҳамаинавъҳоионҳомаънаст.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳеҷкаснабоядтаҳтиазиятёмуомилаваҷазоисахт,ғайриинсонӣётаҳқиркунандаишарафиӯқарордодашавад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсон,дарҳаркуҷое,киқарордоштабошад,баэътирофиӯҳамчунсубъектиҳуқуқӣҳақдорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳамаиодамондарназдиқонунбаробарандвабидуниҳеҷяктафовутбаҳимояибаробариҳуқуқӣҳақдоранд.Ҳамаиодамондармуқобилиҳаргунатабъиде,кихилофиҳаминЭъломиямебошадватаҳдидитабъидазҷонибе,қинабошад,баҳимояибаробарҳақдоранд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсондарсуратипоймолгардиданиҳуқуқҳоиасосииӯ,кибоКонститутсияёқонунпешбинӣшудаанд,бароибарқарорсозиипурраионҳоазтарафисудҳоибосалоҳиятимиллӣҳақдорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳеҷкасрохудсаронадастгир,ҳабсёбадарғакарданмумкиннест.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбароимуайяннамуданиҳуқуқуӯхдадориҳояшвамуқарраркарданиасоснокииайбномаиҷинояте,кибадӯшиӯгузошташудааст,батаврибаробариикомилҳуқуқдорад,кипарвандиӯросудимустақилубетарафошкоровабориояиталаботиадолатбаррасӣнамояд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсоне,кидарсодиркарданиҷиноятгунаҳгордонистамешавад,ҳақ,дорадтозамонебегуноҳдонисташавад,кигуноҳашдармурофиаиошкороисудие,кидаронбароихимояиӯтомамиимкониятҳофароҳамовардамешаванд,ботартибиқонунӣисботнагардидааст.</p>
    <p>Ҳечкасробароисодиркарданикирдореёбеамалие,кидарвақтисодиршуданионҳомувофиқиқонунҳоимиллӣёҳуқуқибайналмилалӣҷиноятҳисобнамегардид,маҳкумкарданмумкинмест.Ҳамчуниннисбатбаҷазое,киметавонистдарвақтисодиршуданиҷиноятдодашавад,ҷазоисахттардоданмумкиннест.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Баҳаётишахсӣваоилавииҳеҷякфарддахолатихудсаронанамуданвабадахлнопазирииманзил,сирримукотибот,шарафваобрӯиӯхудсаронасӯиқасдкарданмумкиннест.Ҳарякинсонҳуқуқдорад,кидармавридичунинмудохилаёсӯиқасдазҳимояиқонунистифоданамояд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳақдорад,кидарҳудудиҳарякдавлатозодонарафтуомадкунадвабахудмаҳаллизистинтихобкунад.</p>
    <p>Ҳарякинсонҳақдорад,киҳаркишвар,азҷумлакишварихудротарккунадвабакишварихудбозгардад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳақдорад,киазтаъқиботдардигаркишварҳопаноҳгоҳҷӯядваазинпаноҳгоҳистифоданамояд.</p>
    <p>Дармавриде,китаъқиботвоқеандарасосиҷиноятиғайрисиёсӣёкирдоримухолифимақсадуусулҳоиСозмониМилалиМуттаҳидбошад,азинҳақистифоданамуданмумкиннест.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбашаҳрвандӣҳақдорад.</p>
    <p>Ҳеҷкасрохудсаронаазшаҳрвандӣёазҳаққитағйиришаҳрвандӣмаҳрумкарданмумкиннест.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Мардонвазаноне,кибасиннибалоғатрасидаанд,ҳақдорандбидуниягонмаҳдудиятинажодӣ,миллӣёдинӣиздивоҷкунандваоилабунеднамоянд.Онҳодармавридиақдиникоҳ,дардавраидарникоҳиякдигарбуданваҳангомибекоркарданионбаробарҳуқуқанд.</p>
    <p>Ақдиникоҳметавонадтанҳодарсуратиризоиятиозодонавапурраиҳардутарафибаақдиникоҳдарояндабасташавад.</p>
    <p>Оиларукнитабиӣваасосииҷамъиятбуда,баҳимояиҷамъиятвадавлатҳақдорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳақдорадамволрочишахсанвачиякҷоябодигаронихтиёрдорӣнамояд.</p>
    <p>Ҳеҷкаснабоядазамволихудхудсаронамаҳрумкардашавад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбаозодиификр,виҷдонвадинҳуқуқдорад;инҳуқуқазтағйириозодонаидинваэътиқод,пайравииозодонаидинёэътиқодихудчиботартибиинфиродӣвачиякҷоябодигарон,батавриоммавӣёхусусӣ,дартаълимгирифтан,ибодатнамуданварасмуоинҳоидинӣвамаросимироиҷрокарданиборатаст.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбаозодииақидавабаёниозодонаионҳақдорад;инҳуқуқ;бемамониатнигоҳдоштаниақидаихуд,озодона,боҳарвоситавасарфиназаразсарҳадотидавлатӣ,ҷустуҷӯ,дастрасуинтишорнамуданимаълумотуғояҳородарбармегирад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳаққиозодииҷамъомадҳоиосоиштаваиттиҳодияҳородорад.</p>
    <p>Ҳ,еҷякинсоннаметавонадбаягониттиҳодиямаҷбуранҷалбкардашавад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳақдорад,бевоситаёбавоситаинамояндагоне,киозодонаинтихобшуданд,даридораикорҳоикишварихудширкатнамояд.</p>
    <p>Ҳарякинсондаркишварихудбахизматидавлатӣҳуқуқибаробардорад.</p>
    <p>Иродаихалқбоядасосиҳокимиятиҳукуматбошад;иниродабоядбавоситаиинтиҳоботидаврабадавравабидунисохтакорӣ,кидарсуратимавҷудиятиҳаққиинтихоботиумумӣвабаробарбороҳиовоздиҳиипинҳонӣётавассутишаклҳоидигарибаробар,киовоздиҳииозодонаротаъминменамоянд,баамалбаровардамешавад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳамчунузвиҷамъиятбатаьминотииҷтимоӣвататбиқиҳуқуқбароинигаҳдориишарафваинкишофиозодонаишахсиятиӯдарсоҳаииқтисодӣ,иҷтимоӣвафарҳангӣбавоситаисаъюкӯшишимиллиюҳамкориибайналмилалӣмутобиқисохторваимкониятҳоиҳарякдавлатҳақдорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсондороиҳаққимеҳнат,интихобиозодонаикорвашароитиодилонаюмусоидимеҳнатваҳаққиҳимояазбекорист.</p>
    <p>Ҳарякинсонбидуниягонтабъидбароикорибаробарбамуздибаробарҳақдорад.</p>
    <p>Ҳаряккоргарбамуздиодилонаюқаноатбахш,кизиндагиисазовориҳарякинсонвааҳлиоилаиӯротаъминкунад,дарсуратизаруратбодигарвоситаҳоитаьминотииҷтимоӣпуррагардонидашавад,ҳақдорад.</p>
    <p>Ҳарякинсонҳақдорад,кииттифоқҳоикасабасозмондиҳадвабароиҳимояиманфиатҳоихудбаиттифоқҳоикасабадохилшавад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбаистироҳатуфароғат,азҷумламаҳдудиятиоқилонаирӯзикорварухсатиипулакиидаврӣҳақ,дорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбачунинсатҳизиндагӣ,азҷумлахӯрок,пӯшок,манзил,нигоҳубинитиббӣватаъминотизаруриииҷтимоие,кибароисиҳатиюнекӯаҳволиихудиӯваоилаашзарураст,батаъминотдарҳолатҳоибекорӣ,беморӣ,маъюбӣ,бесаробонмондан,пиронсолӣёдигарҳолатҳоимаҳрумиятазвоситаҳоизиндагӣ,кибосабабҳоиновобастаазӯбавуҷудмеоянд,ҳақдорад.</p>
    <p>Модаронукӯдаконбавасоятвакӯмакимахсусҳақдоранд.Ҳамаикӯдаконе,кидарақдиникоҳваберуназонтаваллудшудаанд,боядазҳимояииҷтимоиибаробаристифоданамоянд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳуқуқитаҳсилдорад.Ақаллантаҳсилиибтидоӣвамиёнабоядбепулбошад.Таҳсилиибтидоӣбоядҳатмӣбошад.Таълимитехникӣвакасбӣбояддастрасиҳамагонбошад.Таҳсилиолӣбоядмувофиқиқобилиятиҳаркасбаҳамаякхелдастрасбошад.</p>
    <p>Мақсадитаълимбоядрушдиҳамаҷонибаишахсиятиинсон,афзоишиэҳтиромбаҳуқуқуозодиҳоиинсонбошад.Таълимбоядбаҳуснитафоҳум,бурдбориюдӯстиимиёнитамомимиллатҳо,гурӯҳҳоинажодӣвамазҳабӣваҳамчунинбавусъатифаъолиятиСозмониМилалиМуттаҳиддарроҳиҳифзисулҳмусоидатнамояд.</p>
    <p>Волидайндарбобатиинтихобинавъитаълимбароифарзандонихурдсолҳаққиаввалиятдоранд.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонҳақдорад,кидарҳаётифарҳангииҷомеаозодонаширкатварзад,азҳунарбаҳрабарад,дарпешрафтиилмсаҳмгирадвааздастовардҳоионистифоданамояд.</p>
    <p>Ҳарякинсонбаҳифзиманфиатҳоимоддиюмаънавиихуд,кисамараикорҳоиилмӣ,адабӣёҳунарииӯмебошанд,ҳақдорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсонбатартиботииҷтимоиюбайналмилалӣ,кидаронҳуқуқуозодиҳоидарҳаминЭъломиязикршудакомиланамалӣшудаметавонанд,ҳақдорад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ҳарякинсондарназдиҷомеае,кирушдиозодвакамолотишахсиятиӯфақатдаронимконпазираст,ӯхдадормебошад.</p>
    <p>Ҳарякинсондарбобатитатбиқиҳуқуқуозодиҳоихудбоядтанҳобадараҷаемаҳдудкардашавад,киазтарафиқонунфақатбомақсадитаъминиэътирофуэҳтиромиҳуқуқуозодихоидигаронвақонеъгардониданиталаботиодилонаиахлоқӣ,тартиботиҷамъиятӣваосудаҳолииумумӣдаршароитиҷомеаидемократӣмуқарраркардашудааст.</p>
    <p>ТатбиқиинҳуқуқуозодиҳобахеҷваҷҳнабоядхилофимақсадуусулҳоиСозмониМилалиМуттаҳидбошад.</p>
  </li>
  <li>
    <p>ҲеҷяказмуқарраротиҳаминЭъломиянабоядбароибадавлате,гурӯҳеёфардедоданиҳуқуқетафсиршавад,кибаягонфаъолиятёкирдоре,кимақсадазонбекоркарданиҳуқуқуозодиҳоидарҳаминЭъломиябаёншудабошад,асосгардад.</p>
  </li>
</ol>