<h1 align='center'>КИЖИНИҢ ЭРГЕЛЕРИНИҢ БҮГҮ-НИИТИ УГУУЛГАЗЫ</h1>
<h2>КИИРИЛДЕ</h2>
<p>Кижи төрелгетен аймааның бүгү кежигүннериниң  кижи мөзүзүн, оларның дең болгаш казып болбас эргелерин хүлээп көөрү хосталганың, чөптүг чоруктуң база бүгү-ниити тайбыңның үндезини болурун кичээнгейге албышаан; база
кижиниң эргелеринге тоомча чок болгаш көөр хөөн чок чоруктуң кижи төрелгетенниң сагыжын аартып дүвүреткен дерзии үүлгедиглерге чедиргенин база кижилер  сөстүң болгаш үзелдерниң   хосталгазынга эргелиг, коргуушкун болгаш түрегделден хостуг  делегейни тургузары кижилерниң бедик чүткүлү кылдыр чарлаттынганын  кичээнгейге албышаан; база
кижиниң эргелери хоойлуга  кижи  ужур-дүрүм чок чагыргага болгаш дарлалгага удур сөөлгү арга кылдыр  тура халыышкын ажыглаар ужурга таварышпас  кылдыр камгалаттынган турарының эргежок чугулазын кичээнгейге албышаан; база
чоннар аразынга эп-найыралдыг харылзааларның сайзыралын деткиириниң эргежок чугулазын кичээнгейге албышаан; база
Каттышкан Нацияларның чоннарының кижиниң кол эргелеринге, кижи мөзүзүнге болгаш үнезинге база эр болгаш херээжен кижилерниң дең эргелиинге бүзүрелин Уставта бадыткаанын база  улам хостуг байдалга социал депшилгени болгаш амыдыралдың байдалдарын экижидерин   деткиирин шиитпирлээнин   кичээнгейге албышаан; база
кежигүн-күрүнелерниң Каттышкан Нациялар Организациязы-биле кады ажылдавышаан, кижиниң эргелерин болгаш  кол хосталгаларын бүгүдениң хүндүлээрин база сагыырын чедип алырынга деткимче бээрин хүлээнгенин  кичээнгейге албышаан; база
бо эргелерниң болгаш хосталгаларның характерин бүгүдениң угаап билири ол хүлээлгени долузу-биле күүседиринге улуг ужур-дузалыг болурун кичээнгейге албышаан,
Чиңгине Ассамблея
Кижиниң эргелериниң бо бүгү-ниити угуулгазын бүгү чоннарның болгаш күрүнелерниң күүседир дээш кызыдар ужурлуг база  кижи бүрүзү болгаш  ниитилелдиң орган бүрүзү ук Угуулганы  доктаамал кичээнгейге албышаан, чырыдылга болгаш өөредилге аргалары-биле ук эргелер биле хосталгаларны хүндүлээрин деткиир, национал  болгаш улустар аразының депшилгелиг хемчеглерин ажыглап тургаш, Организацияның  кежигүнү күрүнелериниң база ол күрүнелерниң юрисдикциязында турар девискээрлерниң чоннарының аразынга оларны бүгүдениң хүлээп көөрүн база үре-түңнелдиг боттанырын деткииринче угланган  сорулга кылдыр чарлап тур.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Бүгүкижилерхостугбазамөзүзүболгашэргелеридеңкылдыртөрүттүнер.Оларгаугаансарыылболгашарын-нүүрбердингенболурболгашоларбот-боттарынгаакы-дуңмалышкыхамаарылганыкөргүзеружурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>КижибүрүзүукУгуулгадачарлаттынганбүгүэргелергеболгашхосталгаларгаязы-сөөгү,кежиниңөңү,эр-херээжени,дылы,чүдүлгези,политиктигболгашөске-дааүзелдери,националболгашсоциалызыгууру,өнчү-хөреңгизи,аңгыболгашөске-даабайдалдарданхамаанчоккаэргелиг.Оонаңгыда,кижиниооңхамааржыптурарыкүрүнениңазыдевискээрниңполитиктиг,хоойлу-дүрүмазычоннараразындастатузун,укдевискээрниңхамаарышпазын,өскелерниңхарагалзалындатурарын,бот-башкарылгачоказыбот-догуннаашкынындакандыг-биркызыгаарлыгбооптурарынбарымдаалапылгаарчоруктурбасужурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүамыдырап-чурттаар,хостугболурболгашдээпболбасэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кым-даакулданыггаазыхостугэвесбайдалгатуттунмасужурлуг;кулданыгныңболгашкулсадарыныңбүгүхевирлерихоруглуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кым-дааэрии-шаажыгаазыкаржы,кижизигэвесазыооңкижимөзүзүндорамчылаанаажылалгаболгашшииткелгетаварышпасужурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүкаяа-даачорааш,ооңтускайсубъектэргелиинхүлээпкөөрүнгеэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Бүгүкижилерхоойлумурнунгадеңэргелигбазахоойлугакандыг-дааылгалчокка,деңкамгаладырэргелиг.БүгүкижилерукУгуулганыхажыдыптурарылгайкөрүүшкүнденбазаындыгылгайкөрүүшкүннүкылырынчекүткүлгедендеңкамгаладырэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүконституцияазыхоойлуезугааркөрдүнгенколэргелерихажыттынгантаварылгалардадолуэргелигнационалшүүгүнүңооңэргелеринкатапүре-түңнелдигтургузупбээрингеэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кым-даабарымдаачокхоругдалга,тудупхоругдаашкынгаазыойладыышкынгатаварышпасужурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүооңэргелеринболгашхүлээлгелеринтодарадыпбээрингебазааңааонааштырыптураркем-херекбуруудадыышкыныныңбарымдаалыынтодарадырынгабазаооңхерээнхамаарышпасболгашталатыртпасшүүгүнүңажыкболгашчөптүгчоруктуңбүгүнегелделеринсагывышаан,сайгарыпкөөрүнгеэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кем-херекүүлгеткендепбуруудаттырыптураркижибүрүзүкамгалалдыңбүгүаргаларынхандырыпбериптураражыкшүүгүсайгарылгазынгаооңбуруулуухоойлуезугаартодараттынмааншаандабуруучокдепсанадырэргелиг.</p>
    <p>Кым-дааболуптурганүезинденационалхоойлуларазычоннараразыныңхоойлу-дүрүмү-билекем-херекүүлгедиишкиниболбайнтурганкандыг-биркылдыныгларданазычүнү-даакылбаанынданүнгенүүлгедигдээшшииттирбесужурлуг.Олышкашүүлгедигниңболганүезиндеберипболуртурганкеземчеденааркеземчебээриболдунмас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кым-дааооңамы-хуудаболгашөг-бүлечуртталгазынчетуразындахолгаарлаашкынга,бажың-балгадынгадээпболбазынга,чагаалажыышкыныныңчажытчоруунгаазыат-алдарыболгашрепутациязынгашоглаашкынгатаварышпасужурлуг.Кижибүрүзүхоойлугаындыгхолгаарлаашкыназышоглаашкыннарданкамгаладырэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүкайы-биркүрүнениңкызыгаарыныңиштингехостугчоруурболгашбодунгачурттаарчернишилипалырэргелиг.</p>
    <p>Кижибүрүзүкандыг-даачурттан,ооңиштиндебодунуңчуртунданбазаүнүпчоруурбазабодунуңчуртунчеээпкээрэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүистепсүрүүшкүнденхоргадалдыөскечурттардандилээрбазаолхоргадалдыажыглаарэргелиг.</p>
    <p>БоэргеполитиктигэвесүүлгедигазыКаттышканНацияларОрганизациязыныңсорулгаболгашпринциптерингеудурланышкаккылдыныглардээшистепсүрүптурартаварылгадаажыглаттынмас.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүхамаатыболурэргелиг.</p>
    <p>Кым-даахамаатыэргезинденазыхамаатыэргезинсолуурэргезинденүндезинчоккаказытпасужурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Назычеткенэрболгашхерээженкижилерязы-сөөк,националыазычүдүлгезиниңаайыбилекандыг-даакызыгаарлаашкынчоккаөгленип,бодунуңөг-бүлезинтургузарэргелиг.Оларбадыланышканынгахамаарыштыр,бадылалдыгтурганүезиндебазаонукүшчокдепсанаанүезиндедеңэргелерниажыглаар.</p>
    <p>Бадылажыышкынчүглеөгленчиптурарийиталаныңхостугболгашбүрүндугуржулгазыбилебоопболур.</p>
    <p>Өг-бүлениитилелдиңчайгаарболгашүндезинүүрүболурбазаниитилелбилекүрүнениңталазынданкамгаладырэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүөнчү-хөреңгизинчааскаан-даа,өскелер-билекады-дааэдилээрэргелиг.</p>
    <p>Кым-дааөнчү-хөреңгизинүндезинчоккахавыртпасужурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүбодалдың,арын-нүүрнүңболгашчүдүлгениңхосталгазынгаэргелиг;боэргегебодунуңчүдүлгезиназыүзелдеринөскертириниңхосталгазыбазабодунуңчүдүлгезиназыүзелдеринчааскаан-даа,өскелер-билекады-даахөйгеазыаңгыкылдынганөөредилге,мөргүлбазашажынчыболгашритуалдыгезулалдардамчыштырнептередириниңхосталгазыхамааржыптурар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүүзелдерниңбазаоларныхостугилередириниңхосталгазынгаэргелиг;боэргегебодунуңүзелдерингемоондакчоккабүзүрепсагыырбазакүрүнекызыгаарларынданхамаанчоккабазакандыг-дааарга-билеинформацияболгашидеяларныдилээр,алырбазатарадырхосталгахамааржыптурар.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүтайбыңчыышболгашкаттыжыышкыннарныңхосталгазынгаэргелиг.</p>
    <p>Кым-даакайы-биркаттыжыышкынгакирерингечыгатпасужурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүбодунуңчуртунуңудуртулгазынгабодудортазыхостугёзу-билесоңгуттургантөлээлекчилернидамчыштыркиржирэргелиг.</p>
    <p>Кижибүрүзүбодунуңчуртунгакүрүнеалбанынгадеңкирерэргелиг.</p>
    <p>Чоннуңкүзел-соруучазактыңэрге-чагыргазыныңүндезиниболуружурлуг;бокүзелсорукалбанниитиболгашдеңчажытбадылаашкынаргазы-билеазысоңгуурунуңхосталгазынхандырыптурардеңчергелигөскехевирлердузазы-билеэрткенболгашхажыдыышкынкылдынмаанөйлеп-өйлепболурсоңгулдаларгаилерепкээружурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүниитилелдиңкежигүнүболганда,националкүженигболгашчоннараразындакадыажылдажылганыңачызындакүрүнебүрүзүнүңкурлавырларыболгаштургузуунгадүүштүркижимөзүзүнбаксыратпайнтударынгабазаэкономика,социалболгашкультураадырларынгахостугсайзыраарынгаэргежокчугуласоциалхандырылгаалырынгабазаэргелериботтангантурарынгаэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүажылдаар,ажылдыхостугшилипалыр,ажылдаарбайдалыныңчөптүгболгаштаарымчалыгболурунгабазаажылчокчоруктанкамгалалгаэргелиг.</p>
    <p>Кижибүрүзүкандыг-дааылгайкөрүүшкүнчоккадеңажылдээшдеңтөлевиралырэргелиг.</p>
    <p>Ажылдаптураркижибүрүзүбодунуңболгашөг-бүлезиниңкижимөзүзүнгетөлептигамыдыралдытударчөптүгболгашсеткилдихандырыптурарбазахерекапаргандасоциалхандырылганыңөскехевирлеринденнемелделигтөлевирниалырэргелиг.</p>
    <p>Кижибүрүзүбодунуңэргелеринкамгалаары-билепрофессионалдыгэвилелдертургузарбазапрофессионалдыгэвилелдергекирерэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүдыштанылгагабазахостугүегеэргелиг,ооңиштиндеажылхүнүншынкызыгаарлаарынгабазаөйлеп-өйлепбээртөлевирлигшөлээгеэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүамыдыралдың,ооңиштиндеаъш-чемниң,идик-хептиң,чурттаарорансаваның,эмчиажаалгазыныңбазаэргежокчугуласоциалхандырылганыңооңбодунуңболгашөг-бүлезиниңкадыкшылынбаксыратпайнтударынгабазачаагайбайдалынхандырарынгачетчирдеңнелдигболурунгаэргелигбазаажылчокартканда,аараанда,инвалидапарганда,дулгуяккалганда,назылапкыраандаазыоонхамаарышпасбайдалдардаамыдыраараргаларынчидиргенде,хандырылгаалырэргелиг.</p>
    <p>Иеболуруболгашчашназынтускайажаал-тежээлболгашдузаалырынгаэргенибериптурар.Бүгүуруглар,өг-бүлегеазысурастөрүттүнгенинденхамаанчокка,дөмейсоциалкамгалалдыалыружурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүөөренирэргелиг.Өөредилгебетидизеэгеболгашниитиөөредилгегехамаарыштырхаласболуружурлуг.Эгеөөредилгеалбанболуружурлуг.Техниктигболгашпрофессионалдыгөөредилгебүгүдегебеленчедингирболуружурлугбазадээдиөөредилгекижибүрүзүнүңсалымныыныңаайы-билебүгүдегебирдөмейчедингирболуружурлуг.</p>
    <p>Эртем-билигкижиниңдолусайзыралынчеболгашкижиниңэргелерингебазахосталгаларынгахүндүткелдибедидеринчеугланганболуружурлуг.Эртем-билигбүгүчоннарның,сөөк-языбазашажынбөлүктериниңбот-боттарынбилчиринге,өскелерниңбодалдарын,чүдүлге-сүзүглелдеринхүлээпбилиринге,эп-найыралдыгчоруккабазаКаттышканНацияларОрганизациязыныңтайбыңныдеткээнажыл-чорудулгазынгадеткимченибээружурлуг.</p>
    <p>Ада-иеулусботтарыныңназычетпээнуругларыныңөөредилгезиниңхевиринчугулалапшилиирэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүниитилелдиңкультураамыдыралынгахостугкиржир,уранчүүлдентаалалалыр,эртемдепшилгезингекиржирболгашооңкежиктеринажыглаарэргелиг.</p>
    <p>Кижибүрүзүавторубооптурарыэртем,чогаалболгашуранчүүлажылдарыныңтүңнелиболурморальдыгболгашматериалдыгэрге-ажыыкамгалаттынгантурарынгаэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>КижибүрүзүукУгуулгадаайыттынганэргелерболгашхосталгаларныдолузу-билехандырыптурарсоциалболгашулустараразыныңкорум-чурумунгаэргелиг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кижибүрүзүооңхостугболгашдолусайзыралынхандырыпболурниитилелдиңмурнунгахүлээлгелерлиг.</p>
    <p>Кижибүрүзүбодунуңэргелеринболгашхосталгаларынботтандырыптургаш,хоойлуёзугаарөскекижилерниңэргелерибилехосталгаларынболур-чогууру-билехүлээпкөөрүнбазахүндүлээринхандырарбазадемократтыгниитилелгемөзү-шынарныңчөптүгнегелделерин,хөй-ниитичурумунболгашниитичаагайбайдалдыхандырарсорулга-билетодараттынганчүглеындыгкызыгаарлаашкыннаргатаваржыружурлуг.</p>
    <p>Олэргелерниңболгашхосталгаларныңботтандырыышкыныкандыг-даатаварылгадаКаттышканНацияларОрганизациязыныңсорулгаболгашпринциптерингеудурланышкакболбасужурлуг.</p>
  </li>
  <li>
    <p>УкУгуулгадачүү-даачүвекайы-биркүрүнеге,бөлүккеазытускижилергеукУгуулгадаайыттынганэргелерболгашхосталгаларныузуткаарынчеугланганажылдарчорударынгаазыкылдыныгларкылырынгаэргебериптурардептайылбырлаттыныпболбас.</p>
  </li>
</ol>