<h1 align='center'>ЗАГАЛЬНА ДЕКЛАРАЦІЯ ПРАВ ЛЮДИНІ</h1>
<h2>ПРЕАМБУЛА</h2>
<p>Беручи до уваги, що визнання гідності, яка властива всім членам людської сім'ї, і рівних та невід'ємних їх прав є основою свободі, справедливості та загального миру; і
беручи до уваги, що зневажання і нехтування правами людини призвели до варварських актів, які обурюють совість людства, і що створення такого світу, в якому люди будуть мати свободу слова і переконань і будуть вільні від страху і нужди, проголошено як високе прагнення людей; і
беручи до уваги, що необхідно, щоб права людини охоронялися силою закону з метою забезпечення того, щоб людина не була змушена вдаватися як до останнього засобу до повстання проти тиранії і гноблення; і
беручи до уваги, що необхідно сприяти розвиткові дружніх відносин між народами; і
беручи до уваги, що народи Об'єднаних Націй підтвердили в Статуті свою віру в основні права людини, в гідність і цінність людської особи і в рівноправність чоловіків і жінок та вирішили сприяти соціальному прогресові і поліпшенню умов життя при більшій свободі; і
беручи до уваги. що держави‐члени зобов'язались сприяти у співробітництві з Організацією Об'єднаних Націй загальній повазі і додержанню прав людини і основних свобод; і
беручи до уваги, що загальне розуміння характеру цих прав і свобод має величезне значення для повного виконання цього зобов'язання,
ГЕНЕРАЛЬНА АСАМБЛЕЯ
проголошує цю Загальну Декларацію Прав Людини як завдання, до виконання якого повинні прагнути всі народи і всі держави з тим, щоб кожна людина і кожний орган суспільства, завжди маючи на увазі цю Декларацію, прагнули шляхом освіти сприяти поважанню цих прав і свобод і забезпеченню, шляхом національних і міжнародних прогресивних заходів, загального і ефективного визнання і здійснення їх як серед народів держав ‐ членів Організації, так і серед народів територій, що перебувають під їх юрисдикцією.</p>
<ol>
  <li>
    <p>Всілюдинароджуютьсявільнимиірівнимиусвоїйгідностітаправах.Вонинаділенірозумомісовістюіповиннідіятиувідношенніодиндоодноговдусібратерства.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинаповиннамативсіправаівсісвободи,проголошеніцієюДекларацією,незалежновідраси,кольорушкіри,статі,мови,релігії,політичнихабоіншихпереконань,національногочисоціальногопоходження,майнового,становогоабоіншогостановища.Крімтого,неповиннопроводитисяніякогорозрізненнянаосновіполітичного,правовогоабоміжнародногостатусукраїниаботериторії,доякоїлюдинаналежить,незалежновідтого,чиєцятериторіянезалежною,підопічною,несамоврядованоюабояк‐небудьінакшеобмеженоюусвоємусуверенітеті.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонажиття,насвободуінаособистунедоторканність.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ніхтонеповиненбутиврабствіабоупідневільномустані;рабствоіработоргівлязабороняютьсявусіхїхвидах.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ніхтонеповинензазнаватитортур,абожорстокого,нелюдського,аботакого,щопринижуєйогогідність,поводженняіпокарання.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдина,дебвонанеперебувала,маєправонавизнанняїїправосуб'єктності.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Всілюдирівніпередзакономімаютьправо,безбудь‐якоїрізниці,нарівнийїхзахистзаконом.Усілюдимаютьправонарівнийзахиствідякоїбтонебулодискримінації,щопорушуєцюДекларацію,івідякогобтонебулопідбурюваннядотакоїдискримінації.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонаефективнепоновленняуправахкомпетентниминаціональнимисудамивразіпорушенняїїосновнихправ,наданихїйконституцієюабозаконом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ніхтонеможезазнаватибезпідставногоарешту,затриманняабовигнання.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдина,длявизначенняїїправіобов'язківідлявстановленняобґрунтованостіпред'явленогоїйкримінальногообвинувачення,маєправо,наосновіповноїрівності,нате,щобїїсправабуларозглянутаприлюдноіздодержаннямусіхвимогсправедливостінезалежнимібезстороннімсудом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинаобвинуваченаувчиненнізлочину,маєправовважатисяневинноюдоти,покиїївинністьнебудевстановленавзаконномупорядкушляхомприлюдногосудовогорозгляду,приякомуїйзабезпечуютьусіможливостідлязахисту.</p>
    <p>Ніхтонеможебутизасудженийзазлочиннапідставівчиненнябудь‐якогодіянняабозабездіяльність,якіпідчасїхвчиненнянестановилизлочинузанаціональнимизаконамиабозаміжнароднимправом.Неможетакожнакладатисьпокараннятяжчевідтого,якемоглобутизастосованеначасвчиненнязлочину.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Ніхтонеможезазнаватибезпідставноговтручанняуйогоособистеісімейнежиття,безпідставногопосяганнянанедоторканністьйогожитла,таємницюйогокореспонденціїабонайогочестьірепутацію.Кожналюдинамаєправоназахистзаконувідтакоговтручанняаботакихпосягань.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправовільнопересуватисяіобиратисобімісцепроживанняумежахкожноїдержави.</p>
    <p>Кожналюдинамаєправопокинутибудь‐якукраїну,включаючийсвоювласну,іповертатисьусвоюкраїну.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправошукатипритулкувідпереслідуваньвіншихкраїнахікористуватисяцимпритулком.</p>
    <p>Цеправонеможебутивикористаневразіпереслідування,якевдійсностіґрунтуєтьсянавчиненнінеполітичногозлочину,абодіяння,щосуперечитьціляміпринципамОрганізаціїОб'єднанихНацій.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонагромадянство.</p>
    <p>Ніхтонеможебутибезпідставнопозбавленийгромадянстваабоправазмінитисвоєгромадянство.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Чоловікиіжінки,якідосяглиповноліття,маютьправобезбудь‐якихобмеженьзаознакоюраси,національностіаборелігіїодружуватисяізасновуватисім'ю.Воникористуютьсяоднаковимиправамищодоодруженняпідчасшлюбутапідчасйогорозірвання.</p>
    <p>Шлюбможеукладатисятількипривільнійіповнійзгодісторін,щоодружуються.</p>
    <p>Сім'яєприродниміосновнимосередкомсуспільстваімаєправоназахистзбокусуспільстватадержави.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправоволодітимайномякодноособово,такіразомзіншими.</p>
    <p>Ніхтонеможебутибезпідставнопозбавленийсвогомайна.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонасвободудумки,совістіірелігії;цеправовключаєсвободузмінюватисвоюрелігіюабопереконанняісвободусповідуватисвоюрелігіюабопереконанняякодноособово,такіразомзіншими,прилюднимабоприватнимпорядкомвученні,богослужінніівиконаннірелігійнихтаритуальнихобрядів.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонасвободупереконаньінавільнеїхвиявлення;цеправовключаєсвободубезперешкоднодотримуватисясвоїхпереконаньтасвободушукати,одержуватиіпоширюватиінформаціютаідеїбудь‐якимизасобамиінезалежновіддержавнихкордонів.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонасвободумирнихзборівіасоціацій.</p>
    <p>Ніхтонеможебутипримушенийвступатидобудь‐якоїасоціації.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправобратиучастьвуправліннісвоєюкраїноюбезпосередньоабочерезвільнообранихпредставників.</p>
    <p>Кожналюдинамаєправорівногодоступудодержавноїслужбивсвоїйкраїні.</p>
    <p>Волянародуповиннабутиосновоювладиуряду;цяволяповиннавиявлятисяуперіодичнихінефальсифікованихвиборах,якіповинніпровадитисьпризагальномуірівномувиборчомуправішляхомтаємногоголосуванняабожчерезіншірівнозначніформи,щозабезпечуютьсвободуголосування.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдина,якчленсуспільства,маєправонасоціальнезабезпеченняіназдійсненнянеобхіднихдляпідтриманняїїгідностіідлявільногорозвиткуїїособиправуекономічній.Соціальнійікультурнійгалузяхзадопомогоюнаціональнихзусильіміжнародногоспівробітництватавідповіднодоструктуриіресурсівкожноїдержави.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонапрацю,навільнийвибірроботи,насправедливіісприятливіумовипрацітаназахиствідбезробіття.</p>
    <p>Кожналюдина,безбудь‐якоїдискримінації,маєправонарівнуоплатузарівнупрацю.</p>
    <p>Кожнийпрацюючиймаєправонасправедливуізадовільнувинагороду,яказабезпечуєгіднелюдиниіснування,їїсамоїтаїїсім'ї,іякавразінеобхідностідоповнюєтьсяіншимизасобамисоціальногозабезпечення.</p>
    <p>Кожналюдинамаєправостворюватипрофесійніспілкиівходитидопрофесійнихспілокдлязахистусвоїхінтересів.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонавідпочинокідозвілля,включаючиправонарозумнеобмеженняробочогоднятанаоплачувануперіодичнувідпустку.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонатакийжиттєвийрівень,включаючиїжу,житло,медичнийдоглядтанеобхіднесоціальнеобслуговування,якийєнеобхіднимдляпідтриманняздоров'яідобробутуїїсамоїтаїїсім'ї,іправоназабезпеченнявразібезробіття,хвороби,інвалідності,вдівства,старостічиіншоговипадкувтратизасобівдоіснуваннячерезнезалежнівіднеїобставини.</p>
    <p>Материнствоідитинстводаютьправонаособливепіклуванняідопомогу.Всідіти,народженіушлюбіабопозашлюбом,повиннікористуватисяоднаковимсоціальнимзахистом.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонаосвіту.Освітаповиннабутибезплатною,хочабпочатковаізагальна.Початковаосвітаповиннабутиобов'язковою.Технічнаіпрофесійнаосвітаповиннабутизагальнодоступною,авищаосвітаповиннабутиоднаководоступноюдлявсіхнаосновіздібностейкожного.</p>
    <p>Освітаповиннабутиспрямовананаповнийрозвитоклюдськоїособиізбільшенняповагидоправлюдиниіосновнихсвобод.Освітаповиннасприятивзаєморозумінню,терпимостіідружбіміжусіманародами,расовими,аборелігійнимигрупамиіповиннасприятидіяльностіОрганізаціїОб'єднанихНаційпопідтриманнюмиру.</p>
    <p>Батькимаютьправопріоритетуувиборівидуосвітидлясвоїхмалолітніхдітей.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправовільнобратиучастьукультурномужиттісуспільства,втішатисямистецтвом,братиучастьунауковомупрогресіікористуватисяйогоблагами.</p>
    <p>Кожналюдинамаєправоназахистїїморальнихіматеріальнихінтересів,щоєрезультатомнаукових,літературнихабохудожніхпраць,авторомякихвонає.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєправонасоціальнийіміжнароднийпорядок,приякомуправаісвободи,викладенівційДекларації,можутьбутиповністюздійснені.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кожналюдинамаєобов'язкипередсуспільством,уякомутількийможливийвільнийіповнийрозвитокїїособи.</p>
    <p>Приздійсненнісвоїхправісвободкожналюдинаповинназазнаватитількитакихобмежень,яківстановленізакономвиключнозметоюзабезпеченняналежноговизнанняіповагиправісвободіншихтазабезпеченнясправедливихвимогморалі,громадськогопорядкуізагальногодобробутувдемократичномусуспільстві.</p>
    <p>ЗдійсненняцихправісвободнівякомуразінеповинносуперечитиціляміпринципамОрганізаціїОб'єднанихНацій.</p>
  </li>
  <li>
    <p>НіщоуційДеклараціїнеможебутивитлумаченоякнаданнябудь‐якійдержаві,групіосібабоокремимособамправазайматисябудь‐якоюдіяльністюабовчинятидії,спрямованіназнищенняправісвобод,викладенихуційДекларації.</p>
  </li>
</ol>