<h1 align='center' dir='rtl'>انسانی حقوق کا عالمی منشور</h1>
<h2 dir='rtl'>تمہید</h2>
<p dir='rtl'>چونکہ ہر انسان کی ذاتی عزت اور حرمت اور انسانوں کے مساوی اور ناقابلِ انتقال حقوق کو تسلیم کرنا دنیا میں آزادی، انصاف، اور امن کی بنیاد ہے،
چونکہ انسانی حقوق سے لاپروائی اور ان کی بے حرمتی اکثر ایسے وحشیانہ افعال کی شکل میں ظاہر ہوئی ہے جن سے انسانیت کے ضمیر کو سخت صدمے پہنچے ہیں، اور عام انسانوں کی بلند ترین آرزو یہ رہی ہے کہ ایسی دنیا وجود میں آئے جس میں تمام انسانوں کو اپنی بات کہنے اور اپنے عقیدے پر قائم رہنے کی آزادی حاصل ہو اور جہاں وہ خوف اور احتیاج سے محفوظ رہیں،
چونکہ یہ ضروری ہے، اگر ہم یہ نہیں چاہتے کہ انسان عاجز آ کر جبر اور استبداد کے خلاف بغاوت کرنے پر مجبور ہو، کہ انسانی حقوق کو قانون کی عملداری کے ذریعے محفوظ رکھا جائے،
چونکہ یہ ضروری ہے کہ قوموں کے درمیان دوستانہ تعلقات کو بڑھایا جائے،
چونکہ اقوامِ متحدہ کی ممبر قوموں نے اپنے چارٹر میں بنیادی انسانی حقوق، انسانی شخصیت کی حرمت اور قدر، اور مردوں اور عورتوں کے مساوی حقوق کے بارے میں اپنے یقین کی دوبارہ تصدیق کر دی ہے اور وسیع تر آزادی کی فضا میں معاشرتی ترقی کو تقویت دینے اور معیارِ زندگی کو بلند کرنے کا ارادہ کر لیا ہے،
چونکہ ممبر ملکوں نے یہ عہد کر لیا ہے کہ وہ اقوامِ متحدہ کے اشتراکِ عمل سے ساری دنیا میں اصولاً اور عملاً انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کا زیادہ سے زیادہ احترام کریں گے اور کرائیں گے،
چونکہ اس عہد کی تکمیل کے لیے بہت ہی اہم ہے کہ ان حقوق اور آزادیوں کی نوعیت کو سب سمجھ سکیں،
لہٰذا،
اقوامِ متحدہ کی جنرل اسمبلی
اعلان کرتی ہے کہ انسانی حقوق کا یہ عالمی منشور تمام اقوام کے واسطے حصولِ مقصد کا مشترک معیار ہو گا تاکہ ہر فرد اور معاشرے کا ہر ادارہ اس منشور کو ہمیشہ پیش نظر رکھتے ہوئے تعلیم و تبلیغ کے ذریعے ان حقوق اور آزادیوں کا احترام پیدا کرے اور انہیں قومی اور بین الاقوامی کارروائیوں کے ذریعے ممبر ملکوں میں اور اُن قوموں میں جو ممبر ملکوں کے ماتحت ہوں، منوانے کے لیے بتدریج کوشش کر سکے۔</p>
<ol dir='rtl'>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>تمامانسانآزاداورحقوقوعزتکےاعتبارسےبرابرپیداہوئےہیں۔انہیںضمیراورعقلودیعتہوئیہے۔اسلیےانہیںایکدوسرےکےساتھبھائیچارےکاسلوککرناچاہیے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصانتمامآزادیوںاورحقوقکامستحقہےجواساعلانمیںبیانکیےگئےہیں،اوراسحقپرنسل،رنگ،جنس،زبان،مذہب،اورسیاسیتفریقکایاکسیقسمکےعقیدے،قوم،معاشرے،دولت،یاخاندانیحیثیتوغیرہکاکوئیاثرنہپڑےگا۔اسکےعلاوہجسملکیاعلاقےسےکوئیشخصتعلقرکھتاہے،اسملکیاعلاقےکیسیاسیکیفیت،دائرۂاختیار،یابینالاقوامیحیثیتکیبناپراسشخصسےکوئیامتیازیسلوکنہیںکیاجائےگا،چاہےوہملکیاعلاقہآزادہو،تولیتیہو،غیرمختارہو،یاسیاسیاقتدارکےلحاظسےکسیدوسریبندشکاپابندہو۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکواپنیجان،آزادی،اورذاتیتحفّظکاحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>کوئیشخصغلامیالونڈیبناکرنہرکھاجاسکےگا۔غلامیاوربَردہفروشی،چاہےاسکیکوئیشکلبھیہو،ممنوعقراردیجائےگی۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>کسیشخصکوجسمانیاذیّت،یاظالمانہ،انسانیتسوز،یاذلیلسلوکیاسزانہیںدیجائےگی۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوحقحاصلہےکہہرمقامپرقانوناسکیشخصیتکوتسلیمکرے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>قانونکینظرمیںسببرابرہیںاوربغیرکسیتفریقکےقانونکےاندرامانپانےکےبرابرکےحقدارہیں۔اساعلانکیخلافورزیمیںجوتفریقکیجائےیاتفریقکےلیےترغیبدیجائے،اسسےسببرابرکےبچاؤکےحقدارہیں۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوایسےافعالکےخلافجوآئینیاقانونمیںدیےگئےبنیادیحقوقکوتلفکرتےہوں،بااختیارقومیعدالتوںمیںموثّرطریقےسےچارہجوئیکرنےکاپوراحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>کسیشخصکومحضحاکمکیمرضیپرگرفتار،نظربند،یاجلاوطننہیںکیاجائےگا۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرایکشخصکویکساںطورپرحقحاصلہےکہاسکےحقوقوفرائضکاتعینیااسکےخلافکسیعائدکردہجرمکےبارےمیںمقدمےکیسماعتآزاداورغیرجانبدارعدالتکےکھلےاجلاسمیںمنصفانہطریقےسےہو۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ایسےہرشخصکوجسپرکوئیفوجداریکاالزامعائدکیاجائے،بےگناہشمارکیےجانےکاحقحاصلہےتاوقتیکہاسپرکھلیعدالتمیںقانونکےمطابقجرمثابتنہہوجائےاوراسےاپنیصفائیپیشکرنےکاپوراموقعنہدیاجاچکاہو۔</p>
    <p dir='rtl'>کسیشخصکوکسیایسےفعلیافروگذاشتکیبناپرجوارتکابکےوقتقومییابینالاقوامیقانونکےاندرتعزیریجرمشمارنہیںکیاجاتاتھا،کسیتعزیریجرممیںماخوذنہیںکیاجائےگا۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>کسیشخصکینجیزندگی،خانگیزندگی،گھربار،یاخطوکتابتمیںمنمانےطریقےپرمداخلتنہکیجائےگیاورنہہیاسکیعزتاورنیکنامیپرحملےکیےجائیںگے۔ہرشخصکوحقحاصلہےکہقانوناسےحملےیامداخلتسےمحفوظرکھے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوحقحاصلہےکہاسےہرریاستکیحدودکےاندرنقلوحرکتکرنےاورسکونتاختیارکرنےکیآزادیہو۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکواسباتکاحقحاصلہےکہوہکسیبھیملکسےچلاجائےچاہےوہملکاسکااپناہو،اوراسیطرحاسےاپنےملکمیںواپسآجانےکابھیحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوایذارسانیسےدوسرےملکوںمیںپناہڈھونڈنے،اورپناہملجائےتواسسےفائدہاٹھانےکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>یہحقانعدالتیکارروائیوںسےبچنےکےلیےاستعمالمیںنہیںلایاجاسکتاجوخالصتاًغیرسیاسیجرائمیاایسےافعالکیوجہسےعملمیںآتیہیںجواقوامِمتحدہکےمقاصداوراُصولوںکےخلافہیں۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوقومیتکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>کوئیشخصمحضحاکمکیمرضیپراپنیقومیتسےمحرومنہیںکیاجائےگااوراسکوقومیتتبدیلکرنےکاحقدینےسےانکارنہکیاجائےگا۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>بالغمردوںاورعورتوںکوبغیرکسیایسیپابندیکےجونسل،قومیت،یامذہبکیبناپرلگائیجائےشادیبیاہکرنےاورگھربسانےکاحقحاصلہے۔مردوںاورعورتوںکونکاح،ازدواجیزندگی،اورنکاحفسخکرنےکےمعاملہمیںبرابرکےحقوقحاصلہیں۔</p>
    <p dir='rtl'>نکاحفریقینکیپوریاورآزادرضامندیسےہوگا۔</p>
    <p dir='rtl'>خاندان،معاشرےکیفطریاوربنیادیاکائیہے،اوروہمعاشرےاورریاستدونوںکیطرفسےحفاظتکاحقدارہے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرانسانکوتنہایادوسروںسےملکرجائدادرکھنےکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>کسیشخصکوزبردستیاسکیجائدادسےمحرومنہیںکیاجائےگا۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرانسانکوآزادیٔفکر،آزادیٔضمیر،اورآزادیٔمذہبکاپوراحقحاصلہے۔اسحقمیںمذہبیاعقیدےکوتبدیلکرنےاورکُھلےعامیانجیطورپر،تنہایادوسروںکےساتھملجلکرعقیدےکیتبلیغ،عمل،عبادت،اورمذہبیرسمیںپوریکرنےکیآزادیبھیشاملہے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکواپنیرائےرکھنےاوراظہارِرائےکیآزادیکاحقحاصلہے۔اسحقمیںیہامربھیشاملہےکہوہآزادیکےساتھاپنیرائےقائمکرےاورسرحدوںکاخیالکیےبغیرجسذریعےسےچاہےعلماورخیالاتکیتلاشکرے،انہیںحاصلکرے،اورانکیتبلیغکرے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوپُرامنطریقےسےملنےجلنےاورانجمنیںقائمکرنےکیآزادیکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>کسیشخصکوکسیانجمنمیںشاملہونےکےلیےمجبورنہیںکیاجاسکتا۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکواپنےملککیحکومتمیںبراہِراستیاآزادانہطورپرمنتخبکیےہوئےنمائندوںکےذریعےحصہلینےکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکواپنےملکمیںسرکاریملازمتحاصلکرنےکابرابرکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>عوامکیمرضیحکومتکےاقتدارکیبنیادہوگی۔یہمرضیوقتاًفوقتاًایسےحقیقیانتخاباتکےذریعےظاہرکیجائےگیجوعاماورمساویرائےدہندگیسےہوںگےاورجوخفیہووٹیااسکےمساویکسیدوسرےآزادانہطریقِرائےدہندگیکےمطابقعملمیںآئیںگے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>معاشرےکےرکنکیحیثیتسےہرشخصکومعاشرتیتحفّظکاحقحاصلہےاوریہحقبھیکہوہملککےنظاماوروسائلکےمطابققومیکوششاوربینالاقوامیتعاونسےایسےاقتصادی،معاشرتی،اورثقافتیحقوقکوحاصلکرے،جواسکیعزتاورشخصیتکیآزادانہنشوونماکےلیےلازمہیں۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوکامکاج،روزگارکےآزادانہانتخاب،کامکاجکیمناسبومعقولشرائط،اوربےروزگاریکےخلافتحفّظکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوکسیتفریقکےبغیرمساویکامکےلیےمساویمعاوضےکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصجوکامکرتاہے،ایسےمناسبومعقولمشاہرےکاحقرکھتاہےجوخوداسکےاوراسکےاہلوعیالکےلیےباعزتزندگیکاضامنہو،اورجسمیںاگرضروریہوتومعاشرتیتحفّظکےدیگرذرائعسےاضافہکیاجاسکے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکواپنےمفاداتکےبچاؤکےلیےتجارتیانجمنیںقائمکرنےاورانمیںشریکہونےکاحقحاصلہے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوآراماورفرصتکاحقحاصلہےجسمیںکامکےگھنٹوںکیمناسبحدبندیاورتنخواہسمیتمیعادیتعطیلاتبھیشاملہیں۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکواپنیاوراپنےاہلوعیالکیصحتاورفلاحوبہبودکےلیےمناسبمعیارِزندگیکاحقحاصلہےجسمیںخوراک،پوشاک،مکان،اورعلاجکیسہولتیں،اوردوسریضروریمعاشرتیمراعاتشاملہیں؛اوربےروزگاری،بیماری،معذوری،بیوگی،بڑھاپا،یاایسےحالاتمیںروزگارسےمحرومیجواسکےقبضۂقدرتسےباہرہوں،کےخلافتحفّظکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>زچّہاوربچّہخصوصیتوجہاورامدادکےحقدارہیں۔تمامبچے،خواہوہشادیسےپہلےپیداہوئےہوںیاشادیکےبعد،معاشرتیتحفّظسےیکساںطورپرمستفیدہوںگے۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوتعلیمکاحقحاصلہے۔تعلیممفتہوگی،کمازکمابتدائیاوربنیادیدرجوںمیں۔ابتدائیتعلیملازمیہوگی۔فنّیاورپیشہورانہتعلیمحاصلکرنےکاعامانتظامکیاجائےگااورلیاقتکیبناپراعلیٰتعلیمحاصلکرناسبکےلیےمساویطورپرممکنہوگا۔</p>
    <p dir='rtl'>تعلیمکامقصدانسانیشخصیتکیپورینشوونماہوگا،اوروہانسانیحقوقاوربنیادیآزادیوںکےاحتراممیںاضافہکرنےکاذریعہہوگی۔وہتمامقوموںاورنسلییامذہبیگروہوںکےدرمیانباہمیمفاہمت،رواداری،اوردوستیکوترقیدےگی،اورامنکوبرقراررکھنےکےلیےاقوامِمتحدہکیسرگرمیوںکوآگےبڑھائےگی۔</p>
    <p dir='rtl'>والدینکواسباتکےانتخابکااوّلینحقحاصلہےکہانکےبچوںکوکسقسمکیتعلیمدیجائےگی۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوقومکیثقافتیزندگیمیںآزادانہحصہلینے،ادبیاتسےمستفیدہونے،اورسائنسکیترقیاوراسکےفوائدمیںشرکتکاحقحاصلہے۔</p>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکوحقحاصلہےکہاسکےاُناخلاقیاورمادّیمفاداتکاتحفّظکیاجائےجواسےایسیسائنسی،علمی،یاادبیتصنیفسے،جسکاوہمصنفہے،حاصلہوتےہیں۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصایسےمعاشرتیاوربینالاقوامینظاممیںشاملہونےکاحقدارہےجسمیںوہتمامآزادیاںاورحقوقحاصلہوسکیںجواساعلانمیںپیشکردیےگئےہیں۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>ہرشخصکےاُسمعاشرےکیجانبفرائضہیںجسمیںرہکرہیاسکیشخصیتکیآزادانہاورپورینشوونماممکنہے۔</p>
    <p dir='rtl'>اپنیآزادیوںاورحقوقسےفائدہاٹھانےمیںہرشخصصرفایسیحدودکاپابندہوگاجودوسروںکیآزادیوںاورحقوقکوتسلیمکرانےاورانکااحترامکرانےکیغرضسے،یاجمہورینظاممیںاخلاق،امنعامّہ،اورعامفلاحوبہبودکےمناسبلوازماتکوپوراکرنےکےلیےقانونکیطرفسےعائدکیگئیہیں۔</p>
    <p dir='rtl'>یہحقوقاورآزادیاںکسیصورتمیںبھیاقوامِمتحدہکےمقاصداوراصولوںکےخلافعملمیںنہیںلائیجاسکتیں۔</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>اساعلانکیکسیچیزسےکوئیایسیباتمرادنہیںلیجاسکتیجسسےکسیملک،گروہ،یاشخصکوکسیایسیسرگرمیوںمیںمصروفہونےیاکسیایسےکامکوسرانجامدینےکاحقپیداہوجسکامنشااُنحقوقاورآزادیوںکیتخریبہوجویہاںپیشکیگئیہیں۔</p>
  </li>
</ol>