<h1 align='center' dir='rtl'>אַלװעלטלעכע דעקלאַראַציע פֿון מענטשנרעכט</h1>
<h2 dir='rtl'>הקדמה</h2>
<p dir='rtl'>היות װי דער סאַמער גרונט פֿון פֿרײַהײט, יושר, און שלום אױף דער גאָרער װעלט באַשטײט פֿון אָנערקענען דעם תּוכיקן כּבֿוד און די גלײַכע און ניט־איבערטראָגלעכע רעכט פֿון אַלע מיטגלידער פֿון דער מענטשישער משפּחה,
היות װי איגנאָרירן און ביטול צו די מענטשנרעכט האָבן גורם געװען באַרבאַרישע אַקטן װאָס האָבן אָנגעװאָרפֿן אַ גרױל אױף אַלע מענטשן, און היות װי די העכסטע האָפֿנונג פֿון די אומות העולם איז אַז די צײַט זאָל אָנקומען װען מענטשן זאָלן געניסן פֿון פֿרײַהײט, אי פֿון רעדן אי פֿון גלױבן, און קײנער זאָל ניט לײַדן פֿון קײן מורא אָדער נױט,
היות װי געזעץ און יושר מוזן פֿאַרטײדיקן מענטשנרעכט, טאָמער מען װעט זיך אין נױט נעמען רעבעלירן קעגן טיראַניע און באַדריקונג,
היות װי דערמוטיקן די אַנטװיקלונג פֿון פֿרײַנטלעכע באַציונגען צװישן לענדער איז אַן עיקר,
היות װי די פֿעלקער פֿון די פֿאַראײניקטע פֿעלקער האָבן אין זײער טשאַרטער אונטערגעשטריכט זײער גלױבן אין גרונטלעכע מענטשנרעכט, אין דעם כּבֿוד און װערט פֿון יעדן מענטש, און אין די גלײַכע רעכט פֿון מענער און פֿרױען, און היות װי זײ האָבן באַשלאָסן דערמוטיקן געזעלשאַפֿטלעכע פּראָגרעס און בעסערע לעבנס־שטײגערס,
היות װי די פֿעלקער מיטגלידער האָבן געטאָן אַ נדר מיטצואַרבעטן מיט די פֿאַראײניקטע פֿעלקער און װײַטער צו דערמוטיקן אַלװעלטלעכע דרך־ארץ און אָפּהיטן מענטשנרעכט און גרונטלעכע פֿרײַהײט,
היות װי אַלע דאַרפֿן פֿאַרשטײן די־אָ רעכט און פֿרײַהײטן כּדי דער נדר זאָל מקוים װערן,
אָט דערפֿאַר
פּראָקלאַמירט די אַלגעמײנע פֿאַרזאַמלונג
די־אָ אַלװעלטלעכע דעקלאַראַציע פֿון מענטשנרעכט װי אַ מאָס און אַ ציל פֿאַר אַלע אומות און אַלע פֿעלקער, כּדי יעדער מענטש און יעדער אינסטאַנץ זאָל האָבן אַלעמאָל אין זינען די־אָ דעקלאַראַציע, און װעט זיך מיִען, דורך לערנען און דערציִען, צו דערמוטיקן דאָס אָנערקענען פֿון די רעכט און די פֿרײַהײטן, און אַז זײ זאָלן אָננעמען מיטלען, סײַ נאַציאָנאַלע סײַ אינטערנאַציאָנאַלע, צו פֿאַרזיכערן דאָס אַלװעלטלעכע אָנערקענען און אָפּהיטן, סײַ צװישן די פֿעלקער פֿון מיטגליד־לענדער, סײַ צװישן די מענטשן װאָס אונטער זײער השפּעה.</p>
<ol dir='rtl'>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערמענטשװערטגעבױרןפֿרײַאוןגלײַךאיןכּבֿודאוןרעכט.יעדערװערטבאַשאָנקןמיטפֿאַרשטאַנדאוןגעװיסן;יעדערזאָלזיךפֿירןמיטאַצװײטןאיןאַגעמיטפֿוןברודערשאַפֿט.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדעראיזבאַרעכטיקטאױףדיאַלערעכטאוןפֿרײַהײטןװאָסשטײעןגעשריבןאיןאָטדערדעקלאַראַציע,ניטגעקוקטאױףװאָסער־ניט־איזאונטערשײד,זאָלזײַןפֿאָלק,הױטפֿאַרב,לשון,רעליגיע,פּאָליטישעאָדעראַנדערעגעדאַנקען,נאַציאָנאַליטעט,קולטור,פֿאַרמאָג,געבורט,אָדערװאָסער־ניט־איזאַנדערןסטאַטוס.נאָכמער,טאָרניטזײַןקײןאונטערשײדצוליבדערפּאָליטישער,געזעציקער,אָדעראינטערנאַציאָנאַלערלאַגעפֿוןדעםלאַנדװוּערװױנט,זאָלדאָסלאַנדזײַןאומאָפּהענגיק,אָפּהענגיק,אָדעראונטערװאָסער־ניט־איזבאַגרענעצטערסוּװערעניטעט.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטרעכטאױףלעבן,פֿרײַהײט,אוןפּערזענלעכערפֿאַרזיכערונג.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>קײנעםטאָרמעןניטהאַלטןאיןקנעכטשאַפֿטצישקלאַפֿערײַ;דאָסשקלאַפֿערײַאוןדערשקלאַפֿן־האַנדלזאָלןזײַןשטרענגפֿאַרבאָטןאיןאַלעפֿאָרמען.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>קײנעםטאָרמעןניטפּײַניקןאָדעראױסשטעלןאױףאַשטראָףװאָסזאָלזײַןאוממענטשלעך,אַחזוריותדיק,אָדערדעגראַדירנדיק.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאומעטוםדאָסרעכטאױףדעם,מעןזאָלאיםאָנערקענעןװיאַמענטשלױטןגעזעץ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>אַלעמענטשןזײַנעןגלײַךלױטןגעזעץ,אוןעסקומטאַלע,אָןאונטערשײד,גלײַכעשוץלױטןגעזעץ.אַלעזײַנעןבאַרעכטיקטאױףאַגלײַכערשוץקעגןװאָסער־ניט־איזדיסקרימינאַציעװאָסזאָלברעכןדי־אָדעקלאַראַציעאוןקעגןאױפֿרײצונגאױףאַזאַדיסקרימינאַציע.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטדאָסרעכטאױףצוװענדןזיךצודיגעהעריקענאַציאָנאַלעגעריכטןצוליבװאָסער־ניט־איזאַקטןװאָסהאָבןאיםאָפּגעזאָגטדיגרונטלעכערעכטװאָסזײַנעןאיםבאַװיליקטלױטדערקאָנסטיטוציעציגעזעץ.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>קײנעםטאָרמעןניטאַרביטראַרישאַרעסטירן,האַלטןאיןגעפֿענגעניש,אָדערפֿאַרשיקןפֿוןזײַןלאַנד.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכט,איןפֿולערגלײַכקײט,אױףאַיושרדיקן,עפֿענטלעכןפֿאַרהערפֿוןאַןאומאָפּהענגיקן,אומפּאַרטײיִשןגעריכטבײַםגערעכנטװערןזײַנערעכטאוןפֿאַראַנטװאָרטלעכקײטן,אוןװעןמעןבאַטראַכטװאָסער־ניט־איזקרימינעלעבאַשולדיקונגװאָסװערטאיםפֿאַרװאָרפֿן.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערװאָסמעןבאַשולדיקטאיןאַפֿאַרברעכןהאָטאַרעכטאױףדעםװאָסמעןזאָלאיםדןזײַןלכּףזכותביזמעןװעטאיםגעפֿינעןשולדיקלױטןגעזעץאיןאַןעפֿענטלעכןפּראָצעסאױףװעלכןערהאָטאַלענײטיקעגאַראַנטיעסאױףזײַןפֿאַרטײדיקונג.</p>
    <p dir='rtl'>קײנעםטאָרמעןניטגעפֿינעןשולדיקצוליבװאָסער־ניט־איזאַקטצידורכלאָז,װאָסמעןהאָטניטגערעכנטפֿאַרקײןנאַציאָנאַלןציאינטערנאַציאָנאַלןאיבערשפּרײַזװעןמ׳איזעסבאַגאַנגען.מעןטאָראױךניטאַרױפֿלײגןקײןגרעסערעשטראָףאײדערדי,װאָסאיזגעװעןגילטיקצודערצײַטװעןמעאיזבאַגאַנגעןדעםאיבערשפּרײַז.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>קײנעםטאָרמעןניטשטערןדיפּריװאַטקײט,דימשפּחה,דיהײם,אָדערדיקאָרעספּאָנדענץ.קײנעמסכּבֿודצישםטאָרמעןניטאַטאַקירן.יעדערהאָטאַרעכטאױףדערשוץפֿוןגעזעץקעגןאַזעלכעשטערענישןאָדעראַטאַקעס.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףפֿרײַהײטפֿוןבאַװעגונגאוןװױנאָרטצװישןדיגרענעצןפֿוןיעדערמלוכה.</p>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףפֿאַרלאָזןװאָסער־ניט־איזלאַנד,אַרײַנגערעכנטזײַןאײגןלאַנד,אוןזיךצוריקקערןאיןזײַןאײגןלאַנד.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףבעטןאוןזיךאױסניצןמיטאַזילפֿוןפֿאַרפֿאָלגונגאיןאױסלאַנד.</p>
    <p dir='rtl'>דאָסדאָזיקערעכטאיזניטגילטיקאיןפֿאַלפֿוןפּראָקורירונגעןװאָסקומעןלעגיטיםאַרױספֿוןניט־פּאָליטישעפֿאַרברעכנס,אָדערפֿוןאַקטןװאָסזײַנעןאַקעגןדיצילןאוןפּרינציפּןפֿוןדיפֿאַראײניקטעפֿעלקער.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףאַנאַציאָנאַליטעט.</p>
    <p dir='rtl'>מעןטאָרניטצונעמעןבײַקײנעםזײַןנאַציאָנאַליטעטאָדעראָפּזאָגןדאָסרעכטאיבערצובײַטןזײַןנאַציאָנאַליטעט.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>דערװאַקסענעמענעראוןפֿרױען,ניטגעקוקטאױףפֿאָלק,נאַציאָנאַליטעט,אָדעררעליגיע,האָבןאַרעכטאױףמאַן־און־װײַבלעבןאוןאױפֿהאָדעװעןאַמשפּחה.זײזײַנעןבאַרעכטיקטאױףגלײַכערעכטבנוגעמאַן־און־װײַב־לעבן,בשעתזײזײַנעןמאַןאוןװײַב,אוןבײַםצעשײדןזיךפֿוןדערזיװעגשאַפֿט.</p>
    <p dir='rtl'>בלױזמיטדערפֿרײַעראוןפֿולערהסכּמהפֿוןחתןאוןכּלהקעןמעןאַרײַןאיןזיװעגשאַפֿט.</p>
    <p dir='rtl'>דימשפּחהאיזדאָסנאַטירקלעכעאוןגרונטלעכעאײנספֿוןדערגעזעלשאַפֿטאוןאיזבאַרעכטיקטאױףשוץדורךדערגעזעלשאַפֿטאוןדורךדערמלוכה.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףפֿאַרמאָגןהאָב־און־גוטס,איאַלײנסאיאיןשותּפֿותמיטאַנדערע.</p>
    <p dir='rtl'>פֿוןקײנעםטאָרמעןניטאַרביטראַרישאַװעקנעמעןזײַןהאָב־און־גוטס.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףפֿרײַהײטפֿוןטראַכטן,געװיסן,אוןרעליגיע.דאָסרעכטנעמטאױךאַרײַןדיפֿרײַהײטאױףאיבערבײַטןרעליגיעאוןגלױבןאוןדיפֿרײַהײט,אָדעראַלײןאָדערבשותּפֿותמיטאַנדערע,אָדערעפֿענטלעךאָדערביחידות,אַרױסװײַזןדירעליגיעאָדערגלױבןדורךלערנען,פּראַקטיק,תּפֿילה,אוןאָפּריכטונגען.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףפֿרײַהײטפֿוןמײנונגאוןזיךאױסדריקן.דאָסרעכטנעמטאַרײַןפֿרײַהײטצוהאָבןמײנונגעןאָןשטערונגעןאוןצוזוכן,באַקומען,אוןאיבערגעבןאינפֿאָרמאַציעאוןגעדאַנקעןדורךװאָסער־ניט־איזמעדיום,ניטגעקוקטאױףלאַנדגרענעצן.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףפֿרײַהײטפֿוןפֿרידלעכערפֿאַרזאַמלונגאוןפֿאַראײניקונג.</p>
    <p dir='rtl'>קײנעםטאָרמעןניטצװינגןצוװערןאַמיטגלידפֿוןװאָסער־ניט־איזפֿאַרבאַנד.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףאָנטײלנעמעןאיןדעררעגירונגפֿוןזײַןלאַנד,אָדערדירעקטאָדערדורךפֿרײַאױסגעקליבענערעפּרעזענטאַנטן.</p>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףגלײַכןצוטריטצודיאײַנאָרדנונגעןאוןאינסטאַנצןפֿוןזײַןלאַנד.</p>
    <p dir='rtl'>דערװילןפֿוןדיבאַפֿעלקערונגזאָלזײַןדערגרונטפֿוןדעראױטאָריטעטפֿוןדעררעגירונג.אָטדערװילןזאָלזײַןאױסגעדריקטדורךפּעריאָדישעאוןאמתדיקעװאַלןאיןװעלכעעסזאָלזײַןאַןאוניװערסאַלעשטימרעכט,אוןװעלכעדאַרפֿןגעהאַלטןװערןדורךגעהײמישןשטימעןאָדערגלײַכװערטיקעפּראָצעדורןפֿוןפֿרײַעראָפּשטימונג.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדער,װיאַמיטגלידפֿוןדערגעזעלשאַפֿט,האָטאַרעכטאױףסאָציאַלןפֿאַרזאָרגאוןאיזבאַרעכטיקטאױףמקייםזײַן,דורךנאַציאָנאַלערבאַמיונגאוןאינטערנאַציאָנאַלערמיטאַרבעט,אוןלױטדעראָרגאַניזירונגאוןדירעסורסןפֿוןיעדערמלוכה,דירעכט,איעקאָנאָמישע,איגעזעלשאַפֿטלעכע,איקולטורעלע,װאָסזײַנעןנײטיקפֿאַרזײַןכּבֿודװעגןאוןפֿאַרדערפֿרײַעראַנטװיקלונגפֿוןזײַןפּערזענלעכקײט.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףאַרבעט,אױפֿןפֿרײַעןאױסקלײַבפֿוןבאַשעפֿטיקונג,אױףיושרדיקעאוןגינציקעאַרבעט־באַדינגונגען,אוןאױףשוץקעגןאַרבעטלאָזיקײט.</p>
    <p dir='rtl'>יעדער,אָןקײןשוםדיסקרימינאַציע,האָטאַרעכטאױףגלײַכןגעצאָלטפֿאַרגלײַכעראַרבעט.</p>
    <p dir='rtl'>יעדערװאָסאַרבעטהאָטאַרעכטאױףיושרדיקןאוןגינציקןגעצאָלטװאָסזאָלפֿאַרזיכערןאיםאוןזײַןמשפּחהאַןעקזיסטענץװאָספּאַסטצוםמענטשלעכןכּבֿוד,מיטאַצוגאָב,אױבנײטיק,פֿוןאַנדערעמיטלעןפֿוןגעזעלשאַפֿטלעכערפֿאַרזיכערונג.</p>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףפֿאָרמירןאוןװערןאַמיטגלידפֿוןפּראָפֿפֿאַרײנעןכּדיצופֿאַרטײדיקןזײַנעאינטערעסן.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףרואוןאױףפֿרײַצײַט,אַרײַנגערעכנטדאָסרעכטאױףאַגעהעריקערבאַגרענעצונגפֿוןאַרבעטס־שעהעןאוןפּעריאָדישעבאַצאָלטעװאַקאַציעס.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףאַלעבנס־שטײגערגענוגנדיקאױפֿןגעזונטאוןװױלזײַןפֿוןזיךאוןפֿוןדערמשפּחה,אײַנשליסנדיקעסנװאַרג,קלײדער,באַהױזונג,מעדיצינישעפֿאַרזאָרגן,אוןנײטיקעסאָציאַלעפֿאַרזאָרגן,אוןאַרעכטאױףזיכערקײטאיןפֿאַלפֿוןאַרבעטלאָזיקײט,קראַנקײט,פֿאַרקריפּלונג,אַלמנהשאַפֿט,טיפֿןעלטער,אָדערפֿעלןפֿוןפּרנסהאיןאומשטאַנדןװאָסזײַנעןאױסערזײַןקאָנטראָל.</p>
    <p dir='rtl'>מאַמעסאוןקינדערזײַנעןבאַרעכטיקטאױףבאַזונדערןאָפּהיטאוןהילף.אַלעקינדער,צידימאַמעהאָטחתונהגעהאַטציניט,זאָלןגעניסןפֿוןדערזעלביקערגעזעלשאַפֿטלעכערבאַשיצונג.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףדערציונג.דערציונגזאָלזײַןאומזיסט,לפּחותאיןדיעלעמענטאַרישעאוןפֿונדאַמענטאַלעסטאַדיעס.עלעמענטאַרעדערציונגזאָלזײַןאָבליגאַטאָריש.טעכנישעאוןפֿאַכמענערישעדערציונגזאָלןברײטצוגעשטעלטװערן,אוןהעכערעבילדונגדאַרףזײַןצוטריטלעךצואַלעמעןלױטןאַקאַדעמישןװערט.</p>
    <p dir='rtl'>דערצילפֿוןדערציונגזאָלזײַןדיפֿולפֿאַכיקעאַנטװיקלונגפֿוןדערמענטשישערפּערזענלעכקײטאוןדיפֿאַרשטאַרקונגפֿוןרעספּעקטצומענטשנרעכטאוןגרונטלעכעפֿרײַהײטן.דידערציונגזאָלדערמוטיקןפֿאַרשטאַנד,טאָלעראַנץ,אוןפֿרײַנדשאַפֿטצװישןאַלעפֿעלקער,ראַסן־אוןרעליגיעזע־גרופּעס,אוןזאָלאונטערשטיצןדיאַקטיװיטעטןפֿוןדיפֿאַראײניקטעפֿעלקעראױףאױסצוהאַלטןשלום.</p>
    <p dir='rtl'>דיעלטערןהאָבןאַרעכטאױףאױסקלײַבןאיןפֿאָרױסװאָספֿאַראַדערציונגזײערעקינדערזאָלןבאַקומען.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטבאַטײליקןזיךאױףאַפֿרײַעןאױפֿןאיןדעםקולטורעלןלעבןפֿוןדערקהילה,הנאההאָבןפֿוןקונץ,אוןהאָבןאַחלקאיןװיסנשאַפֿטלעכעאַװאַנסירונגעןאוןאירעבענעפֿיטן.</p>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףדערבאַשיצונגפֿוןזײַנעמאָראַלישעאוןפֿינאַנציעלעאינטערעסןװאָסקומעןאַרױספֿוןזײַןװיסנשאַפֿטלעכער,ליטעראַרישער,אָדערקינצלעכערפּראָדוקציע.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטאַרעכטאױףאַגעזעלשאַפֿטלעכעראוןאינטערנאַציאָנאַלעראָרדנונגמיטװעלכערדירעכטאוןפֿרײַהײטןפֿאַרצײכנטאיןאָטדערדעקלאַראַציעזאָלןהאָבןאַפֿולשטענדיקןקיום.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>יעדערהאָטחובֿותצודערגעזעלשאַפֿטװאָסנאָראיןאירקעןזיךפֿרײַאוןפֿולשטענדיקאַנטװיקלעןזײַןפּערזענלעכקײט.</p>
    <p dir='rtl'>בײַםאױסניצןזיךמיטזײַנערעכטאוןפֿרײַהײטן,זאָליעדערזײַןבאַגרענעצטבלױזאױףװיפֿלדיגעזעץזאָלבאַשטימעןכּדידירעכטאוןפֿרײַהײטןפֿוןאַנדערעמענטשןזאָלןאױךבאַקומעןפּאַסיקערעספּעקטאוןכּבֿוד,אוןצוליבדייושרדיקעפֿאָדערונגעןפֿוןמאָראַלישקײט,פֿוןעפֿענטלעכעראָרדנונג,אוןפֿוןאַלגעמײנעםװױלזײַןװאָסזײַנעןגילטיקאיןאַדעמאָקראַטישערגעזעלשאַפֿט.</p>
    <p dir='rtl'>איןקײןשוםפֿאַלטאָרמעןזיךניטאױסניצןמיטדי־אָרעכטאוןפֿרײַהײטןאיןקעגנשטעלצודיצילןאוןפּרינציפּןפֿוןדיפֿאַראײניקטעפֿעלקער.</p>
  </li>
  <li dir='rtl'>
    <p dir='rtl'>גאָרניטאיןדערדאָזיקערדעקלאַראַציעטאָרמעןניטטײַטשןמיטדעראימפּליקאַציע,אַזװאָסער־ניט־איזמלוכה,גרופּע,צימענטשהאָטאַרעכטאױףפֿאַרנעמעןזיךמיטװאָסער־ניט־איזאַקטיװיטעט,אָדעראױספֿירןװאָסער־ניט־איזאַקט,װאָסאיזגעצילטאױףדערצעשטערונגפֿוןװעלכן־ניט־איזפֿוןדירעכטאוןפֿרײַהײטןװאָסזײַנעןפֿאַרצײכנטדאָאױבן.</p>
  </li>
</ol>