<h1 align='center'></h1>
<h2 align='center'></h2>
<p align='center'></p>
<ol>
  <li>
    <p>Көдэҥтэн-ньидитэбандьэпараwааньэрэҥтудэчуҥдэнньилдьилэкэннулҥинь-мэдьуолнуни.Көдэҥэнмунчундэмэльэй,таатльэрлукундьииньинэмдьийилпэдитээннуйуол-мораwньэҥи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>КөдэйаwнартуҥДекларацияҕаньидэйуодьэпараwаапэлэкэннуйуол-мораwньэй.Таҥунҕанээлтуҥиэт.-тэтомо,аруу,ньаачэнсурэ,тадаатээрэльиигийэхуодэдэбанулги,тэткэйпуурипаайпҥолул;-тэтсоциальнэйпаруол(происхождение)тадаатэполитическэйчундэхуодэдэбанулги,тэтидьирэтэтчиэууриэлньэмэньиийэҥолул;-тэтлэwэйнбурэбэчамуолгиуурийукуолги,мөрдьэньилгиууриэлмөрдьэньилги;</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнарэwйэтудэкэдэлэдьилэктадаатэтудэчуҥдэнньилдьилэкэwрэрэҥэннуйуол-мораwньэй.Эдьилдаҕакинуолльэлкwэрwэлэкчалдьэлээлпаруол-мораwньэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кинуолльэлкхамульуурихамриилдитээлльэйуол-мораwньэ.Көдэлэхамриилҥориилтадаатэпоҕодэҕанньиданнуланмолҕиньэwльэйуол-мораwньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кинуолльэлкэлльитэгуол-мораwньэ,кинуолльэлккинҕатэнэлтуриэйуол-мораwньэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнар-эйкхадаанэҥльиэнульэлкууриэннульэлк-мэроҕониийуол-мораwньэйсокуонлэк.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кѳдэйаwнарсокуонкиэйиэньидитэбанҥитадаатэдискриминацияҕатчоҥнулҕаньидитэбандьэпараwааньэҥи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Конституциялэкуурисокуонлэктадийуодьэпараwаапэдаҕанэчаwнааҥудаҕа,қодэйаwнарсуутчамбалэктудэпараwаапэҕанэмэчоҥнуйуол-мораwньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кинуолльэлксукиньэлхаайиллайуол-мораwньэ,wэрwэлэкэлмооййуолууритудэлукулҕатэлмаарчийуол-мораwньэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кѳдэйаwнартудэҕанэугулуоwунайанньэрилҕасэwрэҥудаҕанэ,таҥунҕанэнезависимэйсуутамутнэҥичуонулдаҕатадийуол-мораwпараwааньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Сокуоннэйэwиэличэсууттэтньалльэwиэйуолҕанээлоорэдаҕагитньуо,тэтньаллэндьэкѳдэдитээличуойуо-мораwньэйэк.Тадаатэльиэньалльэwиэльэлҕанэҥтэтханэчоҥнуйуол-мораwсуутмэльэй.</p>
    <p>Сокуонwайиньалльэwиэлдитэльуоэличуомэрукундаҕаэйуулҕанэ,тэтханэкинуолльэлксуутҥиньэлтадийуол-мораwньэ.Тэтньалльэwиэйуолйэдэйдаҕанэҥ,таҥньаллэҕаэйууйуол-мораwмиэрэҕатпурэнбандьэмиэрэҕээлэйууйуол-мораwньэйэк.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кѳдэкэдэл-нимэдаҕанэкинуолльэлкэлантасуол-мораwньэ,көдэкэдэл-эдьилдаҕакинуолльэлкэлсэwнуйуол-мораwньэ,көдэчиэстэҕанэтадаатэрепутациядаҕанэкинуолльэлкэллөтильэсуол-мораwньэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Тудэлэwэйнбурэбэҕакөдэҥхадаадэҥэwриэнуйуол-мораwньэй,хадаадэҥэннуйуол-мораwньэй.</p>
    <p>Тудэлэwэйнбурэбэҕатwиэдэкэwэйл-буньдэкөдэҥмэкэwэйтэй,тудэлэwэйнбурэбиэньпэнгэйл-буньдэмэпэнгэйтэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Чиинтаҥудулҕаэйуурэ,көдэҥwиэнлэwэйнбурэбэҕаэннуйуол-мораwйаwулэwаҥчийуол-мораwпараwааньэй.</p>
    <p>ТуҥпараwаамаархуоньООНцельпэдаҕатадаатэпринциппэдаҕаэлкодиньбандьэрукунэwиэльэлдьэчииҥиньэлпанаат.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнармэхадисуктуул(государство)гражданингинолуол-мораwпараwааньэй.</p>
    <p>Кинҕатэҥгражданствэдаҕанэwэрwэлэкэлтинҕарэйнунҥуууриэлwиэдэгурчиисиэнунҥу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Кэйпэпултадаатэпайпэпул-титтэньаачэнсурэҕат,омоҕатууриэрэльиигийэҕатэлмоойуочуон-ньаҕагурчиирэҥ,маарханнимэндьииҥолаайуол-мораwпараwааньэҥи.</p>
    <p>Ньаҕагурчиил-буньилмаалаҕарутльэдаҕамаархуонь,кэйпэпайпэньэҥньимэннунҥа.</p>
    <p>Маарханнимэндьииҥолаайэрукунпэлэсуктуулмэроҕониийуол-мораwньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнарэwйэтудэкэдэлльэҥодьэтэтчиэньэйуолнэмэнэйуол-мораwпараwааньэй.</p>
    <p>Кодэҕакэдэлльэҥодьэрукунэкинуолльэлкwэрwэлэкэлтинҕарээйуолмораwньэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнарэwйэтудэкэдэл-чуҥдэньи,суобасньэйтадаатээрэльиигийэньэй.Көдэтудээрэльиигийэҕанэтадаатэwарулчуҥдэҕанэ(убеждение)wиэлльэҥолаасулги,таҥунсуодэдэтаҥньэпулҕанэwиэнчиичуҥдэҕасэwрэл-буньилгиэлмаалуйуол-мораwньэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэwарулчуҥдэги(убеждение)нэмэлэдэҥэллалwиийуол-мораwньэ,көдэтаҥунҕанэхобокисэйуол-мораwпараwааньэй.Кинҕатэҥэлиҥиэчуонинформацияпэлэтадаатэидеяпэлэwаҥчирэҥнуурэлэк,таҥунпэҕанэсуктуулграницапэдаҕатэлигууйичуончииҥиньмөрдьиийуол-мораwгиэлмаалуу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнарэллайнулньэйсолҕадьилпэлэwиэйуолууритаатбандьэсолҕадьилпэҕаэwрэйуол-мораwпараwааньэй.</p>
    <p>Мэхадигурууппэҕаууриорганизацияҕакодэлэwэрwэлэкэлсэwриэнунҥу.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнартудэмэдьуолуоллэwэйнбурэбээдьилдаҕанэ-йаwулдаҕанэwаҕарэчилҕа"тудэчалдьэҕанэмэпаруол-мораwньэй".</p>
    <p>Көдэҕайаwнайдаҕатудэмэдьуолуоллэwэйнбурэбэсуктуулгинсулууспэдаҕачаҕадьэйуол-мораwпараwаагиwиэнчиинльэҕатэлохойчэнь.</p>
    <p>Йаwнайомочуҥдэгипараwиэчэлдьии(правительство)чаҕадьэлпэгинпараҥолуол-мораwньэй.Лэмльэпулгинэмэлэдэҥэлхорпиилньэйвыборпэҕаэлхобобандьэкуоластаалчамбэлэкнууйуолнунҥи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнарсоциальнэйчамбалэмэдьуол-мораwпараwааньэй.Тадаатэличностьдитэwарумулҥинь,көдэйаwнарэкономическэй,социальнэйтадаатэкультурнэйуобаласпэҕэтолиэйуол-мораwньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнартудэчаҕадьэл-буньилчаҕадьэлҕачаҕадьэйуол-мораwпараwааньэй.Таҥчаҕадьэлгиамучэусулуобуйаҕаууйуол-мораwньэйтадаатэкодэҕаэлчаҕадьэчуонпоньаатэйэҥмонулчуҥдэанмолҕиньэwльэйуол-мораwньэй.</p>
    <p>Көдэйаwнартудэчаҕадьэрэнwиэйуолньэҥкөдиньбандьэпоҕодэлэ-нэмэлэмэдьуол-мораwпараwааньэй.</p>
    <p>Көдэтудэwиэйуолwальэдаҕатэлохойчэндьэрукунэҥмэдьуол-мораwньэй.Таҥньэгитудэкэдэлтадаатэнимэндьиигиннаадиимэрукунпэдаҕамэпэлуол-мораwньэй.</p>
    <p>Көдэйаwнартудэинтэриэспэчоҥнулҥиньпрофсоюзлэwиэрэҥ,тадаачилиэнҥолуол-мораwпараwааньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнаруттэгэwрэн-чайлэньитадаатээлчаҕадьэлньэйэлэмwиэйэпэриэмэньи.Тадаатэльиэчаҕадьаанубэчайлэгинчичиркэгимэмоннэруол-мораwньэй,тануоппускагимэwальэньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнартудэкэдэлҕанэтадаатэтудэнимэндьииҕанэамутнэҥэндиийуол-мораwлэк,көдиньбандьэтэтчиэньэйуол-мораwньэй.</p>
    <p>Уоньийиэҥолнурэҥтадаатэиҥийидуоҥолнурэҥосуобэйчамбэлэмэннунҥумлэ.Уоҥодьэрукунпэйаwнарньидитэбандьэсоциальнэйчоҥнулҕальиэнунҥи.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнарнимэлэҕаураайуол-мораwньэй.Начальнэйтадаатэуопсайискуолаҕаураалэлwальэньэ.Начальнэйискуолаҕакөдэйаwнарураайуол-мораwньэй,тантехническэйтадаатэпрофессиональнайураанубэпэураалҕаэлэнгэнэҥикльайуол-мораwньэҥи.</p>
    <p>Ураал-кодэличностьдитэwарумулдаҕачамбиинунум.Тадаатэ-омопэньичуҥдэҕанэннулпэдаҕа,ньиwальбийилҥолаалҥудаҕачамбиинунум.</p>
    <p>Чиипэгититтэуорпэҕанэхадиураанубэҕасэwрэйуол-мораwлэтиттэйлэккурильиинунҥа.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнарискусствоwиэйуолдаҕанэамутнэҥйуонурэҥ-мөрнурэҥ,научнайпрогрессйэдэйлдаҕа"чалдьэлэпарнурэҥ",тадаатэтаҥньэҥйаwнайамудьэдаҕанэтудээдьилҕамөрнурэҥ,эннуйуол-мораwпараwааньэй.</p>
    <p>Научнэй,литературнэйтадаатэхудожественнэйчаҕадьэлпэҕаавторҥодьэкөдэ,таҥтудэwиэйуолҕакөдиньбандьэпоҕодэлэ-нэмэлэмэдьуол-мораwпараwааньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнартудэпараwаапэҕанэчоҥнутэй-оҕониитэйсоциальнэйтадаатэмеждународнэйпэрээдэкньэйэдьилҕаэннуйуол-мораwпараwааньэй.</p>
  </li>
  <li>
    <p>Көдэйаwнартудэобществокиэйиэмэнэмэнмэрэбээҕинэсньэй.</p>
    <p>Мэхадикөдэууричиипэпараwаапэдаҕанэохойчэснундьэпараwаакинҕанэҥэwльэ.</p>
    <p>КөдэwаҥчиримэпараwаапэгиООНцельпэдаҕаттадаатэпринциппэдаҕатсайдэҥэлпануол-мораwньэ.</p>
  </li>
  <li>
    <p></p>
  </li>
</ol>