<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>UPawulu, umphostoli kaKristu Jesu ngentando kaNkulunkulu, kubo abangcwele abase-Efesu nakubo abakholwa nguKristu Jesu:</li>
      <li>Makube kini umusa nokuthula okuvela kuNkulunkulu uBaba wethu naseNkosini uJesu Kristu.</li>
      <li>Makabongwe uNkulunkulu, uYise weNkosi yethu uJesu Kristu osibusisile ezulwini kuKristu ngesibusiso sonke sokomoya,</li>
      <li>njengalokho asikhethela kuye ngothando ngaphambi kokusekelwa kwezwe ukuba sibe ngcwele, singabi nakusolwa phambi kwakhe;</li>
      <li>wasimisela ngaphambili ukuba sibe ngabantwana kuye ngoJesu Kristu, njengalokho kwaba kuhle kuye ngentando yakhe,</li>
      <li>ukuze kutuswe inkazimulo yomusa wakhe asiphe wona ngesihle ngaye oThandiweyo;</li>
      <li>esinokuhlengwa kuye ngegazi lakhe, ukuthethelelwa kwezono ngokwengcebo yomusa wakhe</li>
      <li>awuvamisa kithi ngakho konke ukuhlakanipha nokuqonda,</li>
      <li>esazisa imfihlakalo yentando yakhe njengokuzibonela kwakhe azimisela khona ngaphambili,</li>
      <li>kuze kube yihlelo lokuphelela kwezikhathi lokuba kuhlanganiselwe ndawonye kuKristu konke okusezulwini nokusemhlabeni;</li>
      <li>kuyena esabelwa futhi ifa kuye, esakumiselwa ngaphambili ngokwesimiso salowo osebenza izinto zonke ngokunquma kwentando yakhe,</li>
      <li>ukuze sibe ludumo lwenkazimulo yakhe, thina esethemba ngaphambili kuKristu;</li>
      <li>kuye nani esenizwile izwi leqiniso, ivangeli lokusindiswa kwenu, enakholwa nguye futhi, nani nabekwa uphawu olunguMoya oNgcwele wesithembiso</li>
      <li>oyisibambiso sefa lethu, kube ngukuhlengwa kokungokwakhe, ukuze kutuswe inkazimulo yakhe.</li>
      <li>Ngalokho nami, sengizwile ngokukholwa okukini eNkosini uJesu nothando kubo bonke abangcwele,</li>
      <li>angiyeki ukubonga ngenxa yenu, nginikhumbula emikhulekweni yami,</li>
      <li>ukuze uNkulunkulu weNkosi yethu uJesu Kristu, uYise wenkazimulo, aniphe umoya wokuhlakanipha nokwambulelwa ekumazini yena;</li>
      <li>ekhanyisiwe amehlo enhliziyo yenu, nize nazi okuyithemba lobizo lwakhe nokuyingcebo yenkazimulo yefa lakhe kubo abangcwele,</li>
      <li>nokungubukhulu obumangalisayo bamandla akhe kithina esikholwayo, ngokokusebenza kwamandla akhe amakhulu</li>
      <li>asebenze ngawo kuKristu emvusa kwabafileyo, wamhlalisa ngakwesokunene sakhe ezulwini,</li>
      <li>ngaphezu kwakho konke ukubusa, negunya, namandla, nobukhosi, namagama onke aphathwayo, kungekuleli zwe lodwa kepha nakulo elizayo;</li>
      <li>wakubeka konke phansi kwezinyawo zakhe, wammisa abe yinhloko phezu kwakho konke kulo ibandla,</li>
      <li>elona lingumzimba wakhe, ukugcwala kwakhe ogcwalisa konke kubo bonke.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Uniphilisile nani enanifile ngeziphambeko nangezono zenu,</li>
      <li>enanikade nihamba kuzo ngokwendlela yaleli zwe, ngokombusi wamandla omkhathi, ongumoya osasebenza kubantwana bokungalaleli,</li>
      <li>esasikade sihamba phakathi kwabo sonke ezinkanukweni zenyama yethu, senza intando yenyama neyengqondo; ngemvelo sasingabantwana bolaka njengabo abanye.</li>
      <li>Kepha uNkulunkulu ecebile ngesihawu, ngenxa yothando lwakhe olukhulu asithanda ngalo,</li>
      <li>sesifile ngeziphambeko, wenza siphile kanye noKristu — kungomusa nisindisiwe —</li>
      <li>wasivusa kanye naye, wasihlalisa kanye naye embusweni wezulu kuKristu Jesu,</li>
      <li>kuze kuthi ezikhathini ezizayo abonakalise ingcebo enkulu yomusa wakhe ngobubele kithina kuKristu Jesu.</li>
      <li>Ngokuba ngomusa nisindisiwe ngokukholwa; nalokhu akuveli kini, kuyisipho sikaNkulunkulu;</li>
      <li>akuveli ngemisebenzi, ukuze kungabikho ozibongayo.</li>
      <li>Ngokuba singumsebenzi wakhe kuKristu Jesu, sidalelwe imisebenzi emihle ayilungisela ngaphambili uNkulunkulu ukuba sihambe kuyo.</li>
      <li>Ngakho khumbulani ukuthi nina enanikade ningabezizwe ngokwenyama, ababizwa ngokuthi abangasoki yilabo ababizwa ngokuthi abokusoka, okwenziwa ngezandla enyameni,</li>
      <li>ukuthi ngaleso sikhathi naningenaye uKristu, naningaphandle kombuso ka-Israyeli, naningabafokazi ezivumelwaneni zesithembiso, ningenathemba, ningenaNkulunkulu ezweni.</li>
      <li>Kepha manje kuKristu Jesu nina enanikade nikude senenziwe abaseduze ngegazi likaKristu.</li>
      <li>Ngokuba yena ungukuthula kwethu, owenza kokubili kwaba kunye, nowabhidliza udonga olwahlukanisayo olungubutha,</li>
      <li>ngenyama yakhe ewenzile ize umthetho wemiyalo esezimisweni ukuba adale kuyena labo ababili babe muntu munye omusha, enze ukuthula,</li>
      <li>enze futhi ukuba bobabili babuyisane noNkulunkulu emzimbeni munye ngesiphambano, esebulele ubutha ngakho.</li>
      <li>Weza washumayela ivangeli lokuthula kinina enanikude, yebo, ukuthula nakubo abaseduze.</li>
      <li>Ngokuba ngaye sinokungena sobabili ngoMoya munye kuYise.</li>
      <li>Ngakho aniseyibo abafokazi nezihambi, kodwa senimbuso munye nabangcwele, ningabendlu kaNkulunkulu,</li>
      <li>nakhiwe phezu kwesisekelo sabaphostoli nabaprofethi, uKristu Jesu uqobo lwakhe eyitshe legumbi,</li>
      <li>okuhlanganiselwe kuye isakhiwo sonke, sikhule sibe yithempeli elingcwele eNkosini,</li>
      <li>okukuyo nani, nakhiwe kanye nabanye, ukuba nibe yindlu kaNkulunkulu ngoMoya.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Uniphilisile nani enanifile ngeziphambeko nangezono zenu,</li>
      <li>enanikade nihamba kuzo ngokwendlela yaleli zwe, ngokombusi wamandla omkhathi, ongumoya osasebenza kubantwana bokungalaleli,</li>
      <li>esasikade sihamba phakathi kwabo sonke ezinkanukweni zenyama yethu, senza intando yenyama neyengqondo; ngemvelo sasingabantwana bolaka njengabo abanye.</li>
      <li>Kepha uNkulunkulu ecebile ngesihawu, ngenxa yothando lwakhe olukhulu asithanda ngalo,</li>
      <li>sesifile ngeziphambeko, wenza siphile kanye noKristu — kungomusa nisindisiwe —</li>
      <li>wasivusa kanye naye, wasihlalisa kanye naye embusweni wezulu kuKristu Jesu,</li>
      <li>kuze kuthi ezikhathini ezizayo abonakalise ingcebo enkulu yomusa wakhe ngobubele kithina kuKristu Jesu.</li>
      <li>Ngokuba ngomusa nisindisiwe ngokukholwa; nalokhu akuveli kini, kuyisipho sikaNkulunkulu;</li>
      <li>akuveli ngemisebenzi, ukuze kungabikho ozibongayo.</li>
      <li>Ngokuba singumsebenzi wakhe kuKristu Jesu, sidalelwe imisebenzi emihle ayilungisela ngaphambili uNkulunkulu ukuba sihambe kuyo.</li>
      <li>Ngakho khumbulani ukuthi nina enanikade ningabezizwe ngokwenyama, ababizwa ngokuthi abangasoki yilabo ababizwa ngokuthi abokusoka, okwenziwa ngezandla enyameni,</li>
      <li>ukuthi ngaleso sikhathi naningenaye uKristu, naningaphandle kombuso ka-Israyeli, naningabafokazi ezivumelwaneni zesithembiso, ningenathemba, ningenaNkulunkulu ezweni.</li>
      <li>Kepha manje kuKristu Jesu nina enanikade nikude senenziwe abaseduze ngegazi likaKristu.</li>
      <li>Ngokuba yena ungukuthula kwethu, owenza kokubili kwaba kunye, nowabhidliza udonga olwahlukanisayo olungubutha,</li>
      <li>ngenyama yakhe ewenzile ize umthetho wemiyalo esezimisweni ukuba adale kuyena labo ababili babe muntu munye omusha, enze ukuthula,</li>
      <li>enze futhi ukuba bobabili babuyisane noNkulunkulu emzimbeni munye ngesiphambano, esebulele ubutha ngakho.</li>
      <li>Weza washumayela ivangeli lokuthula kinina enanikude, yebo, ukuthula nakubo abaseduze.</li>
      <li>Ngokuba ngaye sinokungena sobabili ngoMoya munye kuYise.</li>
      <li>Ngakho aniseyibo abafokazi nezihambi, kodwa senimbuso munye nabangcwele, ningabendlu kaNkulunkulu,</li>
      <li>nakhiwe phezu kwesisekelo sabaphostoli nabaprofethi, uKristu Jesu uqobo lwakhe eyitshe legumbi,</li>
      <li>okuhlanganiselwe kuye isakhiwo sonke, sikhule sibe yithempeli elingcwele eNkosini,</li>
      <li>okukuyo nani, nakhiwe kanye nabanye, ukuba nibe yindlu kaNkulunkulu ngoMoya.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngakho mina siboshwa eNkosini ngiyanincenga ukuba nihambe ngokufanele ukubizwa enabizwa ngakho,</li>
      <li>ngokuthobeka konke nobumnene, ngokubheka kade nokubekezelelana ngothando,</li>
      <li>nikhuthalele ukugcina ubunye bukaMoya ngesibopho sokuthula;</li>
      <li>munye umzimba, munye uMoya, njengalokho nabizelwa ethembeni linye lokubizwa kwenu;</li>
      <li>yinye iNkosi, yinye inkolo, munye umbhapathizo;</li>
      <li>munye uNkulunkulu, uYise wabo bonke, ophezu kwabo bonke, okubo bonke, ophakathi kwabo bonke.</li>
      <li>Kepha yilowo nalowo kithina uphiwe umusa ngokwesilinganiso sesipho sikaKristu.</li>
      <li>Ngalokho uthi: “Esenyukele phezulu wathumba abathunjiweyo, wapha abantu izipho.”</li>
      <li>Kepha lokhu ukuthi wenyuka, kuthini, uma kungesikho ukuthi wake wehlela ezindaweni zomhlaba eziphansi na?</li>
      <li>Owehlayo nguyena owenyukela futhi ngaphezu kwamazulu onke, ukuze agcwalise konke.</li>
      <li>Nguyena futhi owanika abanye ukuba babe ngabaphostoli, abanye abaprofethi, abanye abavangeli, abanye abelusi nabafundisi,</li>
      <li>ukuze abangcwele bapheleliselwe umsebenzi wokukhonza, kwakhiwe umzimba kaKristu,</li>
      <li>size sifinyelele sonke ebunyeni bokukholwa nasekwazini iNdodana kaNkulunkulu, ebudodeni obupheleleyo, esilinganisweni sobukhulu sokugcwala kukaKristu,</li>
      <li>ukuze singabe sisaba yizingane, sishukunyiswa okwamaza, sipheshulwa yimimoya yonke yezifundiso ngenkohliso yabantu, ngobuqili obunamacebo okudukisayo;</li>
      <li>kodwa sithi sikhuluma iqiniso ngothando, sikhulele ngakho konke kuye oyinhloko, uKristu,</li>
      <li>okungaye umzimba wonke uhlanganisiwe, ubambene ngokwelekelelana kwamalungu onke awo njengokusebenza okulinganiselwe yilelo nalelo lungu, kukhuliswe umzimba, ube yisakhiwo othandweni.</li>
      <li>Ngakho ngisho, ngifakaza eNkosini, ngithi ningabe nisahamba njengalokhu kuhamba abezizwe ebuzeni bengqondo yabo,</li>
      <li>behlwelwe emqondweni, behlukanisiwe nokuphila kukaNkulunkulu ngokungazi okukubo ngenxa yobulukhuni benhliziyo yabo,</li>
      <li>abathi bebuthuntu, bazinikela emanyaleni, ukuze basebenze ukungcola konke ngokuhuheka.</li>
      <li>Kepha nina animfundanga uKristu kanjalo,</li>
      <li>uma-ke nimzwile nafundiswa kuye, njengokuba iqiniso likuJesu,</li>
      <li>ukuba nikhumule umuntu omdala ongowenkambo yokuqala, owonakala ngezinkanuko zenkohliso,</li>
      <li>nenziwe basha emoyeni wengqondo yenu,</li>
      <li>nembathe umuntu omusha owadalwa ngokukaNkulunkulu ekulungeni nasebungcweleni beqiniso.</li>
      <li>Ngakho lahlani amanga, nikhulume iqiniso, yilowo nalowo nomakhelwane wakhe, lokhu singamalungu omunye komunye.</li>
      <li>Thukuthelani ningoni; ilanga malingashoni nisathukuthele.</li>
      <li>Ningamniki uSathane indawo.</li>
      <li>Owebayo angabe eseba, kepha kunalokho akhuthale asebenze okuhle ngezandla zakhe, ukuze abe nokokwabela osweleyo.</li>
      <li>Makungaphumi emlonyeni wenu nalinye izwi elibolileyo, kodwa kube ngelilungele ukwakha njengokuswelekileyo, ukuze libavezele umusa abezwayo.</li>
      <li>Ningamdabukisi uMoya oNgcwele kaNkulunkulu enabekwa uphawu ngaye kuze kube lusuku lokuhlengwa.</li>
      <li>Konke okubabayo, nentukuthelo, nolaka, nomsindo, nokuhlambalaza makususwe kini kanye nakho konke okubi.</li>
      <li>Maniphathane ngobumnene, nihawukelane, nithethelelane, njengalokho noNkulunkulu wanithethelela ngoKristu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngakho yibani ngabalingisa uNkulunkulu njengabantwana abathandekayo,</li>
      <li>nihambe othandweni, njengalokho uKristu wanithanda, wazinikela ngenxa yethu, abe ngumnikelo nomhlatshelo, abe yiphunga elimnandi kuNkulunkulu.</li>
      <li>Kepha ubufebe, nakho konke ukungcola, noma isangabe, makungaphathwa nangegama phakathi kwenu, njengokuba kufanele abangcwele,</li>
      <li>nehlazo, nokubheda, nokulawula, okuyizinto ezingafanele, kepha kunalokho makube ngukubonga.</li>
      <li>Ngokuba yazini lokhu, nikuqonde ukuthi akukho sifebe, noma ongcolileyo, noma onesangabe ongokhonza izithombe, onefa embusweni kaKristu noNkulunkulu.</li>
      <li>Masingakhohliswa muntu ngamazwi ayize, ngokuba ngenxa yalezo zinto ulaka lukaNkulunkulu lwehlela phezu kwabantwana bokungalaleli.</li>
      <li>Ngakho-ke ningabi ngabahlanganyela nabo.</li>
      <li>Ngokuba kade naningubumnyama, kepha manje ningukukhanya eNkosini; hambani njengabantwana bokukhanya,</li>
      <li>ngokuba izithelo zokukhanya zisebuhleni bonke nasekulungeni naseqinisweni,</li>
      <li>nihlole ukuthi kuyini okuthandeka eNkosini,</li>
      <li>ningahlanganyeli imisebenzi yobumnyama engenazithelo, kepha kunalokho niyidalule;</li>
      <li>ngokuba okwenziwa yibo ngasese kuyihlazo nokukhuluma ngakho.</li>
      <li>Kepha konke okudalulwayo kubonakaliswa ngukukhanya, ngokuba konke okubonakaliswayo kungukukhanya.</li>
      <li>Ngalokho uthi: “Phaphama wena oleleyo, uvuke kwabafileyo, uKristu uzakukukhanyisa.”</li>
      <li>Ngakho-ke bhekisisani ukuthi nihamba kanjani, kungabi njengabangahlakaniphile kepha njengabahlakaniphileyo,</li>
      <li>nithengisise isikhathi, ngokuba izinsuku zimbi.</li>
      <li>Ngakho-ke ningabi yiziwula, kodwa qondani okuyintando yeNkosi.</li>
      <li>Ningadakwa yiwayini, kuvela kulo umhumheko, kodwa nigcwaliswe ngoMoya,</li>
      <li>niphendulane ngamahubo nangezihlabelelo nangamaculo okomoya, nihlabelele, nihubele iNkosi enhliziyweni yenu,</li>
      <li>nimbonge njalo uNkulunkulu uYise ngakho konke egameni leNkosi yethu uJesu Kristu,</li>
      <li>nithobelane ngokumesaba uKristu.</li>
      <li>Abafazi mabathobele amadoda abo kungathi kukuyo iNkosi,</li>
      <li>ngokuba indoda iyinhloko yomfazi, njengokuba noKristu uyinhloko yebandla, yena engumsindisi womzimba.</li>
      <li>Kepha njengokuba ibandla lithobela uKristu, kanjalo nabafazi mabathobele amadoda ezintweni zonke.</li>
      <li>Madoda, thandani omkenu, njengalokho noKristu ulithandile ibandla, wazinikela ngenxa yalo</li>
      <li>ukuba alingcwelise, alihlambulule ngesigezo samanzi ngezwi,</li>
      <li>ukuze azimisele ibandla elinenkazimulo, lingenasisihla, nambimbi, nanto enjalo, kodwa libe ngcwele lingenacala.</li>
      <li>Kanjalo amadoda afanele ukuthanda omkawo njengemizimba yawo. Othanda umkakhe uzithanda yena.</li>
      <li>Ngokuba akakho owake wazonda eyakhe inyama, kepha uyayondla, ayiphathe kahle, njengalokhu noKristu enza kulo ibandla;</li>
      <li>ngokuba singamalungu omzimba wakhe.</li>
      <li>Ngenxa yalokho umuntu uyakushiya uyise nonina, anamathele kumkakhe; labo ababili bayakuba nyamanye.</li>
      <li>Le mfihlakalo inkulu, kepha ngikhuluma ngoKristu nebandla.</li>
      <li>Nani-ke, yilowo nalowo makathande umkakhe njengokuba ezithanda yena, kepha umfazi makahloniphe indoda yakhe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bantwana, lalelani abazali benu eNkosini, ngokuba lokho kulungile.</li>
      <li>Yazisa uyihlo nonyoko, okungumyalelo wokuqala onesithembiso:</li>
      <li>ukuze kube kuhle kuwe, uhlale kade emhlabeni.</li>
      <li>Nani boyise, ningabathukuthelisi abantwana benu, kodwa nibondle ngokuyala nangokuqondisa kweNkosi.</li>
      <li>Zinceku, abangamakhosi enu ngokwenyama, balaleleni ngokwesaba nokuthuthumela ngobuqotho benhliziyo yenu kungathi kukuKristu,</li>
      <li>ningathengi amehlo njengabathokozisa abantu, kodwa njengezinceku zikaKristu nenze intando kaNkulunkulu ngenhliziyo,</li>
      <li>nikhonze ngothando kungathi kuseNkosini kungekubantu,</li>
      <li>nazi ukuthi konke okuhle yilowo nalowo akwenzayo, uzakukwamukela okunjalo eNkosini, noma eyinceku noma engokhululekileyo.</li>
      <li>Nani makhosi, yenzani okunjalo kuzo, niyeke ukusongela, nazi ukuthi neyazo neyenu iNkosi isezulwini nokuthi ukukhetha umuntu akukho kuye.</li>
      <li>Elokugcina, qinani eNkosini nasemandleni ayo amakhulu.</li>
      <li>Hlomani izikhali zonke zikaNkulunkulu, ukuze nibe namandla okumelana namaqhinga kaSathane;</li>
      <li>ngokuba asibambene negazi nenyama, kodwa sibambene nemibuso, namandla, nababusi bezwe balobu bumnyama, nabawomoya bobubi emkhathini.</li>
      <li>Ngakho hlomani izikhali zonke zikaNkulunkulu ukuba nibe namandla okuzabalaza ngosuku olubi, nalapho senifeze konke, nime.</li>
      <li>Ngakho yimani izinkalo zenu ziboshiwe ngeqiniso, nifakile isivikelo sesifuba sokulunga,</li>
      <li>izinyawo zigqokisiwe ukulungela kukho ukushumayela ivangeli lokuthula;</li>
      <li>kukho konke nithathe isihlangu sokukholwa eniyakuba namandla okucima ngaso yonke imicibisholo evuthayo yomubi,</li>
      <li>namukele futhi isigqoko sensindiso, nenkemba kaMoya eyizwi likaNkulunkulu,</li>
      <li>ngokukhuleka konke nokunxusa, nikhuleka ngezikhathi zonke ngoMoya; kulokho nilinde ngesineke sonke nangokunxusela abangcwele bonke,</li>
      <li>ninginxusele nami ukuba ngiphiwe izwi, nxa ngivula umlomo wami, ngize ngiyishumayele ngesibindi imfihlakalo yevangeli;</li>
      <li>engiyisithunywa ngalo esiboshiwe ngamaketanga, ukuze ngikhulume ngesibindi ngalo, njengokuba kufanele ukuba ngikhulume.</li>
      <li>Kepha ukuba nani nazi okuqondene nami nalokhu engikwenzayo, uyakunazisa konke uThikhiku, umzalwane othandekayo nesikhonzi esikholekileyo eNkosini,</li>
      <li>engamthumela kini ngakho lokho ukuba nazi izindaba zethu, nokuba aduduze izinhliziyo zenu.</li>
      <li>Ukuthula makube kubazalwane, nothando kanye nokukholwa okuvela kuNkulunkulu uYise naseNkosini uJesu Kristu.</li>
      <li>Umusa mawube nabo bonke abathanda iNkosi yethu uJesu Kristu ngokunganqamukiyo.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>