<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>OPawulu, noSilvanu, noThimothewu kulo ibandla labaseTheselonika elikuNkulunkulu uBaba, naseNkosini uJesu Kristu: Makube kini umusa nokuthula.</li>
      <li>Sibonga uNkulunkulu njalo ngani nonke, siniphatha emikhulekweni yethu,</li>
      <li>sikhumbula ngokungayeki isenzo senu sokukholwa, nomsebenzi wothando, nokukhuthazela kwethemba lenu eliseNkosini yethu uJesu Kristu phambi kukaNkulunkulu noBaba wethu,</li>
      <li>sikwazi, bazalwane abathandiwe nguNkulunkulu, ukukhethwa kwenu</li>
      <li>ukuthi ivangeli lethu alizanga kini ngezwi kuphela kodwa nangamandla, nangoMoya oNgcwele, nangokwethemba okukhulu, njengokuba nazi ukuthi saba ngabantu abanjani phakathi kwenu ngenxa yenu.</li>
      <li>Nani naba ngabalingisi bethu, nabeNkosi senilamukele izwi ekukhathazekeni okukhulu ngokuthokoza kukaMoya oNgcwele,</li>
      <li>naze naba yisibonelo kubo bonke abakholwayo eMakedoniya nase-Akhaya.</li>
      <li>Ngokuba udumo lwezwi leNkosi lwaphuma kinina, lwafika, angisho eMakedoniya nase-Akhaya kuphela, kepha ezindaweni zonke lapho ukukholwa kwenu nguNkulunkulu kuphumele khona; ngakho asisadingi ukukhuluma lutho.</li>
      <li>Ngokuba bona uqobo balanda ngathi ukuthi kwaba njani ukungena kwethu kinina nokuthi naphendukela kanjani kuNkulunkulu, nishiya izithombe, ukuba nikhonze uNkulunkulu ophilayo oweqiniso,</li>
      <li>nilindele iNdodana yakhe ivela ezulwini, ayivusa kwabafileyo, uJesu osihlangulisa olakeni oluzayo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngokuba niyazi nina bazalwane ukuthi ukungena kwethu kinina akubanga yize.</li>
      <li>Kepha noma sasihlushiwe kuqala saphathwa kabi eFilipi, njengokuba nazi, saba nesibindi kuNkulunkulu wethu sokunishumayeza ivangeli likaNkulunkulu ngokulwa okukhulu.</li>
      <li>Ngokuba ukuyala kwethu akusikho okokuduka nokokungcola nangenkohliso,</li>
      <li>kepha njengokuba sivunyiwe nguNkulunkulu ukuba siphathiswe ivangeli, siyakhuluma ngokunjalo, singenzeli ukuthokozisa abantu kepha uNkulunkulu ovivinya izinhliziyo zethu.</li>
      <li>Ngokuba asizange sibe namazwi okuthopha, njengokuba nazi; asizange futhi sibe nobuqili bokufisa, uNkulunkulu ungufakazi,</li>
      <li>singafunanga nokutuswa ngabantu, nakinina nakwabanye,</li>
      <li>ingani sasingaba namandla okunisinda njengabaphostoli bakaKristu, nokho saba mnene phakathi kwenu njengokuba umdlezane ondla abantwana bakhe.</li>
      <li>Ngokunjalo lokhu besinilangazelele, sasifuna ukuninika kungesilo ivangeli likaNkulunkulu kuphela, kepha nokuphila kwethu uqobo, ngokuba nase ningabathandekayo kithina.</li>
      <li>Ngokuba niyakhumbula, bazalwane, ukukhandleka nokushikashikeka kwethu; sisebenza ubusuku nemini, ukuze singasindi noyedwa kinina, sanishumayeza ivangeli likaNkulunkulu.</li>
      <li>Nina ningofakazi, naye uNkulunkulu, bokuthi sahlala kanjani phakathi kwenu nina enikholwayo ngobungcwele, nangokulunga, nangokungasoleki,</li>
      <li>njengokuba nazi ukuthi saniphatha abanye ngabanye njengoyise ephatha abantwana bakhe,</li>
      <li>siniyala, sinimisa isibindi, sifakazela ukuba nihambe ngokufaneleyo phambi kukaNkulunkulu onibizela embusweni nasebukhosini bakhe.</li>
      <li>Ngalokho nathi sibonga uNkulunkulu singaphezi, ngokuba, kuthe lapho namukela izwi likaNkulunkulu enalizwa ngathi, anilamukelanga njengezwi labantu kepha njengezwi likaNkulunkulu, njengokuba liyilo isibili, elona lisebenza futhi phakathi kwenu nina enikholwayo.</li>
      <li>Ngokuba nina bazalwane naba ngabalingisi bamabandla kaNkulunkulu aseJudiya akuKristu Jesu, ngokuba nani nahlushwa ngabesizwe sakini, njengalokho nawo ahlushwa ngabaJuda</li>
      <li>ababulala neNkosi uJesu nabaprofethi, basixosha nathi, bengamthokozisi uNkulunkulu, bemelana nabantu bonke,</li>
      <li>besivimbela ukukhuluma nabezizwe ukuba basindiswe, ukuze bagcwalise njalo izono zabo; kepha ulaka selufinyelele phezu kwabo ngokupheleleyo.</li>
      <li>Kepha thina, bazalwane, lokhu besahlukanisiwe nani isikhashana ngobuso kungenganhliziyo, kwaba yikhona sikhuthalela kakhulu ukubona ubuso benu ngokunxanela okukhulu.</li>
      <li>Ngakho besithanda ukuza kinina, mina Pawulu ngokwami kanye nakabili, kepha uSathane wasivimbela.</li>
      <li>Ngokuba liyini ithemba lethu, nokuthokoza, nomqhele wokuzibonga phambi kweNkosi yethu uJesu Kristu ekufikeni kwakhe, kungeyinina na?</li>
      <li>Ngokuba nina niludumo lwethu nokuthokoza kwethu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngalokho kwathi singasenakubekezela, sathi kuhle ukuba sisale sodwa e-Athene,</li>
      <li>sathuma uThimothewu umzalwane wethu, isikhonzi sikaNkulunkulu evangelini likaKristu, ukuba aniqinise, anivuse maqondana nokukholwa kwenu</li>
      <li>ukuba kunganyakaziswa muntu ngalezo zinhlupheko; ngokuba niyazi nina ukuthi simiselwe lokho.</li>
      <li>Ngokuba kuthe sisekhona kini, sanitshela ngaphambili ukuthi siyakuhlushwa, njengokuba kwaba njalo, nani nikwazi.</li>
      <li>Ngalokho nami, lapho ngingasenakubekezela, ngathumela ukuba ngiqonde ukukholwa kwenu, ingabe mhlawumbe umlingi unilingile yini, ukukhandleka kwethu kube yize.</li>
      <li>Kepha kalokhu uThimothewu esefikile kithi evela kini, esibikela izindaba ezinhle zokukholwa nothando lwenu, nokuthi nisikhumbula kahle njalo, nokuthi nilangazelela ukusibona, njengokuba nathi silangazelela ukubona nina,</li>
      <li>ngalokho, bazalwane, saduduzeka ngani ngokukholwa kwenu ekusweleni nasosizini lwethu lonke,</li>
      <li>ngokuba kalokhu siyaphila, uma nina nimi niqinile eNkosini.</li>
      <li>Ngokuba ngukubonga okunjani esingakubuyisela kuNkulunkulu ngani ngokuthokoza konke esithokoza ngakho ngenxa yenu phambi kukaNkulunkulu wethu na?</li>
      <li>Ubusuku nemini sinxusa nokunxusa ukuba sibone ubuso benu, siphelelise okusileleyo ekukholweni kwenu.</li>
      <li>Sengathi uNkulunkulu noBaba wethu uqobo neNkosi yethu uJesu angayiqondisa indlela yethu yokuza kini,</li>
      <li>iNkosi ininike ukwanda nokuchichima othandweni, omumye komunye nakubo bonke, njengokuba sinjalo kinina,</li>
      <li>ukuze iqinise izinhliziyo zenu, zingabi nakusoleka ebungcweleni phambi kukaNkulunkulu noBaba wethu ekufikeni kweNkosi yethu uJesu kanye nabangcwele bakhe bonke.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elokugcina-ke, bazalwane, siyaninxusa, siyaniyala ngeNkosi uJesu ukuba njengalokho nakwamukela kithi ukuthi nifanele ukuhamba nokumthokozisa kanjani uNkulunkulu, njengalokho nihamba kanjalo, manivame kakhulu kulokho.</li>
      <li>Ngokuba niyayazi imiyalo esaninika yona ngayo iNkosi uJesu.</li>
      <li>Ngokuba lokhu kuyintando kaNkulunkulu, ukungcweliswa kwenu, ukuba nidede ebufebeni</li>
      <li>ukuba yilowo nalowo kini akwazi ukuhlala nomkakhe ngobungcwele nangokuhlonipha,</li>
      <li>kungabi ngokushisa kwenkanuko njengabezizwe abangamazi uNkulunkulu</li>
      <li>ukuba kungabikho noyedwa omonayo, aphambe umfowabo ngento, ngokuba iNkosi ingumphindiseli kukho konke lokho, njengokuba sanitshela phambili, saqinisa.</li>
      <li>Ngokuba uNkulunkulu kasibizelanga amanyala, kepha wasibizela ebungcweleni.</li>
      <li>Ngakho-ke owalayo akali umuntu, kepha wala uNkulunkulu, yena oninika uMoya wakhe oNgcwele.</li>
      <li>Kepha maqondana nothando lobuzalwane anisweli ukuba umuntu anilobele, ngokuba nina uqobo ningabafundisiwe nguNkulunkulu ukuba nithandane;</li>
      <li>nempela niyakwenza lokho kubo bonke abazalwane abaseMakedoniya lonke. Kepha siyaniyala, bazalwane, ukuba nivame nokuvama kulokho,</li>
      <li>nikhuthalele ukuhlala ngokuthula, nokwenza okwenu, nokusebenza ngezandla zenu, njengokuba saniyala,</li>
      <li>ukuze nihambe ngokufaneleyo kwabangaphandle, ningasweli lutho.</li>
      <li>Kepha asithandi, bazalwane, ukuba ningabi nakwazi ngabalalayo, ukuze ningadabuki njengabanye abangenalo ithemba.</li>
      <li>Ngokuba uma sikholwa ukuthi uJesu wafa, wavuka, ngokunjalo-ke uNkulunkulu uyakubaletha nabaleleyo kuJesu kanye naye.</li>
      <li>Ngokuba lokho sikusho kini ngezwi leNkosi ukuthi thina, esisekhona sisasele kuze kube sekufikeni kweNkosi, asiyikubandulela nempela abaleleyo,</li>
      <li>ngokuba iNkosi uqobo iyakwehla ezulwini ngezwi lenhlokomo, ngephimbo lengelosi enkulu nangecilongo likaNkulunkulu, nabafileyo kuKristu bayakuvuka kuqala,</li>
      <li>khona thina, esisekhona sisasele siyakuhlwithwa kanye nabo emafwini, sihlangabeze iNkosi emoyeni; kanjalo-ke siyakuba nayo iNkosi njalo.</li>
      <li>Ngakho-ke duduzanani ngalawo mazwi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kepha ngezikhathi nangemizuzu, bazalwane, anisweli ukulotshelwa,</li>
      <li>ngokuba nina uqobo niyazi kahle ukuthi usuku lweNkosi luza njengesela ebusuku.</li>
      <li>Nxa bethi: “Ngukuthula nokuhlala kahle,” khona ukubhujiswa kuyabazuma njengemihelo ifikela okhulelweyo, abasoze baphunyuka.</li>
      <li>Kepha nina bazalwane anikho ebumnyameni, ukuze lolo suku lunifice njengesela,</li>
      <li>ngokuba nina nonke ningabantwana bokukhanya, ningabantwana bemini. Asisibo abobusuku noma abobumnyama;</li>
      <li>ngalokho-ke masingalali njengabanye, kodwa masiqwashe, siqonde.</li>
      <li>Ngokuba abalalayo balala ebusuku, nabadakwayo badakwa ebusuku;</li>
      <li>kepha thina esingabemini masiqonde, sifake isivikelo sesifuba sokukholwa nesothando, isigqoko sibe yithemba lokusindiswa;</li>
      <li>ngokuba uNkulunkulu kasimiselanga ulaka kepha ukuba sizuze ukusindiswa ngeNkosi yethu uJesu Kristu</li>
      <li>owasifelayo ukuba, noma siqwashile noma silele, siphile kanye naye.</li>
      <li>Ngalokho-ke vuselelanani, nakhane njengokuba futhi nikwenza.</li>
      <li>Kepha siyanincenga, bazalwane, ukuba nibazi abakhandlekayo phakathi kwenu, nabaniphetheyo eNkosini, nabanilulekayo,</li>
      <li>nibazisise kakhulu othandweni ngenxa yomsebenzi wabo. Hlalisanani ngokuthula.</li>
      <li>Kepha siyaniyala, bazalwane, ukuba niluleke abangahambi ngomthetho, nithokozise abadanileyo, nisekele ababuthakathaka, nibabekezelele bonke.</li>
      <li>Qaphelani ukuba kungabikho ophindisela omunye okubi ngokubi; kepha jongani njalo ukwenza okuhle, omunye komunye nakubo bonke.</li>
      <li>Thokozani njalo;</li>
      <li>khulekani ningaphezi;</li>
      <li>kukho konke bongani; ngokuba lokhu kuyintando kaNkulunkulu kuKristu Jesu ngani.</li>
      <li>Ningamcimi uMoya;</li>
      <li>ningakudeleli ukuprofetha;</li>
      <li>vivinyani konke, nibambisise okuhle;</li>
      <li>dedani kukho konke okubonakala kukubi.</li>
      <li>Kepha uNkulunkulu wokuthula, yena uqobo, makaningcwelise ngokupheleleyo, kulondolozwe umoya wenu wonke nomphefumulo nomzimba, kungabi nacala ekufikeni kweNkosi yethu uJesu Kristu.</li>
      <li>Uthembekile yena onibizayo, oyakukwenza futhi.</li>
      <li>Bazalwane, sikhulekeleni.</li>
      <li>Khonzani kubazalwane bonke ngokwanga okungcwele.</li>
      <li>Ngiyanifungisa iNkosi ukuba le ncwadi ifundwe kubo bonke abazalwane.</li>
      <li>Umusa weNkosi yethu uJesu Kristu mawube nani.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>