<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ukuqala kwevangeli likaJesu Kristu, iNdodana kaNkulunkulu.</li>
      <li>Njengokulotshwe kumprofethi u-Isaya ukuthi: “Bheka, ngiyasithuma isithunywa sami phambi kwakho esiyakulungisa indlela yakho,” —</li>
      <li>“izwi lomemezayo ehlane, lithi: ‘Lungisani indlela yeNkosi, nenze imikhondo yayo iqonde,’ ”</li>
      <li>kwavela uJohane ebhapathiza ehlane, eshumayela umbhapathizo wokuphenduka, kube ngukuthethelelwa kwezono.</li>
      <li>Kwaphumela kuye izwe lonke laseJudiya nabo bonke abaseJerusalema, babhapathizwa nguye emfuleni iJordani, bevuma izono zabo.</li>
      <li>UJohane wayembethe eyoboya bekamela, enoqhotho lwesikhumba okhalweni lwakhe, edla izinkumbi nezinyosi zasendle.</li>
      <li>Washumayela wathi: “Emva kwami kuyeza onamandla kunami, engingafanele ukuba ngikhothame ngithukulule umchilo wezicathulo zakhe.</li>
      <li>Mina nginibhapathize ngamanzi, kepha yena uzakunibhapathiza ngoMoya oNgcwele.”</li>
      <li>Kwathi ngaleyo mihla kwafika uJesu evela eNazaretha laseGalile, wabhapathizwa nguJohane eJordani.</li>
      <li>Wanele ukukhuphuka emanzini, wabona izulu livuleka, noMoya ehlela phezu kwakhe njengejuba.</li>
      <li>Kwavela izwi ezulwini, lithi: “Wena uyiNdodana yami ethandekayo; ngithokozile ngawe.”</li>
      <li>Masinyane uMoya wayesemqhubela ehlane.</li>
      <li>Wayekhona ehlane izinsuku ezingamashumi amane elingwa nguSathane; wayendawonye nezilwane; izingelosi zamkhonza.</li>
      <li>Emva kokuboshwa kukaJohane uJesu wafika eGalile eshumayela ivangeli likaNkulunkulu,</li>
      <li>wathi: “Isikhathi sigcwalisekile, umbuso kaNkulunkulu ususondele; phendukani, nikholwe yivangeli.”</li>
      <li>Kwathi edlula ngaselwandle lwaseGalile, wabona oSimoni no-Andreya umfowabo kaSimoni bephonsa inetha elwandle, ngokuba babe ngabadobi.</li>
      <li>UJesu wayesethi kubo: “Ngilandeleni; ngiyakunenza nibe ngabadobi babantu.”</li>
      <li>Base bewashiya masinyane amanetha, bamlandela.</li>
      <li>Eseqhubekile ingcosana wabona uJakobe kaZebedewu noJohane umfowabo besemkhunjini, belungisa amanetha.</li>
      <li>Wababiza masinyane; base bemshiya uyise uZebedewu emkhunjini kanye nezisebenzi, bamlandela.</li>
      <li>Bangena eKapernawume. Kwathi masinyane ngesabatha wangena esinagogeni, wafundisa.</li>
      <li>Bamangala ngokufundisa kwakhe; ngokuba wabafundisa njengonamandla, kungenjengababhali.</li>
      <li>Kwakukhona-ke esinagogeni umuntu onomoya ongcolileyo, wamemeza,</li>
      <li>wathi: “Sinamsebenzi muni nawe Jesu waseNazaretha? Uze ukusibhubhisa na? Ngiyakwazi ukuba ungubani — ungoNgcwele kaNkulunkulu.”</li>
      <li>UJesu wamkhuza wathi: “Thula, uphume kuye!”</li>
      <li>Umoya ongcolileyo wamhlukumeza, wakhala ngezwi elikhulu, waphuma kuye.</li>
      <li>Bethuka bonke, babuzana bodwa, bathi: “Kuyini lokhu? Yisifundiso esisha esinamandla; nawomoya abangcolileyo uyabayala, bamlalele.”</li>
      <li>Udumo lwakhe lwase lwanda masinyane kuso sonke isifunda saseGalile.</li>
      <li>Sebephume esinagogeni bangena masinyane endlini kaSimoni no-Andreya, benoJakobe noJohane.</li>
      <li>Umkhwekazi kaSimoni wayelele enomkhuhlane; bashesha bamtshela ngaye.</li>
      <li>Waya kuye, wamlulamisa embamba ngesandla; umkhuhlane wamyeka, wabakhonza.</li>
      <li>Kwathi ukuba kuhlwe, selishonile ilanga, baletha kuye bonke abagulayo nabakhwelwe ngamademoni.</li>
      <li>Umuzi wonke wawubuthene ngasemnyango.</li>
      <li>Waphulukisa abaningi abaphethwe yizifo ngezifo, wakhipha amademoni amaningi, wayengawavumeli amademoni ukukhuluma, ngokuba ayemazi.</li>
      <li>Ekuseni kusemnyama kakhulu, wavuka waphuma, waya endaweni eyihlane, wakhuleka khona.</li>
      <li>USimoni nababe naye bamlandela ngokuphuthuma.</li>
      <li>Sebemfumene bathi kuye: “Bonke bayakufuna.”</li>
      <li>Wathi kubo: “Masiye kwezinye izindawo emizaneni eseduze ukuba ngishumayele nakhona; ngokuba ngiphumele khona lokho.”</li>
      <li>Wahamba eshumayela emasinagogeni abo kulo lonke iGalile, ekhipha amademoni.</li>
      <li>Kwafika kuye onochoko, wamncenga eguqa ngamadolo, ethi kuye: “Uma uthanda, ungangihlambulula.”</li>
      <li>UJesu wamhawukela, welula isandla, wamphatha, wathi kuye: “Ngiyathanda; hlambuluka.”</li>
      <li>Lwasuka masinyane uchoko kuye, wahlambuluka.</li>
      <li>Esemyalisisile washesha wammukisa,</li>
      <li>wathi kuye: “Bheka, ungasho lutho kumuntu, kepha hamba uzibonakalise kumpristi, unikele ngokuhlanjululwa kwakho lokho okwayalelwa nguMose, kube ngubufakazi kubo.”</li>
      <li>Kepha yena esephumile waqala ukuyandisa kakhulu nokuyidumisa le ndaba, ngangokuba uJesu wayengasenakungena emzini obala; wayesehlala ngaphandle ezindaweni eziyihlane; beza kuye bevela nxazonke.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Wabuye wangena eKapernawume emva kwezinsuku ezithile; kwezwakala ukuthi usendlini.</li>
      <li>Kwase kubuthana abaningi, akwabe kusabakho ndawo nangasemnyango; wakhuluma izwi kubo.</li>
      <li>Beza kuye bethwele umuntu ofe uhlangothi, ephethwe ngabantu abane.</li>
      <li>Bengenakusondela kuye ngenxa yesixuku baqaqa uphahla lapho ekhona, bathi sebebhobozile behlisa uhlaka alele kulo ofe uhlangothi.</li>
      <li>UJesu ebona ukukholwa kwabo wathi kofe uhlangothi: “Ndodana, uthethelelwe izono zakho.”</li>
      <li>Kepha kwakukhona ababhali abathile behlezi khona, bezindla ezinhliziyweni zabo ngokuthi:</li>
      <li>“Lo ukhulumelani kanje na? Uyahlambalaza. Ngubani ongathethelela izono, kungeyena uNkulunkulu yedwa na?”</li>
      <li>UJesu ekwazi masinyane emoyeni wakhe ukuthi bazindla kanjalo phakathi kwabo, wathi kubo: “Nizindlelani ngalokhu ezinhliziyweni zenu na?</li>
      <li>Yikuphi okulula ukuthi kofe uhlangothi: ‘Uthethelelwe izono zakho,’ noma ukuthi: ‘Vuka, uthathe uhlaka lwakho, uhambe,’ na?</li>
      <li>Kepha ukuze nazi ukuthi iNdodana yomuntu inamandla emhlabeni okuthethelela izono” — wathi kofe uhlangothi —</li>
      <li>“ngithi kuwe: Vuka, uthathe uhlaka lwakho, uye endlini yakho.”</li>
      <li>Wayesevuka, wathatha masinyane uhlaka lwakhe, waphuma phambi kwabo bonke, baze bamangala bonke, bamdumisa uNkulunkulu, bathi: “Asizange sikubone okunje.”</li>
      <li>Waphuma futhi, waya ngaselwandle; isixuku sonke sabantu seza kuye, wabafundisa.</li>
      <li>Wathi edlula, wambona uLevi ka-Alfewu ehlezi endaweni yokuthela, wathi kuye: “Ngilandele.” Wasuka-ke, wamlandela.</li>
      <li>Kwathi ehlezi ekudleni endlini yakhe, abathelisi abaningi nezoni bahlala noJesu nabafundi bakhe; ngokuba babe baningi, bamlandela.</li>
      <li>Khona ababhali babaFarisi bembona edla nezoni nabathelisi bathi kubafundi bakhe: “Yini ukuba adle nabathelisi nezoni na?”</li>
      <li>UJesu ekuzwa lokho wathi kubo: “Abaphilileyo abadingi inyanga, ngabagulayo bodwa; kangizelanga ukubiza abalungileyo kodwa izoni.”</li>
      <li>Abafundi bakaJohane nabaFarisi babezila ukudla; beza bathi kuye: “Yini ukuba abafundi bakaJohane nabafundi babaFarisi bazile ukudla, kodwa abafundi bakho bangazili na?”</li>
      <li>UJesu wathi kubo: “Abayeni bangazila yini, umyeni esenabo na? Bese naye umyeni bangezile.</li>
      <li>Kodwa zizakufika izinsuku, lapho umyeni ezakususwa kubo; yikhona-ke bezakuzila ngalolo suku.</li>
      <li>Akakho othungela isiziba esingakashukeki engutsheni endala, funa okusha okubekelwayo kuklebhule kwendala, kwande ukuklebhuka.</li>
      <li>Futhi akakho othela iwayini elisha ezimvabeni ezindala, funa iwayini liqhumise izimvaba, lichitheke iwayini, nezimvaba zonakale; kodwa iwayini elisha lithelwa ezimvabeni ezintsha.”</li>
      <li>Kwathi edabula amasimu ngesabatha, abafundi bakhe baqala ukukha izikhwebu behamba.</li>
      <li>Base bethi kuye abaFarisi: “Bheka, bakwenzelani ngesabatha okungavunyelwe na?”</li>
      <li>Wathi kubo: “Anizange nifunde yini akwenzayo uDavide mhla eswele, elambile yena nababe naye</li>
      <li>ukuthi wangena endlini kaNkulunkulu enkathini ka-Abiyathara umpristi omkhulu, wadla izinkwa zokubukwa ezingavunyelwe ukudliwa muntu, ngabapristi bodwa, wanika nababe naye, na?”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Isabatha lenzelwa umuntu, umuntu akenzelwanga isabatha.</li>
      <li>Ngokunjalo iNdodana yomuntu iyinkosi neyesabatha.”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Khona wabuye wangena esinagogeni. Kwakukhona lapho umuntu onesandla esishwabeneyo.</li>
      <li>Bamqaphela ukuba uzakumphilisa yini ngesabatha, ukuze bambeke icala.</li>
      <li>Wathi kumuntu onesandla esishwabeneyo: “Sukuma, ume phakathi.”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Kuvunyelwe ngesabatha ukwenza okuhle noma okubi yini, ukusindisa umuntu noma ukumbulala na?” Kepha bathula.</li>
      <li>Waqalaza ebabuka ngokuthukuthela, edabukile ngobulukhuni benhliziyo yabo; wayesethi kulowo muntu: “Yelula isandla.” Waselula, saphiliswa isandla sakhe.</li>
      <li>AbaFarisi base bephuma masinyane bacebisana ngaye nabakaHerode ukuthi bangambhubhisa kanjani.</li>
      <li>UJesu wasuka kanye nabafundi bakhe, waya ngaselwandle; isixuku esikhulu samlandela sivela eGalile, naseJudiya,</li>
      <li>naseJerusalema, nase-Idumiya, nangaphesheya kweJordani, nangaseTire, naseSidoni; isixuku esikhulu sesizwile konke akwenzayo seza kuye.</li>
      <li>Wayeseyala abafundi bakhe ukuba isikebhe simlindele ngenxa yesixuku sabantu, ukuze bangamcindezeli,</li>
      <li>ngokuba wayephulukisa abaningi, kwaze kwathi bonke abanezifo bawela phezu kwakhe ukuba bamnamathe.</li>
      <li>Nawomoya abangcolileyo bathi ukuba bambone, bawa phansi phambi kwakhe, bamemeza bathi: “Wena uyiNdodana kaNkulunkulu.”</li>
      <li>Wabayalisisa ukuba bangamzwakalisi.</li>
      <li>Wayesenyukela entabeni, wabizela kuye abebafuna yena; beza kuye.</li>
      <li>Wamisa abayishumi nambili ukuba babe naye nokuba abathume baye kushumayela,</li>
      <li>babe namandla okukhipha amademoni.</li>
      <li>Wayesemisa laba abayishumi nambili: uSimoni owamqamba igama lokuthi uPetru,</li>
      <li>noJakobe kaZebedewu, noJohane umfowabo kaJakobe; laba wabaqamba igama lokuthi oBowanergesi okungukuthi amadodana okuduma;</li>
      <li>no-Andreya, noFiliphu, noBartolomewu, noMathewu, noTomase, noJakobe ka-Alfewu, noThadewu, noSimoni umKhanani,</li>
      <li>noJuda Iskariyothe owamkhaphelayo.</li>
      <li>Wayesefika ekhaya; isixuku sabuthana futhi, ababe besaba nathuba lokudla nasinkwa.</li>
      <li>Abakubo sebekuzwile baphuma ukuyombamba, ngokuba bathi uyahlanya.</li>
      <li>Nababhali abehla bevela eJerusalema bathi: “UnoBelzebule, ukhipha amademoni ngombusi wamademoni.”</li>
      <li>Wayesebabiza, wakhuluma kubo ngemifanekiso, ethi: “USathane angakhipha kanjani uSathane na?</li>
      <li>Uma umbuso wahlukene wodwa, lowo mbuso ungeme.</li>
      <li>Nendlu, uma yahlukene yodwa, leyo ndlu ayizukuma.</li>
      <li>NoSathane, uma ezivukela yena, ahlukane, akanakuma, kepha uyaphela.</li>
      <li>Yebo, akakho ongangena endlini yesiqhwaga, aphange impahla yaso, uma engabophi kuqala isiqhwaga, andukuba aphange indlu yaso.</li>
      <li>Ngiqinisile ngithi kini: Abantwana babantu bayakuthethelelwa izono zonke nokuhlambalaza noma kungakanani abangahlambalaza ngakho,</li>
      <li>kepha lowo ohlambalaza uMoya oNgcwele kanakuthethelelwa naphakade, kodwa unecala lesono esingapheliyo.”</li>
      <li>Ngokuba bathi unomoya ongcolileyo.</li>
      <li>Kwase kufika unina nabafowabo, bema ngaphandle, bathumela kuye bembiza.</li>
      <li>Isixuku sabantu sasimphahlile; bathi kuye: “Bheka, unyoko nabafowenu nawodadewenu bangaphandle bekufuna.”</li>
      <li>Wabaphendula wathi: “Ngubani umame nabafowethu na?”</li>
      <li>Waqalaza ebuka ababehlezi bemphahlile, wathi: “Bhekani, nangu umame nabafowethu.</li>
      <li>Ngokuba owenza intando kaNkulunkulu nguye ongumfowethu nodadewethu nomame.”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Khona wabuye waqala ukufundisa ngaselwandle. Kwabuthana kuye isixuku esikhulu kakhulu, waze wangena emkhunjini, wahlala elwandle; isixuku sonke sasisemhlabathini ngaselwandle.</li>
      <li>Wabafundisa okuningi ngemifanekiso; wathi kubo ekufundiseni kwakhe:</li>
      <li>“Lalelani; bhekani, kwaphuma umhlwanyeli ukuyohlwanyela.</li>
      <li>Kwathi ekuhlwanyeleni kwakhe enye imbewu yawela ngasendleleni; kwafika izinyoni, zayidla zayiqeda.</li>
      <li>Enye yawela edwaleni, lapho yayingenamhlabathi omningi khona; yamila masinyane, ngokuba ingenamhlabathi ojulileyo.</li>
      <li>Kwathi ukuba liphume ilanga, yahamuka; nangokuba ingenampande, yabuna.</li>
      <li>Enye yawela emeveni; ameva akhula, ayiminyanisa, ayaze yathela isithelo.</li>
      <li>Enye yawela emhlabathini omuhle; yahluma, yakhula, yathela isithelo, yaveza ngamashumi amathathu, nangamashumi ayisithupha, nangekhulu.”</li>
      <li>Wayesethi: “Onezindlebe zokuzwa makezwe.”</li>
      <li>Lapho esengasesitha, ababe naye kanye nabayishumi nambili bambuza ngale mifanekiso.</li>
      <li>Wathi kubo: “Nina niphiwe imfihlakalo yombuso kaNkulunkulu, kodwa abangaphandle benzelwa konke ngemifanekiso,</li>
      <li>ukuze ngokubona babone, bangabonisisi, nangokuzwa bezwe, bangaqondi, funa baphenduke, bathethelelwe.”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Aniwazi lo mfanekiso; pho, niyakuyazi kanjani yonke imifanekiso na?</li>
      <li>Umhlwanyeli uhlwanyela izwi.</li>
      <li>Abangasendleleni yilabo abathi lapho kuhlwanyelwa khona izwi, nanxa sebelizwile, kufike masinyane uSathane, alisuse izwi elihlwanyelwe kubo.</li>
      <li>Kanjalo abahlwanyelwe edwaleni yilabo abathi sebelizwile izwi, balamukele masinyane ngokuthokoza;</li>
      <li>kepha kabanampande phakathi kwabo, kodwa bahlala isikhashana nje, kuthi sekuvele ukuhlupheka nokuzingelwa ngenxa yezwi, bakhubeke masinyane.</li>
      <li>Abanye bangabahlwanyelwe emeveni; yibo abalizwile izwi,</li>
      <li>kepha iminako yalesi sikhathi, nokukhohlisa kwengcebo, nokunxanela ezinye izinto kungena kuliminyanise izwi, libe ngelingatheliyo.</li>
      <li>Nabahlwanyelwe emhlabathini omuhle yilabo abalizwa izwi, balamukele, bathele isithelo ngamashumi amathathu, nangamashumi ayisithupha, nangekhulu.”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Imbala isibani siza ukuba sibekwe phansi kwesitsha nokuba phansi kombhede yini, singabekwa othini, na?</li>
      <li>Ngokuba akukho okusithekileyo okungayikuhlalukiswa; akukho okuyisifuba okungayikuba sobala.</li>
      <li>Uma ekhona onezindlebe zokuzwa, makezwe.”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Qaphelani enikuzwayo; ngaleso silinganiso enilinganisa ngaso nani niyakulinganiselwa ngaso, nenezelwe nina.</li>
      <li>Ngokuba onakho uyakuphiwa; kepha ongenakho uyakwamukwa nalokho anakho.”</li>
      <li>Wayesethi: “Unjalo umbuso kaNkulunkulu; unjengokuba umuntu ephonsa imbewu emhlabathini,</li>
      <li>alale, avuke ubusuku nemini, imibewu imile, ikhule, engazi ukuthi kanjani.</li>
      <li>Umhlabathi uthela isithelo ngokwawo, kuqala ikhaba, khona isikhwebu, besekuba yizinhlamvu ezipheleleyo esikhwetshini.</li>
      <li>Nxa sesivuthiwe isithelo, afake masinyane isikela, ngokuba ukuvuna sekufikile.”</li>
      <li>Wathi futhi: “Siyakuwufanisa nani umbuso kaNkulunkulu? Siyakuwuchaza ngamfanekiso muni na?</li>
      <li>Unjengenhlamvu yesinaphi ethi, nxa ihlwanyelwe emhlabathini, incinyane kunazo zonke izimbewu ezisemhlabeni,</li>
      <li>kodwa nxa isihlwanyelwe imila ibe nkulu kunazo zonke izilimo, ixhante amagatsha amakhulu, ukuze izinyoni zezulu zakhele emthunzini wawo.”</li>
      <li>Walikhuluma izwi kubo ngemifanekiso eminingi enjalo njengamandla abo okuzwa;</li>
      <li>kodwa ngaphandle komfanekiso kakhulumanga kubo; kepha sebebodwa wabachasisela abafundi bakhe konke.</li>
      <li>Ngalolo suku sekuhlwile, wathi kubo: “Asiwele siye ngaphesheya.”</li>
      <li>Base bemukisa isixuku, bahamba naye, njengalokho ebesemkhunjini; kwakukhona neminye imikhumbi ihambisana naye.</li>
      <li>Kwase kuvuka isivunguvungu esikhulu somoya, amaza aphonseka phakathi emkhunjini, umkhumbi waze waqala ukugcwala.</li>
      <li>Kepha yena wayengasemuva emkhunjini elele esicamelweni; bamvusa, bathi kuye: “Mfundisi, awunaki, nakuba sibhubha, na?”</li>
      <li>Wayesevuka, wakhuza umoya, wathi kulo ulwandle: “Thula, uthi du.” Kwanqamuka umoya, kwaba khona ukuthula okukhulu.</li>
      <li>Wathi kubo: “Yini ukuba nesabe kangaka na? Yini ukuba ningabi nakukholwa na?”</li>
      <li>Besaba ngokwesaba okukhulu, bathi omunye komunye: “Kanti lo ungubani, lokhu nomoya nolwandle kuyamlalela?”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Base befika phesheya kolwandle ezweni lamaGerasa.</li>
      <li>Esephume emkhunjini, kwahlangana naye masinyane umuntu ovela emathuneni, enomoya ongcolileyo.</li>
      <li>Wayehlala emathuneni, kungasekho muntu ongambopha nangeketanga;</li>
      <li>ngokuba wayeseboshwe kaningi ngawozankosi nangamaketanga, kepha amaketanga ayegqashuliwe nguye nawozankosi babephuliwe, kungekho noyedwa owayenamandla okumthambisa.</li>
      <li>Ngesikhathi sonke ubusuku nemini wayesemathuneni nasezintabeni, ememeza, ezilimaza ngamatshe.</li>
      <li>Wathi ukuba ambone uJesu esekude, wagijima, wakhuleka kuye;</li>
      <li>wayesememeza ngezwi elikhulu, ethi: “Nginamsebenzi muni nawe Jesu, Ndodana kaNkulunkulu oPhezukonke? Ngikufungisa uNkulunkulu, ungangihluphi.”</li>
      <li>Ngokuba wathi kuye: “Phuma kulo muntu, moya ongcolileyo.”</li>
      <li>Wayesembuza ethi: “Ngubani igama lakho?” Wathi kuye: “NginguLegiyona igama lami, ngokuba sibaningi.”</li>
      <li>Wamncenga kakhulu ukuba angabamukisi kulelo zwe.</li>
      <li>Kwakukhona lapho ngasentabeni umhlambi omkhulu wezingulube ziklabile.</li>
      <li>Bamncenga bathi: “Sithumele ezingulubeni ukuba singene kuzo.”</li>
      <li>Wabavumela. Omoya abangcolileyo baphuma, bangena ezingulubeni; umhlambi wagulukudela eweni, waphonseka elwandle kungathi izinkulungwane ezimbili, zaminza elwandle.</li>
      <li>Ababezalusa babaleka, baya babika emzini nasemaphandleni; base beza ukuyobona okwenzekileyo.</li>
      <li>Bafika kuJesu, bambona obekhwelwe ngamademoni ehlezi embethe, esangulukile, yena owayenelegiyona; base besaba.</li>
      <li>Ababekubonile babatshela ukuthi kwenzeke kanjani kowayekhwelwe ngamademoni, nangezingulube.</li>
      <li>Base beqala ukumncenga ukuba amuke ezweni lakubo.</li>
      <li>Wathi ukuba angene emkhunjini, lowo owayekhwelwe ngamademoni wamncenga ukuba abe naye.</li>
      <li>Akamvumelanga, kepha wathi kuye: “Hamba uye ekhaya kwabakini, ubabikele ukuthi kungakanani iNkosi ekwenzele khona, yakuhawukela.”</li>
      <li>Wamuka-ke, waqala ukulanda eDekapholi ngokuthi kungakanani abekwenzile kuye uJesu; bamangala bonke.</li>
      <li>Khona uJesu esebuye ewelele ngaphesheya ngomkhumbi, kwabuthana isixuku esikhulu kuye engaselwandle.</li>
      <li>Kwase kufika omunye wabaphathi besinagoge, nguJayiru igama lakhe, owathi ukuba ambone, waziphonsa phansi ngasezinyaweni zakhe,</li>
      <li>wamncenga kakhulu, wathi: “Indodakazi yami isiyalela; ake uze, ubeke izandla phezu kwayo ukuba isindiswe, iphile.”</li>
      <li>Wahamba naye. Isixuku esikhulu samlandela, samcindezela.</li>
      <li>Owesifazane owayenomopho iminyaka eyishumi nambili,</li>
      <li>ehluphekile ngokuningi ezinyangeni eziningi, echithile konke ayenakho, engasizakalanga ngalutho, kodwa kwayilokhu kuqhubeka,</li>
      <li>esezwile ngoJesu, weza esixukwini ngasemuva, wathinta ingubo yakhe,</li>
      <li>ngokuba wathi: “Uma ngingathinta nje izingubo zakhe, ngizakusindiswa.”</li>
      <li>Kwanqamuka masinyane umthombo wegazi lakhe, wezwa emzimbeni ukuthi uphulukile enhluphekweni yakhe.</li>
      <li>Wanele ukuzwa uJesu phakathi kwakhe ukuthi amandla aphumile kuye, waphendukela esixukwini, wathi: “Ngubani othinte izingubo zami na?”</li>
      <li>Abafundi bakhe bathi kuye: “Uyabona isixuku sikucindezela, usuthi: ‘Ngubani ongithintileyo na?’ ”</li>
      <li>Waqalaza ukuba ambone owenzile lokho.</li>
      <li>Khona owesifazane esaba ethuthumela, azi okwenzekile kuye, weza waziphonsa phansi phambi kwakhe, wamtshela iqiniso lonke.</li>
      <li>Wayesethi kuye: “Ndodakazi, ukukholwa kwakho kukusindisile; hamba ube nokuthula; usuphulukile enhluphekweni yakho.”</li>
      <li>Esakhuluma, kwafika abomphathi wesinagoge, bathi: “Indodakazi yakho isifile; usamkhathazelani uMfundisi na?”</li>
      <li>Kwathi ukuba uJesu ezwile izwi elishiwoyo, wathi kumphathi wesinagoge: “Ungesabi, kholwa kuphela.”</li>
      <li>Akavumelanga muntu amlandele, kuphela oPetru, noJakobe, noJohane umfowabo kaJakobe.</li>
      <li>Bafika-ke endlini yomphathi wesinagoge, wabona isiyaluyalu nabakhalayo nabalila kakhulu.</li>
      <li>Wangena, wathi kubo: “Niyaluzelani, nikhalelani na? Umntwana akafile, kodwa ulele.”</li>
      <li>Bamhleka usulu. Kepha yena wabakhipha bonke, wathatha uyise womntwana nonina kanye nababe naye, wangena lapho kulele khona umntwana.</li>
      <li>Wabamba umntwana ngesandla, wathi kuye: “Thalitha, kumi,” okungukuthi ngokuhunyushwa: “Ntombazana, ngithi kuwe, vuka!”</li>
      <li>Yayisivuka masinyane intombazana, yahamba; ngokuba yayineminyaka eyishumi nambili. Khona bamangala ngokumangala okukhulu.</li>
      <li>Wabayalisisa ukuba lokhu kungaziwa muntu; futhi wathi mayiphiwe ukudla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Khona wamuka lapho, waya ezweni lakubo; abafundi bakhe bamlandela.</li>
      <li>Sekufikile isabatha, waqala ukufundisa esinagogeni. Abaningi abamuzwayo bamangala bathi: “Lo ukuthathaphi lokhu na? Ukuhlakanipha kuni akunikiwe lona na? Nemisebenzi yamandla enje yenziwe ngezandla zakhe na?</li>
      <li>Lo akusiye umbazi, indodana kaMariya, nomfowabo kaJakobe, noJose, noJuda, noSimoni, na? Nawodadewabo abakho yini lapha kithi na?” Base bekhubeka ngaye.</li>
      <li>Wayesethi kubo uJesu: “Umprofethi kadelelwa ngaphandle kwasezweni lakubo, nasezihlotsheni zakhe, nasendlini yakwabo.”</li>
      <li>Wayengenakwenza lapho nowodwa umsebenzi wamandla ngaphandle kokuthi wabeka izandla phezu kwabagulayo abayingcosana, wabaphulukisa.</li>
      <li>Wamangala ngokungakholwa kwabo. Wahamba imizi ngemizi efundisa.</li>
      <li>Wayesebabiza abayishumi nambili, waqala ukubathuma ngababili, wabanika amandla phezu kwawomoya abangcolileyo.</li>
      <li>Wabayala ukuba bangaphathi lutho lwendlela, kuphela udondolo lodwa, bangaphathi nasinkwa, nasikhwama, nathusi emixhakeni,</li>
      <li>kepha bafake izicathulo, bangembathi kodwa amabhantshi amabili.</li>
      <li>Wathi kubo: “Nakuphi lapho ningena khona endlini, hlalani kuyo, nize nimuke khona.</li>
      <li>Nayiphi indawo engayikunamukela, nalapho bengayikunizwa khona, anothi nimuka kuyo, nivuthulule uthuli oluphansi kwezinyawo zenu, kube ngubufakazi kubo.”</li>
      <li>Base behamba beshumayela ukuba abantu baphenduke.</li>
      <li>Bakhipha amademoni amaningi, bagcoba abagulayo abaningi ngamafutha, babaphulukisa.</li>
      <li>Yayisikuzwa inkosi uHerode, ngokuba lalidumile igama lakhe. Kwathiwa uJohane uMbhapathizi uvukile kwabafileyo; kungalokho lawa mandla asebenza kuye.</li>
      <li>Kodwa abanye bathi: “Ngu-Eliya;” abanye bathi: “Ngumprofethi njengomunye wabaprofethi.”</li>
      <li>Kepha uHerode ekuzwile wathi: “UJohane engamnquma ikhanda nguye ovukile.”</li>
      <li>Ngokuba yena uHerode wayethumele wambamba uJohane, wambopha etilongweni ngenxa kaHerodiya umkaFiliphu umfowabo, ngokuba wayeganwe nguye.</li>
      <li>Ngokuba uJohane wayethe kuHerode: “Awuvunyelwe ukuthatha umkamfowenu.”</li>
      <li>Njalo uHerodiya wambambela amagqubu, wafuna ukumbulala; kepha kabanga namandla,</li>
      <li>ngokuba uHerode wayemesaba uJohane emazi ukuthi uyindoda elungileyo engcwele, wamlonda; nalapho emuzwa, wayesambatheka kaningi, nokho kwabamnandi kuye ukumuzwa.</li>
      <li>Kwathi sekufikile usuku oluhle, lapho uHerode ngosuku lokuzalwa kwakhe ezenzela idili izikhulu zakhe, nezinduna zempi, nabanumzane baseGalile,</li>
      <li>kwangena indodakazi kaHerodiya uqobo, yasina, yajabulisa uHerode nababehlezi naye. Inkosi yayisithi entombazaneni: “Cela kimi noma yini okuthandayo, ngizakukunika.”</li>
      <li>Wafunga kuyo, wathi: “Noma yini ongakucela kimi ngizakukunika, nakuba kungaze kube yinxenye yombuso wami.”</li>
      <li>Yayisiphuma, yathi kunina: “Ngizakucelani na?” Yena wathi: “Ikhanda likaJohane uMbhapathizi.”</li>
      <li>Yakhawuleza yangena masinyane enkosini, yacela yathi: “Ngithanda ukuba ungiphe khona manje ngoqwembe ikhanda likaJohane uMbhapathizi.”</li>
      <li>Inkosi yadabuka kakhulu, kepha ngenxa yezifungo nangenxa yababehlezi nayo ekudleni ayithandanga ukuyilandulela.</li>
      <li>Inkosi yayisithuma masinyane ibutho, waliyala ukuba lilethe ikhanda lakhe. Lahamba, lamnquma ikhanda etilongweni.</li>
      <li>Laletha ikhanda lakhe ngoqwembe, layinika intombazana, intombazana yamnika unina.</li>
      <li>Kwathi ukuba abafundi bakhe bakuzwe lokho, beza bathatha isidumbu sakhe, basibeka ethuneni.</li>
      <li>Abaphostoli babuthana kuJesu, bambikela ababekwenzile nababekufundisile.</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Zanini nina nodwa endaweni eyihlane, niphumule ingcosana.” Ngokuba babe baningi abezayo nabahambayo, abaze bathola nasikhathi sokudla.</li>
      <li>Base bemuka ngomkhumbi, baya endaweni eyihlane bebodwa.</li>
      <li>Abaningi sebebabona bemuka, baqonda, baze bagijimela khona ngezinyawo, bephuma kuyo yonke imizi, babandulela.</li>
      <li>Wathi ephuma, wabona isixuku esikhulu, waba nesihe ngabantu, ngokuba babe njengezimvu ezingenamalusi; waqala ukubafundisa okuningi.</li>
      <li>Kwathi isikhathi sesihambile, beza kuye abafundi bakhe, bathi: “Le ndawo iyihlane, isikhathi sesidlulile;</li>
      <li>bamukise ukuba baye emaphandleni nasemizaneni ezungezileyo, bazithengele ukudla.”</li>
      <li>Wayesephendula, ethi kubo: “Bapheni nina ukudla.” Bathi kuye: “Sihambe yini, siyothenga izinkwa zawodenariyu abangamakhulu amabili, sibaphe badle na?”</li>
      <li>Wathi kubo: “Ninezinkwa ezingaki na? Hambani nibone.” Sebazi bathi: “Ziyisihlanu, nezinhlanzi ezimbili.”</li>
      <li>Wabayala ukuba bonke bahlale phansi etshanini obuluhlaza izigaba ngezigaba.</li>
      <li>Base behlala phansi amaviyo ngamaviyo, kwaba ngamakhulu nangamashumi ayisihlanu.</li>
      <li>Wazithabatha izinkwa eziyisihlanu nezinhlanzi ezimbili, wabheka ngasezulwini, wazibusisa, wazihlephula izinkwa, wazinika abafundi ukuba bazibeke phambi kwabo; nezinhlanzi ezimbili wababela bonke ngazo.</li>
      <li>Badla bonke, basutha.</li>
      <li>Babutha imvuthuluka, iziqabetho eziyishumi nambili ezigcwele, neyezinhlanzi.</li>
      <li>Ababedlile izinkwa babe ngamadoda ayizinkulungwane eziyisihlanu.</li>
      <li>Wayesecindezela masinyane abafundi bakhe ukuba bangene emkhunjini, bamandulele ukuya phesheya eBetsayida, yena aze amukise isixuku.</li>
      <li>Esebavalelisile wahamba waya entabeni ukuyokhuleka.</li>
      <li>Kwathi sekuhlwile, umkhumbi wawuphakathi nolwandle, yena eyedwa emhlabathini.</li>
      <li>Wababona behlupheka ekugwedleni, ngokuba umoya wawuphambene nabo, weza kubo ngomlindo wesine wobusuku ehamba phezu kolwandle. Kwangathi uyadlula kubo.</li>
      <li>Sebembonile ehamba phezu kolwandle, bacabanga ukuthi yisithunzi; bakhala.</li>
      <li>Ngokuba bonke bambona, bethuka. Kepha washesha wakhuluma nabo, wathi kubo: “Yimani isibindi; yimina, ningesabi.”</li>
      <li>Wayesekhwela emkhunjini kubo, umoya wanqamuka; bamangala kakhulu impela phakathi kwabo.</li>
      <li>Ngokuba abaqondanga okwezinkwa, lokhu inhliziyo yabo yayilukhuni.</li>
      <li>Sebewelile bafika ezweni laseGenesaretha, babopha ogwini.</li>
      <li>Ukuphuma kwabo emkhunjini yena wayaziwa masinyane.</li>
      <li>Bagijimela kulo lonke lelo zwe, baqala ukuletha abagulayo ngezinhlaka, lapho bemuzwa ukuthi ukhona.</li>
      <li>Kwathi nomaphi lapho engena khona, emizaneni, nasemizini, nasemaphandleni, babeka abagulayo ezigcawini, bamncenga ukuba bathinte noma umphetho wengubo yakhe kuphela; bonke abamthinta basindiswa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kwabuthana kuye abaFarisi nabanye bababhali bevela eJerusalema.</li>
      <li>Sebebonile ukuthi abanye babafundi bakhe badla izinkwa ngezandla ezimbi okungukuthi ezingahlanjiwe —</li>
      <li>ngokuba abaFarisi kanye nabaJuda bonke abadli bengahlambisisanga izandla, bebamba isiko labadala;</li>
      <li>nanxa bevela endalini, abadli bengakahlambi; kukhona nezinye izinto eziningi abazamukeleyo ukuba bazibambe, njengokuhlanza izinkezo, nezinkamba, nezitsha zethusi —</li>
      <li>abaFarisi nababhali bambuza bathi: “Abafundi bakho abahambi ngani ngesiko labadala, kepha badla isinkwa ngezandla ezimbi na?”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “U-Isaya waprofetha kahle ngani nina bazenzisi njengokulotshiweyo ukuthi: “ ‘Lesi sizwe singidumisa ngezindebe zomlomo, kepha inhliziyo yaso ikude nami;</li>
      <li>kodwa bangikhonza ngeze befundisa izifundiso eziyimiyalo yabantu.’</li>
      <li>“Niyeka umyalo kaNkulunkulu, nibambe isiko labantu.”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Yebo, nichitha umyalo kaNkulunkulu ukuba nigcine isiko lenu.</li>
      <li>Ngokuba uMose wathi: ‘Yazisa uyihlo nonyoko,’ nokuthi: ‘Othuka uyise noma unina makafe nokufa;’</li>
      <li>kepha nina nithi: ‘Uma umuntu ethi kuyise noma kunina: YiKorbana, okungukuthi umnikelo, lokho ongabe usizwa yimi ngakho,’</li>
      <li>anisamvumeli ukuba enzele uyise noma unina utho.</li>
      <li>Izwi likaNkulunkulu nilenza libe yize ngesiko lenu enilivezileyo; nokunye okuningi okunjalo niyakwenza.”</li>
      <li>Khona wabuye wabiza isixuku, wathi kuso: “Ngizweni nonke, niqonde.</li>
      <li>Alukho utho olungaphandle komuntu lungene kuye olungamngcolisa; kepha okuphumayo kuye yilokho okumngcolisayo umuntu.</li>
      <li>Uma ekhona onezindlebe zokuzwa, makezwe.”</li>
      <li>Kuthe esengene endlini, evela esixukwini, abafundi bakhe bambuza ngalowo mfanekiso.</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Kanti nani ningabangaqondiyo na? Aniqondi yini ukuthi konke okungaphandle okungena kumuntu kungemngcolise na?</li>
      <li>Ngokuba akungeni enhliziyweni yakhe, kodwa kungena esiswini, kuphumele ngaphandle, kuhlambulula ukudla konke.”</li>
      <li>Wayesethi: “Okuphumayo kumuntu yilokho okumngcolisayo umuntu;</li>
      <li>ngokuba ngaphakathi enhliziyweni yabantu kuphuma imicabango emibi, nobufebe, nokweba, nokubulala,</li>
      <li>nokuphinga, nokufisa, nokushinga, nenkohliso, nokungabi nanhloni, neso elibi, nokuhlambalaza, nokuzidla, nobuwula.</li>
      <li>Zonke lezo zinto ezimbi zivela ngaphakathi, zimngcolise umuntu.”</li>
      <li>Wayesemuka lapho, waya emikhawulweni yaseTire. Wangena endlini, akathanda ukwaziwa muntu, kodwa wayengenakufihlakala.</li>
      <li>Kwathi masinyane owesifazane ondodakazi yakhe encane inomoya ongcolileyo esezwile ngaye, weza waziphonsa phansi ngasezinyaweni zakhe.</li>
      <li>Kepha owesifazane lo wayengumGreki engumSirofenike ngokuzalwa, wamnxusa ukuba akhiphe idemoni endodakazini yakhe.</li>
      <li>UJesu wayesethi kuye: “Ake kusuthe abantwana kuqala, ngokuba akukuhle ukuthatha isinkwa sabantwana, usiphonse ezinjaneni.”</li>
      <li>Kodwa waphendula, wathi kuye: “Yebo, Nkosi; kepha nezinjana zidla imvuthuluka yabantwana phansi kwetafula.”</li>
      <li>Wayesethi kuye: “Ngenxa yalelo zwi, hamba-ke; idemoni seliphumile endodakazini yakho.”</li>
      <li>Wayesemuka, waya endlini yakhe, wafumana umntwana elele embhedeni, idemoni liphumile.</li>
      <li>UJesu waphuma futhi emikhawulweni yaseTire, wadabula iSidoni, weza ngaselwandle lwaseGalile edabula izwe laseDekapholi.</li>
      <li>Baletha kuye isithulu esinamalimi, bamncenga ukuba abeke isandla phezu kwaso.</li>
      <li>Wagudluka naso esixukwini bebodwa, wafaka iminwe yakhe ezindlebeni zaso, wafela amathe, waphatha ulimi lwaso,</li>
      <li>wabheka ngasezulwini, wabubula, wathi kuso: “Efatha!” okungukuthi: “Vuleka!”</li>
      <li>Zase zivuleka izindlebe zaso, wathukuluka masinyane umthambo wolimi lwaso, sakhuluma kahle.</li>
      <li>Wabayala ukuba bangatsheli muntu. Kepha kwathi nakuba ebayala kakhulu, kwayikhona bekwandisa kakhulu impela.</li>
      <li>Bamangala nokumangala, bathi: “Wenze kahle konke; nezithulu uzenza zizwe, nezimungulu zikhulume.”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ngalezo zinsuku sekukhona futhi isixuku esikhulu singenakudla, wabiza abafundi bakhe, wathi kubo:</li>
      <li>“Ngiyasihawukela isixuku, ngokuba sekuyizinsuku ezintathu sihlezi kimi, singenanto yokudla.</li>
      <li>Uma ngibamukisa, baye ekhaya bengadlanga, bayakuphela amandla endleleni, ngokuba abanye babo bavela kude.”</li>
      <li>Abafundi bakhe bamphendula bathi: “Umumtu angatholaphi lapha ehlane izinkwa zokusuthisa laba na?”</li>
      <li>Wababuza wathi: “Ninezinkwa ezingaki na?” Bathi: “Eziyisikhombisa.”</li>
      <li>Wayala isixuku ukuba sihlale phansi; wazithabatha izinkwa eziyisikhombisa, wabonga, wazihlephula, wanika abafundi bakhe ukuba bababele; basabela isixuku.</li>
      <li>Babe nezinhlanzana eziyingcosana futhi; esezibusisile wathi abababele nazo.</li>
      <li>Badla, basutha, babutha imvuthuluka eseleyo, amaqoma ayisikhombisa.</li>
      <li>Babengathi izinkulungwane ezine; wabamukisa.</li>
      <li>Wayesengena masinyane emkhunjini kanye nabafundi bakhe, weza ezweni laseDalmanutha.</li>
      <li>Khona kwafika abaFarisi, baqala ukuphendulana naye befuna kuye isibonakaliso esivela ezulwini, bemlinga.</li>
      <li>Wabubula emoyeni wakhe, wathi: “Lesi sizukulwane sifunelani isibonakaliso na? Ngiqinisile ngithi kini: Lesi sizukulwane asiyikunikwa sibonakaliso.”</li>
      <li>Wabashiya, wabuye wangena emkhunjini, wamuka, waya ngaphesheya.</li>
      <li>Kepha babekhohliwe ukuphatha izinkwa, bengenalutho, isinkwa sisinye kuphela emkhunjini.</li>
      <li>Wayesebayala ethi: “Anobheka nixwaye imvubelo yabaFarisi nemvubelo kaHerode.”</li>
      <li>Baphendulana bodwa, bathi abanazinkwa.</li>
      <li>UJesu ekwazi wathi kubo: “Yini ukuba niphendulane ngokuthi aninazinkwa na? Anikaboni, anikaqondi, na? Inhliziyo yenu iselukhuni na?</li>
      <li>Ninamehlo aniboni yini, ninezindlebe anizwa na? Anikhumbuli yini</li>
      <li>mhla ngihlephulela abayizinkulungwane eziyisihlanu izinkwa eziyisihlanu ukuthi nabutha iziqabetho ezingaki ezigcwele imvuthuluka na?” Bathi kuye: “Ishumi nambili.”</li>
      <li>“Mhla ziyisikhombisa kwaba yizinkulungwane ezine, nabutha amaqoma amangaki agcwele imvuthuluka na?” Bathi: “Isikhombisa.”</li>
      <li>Wathi kubo: “Anikaqondi na?”</li>
      <li>Bafika eBetsayida. Base beletha kuye impumputhe, bamncenga ukuba ayiphathe.</li>
      <li>Wayibamba impumputhe ngesandla, wayiholela ngaphandle komuzi, wafela amathe emehlweni ayo, wabeka izandla phezu kwayo, wayibuza wathi: “Ubona utho na?”</li>
      <li>Yabheka, yathi: “Ngibona abantu, ngibabona behamba; kungathi yizihlahla.”</li>
      <li>Khona waphinda wabeka izandla phezu kwamehlo ayo, yabhekisisa, yasinda, yabonisisa konke.</li>
      <li>Wayithumela ekhaya layo, wathi: “Ungangeni emzini wabantu.”</li>
      <li>UJesu wayesephuma kanye nabafundi bakhe, waya emizini yaseKesariya Filipi. Besendleleni, wababuza abafundi bakhe, wathi kubo: “Abantu bathi ngingubani na?”</li>
      <li>Bamtshela bathi: “UJohane uMbhapathizi;” abanye bathi: “Ngu-Eliya;” abanye bathi: “Ngomunye wabaprofethi.”</li>
      <li>Wayesebabuza ethi: “Nina-ke nithi ngingubani na?” UPetru waphendula, wathi kuye: “Wena unguKristu.”</li>
      <li>Wabayalisisa ukuba bangatsheli muntu ngaye.</li>
      <li>Khona waqala ukubafundisa ukuthi iNdodana yomuntu imelwe ukuhlupheka ngokuningi, ilahlwe ngamalunga nabapristi abakhulu nababhali, ibulawe, ivuswe emva kwezinsuku ezintathu.</li>
      <li>Leli zwi walikhuluma ngokusobala. UPetru wamthatha, waqala ukumkhuza.</li>
      <li>Kepha waphenduka, wabheka abafundi bakhe, wamkhuza uPetru, wathi: “Buyela emva kwami, Sathane, ngokuba awuqondi okukaNkulunkulu kepha okwabantu.”</li>
      <li>Wayesebiza isixuku nabafundi bakhe, wathi kubo: “Uma umuntu ethanda ukuza emva kwami, makazidele, athabathe isiphambano sakhe, angilandele.</li>
      <li>Ngokuba yilowo nalowo othanda ukusindisa ukuphila kwakhe uyakulahlekelwa yikho; kepha olahlekelwa ngukuphila kwakhe ngenxa yami nangenxa yevangeli uyakukusindisa.</li>
      <li>Ngokuba kuyakumsizani umuntu ukuzuza izwe lonke, alahlekelwe ngukuphila kwakhe, na?</li>
      <li>Yingabe angakhiphani umuntu, kube yisihlengo sokuphila kwakhe, na?</li>
      <li>Ngokuba yilowo nalowo onezinhloni ngami nangamazwi ami kulesi sizukulwane esiphingayo nesonakeleyo, neNdodana yomuntu iyakuba nezinhloni ngaye, lapho iza ngenkazimulo kaYise kanye nezingelosi ezingcwele.”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Wayesethi kubo: “Ngiqinisile ngithi kini: Bakhona abanye kwabemi lapha abangayikuzwa ngempela ukufa, baze babone umbuso kaNkulunkulu ufikile ngamandla.”</li>
      <li>Emva kwezinsuku eziyisithupha uJesu wathatha oPetru, noJakobe, noJohane, wakhuphukela nabo entabeni ende bebodwa; waphenduka esinye isimo phambi kwabo.</li>
      <li>Izingubo zakhe zacwazimula zaba mhlophe qwa, ngangokuba umhlanzi wasemhlabeni angezenze zibe mhlophe kangaka.</li>
      <li>Kwabonakala kubo u-Eliya enoMose; babekhuluma noJesu.</li>
      <li>Wathatha uPetru, wathi kuJesu: “Rabi, kuhle ukuba silapha; masakhe amadokodo amathathu, elinye libe ngelakho, elinye libe ngelikaMose, elinye libe ngelika-Eliya.”</li>
      <li>Wayengazi ukuthi uzakuphendula ngokuthini, ngokuba babesaba kakhulu.</li>
      <li>Kwase kufika ifu, libasithibeza; kwavela izwi efwini, lithi: “Lo uyiNdodana yami ethandekayo; yizweni.”</li>
      <li>Kwathi masinyane beqalaza, ababe besabona muntu, kuphela uJesu yedwa enabo.</li>
      <li>Besehla entabeni, wabayala ukuba bangatsheli muntu abakubonileyo, iNdodana yomuntu ingakavuki kwabafileyo.</li>
      <li>Bazigcinela lelo zwi bebuzana ngokuthi kuyini lokho ukuvuka kwabafileyo.</li>
      <li>Base bembuza, bethi: “Basholoni ababhali ukuthi u-Eliya umelwe ukufika kuqala na?”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Nempela u-Eliya uyeza kuqala ukuba abuyisele konke; kepha kulotshiwe kanjani ngeNdodana yomuntu ukuthi izakuhlupheka ngokuningi, idelelwe, na?</li>
      <li>Kodwa ngithi kini: U-Eliya sewafika, benza kuye abakuthandayo, njengalokho kulotshiwe ngaye.”</li>
      <li>Kwathi sebeza kubafundi, babona isixuku esikhulu sibahaqile nababhali bebuzana nabo.</li>
      <li>Isixuku sonke sambona qede sashaywa luvalo, sagijimela kuye, sambingelela.</li>
      <li>Wayesebabuza ethi: “Nibuzana nabo ngantoni na?”</li>
      <li>Omunye wesixuku wamphendula wathi: “Mfundisi, ngilethe kuwe indodana yami enomoya oyisimungulu.</li>
      <li>Kuthi lapho eyibambayo, uyidonsela phansi, ikhihlize amagwebu, igedle amazinyo, iphele amandla. Ngikhulume nabafundi bakho ukuba bamkhiphe, kepha bahluleka.”</li>
      <li>Waphendula wathi: “O sizukulwane esingakholwayo, koze kube nini nginani na? Koze kube nini nginibekezelela na? Yiletheni kimi.”</li>
      <li>Bayiletha kuye. Kwathi umoya embona, wayihlukumeza kakhulu masinyane, yawa phansi emhlabathini, yazigingqa ikhihliza amagwebu.</li>
      <li>Wayesebuza kuyise ukuthi isikhathi sesingakanani ifikelwe yilokhu na? Wathi: “Kwasebuntwaneni.</li>
      <li>Uyiphonsile kaningi emlilweni nasemanzini ukuba ayibhubhise; kodwa uma unamandla okwenza utho, sihawukele, usisize.”</li>
      <li>UJesu wayesethi kuye: “Uma unamandla! Konke kungenzeka kokholwayo.”</li>
      <li>Uyise womntwana wayesememeza masinyane, wathi: “Ngiyakholwa, siza ukungakholwa kwami.”</li>
      <li>UJesu esebona ukuthi isixuku sigijimela ndawonye, wamkhuza umoya ongcolileyo, wathi kuye: “Wena moya oyisimungulu nesithulu ngiyakuyala mina, ngithi: Phuma kuye, ungabe usangena kuye.”</li>
      <li>Wamemeza, wamhlukumeza kakhulu, waphuma; waba njengofileyo, baze bathi abaningi: “Usefile.”</li>
      <li>Kepha uJesu wambamba ngesandla, wamvusa; wasukuma.</li>
      <li>Kuthe esengenile endlini, abafundi bakhe bambuza bebodwa, bathi: “Thina besingemkhiphe ngani na?”</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Lolu hlobo lungephume ngalutho, kuphela ngokukhuleka nangokuzila ukudla.”</li>
      <li>Bamuka lapho, badabula iGalile, wayengathandi ukuba kwaziwe muntu,</li>
      <li>ngokuba wabafundisa abafundi bakhe, wathi kubo: “INdodana yomuntu ikhashelwa ezandleni zabantu, bazakuyibulala; kuthi isibulewe, izakuvuka emva kwezinsuku ezintathu.”</li>
      <li>Kepha abakuzwisisanga lokho kusho, besaba nokumbuza.</li>
      <li>Base beza eKapernawume. Kwathi esengene endlini, wababuza wathi: “Beniphendulana ngantoni endleleni na?”</li>
      <li>Kepha bathula, ngokuba bebekhulumisene endleleni ngokuthi ngubani omkhulu.</li>
      <li>Wayesehlala phansi, wababiza abayishumi nambili, wathi kubo: “Uma umuntu ethanda ukuba ngowokuqala, makabe ngowokugcina kubo bonke nesikhonzi sabo bonke.”</li>
      <li>Wayesethatha umntwana, wammisa phakathi kwabo, wamgona, wathi kubo:</li>
      <li>“Yilowo nalowo oyakwamukela abe munye kubantwana abanje ngegama lami uyangamukela mina, ongamukela mina akamukeli mina kodwa ongithumileyo.”</li>
      <li>UJohane wayesethi kuye: “Mfundisi, sabona umuntu ongasilandeli ekhipha amademoni ngegama lakho; samnqabela ngokuba engasilandeli.”</li>
      <li>Kepha uJesu wathi: “Ningamnqabeli, ngokuba akakho owenza umsebenzi wamandla ngegama lami ongasuka masinyane, akhulume kabi ngami.</li>
      <li>Ngokuba ongamelene nathi ungakithi.</li>
      <li>Yilowo nalowo oniphuzisa inkezo yamanzi ngegama lami ngokuba ningabakaKristu, ngiqinisile ngithi kini: Akasoze alahlekelwa ngumvuzo wakhe.</li>
      <li>Nalowo okhubekisa abe munye kulaba abancinyane abakholwayo kungangcono kuye ukuba itshe lokusila ligaxwe entanyeni yakhe, aphonswe elwandle.</li>
      <li>Uma isandla sakho sikukhubekisa, sinqume; kungcono ungene ekuphileni uyingini kunokuba uye esihogweni, emlilweni ongacimekiyo, unezandla zombili,</li>
      <li>lapho impethu yabo ingafi, nomlilo ungacimi.</li>
      <li>Uma unyawo lwakho lukukhubekisa, lunqume; kungcono ungene ekuphileni ulunyonga kunokuba uphonswe esihogweni, emlilweni ongacimekiyo, unezinyawo zombili,</li>
      <li>lapho impethu yabo ingafi, nomlilo ungacimi.</li>
      <li>Uma iso lakho likukhubekisa, likhiphe; kungcono ungene embusweni kaNkulunkulu uneso linye kunokuba uphonswe esihogweni unamehlo omabili,</li>
      <li>lapho impethu yabo ingafi, nomlilo ungacimi.</li>
      <li>Ngokuba bonke bazakugqunyiswa ngomlilo.</li>
      <li>“Usawoti muhle, kepha uma usawoti engasenabusawoti, niyakumhlaziya ngani na? Yibani nosawoti phakathi kwenu, nihlalisane ngokuthula.”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Wasuka lapho, weza emikhawulweni yaseJudiya nangaphesheya kweJordani; izixuku zabuye zabuthana kuye, waphinda wabafundisa abantu njengokujwayela kwakhe.</li>
      <li>Kwase kusondela kuye abaFarisi, bambuza ukuthi kuvunyelwe yini ukuba indoda ilahle umkayo, bemlinga.</li>
      <li>Waphendula, wathi kubo: “UMose waniyala ngokuthini na?”</li>
      <li>Bathi: “UMose wavuma ukuba kulotshwe incwadi yesahlukaniso, alahlwe.”</li>
      <li>UJesu wayesethi kubo: “Ngenxa yobulukhuni benhliziyo yenu wanilobela lowo myalo.</li>
      <li>Kepha kusukela ekuqaleni kokudalwa uNkulunkulu wabenza owesilisa nowesifazane.</li>
      <li>Ngenxa yalokho umuntu uyakushiya uyise nonina, anamathele kumkakhe;</li>
      <li>labo ababili bayakuba nyamanye; ngakho abasebabili, kepha sebenyamanye.</li>
      <li>Ngakho-ke lokho akuhlanganisileyo uNkulunkulu makungahlukaniswa ngumuntu.”</li>
      <li>Besendlini abafundi babuye bambuza ngalokho.</li>
      <li>Wathi kubo: “Yilowo nalowo olahla umkakhe, aganwe ngomunye, uyaphinga kuye.</li>
      <li>Naye, uma elahla indoda yakhe, agane enye, uyaphinga.”</li>
      <li>Khona baletha kuye abantwanyana ukuba abaphathe; kepha abafundi babakhuza.</li>
      <li>Kodwa uJesu ekubona wathukuthela, wathi kubo: “Vumelani abantwana beze kimi, ningabenqabeli, ngokuba umbuso kaNkulunkulu ungowabanjalo.</li>
      <li>Ngiqinisile ngithi kini: Yilowo nalowo ongamukeli umbuso kaNkulunkulu njengomntwana kasoze angena kuwo.”</li>
      <li>Wabagona, wababusisa ebeka izandla phezu kwabo.</li>
      <li>Ekuphumeni kwakhe ukuya endleleni umuntu wagijimela kuye, waguqa ngamadolo phambi kwakhe, wambuza wathi: “Mfundisi omuhle, ngiyakwenzani ukuba ngidle ifa lokuphila okuphakade na?”</li>
      <li>Kepha uJesu wathi kuye: “Ungibizelani ngokuthi ngimuhle na? Kakho omuhle, munye kuphela, uNkulunkulu.</li>
      <li>Uyayazi imiyalelo ukuthi: Ungabulali, ungaphingi, ungebi, ungafakazi amanga, ungamamuki umuntu utho, yazisa uyihlo nonyoko.”</li>
      <li>Kepha wathi kuye: “Mfundisi, konke lokho ngikugcinile kwasebusheni bami.”</li>
      <li>UJesu wayesembheka, emthanda, wathi kuye: “Usasilalelwe into inye; hamba uthengise ngakho konke onakho, uphe abampofu, khona uzakuba negugu ezulwini; uze ungilandele.”</li>
      <li>Kepha wanyukumala ngalelo zwi, wamuka edabukile, ngokuba wayenengcebo enkulu.</li>
      <li>UJesu waqalaza, wathi kubafundi bakhe: “Kulukhuni kangakanani kwabanomnotho ukungena embusweni kaNkulunkulu.”</li>
      <li>Kepha abafundi bethuka ngamazwi akhe. UJesu wabuye waphendula, wathi kubo: “Bantwana, kulukhuni kangakanani kwabethemba umnotho ukungena embusweni kaNkulunkulu.</li>
      <li>Kulula ukuba ikamela lingene ngentunja yosungulo kunokuba onothileyo angene embusweni kaNkulunkulu.”</li>
      <li>Bamangala kakhulu, bathi omunye komunye: “Pho, kungasindiswa bani na?”</li>
      <li>UJesu ebabheka wathi: “Kubantu akunakwenzeka, kepha kuNkulunkulu akunjalo; ngokuba kuNkulunkulu kungenzeka konke.”</li>
      <li>UPetru wathatha, wathi kuye: “Bheka, thina sishiye konke, sakulandela.”</li>
      <li>UJesu wathi: “Ngiqinisile ngithi kini: Akukho muntu oshiye indlu, noma abafowabo, noma odadewabo, noma unina, noma uyise, noma abantwana, noma amazwe ngenxa yami nangenxa yevangeli,</li>
      <li>ongayikwamukeliswa ngekhulu: manje kulesi sikhathi izindlu, nabafowabo, nawodadewabo, nawonina, nabantwana, namazwe kanye nokuzingelwa, nasenkathini ezayo ukuphila okuphakade.</li>
      <li>Kepha abaningi abokuqala bayakuba ngabokugcina, nabokugcina babe ngabokuqala.”</li>
      <li>Babesendleleni bekhuphukela eJerusalema; uJesu wayehamba phambi kwabo; ababelandela babethukile, besaba. Wayesethatha futhi abayishumi nambili, waqala ukubatshela okuzakumehlela, ethi:</li>
      <li>“Bhekani, sikhuphukela eJerusalema; iNdodana yomuntu izakukhashelwa kubapristi abakhulu nababhali; bazakuyinqumela ukuba ife, bayikhaphele kwabezizwe;</li>
      <li>bazakuyiklolodela, bayikhafulele ngamathe, bayishaye, bayibulale; kepha emva kwezinsuku ezintathu izakuvuka.”</li>
      <li>Kwase kusondela kuye oJakobe noJohane amadodana kaZebedewu, bathi kuye: “Mfundisi, siyathanda ukuba usenzele lokhu esizakukucela kuwe.”</li>
      <li>Wathi kubo: “Nifuna ukuba nginenzeleni na?”</li>
      <li>Bathi kuye: “Siphe ukuba sihlale, omunye ngakwesokunene sakho, omunye ngokwesokhohlo sakho enkazimulweni yakho.”</li>
      <li>Kepha uJesu wathi kubo: “Anikwazi enikucelayo. Ningasiphuza yini isitsha engisiphuzayo mina, nibhapathizwe ngombhapathizo engibhapathizwa ngawo na?”</li>
      <li>Bathi kuye: “Singakwenza.” UJesu wathi kubo: “Isitsha engisiphuzayo mina niyakusiphuza, nibhapathizwe ngombhapathizo engibhapathizwa ngawo mina;</li>
      <li>kepha ukuhlala ngakwesokunene sami nangakwesokhohlo akusikho okwami ukuphana ngakho, kodwa kungokwalabo abakulungiselweyo.”</li>
      <li>Bathi ukuzwa lokho abayishumi, baqala ukuthukuthelela oJakobe noJohane.</li>
      <li>UJesu wayesebabiza, wathi kubo: “Niyazi ukuthi abathiwa babusa izizwe bazenza amakhosi phezu kwazo, nezikhulu zazo ziphethe amandla phezu kwazo.</li>
      <li>Kepha akunjalo phakathi kwenu, kodwa yilowo nalowo ofuna ukuba mkhulu phakathi kwenu makabe yisikhonzi senu,</li>
      <li>nalowo ofuna ukuba ngowokuqala phakathi kwenu makabe yinceku yabo bonke.</li>
      <li>Ngokuba nayo iNdodana yomuntu ayizelanga ukukhonzwa kepha ukukhonza nokunikela ukuphila kwayo, kube yisihlengo sabaningi.”</li>
      <li>Khona bafika eJeriko. Kwathi esaphuma eJeriko nabafundi bakhe nesixuku esikhulu, indodana kaThimewu uBartimewu, isinxibi esiyimpumputhe, wayehlezi ngasendleleni.</li>
      <li>Wathi ukuba ezwe ukuthi nguJesu waseNazaretha, waqala ukumemeza ethi: “Jesu, Ndodana kaDavide, ngihawukele!”</li>
      <li>Abaningi bamkhuza, bathi kathule; kepha kwayikhona wamemeza kakhulu, ethi: “Ndodana kaDavide, ngihawukele!”</li>
      <li>Wayesema uJesu, wathi: “Mbizeni.” Bayibiza impumputhe, bathi kuyo: “Yima isibindi, usukume; uyakubiza.”</li>
      <li>Yayisilahla ingubo yayo, yagxuma, yaya kuJesu.</li>
      <li>UJesu washo kuyo, wathi: “Ufuna ukuba ngikwenzeleni na?” Impumputhe yathi kuye: “Rabuni, ukuba ngibone.”</li>
      <li>UJesu wathi kuyo: “Hamba-ke; ukukholwa kwakho kukusindisile.” Yayisibona khona lapho, yamlandela endleleni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kwathi ukuba basondele eJerusalema, naseBetfage, naseBethaniya ngaseNtabeni Yeminqumo, wathuma ababili kubafundi bakhe,</li>
      <li>wathi kubo: “Hambani niye emzaneni obhekene nani; kothi nisangena kuwo, nizakufumana ithole lembongolo likhulekiwe, okungakaze kuhlale muntu kulo; lithukululeni, nililethe.</li>
      <li>Uma umuntu ethi kini: ‘Nikwenzelani lokhu na?’ anothi: ‘INkosi iyalidinga; izakulibuyisela lapha masinyane.’ ”</li>
      <li>Bahamba, bafumana ithole likhulekiwe ngasesangweni ngaphandle emgwaqweni; balithukulula.</li>
      <li>Abanye kwababemi khona bathi kubo: “Nenzani nilithukulula ithole na?”</li>
      <li>Basho kubo njengokusho kukaJesu; base bebayeka.</li>
      <li>Baliletha ithole kuJesu, babeka izingubo zabo phezu kwalo, wakhwela kulo.</li>
      <li>Abaningi bendlala izingubo zabo endleleni, abanye amahlamvu ababewagawule endle.</li>
      <li>Ababehamba phambili nababelandela bamemeza bathi: “Hosiyana! Ubusisiwe ozayo egameni leNkosi.</li>
      <li>Ubusisiwe umbuso ozayo kababa uDavide. Hosiyana kweliphezulu!”</li>
      <li>UJesu wangena eJerusalema, waya ethempelini; esekubukile konke waphuma, sekuhlwile, waya eBethaniya kanye nabayishumi nambili.</li>
      <li>Ngangomuso ekuphumeni kwabo eBethaniya walamba.</li>
      <li>Wabona umkhiwane ukude, unamaqabunga, wasondela ethi mhlawumbe angathola utho kuwo; esefikile kuwo akafumananga lutho, amaqabunga odwa, ngokuba kwakungesiso isikhathi samakhiwane.</li>
      <li>UJesu wakhuluma, wathi kuwo: “Akungabe kusadla noyedwa isithelo kuwe kuze kube phakade.” Abafundi bakhe bakuzwa.</li>
      <li>Bafika eJerusalema. Wangena ethempelini, waqala ukuxosha abathengisayo nabathengayo ethempelini, wagumbuqela amatafula abashintshelana imali nezihlalo zabathengisa ngamajuba;</li>
      <li>wayengavumi ukuba umuntu adabule ithempeli ethwele isitsha.</li>
      <li>Wafundisa, wathi kubo: “Akulotshiwe yini ukuthi, ‘indlu yami iyakubizwa ngokuthi indlu yokukhuleka yezizwe zonke’ na? Kepha nina niyenze ‘umhume wabaphangi.’ ”</li>
      <li>Abapristi abakhulu nababhali bekuzwa lokho bazindla ngokuthi bangambhubhisa kanjani, ngokuba babemesaba, lokhu isixuku sonke samangala ngokufundisa kwakhe.</li>
      <li>Njalo ngokuhlwa baphuma emzini.</li>
      <li>Kusasa bedlula babona umkhiwane ubunile kusukela ezimpandeni.</li>
      <li>UPetru ekhumbula wathi kuye: “Rabi, bheka, umkhiwane owuqalekisileyo ubunile.”</li>
      <li>UJesu waphendula, wathi kubo: “Kholwani nguNkulunkulu.</li>
      <li>Ngiqinisile ngithi kini: Yilowo nalowo oyakuthi kule ntaba: ‘Nqukuleka, uphonseke elwandle,’ engangabazi enhliziyweni yakhe kepha ekholwa ukuthi lokho akushoyo kuyenzeka, uzakuba nakho.</li>
      <li>Ngalokho ngithi kini: Konke enikukhulekelayo nenikucelayo, kholwani ukuthi nikwamukele, nizakuba nakho.</li>
      <li>Futhi nxa nimi nikhuleka, thethelelani, uma ninamagqubu nomunye, ukuze noYihlo osezulwini anithethelele iziphambeko zenu.</li>
      <li>Kepha uma nina ningathetheleli, noYihlo osezulwini akayikunithethelela iziphambeko zenu.”</li>
      <li>Babuye bafika eJerusalema; kwathi ehamba ethempelini, beza kuye abapristi abakhulu, nababhali, namalunga,</li>
      <li>bathi kuye: “Lokhu ukwenza ngagunya lini na? Ngubani okunike leli gunya ukuze wenze lokhu na?”</li>
      <li>Kepha uJesu wathi kubo: “Ngizakunibuza izwi libe linye, nize ningiphendule; yikhona ngizakunitshela ukuthi ngenza lokhu ngagunya lini.</li>
      <li>Ukubhapathiza kukaJohane kwavela ezulwini noma kubantu na? Ngiphenduleni.”</li>
      <li>Bakhulumisana bodwa, bathi: “Uma sithi: ‘Ezulwini,’ uzakuthi: ‘Pho, anikholwanga nguye ngani na?’</li>
      <li>Kepha uma sithi: ‘Kubantu,’ ” besaba isixuku, ngokuba bonke bathi uJohane ungumprofethi impela.</li>
      <li>Base bemphendula uJesu, bathi: “Asazi.” Wayesethi uJesu kubo: “Nami anginitsheli ukuthi ngenza lokhu ngagunya lini.”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Wayeseqala ukukhuluma kubo ngemifanekiso, ethi: “Umuntu watshala isivini, wasibiyela ngothango, wemba isikhamo, wakha isiqongo sokulinda, wasiqashisa kubalimi, waya kwelinye izwe.</li>
      <li>Ngenkathi efaneleyo wayesethuma inceku kubalimi ukuba ithathe kubalimi ezithelweni zesivini.</li>
      <li>Bayibamba, bayishaya, bayimukisa ze.</li>
      <li>Waphinda wathuma kubo enye inceku; yona bayilimaza ekhanda, bayithuka.</li>
      <li>Wathuma enye futhi; yona bayibulala, nezinye eziningi: ezinye bazishaya, ezinye bazibulala.</li>
      <li>“Kwase kusele umuntu munye, indodana ethandekayo; yona wayithuma kubo ekugcineni, ethi: ‘Bayakuyazisa indodana yami.’</li>
      <li>“Kepha labo balimi bakhuluma bodwa, bathi: ‘Lo uyindlalifa; wozani siyibulale, ifa libe ngelethu.’</li>
      <li>Base beyibamba bayibulala, bayiphonsa ngaphandle kwesivini.</li>
      <li>“Uzakwenzani umninisivini na? Uzakuza, ababhubhise labo balimi, isivini asinike abanye.</li>
      <li>Aniwufundanga yini lo mbhalo othi: “ ‘Itshe abalinqabayo abakhi lona laba yinhloko yegumbi;</li>
      <li>lona lavela eNkosini; liyisimangaliso emehlweni ethu,’ na?”</li>
      <li>Base befuna ukumbamba, kepha besaba isixuku; ngokuba bazi ukuthi ukhulume lo mfanekiso ngabo. Base bemshiya bamuka.</li>
      <li>Khona abanye babaFarisi nabakaHerode bathunyelwa kuye ukuba bamhile ngezwi.</li>
      <li>Beza bathi kuye: “Mfundisi, siyazi ukuthi uqinisile nokuthi awukhathali ngamuntu, ngokuba awubheki ubuso babantu, kodwa indlela kaNkulunkulu uyifundisa ngeqiniso. Kuvunyelwe ukuthela kuKesari noma qha? Sithele nokuba singatheli na?”</li>
      <li>Kepha yena ekwazi ukuzenzisa kwabo wathi kubo: “Ningilingelani na? Lethani kimi udenariyu, ngimbone.”</li>
      <li>Bamletha. Wayesethi kubo: “Ngokabani lo mfanekiso nalo mbhalo na?” Bathi kuye: “NgokaKesari.”</li>
      <li>UJesu wathi kubo: “Nikani uKesari okukaKesari, noNkulunkulu okukaNkulunkulu.” Bamangala ngaye.</li>
      <li>Khona kwafika kuye abaSadusi abathi akukho ukuvuka kwabafileyo, bambuza bathi:</li>
      <li>“Mfundisi, uMose wasilobela ukuthi, uma kufa umfowabo womuntu, eshiya umkakhe engashiyi mntwana, umfowabo makamthathe umkakhe, amvusele umfowabo inzalo.</li>
      <li>Kwakukhona izelamani eziyisikhombisa, owokuqala wathatha umfazi; wafa engashiyanga nzalo.</li>
      <li>Nowesibili wamthatha; naye wafa engashiyanga nzalo; kanjalo nowesithathu.</li>
      <li>Abayisikhombisa kabashiyanga nzalo. Ekugcineni kwabo bonke kwafa nomfazi.</li>
      <li>Ekuvukeni mhla bevukayo uyakuba ngumkabani kubo, lokhu abayisikhombisa babe naye engumkabo, na?”</li>
      <li>UJesu wathi kubo: “Angithi nidukile ngenxa yokuba ningayazi imibhalo namandla kaNkulunkulu na?</li>
      <li>Ngokuba mhla bevuka kwabafileyo abaganwa, abendiswa, kodwa banjengezingelosi ezulwini.</li>
      <li>Kepha maqondana nabafileyo ukuthi bayavuswa anifundanga yini encwadini kaMose ngesihlahla ukuthi uNkulunkulu wakhuluma kuye, wathi: ‘NginguNkulunkulu ka-Abrahama, noNkulunkulu ka-Isaka, noNkulunkulu kaJakobe,’ na?</li>
      <li>Akasiye uNkulunkulu wabafileyo kodwa owabaphilayo. Nidukile kakhulu.”</li>
      <li>Kwase kusondela omunye wababhali owayebezwile bebuzana, eqonda ukuthi wayebaphendule kahle, wambuza wathi: “Ngumuphi umyalo wokuqala kuyo yonke na?”</li>
      <li>UJesu waphendula wathi: “Owokuqala ngowokuthi: ‘Yizwa, iNkosi uNkulunkulu wethu, iNkosi, yinye.</li>
      <li>Woyithanda iNkosi, uNkulunkulu wakho ngayo yonke inhliziyo yakho, nangawo wonke umphefumulo wakho, nangayo yonke ingqondo yakho, nangawo onke amandla akho.’</li>
      <li>Owesibili yilo: ‘Womthanda umakhelwame wakho njengalokhu uzithanda wena.’ Awukho omunye umyalo omkhulu kunale.”</li>
      <li>Umbhali wayesethi kuye: “Yebo, Mfundisi, ushilo ngeqiniso ukuthi yinye, ayikho enye ngaphandle kwayo;</li>
      <li>futhi ukuyithanda yona ngenhliziyo yonke, nangengqondo yonke, nangamandla onke, nokuthanda umakhelwane njengalokhu umuntu ezithanda yena kudlula yonke iminikelo yokushiswa nemihlatshelo.”</li>
      <li>UJesu embona ukuthi uphendule ngokuqonda, wathi kuye: “Awukude nombuso kaNkulunkulu.” Akwabe kusabakho onesibindi sokumbuza.</li>
      <li>Khona uJesu efundisa ethempelini wabuza wathi: “Basho kanjani ababhali ukuthi uKristu uyindodana kaDavide na?</li>
      <li>UDavide uqobo lwakhe washo ngoMoya oNgcwele ukuthi: “ ‘INkosi yathi eNkosini yami: “Hlala ngakwesokunene sami, ngize ngibeke izitha zakho phansi kwezinyawo zakho.” ’</li>
      <li>“UDavide uqobo lwakhe umbiza ngokuthi iNkosi. Pho, uyindodana yakhe kanjani na?” Isixuku esikhulu sasimuzwa ngokujabula.</li>
      <li>Ekufundiseni kwakhe wathi: “Xwayani ababhali abathanda ukuhamba bembethe izingubo ezinde, nokubingelelwa ezigcawini,</li>
      <li>nezihlalo eziphambili emasinagogeni, nezindawo ezingenhla ekudleni,</li>
      <li>abadla izindlu zabafelokazi, bekhuleka isikhathi eside ngokuzenzisa; laba bayakwamukeliswa ukulahlwa okukhulu.”</li>
      <li>Wayesehlala phansi maqondana nomphongolo womnikelo, wabuka isixuku sibeka umnikelo emphongolweni. Abaningi abacebileyo babeka kakhulu.</li>
      <li>Kwase kufika umfelokazi ompofu wabeka amafadingi amabili okuyisitebela.</li>
      <li>Wayesebabiza abafundi bakhe, wathi kubo: “Ngiqinisile ngithi kini: Lo mfelokazi ompofu ubekile kakhulu kunabo bonke ababeke emphongolweni,</li>
      <li>ngokuba bonke babeka kokuchichimileyo kwabo, kepha yena ebumpofini bakhe ubeke konke anakho, konke abephila ngakho.”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuthe ephuma ethempelini, omunye wabafundi bakhe wathi kuye: “Mfundisi, bheka amatshe anjani nezakhiwo ezinjani!”</li>
      <li>UJesu wathi kuye: “Uyabona lezi zakhiwo ezinkulu na? Akuyikushiywa itshe phezu kwetshe elingayikudilizelwa phansi.”</li>
      <li>Esahlezi eNtabeni Yeminqumo maqondana nethempeli, oPetru noJakobe noJohane no-Andreya bambuza bebodwa,</li>
      <li>bathi: “Sitshele ukuthi lokhu kuyakuba nini, nesibonakaliso siyakuba yini, lapho sekuyakufezeka konke lokhu, na?”</li>
      <li>Khona uJesu waqala ukukhuluma kubo, ethi: “Qaphelani ningadukiswa muntu.</li>
      <li>Kuyakuza abaningi ngegama lami, bathi: ‘Nginguye,’ badukise abaningi.</li>
      <li>Nxa nizwa izimpi namahemuhemu ezimpi, ningethuki; kumelwe ukuba kwenzeke, kepha ukuphela koba kungakafiki.</li>
      <li>Ngokuba isizwe siyakuvukela isizwe, nombuso uvukele umbuso; kuyakuba khona ukuzamazama komhlaba izindawo ngezindawo, kube khona indlala; lokhu kungukuqala kwemihelo.</li>
      <li>“Kepha ziqapheleni nina. Bayakunikhaphela emiphakathini; niyakushaywa emasinagogeni; niyakumiswa phambi kwababusi namakhosi ngenxa yami, kube ngubufakazi kubo.</li>
      <li>Kepha ivangeli limelwe ukushunyayelwa kuqala ezizweni zonke.</li>
      <li>Uma beniqhuba, benikhaphela, ningakhathaleli ngaphambili eniyakukukhuluma, kodwa lokho eniyakukunikwa ngaleso sikhathi, kukhulumeni; ngokuba kakunina enikhulumayo kodwa nguMoya oNgcwele.</li>
      <li>“Khona umuntu uyakukhaphela umfowabo ekufeni noyise umntanakhe, yebo, abantwana bayakuvukela abazali babo, bababulale.</li>
      <li>Niyakuzondwa yibo bonke ngenxa yegama lami, kodwa okhuthazelayo kuze kube sekupheleni nguyena oyakusindiswa.</li>
      <li>“Kepha nxa nibona amanyala encithakalo emi lapho kungafanele khona — ofundayo makaqaphele — khona abaseJudiya mababalekele ezintabeni,</li>
      <li>ophezu kwendlu angehli, angangeni ukuyothatha utho endlini yakhe,</li>
      <li>osensimini angabuyeli emuva ukuyothatha ingubo yakhe.</li>
      <li>Kepha maye kwabakhulelweyo nabancelisayo ngalezo zinsuku!</li>
      <li>Khulekani ukuba kungabi sebusika.</li>
      <li>Ngokuba lezo zinsuku ziyakuba nosizi olungazange lube khona olunjalo kwasekuqaleni kokudalwa akudalayo uNkulunkulu kuze kube manje, nolungasayikuba khona.</li>
      <li>Uma iNkosi ibingazifinyezi lezo zinsuku, bekungesindiswe muntu, kepha ngenxa yabakhethiweyo eyabakhetha yazifinyeza lezo zinsuku.</li>
      <li>Khona-ke uma umuntu ethi kini: ‘Bhekani, nangu uKristu,’ noma: ‘Bhekani, nanguya,’ ningakholwa.</li>
      <li>Ngokuba kuyakuvela okristu bamanga nabaprofethi bamanga, benze izibonakaliso nezimangaliso, ukuze badukise abakhethiweyo, uma kungenzeka.</li>
      <li>Kepha qaphelani nina; senginitshele konke ngaphambili.</li>
      <li>“Kodwa ngalezo zinsuku emva kwalolo sizi ilanga liyakufiphazwa, nenyanga ayiyikukhanya,</li>
      <li>nezinkanyezi ziyakuwa ezulwini, namandla asezulwini ayakuzanyazanyiswa.</li>
      <li>Khona-ke bayakubona iNdodana yomuntu iza emafwini, inamandla amakhulu nenkazimulo.</li>
      <li>Lapho iyakuthuma izingelosi, iqoqe abakhethiweyo bayo emimoyeni yomine, kusukela emkhawulweni womhlaba kuze kube semkhawulweni wezulu.</li>
      <li>“Fundani umfanekiso emkhiwaneni; nxa igatsha lawo selithamba, lihlume amaqabunga, niyazi ukuthi ihlobo seliseduze.</li>
      <li>Kanjalo nani, nxa nibona lokhu kwenzeka, yazini ukuthi iseduze ngasemnyango.</li>
      <li>Ngiqinisile ngithi kini: Lesi sizukulwane asiyikudlula, kungakenzeki konke lokhu.</li>
      <li>Kuyakudlula izulu nomhlaba, kepha amazwi ami awayikudlula.</li>
      <li>“Kepha lolo suku nalelo hora akakho owazi lutho ngalo, nazingelosi ezulwini, naNdodana, nguBaba kuphela.</li>
      <li>Qaphelani, nilinde, ngokuba anisazi isikhathi ukuthi siyakuba nini.</li>
      <li>Kunjengomuntu owahambela kwelinye izwe; washiya indlu yakhe, wanika izinceku zakhe amandla, yileyo naleyo wayinika umsebenzi wayo, wayala umlindisango ukuba alinde.</li>
      <li>“Ngakho lindani, ngokuba anazi ukuthi inkosi yendlu iyakufika nini, noma ngokuhlwa, noma phakathi kobusuku, noma ngokukhala kwezinkuku, noma ekuseni,</li>
      <li>funa ifike ngokuzuma, inifumane nilele.</li>
      <li>Kepha lokhu engikusho kini ngikusho kubo bonke, ngithi: ‘Lindani.’ ”</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Emva kwezinsuku ezimbili kwaba khona iPhasika nomkhosi wesinkwa esingenamvubelo; abapristi abakhulu nababhali bafuna isu lokumbamba ngobuqili, bambulale.</li>
      <li>Ngakho bathi: “Makungabi ngomkhosi, kungaze kube khona isiyaluyalu esizweni.”</li>
      <li>Kwathi eseBethaniya endlini kaSimoni owayenochoko, ehlezi ekudleni, kwafika owesifazane ephethe umfuma we-alabaste wamafutha enadi lodwa elibiza kakhulu; wachoboza umfuma wathela amafutha ekhanda lakhe.</li>
      <li>Kepha kwakukhona abanye abakhuluma bodwa ngokuthukuthela, bethi: “Kwenzelweni lokho kuchithwa kwamafutha na?</li>
      <li>Ngokuba lawa mafutha nga ethengisiwe ngawodenariyu abangaphezu kwamakhulu amathathu, kwaphiwa abampofu.” Bamthukuthelela kakhulu.</li>
      <li>Kepha uJesu wathi: “Myekeni; nimhluphelani na? Usebenzile umsebenzi omuhle kimi.</li>
      <li>Ngokuba abampofu ninabo njalo; nanini, uma nithanda, ningabenzela okuhle: kepha mina aninami njalo.</li>
      <li>Wenzile abengakwenza; wandulele ukuwugcobela umzimba wami ukumbelwa.</li>
      <li>Ngiqinisile ngithi kini: Nomaphi lapho liyakushunyayelwa khona ivangeli ezweni lonke, kuyakukhulunywa nangalokho akwenzileyo, kube yisikhumbuzo ngaye.”</li>
      <li>UJuda Iskariyothe, omunye wabayishumi nambili, wayeseya kubapristi abakhulu ukuba amkhaphele kubo.</li>
      <li>Sebezwile bathokoza, bathembisa ukumnika imali. Wayesefuna ithuba lokumkhaphela.</li>
      <li>Ngosuku lokuqala lwesinkwa esingenamvubelo okwakuhlatshwa ngalo iphasika abafundi bakhe bathi kuye: “Uthanda ukuba siye silungiselephi ukuba udle iphasika na?”</li>
      <li>Wayesethuma ababili kubafundi bakhe, wathi kubo: “Hambani niye emzini; khona nizakuhlangana nomuntu othwele imbiza yamanzi; mlandeleni.</li>
      <li>Lapho engena khona, anothi kumninindlu: ‘Uthi uMfundisi: Iphi indlu yami, lapho ngingadlela khona iphasika nabafundi bami, na?’</li>
      <li>Yena uzakunikhombisa ikamelo elikhulu eliphezulu, elendlelweyo, lilungisiwe; silungiseleni khona.”</li>
      <li>Bahamba abafundi bafika emzini, bafumana kunjengokusho kwakhe kubo; base belungisa iphasika.</li>
      <li>Kusihlwa wafika nabayishumi nambili.</li>
      <li>Sebehlezi ekudleni, uJesu wathi: “Ngiqinisile ngithi kini: Omunye kini, odla nami, uzakungikhaphela.”</li>
      <li>Baqala ukudabuka, bathi kuye ngamunye: “Kungaba yimi na?”</li>
      <li>Wathi kubo: “Ngomunye wabayishumi nambili, okha kanye nami esitsheni.</li>
      <li>INdodana yomuntu iyamuka kambe njengokulotshiwe ngayo, kepha maye kulowo muntu iNdodana yomuntu ekhashelwa ngaye! Nga kukuhle kulowo muntu ukuba kazalwanga.”</li>
      <li>Kwathi besadla, uJesu wathabatha isinkwa, wasibusisa, wasihlephula, wabanika, wathi: “Thabathani nidle; lokhu kungumzimba wami.”</li>
      <li>Wayesethabatha isitsha, wabonga, wabanika; baphuza kuso bonke.</li>
      <li>Wathi kubo: “Lokhu kuyigazi lami lesivumelwano elithululwa ngenxa yabaningi.</li>
      <li>Ngiqinisile ngithi kini: Angisayikuphuza okwesithelo somvini, kuze kufike lolo suku engiyakusiphuza ngalo sisisha embusweni kaNkulunkulu.”</li>
      <li>Kwathi sebehlabelele igama lokubonga, baphuma baya eNtabeni Yeminqumo.</li>
      <li>UJesu wathi kubo: “Nonke nizakukhubeka, ngokuba kulotshiwe ukuthi: ‘Ngiyakushaya umalusi, izimvu zihlakazeke.’</li>
      <li>Kepha emva kokuvuswa kwami ngiyakunandulela ukuya eGalile.”</li>
      <li>UPetru wathi kuye: “Noma beyakukhubeka bonke, hhayi mina.”</li>
      <li>UJesu wathi kuye: “Ngiqinisile ngithi kuwe: Namhlanje ngalobu busuku, lingakakhali kabili iqhude, uzakungiphika kathathu.”</li>
      <li>Kepha waqinisa ngamandla, wathi: “Noma ngingaze ngife nawe, angisoze ngakuphika.” Basho njalo bonke.</li>
      <li>Bafika endaweni ethiwa iGetsemane; wathi kubafundi bakhe: “Hlalani lapha, ngisaya kukhuleka.”</li>
      <li>Wathatha oPetru noJakobe noJohane, waqala ukuba novalo nosizi.</li>
      <li>Wathi kubo: “Umphefumulo wami ulusizi kakhulu kuze kube sekufeni; hlalani lapha, nilinde.”</li>
      <li>Waqhubeka ingcosana, wawa phansi, wakhuleka ukuba, uma kungenzeka, kudlule kuye lo mzuzu.</li>
      <li>Wathi: “Aba, Baba, konke kungenzeka kuwe; ake ususe kimi lesi sitsha, kepha kungabi njengokuba ngithanda mina, kodwa njengokuba uthanda wena.”</li>
      <li>Wayeseza, wabafumana belele; wathi kuPetru: “Simoni, ulele na? Ubungelinde ihora libe linye na?</li>
      <li>Lindani, nikhuleke ukuba ningangeni ekulingweni; umoya uyavuma, kepha inyama ibuthakathaka.”</li>
      <li>Wabuye wasuka waya kukhuleka, esho lona lelo zwi.</li>
      <li>Esebuya futhi wabafumana belele, ngokuba amehlo abo ayenzima; babengazi ukuthi bazakumphendula ngokuthini.</li>
      <li>Weza ngokwesithathu, wathi kubo: “Nisalele namanje niphumula. Kwanele, ihora lifikile; bhekani, iNdodana yomuntu isiyakhashelwa ezandleni zezoni.</li>
      <li>Sukumani sihambe. Bhekani, ongikhaphelayo usesondele.”</li>
      <li>Khona masinyane esakhuluma, kwafika uJuda, omunye wabayishumi nambili, enesixuku esinezinkemba nezinduku, sivela kubapristi abakhulu nababhali namalunga.</li>
      <li>Kepha omkhaphelayo wayebanike isiboniso sokuthi: “Lowo engiyakumanga, nguye; mbambeni, nihambe naye, nimqinise.”</li>
      <li>Esefikile wasondela kuye masinyane, wathi: “Rabi!” Wamanga.</li>
      <li>Base bembeka izandla, bambamba.</li>
      <li>Omunye kwababemi khona wahosha inkemba, wayigenca inceku yompristi omkhulu, wayinquma indlebe.</li>
      <li>UJesu wathatha wathi kubo: “Niphumile kungathi nize kumphangi, niphethe izinkemba nezinduku ukungibamba.</li>
      <li>Benginani imihla ngemihla ethempelini ngifundisa, anangibamba; kepha nga kugcwaliseka imibhalo.”</li>
      <li>Bamshiya bonke, babaleka.</li>
      <li>Insizwa ethile yamlandela yembethe indwangu nje emzimbeni; bayibamba.</li>
      <li>Yayisiyishiya indwangu, yabaleka ze.</li>
      <li>Base bemusa uJesu kumpristi omkhulu; kwabuthana bonke abapristi abakhulu namalunga nababhali.</li>
      <li>UPetru wamlandela ekude, waze wangena egcekeni lompristi omkhulu; wayehlezi kanye nezikhonzi otha umlilo.</li>
      <li>Abapristi abakhulu nomphakathi wonke bafuna ubufakazi ngoJesu ukuba bambulale, kepha ababufumananga.</li>
      <li>Ngokuba abaningi bafakaza amanga ngaye, kepha ubufakazi babo abuhlangananga.</li>
      <li>Kwasukuma abathile, bafakaza amanga ngaye, bathi:</li>
      <li>“Thina simzwile ethi: ‘Ngiyakulidiliza leli thempeli elenziwe ngezandla, ngakhe ngezinsuku ezintathu elinye elingenziwe ngezandla.’ ”</li>
      <li>Nakuba kunjalo ubufakazi babo abuhlangananga.</li>
      <li>Kwase kusukuma umpristi omkhulu phakathi kwabo, wambuza uJesu, wathi: “Awuphenduli lutho na? Kuyini abakufakaza ngawe laba na?”</li>
      <li>Kepha wathula, akaphendula lutho. Umpristi omkhulu wabuye wambuza, wathi kuye: “UnguKristu, iNdodana yoBongekayo na?”</li>
      <li>Wathi uJesu: “Nginguye. Niyakubona iNdodana yomuntu ihlezi ngakwesokunene saMandla, iza ngamafu ezulu.”</li>
      <li>Khona umpristi omkhulu waklebhula izingubo zakhe, wathi: “Sisaswelelani ofakazi na?</li>
      <li>Senikuzwile ukuhlambalaza; nithini na?” Bamlahla bonke ngokuthi ufanele ukufa.</li>
      <li>Abanye base beqala ukumkhafulela ngamathe nokumgubuzela ubuso nokumdushuza, bathi kuye: “Profetha.” Nezikhonzi zamthatha zammukula.</li>
      <li>UPetru esesegcekeni ngaphansi, kwafika enye yamantombazana ompristi omkhulu,</li>
      <li>yambona uPetru otha, yambheka, yathi: “Nawe ubunoJesu waseNazaretha.”</li>
      <li>Kepha waphika wathi: “Angikwazi, yebo, angikuzwisisi okushoyo;” waphumela enkundleni; lakhala iqhude.</li>
      <li>Intombazana imbona yabuye yaqala ukusho kwababemi khona ukuthi: “Lona ungomunye wabo.”</li>
      <li>Kepha waphinda waphika. Emva kwesikhashana futhi ababemi khona bathi kuPetru: “Nempela ungomunye wabo, ngokuba ungowaseGalile.”</li>
      <li>Wayeseqala ukuthuka nokufunga, ethi: “Angimazi lowo muntu enikhuluma ngaye.”</li>
      <li>Lase likhala masinyane iqhude ngokwesibili. UPetru wayesekhumbula izwi abelishilo kuye uJesu lokuthi: “Iqhude lingakakhali kabili, uzakungiphika kathathu;” wakhala nokukhala izinyembezi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kwathi masinyane ekuseni abapristi abakhulu namalunga nababhali nomphakathi wonke benza icebo, bambopha uJesu, bamqhuba, bamnikela kuPilatu.</li>
      <li>UPilatu wambuza wathi: “Wena uyinkosi yabaJuda na?” Waphendula, wathi kuye: “Usho khona.”</li>
      <li>Abapristi abakhulu bammangalela ngokuningi.</li>
      <li>UPilatu wabuye wambuza, wathi: “Awuphenduli lutho na? Bheka, bakuthwesa icala ngokuningi kangaka.”</li>
      <li>Kodwa uJesu akabe esaphendula lutho, waze wamangala uPilatu.</li>
      <li>Kwathi ngomkhosi wayehleze ebakhululela isiboshwa sibe sinye abasicelayo.</li>
      <li>Kwakukhona-ke omunye, nguBaraba igama lakhe, owayeboshiwe kanye namahlubuka; wona ayebulele umuntu ekuhlubukeni.</li>
      <li>Isixuku senyuka, saqala ukucela ukuba abenzele njengalokho ebehleze ebenzela.</li>
      <li>Kepha uPilatu wabaphendula wathi: “Nithanda ukuba nginikhululele inkosi yabaJuda na?”</li>
      <li>Ngokuba wayekwazi ukuthi abapristi abakhulu bamnikele ngomhawu.</li>
      <li>Kepha abapristi abakhulu babhebhezela isixuku ukuba okungcono asikhululele uBaraba.</li>
      <li>UPilatu wabuye waphendula, wathi kubo: “Pho-ke, ngimenzenjani lo enithi uyinkosi yabaJuda na?”</li>
      <li>Babuye bamemeza, bathi: “Mbethele esiphambanweni!”</li>
      <li>Kodwa uPilatu wathi kubo: “Ngokuba wenze bubi buni na?” Kepha bamemeza kakhulu, bathi: “Mbethele esiphambanweni!”</li>
      <li>Khona uPilatu ethanda ukudelisa isixuku wasikhululela uBaraba, kepha wamshaya uJesu, wamnikela ukuba abethelwe esiphambanweni.</li>
      <li>Amabutho ayesemngenisa phakathi endlini ethiwa iPretoriyu, abizela ndawonye ibutho lonke.</li>
      <li>Ayesemembathisa ingubo ebubende, amcwashelisa ngomqhele ayeweluke ngameva.</li>
      <li>Aqala ukumkhulekela, athi: “Bayede, nkosi yabaJuda!”</li>
      <li>Amshaya ekhanda ngomhlanga, amkhafulela ngamathe, aguqa ngamadolo, akhuleka kuye.</li>
      <li>Esembhinqile amhlubula ingubo ebubende, amembathisa izingubo zakhe. Ayesephuma naye ukuba ambethele esiphambanweni.</li>
      <li>Acindezela umuntu obedlula, uSimoni waseKhurene, evela endle, uyise ka-Aleksandru noRufu, ukuba athwale isiphambano sakhe.</li>
      <li>Ayesemyisa endaweni yaseGolgotha okungukuthi ngokuhunyushwa iNdawo Yekhanda.</li>
      <li>Amnika iwayini elixutshwe nemure; kepha akalamukelanga.</li>
      <li>Ayesembethela esiphambanweni, abelana izingubo zakhe, enzelana inkatho ngazo ukuthi yilowo nalowo uyakuthathani.</li>
      <li>Kwakuyihora lesithathu esembethela esiphambanweni.</li>
      <li>Umbhalo wecala lakhe ubulotshiwe ngaphezulu wokuthi: INKOSI YABAJUDA.</li>
      <li>Kwabethelwa kanye naye abaphangi ababili, omunye ngakwesokunene nomunye ngakwesokhohlo sakhe.</li>
      <li>Kwase kugcwaliseka umbhalo othi: “Wabalwa kanye naboni.”</li>
      <li>Abadlulayo bamhlambalaza benikina amakhanda abo, bathi: “Eya wena odiliza ithempeli, ubuye ulakhe ngezinsuku ezintathu;</li>
      <li>zisindise, wehle esiphambanweni.”</li>
      <li>Kanjalo nabapristi abakhulu bambhinqa bebodwa kanye nababhali, bathi: “Wasindisa abanye, angezisindise yena.</li>
      <li>UKristu, iNkosi yakwa-Israyeli, makehle manje esiphambanweni, ukuze sibone, sikholwe.” Nababebethelwe kanye naye bamdumaza.</li>
      <li>Sekufikile ihora lesithupha kwaba mnyama emhlabeni wonke, kwaze kwaba yihora lesishiyagalolunye.</li>
      <li>Ngehora lesishiyagalolunye uJesu wamemeza ngezwi elikhulu, wathi: “Eloi, Eloi, lama sabaktani?” okungukuthi ngokuhunyushwa: “Nkulunkulu wami, Nkulunkulu wami, ungishiyeleni na?”</li>
      <li>Abanye kwababemi khona bekuzwa bathi: “Bheka, ubiza u-Eliya.”</li>
      <li>Wayesegijima omunye, wagcwalisa ilula ngoviniga, walichoma emhlangeni, wamphuzisa, wathi: “Yekani, sibone uma u-Eliya eza ukumehlisa.”</li>
      <li>UJesu wayesememeza ngezwi elikhulu, wafa.</li>
      <li>Khona isihenqo sethempeli sadabuka kabili, kusukela phezulu kuze kufike phansi.</li>
      <li>Kepha induna yekhulu eyayimi maqondana naye imbona efa ngokunjalo, yathi: “Nempela lo muntu ube yiNdodana kaNkulunkulu.”</li>
      <li>Kwakukhona nabesifazane bebukela, bekude; phakathi kwabo kwakukhona noMariya Magdalena, noMariya unina kaJakobe omncane nokaJose, kanye noSalome</li>
      <li>ababemlandela eseseGalile, bemkhonza, nabanye abesifazane abaningi abenyukela naye eJerusalema.</li>
      <li>Kwathi ukuba kuhlwe, ngokuba kwakulusuku lokulungisela okungukuthi olwandulela isabatha,</li>
      <li>kwafika uJosefa wase-Arimatheya, ilunga elidumileyo lomphakathi, owayewubheka naye umbuso kaNkulunkulu; wangena ngesibindi kuPilatu, wacela isidumbu sikaJesu.</li>
      <li>Kepha uPilatu wamangala ngokuthi ngabe usefile, wabiza induna yekhulu, wabuza kuyo ukuthi sekukade efile na?</li>
      <li>Esezwile enduneni yekhulu wamnika uJosefa isidumbu.</li>
      <li>Wathenga indwangu enhle, wamehlisa, wamsonga ngaleyo ndwangu, wambeka ethuneni elaliqoshwe edwaleni, wagingqela itshe emnyango wethuna.</li>
      <li>OMariya Magdalena noMariya unina kaJose babona lapho abekwa khona.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Selidlulile isabatha, oMariya Magdalena, noMariya unina kaJakobe, noSalome bathenga amakha ukuba beze bamgcobe.</li>
      <li>Ekuseni kakhulu ngosuku lokuqala lweviki beza ethuneni ekuphumeni kwelanga.</li>
      <li>Bakhuluma bodwa, bathi: “Ngubani oyakusigingqela itshe, lisuke emnyango wethuna na?”</li>
      <li>Bathi ukubheka, babona ukuthi itshe seligingqiwe; ngokuba lalilikhulu kakhulu.</li>
      <li>Kuthe bengena ethuneni, babona insizwa ihlezi ngakwesokunene yembethe ingubo ende emhlophe; bethuka.</li>
      <li>Kepha yathi kubo: “Ningethuki; nifuna uJesu waseNazaretha obebethelwe esiphambanweni; uvukile; kakho lapha; bhekani nansi indawo lapho bebembeke khona.</li>
      <li>Kodwa hambani nitshele abafundi bakhe kanye noPetru ukuthi uyanandulela ukuya eGalile; nizakumbona lapho, njengalokho eshilo kini.”</li>
      <li>Base bephuma, babaleka ethuneni, ngokuba babefikelwe ngukuthuthumela nokumangala, kabashongo lutho kumuntu, ngokuba babesaba.</li>
      <li>Esevukile, kusekuseni ngosuku lokuqala lweviki, wabonakala kuqala kuMariya Magdalena ayekhiphe kuye amademoni ayisikhombisa.</li>
      <li>Yena wahamba wababikela labo ababe naye uJesu, besalila bekhala.</li>
      <li>Kwathi bona sebezwile ukuthi uyaphila nokuthi uboniwe nguye, abaze bakholwa.</li>
      <li>Emva kwalokho wabonakala ngesinye isimo kwababili kubo behamba beya emaphandleni.</li>
      <li>Nabo bahamba babikela abanye; nalabo abaze bakholwa.</li>
      <li>Ngasemuva wabonakala kwabayishumi nanye behlezi ekudleni, wabasola ngokungakholwa kwabo nangobulukhuni benhliziyo yabo, ngokuba bengakholwanga yilabo abambonileyo esevukile.</li>
      <li>Wayesethi kubo: “Hambani niye ezweni lonke, nishumayele ivangeli kukho konke okudaliweyo.</li>
      <li>Okholwayo abhapathizwe uyakusindiswa, kepha ongakholwayo uyakulahlwa.</li>
      <li>Lezi zibonakaliso ziyakubalandela abakholwayo: ngegama lami bayakukhipha amademoni, bashumayele ngezilimi ezintsha,</li>
      <li>baphathe izinyoka; uma bephuza okubulalayo, akusoze kwaba nangozi; bayakubeka izandla phezu kwabagulayo, basinde.”</li>
      <li>Njalo-ke iNkosi uJesu isikhulumile kubo yakhushulelwa ezulwini, yahlala ngakwesokunene sikaNkulunkulu.</li>
      <li>Kepha bona bephuma bashumayela ezindaweni zonke, iNkosi isebenza nabo, iqinisa izwi ngezibonakaliso ezilandelayo.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>