<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ilunga kuye uGayu othandekayo engimthanda ngeqiniso.</li>
      <li>Sithandwa, kunakho konke ngikufisela ukuba ube nenhlanhla nokuphila, njengokuba umphefumulo wakho unenhlanhla.</li>
      <li>Ngokuba ngathokoza lapha kufika abazalwane befakazela iqiniso lakho, njengokuba uhamba eqinisweni.</li>
      <li>Anginayo intokozo enkulu kunaleyo yokuba ngizwe ukuthi abantwana bami bahamba eqinisweni.</li>
      <li>Sithandwa, wenza okuthembekileyo ngalokho okwenzele abazalwane nokuba bengabafo</li>
      <li>abafakazele uthando lwakho phambi kwebandla; uzakwenza kahle, uma ubaphelekezela ngokufanele uNkulunkulu;</li>
      <li>ngokuba ngenxa yeGama baphuma bengathathi lutho kwabezizwe.</li>
      <li>Ngalokho-ke thina sifanele ukubamukela abanjalo, ukuze sibe yizisebenzi zeqiniso kanye nabo.</li>
      <li>Ngalobela ibandla okuthile, kodwa uDiyotrefe othanda ukuba abe mkhulu phakathi kwabo akasamukeli thina.</li>
      <li>Ngalokho uma ngiza, ngiyakumkhumbuza imisebenzi yakhe ayenzayo, esihleba ngamazwi amabi; futhi enganelisiwe nayilokho akabamukeli abazalwane yena, nabavumayo uyabanqabela, abakhiphe ebandleni.</li>
      <li>Sithandwa, ungalandeli okubi kodwa okuhle. Owenza okuhle ungokaNkulunkulu; owenza okubi akambonanga uNkulunkulu.</li>
      <li>UDemetriyu ufakazelwa yibo bonke nayilo iqiniso uqobo lwalo; nathi-ke siyafakaza ngaye, wazi nawe ukuthi ukufakaza kwethu kuqinisile.</li>
      <li>Benginokuningi ebengiyakukulobela khona, kepha angithandi ukukulobela ngoyinki nosiba;</li>
      <li>kepha ngiyethemba ukukubona masinyane, sikhulume umlomo nomlomo.</li>
      <li>Ukuthula makube kuwe. Abahlobo bayakhonza kuwe. Khonza kubo abahlobo ngamagama.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>