<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Oracolo su Ninive. Libro della visione di Naum da Elcos</li>
      <li>Un Dio geloso e vendicatore è il Signore, vendicatore è il Signore, pieno di sdegno. Il Signore si vendica degli avversari e serba rancore verso i nemici</li>
      <li>Il Signore è lento all'ira, ma grande in potenza e nulla lascia impunito. Nell'uragano e nella tempesta è il suo cammino e le nubi sono la polvere dei suoi passi</li>
      <li>Minaccia il mare e il mare si secca, prosciuga tutti i ruscelli. Basàn e il Carmelo inaridiscono, anche il fiore del Libano languisce</li>
      <li>Davanti a lui tremano i monti, ondeggiano i colli; si leva la terra davanti a lui, il mondo e tutti i suoi abitanti</li>
      <li>Davanti al suo sdegno chi può resistere e affrontare il furore della sua ira? La sua collera si spande come il fuoco e alla sua presenza le rupi si spezzano</li>
      <li>Buono è il Signore, un asilo sicuro nel giorno dell'angoscia</li>
      <li>conosce quelli che confidano in lui quando l'inondazione avanza. Stermina chi insorge contro di lui e i suoi nemici insegue nelle tenebre</li>
      <li>Che tramate voi contro il Signore? Egli distrugge: non sopravverrà due volte la sciagura</li>
      <li>poiché come un mucchio di pruni saranno consunti, come paglia secca</li>
      <li>Da te è uscito colui che trama il male contro il Signore, il consigliere malvagio</li>
      <li>Così dice il Signore: Siano pure potenti, siano pure numerosi, saranno falciati e spariranno. Ma se ti ho afflitto, non ti affliggerò più</li>
      <li>Ora, infrangerò il suo giogo che ti opprime, spezzerò le tue catene</li>
      <li>Ma contro di te ecco il decreto del Signore: Nessuna discendenza porterà il tuo nome, dal tempio dei tuoi dei farò sparire le statue scolpite e quelle fuse, farò del tuo sepolcro un'ignominia</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ecco sui monti i passi d'un messaggero, un araldo di pace! Celebra le tue feste, Giuda, sciogli i tuoi voti, poiché non ti attraverserà più il malvagio: egli è del tutto annientato</li>
      <li>Il Signore restaura la vigna di Giacobbe, come la vigna d'Israele; i briganti l'avevano depredata, ne avevano strappato i tralci</li>
      <li>Contro di te avanza un distruttore: montare la guardia alla fortezza, sorvegliare le vie, cingerti i fianchi, raccogliere tutte le forze</li>
      <li>Lo scudo dei suoi prodi rosseggia, i guerrieri sono vestiti di scarlatto, come fuoco scintillano i carri di ferro pronti all'attacco; le lance lampeggiano</li>
      <li>Per le vie tumultuano i carri, scorazzano per le piazze, il loro aspetto è come di fiamma, guizzano come saette</li>
      <li>Si fa l'appello dei più coraggiosi che accorrendo si urtano: essi si slanciano verso le mura, la copertura di scudi è formata</li>
      <li>Le porte dei fiumi si aprono, la reggia è in preda allo spavento</li>
      <li>La regina è condotta in esilio, le sue ancelle gemono come con voce di colombe percuotendosi il petto</li>
      <li>Ninive è come una vasca d'acqua agitata da cui sfuggono le acque. «Fermatevi! Fermatevi!» ma nessuno si volta</li>
      <li>Saccheggiate l'argento, saccheggiate l'oro, ci sono tesori infiniti, ammassi d'oggetti preziosi</li>
      <li>Devastazione, spogliazione, desolazione; cuori scoraggiati, ginocchia vacillanti, in tutti i cuori è lo spasimo su tutti i volti il pallore</li>
      <li>Dov'è la tana dei leoni, la caverna dei leoncelli? Là si rifugiavano il leone e i leoncelli e nessuno li disturbava</li>
      <li>Il leone rapiva per i suoi piccoli, sbranava per le sue leonesse; riempiva i suoi covi di preda, le sue tane di rapina</li>
      <li>Eccomi a te, dice il Signore degli eserciti, manderò in fumo i tuoi carri e la spada divorerà i tuoi leoncelli. Porrò fine alle tue rapine nel paese, non si udrà più la voce dei tuoi messaggeri</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Guai alla città sanguinaria, piena di menzogne, colma di rapine, che non cessa di depredare</li>
      <li>Sibilo di frusta, fracasso di ruote, scalpitio di cavalli, cigolio di carri</li>
      <li>cavalieri incalzanti, lampeggiare di spade, scintillare di lance, feriti in quantità, cumuli di morti, cadaveri senza fine, s'inciampa nei cadaveri</li>
      <li>Per le tante seduzioni della prostituta, della bella maliarda, della maestra d'incanti, che faceva mercato dei popoli con le sue tresche e delle nazioni con le sue malìe</li>
      <li>Eccomi a te, oracolo del Signore degli eserciti. Alzerò le tue vesti fin sulla faccia e mostrerò alle genti la tua nudità, ai regni le tue vergogne</li>
      <li>Ti getterò addosso immondezze, ti svergognerò, ti esporrò al ludibrio</li>
      <li>Allora chiunque ti vedrà, fuggirà da te e dirà: «Ninive è distrutta!». Chi la compiangerà? Dove cercherò chi la consoli</li>
      <li>Sei forse più forte di Tebe, seduta fra i canali del Nilo, circondata dalle acque? Per baluardo aveva il mare e per bastione le acque</li>
      <li>L'Etiopia e l'Egitto erano la sua forza che non aveva limiti. Put e i Libi erano i suoi alleati</li>
      <li>Eppure anch'essa fu deportata, andò schiava in esilio. Anche i suoi bambini furono sfracellati ai crocicchi di tutte le strade. Sopra i suoi nobili si gettarono le sorti e tutti i suoi grandi furon messi in catene</li>
      <li>Anche tu berrai fino alla feccia e verrai meno, anche tu cercherai scampo dal nemico</li>
      <li>Tutte le tue fortezze sono come fichi carichi di frutti primaticci: appena scossi, cadono i fichi in bocca a chi li vuol mangiare</li>
      <li>Ecco il tuo popolo: in te vi sono solo donne, spalancano la porta della tua terra ai nemici, il fuoco divora le tue sbarre</li>
      <li>Attingi acqua per l'assedio, rinforza le tue difese, pesta l'argilla, impasta mattoni, prendi la forma</li>
      <li>Eppure il fuoco ti divorerà, ti sterminerà la spada, se diventassi numerosa come i bruchi</li>
      <li>e moltiplicassi i tuoi mercenari più che le stelle del cielo. La locusta mette le ali e vola via</li>
      <li>I tuoi prìncipi sono come le locuste, i tuoi capi come sciami di cavallette, che si annidano fra le siepi quand'è freddo, ma quando spunta il sole si dileguano e non si sa dove siano andate</li>
      <li>Re d'Assur, i tuoi pastori dormono, si riposano i tuoi eroi! Il tuo popolo vaga sbandato per i monti e nessuno lo raduna</li>
      <li>Non c'è rimedio per la tua ferita, incurabile è la tua piaga. Chiunque sentirà tue notizie batterà le mani. Perché su chi non si è riversata senza tregua la tua crudeltà</li>
    </ol>
  </li>
</ol>