<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Bijaše nekoć u zemlji Usu čovjek po imenu Job. Bio je to čovjek  neporočan i pravedan: bojao se Boga i klonio zla.</li>
      <li>Rodilo mu  se sedam sinova i tri kćeri.</li>
      <li>Imao je sedam tisuća ovaca, tri  tisuće deva, pet stotina jarmova goveda, pet stotina magarica  i veoma mnogo služinčadi. Čovjek taj bijaše najugledniji među  svim istočnjacima.</li>
      <li>Sinovi su njegovi običavali naizmjence  priređivati gozbe kod jednoga od njih, svaki u svoj dan, te su  pozivali svoje tri sestre da jedu i piju s njima.</li>
      <li>A kad bi  se izredali s gozbama, Job bi ih pozvao na očišćenje. Uranio  bi izjutra i prinio paljenice za svakog od njih; mislio je: "Tko  zna nisu li mi sinovi griješili i u srcu Boga hulili!" Tako je  Job svagda činio.</li>
      <li>Jednoga dana dođu sinovi Božji da stanu pred Jahvu, a  među njima pristupi i Satan.</li>
      <li>Jahve tad upita Satana: "Odakle  dolaziš?" - "Evo prođoh zemljom i obiđoh je", odgovori on.</li>
      <li>Nato  će Jahve: "Nisi li zapazio slugu moga Joba? Njemu na zemlji nema  ravna. Čovjek je to neporočan i pravedan, boji se Boga i kloni  zla!"</li>
      <li>A Satan odgovori Jahvi: "Zar se Job uzalud Boga boji?</li>
      <li>Zar nisi ogradio njega, kuću mu i sav posjed njegov? Blagoslovio  si djelo njegovih ruku, stoka mu se namnožila po zemlji.</li>
      <li>Ali  pruži jednom ruku i dirni mu u dobra: u lice će te prokleti!"</li>
      <li>"Neka ti bude! - reče Jahve Satanu. - Sa svime što ima radi  što ti drago; samo ruku svoju na nj ne diži." I Satan ode ispred  lica Jahvina.</li>
      <li>Jednoga dana, dok su Jobovi sinovi i kćeri jeli i pili  vino u kući najstarijeg brata,</li>
      <li>dođe glasnik k Jobu i reče:  "Tvoji su volovi orali a magarice pokraj njih pasle,</li>
      <li>kad  iznenada Sabejci navališe na njih i oteše ih, pobivši momke oštrim  mačem. Jedini ja utekoh da ti ovo javim."</li>
      <li>Dok je on još to  govorio, dođe drugi i reče: "Oganj Božji udari s neba, spali  tvoje ovce i pastire te ih proždrije. Jedini ja utekoh da ti  javim."</li>
      <li>Dok je još govorio, dođe treći i reče: "Kaldejci  navališe sa tri čete na tvoje deve i oteše ih, pobivši momke  oštrim mačem. Jedini ja utekoh da ti javim."</li>
      <li>Dok je ovaj  još govorio, dođe četvrti i reče: "Tvoji su sinovi i kćeri jeli  i pili vino u kući najstarijeg brata.</li>
      <li>I gle, vjetar se silan  diže iz pustinje, udari na sva četiri ugla kuće, obori je na  djecu te ona zaglaviše. Jedini ja utekoh da ti javim."</li>
      <li>Tad ustade Job, razdrije haljinu na sebi, obrija glavu  pa ničice pade na zemlju, pokloni se</li>
      <li>i reče: "Go iziđoh iz krila majčina, go ću se onamo i vratiti. Jahve dao, Jahve oduzeo! Blagoslovljeno ime Jahvino!"</li>
      <li>Uza sve to, nije sagriješio Job niti je kakvu ludost  protiv Boga izustio.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jednoga dana dođu opet sinovi Božji da stanu pred Jahvu, a  među njima pristupi i Satan.</li>
      <li>Jahve tad upita Satana: "Odakle  dolaziš?" - "Evo prođoh zemljom i obiđoh je", odgovori on.</li>
      <li>Nato  će Jahve: "Nisi li zapazio slugu moga Joba? Njemu na zemlji nema  ravna. Čovjek je to neporočan i pravedan: boji se Boga i kloni  zla! On je još postojan u neporočnosti, pa si me uzalud izazvao  da ga upropastim."</li>
      <li>A Satan odvrati: "Koža za kožu! Sve što  čovjek ima dat će za život.</li>
      <li>Ali pruži ruku, dotakni se kosti  njegove i mesa: u lice će te prokleti!"</li>
      <li>"Neka ti bude! - reče  Jahve Satanu. - U tvojoj je ruci; život mu samo sačuvaj!"</li>
      <li>I  Satan ode ispred lica Jahvina. On udari Joba zlim prištem od tabana do tjemena.</li>
      <li>Job uze  crijep da se struže njime i sjede u pepeo.</li>
      <li>Tada mu njegova  žena reče: "Zar si još postojan u neporočnosti? Prokuni Boga  i umri!"</li>
      <li>Job joj odgovori: "Brbljaš kao luđakinja! Kad od  Boga primamo dobro, zar da onda i zlo ne primimo?" U svemu tome  Job nije sagriješio svojim usnama.</li>
      <li>U to čuše tri Jobova prijatelja za sve nevolje koje ga  zadesiše; svaki se zaputi iz svoga kraja - Elifaz iz Temana,  Bildad iz Šuaha, Sofar iz Naama - i odlučiše da odu zajedno ožaliti  ga i utješiti.</li>
      <li>A kad su izdaleka upravili oči na njega, nisu  ga prepoznali. Tad udariše u plač; svaki razdrije svoju haljinu  i prosu prah po glavi.</li>
      <li>Potom sjedoše kraj njega na zemlju  i ostadoše tako sedam dana i sedam noći. Nijedan mu ne progovori  ni riječi, jer vidješe da je velika njegova bol.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Napokon otvori Job usta i prokle dan svoj;</li>
      <li>poče svoju besjedu  i reče:</li>
      <li>"O, ne bilo dana kad sam se rodio i noći što javi: 'Začeo se dječak!'</li>
      <li>U crnu tminu dan taj nek se prometne! S visina se njega Bog ne spominjao, svjetlost sunčeva ne svijetlila mu više!</li>
      <li>Mrak i sjena smrtna o nj se otimali, posvema ga tmina gusta prekrila, pomrčine dnevne stravom ga morile!</li>
      <li>O, da bi ga tama svega presvojila, nek' se ne dodaje danima godine, nek' ne ulazi u brojenje mjeseci!</li>
      <li>A noć ona bila žalosna dovijeka, ne čulo se u njoj radosno klicanje!</li>
      <li>Prokleli je oni štono dan proklinju i Levijatana probudit' su kadri!</li>
      <li>Pomrčale zvijezde njezina svanuća, zaludu se ona vidjelu nadala, i zorinih vjeđa ne gledala nigda!</li>
      <li>Što mi od utrobe ne zatvori vrata da sakrije muku od mojih očiju!</li>
      <li>Što nisam mrtav od krila materina, što ne izdahnuh izlazeć' iz utrobe?</li>
      <li>Čemu su me dva koljena prihvatila i dojke dvije da me nejaka podoje?</li>
      <li>U miru bih vječnom počivao sada, spavao bih, pokoj svoj bih uživao</li>
      <li>s kraljevima i savjetnicima zemlje koji su sebi pogradili grobnice,</li>
      <li>ili s knezovima, zlatom bogatima, što su kuće svoje srebrom napunili.</li>
      <li>Ne bih bio - k'o nedonošče zakopano, k'o novorođenče što svjetla ne vidje.</li>
      <li>Zlikovci se više ne obijeste ondje, iznemogli tamo nalaze počinka.</li>
      <li>Sužnjeve na miru tamo ostavljaju: ne slušaju više poviku stražara.</li>
      <li>Malen ondje leži zajedno s velikim, rob je slobodan od gospodara svoga.</li>
      <li>Čemu darovati svjetlo nesretniku i život ljudima zagorčene duše</li>
      <li>koji smrt ištu, a ona ne dolazi, i kao za blagom za njome kopaju?</li>
      <li>Grobnom bi se humku oni radovali, klicali od sreće kad bi grob svoj našli.</li>
      <li>Što će to čovjeku kom je put sakriven, koga je Bog sa svih strana zapriječio?</li>
      <li>Zato videć' hranu, uzdahnuti moram, k'o voda se moji razlijevaju krici.</li>
      <li>Obistinjuje se moje strahovanje, snalazi me, evo, čega god se bojah.</li>
      <li>Pokoja ni mira meni više nema, u mukama mojim nikad mi počinka."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tad prozbori Elifaz Temanac i reče:</li>
      <li>"Možeš li podnijeti da ti progovorim? Ali tko se može uzdržat' od riječi!</li>
      <li>Eto, mnoge ljude ti si poučio, okrijepio si iznemogle mišice;</li>
      <li>riječju svojom klonule si pridizao, ojačavao si koljena klecava.</li>
      <li>A kad tebe stiže, klonuo si duhom, na tebe kad pade, čitav si se smeo!</li>
      <li>Zar pobožnost tvoja nadu ti ne daje, neporočnost tvoja životu ufanje?</li>
      <li>TÓa sjeti se: nevin - propade li kada? Kada su zatrti bili pravednici?</li>
      <li>Iz iskustva zborim: nesrećom tko ore i nevolju sije, nju će i požeti.</li>
      <li>Od daha Božjega oni pogibaju, na gnjevni mu disaj nestaju sa zemlje.</li>
      <li>Rika lavlja, urlik leopardov krše se k'o zubi u lavića.</li>
      <li>Lav ugiba jer mu nesta plijena, rasuli se mladi lavičini.</li>
      <li>Tajna riječ se meni objavila, šapat njen je uho moje čulo.</li>
      <li>Noću, kada snovi duh obuzmu i san dubok kad na ljude pada,</li>
      <li>strah i trepet mene su svladali, kosti moje žestoko se stresle.</li>
      <li>Dah mi neki preko lica prođe, digoše se dlake na mom tijelu.</li>
      <li>Stajao je netko - lica mu ne poznah - ali likom bješe pred očima mojim. Posvuda tišina; uto začuh šapat:</li>
      <li>'Zar je smrtnik koji pred Bogom pravedan? Zar je čovjek čist pred svojim Stvoriteljem?</li>
      <li>Ni slugama svojim više ne vjeruje, i anđele svoje za grijeh okrivljuje -</li>
      <li>kako ne bi onda goste stanova glinenih kojima je temelj u prahu zemaljskom. Gle, kao moljce njih sveudilj satiru:</li>
      <li>od jutra do mraka u prah pretvore, nestaju zasvagda - nitko i ne vidi.</li>
      <li>Iščupan je kolčić njihova šatora, pogibaju skoro, mudrost ne spoznavši.'</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ded zazivlji! Zar će ti se tko odazvat'?  Kojem li se svecu misliš sad obratit'?</li>
      <li>Doista, budalu njegov bijes ubija, luđaka će sasvim skončat ljubomora.</li>
      <li>Bezumnika vidjeh kako korijen pušta, al' prokletstvo skoro na kuću mu pade.</li>
      <li>Njegovi su sinci daleko od spasa, njih nezaštićene na Vratima tlače.</li>
      <li>Ljetinu njihovu pojedoše gladni, sam Bog ju je njima oteo iz usta, a žedni hlepe za njihovim dobrima.</li>
      <li>Ne, opačina ne izbija iz zemlje, nit' nevolja iz tla može nići sama,</li>
      <li>nego čovjek rađa muku i nevolju kao što let orlov teži u visinu.</li>
      <li>Al' ja bih se ipak Bogu utekao i pred njime stvar bih svoju razložio.</li>
      <li>Nedokučiva on djela silna stvori, čudesa koja se izbrojit' ne mogu.</li>
      <li>On kišom rosi po svem licu zemljinu i vodu šalje da nam polja natapa.</li>
      <li>Da bi ponižene visoko digao, da bi ojađene srećom obdario,</li>
      <li>redom ruši ono što lukavci smisle, što god započeli, on im izjalovi.</li>
      <li>On hvata mudre u njihovu lukavstvu, naume spletkara obraća u ništa.</li>
      <li>Posred bijela dana zapadnu u tamu, pipaju u podne kao usred noći.</li>
      <li>On iz njinih ralja izbavlja jadnika, iz silničkih ruku diže siromaha.</li>
      <li>Tako se pokaže nada nevoljniku, i nepravda mora zatvoriti usta.</li>
      <li>Da, blago čovjeku koga Bog odbaci! Stoga ti ne prezri karanje Svesilnog!</li>
      <li>On ranjava, ali i ranu povija, udara i svojom zacjeljuje rukom.</li>
      <li>Iz šest će nevolja tebe izbaviti, ni u sedmoj zlo te dotaknuti neće.</li>
      <li>U gladi, od smrti on će te spasiti, a u ratu, oštru će te otet maču.</li>
      <li>Biču zla jezika uklonit će tebe, ispred otimača bez straha ćeš biti.</li>
      <li>Suši i studeni ti ćeš se smijati i od divljih zvijeri strahovati nećeš.</li>
      <li>Sklopit' ti ćeš savez s kamenjem na njivi, zvjerad divlja s tobom u miru će biti.</li>
      <li>U šatoru svome mir ćeš uživati, dom svoj kad pohodiš netaknut će stajat.</li>
      <li>Koljeno ćeš svoje gledat' gdje se množi i potomstvo gdje ti kao trava raste.</li>
      <li>U grob ti ćeš leći kada budeš zreo, kao što se žito snosi kad dozori.</li>
      <li>Sve motrismo ovo: istina je živa! zato sve za dobro svoje ti poslušaj."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Job progovori i reče:</li>
      <li>"O, kad bi se jad moj izmjeriti mog'o, a nevolje moje stavit' na tezulju!</li>
      <li>Teže one jesu od sveg pijeska morskog, i stoga mi riječi zastraniti znaju.</li>
      <li>Strijele Svesilnoga u mojem su mesu, ljuti otrov njihov ispija mi dušu, Božje se strahote oborile na me.</li>
      <li>TÓa, kraj svježe trave njače li magarac, muče li goveče kraj punih jasala?</li>
      <li>Zar hranu bljutavu jedemo bez soli? Zar kakove slasti ima u bjelancu?</li>
      <li>Al' ono što mi se gadilo dotaći, to mi je sada sva hrana u bolesti.</li>
      <li>O, da bi se molba moja uslišala, da mi Bog ispuni ono čem se nadam!</li>
      <li>O, kada bi me Bog uništiti htio, kada bi mahnuo rukom da me satre!</li>
      <li>Za mene bi prava utjeha to bila, klicati bih mog'o u mukama teškim što se ne protivljah odluci Svetoga.</li>
      <li>Zar snage imam da mogu čekati? Radi kakve svrhe da ja duže živim?</li>
      <li>Zar je snaga moja k'o snaga kamena, zar je tijelo moje od mjedi liveno?</li>
      <li>Na što se u sebi osloniti mogu? Zar mi svaka pomoć nije uskraćena?</li>
      <li>Tko odbija milost bližnjemu svojemu, prezreo je strah od Boga Svesilnoga.</li>
      <li>Kao potok me iznevjeriše braća, kao bujice zimske svoje korito.</li>
      <li>Od leda mutne vode im se nadimlju, 'bujaju od snijega što se topit' stao;</li>
      <li>al u doba sušno naskoro presahnu, od žege ishlape tada iz korita.</li>
      <li>Karavane zbog njih skreću sa putova, u pustinju zađu i u njoj se gube.</li>
      <li>Karavane temske očima ih traže, putnici iz Šebe nadaju se njima.</li>
      <li>A kad do njih dođu, nađu se u čudu, jer su se u nadi svojoj prevarili.</li>
      <li>U ovom ste času i vi meni takvi: vidjeste strahotu pa se preplašiste.</li>
      <li>Rekoh li vam možda: 'Darujte mi štogod, poklonite nešto od svojega blaga;</li>
      <li>iz šake dušmanske izbavite mene, oslobodite me silnikova jarma?'</li>
      <li>Vi me poučite, pa ću ušutjeti, u čem je moj prijestup, pokažite meni.</li>
      <li>O, kako su snažne besjede iskrene! Al' kamo to vaši smjeraju prijekori?</li>
      <li>Mislite li možda prekoriti riječi? TÓa u vjetar ide govor očajnikov!</li>
      <li>Nad sirotom kocku zar biste bacali i sa prijateljem trgovali svojim?</li>
      <li>U oči me sada dobro pogledajte, paz'te neću li vam slagati u lice.</li>
      <li>Povucite riječ! Kakve li nepravde! Povucite riječ, neporočan ja sam!</li>
      <li>Zar pakosti ima na usnama mojim? Zar nesreću svaku okusio nisam?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nije l' vojska život čovjekov na zemlji?  Ne provodi l' dane poput najamnika?</li>
      <li>Kao što trudan rob za hladom žudi, poput nadničara štono plaću čeka,</li>
      <li>mjeseci jada tako me zapadoše i noći su mučne meni dosuđene.</li>
      <li>Liježuć' mislim svagda: 'Kada ću ustati?' A dižuć se: 'Kada večer dočekati!' I tako se kinjim sve dok se ne smrkne.</li>
      <li>PÓut moju crvi i blato odjenuše, koža na meni puca i raščinja se.</li>
      <li>Dani moji brže od čunka prođoše, promakoše hitro bez ikakve nade.</li>
      <li>Spomeni se: život moj je samo lahor i oči mi neće više vidjet' sreće!</li>
      <li>Prijateljsko oko neće me gledati; pogled svoj u mene upro si te sahnem.</li>
      <li>Kao što se oblak gubi i raspline, tko u Šeol siđe, više ne izlazi.</li>
      <li>Domu svome natrag ne vraća se nikad, njegovo ga mjesto više ne poznaje.</li>
      <li>Ustima ja svojim stoga branit' neću, u tjeskobi duha govorit ću sada, u gorčini duše ja ću zajecati.</li>
      <li>Zar sam more ili neman morska, pa si stražu nada mnom stavio?</li>
      <li>Kažem li: 'Na logu ću se smirit', ležaj će mi olakšati muke',</li>
      <li>snovima me prestravljuješ tada, prepadaš me viđenjima mučnim.</li>
      <li>Kamo sreće da mi se zadavit'! Smrt mi je od patnja mojih draža.</li>
      <li>Ja ginem i vječno živjet neću; pusti me, tek dah su dani moji!</li>
      <li>Što je čovjek da ga toliko ti cijeniš, da je srcu tvojem tako prirastao</li>
      <li>i svakoga jutra da njega pohodiš i svakoga trena da ga iskušavaš?</li>
      <li>Kada ćeš svoj pogled skinuti sa mene i dati mi barem pljuvačku progutat'?</li>
      <li>Ako sam zgriješio, što učinih tebi, o ti koji pomno nadzireš čovjeka? Zašto si k'o metu mene ti uzeo, zbog čega sam tebi na teret postao?</li>
      <li>Zar prijestupa moga ne možeš podnijeti i ne možeš prijeći preko krivnje moje? Jer, malo će proći i u prah ću leći, ti ćeš me tražiti, al' me biti neće."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bildan iz Šuaha progovori tad i reče:</li>
      <li>"Dokad ćeš jošte govoriti tako, dokle će ti riječ kao vihor biti?</li>
      <li>TÓa zar može Bog pravo pogaziti, može li pravdu izvrnut' Svesilni?</li>
      <li>Ako mu djeca tvoja sagriješiše, preda ih zato bezakonju njinu.</li>
      <li>Al' ako Boga potražiš iskreno i od Svesilnog milost ti izmoliš;</li>
      <li>ako li budeš čist i neporočan, odsad će svagda on nad tobom bdjeti i obnovit će kuću pravedniku.</li>
      <li>Bit će malena tvoja sreća prošla prema budućoj što te očekuje.</li>
      <li>No pitaj samo prošle naraštaje, na mudrost pređa njihovih pripazi.</li>
      <li>Od jučer mi smo i ništa ne znamo, poput sjene su na zemlji nam dani.</li>
      <li>Oni će te poučit' i reći ti, iz srca će svog izvući besjede:</li>
      <li>'Izvan močvare zar će rogoz nići? Zar će bez vode trstika narasti?</li>
      <li>Zeleni se sva, al' i nekošena usahne prije svake druge trave.</li>
      <li>To je kob svakog tko Boga zaboravi; tako propada nada bezbožnika:</li>
      <li>Nit je tanana njegovo uzdanje, a ufanje mu kuća paukova.</li>
      <li>Nasloni li se, ona mu se ljulja, prihvati li se, ona mu se ruši.</li>
      <li>Zeleni se i sav na suncu buja, vrt su mu cio mladice prerasle.</li>
      <li>Svojim korijenjem krš je isprepleo te život crpe iz živa kamena.</li>
      <li>A kad ga s mjesta njegova istrgnu, ono ga niječe: 'Nikada te ne vidjeh!'</li>
      <li>I evo gdje na putu sada trune dok drugo bilje već niče iz zemlje.</li>
      <li>Ne, Bog neće odbacit' neporočne, niti će rukom poduprijet' opake.</li>
      <li>Smijeh će ti opet ispuniti usta, s usana će odjeknuti klicanje.</li>
      <li>Dušmane će ti odjenut' sramota i šatora će nestat' zlikovačkog.'"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job progovori i reče:</li>
      <li>"Zaista, dobro ja znadem da je tako: kako da pred Bogom čovjek ima pravo?</li>
      <li>Ako bi se tkogod htio prÓeti s njime, odvratio mu ne bi ni jednom od tisuću.</li>
      <li>Srcem on je mudar, a snagom svesilan, i tko bi se njemu nekažnjeno opro?</li>
      <li>On brda premješta, a ona to ne znaju, u jarosti svojoj on ih preokreće.</li>
      <li>Pokreće on zemlju sa njezina mjesta, iz temelja njene potresa stupove.</li>
      <li>Kad zaprijeti suncu, ono se ne rađa, on pečatom svojim i zvijezde pečati.</li>
      <li>Jedini on je nebesa razapeo i pučinom morskom samo on hodao.</li>
      <li>Stvorio je Medvjede i Oriona, Vlašiće i zvijezđa na južnome nebu.</li>
      <li>Tvorac on je djela silnih, nepojmljivih čudesa koja se izbrojit' ne mogu.</li>
      <li>Ide pored mene, a ja ga ne vidim; evo, on prolazi - ja ga ne opažam.</li>
      <li>Ugrabi li što, tko će mu to priječit, i tko ga pitat smije: 'Što si učinio?'</li>
      <li>Bog silni srdžbu svoju ne opoziva: pred njim poniču saveznici Rahaba.</li>
      <li>Pa kako onda da njemu odgovorim, koju riječ da protiv njega izaberem?</li>
      <li>I da sam u pravu, odvratio ne bih, u suca svojega milost bih molio.</li>
      <li>A kad bi se na zov moj i odazvao, vjerovao ne bih da on glas moj sluša.</li>
      <li>Jer, za dlaku jednu on mene satire, bez razloga moje rane umnožava.</li>
      <li>Ni časa jednoga predahnut' mi ne da, nego mene svakom gorčinom napaja!</li>
      <li>Ako je na snagu - tÓa on je najjači! Ako je na pravdu - tko će njega na sud?</li>
      <li>Da sam i prav, usta bi me osudila, da sam i nevin, zlim bi me proglasila.</li>
      <li>A jesam li nevin? Ni sam ne znam više, moj je život meni sasvim omrzao!</li>
      <li>Jer, to je svejedno; i zato ja kažem: nevina i grešnika on dokončava.</li>
      <li>I bič smrtni kad bi odjednom ubijo ... ali on se ruga nevolji nevinih.</li>
      <li>U zemlji predanoj u šake zlikovaca, on oči sucima njezinim zastire. Ako on to nije, tko je drugi onda?</li>
      <li>Od skoroteče su brži moji dani, bježe daleko, nigdje dobra ne videć.'</li>
      <li>K'o čamci od rogoza hitro promiču, k'o orao na plijen kada se zaleti.</li>
      <li>Kažem li: zaboravit ću jadikovku, razvedrit ću lice i veseo biti,</li>
      <li>od mojih me muka groza obuzima, jer znadem da me ti ne držiš nevinim.</li>
      <li>Ako li sam grešan, tÓa čemu onda da zalud mučim sebe.</li>
      <li>Kad bih i sniježnicom sebe ja isprao, kad bih i lugom ruke svoje umio,</li>
      <li>u veću bi me nečist opet gurnuo, i moje bi me se gnušale haljine!</li>
      <li>Nije čovjek k'o ja da se s njime pravdam i na sud da idem s njim se parničiti.</li>
      <li>Niti kakva suca ima među nama da ruke svoje stavi na nas dvojicu,</li>
      <li>da šibu njegovu od mene odmakne, da užas njegov mene više ne plaši!</li>
      <li>Govorit ću ipak bez ikakva straha, jer ja nisam takav u svojim očima!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad mi je duši život omrznuo, nek' mi tužaljka poteče slobodno, zborit ću u gorčini duše svoje.</li>
      <li>Reću ću Bogu: Nemoj me osudit! Kaži mi zašto se na me obaraš.</li>
      <li>TÓa što od toga imaš da me tlačiš, da djelo ruku svojih zabacuješ, da pomažeš namjerama opakih?</li>
      <li>Jesu li u tebe oči tjelesne? Zar ti vidiš kao što čovjek vidi?</li>
      <li>Zar su ti dani k'o dani smrtnika a kao ljudski vijek tvoje godine?</li>
      <li>Zbog čega krivnju moju istražuješ i grijehe moje hoćeš razotkriti,</li>
      <li>kad znadeš dobro da sam nedužan, da ruci tvojoj izmaknut ne mogu?</li>
      <li>Tvoje me ruke sazdaše, stvoriše, zašto da me sada opet raščiniš!</li>
      <li>Sjeti se, k'o glinu si me sazdao i u prah ćeš me ponovo vratiti.</li>
      <li>Nisi li mene k'o mlijeko ulio i učinio da se k'o sir zgrušam?</li>
      <li>Kožom si me i mesom odjenuo, kostima si me spleo i žilama.</li>
      <li>S milošću si mi život darovao, brižljivo si nad mojim bdio dahom.</li>
      <li>Al' u svom srcu ovo si sakrio, znam da je tvoja to bila namjera:</li>
      <li>da paziš budno hoću li zgriješiti i da mi grijeh ne prođe nekažnjeno.</li>
      <li>Ako sam grešan, onda teško meni, ako li sam prav, glavu ne smijem dići - shrvan sramotom, nesrećom napojen!</li>
      <li>Ispravim li se, k'o lav me nagoniš, snagu svoju okušavaš na meni,</li>
      <li>optužbe nove na mene podižeš, jarošću većom na mene usplamtiš i sa svježim se četama obaraš.</li>
      <li>Iz utrobe što si me izvukao? O, što ne umrijeh: vidjeli me ne bi,</li>
      <li>bio bih k'o da me ni bilo nije, iz utrobe u grob bi me stavili.</li>
      <li>Mog su života dani tako kratki! Pusti me da se još malo veselim</li>
      <li>prije nego ću na put bez povratka, u zemlju tame, zemlju sjene smrtne,</li>
      <li>u zemlju tmine guste i meteža, gdje je svjetlost slična noći najcrnjoj."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sofar iz Naama progovori tad i reče:</li>
      <li>"Zar na riječi mnoge da se ne odvrati? Zar će se brbljavac još i opravdati?</li>
      <li>Zar će tvoje trice ušutkati ljude, zar će ruganje ostat' neizrugano?</li>
      <li>Rekao si: 'Nauk moj je neporočan, u očima tvojim čist sam i bez ljage.'</li>
      <li>Ali kada bi Bog htio progovorit' i otvorit usta da ti odgovori</li>
      <li>kada bi ti tajne mudrosti otkrio koje um nijedan ne može doumit', znao bi da ti za grijehe račun ište.</li>
      <li>Možeš li dubine Božje proniknuti, dokučiti savršenstvo Svesilnoga?</li>
      <li>Od neba je više: što još da učiniš? Od Šeola dublje: što još da mudruješ?</li>
      <li>Duže je od zemlje - šire je od mora!</li>
      <li>Ako se povuče, ako te pograbi, ako na sud preda, tko će mu braniti?</li>
      <li>Jer on u čovjeku prozire prijevaru, vidi opačinu ako i ne gleda.</li>
      <li>Čovjek se bezuman obraća k pameti i divlji magarac uzdi se pokori.</li>
      <li>Ako li srce svoje ti uspraviš i ruke svoje pružiš prema njemu,</li>
      <li>ako li zloću iz ruku odbaciš i u šatoru svom ne daš zlu stana,</li>
      <li>čisto ćeš čelo moći tad podići, čvrst ćeš biti i bojati se nećeš.</li>
      <li>Svojih se kušnja nećeš sjećat' više kao ni vode koja je protekla.</li>
      <li>Jasnije će tvoj život sjat' no podne, tmina će se obratit' u svanuće.</li>
      <li>U uzdanju svom živjet ćeš sigurno i zaštićen počivat ćeš u miru.</li>
      <li>Kad legneš, nitko te buniti neće; mnogi će tvoju tražiti naklonost.</li>
      <li>A zlikovcima ugasnut će oči, neće im više biti utočišta: izdahnut', bit će jedina im nada."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job progovori i reče:</li>
      <li>"Uistinu, vi ste cvijet naroda, sa vama će izumrijeti mudrost.</li>
      <li>Al' i ja znam k'o i vi misliti, ni u čemu od vas gori nisam: tko za stvari takve ne bi znao?</li>
      <li>Prijateljima sam svojim ja na podsmijeh što zazivam Boga da mi odgovori! Na podsmijeh ja sam - pravednik neporočan!</li>
      <li>Prezirat' je nesretnika - sretni misle, udariti treba onog što posrće!</li>
      <li>Dotle su na miru šatori pljačkaša, izazivači Boga žive bezbrižno kao da Boga u šaci svojoj drže!</li>
      <li>Ali pitaj zvijeri, i poučit će te; ptice nebeske pitaj, i razjasnit će ti.</li>
      <li>Gušteri zemlje to će ti protumačit', ribe u moru ispripovjedit će ti.</li>
      <li>Od stvorenja sviju, koje ne bi znalo da je sve to Božja ruka učinila?!</li>
      <li>U ruci mu leži život svakog bića i dah životvorni svakog ljudskog tijela.</li>
      <li>Zar uhom mi ne sudimo besjedu k'o što kušamo nepcem okus jela?</li>
      <li>Sjedine mudrost donose čovjeku, a s vijekom dugim umnost mu dolazi.</li>
      <li>Ali u Njemu mudrost je i snaga, u Njemu savjet je i sva razumnost.</li>
      <li>Što razgradi, sagradit neće nitko, kog zatvori, nitko ne oslobađa.</li>
      <li>Ustavi li vodu, suša nastaje; pusti li je, svu zemlju ispremetne.</li>
      <li>Jer u njemu je snaga i sva mudrost, njegov je prevareni i varalica.</li>
      <li>On savjetnike lišava razbora, suce pametne udara bezumljem.</li>
      <li>On otpasuje pojas kraljevima i užetom im vezuje bokove.</li>
      <li>On bosonoge tjera svećenike i mogućnike sa vlasti obara.</li>
      <li>On diže riječ iz usta rječitima i starcima pravo rasuđivanje.</li>
      <li>On sasiplje prezir po plemićima i junacima bedra raspasuje.</li>
      <li>On dubinama razotkriva tmine i sjenu smrtnu na svjetlo izvodi.</li>
      <li>On diže narod pa ga uništava, umnoži ga a potom iskorijeni.</li>
      <li>On zaluđuje vladare naroda te po bespuću lutaju pustinjskom</li>
      <li>i pipaju u tmini bez svjetlosti glavinjajući poput pijanaca.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Očima svojim sve to ja vidjeh, ušima svojim čuh i razumjeh.</li>
      <li>Sve što vi znate znadem to i ja, ni u čemu od vas gori nisam.</li>
      <li>Zato, zborit' moram sa Svesilnim, pred Bogom svoj razlog izložiti.</li>
      <li>Jer, kovači laži vi ste pravi, i svi ste vi zaludni liječnici!</li>
      <li>Kada biste bar znali šutjeti, mudrost biste svoju pokazali!</li>
      <li>Dokaze mi ipak poslušajte, razlog mojih usana počujte.</li>
      <li>Zar zbog Boga govorite laži, zar zbog njega riječi te prijevarne?</li>
      <li>Zar biste pristrano branit' htjeli Boga, zar biste mu htjeli biti odvjetnici?</li>
      <li>Zar bi dobro bilo da vas on ispita? Zar biste ga obmanuli k'o čovjeka?</li>
      <li>Kaznom preteškom on bi vas pokarao poradi potajne vaše pristranosti.</li>
      <li>Zar vas veličanstvo njegovo ne plaši i zar vas od njega užas ne spopada?</li>
      <li>Razlozi su vam od pepela izreke, obrana je vaša obrana od blata.</li>
      <li>Umuknite sada! Dajte da govorim, pa neka me poslije snađe što mu drago.</li>
      <li>Zar da meso svoje sam kidam zubima? Da svojom rukom život upropašćujem?</li>
      <li>On me ubit' može: nade druge nemam već da pred njim svoje držanje opravdam.</li>
      <li>I to je već zalog mojega spasenja, jer bezbožnik preda nj ne može stupiti.</li>
      <li>Pažljivo mi riječi poslušajte, nek' vam prodre u uši besjeda.</li>
      <li>Gle: ja sam pripremio parnicu, jer u svoje sam pravo uvjeren.</li>
      <li>Tko se sa mnom hoće parničiti? - Umuknut ću potom te izdahnut'.</li>
      <li>Dvije mi molbe samo ne uskrati da se od tvog lica ne sakrivam:</li>
      <li>digni s mene tešku svoju ruku i užasom svojim ne straši me.</li>
      <li>Tada me pitaj, a ja ću odgovarat'; ili ja da pitam, ti da odgovaraš.</li>
      <li>Koliko počinih prijestupa i grijeha? Prekršaj mi moj pokaži i krivicu.</li>
      <li>Zašto lice svoje kriješ sad od mene, zašto u meni vidiš neprijatelja?</li>
      <li>Zašto strahom mučiš list vjetrom progonjen, zašto se na suhu obaraš slamčicu?</li>
      <li>O ti, koji mi gorke pišeš presude i teretiš mene grijesima mladosti,</li>
      <li>koji si mi noge u klade sapeo i koji bdiš nad svakim mojim korakom i tragove stopa mojih ispituješ!</li>
      <li>Život mi se k'o trulo drvo raspada, k'o haljina što je moljci izjedaju!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Čovjek koga je žena rodila kratka je vijeka i pun nevolja.</li>
      <li>K'o cvijet je nikao i vene već, poput sjene bježi ne zastajuć'.</li>
      <li>Na takva, zar, ti oči otvaraš i preda se na sud ga izvodiš?</li>
      <li>Tko će čisto izvuć' iz nečista? Nitko!</li>
      <li>Pa kad su njegovi dani odbrojeni, kad mu broj mjeseci o tebi ovisi, kad mu granicu stavljaš neprijelaznu,</li>
      <li>skini s njega pogled da počinut' može, poput najamnika da svoj dan uživa.</li>
      <li>TÓa ni drvu nije nada sva propala, posječeno, ono opet prozeleni i mladice nove iz njega izbiju.</li>
      <li>Ako mu korijen i ostari u zemlji, ako mu se panj i sasuši u prahu,</li>
      <li>oćutjevši vodu, ono će propupat' i pustiti grane kao stablo novo.</li>
      <li>Al' kad čovjek umre, ostaje pokošen, kad smrtnik izdahne, gdje li je on tada?</li>
      <li>Može sva voda iz mora ispariti i presahnut' rijeke, isušit posvema',</li>
      <li>al' čovjek kad legne, ne ustaje više, dok nebesa bude, neće se podići, od sna se svojega probuditi neće.</li>
      <li>O, kad bi me htio skriti u Šeolu, zakloniti me dok srdžba ti ne mine, dÓati mi rok kad ćeš me se spomenuti,</li>
      <li>- jer, kad umre čovjek, zar uskrsnut' može? - čekao bih te sve dane vojske svoje dok ne bi došao da mi smjenu dadeš.</li>
      <li>Zvao bi me, a ja bih se odazvao: zaželio si se djela svojih ruku.</li>
      <li>A sad nad svakim mojim vrebaš korakom, nijednog mi grijeha nećeš oprostiti,</li>
      <li>u vreći si prijestup moj zapečatio i krivicu moju svu si zapisao.</li>
      <li>Vaj! K'o što se jednom uruši planina, k'o što se hridina s mjesta svog odvali,</li>
      <li>k'o što voda kamen s vremenom istroši, a pljusak bujicom zemlju svu sapere, tako uništavaš nadu u čovjeku.</li>
      <li>Oborio si ga - on ode za svagda, nagrđena lica, otjeran, odbačen.</li>
      <li>Djecu mu poštuju - o tom ništa ne zna; ako su prezrena - o tom ne razmišlja.</li>
      <li>On jedino pati zbog svojega tijela, on jedino tuži zbog svojeg života."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elifaz Temanac progovori tad i reče:</li>
      <li>"Zar šupljom naukom odgovara mudrac i vjetrom istočnim trbuh napuhuje?</li>
      <li>Zar on sebe brani riječima ispraznim, besjedama koje ničem ne koriste?</li>
      <li>Još više ti činiš: ništiš strah od Boga, pred njegovim licem pribranost ukidaš.</li>
      <li>Tvoje riječi krivicu tvoju odaju, poslužio si se jezikom lukavih,</li>
      <li>vlastita te usta osuđuju, ne ja, protiv tebe same ti usne svjedoče.</li>
      <li>Zar si prvi čovjek koji se rodio? Zar si na svijet prije bregova došao?</li>
      <li>Zar si tajne Božje ti prisluškivao i mudrost čitavu za se prisvojio?</li>
      <li>Što ti znadeš, a da i mi ne znamo, što ti razumiješ, a da to ne shvaćamo?</li>
      <li>Ima među nama i sijedih i starih kojima je više ljeta no tvom ocu.</li>
      <li>Zar su ti utjehe Božje premalene i blage riječi upućene tebi?</li>
      <li>Što te srce tvoje tako slijepo goni i što tako divlje prevrćeš očima</li>
      <li>kad proti Bogu jarost svoju okrećeš, a iz usta takve riječi ti izlaze!</li>
      <li>Što je čovjek da bi čist mogao biti? Zar je itko rođen od žene pravedan?</li>
      <li>Gle, ni u svece se On ne pouzdava, oku njegovu ni nebesa čista nisu,</li>
      <li>a kamoli to biće gadno i buntovno, čovjek što k'o vodu pije opačinu!</li>
      <li>Mene sad poslušaj, poučit' te hoću, što god sam vidjeh, ispričat' ti želim,</li>
      <li>i ono što naučavahu mudraci ne tajeć' što su primili od pređa</li>
      <li>kojima je zemlja ova bila dana kamo tuđin nije nikada stupio.</li>
      <li>Zlikovac se muči cijelog svoga vijeka, nasilniku već su ljeta odbrojena.</li>
      <li>Krik strave svagda mu u ušima ječi, dok miruje, na njeg baca se razbojnik.</li>
      <li>Ne nada se da će izbjeći tminama i znade dobro da je maču namijenjen,</li>
      <li>strvinaru da je kao plijen obećan. On znade da mu se dan propasti bliži.</li>
      <li>Nemir i tjeskoba na njeg navaljuju, k'o kralj spreman na boj na nj se obaraju.</li>
      <li>On je protiv Boga podizao ruku, usuđivao se prkosit' Svesilnom</li>
      <li>Ohola je čela na njega srljao, iza štita debela dobro zaklonjen.</li>
      <li>Lice mu bijaše obloženo salom a bokovi pretilinom otežali.</li>
      <li>Razrušene je zaposjeo gradove i kućišta nastanio napuštena. Srušit će se ono što za sebe sazda;</li>
      <li>cvasti mu neće, već rasuti se blago, sjena mu se neće po zemlji širiti.</li>
      <li>On se tami više izmaknuti neće, opržit će oganj njegove mladice, u dahu plamenih usta nestat će ga.</li>
      <li>U taštinu svoju neka se ne uzda, jer će mu ispraznost biti svom nagradom.</li>
      <li>Prije vremena će svenut' mu mladice, grane mu se nikad neće zazelenjet'.</li>
      <li>Kao loza, grozd će stresat' svoj nezreo, poput masline pobacit će cvatove.</li>
      <li>Da, bezbožničko je jalovo koljeno, i vatra proždire šator podmitljivca.</li>
      <li>Koji zlom zanesu, rađaju nesreću i prijevaru nose u utrobi svojoj."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job progovori i reče:</li>
      <li>"Koliko se takvih naslušah besjeda, kako ste mi svi vi mučni tješioci!</li>
      <li>Ima li kraja tim riječima ispraznim? Što te goni da mi tako odgovaraš?</li>
      <li>I ja bih mogao k'o vi govoriti da vam je duša na mjestu duše moje; i ja bih vas mog'o zasuti riječima i nad sudbom vašom tako kimat' glavom;</li>
      <li>i ja bih mogao ustima vas hrabrit', i ne bih žalio trud svojih usana.</li>
      <li>Al' ako govorim, patnja se ne blaži, ako li zašutim, zar će me minuti?</li>
      <li>Zlopakost me sada shrvala posvema, čitava se rulja oborila na me.</li>
      <li>Ustao je proti meni da svjedoči i u lice mi se baca klevetama.</li>
      <li>Jarošću me svojom razdire i goni, škrgućuć' zubima obara se na me. Moji protivnici sijeku me očima,</li>
      <li>prijeteći, na mene usta razvaljuju, po obrazima me sramotno ćuškaju, u čoporu svi tad navaljuju na me.</li>
      <li>Da, zloćudnicima Bog me predao, u ruke opakih on me izručio.</li>
      <li>Mirno življah dok On ne zadrma mnome, za šiju me ščepa da bi me slomio.</li>
      <li>Uze me za biljeg i strijelama osu, nemilosrdno mi bubrege probode i mojom žuči zemlju žednu natopi.</li>
      <li>Na tijelu mi ranu do rane otvara, kao bijesan ratnik nasrće na mene.</li>
      <li>Tijelo sam golo u kostrijet zašio, zario sam čelo svoje u prašinu.</li>
      <li>Zapalilo mi se sve lice od suza, sjena tamna preko vjeđa mi je pala.</li>
      <li>A nema nasilja na rukama mojim, molitva je moja bila uvijek čista.</li>
      <li>O zemljo, krvi moje nemoj sakriti i kriku mom ne daj nigdje da počine.</li>
      <li>Odsad na nebu imam ja svjedoka, u visini gore moj stoji branitelj.</li>
      <li>Moja vika moj je odvjetnik kod Boga dok se ispred njega suze moje liju:</li>
      <li>o, da me obrani u parbi mojoj s Bogom ko što smrtnik brani svojega bližnjega.</li>
      <li>No životu mom su odbrojena ljeta, na put bez povratka meni je krenuti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Daha mi nestaje, gasnu moji dani  i za mene već se skupljaju grobari.</li>
      <li>Rugači su evo mene dohvatili, od uvreda oka sklopiti ne mogu.</li>
      <li>Stoga me zaštiti i budi mi jamcem kad mi nitko u dlan neće da udari.</li>
      <li>Jer, srca si njina lišio razuma i dopustiti im nećeš da opstanu.</li>
      <li>K'o taj što imanje dijeli drugovima, a djeci njegovoj dotle oči gasnu,</li>
      <li>narodima svim sam na ruglo postao, onaj kom u lice svatko pljunut' može.</li>
      <li>Od tuge vid mi se muti u očima, poput sjene moji udovi postaju.</li>
      <li>Začudit će se zbog toga pravednici, na bezbožnika će planuti čestiti;</li>
      <li>neporočni će na svom ustrajat' putu, čovjek čistih ruku ojačat će još više.</li>
      <li>Hajde, svi vi, nećete li opet počet', tÓa među vama ja mudra ne nalazim!</li>
      <li>Minuli su dani, propale zamisli, želje srca moga izjalovile se.</li>
      <li>'U noći najcrnjoj, dan se približava; blizu je već svjetlo što tminu izgoni.'</li>
      <li>A meni je nada otići u Šeol i prostrijeti sebi ležaj u mrklini.</li>
      <li>Dovikujem grobu: 'Oče moj rođeni!' a crve pozdravljam: 'Mati moja, sestro!'</li>
      <li>Ali gdje za mene ima jošte nade? Sreću moju tko će ikada vidjeti?</li>
      <li>Hoće li u Šeol ona sa mnom sići da u prahu zajedno otpočinemo?"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bildad iz Šuaha progovori tad i reče:</li>
      <li>"Kada kaniš obuzdat' svoje besjede? Opameti se sad da razgovaramo!</li>
      <li>Zašto nas držiš za stoku nerazumnu, zar smo životinje u tvojim očima?</li>
      <li>O ti, koji se od jarosti razdireš, hoćeš li da zemlja zbog tebe opusti da iz svoga mjesta iskoče pećine?</li>
      <li>Al' ugasit će se svjetlost opakoga, i neće mu sjati plamen na ognjištu.</li>
      <li>Potamnjet će svjetlo u njegovu šatoru i nad njime će se utrnut' svjetiljka.</li>
      <li>Krepki mu koraci postaju sputani, o vlastite on se spotiče namjere.</li>
      <li>Jer njegove noge vode ga u zamku, i evo ga gdje već korača po mreži.</li>
      <li>Tanka mu je zamka nogu uhvatila, i evo, užeta čvrsto ga pritežu.</li>
      <li>Njega vreba omča skrivena na zemlji, njega čeka klopka putem kojim hodi.</li>
      <li>Odasvuda strahovi ga prepadaju, ustopice sveudilj ga proganjaju.</li>
      <li>Glad je požderala svu snagu njegovu, nesreća je uvijek o njegovu boku.</li>
      <li>Boleština kobna kožu mu razjeda, prvenac mu smrti nagriza udove.</li>
      <li>Njega izvlače iz šatora njegova da bi ga odveli vladaru strahota.</li>
      <li>U njegovu stanu tuđinac stanuje, po njegovu domu prosipaju sumpor.</li>
      <li>Odozdo se suši njegovo korijenje, a odozgo grane sve mu redom sahnu.</li>
      <li>Spomen će se njegov zatrti na zemlji, njegovo se ime s lica zemlje briše.</li>
      <li>Iz svjetlosti njega u tminu tjeraju, izagnat' ga hoće iz kruga zemaljskog.</li>
      <li>U rodu mu nema roda ni poroda, nit' preživjela na njegovu ognjištu.</li>
      <li>Sudba je njegova Zapad osupnula, i čitav je Istok obuzela strepnja.</li>
      <li>Evo, takav usud snalazi zlikovca i dom onog koji ne priznaje Boga."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job progovori i reče:</li>
      <li>"TÓa dokle ćete mučit' dušu moju, dokle ćete me riječima satirat'?</li>
      <li>Već deseti put pogrdiste mene i stid vas nije što me zlostavljate.</li>
      <li>Pa ako sam zastranio doista, na meni moja zabluda ostaje.</li>
      <li>Mislite li da ste me nadjačali i krivnju moju da ste dokazali?</li>
      <li>Znajte: Bog je to mene pritisnuo i svojom me je on stegnuo mrežom.</li>
      <li>Vičem: 'Nasilje!' - nema odgovora; vapijem - ali za me pravde nema.</li>
      <li>Sa svih strana put mi je zagradio, sve staze moje u tminu zavio.</li>
      <li>Slavu je moju sa mene skinuo, sa moje glave strgnuo je krunu.</li>
      <li>Podsijeca me odasvud te nestajem; k'o drvo, nadu mi je iščupao.</li>
      <li>Raspalio se gnjev njegov na mene i svojim me drži neprijateljem.</li>
      <li>U bojnom redu pristižu mu čete, putove proti meni nasipaju, odasvud moj opkoljavaju šator.</li>
      <li>Od mene su se udaljila braća, otuđili se moji poznanici.</li>
      <li>Nestade bližnjih mojih i znanaca, gosti doma mog zaboraviše me.</li>
      <li>Sluškinjama sam svojim kao stranac, neznanac sam u njihovim očima.</li>
      <li>Slugu zovnem, a on ne odgovara i za milost ga moram zaklinjati.</li>
      <li>Mojoj je ženi dah moj omrznuo, gadim se djeci vlastite utrobe.</li>
      <li>I deranima na prezir tek služim, ako se dignem, rugaju se meni.</li>
      <li>Pouzdanicima sam svojim mrzak, protiv mene su oni koje ljubljah.</li>
      <li>Kosti mi se za kožu prilijepiše, osta mi jedva koža oko zuba.</li>
      <li>Smilujte mi se, prijatelji moji, jer Božja me je ruka udarila.</li>
      <li>Zašto da me k'o Bog sam progonite, zar se niste moga nasitili mesa?</li>
      <li>O, kad bi se riječi moje zapisale i kad bi se u mjed tvrdu urezale;</li>
      <li>kad bi se željeznim dlijetom i olovom u spomen vječan u stijenu uklesale!</li>
      <li>Ja znadem dobro: moj Izbavitelj živi i posljednji će on nad zemljom ustati.</li>
      <li>A kad se probudim, k sebi će me dići: iz svoje ću puti tad vidjeti Boga.</li>
      <li>Njega ja ću kao svojega gledati, i očima mojim neće biti stranac: za njime srce mi čezne u grudima.</li>
      <li>Kad kažete: 'Kako ćemo ga goniti? Koji ćemo razlog protiv njega naći?',</li>
      <li>mača tad se bojte: grijehu mač je kazna. Saznat ćete tada da imade suda!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sofar iz Naamata progovori tad i reče:</li>
      <li>"Misli me tjeraju da ti odgovorim, i zato u meni vri to uzbuđenje</li>
      <li>dok slušam ukore koji me sramote, al' odgovor mudar um će moj već naći.</li>
      <li>Zar tebi nije od davnine poznato, otkad je čovjek na zemlju stavljen bio,</li>
      <li>da je kratka vijeka radost opakoga, da kao tren prođe sreća bezbožnička.</li>
      <li>Pa ako stasom i do neba naraste, ako mu se glava dotakne oblaka,</li>
      <li>poput utvare on zauvijek nestaje; koji ga vidješe kažu: 'Gdje je sad on?'</li>
      <li>Kao san bez traga on se rasplinjuje, nestaje ga kao priviđenja noćnog.</li>
      <li>Nijedno ga oko više gledat neće, niti će ga mjesto njegovo vidjeti</li>
      <li>Njegovu će djecu gonit' siromasi: rukama će svojim vraćati oteto.</li>
      <li>Kosti su njegove bujale mladošću; gle, zajedno s njome pokošen je sada.</li>
      <li>Zlo bijaše slatko njegovim ustima te ga je pod svojim jezikom skrivao;</li>
      <li>sladio se pazeć' da ga ne proguta i pod nepcem svojim zadržavao ga.</li>
      <li>Ali hrana ta mu trune u utrobi, otrovom zmijskim u crijevima postaje.</li>
      <li>Blago progutano mora izbljuvati. Bog će ga istjerat' njemu iz utrobe.</li>
      <li>Iz zmijine glave otrov je sisao: sada umire od jezika gujina.</li>
      <li>Potoke ulja on gledat' više neće, ni vidjet' gdje rijekom med i mlijeko teku.</li>
      <li>Vratit će dobitak ne okusivši ga, neće uživat' u plodu trgovine.</li>
      <li>Jer je sirotinju gnjeo i tlačio, otimao kuće koje ne sazida,</li>
      <li>jer ne bješe kraja požudi njegovoj, njegova ga blaga neće izbaviti.</li>
      <li>Jer mu proždrljivost ništa ne poštedi, ni sreća njegova dugo trajat neće.</li>
      <li>Sred izobilja u škripcu će se naći, svom će snagom na nj se oboriti bijeda.</li>
      <li>I dok hranom bude trbuh svoj punio, Bog će na nj pustiti jarost svoga gnjeva, sasut' dažd strelica na meso njegovo.</li>
      <li>Ako i izmakne gvozdenom oružju, luk će mjedeni njega prostrijeliti.</li>
      <li>Strijelu bi izvuk'o, al' mu probi leđa, a šiljak blistavi viri mu iz žuči. Kamo god krenuo, strepnje ga vrebaju,</li>
      <li>na njega tmine sve tajom očekuju. Vatra ga ništi, ni od kog zapaljena, i proždire sve pod njegovim šatorom.</li>
      <li>Gle, nebo krivicu njegovu otkriva i čitava zemlja na njega se diže.</li>
      <li>Njegovu će kuću raznijeti poplava, otplaviti je u dan Božje jarosti.</li>
      <li>Takvu sudbinu Bog priprema zlikovcu i takvu baštinu on mu dosuđuje."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job progovori i reče:</li>
      <li>"Slušajte, slušajte dobro što ću reći, utjehu mi takvu barem udijelite.</li>
      <li>Otrpite da riječ jednu ja izrečem, kad završim, tad se rugajte slobodno.</li>
      <li>Zar protiv čovjeka dižem ja optužbu? Kako da strpljenje onda ne izgubim?</li>
      <li>Pogledajte na me: užas će vas spopast', rukom ćete svoja zakloniti usta;</li>
      <li>pomislim li na to, prestravim se i sam i čitavim svojim tad protrnem tijelom.</li>
      <li>Zašto na životu ostaju zlikovci i, što su stariji, moćniji bivaju?</li>
      <li>Potomstvo njihovo s njima napreduje a izdanci im se množe pred očima.</li>
      <li>Strah nikakav kuće njihove ne mori i šiba ih Božja ostavlja na miru.</li>
      <li>Njihovi bikovi plode pouzdano, krave im se tele i ne jalove se.</li>
      <li>K'o jagnjad djeca im slobodno skakuću, veselo igraju njihovi sinovi.</li>
      <li>Oni pjevaju uz harfe i bubnjeve i vesele se uz zvukove svirale.</li>
      <li>Dane svoje završavaju u sreći, u Podzemlje oni silaze spokojno.</li>
      <li>A govorili su Bogu: 'Ostavi nas, ne želimo znati za tvoje putove!</li>
      <li>TÓa tko je Svesilni da njemu služimo i kakva nam korist da ga zazivamo?'</li>
      <li>Zar svoju sreću u ruci ne imahu, makar do Njega ne drže ništa oni?</li>
      <li>Zar se luč opakog kada ugasila? Zar se na njega oborila nesreća? Zar mu u gnjevu svom On skroji sudbinu?</li>
      <li>Zar je kao slama na vjetru postao, kao pljeva koju vihor svud raznosi?</li>
      <li>Hoće l' ga kaznit' Bog u njegovoj djeci? Ne, njega nek' kazni da sam to osjeti!</li>
      <li>Vlastitim očima nek' rasap svoj vidi, neka se napije srdžbe Svesilnoga!</li>
      <li>TÓa što poslije smrti on za dom svoj mari kad će se presjeć' niz njegovih mjeseci?</li>
      <li>Ali tko će Boga učiti mudrosti, njega koji sudi najvišim bićima?</li>
      <li>Jedan umire u punom blagostanju, bez briga ikakvih, u potpunom miru,</li>
      <li>bokova od pretiline otežalih i kostiju sočne moždine prepunih.</li>
      <li>A drugi umire s gorčinom u duši, nikad nikakve ne okusivši sreće.</li>
      <li>Obojica leže zajedno u prahu, crvi ih jednako prekrivaju oba.</li>
      <li>O, znam dobro kakve vaše su namjere, kakve zlosti protiv mene vi snujete.</li>
      <li>Jer pitate: 'Gdje je kuća plemićeva, šator u kojem stanovahu opaki?'</li>
      <li>Niste li na cesti putnike pitali, zar njihovo svjedočanstvo ne primate:</li>
      <li>'Opaki je u dan nesreće pošteđen i u dan Božje jarosti veseo je.'</li>
      <li>Al' na postupcima tko će mu predbacit' i tko će mu vratit' što je počinio?</li>
      <li>A kad ga na kraju na groblje odnesu, na grobni mu humak postavljaju stražu.</li>
      <li>Lake su mu grude zemlje u dolini dok za njime ide čitavo pučanstvo.</li>
      <li>O, kako su vaše utjehe isprazne! Kakva su prijevara vaši odgovori!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elifaz Temanac progovori tad i reče:</li>
      <li>"Zar Bogu koristan može biti čovjek? TÓa tko je mudar, sebi samom koristi.</li>
      <li>Zar je Svesilnom milost što si pravedan i zar mu je dobit što si neporočan?</li>
      <li>Ili te zbog tvoje pobožnosti kara i zato se hoće s tobom parničiti?</li>
      <li>Nije l' to zbog zloće tvoje prevelike i zbog bezakonja kojim broja nema?</li>
      <li>Od braće si brao nizašto zaloge i s golih si ljudi svlačio haljine;</li>
      <li>ti nisi žednoga vodom napojio, uskraćivao si kruh izgladnjelima;</li>
      <li>otimao si od siromaha zemlju da bi na njoj svog nastanio ljubimca;</li>
      <li>puštao si praznih ruku udovice i siročadi si satirao ruku.</li>
      <li>Eto zašto tebe mreže sad sapinju, zašto te strahovi muče iznenadni.</li>
      <li>Svjetlost ti mrak posta i ništa ne vidiš, vode su duboke tebe potopile.</li>
      <li>Zar Bog nije u visini nebeskoj i zar zvijezdama tjeme on ne vidi?</li>
      <li>Ali ti kažeš: 'Što Bog može znati? Kroz oblak tmasti zar što razabire?</li>
      <li>Oblaci pogled njegov zaklanjaju, i rubom kruga on hoda nebeskog.'</li>
      <li>TÓa kaniš li se drevnog držat' puta kojim su išli ljudi nepravedni?</li>
      <li>Prije vremena nestadoše oni, bujica im je temelje raznijela.</li>
      <li>Zborahu Bogu: 'Nas se ti ostavi! Što nam Svesilni učiniti može?'</li>
      <li>A on im je dom punio dobrima makar do njega ne držahu ništa.</li>
      <li>Videć' im propast, klikću pravednici, neporočni se njima izruguju:</li>
      <li>'Gle, propadoše protivnici naši, što od njih osta, vatra im proždrije!"</li>
      <li>S Bogom ti se sprijatelji i pomiri, i vraćena će ti opet biti sreća.</li>
      <li>Ded prihvati Zakon iz njegovih usta, u srce svoje riječ njegovu usadi.</li>
      <li>Ako se raskajan vratiš Svesilnome i nepravdu iz svog šatora odstraniš,</li>
      <li>tad ćeš odbaciti zlato u prašinu i ofirsko blago u šljunak potočni.</li>
      <li>Svesilni će postat' tvoje suho zlato, on će biti tvoje gomile srebrene.</li>
      <li>Da, Svesilni bit će tvoje radovanje, i lice ćeš k Bogu dizati slobodno.</li>
      <li>Molit ćeš mu se, i uslišat će tebe, ispunit ćeš što si mu zavjetovao.</li>
      <li>Što god poduzeo, sve će ti uspjeti, i putove će ti obasjavat' svjetlost.</li>
      <li>Jer, on ponizuje ponos oholima, dok u pomoć smjernim očima pritječe.</li>
      <li>Iz nevolje on izbavlja nevinoga; i tebe će spasit' tvoje čiste ruke."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job progovori i reče:</li>
      <li>"Zar mi je i danas tužaljka buntovna? Teška mu ruka iz mene vapaj budi:</li>
      <li>o, kada bih znao kako ću ga naći, do njegova kako doprijeti prijestolja,</li>
      <li>pred njim parnicu bih svoju razložio, iz mojih bi usta navrli dokazi.</li>
      <li>Rad bih znati što bi meni odvratio i razumjeti riječ što bi je rekao!</li>
      <li>Zar mu treba snage velike za raspru? Ne, dosta bi bilo da me on sasluša.</li>
      <li>U protivniku bi vidio pravedna, i parnica moja tad bi pobijedila.</li>
      <li>Na istok krenem li, naći ga ne mogu; pođem li na zapad, ne razabirem ga.</li>
      <li>Ištem na sjeveru, al' ga ne opažam; nevidljiv je ako se k jugu okrenem.</li>
      <li>Pa ipak, on dobro zna put kojim kročim! Neka me kuša: čist k'o zlato ću izići!</li>
      <li>Noga mi se stopa njegovih držala, putem sam njegovim išao ne skrećuć';</li>
      <li>slušao sam nalog njegovih usana, pohranih mu riječi u grudima svojim.</li>
      <li>Al' htjedne li štogod, tko će ga odvratit'? Što zaželi dušom, to će ispuniti.</li>
      <li>Izvršit će što je dosudio meni, kao i sve drugo što je odlučio!</li>
      <li>Zbog toga pred njime sav ustravljen ja sam, i što više mislim, jače strah me hvata.</li>
      <li>U komade Bog mi je srce smrvio, užasom me svega prožeo Svesilni,</li>
      <li>premda nisam ni u tminama propao, ni u mraku što je lice moje zastro.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zašto Svesilni ne promatra vremena,  a dane njegove ne vide mu vjernici?</li>
      <li>Bezbožnici pomiču granice, otimaju stado i pasu ga.</li>
      <li>Sirotama odvode magarca, udovi u zalog vola dižu.</li>
      <li>Siromahe tjeraju sa puta; skrivaju se ubogari zemlje.</li>
      <li>K'o magarci divlji u pustinji zarana idu da plijen ugrabe: pustinja im hrani mališane.</li>
      <li>Po tuđem polju oni pabirče, paljetkuju vinograd opakog.</li>
      <li>Goli noće, nemaju haljine, ni pokrivača protiv studeni.</li>
      <li>Oni kisnu na planinskom pljusku; bez skloništa uz hrid se zbijaju.</li>
      <li>Otkidaju od sise sirotu, ubogom u zalog dijete grabe.</li>
      <li>Goli hode, nemaju haljina; izgladnjeli, tuđe snoplje nose.</li>
      <li>Oni mlina za ulje nemaju; ožednjeli, gaze u kacama.</li>
      <li>Samrtnici hropću iz gradova, ranjenici u pomoć zazivlju. Al' na sve to Bog se oglušuje.</li>
      <li>Ima onih koji mrze svjetlost: ne priznaju njezinih putova niti se staza drže njezinih.</li>
      <li>Za mraka se diže ubojica, kolje ubogog i siromaha. U gluhoj se noći lopov skiće [16a] i u tmini provaljuje kuće.</li>
      <li>Sumrak žudi oko preljubnika: 'Nitko me vidjet neće', kaže on i zastire velom svoje lice.</li>
      <li>[16b]Za vidjela oni se skrivaju, oni neće da za svjetlost znaju.</li>
      <li>Zora im je kao sjena smrtna: kad zarudi, silan strah ih hvata.</li>
      <li>Prije nego svane, on već hitro bježi kloneći se puta preko vinograda. Njegova su dobra prokleta u zemlji.</li>
      <li>K'o što vrućina i žega snijeg upija, tako i Podzemlje proždire grešnike.</li>
      <li>Zaboravilo ga krilo što ga rodi, ime se njegovo više ne spominje: poput stabla zgromljena je opačina.</li>
      <li>Ženu nerotkinju on je zlostavljao, udovici nije učinio dobra.</li>
      <li>Al' Onaj što snažno hvata nasilnike, ustaje, a njima sva se nada gasi.</li>
      <li>Dade mu sigurnost, i on se pouzda; okom je njegove nadzirao staze.</li>
      <li>Dignu se za kratko, a onda nestanu, ruše se i kao svi drugi istrunu, posječeni kao glave klasovima."</li>
      <li>Nije li tako? Tko će me u laž utjerat'? Tko moje riječi poništiti može?"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bildad iz Šuaha progovori tad i reče:</li>
      <li>"Gospodstvo i strah u njegovoj su ruci i on stvara mir u svojim visinama.</li>
      <li>Zar se njemu čete izbrojiti mogu i svjetlo njegovo nad kim ne izlazi?</li>
      <li>Pa kako da čovjek prav bude pred Bogom i od žene rođen kako da čist bude?</li>
      <li>Eto, i mjesec pred njime sjaj svoj gubi, njegovim očima zvijezde nisu čiste.</li>
      <li>Što reći onda o čovjeku, tom crvu, o sinu čovjekovu, crviću jadnom?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job progovori i reče:</li>
      <li>"Kako dobro znadeš pomoći nemoćnom i mišicu iznemoglu poduprijeti!</li>
      <li>Kako dobar savjet daješ neukome; baš si preveliku mudrost pokazao.</li>
      <li>Kome li si ove uputio riječi i koji duh je iz tebe govorio?"</li>
      <li>Pred Bogom mrtvi pod zemljom dolje strepe, vode morske dršću i nemani njine.</li>
      <li>Pred njegovim okom otkriven zja Šeol i bezdan smrti nema vela na sebi.</li>
      <li>On povrh praznine Sjever razapinje, on drži zemlju o ništa obješenu.</li>
      <li>On zatvara vodu u svoje oblake, a oblaci se pod njome ne prodiru.</li>
      <li>On zastire puno lice mjesečevo razastirući svoj oblak preko njega.</li>
      <li>On je na vodi označio kružnicu gdje prestaje svjetlost i tmine počinju.</li>
      <li>Svodu se nebeskom potresu stupovi i premru od straha kada on zaprijeti.</li>
      <li>Svojom je snagom on ukrotio more i neman Rahaba smrvio mudrošću.</li>
      <li>Nebesa je svojim razbistrio dahom, a ruka mu je brzu zmiju probola.</li>
      <li>Sve to samo djelić je djela njegovih, od kojih tek slabu jeku mi čujemo. Ali tko će shvatit' grom njegove moći?"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job nastavi svoju besjedu i reče:</li>
      <li>"Živoga mi Boga što mi pravdu krati i Svesilnog koji dušu mi zagorča:</li>
      <li>sve dok duha moga bude još u meni, dok mi dah Božji u nosnicama bude,</li>
      <li>usne moje neće izustiti zloću niti će laž kakva doći na moj jezik.</li>
      <li>Daleko od mene da vam dadem pravo, nedužnost svoju do zadnjeg daha branim.</li>
      <li>Pravde svoje ja se držim, ne puštam je; zbog mojih me dana srce korit' neće.</li>
      <li>Neka mi dušmana kob opakog snađe, a mog protivnika udes bezbožnikov!</li>
      <li>Čemu se nadati može kad vapije i kada uzdiže k Bogu dušu svoju?</li>
      <li>Hoće li čuti Bog njegove krikove kada se na njega obori nevolja?</li>
      <li>Zar će se radovat' on u Svesilnome, zar će Boga svakog časa zazivati?</li>
      <li>Ali Božju ruku ja ću vam pokazat' i neću vam sakrit namjere Svesilnog.</li>
      <li>Eto, sve ste sami mogli to vidjeti, što se onda u ispraznosti gubite?"</li>
      <li>"Ovu sudbu Bog dosuđuje opakom, ovo baštini silnik od Svemogućeg.</li>
      <li>Ima li sinova mnogo, mač ih čeka, a porod mu neće imat' dosta kruha.</li>
      <li>Smrt će sahranit' preživjele njegove i udovice ih oplakivat neće.</li>
      <li>Ako i srebra k'o praha nagomila, ako i nakupi haljina k'o blata,</li>
      <li>nek' ih skuplja, odjenut će ih pravednik, ljudi će nedužni podijeliti srebro.</li>
      <li>Od paučine je kuću sagradio, kolibicu kakvu sebi diže čuvar:</li>
      <li>bogat je legao, al' po posljednji put; kad oči otvori, ničeg više nema.</li>
      <li>Usred bijela dana strava ga spopada, noću ga oluja zgrabi i odnese.</li>
      <li>Istočni ga vjetar digne i odvuče, daleko ga baca od njegova mjesta.</li>
      <li>Bez milosti njime vitla on posvuda, dok mu ovaj kuša umaći iz ruke.</li>
      <li>Rukama plješću nad njegovom propašću i zvižde na njega kamo god došao.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Da, srebro ima svoja nalazišta, a zlato mjesta gdje se pročišćava.</li>
      <li>Ruda željezna iz zemlje se vadi, a iz rudače rastaljene bakar.</li>
      <li>Ljudi tami postavljaju granice i kopaju do najvećih dubina za kamenom u mraku zakopanim.</li>
      <li>Čeljad iz tuđine rovove dube do kojih ljudska ne dopire noga, visi njišuć' se, daleko od ljudi.</li>
      <li>Krilo zemlje iz kojeg kruh nam niče kao od vatre sve je razrovano.</li>
      <li>Stijene njene safira su skrovišta, prašina zlatna krije se u njima.</li>
      <li>Tih putova ne znaju grabljivice, jastrebovo ih oko ne opaža.</li>
      <li>Zvijeri divlje njima nisu kročile niti je kada lav njima prošao.</li>
      <li>Ali na kamen diže čovjek ruku te iz korijena prevraća planine.</li>
      <li>U kamenu prokopava prolaze, oko mu sve dragocjeno opaža.</li>
      <li>Žilama vode on tok zaustavlja; stvari skrivene nosi na vidjelo.</li>
      <li>Ali otkuda nam Mudrost dolazi? Na kojemu mjestu Razum prebiva?</li>
      <li>Čovjek njezina ne poznaje puta, u zemlji živih nisu je otkrili.</li>
      <li>Bezdan govori: 'U meni je nema!' a more: 'Ne nalazi se kod mene!'</li>
      <li>Zlatom se čistim kupiti ne može, ni cijenu njenu srebrom odmjeriti;</li>
      <li>ne mjeri se ona zlatom ofirskim, ni oniksom skupim pa ni safirom.</li>
      <li>Sa zlatom, staklom ne poređuje se, nit' se daje za sud od suha zlata.</li>
      <li>Čemu spominjat' prozirac, koralje, bolje je steći Mudrost no biserje.</li>
      <li>Što je prema njoj topaz etiopski? Ni čistim zlatom ne procjenjuje se.</li>
      <li>Ali otkuda nam Mudrost dolazi? Na kojemu mjestu Razum prebiva?</li>
      <li>Sakrivena je očima svih živih; ona izmiče pticama nebeskim.</li>
      <li>Propast paklena i Smrt izjavljuju: 'Za slavu njenu mi smo samo čuli.'</li>
      <li>Jedino je Bog put njen proniknuo, on jedini znade gdje se nalazi.</li>
      <li>Jer pogledom granice zemlje hvata i opaža sve pod svodom nebeskim.</li>
      <li>Kad htjede vjetru odredit težinu i mjerilom svu vodu izmjeriti,</li>
      <li>kad je zakone daždu nametnuo i oblacima gromovnim putove,</li>
      <li>tad ju je vidio te izmjerio, učvrstio i do dna ispitao.</li>
      <li>A potom je rekao čovjeku: Strah Gospodnji - eto što je mudrost; 'Zla se kloni' - to ti je razumnost."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Job nastavi svoju besjedu i reče:</li>
      <li>"O, da mi je prošle proživjet' mjesece, dane one kad je Bog nada mnom bdio,</li>
      <li>kad mi je nad glavom njegov sjao žižak a kroz mrak me svjetlo njegovo vodilo,</li>
      <li>kao u dane mojih zrelih jeseni kad s mojim stanom Bog prijateljevaše,</li>
      <li>kada uz mene još bijaše Svesilni i moji me okruživahu dječaci,</li>
      <li>kada mi se noge u mlijeku kupahu, a potokom ulja ključaše mi kamen!</li>
      <li>Kada sam na vrata gradska izlazio i svoju stolicu postavljao na trg,</li>
      <li>vidjevši me, sklanjali bi se mladići, starci bi ustavši stojeći ostali.</li>
      <li>Razgovor bi prekidali uglednici i usta bi svoja rukom zatvarali.</li>
      <li>Glavarima glas bi sasvim utihnuo, za nepce bi im se zalijepio jezik.</li>
      <li>Tko god me slušao, blaženim me zvao, hvalilo me oko kad bi me vidjelo.</li>
      <li>Jer, izbavljah bijednog kada je kukao i sirotu ostavljenu bez pomoći.</li>
      <li>Na meni bješe blagoslov izgubljenih, srcu udovice ja veselje vraćah.</li>
      <li>Pravdom se ja kao haljinom odjenuh, nepristranost bje mi plaštem i povezom.</li>
      <li>Bjeh oči slijepcu i bjeh noge bogalju,</li>
      <li>otac ubogima, zastupnik strancima.</li>
      <li>Kršio sam zube čovjeku opaku, plijen sam čupao iz njegovih čeljusti.</li>
      <li>Govorah: 'U svom ću izdahnuti gnijezdu, k'o palma, bezbrojne proživjevši dane.'</li>
      <li>Korijenje se moje sve do vode pruža, na granama mojim odmara se rosa.</li>
      <li>Pomlađivat će se svagda slava moja i luk će mi se obnavljati u ruci.'</li>
      <li>Slušali su željno što ću im kazati i šutjeli da od mene savjet čuju.</li>
      <li>Na riječi mi ne bi ništa dometali i besjede su mi daždile po njima.</li>
      <li>Za mnom žudjeli su oni k'o za kišom, otvarali usta k'o za pljuskom ljetnim.</li>
      <li>Osmijeh moj bijaše njima ohrabrenje; pazili su na vedrinu moga lica.</li>
      <li>Njima ja sam izabirao putove, kao poglavar ja sam ih predvodio, kao kralj među svojim kad je četama kao onaj koji tješi ojađene.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"A sada, gle, podruguju se mnome  ljudi po ljetima mlađi od mene kojih oce ne bih bio metnuo ni s ovčarskim psima stada svojega.</li>
      <li>Ta što će mi jakost ruku njihovih kad im muževna ponestane snaga ispijena glađu i oskudicom.</li>
      <li>Glodali su u pustinji korijenje i čestar opustjelih ruševina.</li>
      <li>Lobodu su i s grmlja lišće brali, kao kruh jeli korijenje žukino.</li>
      <li>Od društva ljudskog oni su prognani, za njima viču k'o za lopovima.</li>
      <li>Živjeli su po strašnim jarugama, po spiljama i u raspuklinama.</li>
      <li>Urlik im se iz šikarja dizao; po trnjacima ležahu stisnuti.</li>
      <li>Sinovi bezvrijednih, soj bezimenih, bičevima su iz zemlje prognani.</li>
      <li>Rugalicom sam postao takvima i njima sada služim kao priča!</li>
      <li>Gnušaju me se i bježe od mene, ne ustežu se pljunut' mi u lice.</li>
      <li>I jer On luk mi slomi i satrije me, iz usta svojih izbaciše uzdu.</li>
      <li>S desne moje strane rulja ustaje, noge moje u bijeg oni tjeraju, put propasti prema meni nasiplju.</li>
      <li>Stazu mi ruše da bi me satrli, napadaju i ne brani im nitko,</li>
      <li>prolomom oni širokim naviru i kotrljaju se poput oluje.</li>
      <li>Strahote sve se okreću na mene, mojeg ugleda kao vjetra nesta, poput oblaka iščeznu spasenje.</li>
      <li>Duša se moja rasipa u meni, dani nevolje na me se srušili.</li>
      <li>Noću probada bolest kosti moje, ne počivaju boli što me glođu.</li>
      <li>Muka mi je i halju nagrdila i stegla me k'o ovratnik odjeće.</li>
      <li>U blato me je oborila dolje, gle, postao sam k'o prah i pepeo.</li>
      <li>K Tebi vičem, al' Ti ne odgovaraš; pred Tobom stojim, al' Ti i ne mariš.</li>
      <li>Prema meni postao si okrutan; rukom preteškom na me se obaraš.</li>
      <li>U vihor me dižeš, nosiš me njime, u vrtlogu me olujnom kovitlaš.</li>
      <li>Da, znadem da si me smrti predao, saborištu zajedničkom svih živih.</li>
      <li>Al' ne pruža li ruku utopljenik, ne viče li kad padne u nevolju?</li>
      <li>Ne zaplakah li nad nevoljnicima, ne sažalje mi duša siromaha?</li>
      <li>Sreći se nadah, a dođe nesreća; svjetlost čekah, a gle, zavi me tama.</li>
      <li>Utroba vri u meni bez prestanka, svaki dan nove patnje mi donosi.</li>
      <li>Smrknut idem, al' nitko me ne tješi; ustajem u zboru - da bih kriknuo.</li>
      <li>Sa šakalima sam se zbratimio i nojevima postao sam drugom.</li>
      <li>Na meni sva je koža pocrnjela, i kosti mi je sažgala ognjica.</li>
      <li>Tužaljka mi je ugodila harfu, svirala mi glas narikača ima.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sa svojim očima savez sam sklopio  da pogledat neću nijednu djevicu.</li>
      <li>A što mi je Bog odozgo dosudio, kakva mi je baština od Svesilnoga?</li>
      <li>TÓa nije li nesreća za opakoga, a nevolja za one koji zlo čine?</li>
      <li>Ne proniče li on sve moje putove, ne prebraja li on sve moje korake?</li>
      <li>Zar sam ikad u društvu laži hodio, zar mi je noga k prijevari hitjela?</li>
      <li>Nek' me na ispravnoj mjeri Bog izmjeri pa će uvidjeti neporočnost moju!</li>
      <li>Ako mi je korak s puta kad zašao, ako mi se srce za okom povelo, ako mi je ljaga ruke okaljala,</li>
      <li>neka drugi jede što sam posijao, neka sve moje iskorijene izdanke!</li>
      <li>Ako mi zavede srce žena neka, ako za vratima svog bližnjeg kad vrebah,</li>
      <li>neka moja žena drugom mlin okreće, neka s drugim svoju podijeli postelju!</li>
      <li>Djelo bestidno time bih počinio, zločin kojem pravda treba da presudi,</li>
      <li>užego vatru što žeže do Propasti i što bi svu moju sažgala ljetinu.</li>
      <li>Ako kada prezreh pravo sluge svoga il' služavke, sa mnom kad su se parbili,</li>
      <li>što ću učiniti kada Bog ustane? Što ću odvratit' kad račun zatraži?</li>
      <li>Zar nas oba on ne stvori u utrobi i jednako sazda u krilu majčinu?</li>
      <li>Ogluših li se na molbe siromaha ili rasplakah oči udovičine?</li>
      <li>Jesam li kada sam svoj jeo zalogaj a da ga nisam sa sirotom dijelio?</li>
      <li>TÓa od mladosti k'o otac sam mu bio, vodio sam ga od krila materina!</li>
      <li>Zar sam beskućnika vidio bez odjeće ili siromaha kog bez pokrivača</li>
      <li>a da mu bedra ne blagosloviše mene kad se runom mojih ovaca ogrija?</li>
      <li>Ako sam ruku na nevina podigao znajuć' da mi je na vratima branitelj,</li>
      <li>nek' se rame moje od pleća odvali i neka mi ruka od lakta otpadne!</li>
      <li>Jer strahote Božje na mene bi pale, njegovu ne bih odolio veličanstvu.</li>
      <li>Zar sam u zlato pouzdanje stavio i rekao zlatu: 'Sigurnosti moja!'</li>
      <li>Zar sam se veliku blagu radovao, bogatstvima koja su mi stekle ruke?</li>
      <li>Zar se, gledajući sunce kako blista i kako mjesec sjajni nebom putuje,</li>
      <li>moje srce dalo potajno zavesti da bih rukom njima poljubac poslao?</li>
      <li>Grijeh bi to bio što za sudom vapije, jer Boga višnjega bih se odrekao.</li>
      <li>Zar se obradovah nevolji dušmana i likovah kad ga je zlo zadesilo,</li>
      <li>ja koji ne dadoh griješiti jeziku, proklinjući ga i želeći da umre?</li>
      <li>Ne govorahu li ljudi mog šatora: 'TÓa koga nije on mesom nasitio'?</li>
      <li>Nikad nije stranac vani noćivao, putniku sam svoja otvarao vrata.</li>
      <li>Zar sam grijehe svoje ljudima tajio, zar sam u grudima skrivao krivicu</li>
      <li>jer sam se plašio govorkanja mnoštva i strahovao od prezira plemenskog te sam mučao ne prelazeć' svoga praga?</li>
      <li>O, kad bi koga bilo da mene sasluša! Posljednju sam svoju riječ ja izrekao: na Svesilnom je sad da mi odgovori! Nek' mi optužnicu napiše protivnik,</li>
      <li>i ja ću je nosit' na svome ramenu, čelo ću njome k'o krunom uresit'.</li>
      <li>Dat ću mu račun o svojim koracima i poput kneza pred njega ću stupiti."</li>
      <li>Ako je na me zemlja moja vikala, ako su s njom brazde njezine plakale;</li>
      <li>ako sam plodove jeo ne plativši i ako sam joj ojadio ratare,</li>
      <li>[40a] neka mjesto žita po njoj niče korov, a mjesto ječma nek' posvud kukolj raste! [40b] Konac riječi Jobovih.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ona tri čovjeka prestadoše Jobu odgovarati, jer je on sebe  smatrao nevinim.</li>
      <li>Nato se rasrdi Elihu, sin Barakeelov, iz  Buza, od plemena Ramova: planu gnjevom na Joba zato što je sebe  držao pravednim pred Bogom;</li>
      <li>a planu gnjevom i na tri njegova  prijatelja jer nisu više našli ništa što bi odgovorili te su  tako Boga osudili.</li>
      <li>Dok su oni govorili s Jobom, Elihu je šutio, jer su oni bili stariji od njega.</li>
      <li>Ali kad vidje da ona tri  čovjeka nisu više imala odgovora u ustima, planu od srdžbe.</li>
      <li>I  progovorivši, Elihu, sin Barakeelov, iz Buza, reče: "Po godinama svojim još mlad sam ja, a u duboku vi ste ušli starost; bojažljivo se zato ja ustezah znanje svoje pokazati pred vama.</li>
      <li>Mišljah u sebi: 'Govorit će starost, mnoge godine pokazat će mudrost.'</li>
      <li>Uistinu, dah neki u ljudima, duh Svesilnog mudrim čini čovjeka.</li>
      <li>Dob poodmakla ne daje mudrosti a niti starost pravednosti uči.</li>
      <li>Zato vas molim, poslušajte mene da vam i ja znanje svoje izložim.</li>
      <li>S pažnjom sam vaše besjede pratio i razloge sam vaše saslušao dok ste tražili što ćete kazati.</li>
      <li>Na vama moja sva bijaše pažnja, al' ne bi nikog da Joba pobije ni da mu od vas tko riječ opovrgne.</li>
      <li>Nemojte reći: 'Na mudrost smo naišli! Bog će ga pobit jer čovjek ne može.'</li>
      <li>Nije meni on besjedu upravio: odvratit mu neću vašim riječima.</li>
      <li>Poraženi, otpovrgnut ne mogu, riječi zapeše u grlu njihovu.</li>
      <li>Čekao sam! Al', gle, oni ne zbore. Umukoše, ni riječ više da kažu!</li>
      <li>Na meni je da progovorim sada, znanje ću svoje i ja izložiti.</li>
      <li>Riječi mnoge u meni naviru dok iznutra moj duh mene nagoni.</li>
      <li>Gle, nutrina mi je k'o mošt zatvoren, k'o nova će se raspući mješina.</li>
      <li>Da mi odlane, govorit ću stoga, otvorit ću usne i odvratit' vama.</li>
      <li>Nijednoj strani priklonit se neću niti laskat ja namjeravam kome.</li>
      <li>Laskati ja ne umijem nikako, jer smjesta bi me Tvorac moj smaknuo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Čuj dakle, Jobe, što ću ti kazati, prikloni uho mojim besjedama.</li>
      <li>Evo, usta sam svoja otvorio, a jezik riječi pod nepcem mi stvara.</li>
      <li>Iskreno će ti zborit' srce moje, usne će čistu izreći istinu.</li>
      <li>TÓa i mene je duh Božji stvorio, dah Svesilnoga oživio mene.</li>
      <li>Ako uzmogneš, ti me opovrgni; spremi se da se suprotstaviš meni!</li>
      <li>Gle, kao i ti, i ja sam pred Bogom, kao i ti, od gline bjeh načinjen;</li>
      <li>zato ja strahom tebe motrit' neću, ruka te moja neće pritisnuti.</li>
      <li>Dakle, na moje uši rekao si - posve sam jasno tvoje čuo riječi:</li>
      <li>'Nedužan sam i bez ikakva grijeha; prav sam i nema krivice na meni.</li>
      <li>Al' On izlike protiv mene traži i za svojeg me drži dušmanina.</li>
      <li>Noge je moje u klade metnuo, nad svakim mojim on pazi korakom.'</li>
      <li>Ovdje, kažem ti, u pravu ti nisi, jer s Bogom čovjek mjerit' se ne može.</li>
      <li>Pa zašto s njime zamećeš prepirku što ti na svaku riječ ne odgovara?</li>
      <li>Bog zbori nama jednom i dva puta, al' čovjek na to pažnju ne obraća.</li>
      <li>U snovima, u viđenjima noćnim, kada san dubok ovlada ljudima i na ležaju dok tvrdo snivaju,</li>
      <li>tad on govori na uho čovjeku i utvarama plaši ga jezivim</li>
      <li>da ga od djela njegovih odvrati, da u čovjeku obori oholost,</li>
      <li>da dušu njegovu spasi od jame i život mu od puta u Podzemlje.</li>
      <li>Bolešću on ga kara na ležaju kad mu se kosti tresu bez prestanka,</li>
      <li>kad se kruh gadi njegovu životu i ponajbolje jelo duši njegovoj;</li>
      <li>kada mu tijelo gine naočigled i vide mu se kosti ogoljele,</li>
      <li>kad mu se duša približava jami a život njegov boravištu mrtvih.</li>
      <li>Ako se uza nj nađe tad anđeo, posrednik jedan između tisuću, da čovjeka na dužnost opomene,</li>
      <li>pa se sažali nad njim i pomoli: 'Izbavi ga da u jamu ne ide; za život njegov nađoh otkupninu!</li>
      <li>Neka mu tijelo procvate mladošću, nek' se vrati u dane mladenačke!'</li>
      <li>Vapije k Bogu i Bog ga usliša: radosno On ga pogleda u lice; vrati čovjeku pravednost njegovu.</li>
      <li>Tada čovjek pred ljudima zapjeva: 'Griješio sam i pravo izvrtao, ali mi Bog zlom nije uzvratio.</li>
      <li>On mi je dušu spasio od jame i život mi se veseli svjetlosti.'</li>
      <li>Gle, sve to Bog je spreman učiniti do dva i do tri puta za čovjeka:</li>
      <li>da dušu njegovu spasi od jame i da mu život svjetlošću obasja.</li>
      <li>Pazi dÓe, Jobe, dobro me poslušaj; šuti, jer nisam sve još izrekao.</li>
      <li>Ako riječi još imaš, odvrati mi, zbori - rado bih opravdao tebe.</li>
      <li>Ako li nemaš, poslušaj me samo: pazi, rad bih te poučit' mudrosti."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elihu nastavi svoju besjedu i reče:</li>
      <li>"I vi, mudraci, čujte što ću reći, vi, ljudi umni, poslušajte mene,</li>
      <li>jer uši nam prosuđuju besjede isto kao što nepce hranu kuša.</li>
      <li>Zajedno ispitajmo što je pravo i razmislimo skupa što je dobro.</li>
      <li>Job je utvrdio: 'Ja sam pravedan, ali Bog meni pravdu uskraćuje.</li>
      <li>U pravu sam, a lašcem prave mene, nasmrt prostrijeljen, a bez krivnje svoje!'</li>
      <li>Zar gdje čovjeka ima poput Joba koji porugu pije kao vodu,</li>
      <li>sa zlikovcima koji skupa hodi i s opakima isti dijeli put?</li>
      <li>On tvrdi: 'Kakva korist je čovjeku od tog što Bogu ugoditi želi?'</li>
      <li>Stoga me čujte, vi ljudi pametni! Od Boga zlo je veoma daleko i nepravednost od Svemogućega,</li>
      <li>te on čovjeku plaća po djelima, daje svakom po njegovu vladanju.</li>
      <li>Odista, Bog zla nikada ne čini, niti Svesilni kad izvrće pravo.</li>
      <li>TÓa tko je njemu povjerio zemlju i vasioni svijet tko je stvorio?</li>
      <li>Kad bi on dah svoj u se povukao, kad bi čitav svoj duh k sebi vratio,</li>
      <li>sva bića bi odjednom izdahnula i u prah bi se pretvorio čovjek.</li>
      <li>Ako razuma imaš, slušaj ovo, prikloni uho glasu riječi mojih.</li>
      <li>Može li vladat' koji mrzi pravo? Najpravednijeg hoćeš li osudit'? -</li>
      <li>Onog koji kaže kralju: 'Nitkove!' a odličniku govori: 'Zlikovče!'</li>
      <li>Koji nije spram knezovima pristran i jednak mu je ubog i mogućnik, jer oni su djelo ruku njegovih?</li>
      <li>Zaglave za tren, usred gluhe noći: komešaju se narodi, prolaze; ni od čije ruke moćni padaju.</li>
      <li>Jer, on nadzire pute čovjekove, pazi nad svakim njegovim korakom.</li>
      <li>Nema toga mraka niti crne tmine gdje bi se mogli zlikovci sakriti.</li>
      <li>Bog nikome unaprijed ne kaže kada će na sud pred njega stupiti.</li>
      <li>Bez saslušanja on satire jake i stavlja druge na njihovo mjesto.</li>
      <li>TÓa odveć dobro poznaje im djela! Sred noći on ih obara i gazi.</li>
      <li>Ćuškom ih bije zbog zloće njihove na mjestu gdje ih svi vidjeti mogu.</li>
      <li>Jer prestadoše za njime hoditi, zanemariše putove njegove</li>
      <li>goneć uboge da vape do njega i potlačene da k njemu leleču.</li>
      <li>Al' miruje li, tko da njega gane? Zastre li lice, tko ga vidjet' može?</li>
      <li>Nad pucima bdi k'o i nad čovjekom da ne zavlada tko narod zavodi.</li>
      <li>Kada bezbožnik Bogu svome kaže: 'Zavedoše me, više griješit neću.</li>
      <li>Ne uviđam li, ti me sad pouči, i ako sam kad nepravdu činio, ubuduće ja činiti je neću!'</li>
      <li>Misliš da Bog mora njega kazniti, dok ti zamisli njegove prezireš? Al' kada ti odlučuješ, a ne ja, mudrost nam svoju istresi dÓe sada!</li>
      <li>Svi ljudi umni sa mnom će se složit' i svatko razuman koji čuje mene:</li>
      <li>Nepromišljeno Job je govorio, u riječima mu neima mudrosti.</li>
      <li>Stoga, nek' se Job dokraja iskuša, jer odgovara poput zlikovaca;</li>
      <li>a svom grijehu još pobunu domeće, među nama on plješće dlanovima i hule svoje na Boga gomila."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elihu nastavi svoju besjedu i reče:</li>
      <li>"Zar ti misliš da pravo svoje braniš, da pravednost pred Bogom dokazuješ,</li>
      <li>kada mu kažeš: 'Što ti je to važno, i ako griješim, što ti činim time?'</li>
      <li>Na sve to ja ću odgovorit' tebi i prijateljima tvojim ujedno.</li>
      <li>Po nebu se obazri i promatraj! Gledaj oblake: od tebe su viši!</li>
      <li>Ako griješiš, što si mu uradio, prijestupom svojim što si mu zadao?</li>
      <li>Ako si prav, što si dodao njemu i što iz ruke tvoje on dobiva?</li>
      <li>Opakost tvoja tebi slične pogađa i pravda tvoja čovjeku koristi.</li>
      <li>Ali kad ispod teškog stenju jarma, kad vapiju na nasilje moćnika,</li>
      <li>nitko ne kaže: 'Gdje je Bog, moj tvorac, koji noć pjesmom veselom ispunja,</li>
      <li>umnijim nas od zvijeri zemskih čini i mudrijima od ptica nebeskih?'</li>
      <li>Tad vapiju, al' on ne odgovara poradi oholosti zlikovaca.</li>
      <li>Ali kako je isprazno tvrditi da Bog njihove ne čuje vapaje, da pogled na njih ne svraća Svesilni!</li>
      <li>A kamoli tek kada ti govoriš: 'On ne vidi mene, parnica moja pred njime stoji, a ja na nj još čekam.'</li>
      <li>Ili: 'Njegova srdžba ne kažnjava, nimalo on za prijestupe ne mari.'</li>
      <li>Isprazno tada otvara Job usta i besjede gomila nerazumne."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elihu nastavi i reče:</li>
      <li>"Strpi se malo, pa ću te poučit', jer još nisam sve rekao za Boga.</li>
      <li>Izdaleka ću svoje iznijet' znanje da Stvoritelja svojega opravdam.</li>
      <li>Zaista, za laž ne znaju mi riječi, uza te je čovjek znanjem savršen.</li>
      <li>Gle, Bog je silan, ali ne prezire, silan je snagom razuma svojega.</li>
      <li>Opakome on živjeti ne daje, nevoljnicima pravicu pribavlja.</li>
      <li>S pravednika on očiju ne skida, na prijestolje ih diže uz kraljeve da bi dovijeka bili uzvišeni.</li>
      <li>Ako su negvam' oni okovani i užetima nevolje sputani,</li>
      <li>djela njihova on im napominje, kazuje im grijeh njine oholosti.</li>
      <li>Tad im otvara uho k opomeni i poziva ih da se zla okane.</li>
      <li>Poslušaju li te mu se pokore, dani im završavaju u sreći, u užicima godine njihove.</li>
      <li>Ne slušaju li, od koplja umiru, zaglave, sami ne znajući kako.</li>
      <li>A srca opaka mržnju njeguju, ne ištu pomoć kad ih on okuje;</li>
      <li>u cvatu svoga dječaštva umiru i venu poput hramskih milosnika.</li>
      <li>Nevoljnog on bijedom njegovom spasava i u nesreći otvara mu oči:</li>
      <li>izbavit će te iz ždrijela tjeskobe k prostranstvima bezgraničnim izvesti, k prepunu stolu mesa pretiloga.</li>
      <li>Ako sudio nisi opakima, ako si pravo krnjio siroti,</li>
      <li>nek' te obilje odsad ne zavede i nek' te dar prebogat ne iskvari.</li>
      <li>Nek' ti je gavan k'o čovjek bez zlata, a čovjek jake ruke poput slaba.</li>
      <li>Ne goni one koji su ti tuđi da rodbinu na njino mjesto staviš.</li>
      <li>Pazi se da u nepravdu ne skreneš, jer zbog nje snađe tebe iskušenje.</li>
      <li>Gle, uzvišen je Bog u svojoj snazi! Zar učitelja ima poput njega?</li>
      <li>Tko je njemu put njegov odredio? Tko će mu reći: 'Radio si krivo'?</li>
      <li>Spomeni se veličati mu djelo što ga pjesmama ljudi opjevaše.</li>
      <li>S udivljenjem svijet čitav ga promatra, divi se čovjek, pa ma izdaleka.</li>
      <li>Veći je Bog no što pojmit' možemo, nedokučiv je broj ljeta njegovih!</li>
      <li>U visini on skuplja kapi vode te dažd u paru i maglu pretvara.</li>
      <li>Pljuskovi tada pljušte iz oblaka, po mnoštvu ljudskom dažde obilato.</li>
      <li>Tko li će shvatit' širenje oblaka, tutnjavu strašnu njegovih šatora?</li>
      <li>Gle, on nad sobom razastire svjetlost i dno morsko on vodama pokriva.</li>
      <li>Pomoću njih on podiže narode, u izobilju hranom ih dariva.</li>
      <li>On munju drži objema rukama i kazuje joj kamo će zgoditi.</li>
      <li>Glasom gromovnim sebe navješćuje, stiže s gnjevom da zgromi opačinu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Da, od toga i moje srce drhti i s mjesta svoga iskočiti hoće.</li>
      <li>Čujte, čujte gromor glasa njegova, tutnjavu što mu iz usta izlazi.</li>
      <li>Gle, munja lijeće preko cijelog neba - i sijevne blijesak s kraja na kraj zemlje -</li>
      <li>iza nje silan jedan glas se ori: to On gromori glasom veličajnim. Munje mu lete, nitko ih ne priječi, tek što mu je glas jednom odjeknuo.</li>
      <li>Da, Bog gromori glasom veličajnim, djela velebna, neshvatljiva stvara.</li>
      <li>Kad snijegu kaže: 'Zasniježi po zemlji!' i pljuskovima: 'Zapljuštite silno!'</li>
      <li>svakom čovjeku zapečati ruke da svi njegovo upoznaju djelo.</li>
      <li>U brlog se tad zvijeri sve uvuku i na svojem se šćućure ležaju.</li>
      <li>S južne se strane podiže oluja, a studen vjetri sjeverni donose.</li>
      <li>Već led od daha Božjega nastaje i vodena se kruti površina.</li>
      <li>I opet vodom puni on oblake, i sijevat' stanu oblaci munjama;</li>
      <li>kruže posvuda po volji njegovoj, što im naloži, to će izvršiti na licu cijelog kruga zemaljskoga.</li>
      <li>Šalje ih - ili da kazni narode, ili da ih milosrđem obdari.</li>
      <li>Poslušaj ovo, Jobe, umiri se i promotri djela Božja čudesna.</li>
      <li>Znaš li kako Bog njima zapovijeda, kako munju iz oblaka svog pušta?</li>
      <li>Znaš li o čem vise gore oblaci? Čudesna to su znanja savršenog.</li>
      <li>Kako ti gore od žege haljine u južnom vjetru kad zemlja obamre?</li>
      <li>Zar si nebesa s njim ti razapeo, čvrsta poput ogledala livenog?</li>
      <li>DÓe naputi me što da mu kažemo: zbog tmine se ne snalazimo više.</li>
      <li>Zar ćeš mu reći: 'Hoću govoriti'? Ili na propast vlastitu pristati?</li>
      <li>Tko, dakle, može u svjetlost gledati na nebesima što se sja blistavo kada oblake rastjeraju vjetri?</li>
      <li>Sa sjevera k'o zlato je bljesnulo: veličanstvom strašnim Bog se odjenu!</li>
      <li>Da, Svesilnog doseći ne možemo, neizmjeran je u moći i sudu, velik u pravdi, nikog on ne tlači.</li>
      <li>Zato ljudi svi neka ga se boje! Na mudrost oholu on i ne gleda!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nato Jahve odgovori Jobu iz oluje i reče:</li>
      <li>"Tko je taj koji riječima bezumnim zamračuje božanski promisao?</li>
      <li>Bokove svoje opaši k'o junak: ja ću te pitat', a ti me pouči.</li>
      <li>Gdje si bio kad zemlju utemeljih? Kazuj, ako ti je znanje sigurno.</li>
      <li>Znaš li tko joj je mjere odredio i nad njom uže mjerničko napeo?</li>
      <li>Na čemu joj počivaju temelji? Tko joj postavi kamen ugaoni</li>
      <li>dok su klicale zvijezde jutarnje i Božji uzvikivali dvorjani?</li>
      <li>Tko li zatvori more vratnicama kad je navrlo iz krila majčina;</li>
      <li>kad ga oblakom k'o haljom odjenuh i k'o pelenam' ovih maglom gustom;</li>
      <li>kad sam njegovu odredio među, vrata stavio sa prijevornicama?</li>
      <li>Dotle, ne dalje, rekao sam njemu, tu nek' se lomi ponos tvog valovlja!</li>
      <li>Zar si ikad zapovjedio jutru, zar si kazao zori mjesto njeno,</li>
      <li>da poduhvati zemlju za rubove i da iz nje sve bezbožnike strese;</li>
      <li>da je pretvori u glinu pečatnu i oboji je k'o kakvu haljinu.</li>
      <li>Ona uzima svjetlost zlikovcima i pesnicu im lomi uzdignutu.</li>
      <li>Zar si ti prodro do izvora morskih, po dnu bezdana zar si kad hodio?</li>
      <li>Zar su ti vrata smrti pokazali; vidje li dveri kraja mrtvih sjena?</li>
      <li>Zar si prostranstvo zemlje uočio? Govori, ako ti je znano sve to.</li>
      <li>Koji putovi u dom svjetla vode, na kojem mjestu prebivaju tmine,</li>
      <li>da ih odvedeš u njine krajeve, da im put k stanu njihovu pokažeš?</li>
      <li>Ti znadeš to, tÓa davno ti se rodi, tvojih dana broj veoma je velik!</li>
      <li>Zar si stigao do riznica snijega i zar si tuče spremišta vidio</li>
      <li>što ih pričuvah za dane nevolje, za vrijeme boja krvava i rata?</li>
      <li>Kojim li se putem dijeli munja kada iskre po svoj zemlji prosipa?</li>
      <li>Tko li je jaz iskopao povodnju, tko prokrčio pute grmljavini</li>
      <li>da bi daždjelo na kraj nenastanjen, na pustinju gdje žive duše nema,</li>
      <li>da bi neplodnu napojio pustoš, da bi u stepi trava izniknula?</li>
      <li>Ima li kiša svoga roditelja? Tko je taj koji kapi rose rađa?</li>
      <li>Iz čijeg li mraz izlazi krila, tko slanu stvara što s nebesa pada?</li>
      <li>Kako čvrsnu vode poput kamena i led se hvata površja bezdana?</li>
      <li>Možeš li lancem vezati Vlašiće i razdriješiti spone Orionu,</li>
      <li>u pravo vrijeme izvesti Danicu, vodit' Medvjeda s njegovim mladima?</li>
      <li>Zar poznaješ ti zakone nebeske pa da njima moć na zemlji dodijeliš?</li>
      <li>Zar doviknuti možeš oblacima pa da pljuskovi tebe poslušaju?</li>
      <li>Zar na zapovijed tvoju munje lijeću i tebi zar se odazivlju: 'Evo nas'?</li>
      <li>Tko je mudrost darovao ibisu, tko li je pamet ulio u pijetla?</li>
      <li>Tko to mudro prebrojava oblake i tko nebeske izlijeva mjehove</li>
      <li>dok se zemlja u tijesto ne zgusne i dok se grude njezine ne slijepe?</li>
      <li>Zar ćeš ti plijen uloviti lavici ili ćeš glad utažit' lavićima</li>
      <li>na leglu svojem dok gladni čekaju i vrebaju na žrtvu iz zaklona?</li>
      <li>Tko hranu gavranovima pribavlja kad Bogu ptići njegovi cijuču i naokolo oblijeću bez hrane?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Znaš li kako se legu divokoze? Vidje li kako se mlade košute?</li>
      <li>Izbroji li koliko nose mjeseci, znaš li u koje doba se omlade?</li>
      <li>Sagnuvši se, polegu lanad svoju i breme usred pustinje odlažu,</li>
      <li>a kad im porod ojača, poraste, ostave ga i ne vraćaju mu se.</li>
      <li>Tko dade divljem magarcu slobodu i tko to oglav skinu njemu s glave?</li>
      <li>U zavičaj mu dadoh ja pustinju i polja slana da ondje živuje.</li>
      <li>Buci gradova on se podruguje i ne sluša goničevih povika.</li>
      <li>Luta brdima, svojim pašnjacima, u potrazi za zeleni svakakvom.</li>
      <li>Možeš li slugom učinit' bivola, zadržat' ga noć jednu za jaslama?</li>
      <li>Možeš li njega za brazdu prikovat' da ralo vuče po docima tvojim?</li>
      <li>Možeš li se osloniti na njega jer je njegova snaga prevelika i prepustit' mu težak svoj posao?</li>
      <li>Misliš li tebi da će se vratiti i na gumno ti dotjerati žito?</li>
      <li>Krilima svojim noj trepće radosno, iako krila oskudnih i perja.</li>
      <li>On svoja jaja na zemlji ostavlja, povjerava ih pijesku da ih grije,</li>
      <li>ne mareć' što ih zgazit' može noga ili nekakva divlja zvijer zgnječiti.</li>
      <li>S nojićima k'o s tuđima postupa; što mu je trud zaludu, on ne mari.</li>
      <li>Jer Bog je njega lišio pameti, nije mu dao nikakva razbora.</li>
      <li>Ali kada na let krila raširi, tada se ruga konju i konjaniku.</li>
      <li>Zar si ti konja obdario snagom zar si mu ti vrat grivom ukrasio?</li>
      <li>Zar ti činiš da skače k'o skakavac, da u strah svakog nagoni hrzanjem?</li>
      <li>Kopitom zemlju veselo raskapa, neustrašivo srlja na oružje.</li>
      <li>Strahu se ruga, ničeg se ne boji, ni pred mačem uzmaknuti neće.</li>
      <li>Na sapima mu zvekeće tobolac, koplje sijeva i ubojna sulica.</li>
      <li>Bijesan i nestrpljiv guta prostore; kad rog zasvira, tko će ga zadržat':</li>
      <li>na svaki zvuk roga on zarže: Ha! Izdaleka on ljuti boj već njuši, viku bojnu i poklič vojskovođa.</li>
      <li>Zar po promislu tvojem lijeće soko i prema jugu krila svoja širi?</li>
      <li>Zar se na nalog tvoj diže orao i vrh timora gnijezdo sebi vije?</li>
      <li>Na litici on stanuje i noćÄi, na grebenima vrleti visokih.</li>
      <li>Odatle na plijen netremice vreba, oči njegove vide nadaleko.</li>
      <li>Krvlju se hrane njegovi orlići; gdje je ubijenih, tamo je i on."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I Jahve se obrati Jobu i reče mu:</li>
      <li>"Zar će se s Jakim preti još kudilac? Tužitelj Božji nek' sam odgovori!"</li>
      <li>A Job odgovori Jahvi i reče:</li>
      <li>"Odveć sam malen: što da odgovorim? Rukom ću svoja zatisnuti usta.</li>
      <li>Riječ rekoh - neću više započeti; rekoh dvije - al' neću nastaviti."</li>
      <li>Nato Jahve odgovori Jobu iz oluje i reče:</li>
      <li>"Bokove svoje opaši k'o junak, ja ću te pitat', a ti me pouči.</li>
      <li>Zar bi i moj sud pogaziti htio, okrivio me da sebe opravdaš?</li>
      <li>Zar ti mišica snagu Božju ima, zar glasom grmjet' možeš poput njega?</li>
      <li>Ogrni se sjajem i veličanstvom, dostojanstvom se odjeni i slavom.</li>
      <li>Plani dÓe bijesom ognja jarosnoga, pogledom jednim snizi oholnika.</li>
      <li>Ponositoga pogledaj, slomi ga, na mjestu satri svakoga zlikovca.</li>
      <li>U zemlju sve njih zajedno zakopaj, u mračnu ih pozatvaraj tamnicu.</li>
      <li>Tada ću i ja tebi odat' hvalu što si se svojom desnicom spasio.</li>
      <li>A sada, dÓe promotri Behemota! Travom se hrani poput govečeta,</li>
      <li>u bedrima je, gle, snaga njegova, a krepkost mu u mišićju trbušnom.</li>
      <li>Poput cedra rep podignut ukruti, sva su mu stegna ispreplele žile.</li>
      <li>Mjedene cijevi kosti su njegove, zglobovi mu od željeza kvrge.</li>
      <li>Prvenac on je Božjega stvaranja; mačem ga je naoružao tvorac.</li>
      <li>Gore mu danak u hrani donose i sve zvijerje što po njima se igra.</li>
      <li>Pod lotosom on zavaljen počiva, guštik močvarni i glib kriju ga.</li>
      <li>Sjenu mu pravi lotosovo lišće, pod vrbama on hladuje potočnim.</li>
      <li>Nabuja li rijeka, on ne strahuje: nimalo njega ne bi zabrinulo da mu u žvale i sav Jordan jurne.</li>
      <li>Tko bi za oči uhvatio njega i tko bi mu nos sulicom probio?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(40:25) Zar loviš Levijatana udicom? Zar ćeš mu jezik zažvalit' užetom?</li>
      <li>(40:26) Zar mu nozdrve trskom probost' možeš ili mu kukom probiti vilicu?</li>
      <li>(40:27) Hoće li te on preklinjat' za milost, hoće li s tobom blago govoriti?</li>
      <li>(40:28) I zar će s tobom savez on sklopiti da sveg života tebi sluga bude?</li>
      <li>(40:29) Hoćeš li se s njim k'o s pticom poigrat' i vezat' ga da kćeri razveseliš?</li>
      <li>(40:30) Hoće li se za nj cjenkati ribari, među sobom podijelit' ga trgovci?</li>
      <li>(40:31) Možeš li kopljem njemu kožu izbost ili glavu mu probiti ostima?</li>
      <li>(40:32) Podigni de ruku svoju na njega: za boj se spremi - bit će ti posljednji!</li>
      <li>(41:1) Zalud je nadu u njega gojiti, na pogled njegov čovjek već pogiba.</li>
      <li>(41:2) Junaka nema da njega razdraži, tko će mu se u lice suprotstavit'?</li>
      <li>(41:3) Tko se sukobi s njim i živ ostade? Pod nebesima tog čovjeka nema!</li>
      <li>(41:4) Prešutjet neću njegove udove, ni silnu snagu, ni ljepotu stasa.</li>
      <li>(41:5) Tko mu smije razodjenut' odjeću, tko li kroz dvostruk prodrijeti mu oklop?</li>
      <li>(41:6) Tko će mu ralje rastvorit' dvokrilne kad strah vlada oko zubi njegovih?</li>
      <li>(41:7) Hrbat mu je od ljuskavih štitova, zapečaćenih pečatom kamenim.</li>
      <li>(41:8) Jedni uz druge tako se sljubiše da među njima dah ne bi prošao.</li>
      <li>(41:9) Tako su čvrsto slijepljeni zajedno: priljubljeni, razdvojit' se ne mogu.</li>
      <li>(41:10) Kad kihne, svjetlost iz njega zapršti, poput zorinih vjeđa oči su mu.</li>
      <li>(41:11) Zublje plamsaju iz njegovih ralja, iskre ognjene iz njih se prosiplju.</li>
      <li>(41:12) Iz nozdrva mu sukljaju dimovi kao iz kotla što kipi na vatri.</li>
      <li>(41:13) Dah bi njegov zapalio ugljevlje, jer mu iz ralja plamenovi suču.</li>
      <li>(41:14) U šiji leži sva snaga njegova, a ispred njega užas se prostire.</li>
      <li>(41:15) Kad se ispravi, zastrepe valovi i prema morskoj uzmiču pučini.</li>
      <li>(41:16) Poput pećine srce mu je tvrdo, poput mlinskoga kamena otporno.</li>
      <li>(41:17) Pregibi tusta mesa srasli su mu, čvrsti su kao da su saliveni.</li>
      <li>(41:18) Zgodi li ga mač, od njeg se odbije, tako i koplje, sulica i strijela.</li>
      <li>(41:19) Poput slame je za njega željezo, mjed je k'o drvo iscrvotočeno.</li>
      <li>(41:20) On ne uzmiče od strelice s luka, stijenje iz praćke na nj k'o pljeva pada.</li>
      <li>(41:21) K'o slamčica je toljaga za njega, koplju se smije kad zazviždi nad njim.</li>
      <li>(41:22) Crepovlje oštro ima na trbuhu i blato njime ore k'o drljačom.</li>
      <li>(41:23) Pod njim vrtlog sav k'o lonac uskipi, uspjeni more k'o pomast u kotlu.</li>
      <li>(41:24) Za sobom svijetlu ostavlja on brazdu, regbi, bijelo runo bezdan prekriva.</li>
      <li>(41:25) Ništa slično na zemlji ne postoji i niti je tko tako neustrašiv.</li>
      <li>(41:26) I na najviše on s visoka gleda, kralj je svakome, i najponosnijim."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Job ovako odgovori Jahvi:</li>
      <li>"Ja znadem, moć je tvoja bezgranična: što god naumiš, to izvesti možeš.</li>
      <li>Tko je taj koji riječima bezumnim zamračuje božanski promisao? Govorah stoga, ali ne razumjeh, o čudesima meni neshvatljivim.</li>
      <li>O, poslušaj me, pusti me da zborim: ja ću te pitat', a ti me pouči.</li>
      <li>Po čuvenju tek poznavah te dosad, ali sada te oči moje vidješe.</li>
      <li>Sve riječi svoje zato ja poričem i kajem se u prahu i pepelu."</li>
      <li>Kada Jahve izgovori Jobu ove riječi, reče on Elifazu Temancu:  "Ti i tvoja dva prijatelja raspalili ste gnjev moj jer niste  o meni onako pravo govorili kao moj sluga Job.</li>
      <li>Zato uzmite  sada sedam junaca i sedam ovnova i pođite k mome sluzi Jobu,  pa prinesite za sebe paljenicu, a sluga moj Job molit će se za  vas. Imat ću obzira prema njemu i neću vam učiniti ništa nažao  zato što niste o meni onako pravo govorili kao moj sluga Job."</li>
      <li>Tada odoše Elifaz iz Temana, Bildad iz Šuaha i Sofar iz  Naamata i učiniše kako im je Jahve zapovjedio. I Jahve se obazre  na Joba.</li>
      <li>I Jahve vrati Joba u prijašnje stanje jer se založio  za svoje prijatelje, pa mu još udvostruči ono što je posjedovao.</li>
      <li>Tad se vratiše Jobu sva njegova braća, i sve njegove sestre, i svi prijašnji znanci te su jeli s njim kruh u njegovoj kući, žaleći ga i tješeći zbog svih nevolja što ih Jahve bijaše na  nj poslao. Svaki mu darova po jedan srebrnik i po jedan zlatan  prsten.</li>
      <li>Jahve blagoslovi novo Jobovo stanje još više negoli  prijašnje. Blago mu je brojilo četrnaest tisuća ovaca, šest tisuća  deva, tisuću jarmova volova i tisuću magarica.</li>
      <li>Imao je sedam  sinova i tri kćeri.</li>
      <li>Prvoj nadjenu ime Jemima, drugoj Kasija, a trećoj Keren-Hapuk.</li>
      <li>U svem onom kraju ne bijaše žena tako  lijepih kao Jobove kćeri. I otac im dade jednaku baštinu kao  i njihovoj braći.</li>
      <li>Poslije toga Job doživje dob od sto četrdeset godina  i vidje djecu svoju i djecu svoje djece do četvrtog koljena.  Potom umrije Job, star, nauživši se života.</li>
      <li></li>
    </ol>
  </li>
</ol>