<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kako osamljena sjedi prijestolnica, nekoć naroda puna; postade kao udovica, nekoć velika među narodima. Vladarica nad pokrajinama, na tlaku sad ide.</li>
      <li>Noći provodi gorko plačući, suzama pokriva obraze. Nikog nema da je utješi, od svih koji su je ljubili. Svi je prijatelji iznevjeriše i postaše joj neprijatelji.</li>
      <li>Izagnan je Juda, u nevolji je i u progonstvu teškom. Sad živi među poganima, ne nalazi počinka. Svi ga gonitelji sustižu u tjesnacima.</li>
      <li>Putovi sionski tuguju jer nitko ne dolazi na svetkovine. Sva su vrata razvaljena, svećenici uzdišu, ucviljene su djevice njegove, a on je pun gorčine.</li>
      <li>Tlačitelji njegovi sada gospodare, neprijatelji likuju: Jahve ga ucvili zbog grijeha njegovih premnogih. Djeca mu otišla u izgnanstvo pred tlačiteljem.</li>
      <li>Povukla se od Kćeri sionske sva slava njezina. Knezovi joj postadoše k'o ovnovi koji paše ne nalaze; nemoćni vrludaju ispred goniča.</li>
      <li>Jeruzalem se spominje danÄa bijede i lutanja, kad mu narod dušmanu u ruke pade a nitko mu pomoći ne pruži. Tlačitelji ga gledahu smijući se njegovoj propasti.</li>
      <li>Teško sagriješi Jeruzalem, postade kao nečistoća ženina. Svi što ga štovahu, sada ga preziru: jer vidješe golotinju njegovu. On samo plače i natrag se okreće.</li>
      <li>Skuti su mu uprljani, nije ni sanjao što ga čeka. Duboko je pao, a nikog da ga tješi. "Pogledaj, Jahve, moju nevolju: jer neprijatelj likuje."</li>
      <li>Neprijatelj poseže rukom za svim dragocjenostima njegovim. Gledao je gdje pogani provaljuju u njegovo Svetište, oni kojima si zabranio i pristup u svoj zbor.</li>
      <li>Sav narod njegov jeca, tražeći kruha; svi daju dragulje za hranu da bi ponovo živnuli. Evo, Jahve, pogledaj kako sam prezren.</li>
      <li>Svi vi što putem prolazite, pogledajte i vidite ima li boli kakva je bol kojom sam ja pogođen, kojom me Jahve udari u dan žestokog gnjeva svoga!</li>
      <li>S visine pusti oganj, utjera ga u kosti moje. Pred noge mrežu mi razape i tako me nauznak obori; ucvili me, ožalosti za sva vremena.</li>
      <li>Natovario me mojim grijesima, rukom ih svojom pritegnuo; na vrat mi ih navalio, snagu mi oduzeo. Predao me Gospod u ruke njihove, ne mogu se uspraviti.</li>
      <li>Sve junake iz moje sredine Gospod odbaci: digao je zbor protiv mene da uništi uzdanicu moju. U tijesku izgazi Gospod mene, djevicu, kćerku Judinu.</li>
      <li>Zato moram plakati, oči mi suze liju, jer daleko je od mene moj tješitelj da mi duh povrati. Sinovi su moji poraženi, odveć silan bijaše neprijatelj.</li>
      <li>Sion pruža ruke: nema mu tješitelja. Jahve je protiv Jakova sa svih strana pozvao tlačitelje; i tako Jeruzalem postade među njima strašilo.</li>
      <li>Jahve, on je pravedan; jer riječi se njegovoj protivih. Oh, čujte, narodi svi, gledajte moju bol: djevice moje, moji mladići, svi odoše u izgnanstvo!</li>
      <li>Pozvah sve ljubavnike svoje, ali me oni prevariše. Moji svećenici i starješine pogiboše u gradu tražeći hrane da bi ponovo živnuli.</li>
      <li>Pogledaj, Jahve, u kakvoj sam tjeskobi, moja utroba strepi, srce mi se u grudima grči jer bijah opako prkosan! Vani mač pokosi moje sinove, a unutra - smrt.</li>
      <li>Čuj kako stenjem: nema mi tješitelja! Svi neprijatelji čuju za moju nesreću i likuju što si to učinio! Daj da dođe dan što si ga objavio, da njima bude kao meni.</li>
      <li>Neka se pokaže sva njina zloća pred licem tvojim, a onda postupaj s njima kao što si sa mnom postupio za sve grijehe moje! Jer samo uzdišem, a srce moje tuguje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kako mrakom zastrije Gospod u svom gnjevu Kćer sionsku. S neba na zemlju baci slavu Izraelovu! I ne sjeti se podnožja svoga u dan gnjeva svojega!</li>
      <li>Bez milosti Gospod satrije sve stanove Jakovljeve, u svom gnjevu razori tvrđave kćeri Judine; sa zemljom je sravnio i prokleo kraljevstvo i njegove knezove.</li>
      <li>U rasplamtjelom gnjevu svojem razbi svu snagu Izraelovu, povuče svoju desnicu pred neprijateljem; u Jakovu raspiri plamen ognjeni koji sve uokolo proždire.</li>
      <li>Nategao je luk k'o neprijatelj, kao dušman ispružio desnicu, ubijajući sve što mu drago bijaše. Na šator Kćeri sionske sasu k'o oganj gnjev svoj jarosni.</li>
      <li>K'o neprijatelj Gospod bijaše: razorio je Izraela, razorio sve dvore njegove, porušio njegove utvrde, umnožio kćeri Judinoj uzdisaje i jecaje.</li>
      <li>Kao vrtu razvali mu sjenicu, razori mjesto sastanka. Baci Jahve u zaborav svetkovine i subote na Sionu; u gnjevu svojem prezre kralja i svećenika.</li>
      <li>Svoj oltar je Gospod odbacio, zgadilo mu se Svetište njegovo. U ruke neprijatelja je predao bedeme svoje i dvorove. Bučili su u Domu Jahvinu, kao u dan blagdanji.</li>
      <li>Jahve naumi razvaliti zidove Kćeri sionske. Nape uže mjerničko, ne ustegnu ruku od rušenja. Predziđe, zidine zavi u tugu: oronuše zajedno.</li>
      <li>Vrata njina utonuše u zemlju, on im je razbio zasune; kralj i knezovi su među pucima, Zakona nema! Ni u prorokÄa više se ne nalaze viđenja Jahvina.</li>
      <li>Starješine Kćeri sionske na zemlji sjede i šute, posiplju glavu prašinom, kostrijet pripasuju. K zemlji glave obaraju djevice jeruzalemske.</li>
      <li>Iščilješe mi oči od suza, utroba moja ustreptala, jetra mi se na zemlju prosula zbog sloma kćeri naroda mojega, jer djeca i dojenčad umiru po trgovima Grada.</li>
      <li>Govore majkama svojim: "Gdje je žito i vino?" dok obamiru kao ranjeni po trgovima Grada, dok ispuštaju dušu svoju na grudima matera svojih.</li>
      <li>S čime da te prispodobim? Na koga si nalik, Kćeri jeruzalemska? S kime da te usporedim, kako utješim, djevice, Kćeri sionska? Jer kao more tvoja je nesreća neizmjerna. Tko će te iscijeliti?</li>
      <li>Viđenja tvojih proroka bijahu varka i laž, oni nisu objavili krivnju tvoju da te od izgnanstva odvrate. Varali su te utvarama lažnim i zamamnim.</li>
      <li>Nad tobom plješću rukama svi koji putem prolaze, zvižde i vrte glavom zbog Kćeri jeruzalemske: "Je li to grad na glasu ljepotom, radost svemu svijetu?"</li>
      <li>Na tebe otvaraju usta svi neprijatelji tvoji, zvižde, škrguću zubima i govore: "Proždrijesmo je! To je dan za kojim čeznusmo, doživjesmo, vidjesmo!"</li>
      <li>Jahve izvrši naum svoj, održa svoju riječ koju naredi u davnim danima: nemilice te razorio. Neprijatelj likuje zbog tebe, tvoj protivnik rog svoj podiže.</li>
      <li>U sav glas viči Gospodu, jecaj, Kćeri sionska! Neka k'o potok teku tvoje suze danju i noću. Ne daj počinka sebi, neka se zjenica oka tvoga ne odmori.</li>
      <li>Ustani, viči noću za svake promjene straže. K'o vodu izlij srce pred licem Gospodnjim, k njemu podiži ruke i traži milost za svoju nejačad koja od glada obamire po uglovima ulica.</li>
      <li>Pogledaj, Jahve, i vidi kome si to učinio. Zar žene da jedu porod svoj, djecu što njišu u naručju? Zar moradoše biti poklani u Svetištu Gospodnjem svećenici i proroci?</li>
      <li>U uličnoj prašini leže djeca i starci; moje djevice i moji mladići od mača padoše. Ti ih pomori u dan gnjeva svojega, ti ih pokla nemilice.</li>
      <li>Ti si, kao na dan svečani, sa svih strana sazvao užase moje. U dan gnjeva Jahvina nitko nije preživio, nitko se nije spasio. One koje sam odnjihala i odgojila neprijatelj moj sve je istrijebio.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja sam čovjek što upozna bijedu pod šibom gnjeva njegova.</li>
      <li>Mene je odveo i natjerao da hodam u tmini i bez svjetlosti.</li>
      <li>I upravo mene bije i udara bez prestanka njegova ruka.</li>
      <li>Iscijedio je moje meso, kožu moju, polomio kosti moje.</li>
      <li>Načinio mi jaram, glavu obrubio tegobama.</li>
      <li>Pustio me da živim u tminama kao mrtvaci vječiti.</li>
      <li>Zazidao me, i ja ne mogu izaći, otežao je moje okove.</li>
      <li>Kada sam vikao i zapomagao, molitvu je moju odbijao.</li>
      <li>Zazidao mi ceste tesanim kamenom, zakrčio je putove moje.</li>
      <li>Meni on bijaše medvjed koji vreba, lav u zasjedi.</li>
      <li>U bespuća me vodio, razdirao, ostavljao me da umirem.</li>
      <li>Napinjao je luk svoj i gađao me kao metu za svoje strelice.</li>
      <li>U slabine mi sasuo strelice, sinove svoga tobolca.</li>
      <li>Postao sam smiješan svome narodu, rugalica svakidašnja.</li>
      <li>Gorčinom me hranio, pelinom me napajao.</li>
      <li>Puštao me da zube kršim kamen grizući, zakapao me u pepeo.</li>
      <li>Duši je mojoj oduzet mir i više ne znam što je sreća!</li>
      <li>Rekoh: Dotrajao je život moj i nada koja mi od Jahve dolazi.</li>
      <li>Spomeni se bijede moje i stradanja, pelina i otrova!</li>
      <li>Bez prestanka na to misli i sahne duša u meni.</li>
      <li>To nosim u srcu i gojim nadu u sebi.</li>
      <li>Dobrota Jahvina nije nestala, milosrđe njegovo nije presušilo.</li>
      <li>Oni se obnavljaju svako jutro: tvoja je vjernost velika!</li>
      <li>"Jahve je dio moj", veli mi duša, "i zato se u nj pouzdajem."</li>
      <li>Dobar je Jahve onom koji se u nj pouzdaje, duši koja ga traži.</li>
      <li>Dobro je u miru čekati spasenje Jahvino!</li>
      <li>Dobro je čovjeku da nosi jaram za svoje mladosti.</li>
      <li>Neka sjedi u samoći i šuti, jer mu On to nametnu;</li>
      <li>neka usne priljubi uz prašinu, možda još ima nade!</li>
      <li>Neka pruži obraz onome koji ga bije, neka se zasiti porugom.</li>
      <li>Jer Gospod ne odbacuje nikoga zauvijek:</li>
      <li>jer ako i rastuži, on se smiluje po svojoj velikoj ljubavi.</li>
      <li>Jer samo nerado on ponižava i rascvili sinove čovjeka.</li>
      <li>Kad se gaze nogama svi zemaljski sužnjevi,</li>
      <li>kad se izvrće pravica čovjeku pred licem Svevišnjeg,</li>
      <li>kad se krivica nanosi čovjeku u parnici, zar Gospod ne vidi?</li>
      <li>Tko je rekao nešto i zbilo se? Nije li Gospod to zapovjedio?</li>
      <li>Ne dolazi li iz usta Svevišnjega i dobro i zlo?</li>
      <li>Na što se tuže živi ljudi? Svatko na svoj grijeh.</li>
      <li>Ispitajmo, pretražimo pute svoje i vratimo se Jahvi.</li>
      <li>Dignimo svoje srce i ruke svoje k Bogu koji je na nebesima.</li>
      <li>Da, mi smo se odmetali, bili nepokorni, a ti, ti nisi praštao!</li>
      <li>Obastrt gnjevom svojim, gonio si nas, ubijao i nisi štedio.</li>
      <li>Oblakom si se obastro da molitva ne prodre do tebe.</li>
      <li>Načinio si od nas smeće i odmet među narodima.</li>
      <li>Razjapili usta na nas svi neprijatelji naši.</li>
      <li>Užas i jama bila nam sudbina, propast i zator!</li>
      <li>Potoci suza teku iz očiju mojih zbog propasti Kćeri naroda mojega.</li>
      <li>Moje oči liju suze bez prestanka, jer prestanka nema</li>
      <li>dok ne pogleda i ne vidi Jahve s nebesa.</li>
      <li>Moje mi oko bol zadaje zbog kćeri svih mojega grada.</li>
      <li>Uporno me k'o pticu progone svi što me mrze, a bez razloga.</li>
      <li>U jamu baciše moj život i zatrpaše je kamenjem.</li>
      <li>Voda mi dođe preko glave, rekoh sam sebi: "Pogiboh!"</li>
      <li>I tada zazvah ime tvoje, Jahve, iz najdublje jame.</li>
      <li>Ti oču moj glas: "Ne začepljuj uši svoje na vapaje moje."</li>
      <li>Bliz meni bijaše u dan vapaja mog, govoraše: "Ne boj se!"</li>
      <li>Ti si, Gospode, izborio pravdu za dušu moju, ti si život moj izbavio.</li>
      <li>Ti, Jahve, vidje kako me tlače, dosudi mi pravdu.</li>
      <li>Ti vidje svu osvetu njinu, sve podvale protiv mene.</li>
      <li>Čuo si, Jahve, podrugivanje njihovo, sve podvale protiv mene.</li>
      <li>Usne protivnika mojih i misli njine protiv mene su cio dan.</li>
      <li>Kad sjede, kad ustaju, pogledaj samo: ja sam im pjesma-rugalica.</li>
      <li>Vrati im, Jahve, milo za drago, po djelu ruku njihovih.</li>
      <li>Učini da srca im otvrdnu, udari ih prokletstvom svojim.</li>
      <li>Goni ih gnjevno i sve ih istrijebi pod nebesima svojim, Jahve!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jao, potamnje zlato, to suho zlato! Sveto se kamenje prosu na uglovima svih ulica.</li>
      <li>Sinovi sionski, nekoć cijenjeni kao najčišće zlato, ah, sada ih cijene kao sudove glinske, kao djelo ruku lončarevih!</li>
      <li>Čak i šakali pružaju dojke i doje mladunčad, ali kćeri naroda moga postaše okrutne kao nojevi u pustinji.</li>
      <li>Jezik dojenčeta za nepce se lijepi od žeđi. Djeca vape za kruhom, a nikog da im ga pruži.</li>
      <li>Oni što se nekoć sladiše biranim jelima ginu po ulicama; nekoć nošeni u grimizu, sada se valjaju po buništu.</li>
      <li>Veći bijaše zločin Kćeri naroda moga od grijeha Sodome, što u tren oka bi razorena, a ničija se ruka ne diže na nju.</li>
      <li>Njeni mladići bijahu nekoć čišći od snijega, bjelji od mlijeka, od koralja rumenija bijahu im tijela, lice glatko k'o safir.</li>
      <li>Sad im je obraz crnji od čađe, ne prepoznaju se više na ulici. Koža im se lijepi za kosti, suha kao drvo.</li>
      <li>Kako su sretni oni što ih mač probode, sretniji od onih koje pomori glad; koji padaju, iscrpljeni, jer im nedostaju plodovi zemljini.</li>
      <li>Žene, tako nježne, kuhaše djecu svoju, njima se hraniše za propasti Kćeri naroda moga.</li>
      <li>Jahve je utolio svoj bijes, izlio jarosnu srdžbu svoju, na Sionu raspirio požar što sažiže i same temelje njegove.</li>
      <li>Nisu vjerovali kraljevi zemaljski ni svekoliko stanovništvo zemlje da će ugnjetač i neprijatelj ući na vrata jeruzalemska -</li>
      <li>zbog grijeha svojih prorokÄa, zbog bezakonja svećenikÄa koji usred grada prolijevahu krv pravednikÄa!</li>
      <li>K'o slijepi teturahu ulicama, omašteni krvlju, te nitko nije smio da se takne odjeće njihove.</li>
      <li>"Natrag, nečisti!" - viču im. "Natrag! Ne dirajte!" I tada pobjegoše poganima, al' ne smjedoše ondje ostati.</li>
      <li>Raspršilo ih lice Jahvino, on ih više nije gledao. Ne poštuju više svećenikÄa, ne sažaljuju staraca.</li>
      <li>Već nam oči iščilješe iščekujući pomoć, ali uzalud; s kula naših zureć' u daljinu očekivasmo narod koji nas ne može spasiti.</li>
      <li>Vrebaju nam na korake da ne hodamo po trgovima svojim. Bliži nam se kraj, navršili nam se dani, naš konac dolazi.</li>
      <li>Naši gonitelji bijahu brži od orlova na nebu; u planini nas ganjahu, u pustinji dočekivahu u zasjedi.</li>
      <li>Naš životni dah, Jahvin pomazanik, pade u njihove jame - on za koga govorasmo: "U sjeni njegovoj živjet ćemo među narodima."</li>
      <li>Raduj se i veseli se, Kćeri edomska, ti koja živiš u zemlji Usu: doći će i do tebe čaša, opit ćeš se i razgoliti.</li>
      <li>Tvoj grijeh je iskupljen, Kćeri sionska, neće te više u izgnanstvo voditi. Kaznit će opačinu tvoju, Kćeri edomska, razotkriti grijehe tvoje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Spomeni se, Jahve, što nas je snašlo, pogledaj, vidi sramotu našu!</li>
      <li>Baština naša pade u ruke strancima, domovi naši pripadoše tuđincima.</li>
      <li>Siročad smo: oca nemamo, majke su nam kao udovice.</li>
      <li>Vodu što pijemo plaćamo novcem, i za drvo valja nam platiti.</li>
      <li>Jaram nam je o vratu, gone nas, iscrpljeni smo, ne daju nam predahnuti.</li>
      <li>Pružamo ruke k Egiptu i Asiriji da se kruha nasitimo.</li>
      <li>Oci naši zgriješiše i više ih nema, a mi nosimo krivice njihove.</li>
      <li>Robovi nama zapovijedaju, a nitko da nas izbavi iz ruku njihovih.</li>
      <li>Kruh svoj donosimo izlažući život maču u pustinji.</li>
      <li>Koža nam gori kao peć užarena, ognjicom od plamena gladi.</li>
      <li>Oskvrnuli su žene na Sionu i djevice u gradovima judejskim.</li>
      <li>Svojim su rukama vješali knezove, ni lica staračka nisu poštivali.</li>
      <li>Mladići su nosili žrvnjeve, djeca padala pod bremenom drva.</li>
      <li>Starci su ostavili vrata, mladići više ne sviraju na lirama.</li>
      <li>Radosti nesta iz naših srdaca, naš ples se pretvori u tugovanje.</li>
      <li>Pao je vijenac s naše glave, jao nama što zgriješismo!</li>
      <li>Evo zašto nam srce boluje, evo zašto nam oči se zastiru:</li>
      <li>zato što Gora sionska opustje i po njoj se šuljaju šakali.</li>
      <li>Ali ti, Jahve, ostaješ zauvijek, tvoj je prijesto od koljena do koljena.</li>
      <li>Zašto da nas zaboraviš zauvijek, da nas ostaviš za mnoge dane?</li>
      <li>Vrati nas k sebi, Jahve, obratit ćemo se, obnovi dane naše kao što nekoć bijahu.</li>
      <li>Il' nas hoćeš sasvim zabaciti i na nas se beskrajno srditi?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>