<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Proroštvo koje vidje prorok Habakuk.</li>
      <li>Dokle ću, Jahve, zapomagati, a da ti ne čuješ? Vikati k tebi "Nasilje!" a da ti ne spasiš?</li>
      <li>Zašto mi nepravdu iznosiš pred oči, zašto gledaš ugnjetavanje? Pljačka je i nasilje preda mnom. Raspra je, razmirica bjesni!</li>
      <li>Zakon je izgubio snagu, a pravda se ni načas ne pomalja. Da, zlikovac progoni pravednika, pravo je stoga izopačeno.</li>
      <li>Obazrite se na narode, pogledajte, čudite se, zapanjite! Jer u vaše dane činim djelo u koje ne biste vjerovali da vam ga tko ispriča.</li>
      <li>Da! Evo dižem Kaldejce, narod divlji i naprasit što nadire širom zemlje da obitavališta otme tuđa.</li>
      <li>On je strašan i jezovit, od njega samog izlazi njegovo pravo i njegov ponos.</li>
      <li>Konji su mu brži od leoparda, hitriji od vukova uvečer; jahači mu poskakuju, stižu izdaleka, ustremljeni k'o orlovi da plijen proždru.</li>
      <li>Svi će doći rad' grabeža, lica im žegu k'o istočni vjetar, grabe roblje kao pijesak!</li>
      <li>Taj se narod kraljevima ruga, podsmjehuje knezovima, poigrava se svim utvrdama, nasipa zemlju i zauzima ih.</li>
      <li>Tad se k'o vjetar okrenu i ode, zlikovac komu je snaga bog postala.</li>
      <li>Nisi li od davnih vremena, Jahve, Bože moj, Sveče moj? Ti koji ne umireš! Ti si, Jahve podigao ovaj narod radi pravde, postavio ga, Stijeno, da kažnjava.</li>
      <li>Prečiste su tvoje oči da bi zloću gledale. Ti ne možeš motriti tlačenja. Zašto gledaš vjerolomce, šutiš kad zlikovac ništi pravednijeg od sebe?</li>
      <li>Postupaš s ljudima k'o s morskim ribama, k'o s gmazovima što nemaju gospodara!</li>
      <li>On ih sve lovi na udicu, izvlači ih mrežom, pređom ih skuplja i tako se raduje i likuje.</li>
      <li>Stog žrtvuje mreži svojoj, pali tamjan svojoj pređi jer mu pribavljaju zalogaj slastan, hranu pretilu.</li>
      <li>Valja li, dakle, da neprestano poteže mač i kolje narod nemilice?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Stat ću na stražu svoju, postavit se na bedem, paziti što će mi reći, kako odgovorit na moje tužbe.</li>
      <li>Tada Jahve odgovori i reče: "Zapiši viđenje, ureži ga na pločice, da ga čitač lako čita."</li>
      <li>Jer ovo je viđenje samo za svoje vrijeme: ispunjenju teži, ne vara; ako stiže polako, čekaj, jer odista će doći i neće zakasniti!</li>
      <li>Gle: propada onaj čija duša nije pravedna, a pravednik živi od svoje vjere.</li>
      <li>Bogatstvo je odista podmuklo! Ohol je i ne može počinuti tko ždrijelo razvaljuje k'o Podzemlje, tko je kao smrt nezasitan, tko sabire za se sve narode, tko kupi za se sva plemena!</li>
      <li>Zar mu se neće svi podrugivati, rugalicu i zagonetku spjevat' protiv njega? Reći će: Jao onom tko množi što nije njegovo (a dokle će?) i opterećuje se zalogama!</li>
      <li>Neće li naglo ustat' vjerovnici tvoji, neće li se probuditi ljuti tvoji tlačitelji? Tada ćeš im plijen biti!</li>
      <li>Jer si opljačkao mnoge narode, sav ostatak naroda opljačkat će tebe, jer si prolio krv ljudsku, poharao zemlju, grad i sve mu žitelje.</li>
      <li>Jao onom tko otimačinu zgrće nepravednu kući svojoj, da visoko svije gnijezdo svoje i otkloni ruku zla!</li>
      <li>Nanese sramotu kući svojoj: zatirući mnoga plemena, griješiš protiv sebe.</li>
      <li>Jer iz samih zidova kamen kriči, a krovna mu greda odgovara.</li>
      <li>Jao onom tko grad diže krvlju i tvrđavu zasnuje na nepravdi!</li>
      <li>Nije li to, gle, od Jahve nad Vojskama da se narodi za oganj trude, puci nizašto muče?</li>
      <li>Jer će se zemlja napuniti znanja o slavi Jahvinoj kao što vode prekrivaju more.</li>
      <li>Jao onom tko bližnjeg navodi na piće, ulijeva otrov dok on pije da bi promatrao njegovu nagost!</li>
      <li>Ti si pijan od sramote, ne od slave! Pij samo i pokazuj kapicu. Dolazi ti pehar iz desnice Jahvine i sramota na slavu tvoju!</li>
      <li>Nasilje nad Libanonom tebe će prestraviti, pokolj zvijeri, jer si ljudsku krv prolio, poharao zemlju, grad i njegove žitelje.</li>
      <li>Čemu koristi tesan lik da ga umjetnik teše? Čemu lijevan lik, lažno proroštvo, da se tvorac njegov u nj pouzdaje oblikujuć' nijeme kipove?</li>
      <li>Jao onom tko komadu drva kaže: "Probudi se!" Kamenu nijemom: "Preni se!" On da prorokuje? Optočen može biti i zlatom i srebrom, ali nikakva daha životnog nema u njemu.</li>
      <li>Ali je Jahve u svojem svetom Hramu: nek' zemlja sva zašuti pred njime!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Molitva. Od proroka Habakuka. Na način tužbalice.</li>
      <li>Jahve, čuo sam za slavu tvoju, Jahve, tvoje mi djelo ulijeva jezu! Ponovi ga u naše vrijeme! Otkrij ga u naše vrijeme! U gnjevu se svojem smilovanja sjeti!</li>
      <li>Bog stiže iz Temana, a Svetac s planine Parana! Veličanstvo njegovo zastire nebesa, zemlja mu je puna slave.</li>
      <li>Sjaj mu je k'o svjetlost, zrake sijevaju iz njegovih ruku, ondje mu se krije sila.</li>
      <li>Kuga pred njim ide, groznica ga sustopice prati.</li>
      <li>On stane, i zemlja se trese, on pogleda, i dršću narodi. Tad se raspadoše vječne planine, bregovi stari propadoše, njegove su staze od vječnosti.</li>
      <li>Prestrašene vidjeh kušanske šatore, čadore što dršću u zemlji midjanskoj.</li>
      <li>Jahve, planu li tvoj gnjev na rijeke ili jarost tvoja na more te jezdiš na svojim konjima, na pobjedničkim bojnim kolima?</li>
      <li>Otkrivaš svoj luk i otrovnim ga strijelama sitiš. Bujicama rasijecaš tlo,</li>
      <li>planine dršću kad te vide, navaljuje oblaka prolom, bezdan diže svoj glas.</li>
      <li>Sunce uvis diže ruke, mjesec u obitavalištu svojem popostaje, pred blijeskom tvojih strijela, pred blistavim sjajem koplja tvoga.</li>
      <li>Jarosno po zemlji koračaš, srdito gaziš narode.</li>
      <li>Iziđe da spasiš narod svoj, da spasiš svog pomazanika; sori vrh kuće bezbožnikove, ogoli joj temelje do stijene.</li>
      <li>Kopljima si izbo vođu ratnika njegovih, koji navališe da nas s radošću satru, kao da će potajice proždrijet' ubogoga.</li>
      <li>Gaziš po moru s konjima svojim, po pučini silnih voda!</li>
      <li>Čuo sam! Sva se moja utroba trese, podrhtavaju mi usne na taj zvuk, trulež prodire u kosti moje, noge klecaju poda mnom. Počinut ću kada dan tjeskobni svane narodu što nas sad napada.</li>
      <li>Jer smokvino drvo neće više cvasti niti će na lozi biti ploda, maslina će uskratiti rod, polja neće donijeti hrane, ovaca će nestati iz tora, u oborima neće biti ni goveda.</li>
      <li>Ali ja ću se radovati u Jahvi i kliktat ću u Bogu, svojem Spasitelju.</li>
      <li>Jahve, moj Gospod, moja je snaga, on mi daje noge poput košutinih i vodi me na visine. Zborovođi. Na žičanim glazbalima.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>