<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Rodoslovlje Isusa Krista, sina Davidova, sina Abrahamova.</li>
      <li>Abrahamu se rodi Izak. Izaku se rodi Jakov. Jakovu se  rodi Juda i njegova braća.</li>
      <li>Judi Tamara rodi Peresa i Zeraha.  Peresu se rodi Hesron. Hesronu se rodi Ram.</li>
      <li>Ramu se rodi Aminadab.  Aminadabu se rodi Nahšon. Nahšonu se rodi Salma.</li>
      <li>Salmi Rahaba  rodi Boaza. Boazu Ruta rodi Obeda. Obedu se rodi Jišaj.</li>
      <li>Jišaju  se rodi David kralj. Davidu bivša žena Urijina rodi Salomona.</li>
      <li>Salomonu se rodi  Roboam. Roboamu se rodi Abija. Abiji se rodi Asa.</li>
      <li>Asi se rodi  Jozafat. Jozafatu se rodi Joram. Joramu se rodi Ahazja.</li>
      <li>Ahazji  se rodi Jotam. Jotamu se rodi Ahaz. Ahazu se rodi Ezekija.</li>
      <li>Ezekiji  se rodi Manaše. Manašeu se rodi Amon. Amonu se rodi Jošija.</li>
      <li>Jošiji  se rodi Jehonija i njegova braća u vrijeme progonstva u Babilon.</li>
      <li>Poslije progonstva u Babilon Jehoniji se rodi Šealtiel.  Šealtielu se rodi Zerubabel.</li>
      <li>Zerubabelu se rodi Abiud. Abiudu  se rodi Elijakim. Elijakimu se rodi Azor.</li>
      <li>Azoru se rodi Sadok.  Sadoku se rodi Akim. Akimu se rodi Elijud.</li>
      <li>Elijudu se rodi  Eleazar. Eleazaru se rodi Matan. Matanu se rodi Jakov.</li>
      <li>Jakovu  se rodi Josip, muž Marije, od koje se rodio Isus koji se zove  Krist.</li>
      <li>U svemu dakle: od Abrahama do Davida četrnaest naraštaja;  od Davida do progonstva u Babilon četrnaest naraštaja; poslije  progonstva u Babilon do Krista četrnaest naraštaja.</li>
      <li>A rođenje Isusa Krista zbilo se ovako. Njegova majka  Marija, zaručena s Josipom, prije nego se sastadoše, nađe se  trudna po Duhu Svetom.</li>
      <li>A Josip, muž njezin, pravedan, ne  htjede je izvrgnuti sramoti, nego naumi da je potajice napusti.</li>
      <li>Dok je on to snovao, gle, anđeo mu se Gospodnji ukaza u snu  i reče: "Josipe, sine Davidov, ne boj se uzeti k sebi Mariju, ženu svoju. Što je u njoj začeto, doista je od Duha Svetoga.</li>
      <li>Rodit će sina, a ti ćeš mu nadjenuti ime Isus jer će on spasiti  narod svoj od grijeha njegovih."</li>
      <li>Sve se to dogodilo da se ispuni što Gospodin reče po  proroku:</li>
      <li>Evo, Djevica će začeti i roditi sina i nadjenut će mu se ime Emanuel - što znači: S nama Bog!</li>
      <li>Kad se Josip probudi oda sna, učini kako mu naredi anđeo  Gospodnji: uze k sebi svoju ženu.</li>
      <li>I ne upozna je dok ne rodi  sina. I nadjenu mu ime Isus.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad se Isus rodio u Betlehemu judejskome u dane Heroda kralja, gle, mudraci se s Istoka pojaviše u Jeruzalemu</li>
      <li>raspitujući  se: "Gdje je taj novorođeni kralj židovski? Vidjesmo gdje izlazi  zvijezda njegova pa mu se dođosmo pokloniti."</li>
      <li>Kada to doču kralj Herod, uznemiri se on i sav Jeruzalem  s njime.</li>
      <li>Sazva sve glavare svećeničke i pismoznance narodne  pa ih ispitivaše gdje se Krist ima roditi.</li>
      <li>Oni mu odgovoriše:  "U Betlehemu judejskome jer ovako piše prorok:</li>
      <li>A ti, Betleheme, zemljo Judina! Nipošto nisi najmanji među kneževstvima Judinim jer iz tebe će izaći vladalac koji će pasti narod moj - Izraela!</li>
      <li>Tada Herod potajno dozva mudrace i razazna od njih vrijeme  kad se pojavila zvijezda.</li>
      <li>Zatim ih posla u Betlehem: "Pođite, reče, i pomno se raspitajte za dijete. Kad ga nađete, javite  mi da i ja pođem te mu se poklonim."</li>
      <li>Oni saslušavši kralja, pođoše. I gle, zvijezda kojoj vidješe  izlazak iđaše pred njima sve dok ne stiže i zaustavi se povrh  mjesta gdje bijaše dijete.</li>
      <li>Kad ugledaše zvijezdu, obradovaše  se radošću veoma velikom.</li>
      <li>Uđu u kuću, ugledaju dijete s Marijom, majkom njegovom, padnu ničice i poklone mu se. Otvore zatim  svoje blago i prinesu mu darove: zlato, tamjan i smirnu.</li>
      <li>Upućeni  zatim u snu da se ne vraćaju Herodu, otiđoše drugim putem u svoju  zemlju.</li>
      <li>A pošto oni otiđoše, gle, anđeo se Gospodnji u snu javi  Josipu: "Ustani, reče, uzmi dijete i majku njegovu te bježi u  Egipat i ostani ondje dok ti ne reknem jer će Herod tražiti dijete  da ga pogubi.</li>
      <li>On ustane, uzme noću dijete i majku njegovu  te krene u Egipat.</li>
      <li>I osta ondje do Herodova skončanja - da  se ispuni što Gospodin reče po proroku: Iz Egipta dozvah Sina  svoga.</li>
      <li>Vidjevši da su ga mudraci izigrali, Herod se silno rasrdi  i posla poubijati sve dječake u Betlehemu i po svoj okolici,  od dvije godine naniže - prema vremenu što ga razazna od mudraca.</li>
      <li>Tada se ispuni što je rečeno po proroku Jeremiji:</li>
      <li>U Rami se glas čuje, kuknjava i plač gorak: Rahela oplakuje sinove svoje i neće da se utješi jer više ih nema.</li>
      <li>Nakon Herodova skončanja, gle, anđeo se Gospodnji javi  u snu Josipu u Egiptu:</li>
      <li>"Ustani, reče, uzmi dijete i njegovu  majku te pođi u zemlju izraelsku jer su umrli oni koji su djetetu  o glavi radili."</li>
      <li>On ustane, uzme dijete i njegovu majku te  uđe u zemlju izraelsku.</li>
      <li>Ali saznavši da Arhelaj vlada Judejom  namjesto svoga oca Heroda, bojao se poći onamo pa, upućen u snu, ode u kraj galilejski.</li>
      <li>Dođe i nastani se u gradu zvanu Nazaret  - da se ispuni što je rečeno po prorocima: Zvat će se Nazarećanin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U one dane pojavi se Ivan Krstitelj propovijedajući u Judejskoj  pustinji:</li>
      <li>"Obratite se jer približilo se kraljevstvo nebesko!"</li>
      <li>Ovo je uistinu onaj o kom proreče Izaija prorok: Glas viče u pustinji: Pripravite put Gospodinu, poravnite mu staze!</li>
      <li>Ivan je imao odjeću od devine dlake i kožnat pojas oko  bokova; hranom mu bijahu skakavci i divlji med.</li>
      <li>Grnuo k njemu  Jeruzalem, sva Judeja i sva okolica jordanska.</li>
      <li>Primali su  od njega krštenje u rijeci Jordanu ispovijedajući svoje grijehe.</li>
      <li>Kad ugleda mnoge farizeje i saduceje gdje mu dolaze na  krštenje, reče im: "Leglo gujinje! Tko li vas je samo upozorio  da bježite od skore srdžbe?</li>
      <li>Donosite dakle plod dostojan obraćenja.</li>
      <li>I ne usudite se govoriti u sebi: 'Imamo oca Abrahama!' Jer, kažem vam, Bog iz ovoga kamenja može podići djecu Abrahamovu.</li>
      <li>Već je sjekira položena na korijen stablima. Svako dakle  stablo koje ne donosi dobroga roda, siječe se i u oganj baca."</li>
      <li>"Ja vas, istina, krstim vodom na obraćenje, ali onaj  koji za mnom dolazi jači je od mene. Ja nisam dostojan obuće  mu nositi. On će vas krstiti Duhom Svetim i ognjem.</li>
      <li>U ruci  mu vijača, pročistit će svoje gumno i skupiti žito u svoju žitnicu, a pljevu spaliti ognjem neugasivim."</li>
      <li>Tada dođe Isus iz Galileje na Jordan Ivanu da ga on krsti.</li>
      <li>Ivan ga odvraćaše: "Ti mene treba da krstiš, a ti da k meni  dolaziš?"</li>
      <li>Ali mu Isus odgovori: "Pusti sada! Ta dolikuje  nam da tako ispunimo svu pravednost!" Tada mu popusti.</li>
      <li>Odmah  nakon krštenja izađe Isus iz vode. I gle! Otvoriše se nebesa  i ugleda Duha Božjega gdje silazi kao golub i spušta se na nj.</li>
      <li>I eto glasa s neba: "Ovo je Sin moj, Ljubljeni! U njemu  mi sva milina!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Duh tada odvede Isusa u pustinju da ga đavao iskuša.</li>
      <li>I propostivši  četrdeset dana i četrdeset noći, napokon ogladnje.</li>
      <li>Tada mu pristupi napasnik i reče: "Ako si Sin Božji, reci  da ovo kamenje postane kruhom."</li>
      <li>A on odgovori: "Pisano je:  Ne živi čovjek samo o kruhu, nego o svakoj riječi što izlazi  iz Božjih usta."</li>
      <li>Ðavao ga tada povede u Sveti grad, postavi ga na vrh Hrama</li>
      <li>i reče mu: "Ako si Sin Božji, baci se dolje! Ta pisano je: Anđelima će svojim zapovjediti za tebe i na rukama će te nositi da se gdje nogom ne spotakneš o kamen."</li>
      <li>Isus mu kaza: "Pisano je također: Ne iskušavaj Gospodina, Boga svojega!"</li>
      <li>Ðavao ga onda povede na goru vrlo visoku i pokaza mu sva  kraljevstva svijeta i slavu njihovu</li>
      <li>pa mu reče: "Sve ću ti  to dati ako mi se ničice pokloniš."</li>
      <li>Tada mu reče Isus: "Odlazi, Sotono! Ta pisano je: Gospodinu, Bogu svom se klanjaj i njemu jedinom služi!"</li>
      <li>Tada ga pusti đavao. I gle, anđeli pristupili i služili  mu.</li>
      <li>A čuvši da je Ivan predan, povuče se u Galileju.</li>
      <li>Ostavi  Nazaret te ode i nastani se u Kafarnaumu, uz more, na području  Zebulunovu i Naftalijevu</li>
      <li>da se ispuni što je rečeno po proroku  Izaiji:</li>
      <li>Zemlja Zebulunova i zemlja Naftalijeva, Put uz more, s one strane Jordana, Galileja poganska -</li>
      <li>narod što je sjedio u tmini svjetlost vidje veliku; onima što mrkli kraj smrti obitavahu svjetlost jarka osvanu.</li>
      <li>Otada je Isus počeo propovijedati: "Obratite se jer približilo  se kraljevstvo nebesko!"</li>
      <li>Prolazeći uz Galilejsko more, ugleda dva brata, Šimuna  zvanog Petar i brata mu Andriju, gdje bacaju mrežu u more; bijahu  ribari.</li>
      <li>I kaže im: "Hajdete za mnom, učinit ću vas ribarima  ljudi!"</li>
      <li>Oni brzo ostave mreže i pođu za njim.</li>
      <li>Pošavši odande, ugleda druga dva brata, Jakova Zebedejeva  i brata mu Ivana: u lađi su sa Zebedejem, ocem svojim, krpali  mreže. Pozva i njih.</li>
      <li>Oni brzo ostave lađu i oca te pođu za  njim.</li>
      <li>I obilazio je Isus svom Galilejom naučavajući po njihovim  sinagogama, propovijedajući Evanđelje o Kraljevstvu i liječeći  svaku bolest i svaku nemoć u narodu.</li>
      <li>I glas se o njemu pronese svom Sirijom. I donosili su  mu sve koji bolovahu od najrazličitijih bolesti i patnja - opsjednute, mjesečare, uzete - i on ih ozdravljaše.</li>
      <li>Za njim je pohrlio silan svijet iz Galileje, Dekapola, Jeruzalema, Judeje i Transjordanije.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ugledavši mnoštvo, uziđe na goru. I kad sjede, pristupe mu  učenici.</li>
      <li>On progovori i stane ih naučavati:</li>
      <li>"Blago siromasima duhom: njihovo je kraljevstvo nebesko!</li>
      <li>Blago ožalošćenima: oni će se utješiti!</li>
      <li>Blago krotkima: oni će baštiniti zemlju!</li>
      <li>Blago gladnima i žednima pravednosti: oni će se nasititi!</li>
      <li>Blago milosrdnima: oni će zadobiti milosrđe!</li>
      <li>Blago čistima srcem: oni će Boga gledati!</li>
      <li>Blago mirotvorcima: oni će se sinovima Božjim zvati!</li>
      <li>Blago progonjenima zbog pravednosti: njihovo je kraljevstvo nebesko!"</li>
      <li>"Blago vama kad vas - zbog mene - pogrde i prognaju i  sve zlo slažu protiv vas!</li>
      <li>Radujte se i kličite: velika je  plaća vaša na nebesima! Ta progonili su tako proroke prije vas!"</li>
      <li>"Vi ste sol zemlje. Ali ako sol obljutavi, čime će se  ona osoliti? Nije više ni za što, nego da se baci van i da ljudi  po njoj gaze."</li>
      <li>"Vi ste svjetlost svijeta. Ne može se sakriti grad što  leži na gori.</li>
      <li>Niti se užiže svjetiljka da se stavi pod posudu, nego na svijećnjak da svijetli svima u kući.</li>
      <li>Tako neka svijetli  vaša svjetlost pred ljudima da vide vaša dobra djela i slave  Oca vašega koji je na nebesima."</li>
      <li>"Ne mislite da sam došao ukinuti Zakon ili Proroke. Nisam  došao ukinuti, nego ispuniti.</li>
      <li>Zaista, kažem vam, dok ne prođe  nebo i zemlja, ne, ni jedno slovce, ni jedan potezić iz Zakona  neće proći, dok se sve ne zbude.</li>
      <li>Tko dakle ukine jednu od  tih, pa i najmanjih zapovijedi i tako nauči ljude, najmanji će  biti u kraljevstvu nebeskom. A tko ih bude vršio i druge učio, taj će biti velik u kraljevstvu nebeskom."</li>
      <li>"Uistinu kažem vam: ne bude li pravednost vaša veća od  pravednosti pismoznanaca i farizeja, ne, nećete ući u kraljevstvo  nebesko."</li>
      <li>"Čuli ste da je rečeno starima: Ne ubij! Tko ubije, bit će podvrgnut sudu.</li>
      <li>A ja vam kažem: Svaki koji se srdi  na brata svoga, bit će podvrgnut sudu. A tko bratu rekne 'Glupane!', bit će podvrgnut Vijeću. A tko reče: 'Luđače!', bit će podvrgnut  ognju paklenomu."</li>
      <li>"Ako dakle prinosiš dar na žrtvenik pa se ondje sjetiš  da tvoj brat ima nešto protiv tebe,</li>
      <li>ostavi dar ondje pred  žrtvenikom, idi i najprije se izmiri s bratom, a onda dođi i  prinesi dar."</li>
      <li>"Nagodi se brzo s protivnikom dok si još s njim na putu, da te protivnik ne preda sucu, a sudac tamničaru, pa da te ne  bace u tamnicu.</li>
      <li>Zaita, kažem ti, nećeš izići odande dok ne  isplatiš do posljednjeg novčića."</li>
      <li>"Čuli ste da je rečeno: Ne čini preljuba!</li>
      <li>A  ja vam kažem: Tko god s požudom pogleda ženu, već je s njome  učinio preljub u srcu.</li>
      <li>Ako te desno oko sablažnjava, iskopaj  ga i baci od sebe. Ta bolje je da ti propadne jedan od udova, nego da ti cijelo tijelo bude bačeno u pakao.</li>
      <li>Ako te desnica  tvoja sablažnjava, odsijeci je i baci od sebe. Ta bolje je da  ti propadne jedan od udova, nego da ti cijelo tijelo ode u pakao."</li>
      <li>"Rečeno je također: Tko otpusti svoju ženu, neka joj  dade otpusnicu.</li>
      <li>A ja vam kažem: Tko god otpusti svoju  ženu - osim zbog bludništva - navodi je na preljub i tko se god  otpuštenom oženi, čini preljub."</li>
      <li>"Čuli ste još da je rečeno starima: Ne zaklinji se  krivo, nego izvrši Gospodinu svoje zakletve.</li>
      <li>A ja vam  kažem: Ne kunite se nikako! Ni nebom jer je prijestolje  Božje.</li>
      <li>Ni zemljom jer je podnožje njegovim  nogama. Ni Jeruzalemom jer grad je Kralja velikoga!</li>
      <li>Ni svojom se glavom ne zaklinji jer ni jedne vlasi ne možeš  učiniti bijelom ili crnom.</li>
      <li>Vaša riječ neka bude: 'Da, da, - ne, ne!' Što je više od toga, od Zloga je."</li>
      <li>"Čuli ste da je rečeno: Oko za oko, zub za zub!</li>
      <li>A ja vam kažem: Ne opirite se Zlomu! Naprotiv, pljusne li  te tko po desnom obrazu, okreni mu i drugi.</li>
      <li>Onomu tko bi  se htio s tobom parničiti da bi se domogao tvoje donje haljine  prepusti i gornju.</li>
      <li>Ako te tko prisili jednu milju, pođi s  njim dvije.</li>
      <li>Tko od tebe što zaište, podaj mu! I ne okreni  se od onoga koji hoće da mu pozajmiš."</li>
      <li>"Čuli ste da je rečeno: Ljubi svoga bližnjega,  a mrzi neprijatelja.</li>
      <li>A ja vam kažem: Ljubite neprijatelje, molite za one koji vas progone</li>
      <li>da budete sinovi svoga oca  koji je na nebesima, jer on daje da sunce njegovo izlazi nad  zlima i dobrima i da kiša pada pravednicima i nepravednicima.</li>
      <li>Jer ako ljubite one koji vas ljube, kakva li vam plaća? Zar  to isto ne čine i carinici?</li>
      <li>I ako pozdravljate samo braću, što osobito činite? Zar to isto ne čine i pogani?"</li>
      <li>"Budite dakle savršeni kao što je savršen  Otac vaš nebeski!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Pazite da svoje pravednosti ne činite pred ljudima da vas  oni vide. Inače, nema vam plaće u vašeg Oca koji je na nebesima.</li>
      <li>Kada dakle dijeliš milostinju, ne trubi pred sobom, kako to  u sinagogama i na ulicama čine licemjeri da bi ih ljudi hvalili.  Zaista, kažem vam, primili su svoju plaću.</li>
      <li>Ti naprotiv, kada  daješ milostinju - neka ti ne zna ljevica što čini desnica,</li>
      <li>da  tvoja milostinja bude u skrovitosti. I Otac tvoj, koji vidi u  skrovitosti, uzvratit će ti!"</li>
      <li>"Tako i kad molite, ne budite kao licemjeri. Vole moliti  stojeći u sinagogama i na raskršćima ulica da se pokažu ljudima.  Zaista, kažem vam, primili su svoju plaću.</li>
      <li>Ti naprotiv, kad  moliš, uđi u svoju sobu, zatvori vrata i pomoli se svomu Ocu, koji je u skrovitosti. I Otac tvoj, koji vidi u skrovitosti, uzvratit će ti."</li>
      <li>"Kad molite, ne blebećite kao pogani. Misle da će s mnoštva  riječi biti uslišani.</li>
      <li>Ne nalikujte na njih. Ta zna vaš Otac  što vam treba i prije negoli ga zaištete.</li>
      <li>Vi, dakle, ovako  molite:  'Oče naš, koji jesi na nebesima! Sveti se ime tvoje!</li>
      <li>Dođi kraljevstvo tvoje! Budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji!</li>
      <li>Kruh naš svagdanji daj nam danas!</li>
      <li>I opusti nam duge naše kako i mi otpustismo dužnicima svojim!</li>
      <li>I ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od Zloga!'"</li>
      <li>"Doista, ako vi otpustite ljudima njihove prijestupke, otpustit će i vama Otac vaš nebeski.</li>
      <li>Ako li vi ne otpustite  ljudima, ni Otac vaš neće otpustiti vaših prijestupaka."</li>
      <li>"I kad postite, ne budite smrknuti kao licemjeri. Izobličuju  lica da pokažu ljudima kako poste. Zaista, kažem vam, primili  su svoju plaću.</li>
      <li>Ti naprotiv, kad postiš, pomaži glavu i umij  lice</li>
      <li>da ne zapaze ljudi kako postiš, nego Otac tvoj, koji  je u skrovitosti. I Otac tvoj, koji vidi u skrovitosti, uzvratit  će ti."</li>
      <li>"Ne zgrćite sebi blago na zemlji, gdje ga moljac i rđa  nagrizaju i gdje ga kradljivci potkapaju i kradu.</li>
      <li>Zgrćite  sebi blago na nebu, gdje ga ni moljac ni rđa ne nagrizaju i gdje  kradljivci ne potkapaju niti kradu.</li>
      <li>Doista, gdje ti je blago, ondje će ti biti i srce."</li>
      <li>"Oko je tijelu svjetiljka. Ako ti je dakle oko bistro, sve će tijelo tvoje biti svijetlo.</li>
      <li>Ako ti je pak oko nevaljalo, sve će tijelo tvoje biti tamno. Ako je dakle svjetlost koja  je u tebi - tamna, kolika će istom tama biti?"</li>
      <li>"Nitko ne može služiti dvojici gospodara. Ili će jednoga  mrziti, a drugoga ljubiti; ili će uz jednoga prianjati, a drugoga  prezirati. Ne možete služiti Bogu i bogatstvu."</li>
      <li>"Zato vam kažem: Ne budite zabrinuti za život svoj: što  ćete jesti, što ćete piti; ni za tijelo svoje: u što ćete se  obući. Zar život nije vredniji od jela i tijelo od odijela?"</li>
      <li>"Pogledajte ptice nebeske! Ne siju, ne žanju niti sabiru  u žitnice, pa ipak ih hrani vaš nebeski Otac. Zar niste vi vredniji  od njih?</li>
      <li>A tko od vas zabrinutošću može svome stasu dodati  jedan lakat?</li>
      <li>I za odijelo što ste zabrinuti? Promotrite poljske  ljiljane, kako rastu! Ne muče se niti predu.</li>
      <li>A kažem vam:  ni Salomon se u svoj svojoj slavi ne zaodjenu kao jedan od njih.</li>
      <li>Pa ako travu poljsku, koja danas jest a sutra se u peć baca, Bog tako odijeva, neće li još više vas, malovjerni?"</li>
      <li>"Nemojte dakle zabrinuto govoriti: 'Što ćemo jesti?'  ili: 'Što ćemo piti?' ili: 'U što ćemo se obući?'</li>
      <li>Ta sve  to pogani ištu. Zna Otac vaš nebeski da vam je sve to potrebno.</li>
      <li>Tražite stoga najprije Kraljevstvo i pravednost njegovu,  a sve će vam se ostalo dodati.</li>
      <li>Ne budite dakle zabrinuti  za sutra. Sutra će se samo brinuti za se. Dosta je svakom danu  zla njegova."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Ne sudite da ne budete suđeni!</li>
      <li>Jer sudom kojim sudite bit  ćete suđeni. I mjerom kojom mjerite mjerit će vam se.</li>
      <li>Što  gledaš trun u oku brata svojega, a brvna u oku svome ne opažaš?</li>
      <li>Ili kako možeš reći bratu svomu: 'De da ti izvadim trun iz  oka', a eto brvna u oku tvom?</li>
      <li>Licemjere, izvadi najprije brvno  iz oka svoga pa ćeš onda dobro vidjeti izvaditi trun iz oka bratova!"</li>
      <li>"Ne dajte svetinje psima! Niti svoga biserja bacajte pred  svinje da ga ne pogaze nogama pa se okrenu i rastrgaju vas."</li>
      <li>"Ištite i dat će vam se! Tražite i naći ćete! Kucajte  i otvorit će vam se!</li>
      <li>Doista, tko god ište, prima; i tko traži, nalazi; i onomu koji kuca otvorit će se.</li>
      <li>Ta ima li koga među  vama da bi svojemu sinu, ako ga zaište kruha, kamen dao?</li>
      <li>Ili  ako ribu zaište, zar će mu zmiju dati?</li>
      <li>Ako dakle vi, iako  zli, znate dobrim darima darivati djecu svoju, koliko li će više  Otac vaš, koji je na nebesima, dobrima obdariti one koji ga zaištu!"</li>
      <li>"Sve, dakle, što želite da ljudi vama čine, činite i  vi njima. To je, doista, Zakon i Proroci."</li>
      <li>"Uđite na uska vrata! Jer široka su vrata i prostran  put koji vodi u propast i mnogo ih je koji njime idu.</li>
      <li>O kako  su uska vrata i tijesan put koji vodi u Život i malo ih je koji  ga nalaze!"</li>
      <li>"Čuvajte se lažnih proroka koji dolaze k vama u ovčjem  odijelu, a iznutra su vuci grabežljivi.</li>
      <li>Po njihovim ćete  ih plodovima prepoznati. Bere li se s trnja grožđe ili s bodljike  smokve?</li>
      <li>Tako svako dobro stablo rađa dobrim plodovima, a  nevaljalo stablo rađa plodovima zlim.</li>
      <li>Ne može dobro stablo  donijeti zlih plodova niti nevaljalo stablo dobrih plodova.</li>
      <li>Svako  stablo koje ne rađa dobrim plodom siječe se i u oganj baca.</li>
      <li>Dakle:  po plodovima ćete ih njihovim prepoznati."</li>
      <li>"Neće u kraljevstvo nebesko ući svaki koji mi govori:  'Gospodine, Gospodine!', nego onaj koji vrši volju Oca mojega, koji je na nebesima.</li>
      <li>Mnogi će me u onaj dan pitati: 'Gospodine, Gospodine! Nismo li mi u tvoje ime prorokovali, u tvoje ime  đavle izgonili, u tvoje ime mnoga čudesa činili?'</li>
      <li>Tada ću  im kazati: 'Nikad vas nisam poznavao! Nosite se od mene, vi  bezakonici!'"</li>
      <li>"Stoga, tko god sluša ove moje riječi i izvršava ih,  bit će kao mudar čovjek koji sagradi kuću na stijeni.</li>
      <li>Zapljušti  kiša, navale bujice, duhnu vjetrovi i sruče se na tu kuću, ali  ona ne pada. Jer - utemeljena je na stijeni."</li>
      <li>"Naprotiv, tko god sluša ove moje riječi, a ne vrši ih, bit će kao lud čovjek koji sagradi kuću na pijesku.</li>
      <li>Zapljušti  kiša, navale bujice, duhnu vjetrovi i sruče se na tu kuću i ona  se sruši. I bijaše to ruševina velika."</li>
      <li>Kad Isus završi ove svoje besjede, mnoštvo osta zaneseno  njegovim naukom.</li>
      <li>Ta učio ih kao onaj koji ima vlast, a ne  kao njihovi pismoznanci.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad je Isus sišao s gore, pohrli za njim silan svijet.</li>
      <li>I  gle, pristupi neki gubavac, pokloni mu se do zemlje i reče: "Gospodine, ako hoćeš, možeš me očistiti."</li>
      <li>Isus pruži ruku i dotakne  ga se govoreći: "Hoću, očisti se!" I odmah se očisti od gube.</li>
      <li>Kaže mu Isus: "Pazi, nikomu ne kazuj, nego idi, pokaži  se svećeniku i prinesi dar što ga propisa Mojsije, njima  za svjedočanstvo."</li>
      <li>Kad uđe u Kafarnaum, pristupi mu satnik pa ga zamoli:</li>
      <li>"Gospodine, sluga mi leži kod kuće uzet, u strašnim mukama."</li>
      <li>Kaže mu: "Ja ću doći izliječiti ga."</li>
      <li>Odgovori satnik: "Gospodine, nisam dostojan da uđeš pod krov moj, nego samo reci riječ i  izliječen će biti sluga moj.</li>
      <li>Ta i ja, premda sam čovjek pod  vlašću, imam pod sobom vojnike pa reknem jednomu: 'Idi!' - i  ode, drugomu: 'Dođi!' - i dođe, a sluzi svomu: 'Učini to' - i  učini."</li>
      <li>Čuvši to, zadivi se Isus i reče onima koji su išli za  njim: "Zaista, kažem vam, ni u koga u Izraelu ne nađoh tolike  vjere.</li>
      <li>A kažem vam: Mnogi će s istoka i zapada doći  i sjesti za stol s Abrahamom, Izakom i Jakovom u kraljevstvu  nebeskom,</li>
      <li>a sinovi će kraljevstva biti izbačeni van u tamu.  Ondje će biti plač i škrgut zubi."</li>
      <li>I reče Isus satniku: "Idi, neka ti bude kako si vjerovao!"  I ozdravi sluga u taj čas.</li>
      <li>Ušavši u kuću Petrovu, Isus ugleda njegovu punicu koja  ležaše u ognjici.</li>
      <li>Dotače joj se ruke i pusti je ognjica.  Ona ustade i posluživaše mu.</li>
      <li>A uvečer mu doniješe mnoge opsjednute. On izagna duhove  riječju i sve bolesnike ozdravi -</li>
      <li>da se ispuni što je rečeno  po Izaiji proroku: On slabosti naše uze i boli ponese.</li>
      <li>Kad Isus vidje mnoštvo oko sebe, zapovjedi da se prijeđe  prijeko.</li>
      <li>I pristupi jedan pismoznanac te mu reče: "Učitelju, za tobom ću kamo god ti pošao."</li>
      <li>Kaže mu Isus: "Lisice imaju  jazbine i ptice nebeske gnijezda, a Sin Čovječji nema gdje bi  glavu naslonio."</li>
      <li>Drugi mu od učenika reče: "Gospodine, dopusti mi da prije  odem i pokopam svoga oca."</li>
      <li>Isus mu kaže: "Hajde za mnom i  pusti neka mrtvi pokapaju svoje mrtve."</li>
      <li>Kad uđe u lađu, pođoše za njim njegovi učenici.</li>
      <li>I  gle, žestok vihor nasta na moru tako da lađu prekrivahu valovi.  A on je spavao.</li>
      <li>Oni pristupiše i probudiše ga govoreći: "Gospodine, spasi, pogibosmo!"</li>
      <li>Kaže im: "Što ste plašljivi, malovjerni?"  Tada ustade i zaprijeti vjetrovima i moru te nasta velika utiha.</li>
      <li>A ljudi su u čudu pitali: "Tko je taj da mu se i vjetrovi  i more pokoravaju?"</li>
      <li>I kada dođe prijeko, u gadarski kraj, eto mu u susret  dvaju opsjednutih: izlazili su iz grobnica, silno goropadni,  te nitko nije mogao proći onim putem.</li>
      <li>I gle, povikaše: "Što  ti imaš s nama, Sine Božji? Došao si ovamo prije vremena mučiti  nas?"</li>
      <li>A podalje od njih paslo je veliko krdo svinja.</li>
      <li>Zlodusi  ga zaklinjahu: "Ako nas istjeraš, pošalji nas u ovo krdo svinja."</li>
      <li>On im reče: "Idite!" Oni iziđoše i uđoše u svinje. I gle, sve krdo jurnu niz obronak u more i podavi se u vodama.</li>
      <li>A svinjari pobjegoše, odoše u grad te razglasiše sve, napose o opsjednutima.</li>
      <li>I gle, sav grad iziđe u susret Isusu.  Kad ga ugledaše, zamole ga da ode iz njihova kraja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I ušavši u lađu, preplovi i dođe u svoj grad.</li>
      <li>Kad gle, doniješe  mu uzetoga koji je ležao na nosiljci. Vidjevši njihovu vjeru, reče Isus uzetomu: "Hrabro, sinko, otpuštaju ti se grijesi!"</li>
      <li>A gle, neki od pismoznanaca rekoše u sebi: "Ovaj huli!"</li>
      <li>Prozrevši njihove misli, Isus reče: "Zašto snujete zlo u srcima?</li>
      <li>Ta što je lakše reći: 'Otpuštaju ti se grijesi' ili reći:  'Ustani i hodi'?</li>
      <li>Ali da znate: vlastan je Sin Čovječji na  zemlji otpuštati grijehe!" Tada reče uzetomu: "Ustani, uzmi nosiljku  i pođi kući!"</li>
      <li>I on usta te ode kući.</li>
      <li>Kad mnoštvo to vidje, zaprepasti se i poda slavu Bogu  koji takvu vlast dade ljudima.</li>
      <li>Odlazeći odande, ugleda Isus čovjeka zvanog Matej gdje  sjedi u carinarnici. I kaže mu: "Pođi za mnom!" On usta i pođe  za njim.</li>
      <li>Dok je Isus bio u kući za stolom, gle, mnogi carinici  i grešnici dođoše za stol s njime i njegovim učenicima.</li>
      <li>Vidjevši  to, farizeji stanu govoriti: "Zašto vaš učitelj jede s carinicima  i grešnicima?"</li>
      <li>A on, čuvši to, reče: "Ne treba zdravima liječnika, nego  bolesnima.</li>
      <li>Hajdete i proučite što znači: Milosrđe mi je  milo, a ne žrtva. Ta ne dođoh zvati pravednike, nego grešnike."</li>
      <li>Tada pristupe k njemu Ivanovi učenici govoreći: "Zašto  mi i farizeji postimo, a učenici tvoji ne poste?"</li>
      <li>Nato im  Isus reče: "Mogu li svatovi tugovati dok je s njima zaručnik?  Doći će već dani kad će im se ugrabiti zaručnik, i tada će postiti!"</li>
      <li>"A nitko ne stavlja krpe od sirova sukna na staro odijelo, jer zakrpa vuče s odijela pa nastane još veća rupa."</li>
      <li>"I ne ulijeva se novo vino u stare mješine. Inače se  mješine proderu, vino prolije, a mješine propadnu. Nego, novo  se vino ulijeva u nove mješine pa se oboje sačuva."</li>
      <li>Dok im on to govoraše, gle, pristupi neki glavar, pokloni  mu se do zemlje i reče: "Kći mi, evo, umrije, ali dođi, stavi  ruku na nju, i oživjet će."</li>
      <li>Isus usta te s učenicima pođe za njim.</li>
      <li>I gle, neka  žena koja bolovaše dvanaest godina od krvarenja priđe odostraga  i dotaknu se skuta njegove haljine.</li>
      <li>Mislila je: "Dotaknem  li se samo njegove haljine, spasit ću se."</li>
      <li>A Isus se okrenu  i vidjevši je reče: "Hrabro, kćeri, vjera te tvoja spasila."  I žena bi spašena od toga časa.</li>
      <li>I uđe Isus u kuću glavarovu. Ugleda svirače i bučno mnoštvo  pa</li>
      <li>reče: "Odstupite! Djevojka nije umrla, nego spava." Oni  mu se podsmjehivahu.</li>
      <li>A kad je svijet bio izbačen, uđe on, primi djevojku za  ruku i ona bi uskrišena.</li>
      <li>I razglasi se to po svem onom kraju.</li>
      <li>Kad je Isus odlazio odande, pođu za njim dva slijepca  vičući: "Smiluj nam se, Sine Davidov!"</li>
      <li>A kad uđe u kuću,  pristupe mu slijepci. Isus im kaže: "Vjerujete li da mogu to  učiniti?" Kažu mu: "Da, Gospodine!"</li>
      <li>Tada se dotače njihovih  očiju govoreći: "Neka vam bude po vašoj vjeri."</li>
      <li>I otvoriše  im se oči. A Isus im poprijeti: "Pazite da nitko ne dozna!"</li>
      <li>Ali  oni, izišavši, razniješe glas o njemu po svem onom kraju.</li>
      <li>Tek što oni iziđoše, gle, doniješe mu njemaka opsjednuta.</li>
      <li>Pošto izagna đavla, progovori njemak. Mnoštvo se čudom čudilo  i govorilo: "Nikada se takvo što ne vidje u Izraelu!"</li>
      <li>A farizeji  govorahu: "Po poglavici đavolskome izgoni đavle."</li>
      <li>I obilazio je Isus sve gradove i sela učeći po njihovim  sinagogama, propovijedajući Evanđelje o Kraljevstvu i liječeći  svaku bolest i svaku nemoć.</li>
      <li>Vidjevši mnoštvo, sažali mu se nad njim jer bijahu izmučeni  i ophrvani kao ovce bez pastira.</li>
      <li>Tada reče svojim  učenicima: "Žetve je mnogo, a radnika malo.</li>
      <li>Molite dakle  gospodara žetve da pošalje radnike u žetvu svoju."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dozva dvanaestoricu svojih učenika i dade im vlast nad nečistim  dusima: da ih izgone i da liječe svaku bolest i svaku nemoć.</li>
      <li>A ovo su imena dvanaestorice apostola: prvi Šimun, zvani  Petar, i Andrija, brat njegov; i Jakov, sin Zebedejev, i Ivan  brat njegov;</li>
      <li>Filip i Bartolomej; Toma i Matej carinik; Jakov  Alfejev i Tadej;</li>
      <li>Šimun Kananaj i Juda Iškariotski, koji ga  izda.</li>
      <li>Tu dvanaestoricu posla Isus uputivši ih: "K poganima ne  idite i ni u koji samarijski grad ne ulazite!</li>
      <li>Pođite radije  k izgubljenim ovcama doma Izraelova!</li>
      <li>Putom propovijedajte:  'Približilo se kraljevstvo nebesko!'</li>
      <li>Bolesne liječite, mrtve  uskrisujte, gubave čistite, zloduhe izgonite! Besplatno primiste, besplatno dajte!</li>
      <li>Ne stječite zlata, ni srebra, ni mjedi sebi  u pojase,</li>
      <li>ni putne torbe, ni dviju haljina, ni obuće, ni  štapa. Ta vrijedan je radnik hrane svoje."</li>
      <li>"U koji god grad ili selo uđete, razvidite tko je u njemu  dostojan: ondje ostanite sve dok ne odete.</li>
      <li>Ulazeći u kuću, zaželite joj mir.</li>
      <li>Bude li kuća dostojna, neka mir vaš siđe  na nju. Ne bude li dostojna, neka se mir vaš k vama vrati.</li>
      <li>Gdje  vas ne prime i ne poslušaju riječi vaših, iziđite iz kuće ili  grada toga i prašinu otresite sa svojih nogu.</li>
      <li>Zaista, kažem  vam, lakše će biti zemlji sodomskoj i gomorskoj na Dan sudnji  negoli gradu tomu."</li>
      <li>"Evo, ja vas šaljem kao ovce među vukove. Budite dakle  mudri kao zmije, a bezazleni kao golubovi!</li>
      <li>Čuvajte se ljudi, jer će vas predavati vijećima i po svojim će vas sinagogama  bičevati.</li>
      <li>Pred upravitelje i kraljeve vodit će vas poradi  mene, za svjedočanstvo njima i poganima.</li>
      <li>Kad vas predadu, ne budite zabrinuti kako ili što ćete govoriti. Dat će vam se  u onaj čas što ćete govoriti.</li>
      <li>Ta ne govorite to vi, nego  Duh Oca vašega govori u vama!"</li>
      <li>"Brat će brata predavati na smrt i otac dijete. Djeca  će ustajati na roditelje i ubijati ih.</li>
      <li>Svi će vas zamrziti  zbog imena moga. Ali tko ustraje do svršetka, bit će spašen."</li>
      <li>"Kad vas stanu progoniti u jednom gradu, bježite u drugi.  Zaista, kažem vam, nećete obići gradova izraelskih prije nego  što dođe Sin Čovječji."</li>
      <li>"Nije učenik nad učiteljem niti sluga nad gospodarom  svojim.</li>
      <li>Dosta je da učenik bude kao njegov učitelj i sluga  kao njegov gospodar. Ako su domaćina Beelzebulom nazvali, koliko  će više njegove ukućane?"</li>
      <li>"Ne bojte ih se dakle. Ta ništa nije skriveno što se  neće otkriti ni tajno što se neće doznati.</li>
      <li>Što vam govorim  u tami, recite na svjetlu; i što na uho čujete, propovijedajte  na krovovima."</li>
      <li>"Ne bojte se onih koji ubijaju tijelo, ali duše ne mogu  ubiti. Bojte se više onoga koji može i dušu i tijelo pogubiti  u paklu."</li>
      <li>"Ne prodaju li se dva vrapca za novčić? Pa ipak ni jedan  od njih ne pada na zemlju bez Oca vašega.</li>
      <li>A vama su i vlasi  na glavi sve izbrojene.</li>
      <li>Ne bojte se dakle! Vredniji ste nego  mnogo vrabaca."</li>
      <li>"Tko god se, dakle, prizna mojim pred ljudima, priznat  ću se i ja njegovim pred Ocem, koji je na nebesima.</li>
      <li>A tko  se odreče mene pred ljudima, odreći ću se i ja njega pred svojim  Ocem, koji je na nebesima."</li>
      <li>"Ne mislite da sam došao mir donijeti na zemlju. Ne,  nisam došao donijeti mir, nego mač.</li>
      <li>Ta došao sam rastaviti  čovjeka od oca njegova i kćer od majke njezine i snahu od  svekrve njezine;</li>
      <li>i neprijatelji će čovjeku biti ukućani  njegovi.</li>
      <li>"Tko ljubi oca ili majku više nego mene, nije mene dostojan.  Tko ljubi sina ili kćer više nego mene, nije mene dostojan.</li>
      <li>Tko  ne uzme svoga križa i ne pođe za mnom, nije mene dostojan.</li>
      <li>Tko  nađe život svoj, izgubit će ga, a tko izgubi svoj život poradi  mene, naći će ga."</li>
      <li>"Tko vas prima, mene prima; a tko prima mene, prima onoga  koji je mene poslao.</li>
      <li>Tko prima proroka jer je prorok, primit  će plaću proročku; tko prima pravednika jer je pravednik, primit  će plaću pravedničku.</li>
      <li>Tko napoji jednoga od ovih najmanjih  samo čašom hladne vode zato što je moj učenik, zaista, kažem  vam, neće mu propasti plaća."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pošto Isus završi upućivati dvanaestoricu učenika, ode odande  naučavati i propovijedati po njihovim gradovima.</li>
      <li>A kad Ivan u tamnici doču za djela Kristova, posla svoje  učenike</li>
      <li>da ga upitaju: "Jesi li ti Onaj koji ima doći ili  drugoga da čekamo?"</li>
      <li>Isus im odgovori: "Pođite i javite Ivanu  što ste čuli i vidjeli:</li>
      <li>Slijepi progledaju, hromi hode, gubavi se čiste, gluhi čuju, mrtvi ustaju, siromasima se  navješćuje Evanđelje.</li>
      <li>I blago onom tko se ne sablazni  o mene."</li>
      <li>Kad oni odoše, poče Isus govoriti mnoštvu o Ivanu: "Što  ste izišli u pustinju gledati? Trsku koju vjetar ljulja?</li>
      <li>Ili  što ste izišli vidjeti? Čovjeka u mekušasto odjevena? Eno, oni  što se mekušasto nose po kraljevskim su dvorima.</li>
      <li>Ili što ste  izišli? Vidjeti proroka? Da, kažem vam, i više nego proroka.</li>
      <li>On je onaj o kome je pisano: Evo, ja šaljem glasnika svoga pred licem tvojim da pripravi put pred tobom.</li>
      <li>Zaista, kažem vam, između rođenih od žene ne usta veći  od Ivana Krstitelja. A ipak, i najmanji u kraljevstvu nebeskom  veći je od njega!</li>
      <li>A od dana Ivana Krstitelja do sada kraljevstvo  nebesko silom se probija i siloviti ga grabe.</li>
      <li>Uistinu, svi  proroci i Zakon prorokovahu do Ivana.</li>
      <li>Zapravo ako hoćete:  on je Ilija koji ima doći."</li>
      <li>"Tko ima uši, neka čuje."</li>
      <li>"A komu da prispodobim ovaj naraštaj? Nalik je djeci  što sjede na trgovima pa jedni drugima dovikuju:</li>
      <li>'Zasvirasmo vam i ne zaigraste, zakukasmo i ne zaplakaste.'"</li>
      <li>"Doista, dođe Ivan. Nije jeo ni pio, a govori se: 'Ðavla  ima.'</li>
      <li>Dođe Sin Čovječji koji jede i pije, a govori se: 'Gle, izjelice i vinopije, prijatelja carinika i grešnika!' Ali opravda  se Mudrost djelima svojim."</li>
      <li>Tada stane prekoravati gradove u kojima se dogodilo najviše  njegovih čudesa, a oni se ne obratiše:</li>
      <li>"Jao tebi, Korozaine!  Jao tebi, Betsaido! Da su se u Tiru i Sidonu zbila čudesa koja  su se dogodila u vama, odavna bi se već oni u kostrijeti i pepelu  bili obratili.</li>
      <li>Ali kažem vam: Tiru i Sidonu bit će na Dan  sudnji lakše negoli vama."</li>
      <li>"I ti, Kafarnaume! Zar ćeš se do neba uzvisiti? Do  u Podzemlje ćeš se strovaliti! Doista, da su se u Sodomi  zbila čudesa koja su se dogodila u tebi, ostala bi ona do danas.</li>
      <li>Ali kažem vam: Zemlji će sodomskoj biti na Dan sudnji lakše  nego tebi."</li>
      <li>U ono vrijeme reče Isus: "Slavim te, Oče, Gospodaru neba  i zemlje, što si ovo sakrio od mudrih i umnih, a objavio malenima.</li>
      <li>Da, Oče, tako se tebi svidjelo.</li>
      <li>Sve je meni predao Otac  moj i nitko ne pozna Sina doli Otac niti tko pozna Oca doli Sin  i onaj kome Sin hoće objaviti."</li>
      <li>"Dođite k meni svi koji ste izmoreni i opterećeni i ja  ću vas odmoriti.</li>
      <li>Uzmite jaram moj na sebe, učite se od mene  jer sam krotka i ponizna srca i naći ćete spokoj dušama svojim.</li>
      <li>Uistinu, jaram je moj sladak i breme moje lako."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U ono vrijeme prolazio je Isus subotom kroz usjeve. Učenici  su njegovi ogladnjeli te počeli trgati klasje i jesti.</li>
      <li>Vidjevši  to, farizeji mu rekoše: "Gle, učenici tvoji čine što nije dopušteno  činiti subotom."</li>
      <li>On im reče: "Niste li čitali što učini David  kad ogladnje on i njegovi pratioci?</li>
      <li>Kako uđe u Dom Božji te  pojedoše prinesene kruhove, a to ne bijaše slobodno jesti ni  njemu ni njegovim pratiocima, nego samo svećenicima?</li>
      <li>Ili zar  niste čitali u Zakonu da subotom svećenici u Hramu krše subotu, a bez krivnje su?</li>
      <li>A velim vam: veće od Hrama jest ovdje!</li>
      <li>I kad biste razumjeli što ono znači: Milosrđe mi je milo, a ne žrtva, ne biste osudili ove nekrive.</li>
      <li>Ta Sin Čovječji  gospodar je subote!"</li>
      <li>Otišavši odande, dođe u njihovu sinagogu,</li>
      <li>kad gle  čovjeka s usahlom rukom. A oni upitaše Isusa da bi ga mogli optužiti:  "Je li dopušteno subotom liječiti?"</li>
      <li>On im reče: "Tko to od  vas jedinu ovcu koju ima ne bi subotom prihvatio i izvadio kad  bi mu upala u jamu?</li>
      <li>A koliko je čovjek vredniji od ovce!  Tako, slobodno je subotom činiti dobro!"</li>
      <li>Tada reče čovjeku: "Ispruži ruku!" On je ispruži, i -  ruka mu zdrava kao i druga!</li>
      <li>A farizeji iziđoše i održaše  vijećanje protiv njega, kako da ga pogube.</li>
      <li>Kad Isus to dozna, ukloni se odande. Za njim je išlo  mnoštvo. On ih sve ozdravi</li>
      <li>i poprijeti im da ga ne prokazuju  -</li>
      <li>da se ispuni što je rečeno po Izaiji proroku:</li>
      <li>Evo Sluge mojega, koga sebi izabrah: mog ljubimca, miljenika duše moje! Stavit ću Duha svoga na njega: naviještat će pravo narodima;</li>
      <li>preti se neće, neće bučiti, glas mu se neće čuti po trgovima;</li>
      <li>trske stučene prelomiti neće, stijenja što tek tinja neće ugasiti - sve dok do pobjede ne izvede pravo.</li>
      <li>Ime njegovo nada je narodima!</li>
      <li>Tada mu donesoše opsjednuta, slijepa i nijema. I ozdravi  ga te njemak progovori i progleda.</li>
      <li>I sve ono mnoštvo zapanjeno  govoraše: "Da ovo nije Sin Davidov?"</li>
      <li>A farizeji čuvši to  rekoše: "Ne može ovaj izgoniti đavle osim po Beelzebulu, poglavici  đavolskom."</li>
      <li>A on, znajući njihove misli, reče im: "Svako kraljevstvo  u sebi razdijeljeno opustjet će i svaki grad ili kuća u sebi  razdijeljena neće opstati.</li>
      <li>Ako Sotona Sotonu izgoni, u sebi  je razdijeljen. Kako će dakle opstati kraljevstvo njegovo?</li>
      <li>I  ako ja po Beelzebulu izgonim đavle, po kome ih sinovi vaši izgone?  Zato će vam oni biti suci.</li>
      <li>Ali ako ja po Duhu Božjem izgonim  đavle, zbilja je došlo k vama kraljevstvo Božje."</li>
      <li>"Ili kako bi tko mogao ući u kuću jakoga i oplijeniti  mu pokućstvo ako prije ne sveže jakoga? Tada će mu kuću oplijeniti."</li>
      <li>"Tko nije sa mnom, protiv mene je, i tko ne sabire sa  mnom, rasipa."</li>
      <li>"Zato kažem vam: svaki će se grijeh i bogohulstvo oprostiti  ljudima, ali rekne li tko bogohulstvo protiv Duha, neće se oprostiti.</li>
      <li>I rekne li tko riječ protiv Sina Čovječjega, oprostit će  mu se. Ali tko rekne protiv Duha Svetoga, neće mu se oprostiti  ni na ovom svijetu ni u budućem."</li>
      <li>"Ili uzmite: dobro stablo i plod mu je dobar. Ili uzmite:  trulo stablo i plod mu je truo. Ta po plodu se stablo poznaje.</li>
      <li>Leglo gujinje! Kako možete govoriti dobro kad ste opaki.  Ta iz obilja srca usta govore!</li>
      <li>Dobar čovjek iz riznice dobre  vadi dobro, a zao čovjek iz riznice zle vadi zlo.</li>
      <li>A kažem  vam: za svaku bezrazložnu riječ koju ljudi reknu dat će račun  na Dan sudnji.</li>
      <li>Doista, tvoje će te riječi opravdati i tvoje  će te riječi osuditi."</li>
      <li>Jednom zapodjenuše s njime razgovor neki pismoznanci  i farizeji: "Učitelju, htjeli bismo od tebe vidjeti znak."</li>
      <li>A  on im odgovori: "Naraštaj opak i preljubnički znak traži, ali  mu se znak neće dati doli znak Jone proroka.</li>
      <li>Doista, kao  što Jona bijaše u utrobi kitovoj tri dana i tri noći,  tako će i Sin Čovječji biti u srcu zemlje tri dana i tri noći.</li>
      <li>Ninivljani će ustati na Sudu zajedno s ovim naraštajem i  osuditi ga jer se oni na propovijed Joninu obratiše, a evo, ovdje  je i više od Jone!</li>
      <li>Kraljica će Juga ustati na Sudu zajedno  s ovim naraštajem i osuditi ga jer je s krajeva zemlje došla  čuti mudrost Salomonovu, a evo, ovdje je i više od Salomona!"</li>
      <li>"A kad nečisti duh iziđe iz čovjeka, luta bezvodnim mjestima  tražeći spokoja, ali ne nalazi!</li>
      <li>Tada rekne: 'Vratit ću se  u kuću odakle iziđoh.' I došavši, nađe je praznu, pometenu i  uređenu.</li>
      <li>Tada ode i uzme sa sobom sedam drugih duhova, gorih  od sebe, te uđu i nastane se ondje. Na kraju bude s onim čovjekom  gore nego na početku. Tako će biti i s ovim opakim naraštajem."</li>
      <li>Dok on još govoraše mnoštvu, eto majke i braće njegove.  Stajahu vani tražeći da s njime govore.</li>
      <li>Reče mu netko: "Evo  majke tvoje i braće tvoje, vani stoje i traže da s tobom govore."</li>
      <li>Tomu koji mu to javi on odgovori: "Tko je majka moja, tko  li braća moja?"</li>
      <li>I pruži ruku prema učenicima: "Evo, reče, majke moje i braće moje!</li>
      <li>Doista, tko god vrši volju Oca  mojega, koji je na nebesima, taj mi je brat i sestra i majka."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Onoga dana Isus iziđe iz kuće i sjede uz more.</li>
      <li>I nagrnu  k njemu silan svijet te je morao ući u lađu: sjede, a sve ono  mnoštvo stajaše na obali.</li>
      <li>I zborio im je mnogo u prispodobama: "Gle, iziđe sijač sijati.</li>
      <li>I dok je sijao, nešto zrnja  pade uz put, dođoše ptice i pozobaše ga.</li>
      <li>Nešto opet pade na  kamenito tlo, gdje nemaše dosta zemlje, i odmah izniknu jer nemaše  duboke zemlje.</li>
      <li>A kad sunce ogranu, izgorje i jer nemaše korijena, osuši se.</li>
      <li>Nešto opet pade u trnje, trnje uzraste i uguši  ga.</li>
      <li>Nešto napokon pade na dobru zemlju i davaše plod: jedno  stostruk, drugo šezdesetostruk, treće tridesetostruk."</li>
      <li>"Tko ima uši, neka čuje!"</li>
      <li>I pristupe učenici pa ga zapitaju: "Zašto im zboriš u  prispodobama?"</li>
      <li>On im odgovori: "Zato što je vama dano znati  otajstva kraljevstva nebeskoga, a njima nije dano.</li>
      <li>Doista, onomu tko ima dat će se i obilovat će, a onomu tko nema oduzet  će se i ono što ima.</li>
      <li>U prispodobama im zborim zato što gledajući  ne vide i slušajući ne čuju i ne razumiju."</li>
      <li>"Tako se ispunja na njima proroštvo Izaijino koje govori: Slušat ćete, slušati - i nećete razumjeti; gledat ćete, gledati - i nećete vidjeti!</li>
      <li>Jer usalilo se srce naroda ovoga: uši začepiše, oči zatvoriše da očima ne vide, ušima ne čuju, srcem ne razumiju te se ne obrate pa ih izliječim.</li>
      <li>A blago vašim očima što vide, i ušima što slušaju.</li>
      <li>Zaista, kažem vam, mnogi su proroci i pravednici željeli vidjeti što  vi gledate, ali nisu vidjeli; i čuti što vi slušate, ali nisu  čuli."</li>
      <li>"Vi, dakle, poslušajte prispodobu o sijaču.</li>
      <li>Svakomu  koji sluša Riječ o Kraljevstvu, a ne razumije, dolazi Zli te  otima što mu je u srcu posijano. To je onaj uz put zasijan.</li>
      <li>A  zasijani na tlo kamenito - to je onaj koji čuje Riječ i odmah  je s radošću prima,</li>
      <li>ali nema u sebi korijena, nego je nestalan:  kad zbog Riječi nastane nevolja ili progonstvo, odmah se pokoleba.</li>
      <li>Zasijani u trnje - to je onaj koji sluša Riječ, ali briga  vremenita i zavodljivost bogatstva uguše Riječ, te ona ostane  bez ploda.</li>
      <li>Zasijani na dobru zemlju - to je onaj koji Riječ  sluša i razumije, pa onda, dakako, urodi i daje: jedan stostruko, jedan šezdesetostruko, a jedan tridesetostruko."</li>
      <li>Drugu im prispodobu iznese: "Kraljevstvo je nebesko kao  kad čovjek posije dobro sjeme na svojoj njivi.</li>
      <li>Dok su njegovi  ljudi spavali, dođe njegov neprijatelj, posije posred žita kukolj  i ode.</li>
      <li>Kad usjev uzraste i isklasa, tada se pokaza i kukolj.</li>
      <li>Sluge pristupe domaćinu pa mu reknu: 'Gospodaru, nisi li  ti dobro sjeme posijao na svojoj njivi? Odakle onda kukolj?'</li>
      <li>On im odgovori: 'Neprijatelj čovjek to učini.' Nato mu sluge  kažu: 'Hoćeš li, dakle, da odemo pa da ga pokupimo?'</li>
      <li>A on  reče: 'Ne! Da ne biste sabirući kukolj iščupali zajedno s njim  i pšenicu.</li>
      <li>Pustite nek oboje raste do žetve. U vrijeme žetve  reći ću žeteocima: Pokupite najprije kukolj i svežite ga u snopove  da se spali, a žito skupite u moju žitnicu.'"</li>
      <li>I drugu im prispodobu iznese: "Kraljevstvo je nebesko  kao kad čovjek uze gorušičino zrno i posija ga na svojoj njivi.</li>
      <li>Ono je doduše najmanje od svega sjemenja, ali kad uzraste, veće je od svega povrća. Razvije se u stablo te dolaze ptice  nebeske i gnijezde mu se po granama."</li>
      <li>I drugu im kaza prispodobu: "Kraljevstvo je nebesko kao  kad žena uze kvasac i zamijesi ga u tri mjere brašna dok sve  ne uskisne."</li>
      <li>Sve je to Isus mnoštvu zborio u prispodobama. I ništa  im nije zborio bez prispodoba -</li>
      <li>da se ispuni što je rečeno  po proroku: Otvorit ću u prispodobama usta svoja, iznijet ću što je sakriveno od postanka svijeta.</li>
      <li>Tada otpusti mnoštvo i uđe u kuću. Pristupe mu učenici  govoreći: "Razjasni nam prispodobu o kukolju na njivi."</li>
      <li>On  odgovori: "Sijač dobroga sjemena jest Sin Čovječji.</li>
      <li>Njiva  je svijet. Dobro sjeme sinovi su Kraljevstva, a kukolj sinovi  Zloga.</li>
      <li>Neprijatelj koji ga posija jest đavao. Žetva je svršetak  svijeta, a žeteoci anđeli.</li>
      <li>Kao što se kukolj sabire i ognjem  sažiže, tako će biti na svršetku svijeta.</li>
      <li>Sin će Čovječji  poslati svoje anđele da pokupe iz njegova kraljevstva sve zavodnike  i bezakonike</li>
      <li>i bace ih u peć ognjenu, gdje će biti plač i  škrgut zubi.</li>
      <li>Tada će pravednici zasjati poput sunca u kraljevstvu  Oca svojega." "Tko ima uši, neka čuje!"</li>
      <li>"Kraljevstvo je nebesko kao kad je blago skriveno na  njivi: čovjek ga pronađe, sakrije, sav radostan ode, proda sve  što ima i kupi tu njivu."</li>
      <li>"Nadalje, kraljevstvo je nebesko kao kad trgovac traga  za lijepim biserjem:</li>
      <li>pronađe jedan dragocjeni biser, ode, rasproda sve što ima i kupi ga."</li>
      <li>"Nadalje, kraljevstvo je nebesko kao kad mreža bačena  u more zahvati svakovrsne ribe.</li>
      <li>Kad se napuni, izvuku je  na obalu, sjednu i skupe dobre u posude, a loše izbace.</li>
      <li>Tako  će biti na svršetku svijeta. Izići će anđeli, odijeliti zle od  pravednih</li>
      <li>i baciti ih u peć ognjenu, gdje će biti plač i  škrgut zubi."</li>
      <li>"Jeste li sve ovo razumjeli?" Odgovore mu: "Jesmo."</li>
      <li>A  on će im: "Stoga svaki pismoznanac upućen u kraljevstvo nebesko  sličan je čovjeku domaćinu koji iz svoje riznice iznosi novo  i staro."</li>
      <li>Kad Isus završi sve ove prispodobe, ode odande.</li>
      <li>I  dođe u svoj zavičaj. Naučavaše ih u njihovoj sinagogi te zapanjeni  govorahu: "Odakle ovomu ta mudrost i te čudesne sile?</li>
      <li>Nije  li ovo drvodjeljin sin? Nije li mu majka Marija, a braća Jakov, i Josip, i Šimun, i Juda?</li>
      <li>I sestre mu nisu li sve među nama?  Odakle mu sve to?"</li>
      <li>I sablažnjavahu se o njega. A Isus im reče: "Nije prorok bez časti doli u svom zavičaju i  u svom domu."</li>
      <li>I ne učini ondje mnogo čudesa zbog njihove  nevjere.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U ono vrijeme doču Herod tetrarh za Isusa</li>
      <li>pa reče svojim  slugama: "To je Ivan Krstitelj! On uskrsnu od mrtvih i zato čudesne  sile djeluju u njemu."</li>
      <li>Herod doista bijaše uhitio Ivana te  ga svezana bacio u tamnicu zbog Herodijade, žene brata svoga  Filipa.</li>
      <li>Jer Ivan mu govoraše: "Ne smiješ je imati!"</li>
      <li>Htjede  ga ubiti, ali se bojao naroda jer su ga smatrali prorokom.</li>
      <li>Na  Herodov rođendan zaplesa kći Herodijadina pred svima i svidje  se Herodu.</li>
      <li>Zato se zakle dati joj što god zaište.</li>
      <li>A ona  nagovorena od matere: "Daj mi, reče, ovdje na pladnju glavu Ivana  Krstitelja."</li>
      <li>Ražalosti se kralj, ali zbog zakletve i sustolnika  zapovjedi da se dade.</li>
      <li>Posla odrubiti glavu Ivanu u tamnici.</li>
      <li>I doniješe glavu njegovu na pladnju, dadoše djevojci, a ona  je odnije materi.</li>
      <li>A učenici njegovi dođu, uzmu njegovo tijelo i pokopaju  ga pa odu i jave Isusu.</li>
      <li>Kad je Isus to čuo, povuče se odande lađom na samotno  mjesto, u osamu. Dočuo to narod pa pohrli pješice za njim iz  gradova.</li>
      <li>Kad on iziđe, vidje silan svijet, sažali mu se nad  njim te izliječi njegove bolesnike.</li>
      <li>Uvečer mu pristupe učenici pa mu reknu: "Pust je ovo  kraj i već je kasno. Otpusti dakle svijet: neka odu po selima  kupiti hrane."</li>
      <li>A Isus im reče: "Ne treba da idu, dajte im  vi jesti."</li>
      <li>Oni mu kažu: "Nemamo ovdje ništa osim pet kruhova  i dvije ribe."</li>
      <li>A on će im: "Donesite mi ih ovamo."</li>
      <li>I  zapovjedi da mnoštvo posjeda po travi. On uze pet kruhova i dvije ribe, pogleda na nebo, izreče  blagoslov pa razlomi i dade kruhove učenicima, a učenici mnoštvu.</li>
      <li>I jeli su svi i nasitili se. Od preteklih ulomaka nakupiše  dvanaest punih košara.</li>
      <li>A blagovalo je oko pet tisuća muškaraca, osim žena i djece.</li>
      <li>I odmah prisili učenike da uđu u lađu i da se prebace  prijeko dok on otpusti mnoštvo.</li>
      <li>A pošto otpusti mnoštvo,  uziđe na goru, nasamo, da se pomoli. Uvečer bijaše ondje sam.</li>
      <li>Lađa se već mnogo stadija bila ostisla od kraja, šibana  valovima. Bijaše protivan vjetar.</li>
      <li>O četvrtoj noćnoj straži  dođe on k njima hodeći po moru.</li>
      <li>A učenici ugledavši ga kako  hodi po moru, prestrašeni rekoše: "Utvara!" I od straha kriknuše.</li>
      <li>Isus im odmah progovori: "Hrabro samo! Ja sam! Ne bojte se!"</li>
      <li>Petar prihvati i reče: "Gospodine, ako si ti, zapovjedi mi  da dođem k tebi po vodi!"</li>
      <li>A on mu reče: "Dođi!" I Petar siđe  s lađe te, hodeći po vodi, pođe k Isusu.</li>
      <li>Ali kad spazi vjetar, poplaši se, počne tonuti te krikne: "Gospodine, spasi me!"</li>
      <li>Isus  odmah pruži ruku, dohvati ga i kaže mu: "Malovjerni, zašto si  posumnjao?"</li>
      <li>Kad uđoše u lađu, utihnu vjetar.</li>
      <li>A oni na  lađi poklone mu se ničice govoreći: "Uistinu, ti si Sin Božji!"</li>
      <li>Pošto preploviše, dođu na kraj, u Genezaret.</li>
      <li>I ljudi  ga onoga kraja prepoznaju pa razglase po svoj onoj okolici. I  donošahu mu sve bolesnike</li>
      <li>te ga moljahu da se samo dotaknu  skuta njegove haljine. I koji bi se dotakli, ozdravili bi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada pristupe Isusu farizeji i pismoznanci iz Jeruzalema govoreći:</li>
      <li>"Zašto tvoji učenici prestupaju predaju starih? Ne umivaju  ruku prije jela!"</li>
      <li>On im odgovori: "A zašto vi prestupate zapovijed  Božju radi svoje predaje?</li>
      <li>Ta reče Bog: Poštuj oca i majku!  I: Tko prokune oca ili majku, smrću neka se kazni!</li>
      <li>A  vi velite: 'Rekne li tko ocu ili majci: Pomoć koja te od mene  ide neka bude sveti dar,</li>
      <li>ne treba da poštuje oca svoga ni  majku svoju.' Tako dokinuste riječ Božju radi svoje predaje.</li>
      <li>Licemjeri, dobro prorokova o vama Izaija:</li>
      <li>Narod me ovaj usnama časti, a srce mu je daleko od mene.</li>
      <li>Uzalud me štuju naučavajući nauke - uredbe ljudske."</li>
      <li>Tada dozove mnoštvo i reče: "Slušajte i razumijte!</li>
      <li>Ne  onečišćuje čovjeka što ulazi u usta, nego što iz usta izlazi  - to čovjeka onečišćuje."</li>
      <li>Tada pristupe k njemu učenici i kažu mu: "Znaš li da  su se farizeji sablaznili kad su čuli tu riječ?"</li>
      <li>On im odgovori:  "Svaki nasad koji ne posadi Otac moj nebeski iskorijenit će se.</li>
      <li>Pustite ih! Slijepi su, vođe slijepaca! A ako slijepac slijepca  vodi, obojica će u jamu pasti."</li>
      <li>Petar prihvati i reče mu:  "Protumači nam tu prispodobu!"</li>
      <li>A on reče: "I vi još uvijek  ne razumijete?</li>
      <li>Ne shvaćate li: sve što ulazi na usta, ide  u trbuh te se izbacuje u zahod.</li>
      <li>Naprotiv, što iz usta izlazi, iz srca izvire i to onečišćuje čovjeka.</li>
      <li>Ta iz srca izviru  opake namisli, ubojstva, preljubi, bludništva, krađe, lažna svjedočanstva, psovke.</li>
      <li>To onečišćuje čovjeka; a jesti neopranih ruku ne  onečišćuje čovjeka."</li>
      <li>Isus zatim ode odande i povuče se u krajeve tirske i  sidonske.</li>
      <li>I gle: žena neka, Kanaanka iz onih krajeva, iziđe  vičući: "Smiluj mi se, Gospodine, Sine Davidov! Kći mi je teško  opsjednuta!"</li>
      <li>Ali on joj ne uzvrati ni riječi. Pristupe mu  na to učenici te ga moljahu: "Udovolji joj jer viče za nama."</li>
      <li>On odgovori: "Poslan sam samo k izgubljenim ovcama doma Izraelova."</li>
      <li>Ali ona priđe, pokloni mu se ničice i kaže: "Gospodine, pomozi  mi!"</li>
      <li>On odgovori: "Ne priliči uzeti kruh djeci i baciti ga  psićima."</li>
      <li>A ona će: "Da, Gospodine! Ali psići jedu od mrvica  što padaju sa stola njihovih gospodara!"</li>
      <li>Tada joj Isus reče:  "O ženo! Velika je vjera tvoja! Neka ti bude kako želiš." I ozdravi  joj kći toga časa.</li>
      <li>Otišavši odande, dođe Isus do Galilejskog mora, uziđe  na goru i sjede ondje.</li>
      <li>Tada nagrnu k njemu silan svijet s  hromima, kljastima, slijepima, nijemima i mnogima drugima. Polože  mu ih do nogu, a on ih izliječi.</li>
      <li>Gledajući kako su nijemi  progovorili, kljasti ozdravili, hromi prohodali, slijepi progledali, divilo se mnoštvo i slavilo Boga Izraelova.</li>
      <li>A Isus dozva svoje učenike pa im reče: "Žao mi je naroda  jer su već tri dana uza me, a nemaju što jesti. Otpraviti ih  gladne neću da ne klonu putem."</li>
      <li>Kažu mu učenici: "Odakle  nam u pustinji toliko kruha da nahranimo toliko mnoštvo?"</li>
      <li>A  Isus im reče: "Koliko kruhova imate?" Oni će: "Sedam, i malo  riba."</li>
      <li>Nato zapovjedi mnoštvu da posjeda po zemlji,</li>
      <li>uze  sedam kruhova i ribe, zahvali, razlomi i davaše učenicima, a  učenici mnoštvu.</li>
      <li>I jeli su i nasitili se. A od preteklih ulomaka nakupiše  sedam punih košara.</li>
      <li>A blagovalo je četiri tisuće muškaraca, osim žena i djece.</li>
      <li>Tada otpusti mnoštvo, uđe u lađu i ode u kraj magadanski.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pristupe k njemu farizeji i saduceji. Iskušavajući ga, zatraže  da im pokaže kakav znak s neba.</li>
      <li>On im odgovori: "Uvečer govorite:  'Bit će vedro, nebo se žari.'</li>
      <li>A ujutro: 'Danas će nevrijeme, nebo se tamno zacrvenjelo.' Lice neba znadete rasuditi, a znakove  vremena ne znate.</li>
      <li>Naraštaj opak i preljubnički znak traži, ali mu se znak neće dati doli znak Jonin." Tada ih ostavi i  ode.</li>
      <li>Učenici dođoše prijeko, a zaboraviše ponijeti kruha.</li>
      <li>A  Isus im reče: "Pazite, čuvajte se kvasca farizejskog i saducejskog!"</li>
      <li>Oni zamišljeni među sobom govorahu: "Kruha ne ponijesmo."</li>
      <li>Zamijetio to Isus pa reče: "Što ste zamišljeni, malovjerni, da kruha nemate?</li>
      <li>Zar još ne shvaćate, ne sjećate li se onih  pet kruhova na pet tisuća i koliko košara nakupiste?</li>
      <li>I onih  sedam kruhova na četiri tisuće i koliko košara nakupiste?</li>
      <li>Kako  onda ne shvaćate da vam to ne rekoh o kruhu? Nego, čuvajte se  kvasca farizejskog i saducejskog."</li>
      <li>Tada razumješe kako im  ne reče da se čuvaju kvasca krušnoga, nego nauka farizejskog  i saducejskoga.</li>
      <li>Kad Isus dođe u krajeve Cezareje Filipove, upita učenike:  "Što govore ljudi, tko je Sin Čovječji?"</li>
      <li>Oni rekoše: "Jedni  da je Ivan Krstitelj; drugi da je Ilija; treći opet da je Jeremija  ili koji od proroka."</li>
      <li>Kaže im: "A vi, što vi kažete, tko  sam ja?"</li>
      <li>Šimun Petar prihvati i reče: "Ti si Krist-Pomazanik, Sin Boga živoga."</li>
      <li>Nato Isus reče njemu: "Blago tebi, Šimune, sine Jonin, jer ti to ne objavi tijelo i krv, nego Otac moj, koji je na nebesima.</li>
      <li>A ja tebi kažem: Ti si Petar-Stijena  i na toj stijeni sagradit ću Crkvu svoju i vrata paklena neće  je nadvladati.</li>
      <li>Tebi ću dati ključeve kraljevstva nebeskoga, pa što god svežeš na zemlji, bit će svezano na nebesima; a što  god odriješiš na zemlji, bit će odriješeno na nebesima."</li>
      <li>Tada  zaprijeti učenicima neka nikomu ne reknu da je on Krist.</li>
      <li>Otada poče Isus upućivati učenike kako treba da pođe  u Jeruzalem, da mnogo pretrpi od starješina, glavara svećeničkih  i pismoznanaca, da bude ubijen i treći dan da uskrsne.</li>
      <li>Petar ga uze na stranu i poče odvraćati: "Bože sačuvaj, Gospodine! Ne, to se tebi ne smije dogoditi!"</li>
      <li>Isus se okrene  i reče Petru: "Nosi se od mene, sotono! Sablazan si mi jer ti  nije na pameti što je Božje, nego što je ljudsko!"</li>
      <li>Tada Isus reče svojim učenicima: "Hoće li tko za mnom, neka se odrekne samoga sebe, neka uzme svoj križ i neka ide  za mnom.</li>
      <li>Tko hoće život svoj spasiti, izgubit će ga, a tko  izgubi život svoj poradi mena, naći će ga.</li>
      <li>Ta što će koristiti  čovjeku ako sav svijet stekne, a životu svojemu naudi? Ili što  će čovjek dati u zamjenu za život svoj?</li>
      <li>Doći će, doista,  Sin Čovječji u slavi Oca svoga s anđelima svojim i tada će  naplatiti svakomu po djelima njegovim."</li>
      <li>"Zaista, kažem vam, neki od ovdje nazočnih neće okusiti  smrti dok ne vide Sina Čovječjega gdje dolazi sa svojim kraljevstvom."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nakon šest dana uze Isus sa sobom Petra, Jakova i Ivana, brata  njegova, te ih povede na goru visoku, u osamu,</li>
      <li>i preobrazi  se pred njima. I zasja mu lice kao sunce, a haljine mu postadoše  bijele kao svjetlost.</li>
      <li>I gle: ukazaše im se Mojsije i Ilija  te razgovarahu s njime.</li>
      <li>A Petar prihvati i reče Isusu: "Gospodine, dobro nam je ovdje biti. Ako hoćeš, načinit ću ovdje tri sjenice, tebi jednu, Mojsiju jednu i Iliji jednu."</li>
      <li>Dok je on još govorio, gle, svijetao ih oblak zasjeni, a glas iz oblaka govoraše: "Ovo je Sin moj, Ljubljeni! U  njemu mi sva milina! Slušajte ga!"</li>
      <li>Čuvši glas, učenici  padoše licem na zemlju i silno se prestrašiše.</li>
      <li>Pristupi k  njima Isus, dotakne ih i reče: "Ustanite, ne bojte se!"</li>
      <li>Podigoše  oči, ali ne vidješe nikoga doli Isusa sama.</li>
      <li>Dok su silazili s gore, zapovjedi im Isus: "Nikomu ne  kazujte viđenje dok Sin Čovječji od mrtvih ne uskrsne."</li>
      <li>Upitaše ga učenici: "Što dakle pismoznanci govore da  prije treba da dođe Ilija?"</li>
      <li>On im odgovori: "Ilija  će doduše doći i sve obnoviti.</li>
      <li>No velim vam: Ilija  je već došao, ali ga ne upoznaše, već učiniše s njim što im se  prohtjelo. Tako je i Sinu Čovječjemu trpjeti od njih."</li>
      <li>Tada  razumješe učenici da im to reče o Ivanu Krstitelju.</li>
      <li>Kada dođoše k mnoštvu, pristupi mu čovjek, padne pred  njim na koljena</li>
      <li>i reče: "Gospodine, smiluj se sinu mojemu  jer je mjesečar i zlo mu je. Često doista pada u oganj i često  u vodu.</li>
      <li>Dovedoh ga tvojim učenicima i ne mogoše ga izliječiti."</li>
      <li>A Isus odgovori: "O rode nevjerni i opaki! Dokle mi je biti  s vama! Dokle li vas podnositi! Dovedite mi ga ovamo!"</li>
      <li>I  zaprijeti Isus zloduhu te on iziđe iz njega. I ozdravi dječak  toga časa.</li>
      <li>Tada učenici pristupiše nasamo k Isusu i rekoše: "Zašto  ga mi ne mogosmo izagnati?"</li>
      <li>Kaže im: "Zbog vaše malovjernosti.  Zaista, kažem vam, ako imadnete vjere koliko je zrno gorušičino  te reknete ovoj gori: 'Premjesti se odavde onamo!', premjestit  će se i ništa vam neće biti nemoguće."</li>
      <li>#</li>
      <li>A kad su se skupili u Galileji, reče im Isus: "Sin Čovječji  ima biti predan ljudima u ruke</li>
      <li>i ubit će ga, ali on će treći  dan uskrsnuti." I ožalostiše se silno.</li>
      <li>Kad stigoše u Kafarnaum, pristupe Petru oni što ubiru  dvodrahme pa mu rekoše: "Učitelj vaš ne plaća dvodrahme?"</li>
      <li>"Plaća", odgovori. A kad on uđe u kuću, pretekne ga Isus: "Što ti se  čini, Šimune? Kraljevi zemaljski od koga ubiru carinu ili porez?  Od svojih sinova ili od tuđih?"</li>
      <li>Kad on odgovori: "Od tuđih!", reče mu Isus: "Sinovi su, dakle, oslobođeni.</li>
      <li>Ali da ih ne  sablaznimo, pođi k moru, baci udicu i prvu ribu koja naiđe uzmi, otvori joj usta i naći ćeš stater. Uzmi ga pa im ga podaj za  me i za se."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U onaj čas pristupe učenici Isusu pa ga zapitaju: "Tko je, dakle, najveći u kraljevstvu nebeskom?"</li>
      <li>On dozove dijete, postavi ga posred njih</li>
      <li>i reče: "Zaista, kažem vam, ako se  ne obratite i ne postanete kao djeca, nećete ući u kraljevstvo  nebesko.</li>
      <li>Tko god se dakle ponizi kao ovo dijete, taj je najveći  u kraljevstvu nebeskom.</li>
      <li>I tko primi jedno ovakvo dijete u  moje ime, mene prima."</li>
      <li>"Onomu, naprotiv, tko bi sablaznio jednoga od ovih najmanjih  što vjeruju u mene bilo bi bolje da mu se o vrat objesi mlinski  kamen pa da potone u dubinu morsku."</li>
      <li>"Jao svijetu od sablazni! Neizbježivo dolaze sablazni, ali jao čovjeku po kom dolazi sablazan.</li>
      <li>Pa ako te ruka ili  noga sablažnjava, odsijeci je i baci od sebe. Bolje ti je ući  u život kljastu ili hromu, nego s obje ruke ili s obje noge biti  bačen u oganj vječni.</li>
      <li>I ako te oko sablažnjava, izvadi ga  i baci od sebe. Bolje ti je jednooku u život ući, nego s oba  oka biti bačen u pakao ognjeni."</li>
      <li>"Pazite da ne prezrete ni jednoga od ovih najmanjih jer, kažem vam, anđeli njihovi na nebu uvijek gledaju lice Oca mojega, koji je na nebesima."</li>
      <li>#</li>
      <li>"Što vam se čini? Ako neki čovjek imadne sto ovaca i  jedna od njih zaluta, neće li on ostaviti onih devedeset i devet  u gorama i poći u potragu za zalutalom?</li>
      <li>Posreći li mu se  te je nađe, zaista, kažem vam, raduje se zbog nje više nego zbog  onih devedeset i devet koje nisu zalutale.</li>
      <li>Tako ni Otac vaš, koji je na nebesima, neće da propadne ni jedan od ovih malenih."</li>
      <li>"Pogriješi li tvoj brat, idi i pokaraj ga nasamo.</li>
      <li>Ako  te posluša, stekao si brata. Ne posluša li te, uzmi sa sobom  još jednoga ili dvojicu, neka na iskazu dvojice ili trojice  svjedoka počiva svaka tvrdnja.</li>
      <li>Ako ni njih ne posluša, reci Crkvi. Ako pak ni Crkve ne posluša, neka ti bude kao poganin  i carinik."</li>
      <li>"Zaista, kažem vam, što god svežete na zemlji, bit će  svezano na nebu; i što god odriješite na zemlji, bit će odriješeno  na nebu."</li>
      <li>"Nadalje, kažem vam, ako dvojica od vas na zemlji jednodušno  zaištu što mu drago, dat će im Otac moj, koji je na nebesima.</li>
      <li>Jer gdje su dvojica ili trojica sabrana u moje ime, tu sam  i ja među njima."</li>
      <li>Tada pristupi k njemu Petar i reče: "Gospodine, koliko  puta da oprostim bratu svomu ako se ogriješi o mene? Do sedam  puta?"</li>
      <li>Kaže mu Isus: "Ne kažem ti do sedam puta, nego do  sedamdeset puta sedam."</li>
      <li>"Stoga je kraljevstvo nebesko kao kad kralj odluči urediti  račune sa slugama.</li>
      <li>Kad započe obračunavati, dovedoše mu jednoga  koji mu dugovaše deset tisuća talenata.</li>
      <li>Kako nije imao odakle  vratiti, zapovjedi gospodar da se proda on, žena mu i djeca i  sve što ima te se podmiri dug.</li>
      <li>Nato sluga padne ničice preda  nj govoreći: 'Strpljenja imaj sa mnom, i sve ću ti vratiti.'</li>
      <li>Gospodar se smilova tomu sluzi, otpusti ga i dug mu oprosti."</li>
      <li>"A kad taj isti sluga izađe, naiđe na jednoga svoga druga  koji mu dugovaše sto denara. Uhvati ga i stane ga daviti govoreći:  'Vrati što si dužan!'</li>
      <li>Drug padne preda nj i stane ga zaklinjati:  'Strpljenja imaj sa mnom i vratit ću ti.'</li>
      <li>Ali on ne htjede, nego ode i baci ga u tamnicu dok mu ne vrati duga."</li>
      <li>"Kad njegovi drugovi vidješe što se dogodilo, silno ražalošćeni  odoše i sve to dojaviše gospodaru.</li>
      <li>Tada ga gospodar dozva  i reče mu: 'Slugo opaki, sav sam ti onaj dug oprostio jer si  me zamolio.</li>
      <li>Nije li trebalo da se i ti smiluješ svome drugu, kao što sam se i ja tebi smilovao?'</li>
      <li>I gospodar ga, rasrđen, preda mučiteljima dok mu ne vrati svega duga.</li>
      <li>Tako će i  Otac moj nebeski učiniti s vama ako svatko od srca ne oprosti  svomu bratu."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad Isus završi ove besjede, ode iz Galileje i dođe u judejski  kraj s onu stranu Jordana.</li>
      <li>Za njim je išao silan svijet. Ondje  ih izliječi.</li>
      <li>Pristupe mu tada farizeji pa, da ga iskušaju, kažu: "Je  li dopušteno otpustiti ženu s kojega god razloga?"</li>
      <li>On odgovori:  "Zar niste čitali: Stvoritelj od početka muško i žensko stvori  ih</li>
      <li>i reče: Stoga će čovjek ostaviti oca i majku da  prione uza svoju ženu; i dvoje njih bit će jedno tijelo?</li>
      <li>Tako više nisu dvoje, nego jedno tijelo. Što, dakle, Bog združi, čovjek neka ne rastavlja."</li>
      <li>Kažu mu: "Zašto onda Mojsije zapovjedi dati otpusno  pismo i - otpustiti?"</li>
      <li>Odgovori im: "Zbog tvrdoće srca  vašega dopusti vam Mojsije otpustiti žene, ali od početka ne  bijaše tako.</li>
      <li>A ja vam kažem: Tko otpusti svoju ženu - osim  zbog bludništva - pa se oženi drugom, čini preljub."</li>
      <li>Kažu mu učenici: "Ako je tako između muža i žene, bolje  je ne ženiti se."</li>
      <li>A on im reče: "Ne shvaćaju toga svi, nego  samo oni kojima je dano.</li>
      <li>Doista, ima za ženidbu nesposobnih  koji se takvi iz utrobe materine rodiše. Ima nesposobnih koje  ljudi onesposobiše. A ima nesposobnih koji sami sebe onesposobiše  poradi kraljevstva nebeskoga. Tko može shvatiti, neka shvati."</li>
      <li>Tada mu doniješe dječicu da na njih stavi ruke i pomoli  se. A učenici im branili.</li>
      <li>Nato će im Isus: "Pustite dječicu  i ne priječite im k meni jer takvih je kraljevstvo nebesko!"</li>
      <li>I položi ruke na njih pa krene odande.</li>
      <li>I gle, pristupi mu netko i reče: "Učitelju, koje mi je  dobro činiti da imam život vječni?"</li>
      <li>A on mu reče: "Što me  pitaš o dobrome? Jedan je samo dobar! Ali ako hoćeš u život ući, čuvaj zapovijedi."</li>
      <li>Upita ga: "Koje?" A Isus reče: Ne ubij! Ne čini preljuba! Ne ukradi! Ne svjedoči lažno!</li>
      <li>Poštuj oca i majku! I ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga!"</li>
      <li>Kaže mu mladić: "Sve sam to čuvao. Što mi još nedostaje?"</li>
      <li>Reče mu Isus: "Hoćeš li biti savršen, idi, prodaj što imaš  i podaj siromasima pa ćeš imati blago na nebu. A onda dođi i  idi za mnom."</li>
      <li>Na tu riječ ode mladić žalostan jer imaše velik  imetak.</li>
      <li>A Isus reče svojim učenicima: "Zaista, kažem vas, teško  će bogataš u kraljevstvo nebesko.</li>
      <li>Ponovno vam velim: Lakše  je devi kroz uši iglene nego bogatašu u kraljevstvo Božje."</li>
      <li>Čuvši to, učenici se silno snebivahu govoreći: "Tko se  onda može spasiti?"</li>
      <li>A Isus upre u njih pogled pa im reče:  "Ljudima je to nemoguće, ali Bogu je sve moguće."</li>
      <li>Tada Petar prihvati pa upita: "Evo, mi sve ostavismo  i pođosmo za tobom. Što ćemo za to dobiti?"</li>
      <li>Reče im Isus:  "Zaista, kažem vam, vi koji pođoste za mnom, o preporodu, kad  Sin Čovječji sjedne na prijestolje svoje slave, i vi ćete sjediti  na dvanaest prijestolja i suditi dvanaest plemena Izraelovih.</li>
      <li>I tko god ostavi kuće, ili braću, ili sestre, ili oca, ili  majku, ili ženu, ili djecu, ili polja poradi imena mojega, stostruko  će primiti i život vječni baštiniti."</li>
      <li>"A mnogi prvi bit će posljednji, i posljednji prvi."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Kraljevstvo je nebesko kao kad domaćin rano ujutro izađe  najmiti radnike u svoj vinograd.</li>
      <li>Pogodi se s radnicima po  denar na dan i pošalje ih u svoj vinograd.</li>
      <li>Izađe i o trećoj  uri i vidje druge gdje stoje na trgu besposleni</li>
      <li>pa i njima  reče: 'Idite i vi u moj vinograd pa što bude pravo, dat ću vam.'</li>
      <li>I oni odoše. Izađe opet o šestoj i devetoj uri te učini isto  tako.</li>
      <li>A kad izađe o jedanaestoj uri, nađe druge gdje stoje  i reče im: 'Zašto ovdje stojite vazdan besposleni?'</li>
      <li>Kažu mu:  'Jer nas nitko ne najmi.' Reče im: 'Idite i vi u vinograd.'"</li>
      <li>"Uvečer kaže gospodar vinograda svojemu upravitelju: 'Pozovi  radnike i podaj im plaću počevši od posljednjih pa sve do prvih.'</li>
      <li>Dođu tako oni od jedanaeste ure i prime po denar.</li>
      <li>Pa kada  dođu oni prvi, pomisle da će primiti više, ali i oni prime po  denar.</li>
      <li>A kad primiše, počeše mrmljati protiv domaćina:</li>
      <li>'Ovi  posljednji jednu su uru radili i izjednačio si ih s nama, koji  smo podnosili svu tegobu dana i žegu.'"</li>
      <li>"Nato on odgovori jednomu od njih: 'Prijatelju, ne činim  ti krivo. Nisi li se pogodio sa mnom po denar?</li>
      <li>Uzmi svoje  pa idi. A ja hoću i ovomu posljednjemu dati kao i tebi.</li>
      <li>Nije  li mi slobodno činiti sa svojim što hoću? Ili zar je oko tvoje  zlo što sam ja dobar?'"</li>
      <li>"Tako će posljednji biti prvi, a prvi posljednji."</li>
      <li>Dok je Isus uzlazio u Jeruzalem, uze dvanaestoricu nasamo  te im putem reče:</li>
      <li>"Evo, uzlazimo u Jeruzalem i Sin Čovječji  bit će predan glavarima svećeničkim i pismoznancima. Osudit će  ga na smrt</li>
      <li>i predati poganima da ga izrugaju, izbičuju i  razapnu, ali on će treći dan uskrsnuti."</li>
      <li>Tada mu pristupi mati sinova Zebedejevih zajedno sa sinovima, pade ničice da od njega nešto zaište.</li>
      <li>A on će joj: "Što  želiš?" Kaže mu: "Reci da ova moja dva sina u tvome kraljevstvu  sjednu uza te, jedan tebi zdesna, drugi slijeva."</li>
      <li>Isus odgovori: "Ne znate što ištete. Možete li piti čašu  koju ću ja piti?" Kažu mu: "Možemo!"</li>
      <li>A on im reče: "Čašu  ćete moju doduše piti, ali sjesti meni zdesna ili slijeva - to  nisam ja vlastan dati, to je onih kojima je pripravio moj Otac."</li>
      <li>Kada su to čula ostala desetorica, razgnjeve se na dva  brata.</li>
      <li>Zato ih Isus dozva i reče: "Znate da vladari gospoduju  svojim narodima i velikaši njihovi drže ih pod vlašću.</li>
      <li>Neće  tako biti među vama! Naprotiv, tko hoće da među vama bude najveći, neka vam bude poslužitelj.</li>
      <li>I tko god hoće da među vama bude  prvi, neka vam bude sluga."</li>
      <li>"Tako i Sin Čovječji nije došao da bude služen, nego  da služi i život svoj dade kao otkupninu za mnoge."</li>
      <li>Kad su izlazili iz Jerihona, pođe za njim silan svijet.</li>
      <li>I gle, dva slijepca sjeđahu kraj puta. Čuvši da Isus prolazi, povikaše: "Gospodine, smiluj nam se, Sine Davidov!"</li>
      <li>Mnoštvo  ih ušutkivalo, ali oni još jače viknuše: "Gospodine, smiluj nam  se, Sine Davidov!"</li>
      <li>Isus se zaustavi, dozove ih i reče: "Što hoćete da vam  učinim?"</li>
      <li>Kažu mu: "Gospodine, da nam se otvore oči."</li>
      <li>Isus  se ganut dotače njihovim očiju i oni odmah progledaše. I pođoše  za njim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad se približiše Jeruzalemu te dođoše u Betfagu, na Maslinskoj  gori, posla Isus dvojicu učenika</li>
      <li>govoreći: "Pođite u selo  pred vama i odmah ćete naći privezanu magaricu i uz nju magare.  Odriješite ih i dovedite k meni.</li>
      <li>Ako vam tko što rekne, recite:  'Gospodinu trebaju', i odmah će ih pustiti."</li>
      <li>To se dogodi da se ispuni što je rečeno po proroku:</li>
      <li>Recite kćeri Sionskoj: Evo kralj ti tvoj dolazi, krotak, jašuć na magarcu, na magaretu, mladetu magaričinu.</li>
      <li>Učenici odu i učine kako im naredi Isus.</li>
      <li>Dovedu magaricu  i magare te stave na njih haljine i Isus uzjaha na njih.</li>
      <li>Silan  svijet prostrije svoje haljine po putu, a drugi rezahu grane  sa stabala i sterahu ih po putu.</li>
      <li>Mnoštvo pak pred njim i za  njim klicaše: "Hosana Sinu Davidovu! Blagoslovljen  Onaj koji dolazi u ime Gospodnje! Hosana u visinama!"</li>
      <li>Kad uđe u Jeruzalem, uskomešao se sav grad i govorio:  "Tko je ovaj?"</li>
      <li>A mnoštvo odgovaraše: "To je Prorok, Isus  iz Nazareta galilejskoga."</li>
      <li>Isus uđe u Hram i izagna sve koji su prodavali i kupovali  u Hramu. Mjenjačima isprevrta stolove i prodavačima golubova  klupe.</li>
      <li>Kaže im: "Pisamo je: Dom će se moj zvati Dom molitve,  a vi od njega činite pećinu razbojničku."</li>
      <li>U Hramu mu priđoše slijepi i hromi i on ih ozdravi.</li>
      <li>A kad glavari svećenički i pismoznanci vidješe čudesa  koja učini i djecu što viču Hramom: "Hosana Sinu Davidovu!",  gnjevni</li>
      <li>mu rekoše: "Čuješ li što ovi govore?" Kaže im Isus:  "Da! A niste li čitali: Iz usta djece i dojenčadi sebi si pripravio hvalu?"</li>
      <li>On ih ostavi, pođe iz grada u Betaniju te ondje prenoći.</li>
      <li>Ujutro se vraćao u grad i ogladnje.</li>
      <li>Ugleda smokvu  kraj puta i priđe k njoj, ali ne nađe na njoj ništa osim lišća  pa joj kaže: "Ne bilo više ploda s tebe dovijeka!" I smokva umah  usahnu.</li>
      <li>Vidjevši to, učenici se začude: "Kako umah smokva usahnu!"</li>
      <li>Isus im odvrati: "Zaista, kažem vam, ako budete imali vjeru  i ne posumnjate, činit ćete ne samo ovo sa smokvom, nego - reknete  li i ovoj gori: 'Digni se i baci u more!', bit će tako.</li>
      <li>I  sve što zaištete u molitvi vjerujući, primit ćete."</li>
      <li>I uđe u Hram. Dok je naučavao, pristupiše mu glavari  svećenički i starješine narodne te ga upitaše: "Kojom vlašću  to činiš? Tko ti dade tu vlast?"</li>
      <li>Isus im odgovori: "I ja ću vas jedno upitati. Ako mi  na to odgovorite, ja ću vama kazati kojom vlašću ovo činim.</li>
      <li>Krst  Ivanov odakle li bijaše? Od Neba ili od ljudi?" A oni umovahu  među sobom: "Reknemo li 'Od Neba', odvratit će nam: 'Zašto mu, dakle, ne povjerovaste?'</li>
      <li>A reknemo li 'Od ljudi', strah  nas je mnoštva. Ta svi Ivana smatraju prorokom."</li>
      <li>Zato odgovore  Isusu: "Ne znamo." I on njima reče: "Ni ja vama neću kazati kojom  vlašću ovo činim."</li>
      <li>"A što vam se čini? Čovjek neki imao dva sina. Priđe  prvomu i reče: 'Sinko, hajde danas na posao u vinograd!'</li>
      <li>On  odgovori: 'Neću!' No poslije se predomisli i ode.</li>
      <li>Priđe i  drugomu pa mu reče isto tako. A on odgovori: 'Evo me, gospodaru!'  i ne ode.</li>
      <li>Koji od te dvojice izvrši volju očevu?" Kažu: "Onaj  prvi." Nato će im Isus: "Zaista, kažem vam, carinici i bludnice  pretekoše vas u kraljevstvo Božje!</li>
      <li>Doista, Ivan dođe k vama  putom pravednosti i vi mu ne povjerovaste, a carinici mu i bludnice  povjerovaše. Vi pak, makar to vidjeste, ni kasnije se ne predomisliste  da mu povjerujete."</li>
      <li>"Drugu prispodobu čujte! Bijaše neki domaćin koji posadi  vinograd, ogradi ga ogradom, iskopa u njemu tijesak i podiže  kulu pa ga iznajmi vinogradarima i otputova.</li>
      <li>Kad se približilo  vrijeme plodova, posla svoje sluge vinogradarima da uzmu njegov  urod.</li>
      <li>A vinogradari pograbe njegove sluge pa jednoga istukoše, drugog ubiše, a trećega kamenovaše.</li>
      <li>I opet posla druge sluge, više njih nego prije, ali oni i s njima postupiše jednako."</li>
      <li>"Naposljetku posla k njima sina svoga misleći: 'Poštovat  će mog sina.'</li>
      <li>Ali kad vinogradari ugledaju sina, rekoše među  sobom: 'Ovo je baštinik! Hajde da ga ubijemo i imat ćemo baštinu  njegovu!'</li>
      <li>I pograbe ga, izbace iz vinograda i ubiju."</li>
      <li>"Kada dakle dođe gospodar vinograda, što će učiniti s  tim vinogradarima?"</li>
      <li>Kažu mu: "Opake će nemilo pogubiti, a  vinograd iznajmiti drugim vinogradarima što će mu davati urod  u svoje vrijeme."</li>
      <li>Kaže im Isus: "Zar nikada niste čitali u Pismima: Kamen što ga odbaciše graditelji postade kamen zaglavni. Gospodnje je to djelo - kakvo čudo u očima našim!</li>
      <li>Zato će se - kažem vam - oduzeti od vas kraljevstvo Božje  i dat će se narodu koji donosi njegove plodove! (</li>
      <li>I tko padne  na taj kamen, smrskat će se, a na koga on padne, satrt će ga.)"</li>
      <li>Kad su glavari svećenički i farizeji čuli te njegove  prispodobe, razumjeli su da govori o njima.</li>
      <li>I tražili su  da ga uhvate, ali se pobojaše mnoštva jer ga je smatralo prorokom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Isus im ponovno prozbori u prispodobama:</li>
      <li>"Kraljevstvo je  nebesko kao kad neki kralj pripravi svadbu sinu svomu.</li>
      <li>Posla  sluge da pozovu uzvanike na svadbu. No oni ne htjedoše doći.</li>
      <li>Opet posla druge sluge govoreći: 'Recite uzvanicima: Evo,  objed sam ugotovio. Junci su moji i tovljenici poklani i sve  pripravljeno. Dođite na svadbu!'"</li>
      <li>"Ali oni ne mareći odoše - jedan na svoju njivu, drugi  za svojom trgovinom.</li>
      <li>Ostali uhvate njegove sluge, zlostave  ih i ubiju.</li>
      <li>Nato se kralj razgnjevi, posla svoju vojsku i  pogubi one ubojice, a grad im spali."</li>
      <li>"Tada kaže slugama: 'Svadba je, evo, pripravljena ali  uzvanici ne bijahu dostojni.</li>
      <li>Pođite stoga na raskršća i koga  god nađete, pozovite na svadbu!'"</li>
      <li>"Sluge iziđoše na putove i sabraše sve koje nađoše -  i zle i dobre. I svadbena se dvorana napuni gostiju.</li>
      <li>Kad  kralj uđe pogledati goste, spazi ondje čovjeka koji ne bijaše  odjeven u svadbeno ruho.</li>
      <li>Kaže mu: 'Prijatelju, kako si ovamo  ušao bez svadbenoga ruha?' A on zanijemi.</li>
      <li>Tada kralj reče  poslužiteljima: 'Svežite mu ruke i noge i bacite ga van u tamu, gdje će biti plač i škrgut zubi.'</li>
      <li>Doista, mnogo je zvanih, malo izabranih."</li>
      <li>Tada farizeji odoše i održaše vijeće kako da Isusa uhvate  u riječi.</li>
      <li>Pošalju k njemu svoje učenike s herodovcima da  ga upitaju: "Učitelju! Znamo da si istinit te po istini putu  Božjem učiš i ne mariš tko je tko jer nisi pristran.</li>
      <li>Reci  nam, dakle, što ti se čini: je li dopušteno dati porez caru ili  nije?"</li>
      <li>Znajući njihovu opakost, reče Isus: "Zašto me iskušavate, licemjeri?</li>
      <li>Pokažite mi porezni novac!" Pružiše mu denar.</li>
      <li>On ih upita: "Čija je ovo slika i natpis?"</li>
      <li>Odgovore:  "Carev." Kaže im: "Podajte dakle caru carevo, a Bogu Božje."</li>
      <li>Čuvši to, zadive se pa ga ostave i odu.</li>
      <li>Toga dana pristupiše k njemu saduceji, koji vele da nema  uskrsnuća, i upitaše ga:</li>
      <li>"Učitelju, Mojsije reče: Umre  li tko bez djece, neka se njegov brat oženi njegovom ženom te  podigne porod bratu svomu.</li>
      <li>Bijaše tako u nas sedmero  braće. Prvi se oženi i umrije bez poroda ostavivši ženu svom  bratu.</li>
      <li>Tako i drugi i treći, sve do sedmoga.</li>
      <li>A nakon  svih umrije i žena.</li>
      <li>Kojemu će dakle od te sedmorice biti  žena o uskrsnuću? Jer sva su je sedmorica imala."</li>
      <li>Odgovori im Isus: "U zabludi ste jer ne razumijete Pisama  ni sile Božje.</li>
      <li>Ta u uskrsnuću niti se žene niti udavaju,  nego su kao anđeli na nebu.</li>
      <li>A što se tiče uskrsnuća mrtvih, zar niste čitali što vam reče Bog:</li>
      <li>Ja sam Bog Abrahamov, Bog Izakov i Bog Jakovljev? Nije on Bog mrtvih, nego živih!"</li>
      <li>Čuvši to, mnoštvo osta zaneseno njegovim naukom.</li>
      <li>A kad su farizeji čuli kako ušutka saduceje, okupiše  se,</li>
      <li>a jedan od njih, zakonoznanac, da ga iskuša, upita:</li>
      <li>"Učitelju, koja ja zapovijed najveća u Zakonu?"</li>
      <li>A on mu reče: "Ljubi  Gospodina Boga svojega svim srcem svojim, i svom dušom svojom, i svim umom svojim.</li>
      <li>To je najveća i prva zapovijed.</li>
      <li>Druga, ovoj slična: Ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga.</li>
      <li>O tim dvjema zapovijedima visi sav Zakon i Proroci."</li>
      <li>Kad se farizeji skupiše, upita ih Isus:</li>
      <li>"Što mislite  o Kristu? Čiji je on sin?" Kažu mu: "Davidov."</li>
      <li>A on će njima:  "Kako ga onda David u Duhu naziva Gospodinom, kad veli:</li>
      <li>Reče Gospod Gospodinu mojemu: 'Sjedi mi zdesna dok ne položim neprijatelje tvoje za podnožje nogama tvojim?'</li>
      <li>Ako ga dakle David naziva Gospodinom, kako mu je sin?"</li>
      <li>I nitko mu nije mogao odgovoriti ni riječi, niti se od toga  dana tko usudio upitati ga bilo što.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada Isus prozbori mnoštvu i svojim učenicima:</li>
      <li>"Na Mojsijevu  stolicu zasjedoše pismoznanci i farizeji.</li>
      <li>Činite dakle i obdržavajte  sve što vam kažu, ali se nemojte ravnati po njihovim djelima  jer govore, a ne čine.</li>
      <li>Vežu i ljudima na pleća tovare teška  bremena, a sami ni da bi ih prstom makli.</li>
      <li>Sva svoja djela  čine zato da ih ljudi vide. Doista, proširuju zapise svoje i  produljuju rese.</li>
      <li>Vole pročelja na gozbama, prva sjedala u  sinagogama,</li>
      <li>pozdrave na trgovima i da ih ljudi zovu 'Rabbi'.</li>
      <li>Vi pak ne dajte se zvati 'Rabbi', jer jedan je učitelj vaš, a svi ste vi braća.</li>
      <li>Ni ocem ne zovite nikoga na zemlji jer  jedan je Otac vaš - onaj na nebesima.</li>
      <li>I ne dajte da vas vođama  zovu, jer jedan je vaš vođa - Krist.</li>
      <li>Najveći među vama neka  vam bude poslužitelj.</li>
      <li>Tko se god uzvisuje, bit će ponižen, a tko se ponizuje, bit će uzvišen."</li>
      <li>"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Zaključavate  kraljevstvo nebesko pred ljudima; sami ne ulazite, a ne date  ući ni onima koji bi htjeli."</li>
      <li>#</li>
      <li>"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Obilazite  morem i kopnom da pridobijete jednog sljedbenika. A kad ga pridobijete, promećete ga u sina paklenoga dvaput goreg od sebe."</li>
      <li>"Jao vama! Slijepe vođe! Govorite: 'Zakune li se tko  Hramom, nije ništa. Ali ako se zakune hramskim zlatom, veže ga  zakletva.'</li>
      <li>Budale i slijepci! Ta što je veće: zlato ili Hram  što posvećuje zlato?</li>
      <li>Nadalje: 'Zakune li se tko žrtvenikom, nije ništa. Ali ako se zakune darom što je na njemu, veže ga  zakletva.'</li>
      <li>Slijepci! Ta što je veće: dar ili žrtvenik što  dar posvećuje?</li>
      <li>Tko se dakle zakune žrtvenikom, kune se njime  i svime što je na njemu.</li>
      <li>I tko se zakune Hramom, kune se  njime i Onim koji u njemu prebiva.</li>
      <li>I tko se zakune nebom, kune se prijestoljem Božjim i Onim koji na njemu sjedi."</li>
      <li>"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Namirujete  desetinu od metvice i kopra i kima, a propuštate najvažnije u  Zakonu: pravednost, milosrđe, vjernost. Ovo je trebalo činiti, a ono ne propuštati.</li>
      <li>Slijepe vođe! Cijedite komarca, a gutate  devu!"</li>
      <li>"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Čistite  čašu i zdjelu izvana, a iznutra su pune grabeža i pohlepe.</li>
      <li>Farizeju  slijepi! Očisti najprije nutrinu čaše da joj i vanjština bude  čista."</li>
      <li>Jao vama pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Nalik ste  na obijeljene grobove. Izvana izgledaju lijepi, a iznutra su  puni mrtvačkih kostiju i svakojake nečistoće.</li>
      <li>Tako i vi izvana  ljudima izgledate pravedni, a iznutra ste puni licemjerja i bezakonja."</li>
      <li>"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Gradite  grobnice prorocima i kitite spomenike pravednicima</li>
      <li>te govorite:  'Da smo mi živjeli u dane otaca svojih, ne bismo bili njihovi  sudionici u prolijevanju krvi proročke.'</li>
      <li>Tako sami protiv  sebe svjedočite da ste sinovi ubojica proroka.</li>
      <li>Dopunite samo  mjeru otaca svojih!"</li>
      <li>"Zmije! Leglo gujinje! Kako ćete uteći osudi paklenoj?</li>
      <li>Zato evo ja šaljem vama proroke i mudrace i pismoznance.  Jedne ćete od njih ubiti i raspeti, druge bičevati po svojim  sinagogama i progoniti od grada do grada</li>
      <li>da tako na vas dođe  sva pravedna krv, prolivena na zemlji od krvi Abela pravednoga  pa do krvi Zaharije, sina Barahijina, kojega ubiste između Hrama  i žrtvenika.</li>
      <li>Zaista, kažem vam, sve će to doći na ovaj naraštaj!"</li>
      <li>"Jeruzaleme, Jeruzaleme, koji ubijaš proroke i kamenuješ  one što su tebi poslani! Koliko li puta htjedoh okupiti djecu  tvoju kao što kvočka okuplja piliće pod krila, i ne htjedoste.</li>
      <li>Evo, napuštena vam kuća.</li>
      <li>Doista, kažem vam, odsada me  nećete vidjeti dok ne reknete: Blagoslovljen Onaj koji dolazi  u ime Gospodnje!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Isus iziđe iz Hrama. Putom mu pristupiše učenici pokazujući  mu hramsko zdanje.</li>
      <li>A on im reče: "Ne vidite li sve ovo? Zaista, kažem vam, ne, neće se ovdje ostaviti ni kamen na kamenu nerazvaljen."</li>
      <li>Dok je zatim na Maslinskoj gori sjedio, pristupiše k njemu  učenici nasamo govoreći: "Reci nam kada će to biti i koji će  biti znak tvojega Dolaska i svršetka svijeta?"</li>
      <li>Isus im odgovori: "Pazite da vas tko ne zavede!</li>
      <li>Mnogi  će doista doći u moje ime i govoriti: 'Ja sam Krist!' I mnoge  će zavesti."</li>
      <li>"A čut ćete za ratove i za glasove o ratovima. Pazite, ne uznemirujte se. Doista treba da se to dogodi, ali  to još nije svršetak.</li>
      <li>Narod će ustati protiv naroda i kraljevstvo  protiv kraljevstva; bit će gladi i potresa po raznim mjestima.</li>
      <li>Ali sve je to samo početak trudova."</li>
      <li>"Tada će vas predavati na muke i ubijati vas. I svi će  vas narodi zamrziti zbog imena moga.</li>
      <li>Mnogi će se tada  sablazniti, izdavat će jedni druge i mrziti se među sobom.</li>
      <li>Ustat će mnogi lažni proroci i mnoge zavesti.</li>
      <li>Razmahat  će se bezakonje i ohladnjeti ljubav mnogih.</li>
      <li>Ali tko ustraje  do svršetka, bit će spašen."</li>
      <li>"I propovijedat će se ovo evanđelje Kraljevstva po svem  svijetu za svjedočanstvo svim narodima. Tada će doći svršetak."</li>
      <li>"Kada dakle vidite da grozota pustoši, po proroštvu  Daniela proroka, stoluje na svetome mjestu - tko čita, neka razumije:</li>
      <li>koji se tada zateknu u Judeji, neka bježe  u gore;</li>
      <li>tko bude na krovu, neka ne silazi uzeti što iz kuće;</li>
      <li>i tko bude u polju, neka se ne okreće natrag da uzme  haljinu!"</li>
      <li>"A jao trudnicama i dojiljama u one dane!"</li>
      <li>"I molite da bijeg vaš ne bude zimi ili subotom</li>
      <li>jer  tada će biti velika tjeskoba kakve ne bijaše od početka svijeta  sve do sada, a neće je ni biti."</li>
      <li>"I kad se ne bi skratili dani oni, nitko se ne bi spasio.  No poradi izabranih skratit će se dani oni."</li>
      <li>"Ako vam tada tko rekne: 'Gle, evo Krista!' ili: 'Eno  ga!' - ne povjerujte!</li>
      <li>Ustat će, doista, lažni kristi i lažni  proroci i iznijeti znamenja velika i čudesa da, bude  li moguće, zavedu i izabrane."</li>
      <li>"Eto, prorekao sam vam."</li>
      <li>"Reknu li vam dakle: 'Evo, u pustinji je!', ne izlazite;  'Evo ga u ložnicama!', ne vjerujte.</li>
      <li>Jer kao što munja izlazi  od istoka i bljesne do zapada, tako će biti i s dolaskom Sina  Čovječjega."</li>
      <li>"Gdje bude strvine, ondje će se skupljati orlovi."</li>
      <li>"A odmah nakon nevolje onih dana sunce će pomrčati i mjesec neće više svijetljeti i zvijezde će s neba padati i sile će se nebeske poljuljati."</li>
      <li>"I tada će se pojaviti znak Sina Čovječjega na nebu.  I tada će proplakati sva plemena zemlje. I ugledat će  Sina Čovječjega gdje dolazi na oblacima nebeskim s velikom  moći i slavom.</li>
      <li>I razaslat će anđele svoje s trubljom velikom  i sabrat će mu izabranike s četiri vjetra, s jednoga kraja  neba do drugoga."</li>
      <li>"A od smokve se naučite prispodobi! Kad joj grana već  omekša i lišće potjera, znate: blizu je ljeto.</li>
      <li>Tako i vi  kad sve to ugledate, znajte: blizu je, na vratima!"</li>
      <li>"Zaista, kažem vam, ne, neće uminuti naraštaj ovaj dok  se sve to ne zbude.</li>
      <li>Nebo će i zemlja uminuti, ali riječi  moje ne, neće uminuti."</li>
      <li>"A o onom danu i času nitko ne zna, pa ni anđeli nebeski, ni Sin, nego samo Otac.</li>
      <li>Kao u dane Noine, tako će biti i  Dolazak Sina Čovječjega.</li>
      <li>Kao što su u dane one - prije potopa  - jeli i pili, ženili se i udavali do dana kad Noa uđe u korablju</li>
      <li>i ništa nisu ni slutili dok ne dođe potop i sve odnije -  tako će biti i Dolazak Sina Čovječjega.</li>
      <li>Dvojica će tada biti  u polju: jedan će se uzeti, drugi ostaviti.</li>
      <li>Dvije će mljeti  u mlinu: jedna će se uzeti, druga ostaviti."</li>
      <li>"Bdijte dakle jer ne znate u koji dan Gospodin vaš dolazi.</li>
      <li>A ovo znajte: kad bi domaćin znao o kojoj straži kradljivac  dolazi, bdio bi i ne bi dopustio potkopati kuće.</li>
      <li>Zato i vi  budite pripravni jer u čas kad i ne mislite Sin Čovječji dolazi."</li>
      <li>"Tko li je onaj vjerni i razumni sluga što ga gospodar  postavi nad svojim ukućanima da im izda hranu u pravo vrijeme?</li>
      <li>Blago onome sluzi kojega gospodar kada dođe nađe da tako  radi!</li>
      <li>Zaista, kažem vam, postavit će ga nad svim imanjem  svojim."</li>
      <li>"No rekne li taj zli sluga u srcu: 'Okasnit će gospodar  moj'</li>
      <li>pa stane tući sudrugove, jesti i piti s pijanicama,</li>
      <li>doći će gospodar toga sluge u dan u koji mu se ne nada i  u čas u koji i ne sluti;</li>
      <li>rasjeći će ga i dodijeliti mu udes  među licemjerima. Ondje će biti plač i škrgut zubi."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Tada će kraljevstvo nebesko biti kao kad deset djevica uzeše  svoje svjetiljke i iziđoše u susret zaručniku.</li>
      <li>Pet ih bijaše  ludih, a pet mudrih.</li>
      <li>Lude uzeše svjetiljke, ali ne uzeše sa  sobom ulja.</li>
      <li>Mudre pak zajedno sa svjetiljkama uzeše u posudama  ulja."</li>
      <li>"Budući da je zaručnik okasnio, sve one zadrijemaše i  pozaspaše.</li>
      <li>O ponoći nasta vika: 'Evo zaručnika! Iziđite mu  u susret!'</li>
      <li>Tada ustadoše sve one djevice i urediše svoje svjetiljke.</li>
      <li>Lude tada rekoše mudrima: 'Dajte nam od svoga ulja, gase nam  se svjetiljke!'</li>
      <li>Mudre im odgovore: 'Nipošto! Ne bi doteklo  nama i vama. Pođite radije k prodavačima i kupite!'"</li>
      <li>"Dok one odoše kupiti, dođe zaručnik: koje bijahu pripravne, uđoše s njim na svadbu i zatvore se vrata.</li>
      <li>Poslije dođu  i ostale djevice pa stanu dozivati: 'Gospodine! Gospodine! Otvori  nam!'</li>
      <li>A on im odgovori: 'Zaista kažem vam, ne poznam vas!'</li>
      <li>Bdijte dakle jer ne znate dana ni časa!"</li>
      <li>"Doista, kao kad ono čovjek, polazeći na put, dozva sluge  i dade im svoj imetak.</li>
      <li>Jednomu dade pet talenata, drugomu  dva, a trećemu jedan - svakomu po njegovoj sposobnosti.</li>
      <li>I  otputova. Onaj koji je primio pet talenata odmah ode, upotrijebi  ih i stekne drugih pet.</li>
      <li>Isto tako i onaj sa dva stekne druga  dva.</li>
      <li>Onaj naprotiv koji je primio jedan ode, otkopa zemlju  i sakri novac gospodarov."</li>
      <li>"Nakon dugo vremena dođe gospodar tih slugu i zatraži  od njih račun.</li>
      <li>Pristupi mu onaj što je primio pet talenata  i donese drugih pet govoreći: 'Gospodaru! Pet si mi talenata  predao. Evo, drugih sam pet talenata stekao!'</li>
      <li>Reče mu gospodar:  'Valjaš, slugo dobri i vjerni! U malome si bio vjeran, nad mnogim  ću te postaviti! Uđi u radost gospodara svoga!'"</li>
      <li>"Pristupi i onaj sa dva talenta te reče: 'Gospodaru!  Dva si mi talenta predao. Evo, druga sam dva talenta stekao!'</li>
      <li>Reče mu gospodar: 'Valjaš, slugo dobri i vjerni! U malome  si bio vjeran, nad mnogim ću te postaviti! Uđi u radost gospodara  svoga.'"</li>
      <li>"A pristupi i onaj koji je primio jedan talenat te reče:  'Gospodaru! Znadoh te: čovjek si strog, žanješ gdje nisi sijao  i kupiš gdje nisi vijao.</li>
      <li>Pobojah se stoga, odoh i sakrih  talenat tvoj u zemlju. Evo ti tvoje!'</li>
      <li>A gospodar mu reče:  'Slugo zli i lijeni! Znao si da žanjem gdje nisam sijao i kupim  gdje nisam vijao!</li>
      <li>Trebalo je dakle da uložiš moj novac kod  novčara i ja bih po povratku izvadio svoje s dobitkom.'"</li>
      <li>"'Uzmite stoga od njega talenat i podajte onomu koji  ih ima deset.</li>
      <li>Doista, onomu koji ima još će se dati, neka  ima u izobilju, a od onoga koji nema oduzet će se i ono što ima.</li>
      <li>A beskorisnoga slugu izbacite van u tamu. Ondje će biti plač  i škrgut zubi.'"</li>
      <li>"Kad Sin Čovječji dođe u slavi i svi anđeli njegovi s  njime, sjest će na prijestolje slave svoje.</li>
      <li>I sabrat će se  pred njim svi narodi, a on će ih jedne od drugih razlučiti kao  što pastir razlučuje ovce od jaraca.</li>
      <li>Postavit će ovce sebi  zdesna, a jarce slijeva."</li>
      <li>"Tada će kralj reći onima sebi zdesna: 'Dođite, blagoslovljeni  Oca mojega! Primite u baštinu Kraljevstvo pripravljeno za vas  od postanka svijeta!</li>
      <li>Jer ogladnjeh i dadoste mi jesti; ožednjeh  i napojiste me; stranac bijah i primiste me;</li>
      <li>gol i zaogrnuste  me; oboljeh i pohodiste me; u tamnici bijah i dođoste k meni.'"</li>
      <li>"Tada će mu pravednici odgovoriti: 'Gospodine, kada te  to vidjesmo gladna i nahranismo te; ili žedna i napojismo te?</li>
      <li>Kada te vidjesmo kao stranca i primismo; ili gola i zaogrnusmo  te?</li>
      <li>Kada te vidjesmo bolesna ili u tamnici i dođosmo k tebi?'</li>
      <li>A kralj će im odgovoriti: 'Zaista, kažem vam, što god učiniste  jednomu od ove moje najmanje braće, meni učiniste!'"</li>
      <li>"Zatim će reći i onima slijeva: 'Odlazite od mene, prokleti, u oganj vječni, pripravljen đavlu i anđelima njegovim!</li>
      <li>Jer  ogladnjeh i ne dadoste mi jesti; ožednjeh i ne dadoste mi piti;</li>
      <li>stranac bijah i ne primiste me; gol i ne zaogrnuste me; bolestan  i u tamnici i ne pohodiste me!'"</li>
      <li>"Tada će mu i oni odgovoriti: 'Gospodine, a kada te to  vidjesmo gladna, ili žedna, ili stranca, ili gola, ili bolesna, ili u tamnici, i ne poslužismo te?'</li>
      <li>Tada će im on odgovoriti:  'Zaista, kažem vam, što god ne učiniste jednomu od ovih najmanjih, ni meni ne učiniste.'"</li>
      <li>"I otići će ovi u muku vječnu, a pravednici u život vječni."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I kad Isus završi sve te besjede, reče svojim učenicima:</li>
      <li>"Znate  da je za dva dana Pasha, i Sin Čovječji predaje se da se razapne."</li>
      <li>Uto se sabraše glavari svećenički i starješine narodne u dvoru  velikoga svećenika imenom Kajfe</li>
      <li>i zaključiše Isusa na prijevaru  uhvatiti i ubiti.</li>
      <li>Jer se govorilo: "Nikako ne o Blagdanu da  ne nastane pobuna u narodu."</li>
      <li>Kad je Isus bio u Betaniji, u kući Šimuna Gubavca,</li>
      <li>pristupi  mu neka žena s alabastrenom posudicom skupocjene pomasti i polije  ga po glavi, dok je on bio za stolom.</li>
      <li>Vidjevši to, učenici  negodovahu: "Čemu ta rasipnost?</li>
      <li>Moglo se to skupo prodati  i dati siromasima."</li>
      <li>Zapazio to Isus pa im reče: "Što dodijavate ženi? Dobro  djelo učini prema meni.</li>
      <li>Ta siromaha svagda imate uza se,  a mene nemate svagda.</li>
      <li>Izlila je tu pomast na moje tijelo  - za ukop mi to učini.</li>
      <li>Zaista, kažem vam, gdje se god bude  propovijedalo ovo evanđelje, po svem svijetu, navješćivat će  se i ovo što ona učini - njoj na spomen."</li>
      <li>Tada jedan od dvanaestorice, zvan Juda Iškariotski, pođe  glavarima svećeničkim</li>
      <li>i reče: "Što ćete mi dati i ja ću vam  ga predati." A oni mu odmjeriše trideset srebrnjaka.</li>
      <li>Otada  je tražio priliku da ga preda.</li>
      <li>Prvoga dana Beskvasnih kruhova pristupiše učenici Isusu  i upitaše: "Gdje hoćeš da ti pripravimo te blaguješ pashu?"</li>
      <li>On  reče: "Idite u grad tomu i tomu i recite mu: 'Učitelj veli: Vrijeme  je moje blizu, kod tebe slavim pashu sa svojim učenicima.'"</li>
      <li>I  učine učenici kako im naredi Isus i priprave pashu.</li>
      <li>Uvečer bijaše Isus za stolom s dvanaestoricom.</li>
      <li>I  dok su blagovali, reče: "Zaista, kažem vam, jedan će me od vas  izdati."</li>
      <li>Silno ožalošćeni, stanu mu jedan za drugim govoriti:  "Da nisam ja, Gospodine?"</li>
      <li>On odgovori: "Onaj koji umoči sa  mnom ruku u zdjelu, taj će me izdati.</li>
      <li>Sin Čovječji, istina, odlazi kako je o njemu pisano, ali jao čovjeku onomu koji predaje  Sina Čovječjega. Tomu bi čovjeku bolje bilo da se ni rodio nije."</li>
      <li>A Juda, izdajnik, prihvati i reče: "Da nisam ja, učitelju?"  Reče mu: "Ti kaza."</li>
      <li>I dok su blagovali, uze Isus kruh, izreče blagoslov pa  razlomi, dade svojim učenicima i reče: "Uzmite i jedite! Ovo  je tijelo moje!"</li>
      <li>I uze čašu, zahvali i dade im govoreći:  "Pijte iz nje svi!</li>
      <li>Ovo je krv moja, krv Saveza koja  se za mnoge prolijeva na otpuštenje grijeha.</li>
      <li>A kažem vam:  ne, neću od sada piti od ovog roda trsova do onoga dana kad ću  ga - novoga - s vama piti u kraljevstvu Oca svojega."</li>
      <li>Otpjevavši  hvalospjeve, zaputiše se prema Maslinskoj gori.</li>
      <li>Tada im reče Isus: "Svi ćete se vi još ove noći sablazniti  o mene. Ta pisano je: Udarit će pastira i stado će se razbjeći.</li>
      <li>Ali kad uskrsnem, ići ću pred vama u Galileju.'</li>
      <li>Nato  će mu Petar: "Ako se i svi sablazne o tebe, ja se nikada neću!"</li>
      <li>Reče mu Isus: "Zaista, kažem ti, još ove noći, prije negoli  se pijetao oglasi, triput ćeš me zatajiti!"</li>
      <li>Kaže mu Petar:  "Bude li trebalo i umrijeti s tobom, ne, neću te zatajiti." Tako  rekoše i svi učenici.</li>
      <li>Tada dođe Isus s njima u predio zvan Getsemani i kaže  učenicima: "Sjednite ovdje dok ja odem onamo pomoliti se."</li>
      <li>I  povede sa sobom Petra i oba sina Zebedejeva. Spopade ga žalost  i tjeskoba.</li>
      <li>Tada im reče: "Duša mi je nasmrt žalosna.  Ostanite ovdje i bdijte sa mnom!"</li>
      <li>I ode malo dalje, pade ničice moleći: "Oče moj! Ako je  moguće, neka me mimoiđe ova čaša. Ali ne kako ja hoću, nego kako  hoćeš ti."</li>
      <li>I dođe učenicima i nađe ih pozaspale pa reče Petru: "Tako, zar niste mogli jedan sat probdjeti sa mnom?</li>
      <li>Bdijte i molite  da ne padnete u napast! Duh je, istina, voljan, no tijelo je  slabo."</li>
      <li>Opet, po drugi put, ode i pomoli se: "Oče moj! Ako  nije moguće da me čaša mine da je ne pijem, budi volja tvoja!"</li>
      <li>I ponovno dođe i nađe ih pozaspale, oči im se sklapale.</li>
      <li>Opet  ih ostavi, pođe i pomoli se po treći put ponavljajući iste riječi.</li>
      <li>Tada dođe učenicima i reče im: "Samo spavajte i počivajte!  Evo, približio se čas! Sin Čovječji predaje se u ruke grešničke!</li>
      <li>Ustanite, hajdemo! Evo, približio se moj izdajica."</li>
      <li>Dok je on još govorio, gle, dođe Juda, jedan od dvanaestorice, i s njime silna svjetina s mačevima i toljagama poslana od glavara  svećeničkih i starješina narodnih.</li>
      <li>A izdajica im dao znak:  "Koga poljubim, taj je, njega uhvatite!"</li>
      <li>I odmah pristupi  Isusu i reče: "Zdravo, Učitelju!" I poljubi ga.</li>
      <li>A Isus mu  reče: "Prijatelju, zašto ti ovdje!" Tada pristupe, podignu ruke  na Isusa i uhvate ga.</li>
      <li>I gle, jedan od onih koji bijahu s Isusom maši se rukom, trgnu mač, udari slugu velikoga svećenika i odsiječe mu uho.</li>
      <li>Kaže mu tada Isus: "Vrati mač na njegovo mjesto jer svi koji  se mača laćaju od mača i ginu.</li>
      <li>Ili zar misliš da ja ne mogu  zamoliti Oca svojega i eto umah uza me više od dvanaest legija  anđela?</li>
      <li>No kako bi se onda ispunila Pisma da tako mora biti?"</li>
      <li>U taj čas reče Isus svjetini: "Kao na razbojnika iziđoste  s mačevima i toljagama da me uhvatite? Danomice sjeđah u Hramu  naučavajući i ne uhvatiste me."</li>
      <li>A sve se to dogodilo da se  ispune Pisma proročka. Tada ga svi učenici ostave i pobjegnu.</li>
      <li>Nato uhvatiše Isusa i odvedoše ga velikomu svećeniku  Kajfi, kod kojega se sabraše pismoznanci i starješine.</li>
      <li>A  Petar je išao za njim izdaleka do dvora velikog svećenika; i  ušavši unutra, sjedne sa stražarima da vidi svršetak.</li>
      <li>A glavari svećenički i cijelo Vijeće tražili su kakvo  lažno svjedočanstvo protiv Isusa da bi ga mogli pogubiti.</li>
      <li>Ali  ne nađoše premda pristupiše mnogi lažni svjedoci. Napokon pristupe  dvojica</li>
      <li>i reknu: "Ovaj reče: 'Mogu razvaliti Hram Božji i  za tri ga dana sagraditi.'"</li>
      <li>Usta nato veliki svećenik i reče mu: "Zar ništa ne odgovaraš?  Što to ovi protiv tebe svjedoče?"</li>
      <li>Isus je šutio. Reče mu veliki svećenik: "Zaklinjem te Bogom živim: Kaži nam  jesi li ti Krist, Sin Božji?"</li>
      <li>Reče mu Isus: "Ti kaza! Štoviše, kažem vam: Odsada ćete gledati Sina Čovječjega gdje sjedi  zdesna Sile i dolazi na oblacima nebeskim."</li>
      <li>Nato veliki  svećenik razdrije haljine govoreći: "Pohulio je! Što nam još  trebaju svjedoci! Evo, sada ste čuli hulu!</li>
      <li>Što vam se čini?"  Oni odgovoriše: "Smrt zaslužuje!"</li>
      <li>Tada su mu pljuvali u lice i udarali ga, a drugi ga pljuskali</li>
      <li>govoreći: "Proreci nam, Kriste, tko te udario?"</li>
      <li>A Petar je sjedio vani u dvorištu. I pristupi mu jedna  sluškinja govoreći: "I ti bijaše s Isusom Galilejcem."</li>
      <li>On  pred svima zanijeka: "Ne znam što govoriš."</li>
      <li>Kad iziđe u predvorje, spazi ga druga i kaže nazočnima: "Ovaj bijaše s Isusom Nazarećaninom."</li>
      <li>On opet zanijeka sa zakletvom: "Ne znam toga čovjeka."</li>
      <li>Malo zatim nazočni pristupiše Petru i rekoše: "Doista, i ti si od njih! Ta govor te tvoj izdaje!"</li>
      <li>On se tada stane  zaklinjati i preklinjati: "Ne znam toga čovjeka." I odmah se  oglasi pijetao.</li>
      <li>I spomenu se Petar riječi koju mu Isus reče:  "Prije nego se pijetao oglasi, triput ćeš me zatajiti." I iziđe  te gorko zaplaka.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad objutri, svi su glavari svećenički i starješine narodne  održali vijećanje protiv Isusa da ga pogube.</li>
      <li>I svezana ga  odveli i predali upravitelju Pilatu.</li>
      <li>Kada Juda, njegov izdajica, vidje da je Isus osuđen, pokaja  se i vrati trideset srebrnjaka glavarima svećeničkim i starješinama</li>
      <li>govoreći: "Sagriješih predavši krv nedužnu!" Odgovoriše: "Što  se to nas tiče? To je tvoja stvar!"</li>
      <li>I bacivši srebrnjake u  Hram, ode te se objesi.</li>
      <li>Glavari svećenički uzeše srebrnjake i rekoše:</li>
      <li>"Nije  dopušteno staviti ih u hramsku riznicu jer su krvarina." Posavjetuju  se i kupe za njih lončarovu njivu za ukop stranaca.</li>
      <li>Stoga  se ona njiva zove "Krvava njiva" sve do danas.</li>
      <li>Tada se ispuni  što je rečeno po proroku Jeremiji: Uzeše trideset srebrnjaka  - cijenu Neprocjenjivoga kojega procijeniše sinovi Izraelovi  -</li>
      <li>i dadoše ih za njivu lončarovu kako mi naredi Gospodin.</li>
      <li>Dovedoše dakle Isusa pred upravitelja. Upita ga upravitelj:  "Ti li si kralj židovski?" On odgovori: "Ti kažeš."</li>
      <li>I dok  su ga glavari svećenički i starješine narodne optuživale, ništa  nije odgovarao.</li>
      <li>Tada mu reče Pilat: "Ne čuješ li što sve  protiv tebe svjedoče?"</li>
      <li>I ne odgovori mu ni na jednu riječ  te se upravitelj silno čudio.</li>
      <li>A o Blagdanu upravitelj je običavao svjetini pustiti  jednoga uznika, koga bi već htjeli.</li>
      <li>Tada upravo bijaše u  njih poznati uznik zvani Baraba.</li>
      <li>Kad se dakle sabraše, reče  im Pilat: "Koga hoćete da vam pustim: Barabu ili Isusa koji se  zove Krist?"</li>
      <li>Znao je doista da ga predadoše iz zavisti.</li>
      <li>Dok je sjedio na sudačkoj stolici, poruči nu njegova  žena: "Mani se ti onoga pravednika jer sam danas u snu mnogo  pretrpjela zbog njega."</li>
      <li>Međutim, glavari svećenički i starješine nagovore svjetinu  da zaište Barabu, a Isus da se pogubi.</li>
      <li>Upita ih dakle upravitelj:  "Kojega od ove dvojice hoćete da vam pustim?" A oni rekoše: "Barabu!"</li>
      <li>Kaže im Pilat: "Što dakle da učinim s Isusom koji se zove  Krist?" Oni će: "Neka se razapne."</li>
      <li>A on upita: "A što je  zla učinio?" Vikahu još jače: "Neka se razapne!"</li>
      <li>Kad Pilat vidje da ništa ne koristi, nego da biva sve  veći metež, uzme vodu i opere ruke pred svjetinom govoreći: "Nevin  sam od krvi ove! Vi se pazite!"</li>
      <li>Sav narod nato odvrati: "Krv  njegova na nas i na djecu našu!"</li>
      <li>Tada im pusti Barabu, a  Isusa, izbičevana, preda da se razapne.</li>
      <li>Onda vojnici upraviteljevi uvedoše Isusa u dvor upraviteljev  i skupiše oko njega cijelu četu.</li>
      <li>Svukoše ga pa zaogrnuše  skrletnim plaštem.</li>
      <li>Spletoše zatim vijenac od trnja i staviše  mu na glavu, a tako i trsku u desnicu. Prigibajući pred njim  koljena, izrugivahu ga: "Zdravo, kralju židovski!"</li>
      <li>Onda pljujući  po njemu, uzimahu trsku i udarahu ga njome po glavi.</li>
      <li>Pošto ga izrugaše, svukoše mu plašt, obukoše mu njegove  haljine pa ga odvedoše da ga razapnu.</li>
      <li>Izlazeći nađu nekoga čovjeka Cirenca, imenom Šimuna,  i prisile ga da mu ponese križ.</li>
      <li>I dođoše na mjesto zvano Golgota, to jest Lubanjsko mjesto,</li>
      <li>dadoše mu piti vino sa žuči pomiješano.  I kad okusi, ne htjede piti.</li>
      <li>A pošto ga razapeše, razdijeliše  među se haljine njegove bacivši kocku.</li>
      <li>I sjedeći ondje, čuvahu ga.</li>
      <li>I staviše mu ponad glave krivicu napisanu: "Ovo je Isus, kralj židovski."</li>
      <li>Tada razapeše s njime dva razbojnika, jednoga zdesna, drugoga slijeva.</li>
      <li>A prolaznici su ga pogrđivali mašući glavama:</li>
      <li>"Ti  koji razvaljuješ Hram i za tri ga dana sagradiš, spasi sam sebe!  Ako si Sin Božji, siđi s križa!"</li>
      <li>Slično i glavari svećenički  s pismoznancima i starješinama, rugajući se, govorahu:</li>
      <li>"Druge  je spasio, sebe ne može spasiti! Kralj je Izraelov! Neka sada  siđe s križa pa ćemo povjerovati u nj!</li>
      <li>Uzdao se u Boga!  Neka ga sad izbavi ako mu omilje! Ta govorio je: 'Sin sam  Božji!'"</li>
      <li>Tako ga vrijeđahu i s njim raspeti razbojnici.</li>
      <li>Od šeste ure nasta tama po svoj zemlji - do ure devete.</li>
      <li>O devetoj uri povika Isus iza glasa: "Eli, Eli, lema sabahtani?"  To će reći: "Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio?"</li>
      <li>A neki od nazočnih, čuvši to, govorahu: "Ovaj zove Iliju."</li>
      <li>I odmah pritrča jedan od njih, uze spužvu, natopi je octom,  natakne je na trsku i pruži mu piti.</li>
      <li>A ostali  rekoše: "Pusti da vidimo hoće li doći Ilija da ga spasi."</li>
      <li>A  Isus opet povika iz glasa i ispusti duh.</li>
      <li>I gle, zavjesa se hramska razdrije odozgor dodolje, nadvoje;  zemlja se potrese, pećine se raspukoše,</li>
      <li>grobovi otvoriše  i tjelesa mnogih svetih preminulih uskrsnuše</li>
      <li>te iziđoše iz  grobova nakon njegova uskrsnuća, uđoše u sveti grad i pokazaše  se mnogima.</li>
      <li>A satnik i oni koji su s njime čuvali Isusa vidješe potres  i što se zbiva, silno se prestrašiše i rekoše: "Uistinu, Sin  Božji bijaše ovaj."</li>
      <li>A bijahu ondje i izdaleka promatrahu mnoge žene što su  iz Galileje išle za Isusom poslužujući mu;</li>
      <li>među njima Marija  Magdalena i Marija, Jakovljeva i Josipova majka, i majka sinova  Zebedejevih.</li>
      <li>Uvečer dođe neki bogat čovjek iz Arimateje, imenom Josip, koji i sam bijaše učenik Isusov.</li>
      <li>On pristupi Pilatu i zaiska  tijelo Isusovo. Tada Pilat zapovjedi da mu se dadne.</li>
      <li>Josip  uze tijelo, povi ga u čisto platno</li>
      <li>i položi u svoj novi grob  koji bijaše isklesao u stijeni. Dokotrlja velik kamen na grobna  vrata i otiđe.</li>
      <li>A bijahu ondje Marija Magdalena i druga Marija: sjedile  su nasuprot grobu.</li>
      <li>Sutradan, to jest dan nakon Priprave, sabraše se glavari  svećenički i farizeji kod Pilata</li>
      <li>te mu rekoše: "Gospodaru, sjetismo se da onaj varalica još za života kaza: 'Nakon tri  dana uskrsnut ću.'</li>
      <li>Zapovjedi dakle da se grob osigura sve  do trećega dana da ne bi možda došli njegovi učenici, ukrali  ga pa rekli narodu: 'Uskrsnuo je od mrtvih!' I bit će posljednja  prijevara gora od prve."</li>
      <li>Reče im Pilat: "Imate stražu! Idite  i osigurajte kako znate!"</li>
      <li>Nato oni odu i osiguraju grob:  zapečate kamen i postave stražu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Po suboti, u osvit prvoga dana u tjednu, dođe Marija Magdalena  i druga Marija pogledati grob.</li>
      <li>I gle, nastade žestok potres  jer anđeo Gospodnji siđe s neba, pristupi, otkotrlja kamen i  sjede na nj.</li>
      <li>Lice mu bijaše kao munja, a odjeća bijela kao  snijeg.</li>
      <li>Od straha pred njim zadrhtaše stražari i obamriješe.</li>
      <li>A anđeo progovori ženama: "Vi se ne bojte! Ta znam: Isusa  Raspetoga tražite!</li>
      <li>Nije ovdje! Uskrsnu kako reče. Hajde, vidite  mjesto gdje je ležao</li>
      <li>pa pođite žurno i javite njegovim učenicima  da uskrsnu od mrtvih. I evo, ide pred vama u Galileju. Ondje  ćete ga vidjeti. Evo, rekoh vam."</li>
      <li>One otiđoše žurno s groba te sa strahom i velikom radošću  otrčaše javiti njegovim učenicima.</li>
      <li>Kad eto im Isusa u susret!  Reče im: "Zdravo!" One polete k njemu, obujme mu noge i ničice  mu se poklone.</li>
      <li>Tada im Isus reče: "Ne bojte se! Idite, javite  mojoj braći da pođu u Galileju! Ondje će me vidjeti!"</li>
      <li>Dok su one odlazile, gle, neki od straže dođoše u grad  i javiše glavarima svećeničkim sve što se dogodilo.</li>
      <li>Oni se  sabraše sa starješinama na vijećanje, uzeše mnogo novaca i dadoše  vojnicima</li>
      <li>govoreći: "Recite: 'Noću dok smo mi spavali, dođoše  njegovi učenici i ukradoše ga.'</li>
      <li>Ako to dočuje upravitelj, mi ćemo ga uvjeriti i sve učiniti da vi budete bez brige."</li>
      <li>Oni  uzeše novac i učiniše kako bijahu poučeni. I razglasilo se to  među Židovima - sve do danas.</li>
      <li>Jedanaestorica pođoše u Galileju na goru kamo im je naredio  Isus.</li>
      <li>Kad ga ugledaše, padoše ničice preda nj. A neki posumnjaše.</li>
      <li>Isus im pristupi i prozbori: "Dana mi je sva vlast na nebu i na zemlji!</li>
      <li>Pođite dakle  i učinite mojim učenicima sve narode krsteći ih u ime Oca i Sina  i Duha Svetoga</li>
      <li>i učeći ih čuvati sve što sam vam zapovjedio!" "I evo, ja sam s vama u sve dane - do svršetka svijeta."</li>
    </ol>
  </li>
</ol>