<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Početak Evanđelja Isusa Krista Sina Božjega.</li>
      <li>Pisano je u  Izaiji proroku: Evo šaljem glasnika svoga pred licem tvojim da ti pripravi put.</li>
      <li>Glas viče u pustinji: Pripravite put Gospodinu, poravnite mu staze!</li>
      <li>Tako se pojavi Ivan: krstio je u pustinji i propovijedao  krst obraćenja na otpuštenje grijeha.</li>
      <li>Grnula k njemu sva judejska  zemlja i svi Jeruzalemci: primali su od njega krštenje u rijeci  Jordanu ispovijedajući svoje grijehe.</li>
      <li>Ivan bijaše odjeven u devinu dlaku, s kožnatim pojasom  oko bokova; hranio se skakavcima i divljim medom.</li>
      <li>I propovijedao je: "Nakon mene dolazi jači od mene. Ja nisam dostojan sagnuti  se i odriješiti mu remenje na obući.</li>
      <li>Ja vas krstim vodom,  a on će vas krstiti Duhom Svetim."</li>
      <li>Onih dana dođe Isus iz Nazareta galilejskoga i primi u  Jordanu krštenje od Ivana.</li>
      <li>I odmah, čim izađe iz vode, ugleda  otvorena nebesa i Duha poput goluba gdje silazi na nj,</li>
      <li>a  glas se zaori s nebesa: Ti si Sin moj, Ljubljeni! U tebi mi  sva milina!</li>
      <li>I odmah ga Duh nagna u pustinju.</li>
      <li>I bijaše u pustinji  četrdeset dana, gdje ga je iskušavao Sotona; bijaše sa zvijerima, a anđeli mu služahu.</li>
      <li>A pošto Ivan bijaše predan, otiđe Isus u Galileju. Propovijedao  je evanđelje Božje:</li>
      <li>"Ispunilo se vrijeme, približilo se kraljevstvo  Božje! Obratite se i vjerujte evanđelju!"</li>
      <li>I prolazeći uz Galilejsko more, ugleda Šimuna i Andriju, brata Šimunova, gdje ribare na moru; bijahu ribari.</li>
      <li>I reče  im Isus: "Hajdete za mnom i učinit ću vas ribarima ljudi!"</li>
      <li>Oni  odmah ostaviše mreže i pođoše za njim.</li>
      <li>Pošavši malo naprijed, ugleda Jakova Zebedejeva i njegova  brata Ivana: u lađi su krpali mreže.</li>
      <li>Odmah pozva i njih.  Oni ostave oca Zebedeja u lađi s nadničarima i otiđu za njim.</li>
      <li>I stignu u Kafarnaum. Odmah u subotu uđe on u sinagogu  i poče naučavati.</li>
      <li>Bijahu zaneseni njegovim naukom. Ta učio  ih je kao onaj koji ima vlast, a ne kao pismoznanci.</li>
      <li>A u njihovoj se sinagogi upravo zatekao čovjek opsjednut  nečistim duhom. On povika:</li>
      <li>"Što ti imaš s nama, Isuse Nazarećanine?  Došao si da nas uništiš? Znam tko si: Svetac Božji!"</li>
      <li>Isus  mu zaprijeti: "Umukni i iziđi iz njega!"</li>
      <li>Nato nečisti duh  potrese njime pa povika iz svega glasa i iziđe iz njega.</li>
      <li>Svi se zaprepastiše te se zapitkivahu: "Što li je ovo?  Nova li i snažna nauka! Pa i samim nečistim dusima zapovijeda, i pokoravaju mu se."</li>
      <li>I pročulo se odmah o njemu posvuda, po svoj okolici galilejskoj.</li>
      <li>I odmah pošto iziđoše iz sinagoge, uđe s Jakovom i Ivanom  u kuću Šimunovu i Andrijinu.</li>
      <li>A punica Šimunova ležala u ognjici.  I odmah mu kažu za nju.</li>
      <li>On pristupi, prihvati je za ruku  i podiže. I pusti je ognjica. I posluživaše im.</li>
      <li>Uvečer, kad sunce zađe, donošahu preda nj sve bolesne  i opsjednute.</li>
      <li>I sav je grad nagrnuo k vratima.</li>
      <li>I on ozdravi  bolesnike - a bijahu mnogi i razne im bolesti - i zloduhe mnoge  izagna. I ne dopusti zlodusima govoriti jer su ga znali.</li>
      <li>Rano ujutro, još za mraka, ustane, iziđe i povuče se  na samotno mjesto i ondje se moljaše.</li>
      <li>Potražiše ga Šimun  i njegovi drugovi.</li>
      <li>Kad ga nađoše, rekoše mu: "Svi te traže."</li>
      <li>Kaže im: "Hajdemo drugamo, u obližnja mjesta, da i ondje  propovijedam! Ta zato sam došao."</li>
      <li>I prođe svom Galilejom:  propovijedao je u njihovim sinagogama i zloduhe izgonio.</li>
      <li>I dođe k njemu neki gubavac, klekne i zamoli: "Ako hoćeš, možeš me očistiti!"</li>
      <li>Isus ganut pruži ruku, dotače ga se  pa će mu: "Hoću, budi čist!"</li>
      <li>I odmah nesta s njega gube i  očisti se.</li>
      <li>Isus se otrese na nj i odmah ga otpravi</li>
      <li>riječima:  "Pazi, nikomu ništa ne kazuj, nego idi, pokaži se svećeniku  i prinesi za svoje očišćenje što propisa Mojsije, njima za svjedočanstvo."</li>
      <li>Ali čim iziđe, stane on uvelike pripovijedati i razglašavati  događaj tako da Isus više nije mogao javno ući u grad, nego se  zadržavao vani na samotnim mjestima. I dolažahu k njemu odasvud.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I pošto nakon nekoliko dana opet uđe u Kafarnaum, pročulo se  da je u kući.</li>
      <li>I skupiše se mnogi te više nije bilo mjesta  ni pred vratima. On im navješćivaše Riječ.</li>
      <li>I dođu noseći k  njemu uzetoga. Nosila ga četvorica.</li>
      <li>Budući da ga zbog mnoštva  nisu mogli unijeti k njemu, otkriju krov nad mjestom gdje bijaše  Isus. Načinivši otvor, spuste postelju na kojoj je uzeti ležao.</li>
      <li>Vidjevši njihovu vjeru, kaže Isus uzetome: "Sinko! Otpuštaju  ti se grijesi."</li>
      <li>Sjedjeli su ondje neki pismoznanci koji počeše  mudrovati u sebi:</li>
      <li>"Što to ovaj govori? Huli! Ta tko može grijehe  otpuštati doli Bog jedini?"</li>
      <li>Isus duhom odmah proniknu da tako  mudruju u sebi, pa će im: "Što to mudrujete u sebi?</li>
      <li>Ta što  je lakše? Reći uzetomu: 'Otpuštaju ti se grijesi' ili reći: 'Ustani, uzmi svoju postelju i hodi?'</li>
      <li>Ali da znate: vlastan je Sin  Čovječji na zemlji otpuštati grijehe!" I reče uzetomu:</li>
      <li>"Tebi  zapovijedam, ustani, uzmi postelju i pođi kući!"</li>
      <li>I on usta, uze odmah postelju i iziđe na očigled svima. Svi su zaneseni  slavili Boga govoreći: "Takvo što nikad još ne vidjesmo!"</li>
      <li>Isus ponovno iziđe k moru. Sve je ono mnoštvo grnulo  k njemu i on ih poučavaše.</li>
      <li>Prolazeći ugleda Levija Alfejeva  gdje sjedi u carinarnici. I kaže mu: "Pođi za mnom!" On usta  i pođe za njim.</li>
      <li>Kada zatim Isus bijaše za stolom u njegovoj kući, nađoše  se za stolom s njime i njegovim učenicima i mnogi carinici i  grešnici. Bilo ih je uistinu mnogo. A slijedili su ga</li>
      <li>i pismoznanci  farizejske sljedbe pa vidjevši da jede s grešnicima i carinicima  rekoše njegovim učenicima: "Zašto jede s carinicima i grešnicima?"</li>
      <li>Čuvši to, Isus im reče: "Ne treba zdravima liječnika, nego  bolesnima! Ne dođoh zvati pravednike, nego grešnike."</li>
      <li>Ivanovi su učenici i farizeji postili. I dođu neki i  kažu mu: "Zašto učenici Ivanovi i učenici farizejski poste, a  tvoji učenici ne poste?"</li>
      <li>Nato im Isus reče: "Mogu li svatovi  postiti dok je zaručnik s njima? Dokle god imaju zaručnika sa  sobom, ne mogu postiti.</li>
      <li>Doći će već dani kad će im se ugrabiti  zaručnik i tada će postiti u onaj dan!"</li>
      <li>"Nitko ne prišiva krpe od sirova sukna na staro odijelo.  Inače nova zakrpa vuče sa starog odijela pa nastane još veća  rupa."</li>
      <li>"I nitko ne ulijeva novo vino u stare mješine. Inače  će vino poderati mješine pa propade i vino i mješine. Nego -  novo vino u nove mješine!"</li>
      <li>Jedne je subote prolazio kroz usjeve. Njegovi učenici  počeše putem trgati klasje. A farizeji mu rekoše:</li>
      <li>"Gle! Zašto  čine što subotom nije dopušteno?"</li>
      <li>Isus im odgovori: "Zar nikad niste čitali što učini David  kad ogladnje te se nađe u potrebi on i njegovi pratioci?</li>
      <li>Kako  za velikog svećenika Ebjatara uđe u Dom Božji i pojede prinesene  kruhove kojih ne smije jesti nitko osim svećenika; a on dade  i svojim pratiocima?"</li>
      <li>I govoraše im: "Subota je stvorena radi čovjeka, a ne  čovjek radi subote.</li>
      <li>Tako, Sin Čovječji gospodar je subote!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Uđe ponovno u sinagogu. Bio je ondje čovjek usahle ruke.</li>
      <li>A  oni vrebahu hoće li ga Isus u subotu izliječiti, da ga optuže.</li>
      <li>On kaže čovjeku usahle ruke: "Stani na sredinu!"</li>
      <li>A njima  će: "Je li subotom dopušteno činiti dobro ili činiti zlo, život  spasiti ili pogubiti?" No oni su šutjeli.</li>
      <li>A on, ražalošćen okorjelošću srca njihova, srdito ih ošinu  pogledom pa reče tom čovjeku: "Ispruži ruku!" On ispruži - i  ruka mu zdrava!</li>
      <li>Farizeji iziđu i dadnu se odmah s herodovcima na vijećanje  protiv njega kako da ga pogube.</li>
      <li>Isus se s učenicima povuče k moru. Za njim je išao silan  svijet iz Galileje. I iz Judeje,</li>
      <li>iz Jeruzalema, iz Idumeje, iz Transjordanije i iz okolice Tira i Sidona - silno je mnoštvo  čulo što čini i nagrnulo k njemu.</li>
      <li>Stoga reče učenicima neka mu se zbog mnoštva pripravi  lađica da ga ne bi zgnjeli.</li>
      <li>Jer mnoge je ozdravio pa su se  svi koji bijahu pogođeni kakvim zlom bacali na nj da bi ga se  dotakli.</li>
      <li>A nečisti duhovi, čim bi ga spazili, padali bi preda  nj i vikali: "Ti si Sin Božji!"</li>
      <li>A on im se oštro prijetio  da ga ne prokazuju.</li>
      <li>Uziđe na goru i pozove koje sam htjede. I dođoše k njemu.</li>
      <li>I ustanovi dvanaestoricu da budu s njime i da ih šalje propovijedati</li>
      <li>s vlašću da izgone đavle.</li>
      <li>Ustanovi dakle dvanaestoricu:  Šimuna, kojemu nadjenu ime Petar,</li>
      <li>i Jakova Zebedejeva i Ivana, brata Jakovljeva, kojima nadjenu ime Boanerges, to jest Sinovi  groma,</li>
      <li>i Andriju i Filipa i Bartolomeja i Mateja i Tomu i  Jakova Alfejeva i Tadeja i Šimuna Kananajca</li>
      <li>i Judu Iškariotskoga, koji ga izda.</li>
      <li>I dođe Isus u kuću. Opet se skupi toliko mnoštvo da nisu  mogli ni jesti.</li>
      <li>Čuvši to, dođoše njegovi da ga obuzdaju jer  se govorilo: "Izvan sebe je!"</li>
      <li>I pismoznanci što siđoše iz Jeruzalema govorahu: "Beelzebula  ima, po poglavici đavolskom izgoni đavle."</li>
      <li>A on ih dozva pa im u prispodobama govoraše: "Kako može  Sotona Sotonu izgoniti?</li>
      <li>Ako se kraljevstvo u sebi razdijeli, ono ne može opstati.</li>
      <li>Ili: ako se kuća u sebi razdijeli,  ona ne može opstati.</li>
      <li>Ako je dakle Sotona sam na sebe ustao  i razdijelio se, ne može opstati, nego mu je kraj.</li>
      <li>Nitko, dakako, ne može u kuću jakoga ući i oplijeniti mu pokućstvo  ako prije jakoga ne sveže. Tada će mu kuću oplijeniti!"</li>
      <li>Doista, kažem vam, sve će se oprostiti sinovima ljudskima, koliki god bili grijesi i hule kojima pohule.</li>
      <li>No pohuli  li tko na Duha Svetoga, nema oproštenja dovijeka; krivac je grijeha  vječnoga."</li>
      <li>Jer govorahu: "Duha nečistoga ima."</li>
      <li>I dođu majka njegova i braća njegova. Ostanu vani, a  k njemu pošalju neka ga pozovu.</li>
      <li>Oko njega je sjedjelo mnoštvo.  I reknu mu: "Eno vani majke tvoje i braće tvoje, traže te!"</li>
      <li>On  im odgovori: "Tko je majka moja i braća moja?"</li>
      <li>I okruži pogledom po onima što su sjedjeli oko njega  u krugu i kaže: "Evo majke moje, evo braće moje!</li>
      <li>Tko god  vrši volju Božju, on mi je brat i sestra i majka."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I poče opet poučavati uz more. I zgrnu se k njemu silan svijet  te on uđe u lađu i sjede na moru, a sve ono mnoštvo bijaše uz  more, na kopnu.</li>
      <li>Poučavao ih je u prispodobama mnogočemu. Govorio im u  pouci:</li>
      <li>"Poslušajte! Gle, iziđe sijač sijati.</li>
      <li>I dok je sijao, poneko zrno pade uz put, dođoše ptice i pozobaše ga.</li>
      <li>Neko  opet pade na kamenito tlo gdje nemaše dosta zemlje. Odmah izniknu  jer nemaše duboke zemlje.</li>
      <li>Ali kad ogranu sunce, izgorje; i  jer nemaše korijenja, osuši se.</li>
      <li>Neko opet pade u trnje i trnje  uzraste i uguši ga te ploda ne donese.</li>
      <li>Neko napokon pade u  dobru zemlju i dade plod, razraste se i razmnoži, te donese:  jedno tridesetostruko, jedno šezdesetostruko, jedno stostruko."</li>
      <li>I doda: "Tko ima uši da čuje, neka čuje!"</li>
      <li>Kad bijaše nasamo, oni oko njega zajedno s dvanaestoricom  pitahu ga o prispodobama.</li>
      <li>I govoraše im: "Vama je dano otajstvo  kraljevstva Božjega, a onima vani sve biva u prispodobama:</li>
      <li>da gledaju, gledaju - i ne vide, slušaju, slušaju - i ne razumiju, da se ne obrate pa da im se otpusti."</li>
      <li>I kaže im: "Zar ne znate tu prispodobu? Kako ćete onda  razumjeti prispodobe uopće?</li>
      <li>Sijač sije Riječ.</li>
      <li>Oni uz  put, gdje je Riječ posijana, jesu oni kojima, netom čuju, odmah  dolazi Sotona i odnosi Riječ u njih posijanu.</li>
      <li>Zasijani na  tlo kamenito jesu oni koji kad čuju Riječ, odmah je s radošću  prime,</li>
      <li>ali nemaju u sebi korijena, nego su nestalni: kad  nastane nevolja ili progonstvo zbog Riječi, odmah se sablazne.</li>
      <li>A drugi su oni u trnje zasijani. To su oni koji poslušaju  Riječ,</li>
      <li>ali nadošle brige vremenite, zavodljivost bogatstva  i ostale požude uguše Riječ te ona ostane bez ploda.</li>
      <li>A zasijani  na dobru zemlju jesu oni koji čuju i prime Riječ te urode: tridesetostruko, šezdesetostruko, stostruko.</li>
      <li>I govoraše im: "Unosi li se svjetiljka da se pod posudu  stavi ili pod postelju? Zar ne da se stavi na svijećnjak?</li>
      <li>Ta  ništa nije zastrto, osim zato da se očituje; i ništa skriveno, osim zato da dođe na vidjelo!</li>
      <li>Ima li tko uši da čuje, neka  čuje."</li>
      <li>I govoraše im: "Pazite što slušate. Mjerom kojom mjerite  mjerit će vam se. I nadodat će vam se.</li>
      <li>Doista, onomu tko  ima dat će se, a onomu tko nema oduzet će se i ono što ima."</li>
      <li>I govoraše im: "Kraljevstvo je Božje kao kad čovjek baci  sjeme u zemlju.</li>
      <li>Spavao on ili bdio, noću i danju sjeme klija  i raste - sam ne zna kako;</li>
      <li>zemlja sama od sebe donosi plod:  najprije stabljiku, onda klas i napokon puno zrnja na klasu.</li>
      <li>A čim plod dopusti, brže se on laća srpa jer eto žetve."</li>
      <li>I govoraše: "Kako da prispodobimo kraljevstvo nebesko  ili u kojoj da ga prispodobi iznesemo?</li>
      <li>Kao kad se gorušičino  zrno posije u zemlju. Manje od svega sjemenja na zemlji,</li>
      <li>jednoć  posijano, naraste i postane veće od svega povrća pa potjera velike  grane te se pod sjenom njegovom gnijezde ptice nebeske."</li>
      <li>Mnogim takvim prispodobama navješćivaše im Riječ, kako  već mogahu slušati.</li>
      <li>Bez prispodobe im ne govoraše, a nasamo  bi svojim učenicima sve razjašnjavao.</li>
      <li>Uvečer istoga dana kaže im: "Prijeđimo prijeko!"</li>
      <li>Oni  otpuste mnoštvo i povezu Isusa kako već bijaše u lađi. A pratile  su ga i druge lađe.</li>
      <li>Najednom nasta žestoka oluja, na lađu  navale valovi te su je već gotovo napunili.</li>
      <li>A on na krmi  spavaše na uzglavku. Probude ga i kažu mu: "Učitelju! Zar ne  mariš što ginemo?"</li>
      <li>On se probudi, zaprijeti vjetru i reče  moru: "Utihni! Umukni!" I smiri se vjetar i nasta velika utiha.</li>
      <li>Tada im reče: "Što ste bojažljivi? Kako nemate vjere?"</li>
      <li>Oni  se silno prestrašiše pa se zapitkivahu: "Tko li je ovaj da mu  se i vjetar i more pokoravaju?"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Stigoše na onu stranu mora, u kraj gerazenski.</li>
      <li>Čim iziđe  iz lađe, odmah mu iz grobnica pohiti u susret neki čovjek s nečistim  duhom.</li>
      <li>Obitavalište je imao u grobnicama. I nitko ga više  nije mogao svezati ni lancima</li>
      <li>jer je već često bio i okovima  i lancima svezan, ali je raskinuo okove i iskidao lance i nitko  ga nije mogao ukrotiti.</li>
      <li>Po cijele bi noći i dane u grobnicama  i po brdima vikao i bio se kamenjem.</li>
      <li>Kad izdaleka opazi Isusa, dotrči i pokloni mu se,</li>
      <li>a  onda u sav glas povika: "Što ti imaš sa mnom, Isuse, Sine  Boga Svevišnjega? Zaklinjem te Bogom, ne muči me!"</li>
      <li>Jer Isus  mu bijaše rekao: "Iziđi, duše nečisti, iz ovoga čovjeka!"</li>
      <li>Isus  ga nato upita: "Kako ti je ime?" Kaže mu: "Legija mi je ime!  Ima nas mnogo!"</li>
      <li>I uporno zaklinjaše Isusa da ih ne istjera  iz onoga kraja.</li>
      <li>A ondje je pod brdom paslo veliko krdo svinja.</li>
      <li>Zaklinjahu  ga dakle: "Pošalji nas u ove svinje da u njih uđemo!"</li>
      <li>I on  im dopusti. Tada iziđoše nečisti duhovi i uđoše u svinje. I krdo  od oko dvije tisuće jurnu niz obronak u more i podavi se u moru.</li>
      <li>Svinjari pobjegoše i razglasiše gradom i selima. A ljudi  pođoše vidjeti što se dogodilo.</li>
      <li>Dođu Isusu. Ugledaju opsjednutoga:  sjedio je obučen i zdrave pameti - on koji ih je imao legiju.  I prestraše se.</li>
      <li>A očevici im razlagahu kako je to bilo s  opsjednutim i ono o svinjama.</li>
      <li>Tada ga stanu moliti da ode  iz njihova kraja.</li>
      <li>Kad je ulazio u lađu, onaj što bijaše opsjednut molio  ga da bude uza nj.</li>
      <li>No on mu ne dopusti, nego mu reče: "Pođi  kući k svojima pa im javi što ti je učinio Gospodin, kako ti  se smilovao."</li>
      <li>On ode i poče razglašavati po Dekapolu što  mu učini Isus. I svi su se divili.</li>
      <li>Kad se Isus lađom ponovno prebacio prijeko, zgrnu se  k njemu silan svijet.</li>
      <li>Stajao je uz more. I dođe, gle, jedan  od nadstojnika sinagoge, imenom Jair. Ugledavši ga, padne mu  pred noge</li>
      <li>pa ga usrdno moljaše: "Kćerkica mi je na umoru!  Dođi, stavi ruke na nju da ozdravi i ostane u životu!"</li>
      <li>I  pođe s njima. A za njim je išao silan svijet i pritiskao ga.</li>
      <li>A neka je žena dvanaest godina bolovala od krvarenja,</li>
      <li>mnogo pretrpjela od pustih liječnika, razdala sve svoje  i ništa nije koristilo; štoviše, bivalo joj je sve gore.</li>
      <li>Čuvši  za Isusa, priđe mu među mnoštvom odostraga i dotaknu se njegove  haljine.</li>
      <li>Mislila je: "Dotaknem li se samo njegovih haljina, bit ću spašena."</li>
      <li>I odmah prestane njezino krvarenje te osjeti  u tijelu da je ozdravila od zla.</li>
      <li>Isus odmah u sebi osjeti da je iz njega izišla sila pa  se okrenu usred mnoštva i reče: "Tko se to dotaknu mojih haljina?"</li>
      <li>A učenici mu rekoše: "Ta vidiš kako te mnoštvo odasvud pritišće  i još pitaš: 'Tko me se to dotaknu?'"</li>
      <li>A on zaokruži pogledom  da vidi onu koja to učini.</li>
      <li>Žena, sva u strahu i trepetu, svjesna onoga što joj se  dogodilo, pristupi i baci se preda nj pa mu kaza sve po istini.</li>
      <li>On joj reče: "Kćeri, vjera te tvoja spasila! Pođi u miru  i budi zdrava od svojega zla!"</li>
      <li>Dok je Isus još govorio, eto nadstojnikovih s porukom.  "Kći ti je umrla. Čemu dalje mučiti učitelja?"</li>
      <li>Isus je čuo  taj razgovor, pa će nadstojniku: "Ne boj se! Samo vjeruj!"</li>
      <li>I  ne dopusti da ga itko drugi prati osim Petra i Jakova i Ivana, brata Jakovljeva.</li>
      <li>I dođu u kuću nadstojnikovu. Ugleda buku  i one koji plakahu i naricahu u sav glas.</li>
      <li>Uđe i kaže im:  "Što bučite i plačete? Dijete nije umrlo, nego spava."</li>
      <li>A  oni mu se podsmjehivahu. No on ih sve izbaci, uzme sa sobom djetetova oca i majku  i svoje pratioce pa uđe onamo gdje bijaše dijete.</li>
      <li>Primi dijete  za ruku govoreći: "Talita, kum!" što znači: "Djevojko! Zapovijedam  ti, ustani!"</li>
      <li>I djevojka odmah usta i poče hodati. Bijaše  joj dvanaest godina. I u tren ostadoše zapanjeni, u čudu veliku.</li>
      <li>On im dobro poprijeti neka toga nitko ne dozna; i reče da  djevojci dadnu jesti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I otišavši odande, dođe u svoj zavičaj. A doprate ga učenici.</li>
      <li>I kada dođe subota, poče učiti u sinagogi. I mnogi što su  ga slušali preneraženi govorahu: "Odakle to ovome? Kakva li mu  je mudrost dana? I kakva se to silna djela događaju po njegovim  rukama?</li>
      <li>Nije li ovo drvodjelja, sin Marijin, i brat Jakovljev, i Josipov, i Judin, i Šimunov? I nisu li mu sestre ovdje među  nama?" I sablažnjavahu se o njega.</li>
      <li>A Isus im govoraše: "Nije prorok bez časti doli u svom  zavičaju i među rodbinom i u svom domu."</li>
      <li>I ne mogaše ondje  učiniti ni jedno čudo, osim što ozdravi nekoliko nemoćnika stavivši  ruke na njih.</li>
      <li>I čudio se njihovoj nevjeri. Obilazio je selima uokolo i naučavao.</li>
      <li>Dozva dvanaestoricu te ih poče slati dva po dva dajući  im vlast nad nečistim dusima.</li>
      <li>I zapovjedi im da na put ne  nose ništa osim štapa: ni kruha, ni torbe, ni novaca o pojasu,</li>
      <li>nego da nose samo sandale i da ne oblače dviju haljina.</li>
      <li>I govoraše im: "Kad uđete gdje u kuću, u njoj ostanite  dok ne odete odande.</li>
      <li>Ako vas gdje ne prime te vas ne poslušaju, iziđite odande i otresite prah ispod svojih nogu njima za svjedočanstvo."</li>
      <li>Otišavši, propovijedali su obraćenje,</li>
      <li>izgonili mnoge  zloduhe i mnoge su nemoćnike mazali uljem i oni su ozdravljali.</li>
      <li>Dočuo to i kralj Herod jer se razglasilo Isusovo ime  te se govorilo: "Ivan Krstitelj uskrsnuo od mrtvih i zato čudesne  sile djeluju u njemu."</li>
      <li>A drugi govorahu: "Ilija je!" Treći  opet: "Prorok, kao jedan od proroka."</li>
      <li>Herod pak na to govoraše:  "Uskrsnu Ivan kojemu ja odrubih glavu."</li>
      <li>Herod doista bijaše dao uhititi Ivana i svezati ga u  tamnici zbog Herodijade, žene brata svoga Filipa, kojom se bio  oženio.</li>
      <li>Budući da je Ivan govorio Herodu: "Ne smiješ imati  žene brata svojega!",</li>
      <li>Herodijada ga mrzila i htjela ga ubiti, ali nije mogla</li>
      <li>jer se Herod bojao Ivana; znao je da je on  čovjek pravedan i svet pa ga je štitio. I kad god bi ga slušao, uvelike bi se zbunio, a rado ga je slušao.</li>
      <li>I dođe zgodan dan kad Herod o svom rođendanu priredi  gozbu svojim velikašima, časnicima i prvacima galilejskim.</li>
      <li>Uđe  kći Herodijadina i zaplesa. Svidje se Herodu i sustolnicima.  Kralj reče djevojci: "Zaišti od mene što god hoćeš i dat ću ti!"</li>
      <li>I zakle joj se: "Što god zaišteš od mene, dat ću ti, pa  bilo to i pol mojega kraljevstva."</li>
      <li>Ona iziđe pa će svojoj  materi: "Što da zaištem?" A ona će: "Glavu Ivana Krstitelja!"</li>
      <li>I odmah žurno uđe kralju te zaište: "Hoću da mi odmah dadeš  na pladnju glavu Ivana Krstitelja!"</li>
      <li>Ožalosti se kralj, ali zbog zakletve i sustolnika na  htjede je odbiti.</li>
      <li>Kralj odmah posla krvnika i naredi da donese  glavu Ivanovu. On ode, odrubi mu glavu u tamnici,</li>
      <li>donese  je na pladnju i dade je djevojci, a djevojka materi.</li>
      <li>Kad  za to dočuše Ivanovi učenici, dođu, uzmu njegovo tijelo i polože  ga u grob.</li>
      <li>Uto se apostoli skupe oko Isusa i izvijeste ga o svemu  što su činili i naučavali.</li>
      <li>I reče im: "Hajdete i vi u osamu  na samotno mjesto, i otpočinite malo." Jer mnogo je svijeta dolazilo  i odlazilo pa nisu imali kada ni jesti.</li>
      <li>Otploviše dakle lađom  na samotno mjesto, u osamu.</li>
      <li>No kad su odlazili, mnogi ih  vidješe i prepoznaše te se pješice iz svih gradova strčaše onamo  i pretekoše ih.</li>
      <li>Kad iziđe, vidje silan svijet i sažali mu se jer bijahu  kao ovce bez pastira pa ih stane poučavati u mnogočemu.</li>
      <li>A u kasni već sat pristupe mu učenici pa mu reknu: "Pust  je ovo kraj i već je kasno.</li>
      <li>Otpusti ih da odu po okolnim  zaseocima i selima i kupe sebi što za jelo."</li>
      <li>No on im odgovori:  "Podajte im vi jesti." Kažu mu: "Da pođemo i kupimo za dvjesta  denara kruha pa da im damo jesti?"</li>
      <li>A on će im: "Koliko kruhova imate? Idite i vidite!" Pošto  izvidješe, kažu: "Pet, i dvije ribe."</li>
      <li>I zapovjedi im da sve, u skupinama, posjedaju po zelenoj travi.</li>
      <li>I pružiše se po  sto i po pedeset na svaku lijehu.</li>
      <li>On uze pet kruhova i dvije ribe, pogleda na nebo, izreče  blagoslov pa razlomi kruhove i davaše učenicima da posluže ljude.  Tako i dvije ribe razdijeli svima.</li>
      <li>I jeli su svi i nasitili se.</li>
      <li>I od ulomaka nakupiše dvanaest  punih košara, a i od riba.</li>
      <li>A jelo je pet tisuća muškaraca.</li>
      <li>On odmah prisili učenike da uđu u lađu i da se prebace  prijeko, prema Betsaidi, dok on otpusti mnoštvo.</li>
      <li>I pošto  se rasta s ljudima, otiđe u goru da se pomoli.</li>
      <li>Uvečer pak lađa bijaše posred mora, a on sam na kraju.</li>
      <li>Vidjevši kako se muče veslajući, jer im bijaše protivan vjetar, oko četvrte noćne straže dođe k njima hodeći po moru. I htjede  ih mimoići.</li>
      <li>A oni, vidjevši kako hodi po moru, pomisliše  da je utvara pa kriknuše.</li>
      <li>Jer svi su ga vidjeli i prestrašili  se. A on im odmah progovori: "Hrabro samo! Ja sam! Ne bojte se!"</li>
      <li>I uziđe k njima u lađu, a vjetar utihnu. I veoma se, prekomjerno, snebivahu;</li>
      <li>još ne shvatiše ono o kruhovima, nego im srce  bijaše stvrdnuto.</li>
      <li>Pošto doploviše na kraj, dođu u Genezaret i pristanu.</li>
      <li>Kad iziđu iz lađe, ljudi ga odmah prepoznaju</li>
      <li>pa oblete  sav onaj kraj. I počnu donositi na nosilima bolesnike onamo gdje  bi čuli da se on nalazi.</li>
      <li>I kamo bi god ulazio - u sela, u  gradove, u zaseoke - po trgovima bi stavljali bolesnike i molili  ga da se dotaknu makar skuta njegove haljine. I koji bi ga se  god dotakli, ozdravljali bi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Skupe se oko njega farizeji i neki od pismoznanaca koji dođoše  iz Jeruzalema.</li>
      <li>I opaze da neki njegovi učenici jedu kruh nečistih, to jest neopranih ruku.</li>
      <li>A farizeji i svi Židovi ne jedu ako prije temeljito ne  operu ruke; drže se predaje starih.</li>
      <li>Niti s trga što jedu ako  prije ne operu. Mnogo toga još ima što zbog predaje drže: pranje  čaša, vrčeva i lonaca.</li>
      <li>Zato farizeji i pismoznanci upitaju Isusa: "Zašto tvoji  učenici ne postupaju po predaji starih, nego nečistih ruku blaguju?"</li>
      <li>A on im reče: "Dobro prorokova Izaija o vama, licemjeri, kad napisa: Ovaj me narod usnama časti, a srce mu je daleko od mene.</li>
      <li>Uzalud me štuju naučavajući nauke - uredbe ljudske.</li>
      <li>Napustili ste zapovijed Božju, a držite se predaje ljudske."</li>
      <li>Još im govoraše: "Lijepo! Dokidate Božju zapovijed da  biste sačuvali svoju predaju.</li>
      <li>Mojsije doista reče: Poštuj  oca svoga i majku svoju. I: Tko prokune oca ili majku, smrću neka se kazni.</li>
      <li>A vi velite: 'Rekne li tko ocu  ili majci: Pomoć koja te od mene ide neka bude 'korban', to jest  sveti dar',</li>
      <li>takvome više ne dopuštate ništa učiniti za oca  ili majku.</li>
      <li>Tako dokidate riječ Božju svojom predajom, koju  sami sebi predadoste. I još štošta tomu slično činite."</li>
      <li>Tada  ponovno dozove mnoštvo i stane govoriti: "Poslušajte me svi i  razumijte!</li>
      <li>Ništa što izvana ulazi u čovjeka ne može ga onečistiti, nego što iz čovjeka izlazi - to ga onečišćuje.</li>
      <li>Tko ima uši  da čuje, neka čuje!"</li>
      <li>I kad od mnoštva uđe u kuću, upitaše ga učenici za prispodobu.</li>
      <li>I reče im: "Tako? Ni vi ne razumijete? Ne shvaćate li da  čovjeka ne može onečistiti što u nj ulazi</li>
      <li>jer mu ne ulazi  u srce, nego u utrobu te izlazi u zahod?" Tako on očisti sva  jela.</li>
      <li>Još dometnu: "Što iz čovjeka izlazi, te onečišćuje čovjeka.</li>
      <li>Ta iznutra, iz srca čovječjega, izlaze zle namisli, bludništva, krađe, ubojstva,</li>
      <li>preljubi, lakomstva, opakosti, prijevara, razuzdanost, zlo oko, psovka, uznositost, bezumlje.</li>
      <li>Sva  ta zla iznutra izlaze i onečišćuju čovjeka."</li>
      <li>Odande otiđe u kraj tirski. I uđe u neku kuću. Htio je  da nitko ne sazna, ali se nije mogao sakriti,</li>
      <li>nego odmah  doču žena koje kćerkica imaše duha nečistoga. Ona dođe i pade  mu pred noge.</li>
      <li>A žena bijaše Grkinja, Sirofeničanka rodom.  I moljaše ga da joj iz kćeri istjera zloduha.</li>
      <li>A on joj govoraše:  "Pusti da se prije nasite djeca! Ne priliči uzeti kruh djeci  i baciti ga psićima."</li>
      <li>A ona će mu: "Da, Gospodine! Ali i  psići ispod stola jedu od mrvica dječjih."</li>
      <li>Reče joj: "Zbog  te riječi idi, izišao je iz tvoje kćeri zloduh."</li>
      <li>I ode kući  te nađe dijete gdje leži na postelji, a zloduh je bio izišao.</li>
      <li>Zatim se ponovno vrati iz krajeva tirskih pa preko Sidona  dođe Galilejskom moru, u krajeve dekapolske.</li>
      <li>Donesu mu nekoga gluhog mucavca pa ga zamole da stavi  na nj ruku.</li>
      <li>On ga uzme nasamo od mnoštva, utisne svoje prste  u njegove uši, zatim pljune i dotakne se njegova jezika.</li>
      <li>Upravi  pogled u nebo, uzdahne i kaže mu: "Effata!" - to će reći: "Otvori  se!"</li>
      <li>I odmah mu se otvoriše uši i razdriješi spona jezika  te stade govoriti razgovijetno.</li>
      <li>A Isus im zabrani da nikome ne kazuju. No što im je on  više branio, oni su to više razglašavali</li>
      <li>i preko svake mjere  zadivljeni govorili: "Dobro je sve učinio! Gluhima daje čuti, nijemima govoriti!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Onih se dana opet skupio silan svijet. Budući da nisu imali  što jesti, dozva Isus učenike pa im reče:</li>
      <li>"Žao mi je naroda  jer su već tri dana uza me i nemaju što jesti.</li>
      <li>Ako ih otpravim  gladne njihovim kućama, klonut će putom. A neki su od njih došli  iz daleka."</li>
      <li>Učenici mu odgovore: "Otkuda bi ih tko ovdje u  pustinji mogao nahraniti kruhom?"</li>
      <li>On ih zapita: "Koliko kruhova  imate?" Oni odgovore: "Sedam."</li>
      <li>Nato zapovjedi mnoštvu da posjeda  po zemlji. I uze sedam kruhova, zahvali, razlomi i davaše svojim  učenicima da posluže. I poslužiše mnoštvu.</li>
      <li>A imali su i malo  ribica. Blagoslovi i njih te reče da i to posluže.</li>
      <li>I jeli  su i nasitili se. A od preteklih ulomaka odniješe sedam košara.</li>
      <li>Bilo ih je oko četiri tisuće. Tada ih otpusti,</li>
      <li>a sam sa  svojim učenicima odmah uđe u lađu i ode u kraj dalmanutski.</li>
      <li>Tada istupiše farizeji i počeše raspravljati s njime.  Iskušavajući ga, zatraže od njega znak s neba.</li>
      <li>On uzdahnu  iz sve duše i reče: "Zašto ovaj naraštaj traži znak? Zaista,  kažem vam, ovome se naraštaju neće dati znak."</li>
      <li>Tada ih ostavi, ponovno uđe u lađu pa otiđe prijeko.</li>
      <li>A zaboraviše ponijeti kruha; imali su samo jedan kruh  sa sobom na lađi.</li>
      <li>Nato ih Isus opomenu: "Pazite, čuvajte  se kvasca farizejskog i kvasca Herodova!"</li>
      <li>Oni, zamišljeni, među sobom govorahu: "Kruha nemamo."</li>
      <li>Zamijetio to Isus pa  im reče: "Zašto ste zamišljeni što kruha nemate? Zar još ne shvaćate  i ne razumijete? Zar vam je srce stvrdnuto?</li>
      <li>Oči imate, a ne vidite; uši imate, a ne čujete? Zar se ne sjećate?</li>
      <li>Kad sam ono razlomio pet kruhova na  pet tisuća, koliko punih košara ulomaka odnijeste?" Kažu mu:  "Dvanaest."</li>
      <li>"A kada razlomih sedam na četiri tisuće, koliko  punih košara ulomaka odnijeste?" Odgovore: "Sedam."</li>
      <li>A on  će njima: "I još ne razumijete?"</li>
      <li>Dođu u Betsaidu, dovedu mu slijepca pa ga zamole da ga  se dotakne.</li>
      <li>On uhvati slijepca za ruku, izvede ga iz sela, pljunu mu u oči, stavi na nj ruke i zapita ga: "Vidiš li što?"</li>
      <li>Slijepac upilji pogled i reče: "Opažam ljude; vidim nešto  kao drveće ... hodaju."</li>
      <li>Tada mu Isus opet stavi ruke na oči  i slijepac progleda i ozdravi te je mogao sve jasno na daleko  vidjeti.</li>
      <li>Tada ga posla kući i reče mu: "Ne ulazi u selo."</li>
      <li>I krenu Isus i njegovi učenici u sela Cezareje Filipove.  Putem on upita učenike: "Što govore ljudi, tko sam ja?"</li>
      <li>Oni  mu rekoše: "Da si Ivan Krstitelj, drugi da si Ilija, treći opet  da si neki od proroka."</li>
      <li>On njih upita: "A vi, što vi kažete, tko sam ja?" Petar prihvati i reče: "Ti si Pomazanik - Krist!"</li>
      <li>I zaprijeti im da nikomu ne kazuju o njemu.</li>
      <li>I poče ih poučavati kako Sin Čovječji treba da mnogo  pretrpi, da ga starješine, glavari svećenički i pismoznanci odbace, da bude ubijen i nakon tri dana da ustane.</li>
      <li>Otvoreno im to  govoraše. Petar ga uze u stranu i poče odvraćati.</li>
      <li>A on se  okrenu, pogleda svoje učenike pa zaprijeti Petru: "Nosi se od  mene, sotono, jer ti nije na pameti što je Božje, nego što je  ljudsko!"</li>
      <li>Tada dozva narod i učenike pa im reče: "Hoće li tko za  mnom, neka se odrekne samoga sebe, neka uzme svoj križ i neka  ide za mnom.</li>
      <li>Tko hoće život svoj spasiti, izgubit će ga;  a tko izgubi život svoj poradi mene i evanđelja, spasit će ga.</li>
      <li>Ta što koristi čovjeku steći sav svijet, a životu svojemu  nauditi?</li>
      <li>Ta što da čovjek dadne u zamjenu za život svoj?</li>
      <li>Doista, tko se zastidi mene i mojih riječi u ovom preljubničkom  i grešničkom naraštaju - njega će se stidjeti i Sin Čovječji  kada dođe u slavi Oca svoga zajedno sa svetim anđelima."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Još im govoraše: "Zaista, kažem vam, neki od ovdje nazočnih  neće okusiti smrti dok ne vide da je kraljevstvo Božje došlo  u sili."</li>
      <li>Nakon šest dana uze Isus sa sobom Petra, Jakova i Ivana  i povede ih na goru visoku, u osamu, same, i preobrazi se pred  njima.</li>
      <li>I haljine mu postadoše sjajne, bijele veoma - nijedan  ih bjelilac na zemlji ne bi mogao tako izbijeliti.</li>
      <li>I ukaza  im se Ilija s Mojsijem te razgovarahu s Isusom.</li>
      <li>A Petar prihvati i reče Isusu: "Učitelju, dobro nam je  ovdje biti! Načinimo tri sjenice: tebi jednu, Mojsiju jednu i  Iliji jednu."</li>
      <li>Doista nije znao što da kaže jer bijahu prestrašeni.</li>
      <li>I pojavi se oblak i zasjeni ih, a iz oblaka se začu glas:  "Ovo je Sin moj, Ljubljeni! Slušajte ga!"</li>
      <li>I odjednom, obazrevši se uokolo, nikoga uza se ne vidješe doli Isusa sama.</li>
      <li>Dok su silazili s gore, naloži im da nikomu ne pripovijedaju  što su vidjeli dok Sin Čovječji od mrtvih ne ustane.</li>
      <li>Oni  održaše tu riječ, ali se među sobom pitahu što znači to njegovo  "od mrtvih ustati"</li>
      <li>pa ga upitaju: "Zašto pismoznanci govore  da prije treba da dođe Ilija?"</li>
      <li>A on im reče: "Ilija će,  doduše, prije doći i sve obnoviti. Pa kako ipak piše  o Sinu Čovječjem da će mnogo pretrpjeti i biti prezren?</li>
      <li>Ali, velim vam: Ilija je već došao i oni učiniše s njim što im se  prohtjelo, kao što piše o njemu."</li>
      <li>Kada dođoše k učenicima, ugledaše oko njih silan svijet  i pismoznance kako raspravljaju s njima.</li>
      <li>Čim ga sve ono mnoštvo  ugleda, iznenađeno brže pohrli pozdraviti ga.</li>
      <li>A on ih upita:  "Što to raspravljaste s njima?"</li>
      <li>Odvrati netko iz mnoštva:  "Učitelju, dovedoh k tebi svoga sina koji ima nijemoga duha.</li>
      <li>Gdje ga god zgrabi, obara ga, a on pjeni, škripi zubima i  koči se. Rekoh tvojim učenicima da ga izagnaju, ali ne mogoše."</li>
      <li>On im odvrati: "O rode nevjerni! Dokle mi je biti s vama?  Dokle li vas podnositi? Dovedite ga k meni!"</li>
      <li>I dovedoše ga  k njemu. Čim zloduh ugleda Isusa, potrese dječakom i on se, oboren  na zemlju, stane valjati i pjeniti.</li>
      <li>Isus upita njegova oca:  "Koliko je vremena kako mu se to događa?" On reče: "Od djetinjstva!</li>
      <li>A često ga znade baciti i u vatru i u vodu da ga upropasti.  Nego, ako što možeš, pomozi nam, imaj samilosti s nama!"</li>
      <li>Nato  mu Isus reče: "Što? Ako možeš? Sve je moguće onomu koji vjeruje!"</li>
      <li>Dječakov otac brže povika: "Vjerujem! Pomozi mojoj nevjeri!"</li>
      <li>Vidjevši da svijet odasvud grne, Isus zaprijeti nečistomu  duhu: "Nijemi i gluhi duše, ja ti zapovijedam, iziđi iz njega  i da nisi više u nj ušao!"</li>
      <li>Zloduh nato zaviče, žestoko strese  dječaka te iziđe, a on osta kao mrtav te su mnogi govorili da  je umro.</li>
      <li>No Isus ga dohvati za ruku, podiže ga i on ustade.</li>
      <li>Kad Isus uđe u kuću, upitaše ga učenici nasamo: "Kako  to da ga mi ne mogosmo izagnati?"</li>
      <li>Odgovori im: "Ovaj se rod  ničim drugim ne može izagnati osim molitvom i postom."</li>
      <li>Otišavši odande, prolažahu kroz Galileju. On ne htjede  da to itko sazna.</li>
      <li>Jer poučavaše svoje učenike. Govoraše im:  "Sin Čovječji predaje se u ruke ljudima. Ubit će ga, ali će on, ubijen, nakon tri dana ustati."</li>
      <li>No oni ne razumješe te besjede, a bojahu ga se pitati.</li>
      <li>I dođoše u Kafarnaum. I već u kući upita ih: "Što ste  putem raspravljali?"</li>
      <li>A oni umukoše jer putem među sobom razgovarahu  o tome tko je najveći.</li>
      <li>On sjede i dozove dvanaestoricu te  im reče: "Ako tko želi biti prvi, neka bude od svih posljednji  i svima poslužitelj!"</li>
      <li>I uzme dijete, postavi ga posred njih, zagrli ga i reče im:</li>
      <li>"Tko god jedno ovakvo dijete primi  u moje ime, mene prima. A tko mene prima, ne prima mene, nego  onoga koji mene posla."</li>
      <li>Reče mu Ivan: "Učitelju, vidjesmo jednoga kako u tvoje  ime izgoni zloduhe. Mi smo mu branili jer ne ide s nama."</li>
      <li>A  Isus reče: "Ne branite mu! Jer nitko ne može učiniti nešto silno  u moje ime pa me ubrzo zatim pogrditi.</li>
      <li>Tko nije protiv nas, za nas je."</li>
      <li>"Uistinu, tko vas napoji čašom vode u ime toga što ste  Kristovi, zaista, kažem vam, neće mu propasti plaća."</li>
      <li>"Onomu naprotiv tko bi sablaznio jednoga od ovih najmanjih  što vjeruju, daleko bi bolje bilo da s mlinskim kamenom o vratu  bude bačen u more."</li>
      <li>"Pa ako te ruka sablažnjava, odsijeci je. Bolje ti je  sakatu ući u život, nego s obje ruke otići u pakao, u oganj neugasivi.</li>
      <li>#</li>
      <li>I ako te noga sablažnjava, odsijeci je. Bolje ti je  hromu ući u život, nego s obje noge bit bačen u pakao.</li>
      <li>#</li>
      <li>I ako te oko sablažnjava, iskopaj ga. Bolje ti je jednooku  ući u kraljevstvo Božje, nego s oba oka biti bačen u pakao,</li>
      <li>gdje  crv njihov ne gine niti se oganj gasi.</li>
      <li>Uistinu, ognjem će svaki od njih biti posoljen.</li>
      <li>Dobra je sol. Ali ako sol postane neslana, čime ćete  nju začiniti? Imajte sol u sebi, a mir među sobom!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Krenuvši odande, dođe u judejski kraj i na onu stranu Jordana.  I opet mnoštvo nagrnu k njemu, a on ih po svojem običaju ponovno  poučavaše.</li>
      <li>A pristupe farizeji pa, da ga iskušaju, upitaše: "Je li  mužu dopušteno otpustiti ženu?"</li>
      <li>On im odgovori: "Što vam zapovjedi  Mojsije?"</li>
      <li>Oni rekoše: "Mojsije je dopustio napisati otpusno  pismo i - otpustiti."</li>
      <li>A Isus će im: "Zbog okorjelosti  srca vašega napisa vam on tu zapovijed.</li>
      <li>Od početka stvorenja  muško i žensko stvori ih.</li>
      <li>Stoga će čovjek ostaviti oca  i majku da prione uza svoju ženu;</li>
      <li>i dvoje njih bit će jedno  tijelo. Tako više nisu dvoje, nego jedno tijelo.</li>
      <li>Što dakle  Bog združi, čovjek neka ne rastavlja!"</li>
      <li>U kući su ga učenici ponovno o tome ispitivali.</li>
      <li>I  reče im: "Tko otpusti svoju ženu pa se oženi drugom, čini prema  prvoj preljub.</li>
      <li>I ako žena napusti svoga muža pa se uda za  drugoga, čini preljub."</li>
      <li>Donosili mu dječicu da ih se dotakne, a učenici im branili.</li>
      <li>Opazivši to, Isus se ozlovolji i reče im: "Pustite dječicu  neka dolaze k meni; ne priječite im jer takvih je kraljevstvo  Božje!</li>
      <li>Zaista, kažem vam, tko ne primi kraljevstva Božjega  kao dijete, ne, u nj neće ući."</li>
      <li>Nato ih zagrli pa ih blagoslivljaše  polažući na njih ruke.</li>
      <li>I dok je izlazio na put, dotrči netko, klekne preda nj  pa ga upita: "Učitelju dobri, što mi je činiti da baštinim život  vječni?"</li>
      <li>Isus mu reče: "Što me zoveš dobrim? Nitko nije dobar  doli Bog jedini!</li>
      <li>Zapovijedi znadeš: Ne ubij! Ne čini preljuba! Ne ukradi! Ne svjedoči lažno! Ne otmi! Poštuj oca svoga i majku!"</li>
      <li>On mu odgovori: "Učitelju, sve sam to čuvao od svoje  mladosti."</li>
      <li>Isus ga nato pogleda, zavoli ga i rekne mu: "Jedno  ti nedostaje! Idi i što imaš, prodaj i podaj siromasima pa ćeš  imati blago na nebu. A onda dođi i idi za mnom."</li>
      <li>On se na  tu riječ smrkne i ode žalostan jer imaše velik imetak.</li>
      <li>Isus zaokruži pogledom pa će svojim učenicima: "Kako  li će teško imućnici u kraljevstvo Božje!"</li>
      <li>Učenici ostadoše  zapanjeni tim njegovim riječima. Zato im Isus ponovi: "Djeco, kako je teško u kraljevstvo Božje!</li>
      <li>Lakše je devi kroz ušice  iglene nego bogatašu u kraljevstvo Božje."</li>
      <li>Oni se još većma snebivahu te će jedan drugome: "Pa tko  se onda može spasiti?"</li>
      <li>Isus upre u njih pogled i reče: "Ljudima  je nemoguće, ali ne Bogu! Ta Bogu je sve moguće!"</li>
      <li>Petar mu poče govoriti: "Evo, mi sve ostavismo i pođosmo  za tobom."</li>
      <li>Reče Isus: "Zaista, kažem vam, nema ga tko ostavi  kuću, ili braću, ili sestre, ili majku, ili oca, ili djecu, ili  polja poradi mene i poradi evanđelja,</li>
      <li>a da ne bi sada, u  ovom vremenu, s progonstvima primio stostruko kuća, i braće,  i sestara, i majki, i djece, i polja - i u budućem vijeku život  vječni.</li>
      <li>A mnogi prvi bit će posljednji i posljednji prvi."</li>
      <li>Putovali su tako uzlazeći u Jeruzalem. Isus je išao pred  njima te bijahu zaprepašteni, a oni koji su išli za njima, prestrašeni. Tada Isus opet uze dvanaestoricu i poče im kazivati što će  ga zadesiti:</li>
      <li>"Evo, uzlazimo u Jeruzalem i Sin Čovječji bit  će predan glavarima svećeničkim i pismoznancima. Osudit će ga  na smrt, predati poganima,</li>
      <li>izrugati i popljuvati. Izbičevat  će ga, ubit će ga, ali on će nakon tri dana ustati."</li>
      <li>I pristupe mu Jakov i Ivan, sinovi Zebedejevi, govoreći  mu: "Učitelju, htjeli bismo da nam učiniš što te zaištemo."</li>
      <li>A  on će im: "Što hoćete da vam učinim?"</li>
      <li>Oni mu rekoše: "Daj  nam da ti u slavi tvojoj sjednemo jedan zdesna, a drugi slijeva."</li>
      <li>A Isus im reče: "Ne znate što ištete. Možete li piti čašu  koju ja pijem, ili krstiti se krstom kojim se ja krstim?"</li>
      <li>Oni  mu rekoše: "Možemo." A Isus će im: "Čašu koju ja pijem pit ćete  i krstom kojim se ja krstim bit ćete kršteni,</li>
      <li>ali sjesti  meni zdesna ili slijeva nisam ja vlastan dati - to je onih kojima  je pripravljeno."</li>
      <li>Kad su to čula ostala desetorica, počeše se gnjeviti  na Jakova i Ivana.</li>
      <li>Zato ih Isus dozva i reče im: "Znate da  oni koji se smatraju vladarima gospoduju svojim narodima i velikaši  njihovi drže ih pod vlašću.</li>
      <li>Nije tako među vama! Naprotiv, tko hoće da među vama bude najveći, neka vam bude poslužitelj!</li>
      <li>I tko hoće da među vama bude prvi, neka bude svima sluga.</li>
      <li>Jer ni Sin Čovječji nije došao da bude služen, nego da služi  i život svoj dade kao otkupninu za mnoge."</li>
      <li>Dođu tako u Jerihon. Kad je Isus s učenicima i sa silnim  mnoštvom izlazio iz Jerihona, kraj puta je sjedio slijepi prosjak  Bartimej, sin Timejev.</li>
      <li>Kad je čuo da je to Isus Nazarećanin, stane vikati: "Sine Davidov, Isuse, smiluj mi se!"</li>
      <li>Mnogi  ga ušutkivahu, ali on još jače vikaše: "Sine Davidov, smiluj  mi se!"</li>
      <li>Isus se zaustavi i reče: "Pozovite ga!" I pozovu  slijepca sokoleći ga: "Ustani! Zove te!"</li>
      <li>On baci sa sebe  ogrtač, skoči i dođe Isusu.</li>
      <li>Isus ga upita: "Što hoćeš da  ti učinim?" Slijepac mu reče: "Učitelju moj, da progledam."</li>
      <li>Isus  će mu: "Idi, vjera te tvoja spasila!" I on odmah progleda i uputi  se za njim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad se približe Jeruzalemu, Betfagi i Betaniji, do Maslinske  gore, pošalje dva učenika</li>
      <li>i kaže im: "Hajdete u selo pred  vama. Čim u nj uđete, naći ćete privezano magare koje još nitko  nije zajahao. Odriješite ga i vodite.</li>
      <li>Ako vam tko reče: 'Što  to radite?' recite: 'Gospodinu treba', i odmah će ga ipak ovamo  pustiti."</li>
      <li>Otiđoše i nađoše magare privezano uz vrata vani na cesti  i odriješe ga.</li>
      <li>A neki od nazočnih upitaše: "Što radite? Što  driješite magare?"</li>
      <li>Oni im odvrate kako im reče Isus. I pustiše  ih.</li>
      <li>I dovedu magare Isusu, prebace preko njega svoje haljine  i on zajaha na nj.</li>
      <li>Mnogi prostriješe svoje haljine po putu, a drugi narezaše zelenih grana po poljima.</li>
      <li>I oni pred njim  i oni za njim klicahu: "Hosana! Blagoslovljen Onaj koji dolazi  u ime Gospodnje!</li>
      <li>Blagoslovljeno kraljevstvo oca našega  Davida koji dolazi! Hosana u visinama!"</li>
      <li>I uđe u Jeruzalem, u Hram. I sve uokolo razgleda, pa  kako već bijaše kasno, pođe s dvanaestoricom u Betaniju.</li>
      <li>Sutradan su izlazili iz Betanije, a on ogladnje.</li>
      <li>Ugleda  izdaleka lisnatu smokvu i priđe ne bi li na njoj što našao. Ali  došavši bliže, ne nađe ništa osim lišća jer ne bijaše vrijeme  smokvama.</li>
      <li>Tada reče smokvi: "Nitko nikada više ne jeo s tebe!"  Čuli su to njegovi učenici.</li>
      <li>Stignu tako u Jeruzalem. On uđe u Hram i stane izgoniti  one koji su prodavali i kupovali u Hramu. Mjenjačima isprevrta  stolove i prodavačima golubova klupe.</li>
      <li>I ne dopusti da itko  išta pronese kroz Hram.</li>
      <li>Učio ih je i govorio: "Nije li pisano:  Dom će se moj zvati Dom molitve za sve narode? A vi od  njega načinili pećinu razbojničku!"</li>
      <li>Kada su za to dočuli glavari svećenički i pismoznanci, tražili su kako da ga pogube. Uistinu, bojahu ga se jer je sav  narod bio očaran njegovim naukom.</li>
      <li>A kad se uvečerilo, izlazili  su iz grada.</li>
      <li>Kad su ujutro prolazili mimo one smokve, opaze da je  usahla do korijena.</li>
      <li>Petar se prisjeti pa će Isusu: "Učitelju, pogledaj! Smokva koju si prokleo usahnu."</li>
      <li>Isus im odvrati: "Imajte vjeru Božju.</li>
      <li>Zaista, kažem  vam, rekne li tko ovoj gori: 'Digni se i baci u more!' i u srcu  svome ne posumnja, nego vjeruje da će se dogoditi to što kaže  - doista, bit će mu!</li>
      <li>Stoga vam kažem: Sve što god zamolite  i zaištete, vjerujte da ste postigli i bit će vam!</li>
      <li>No kad  ustanete na molitvu, otpustite ako što imate protiv koga da i  vama Otac vaš, koji je na nebesima, otpusti vaše prijestupke."</li>
      <li>#</li>
      <li>I dođu opet u Jeruzalem. Dok je obilazio Hramom, dođu  k njemu glavari svećenički, pismoznanci i starješine.</li>
      <li>I govorahu  mu: "Kojom vlašću to činiš? Ili tko ti dade tu vlast da to činiš?"</li>
      <li>A Isus im reče: "Jedno ću vas upitati. Odgovorite mi, pa  ću vam kazati kojom vlašću ovo činim.</li>
      <li>Krst Ivanov bijaše  li od Neba ili od ljudi? Odgovorite mi!"</li>
      <li>A oni umovahu među  sobom: "Reknemo li 'od Neba', odvratit će 'Zašto mu dakle ne  povjerovaste?'</li>
      <li>Nego, da reknemo 'od ljudi!'" - Bojahu se  mnoštva. Ta svi Ivana smatrahu doista prorokom.</li>
      <li>I odgovore  Isusu: "Ne znamo." A Isus će im: "Ni ja vama neću kazati kojom  vlašću ovo činim."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I uze im zboriti u prispodobama: Čovjek vinograd posadi, ogradom ogradi, iskopa tijesak i kulu podiže pa ga iznajmi  vinogradarima i otputova.</li>
      <li>I u svoje vrijeme posla vinogradarima  slugu da od njih uzme dio uroda vinogradarskoga.</li>
      <li>A oni ga  pograbiše, istukoše i otposlaše praznih ruku.</li>
      <li>I opet posla  k njima drugog slugu: i njemu razbiše glavu i izružiše ga.</li>
      <li>Trećega  također posla: njega ubiše. Tako i mnoge druge: jedne istukoše, druge pobiše."</li>
      <li>"Još jednoga imaše, sina ljubljenoga. Njega naposljetku  posla k njima misleći: 'Poštovat će sina moga.'</li>
      <li>Ali ti vinogradari  među sobom rekoše: 'Ovo je baštinik! Hajde da ga ubijemo i baština  će biti naša.'</li>
      <li>I pograbe ga, ubiju i izbace iz vinograda."</li>
      <li>"Što li će učiniti gospodar vinograda? Doći će i pobiti  te vinogradare i dati vinograd drugima.</li>
      <li>Niste li čitali ovo Pismo: Kamen što ga odbaciše graditelji, postade kamen zaglavni.</li>
      <li>Gospodnje je to djelo - kakvo čudo u očima našim!"</li>
      <li>I tražili su da ga uhvate, ali se pobojaše mnoštva. Razumješe  da je protiv njih izrekao prispodobu pa ga ostave i odu.</li>
      <li>I pošalju k njemu neke od farizeja i herodovaca da ga  uhvate u riječi.</li>
      <li>Oni dođu i kažu mu: "Učitelju, znamo da  si istinit i ne mariš tko je tko jer nisi pristran, nego po istini  učiš putu Božjemu. Je li dopušteno dati porez caru ili nije?  Da damo ili da ne damo?"</li>
      <li>A on im reče prozirući njihovo licemjerje:  "Što me iskušavate? Donesite mi denar da vidim!"</li>
      <li>Oni doniješe.  I reče im: "Čija je ovo slika i natpis?" A oni će mu: "Carev."</li>
      <li>A Isus im reče: "Caru podajte carevo, a Bogu Božje!" I divili  su mu se.</li>
      <li>Dođu k njemu saduceji, koji vele da nema uskrsnuća, i  upitaju ga:</li>
      <li>"Učitelju, Mojsije nam napisa: Umre li čiji  brat i ostavi ženu, a ne ostavi djeteta, neka njegov brat  uzme tu ženu te podigne porod bratu svomu.</li>
      <li>Sedmero braće  bijaše. Prvi uze ženu i umrije ne ostavivši poroda.</li>
      <li>I drugi  je uze te umrije ne ostavivši poroda. I treći jednako tako.</li>
      <li>I  sedmorica ne ostaviše poroda. Najposlije i žena umrije.</li>
      <li>Komu  će biti žena o uskrsnuću, kad uskrsnu? Jer sedmorica su je imala  za ženu."</li>
      <li>Reče im Isus: "Niste li u zabludi zbog toga što ne razumijete  Pisama ni sile Božje?</li>
      <li>Ta kad od mrtvih ustaju, niti se žene  niti udavaju, nego su kao anđeli na nebesima.</li>
      <li>A što se tiče  mrtvih, da ustaju, niste li čitali u knjizi Mojsijevoj ono o  grmu, kako Mojsiju reče Bog: Ja sam Bog Abrahamov i Bog Izakov  i Bog Jakovljev?</li>
      <li>Nije on Bog mrtvih, nego živih. Uvelike  se varate."</li>
      <li>Tada pristupi jedan od pismoznanaca koji je slušao njihovu  raspravu. Vidjevši da im je dobro odgovorio, upita ga: "Koja  je zapovijed prva od sviju?"</li>
      <li>Isus odgovori: "Prva je: Slušaj, Izraele! Gospodin Bog naš Gospodin je jedini.</li>
      <li>Zato ljubi  Gospodina Boga svojega iz svega srca svojega, i iz sve duše svoje,  i iz svega uma svoga, i iz sve snage svoje!"</li>
      <li>"Druga je: Ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga.  Nema druge zapovijedi veće od tih."</li>
      <li>Nato će mu pismoznanac: "Dobro, učitelju! Po istini si  kazao: On je jedini, nema drugoga osim njega.</li>
      <li>Njega ljubiti  iz svega srca, iz svega razuma i iz sve snage i ljubiti bližnjega  kao sebe samoga - više je nego sve paljenice i žrtve."</li>
      <li>Kad Isus vidje kako je pametno odgovorio, reče mu: "Nisi  daleko od kraljevstva Božjega!" I nitko se više nije usuđivao  pitati ga.</li>
      <li>A naučavajući u Hramu, uze Isus govoriti: "Kako pismoznanci  kažu da je Krist sin Davidov?</li>
      <li>A sam David reče u Duhu Svetome: Reče Gospod Gospodinu mojemu: 'Sjedni mi zdesna dok ne položim neprijatelje tvoje za podnožje nogama tvojim!'</li>
      <li>Sam ga David zove Gospodinom. Kako mu je onda sin?" Silan ga je svijet s užitkom slušao.</li>
      <li>A on im u pouci  svojoj govoraše: "Čuvajte se pismoznanaca, koji rado idu u dugim  haljinama, vole pozdrave na trgovima,</li>
      <li>prva sjedala u sinagogama  i pročelja na gozbama;</li>
      <li>proždiru kuće udovičke, još pod izlikom  dugih molitava. Stići će ih to oštrija osuda!"</li>
      <li>Potom sjede nasuprot riznici te promatraše kako narod  baca sitniš u riznicu. Mnogi bogataši bacahu mnogo.</li>
      <li>Dođe  i neka siromašna udovica i baci dva novčića, to jest jedan kvadrant.</li>
      <li>Tada dozove svoje učenike i reče im: "Doista, kažem vam,  ova je sirota udovica ubacila više od svih koji ubacuju u riznicu.</li>
      <li>Svi su oni zapravo ubacili od svoga suviška, a ona je od  svoje sirotinje ubacila sve što je imala, sav svoj žitak."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad je izlazio iz Hrama, rekne mu jedan od njegovih učenika:  "Učitelju, gledaj! Kakva li kamenja, kakvih li zdanja!"</li>
      <li>Isus  mu odvrati: "Vidiš li ta veličanstvena zdanja? Ne, neće se ostaviti  ni kamen na kamenu nerazvaljen."</li>
      <li>Dok je zatim na Maslinskoj gori sjedio sučelice Hramu, upitaju ga nasamo Petar, Jakov, Ivan i Andrija:</li>
      <li>"Reci nam  kada će to biti i na koji se znak sve to ima svršiti?"</li>
      <li>Tada im Isus poče govoriti: "Pazite da vas tko ne zavede.</li>
      <li>Mnogi će doći u moje ime i govoriti: Ja sam! I mnoge  će zavesti.</li>
      <li>Kada pak čujete za ratove i za glasove o ratovima, ne uznemirujte se. Treba da se to dogodi, ali to još nije svršetak."</li>
      <li>"Narod će ustati protiv naroda, kraljevstvo protiv  kraljevstva. Bit će potresa po raznim mjestima, bit će gladi.  To je početak trudova."</li>
      <li>"Vi pak pazite sami na sebe. Predavat će vas vijećima  i tući vas u sinagogama, pred upraviteljima i kraljevima stajat  ćete zbog mene, njima za svjedočanstvo.</li>
      <li>A treba da se najprije  svim narodima propovijeda evanđelje."</li>
      <li>"Kad vas budu vodili na izručenje, ne brinite se unaprijed  što ćete govoriti, nego govorite što vam bude dano u onaj čas.  Ta niste vi koji govorite, nego Duh Sveti.</li>
      <li>Predavat će na  smrt brat brata i otac sina. Djeca će ustajati na roditelje  i ubijati ih.</li>
      <li>Svi će vas zamrziti zbog imena moga. Ali tko  ustraje do svršetka, bit će spašen."</li>
      <li>"I kad vidite da grozota pustoši stoluje gdje  joj nije mjesto - tko čita, neka razumije - koji se tada zateknu  u Judeji, neka bježe u gore!</li>
      <li>Tko bude na krovu, neka ne silazi  i ne ulazi u kuću da iz nje što uzme.</li>
      <li>I tko bude u polju, neka se ne okreće natrag da uzme ogrtač!"</li>
      <li>"Jao trudnicama i dojiljama u one dane!</li>
      <li>A molite  da to ne bude zimi</li>
      <li>jer će onih dana biti tjeskoba kakve  ne bi od početka stvorenja, koje stvori Bog, sve do sada,  a neće je ni biti.</li>
      <li>I kad Gospodin ne bi skratio dane  one, nitko se ne bi spasio. No poradi izabranih, koje on sebi  izabra, skratio je on te dane."</li>
      <li>Ako vam tada tko rekne: 'Evo Krista ovdje! Eno ondje!'  - ne vjerujte.</li>
      <li>Ustat će doista lažni kristi i lažni proroci  i tvorit će znamenja i čudesa da, bude li moguće, zavedu  izabrane.</li>
      <li>Vi dakle budite na oprezu! Evo, prorekao sam vam  sve!"</li>
      <li>Nego, u one dane, nakon one nevolje, sunce će pomrčati i mjesec neće više svijetljeti</li>
      <li>a zvijezde će s neba padati i sile će se nebeske poljuljati.</li>
      <li>Tada će ugledati Sina Čovječjega gdje dolazi na oblacima  s velikom moći i slavom.</li>
      <li>I razaslat će anđele i sabrati  svoje izabranike s četiri vjetra, s kraja zemlje do  na kraj neba."</li>
      <li>A od smokve se naučite prispodobi! Kad joj grana već  omekša i lišće potjera, znate: ljeto je blizu.</li>
      <li>Tako i vi  kad vidite da se to zbiva, znajte: blizu je, na vratima!</li>
      <li>Zaista, kažem vam, ne, neće uminuti naraštaj ovaj dok se sve to ne zbude.</li>
      <li>Nebo će i zemlja uminuti, ali riječi moje ne, neće uminuti."</li>
      <li>"A o onom danu i času nitko ne zna, pa ni anđeli na nebu, ni Sin, nego samo Otac."</li>
      <li>"Pazite! Bdijte jer ne znate kada je čas.</li>
      <li>Kao kad ono čovjek neki polazeći na put ostavi svoju  kuću, upravu povjeri slugama, svakomu svoj posao, a vrataru zapovjedi  da bdije.</li>
      <li>Bdijte, dakle, jer ne znate kad će se domaćin vratiti  - da li uvečer ili o ponoći, da li za prvih pijetlova ili ujutro  -</li>
      <li>da vas ne bi našao pozaspale ako iznenada dođe."</li>
      <li>"Što vama kažem, svima kažem: Bdijte!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Za dva dana bijaše Pasha i Beskvasni kruhovi. Glavari svećenički  i pismoznanci tražili su kako da ga na prijevaru uhvate i ubiju.</li>
      <li>Jer se govorilo: "Nikako ne na Blagdan da ne nastane pobuna  naroda."</li>
      <li>I kad je u Betaniji, u kući Šimuna Gubavca, bio za stolom, dođe neka žena s alabastrenom posudicom prave skupocjene nardove  pomasti. Razbi posudicu i poli ga po glavi.</li>
      <li>A neki negodovahu  te će jedan drugomu: "Čemu to rasipanje pomasti?</li>
      <li>Mogla se  pomast prodati za više od tristo denara i dati siromasima." I  otresahu se na nju.</li>
      <li>A Isus reče: "Pustite je, što joj dodijavate?  Dobro djelo učini na meni.</li>
      <li>Ta siromaha svagda imate uza se  i kad god hoćete možete im dobro činiti, a mene nemate svagda.</li>
      <li>Učinila je što je mogla: unaprijed mi pomaza tijelo za ukop.</li>
      <li>Zaista, kažem vam, gdje se god bude propovijedalo evanđelje, po svem svijetu, navješćivat će se i ovo što ona učini - njoj  na spomen."</li>
      <li>A Juda Iškariotski, jedan od dvanaestorice, ode glavarima  svećeničkim da im ga preda.</li>
      <li>Kad su oni to čuli, obradovali  su se i obećali mu dati novca. I tražio je zgodu da ga preda.</li>
      <li>Prvoga dana Beskvasnih kruhova, kad se žrtvovala pasha, upitaju učenici Isusa: "Gdje hoćeš blagovati pashu, da odemo  i pripravimo?"</li>
      <li>On pošalje dvojicu učenika i rekne im: "Idite  u grad i namjerit ćete se na čovjeka koji nosi krčag vode. Pođite  za njim</li>
      <li>pa gdje on uđe, recite domaćinu: 'Učitelj pita: Gdje  mi je svratište u kojem bih blagovao pashu sa svojim učenicima?'</li>
      <li>I on će vam pokazati na katu veliko blagovalište, prostrto  i spremljeno. Ondje nam pripravite."</li>
      <li>Učenici odu, dođu u grad i nađu kako im on reče te priprave  pashu.</li>
      <li>A uvečer dođe on s dvanaestoricom.</li>
      <li>I dok bijahu za stolom te blagovahu, reče Isus: "Zaista, kažem vam, jedan će me od vas izdati - koji sa mnom blaguje."</li>
      <li>Ožalošćeni, stanu mu govoriti jedan za drugim: "Da nisam  ja?"</li>
      <li>A on im reče: "Jedan od dvanaestorice koji umače sa  mnom u zdjelicu.</li>
      <li>Sin Čovječji, istina, odlazi kako je o njemu  pisano, ali jao čovjeku onomu koji ga predaje. Tomu bi čovjeku  bolje bilo da se ni rodio nije!"</li>
      <li>I dok su blagovali, on uze kruh, izreče blagoslov pa  razlomi, dade im i reče: "Uzmite, ovo je tijelo moje."</li>
      <li>I  uze čašu, zahvali i dade im. I svi su iz nje pili.</li>
      <li>A on im  reče: "Ovo je krv moja, krv Saveza, koja se za mnoge prolijeva.</li>
      <li>Zaista, kažem vam, ne, neću više piti od ovoga roda trsova  do onoga dana kad ću ga - novoga - piti u kraljevstvu Božjem."</li>
      <li>Otpjevavši hvalospjeve, zaputiše se prema Maslinskoj  gori.</li>
      <li>I reče im Isus: "Svi ćete se sablazniti. Ta pisano  je:  Udarit ću pastira i ovce će se razbjeći.</li>
      <li>Ali kad uskrsnem, ići ću pred vama u Galileju."</li>
      <li>Nato  će mu Petar: "Ako se i svi sablazne, ja neću!"</li>
      <li>A Isus mu  reče: "Zaista, kažem ti, baš ti, danas, ove noći, prije nego  se pijetao dvaput oglasi, triput ćeš me zatajiti."</li>
      <li>Ali on  je upornije uvjeravao: "Bude li trebalo i umrijeti s tobom -  ne, neću te zatajiti." A tako su svi govorili.</li>
      <li>I dođu u predio imenom Getsemani. I kaže Isus svojim  učenicima: "Sjednite ovdje dok se ne pomolim."</li>
      <li>I povede sa  sobom Petra, Jakova i Ivana. Spopade ga užas i tjeskoba</li>
      <li>pa  im reče: "Duša mi je nasmrt žalosna! Ostanite ovdje  i bdijte!"</li>
      <li>Ode malo dalje i rušeći se na zemlju molio je  da ga, ako je moguće, mimoiđe ovaj čas.</li>
      <li>Govoraše: "Abba!  Oče! Tebi je sve moguće! Otkloni čašu ovu od mene! Ali ne što  ja hoću, nego što hoćeš ti!"</li>
      <li>I dođe, nađe ih pozaspale pa reče Petru: "Šimune, spavaš?  Jedan sat nisi mogao probdjeti?</li>
      <li>Bdijte i molite da ne padnete  u napast. Duh je, istina, voljan, no tijelo je slabo."</li>
      <li>Opet ode i pomoli se istim riječima.</li>
      <li>Ponovno dođe  i nađe ih pozaspale. Oči im se sklapale i nisu znali što da mu  odgovore.</li>
      <li>Dođe i treći put i reče im: "Samo spavajte i počivajte!  Gotovo je! Dođe čas! Evo, predaje se Sin Čovječji u ruke grešničke!</li>
      <li>Ustanite, hajdemo! Evo, izdajica se moj približio!"</li>
      <li>Uto, dok je on još govorio, stiže Juda, jedan od dvanaestorice, i s njime svjetina s mačevima i toljagama, poslana od glavara  svećeničkih, pismoznanaca i starješina.</li>
      <li>A izdajica im njegov  dade znak: "Koga poljubim, taj je! Uhvatite ga i oprezno odvedite!"</li>
      <li>I kako dođe, odmah pristupi k njemu i reče: "Učitelju!" I  poljubi ga.</li>
      <li>Oni podignu na nj ruke i uhvate ga.</li>
      <li>A jedan  od nazočnih trgnu mač, udari slugu velikoga svećenika i odsiječe  mu uho.</li>
      <li>Isus im prozbori: "Kao na razbojnika iziđoste s mačevima  i toljagama da me uhvatite.</li>
      <li>Danomice bijah vam u Hramu, naučavah  i ne uhvatiste me. No neka se ispune Pisma!"</li>
      <li>I svi ga ostave i pobjegnu.</li>
      <li>A jedan je mladić išao za njim, ogrnut samo plahtom.  I njega htjedoše uhvatiti,</li>
      <li>no on ostavi plahtu i gol pobježe.</li>
      <li>Zatim odvedoše Isusa velikom svećeniku. I skupe se svi  glavari svećenički, starješine i pismoznanci.</li>
      <li>Petar je izdaleka  išao za njim do u dvor velikog svećenika. Tu je sjedio sa stražarima  i grijao se uz vatru.</li>
      <li>A glavari svećenički i cijelo Vijeće, da bi mogli pogubiti  Isusa, tražili su protiv njega kakvo svjedočanstvo, ali nikako  da ga nađu.</li>
      <li>Mnogi su doduše lažno svjedočili protiv njega, ali im se svjedočanstva ne slagahu.</li>
      <li>Ustali su neki i lažno  svjedočili protiv njega:</li>
      <li>"Mi smo ga čuli govoriti: 'Ja ću  razvaliti ovaj rukotvoreni Hram i za tri dana sagraditi drugi, nerukotvoreni!'"</li>
      <li>Ali ni u tom im svjedočanstvo ne bijaše  složno.</li>
      <li>Usta nato veliki svećenik na sredinu i upita Isusa: "Zar  ništa ne odgovaraš? Što to ovi svjedoče protiv tebe?</li>
      <li>A on  je šutio i ništa mu nije odgovarao. Veliki ga svećenik ponovo  upita: "Ti li si Krist, Sin Blagoslovljenoga?"</li>
      <li>A Isus mu  reče: "Ja jesam! I gledat ćete Sina Čovječjega gdje  sjedi zdesna Sile i dolazi s oblacima nebeskim."</li>
      <li>Nato  veliki svećenik razdrije haljine i reče: "Što nam još trebaju  svjedoci?</li>
      <li>Čuli ste hulu. Što vam se čini?" Oni svi presudiše  da zaslužuje smrt.</li>
      <li>I neki stanu pljuvati po njemu, zastirati mu lice i udarati  ga govoreći: "Proreci!" I sluge ga stadoše pljuskati.</li>
      <li>I dok je Petar bio dolje u dvoru, dođe jedna sluškinja  velikoga svećenika;</li>
      <li>ugledavši Petra gdje se grije, upre u  nj pogled i reče: "I ti bijaše s Nazarećaninom, Isusom."</li>
      <li>On  zanijeka: "Niti znam niti razumijem što govoriš." I iziđe van  u predvorje, a pijetao se oglasi.</li>
      <li>Sluškinja ga ugleda i poče  opet govoriti nazočnima: "Ovaj je od njih!"</li>
      <li>On opet nijekaše.  Domalo nazočni opet stanu govoriti Petru: "Doista, i ti si od  njih! Ta Galilejac si!"</li>
      <li>On se tada stane kleti i preklinjati:  "Ne znam čovjeka o kom govorite!"</li>
      <li>I odmah se po drugi put  oglasi pijetao. I spomenu se Petar one besjede, kako mu ono Isus  reče: "Prije nego se pijetao dvaput oglasi, triput ćeš me zatajiti."  I briznu u plač.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odmah izjutra glavari svećenički zajedno sa starješinama i  pismoznancima - cijelo Vijeće - upriličili su vijećanje pa Isusa  svezali, odveli i predali Pilatu.</li>
      <li>I upita ga Pilat: "Ti li  si kralj židovski?" On mu odgovori: "Ti kažeš."</li>
      <li>I glavari  ga svećenički teško optuživahu.</li>
      <li>Pilat ga opet upita: "Ništa  ne odgovaraš? Gle, koliko te optužuju."</li>
      <li>A Isus ništa više  ne odgovori te se Pilat čudio.</li>
      <li>O Blagdanu bi im pustio uznika koga bi zaiskali.</li>
      <li>A  zajedno s pobunjenicima koji u pobuni počiniše umorstvo bijaše  u okove bačen čovjek zvani Baraba.</li>
      <li>I uziđe svjetina te poče  od Pilata iskati ono što im običavaše činiti.</li>
      <li>A on im odgovori:  "Hoćete li da vam pustim kralja židovskoga?"</li>
      <li>Znao je doista  da ga glavari svećenički bijahu predali iz zavisti.</li>
      <li>Ali glavari  svećenički podjare svjetinu da traži neka im radije pusti Barabu.</li>
      <li>Pilat ih opet upita: "Što dakle da učinim s ovim kojega zovete  kraljem židovskim?"</li>
      <li>A oni opet povikaše: "Raspni ga!"</li>
      <li>Reče  im Pilat: "Ta što je zla učinio?" Povikaše još jače: "Raspni  ga!"</li>
      <li>Hoteći ugoditi svjetini, Pilat im pusti Barabu, a Isusa  izbičeva i preda da se razapne.</li>
      <li>Vojnici ga odvedu u unutarnjost dvora, to jest u pretorij, pa sazovu cijelu četu</li>
      <li>i zaogrnu ga grimizom; spletu trnov  vijenac i stave mu na glavu</li>
      <li>te ga stanu pozdravljati: "Zdravo, kralju židovski!"</li>
      <li>I udarahu ga trskom po glavi, pljuvahu  po njemu i klanjahu mu se prigibajući koljena.</li>
      <li>A pošto ga  izrugaše, svukoše mu grimiz i obukoše mu njegove haljine. I izvedu ga da ga razapnu.</li>
      <li>I prisile nekog prolaznika  koji je dolazio s polja, Šimuna Cirenca, oca Aleksandrova i Rufova, da mu ponese križ.</li>
      <li>I dovuku ga na mjesto Golgotu, što znači Lubanjsko mjesto.</li>
      <li>I nuđahu mu piti namirisana vina, ali on ne uze.</li>
      <li>Kad  ga razapeše, razdijele među se haljine njegove bacivši za  njih kocku - što će tko uzeti.</li>
      <li>A bijaše treća ura kad  ga razapeše.</li>
      <li>Bijaše napisan i natpis o njegovoj krivici:  "Kralj židovski."</li>
      <li>A zajedno s njime razapnu i dva razbojnika, jednoga njemu zdesna, drugoga slijeva.</li>
      <li>#</li>
      <li>Prolaznici su ga pogrđivali mašući glavama: "Ej, ti,  koji razvaljuješ Hram i sagradiš ga za tri dana,</li>
      <li>spasi sam  sebe, siđi s križa!"</li>
      <li>Slično i glavari svećenički s pismoznancima  rugajući se govorahu jedni drugima: "Druge je spasio, sebe ne  može spasiti!</li>
      <li>Krist, kralj Izraelov! Neka sad siđe s križa  da vidimo i povjerujemo!" Vrijeđahu ga i oni koji bijahu s njim  raspeti.</li>
      <li>A o šestoj uri tama nasta po svoj zemlji - sve do ure  devete.</li>
      <li>O devetoj uri povika Isus iza glasa: "Eloi, Eloi  lama sabahtani?" To znači: "Bože moj, Bože moj, zašto  si me ostavio?"</li>
      <li>Neki od nazočnih čuvši to govorahu: "Gle, Iliju zove."</li>
      <li>A jedan otrča, natopi spužvu octom,  natakne na trsku i pruži mu piti govoreći: "Pustite da  vidimo hoće li doći Ilija da ga skine."</li>
      <li>A Isus zavapi jakim glasom i izdahnu.</li>
      <li>I zavjesa se hramska razdrije nadvoje, odozgor dodolje.</li>
      <li>A kad satnik koji stajaše njemu nasuprot vidje da tako izdahnu, reče: "Zaista, ovaj čovjek bijaše Sin Božji!"</li>
      <li>Izdaleka promatrahu i neke žene: među njima Marija Magdalena  i Marija, majka Jakova Mlađega i Josipa, i Saloma -</li>
      <li>te su  ga pratile kad bijaše u Galileji i posluživale mu - i mnoge druge  koje uziđoše s njim u Jeruzalem.</li>
      <li>A uvečer, budući da je bila Priprava, to jest predvečerje  subote,</li>
      <li>dođe Josip iz Arimateje, ugledan vijećnik, koji također  isčekivaše kraljevstvo Božje: odvaži se, uđe k Pilatu i zaiska  tijelo Isusovo.</li>
      <li>Pilat se začudi da je već umro pa dozva satnika  i upita ga je li odavna umro.</li>
      <li>Kad sazna od satnika, darova  Josipu tijelo.</li>
      <li>Josip kupi platno, skine tijelo i zavije ga  u platno te položi u grob, koji bijaše izduben iz stijene. I  dokotrlja kamen na grobna vrata.</li>
      <li>A Marija Magdalena i Marija Josipova promatrahu kamo  ga polažu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad prođe subota, Marija Magdalena i Marija Jakovljeva i Saloma  kupiše miomirisa da odu pomazati Isusa.</li>
      <li>I prvoga dana u tjednu, veoma rano, o izlasku sunčevu, dođu na grob.</li>
      <li>I razgovarahu među sobom: "Tko će nam otkotrljati kamen  s vrata grobnih?"</li>
      <li>Pogledaju, a ono kamen otkotrljan. Bijaše  doista veoma velik.</li>
      <li>I ušavši u grob, ugledaju mladića zaogrnuta  bijelom haljinom gdje sjedi zdesna. I preplaše se.</li>
      <li>A on će  im: "Ne plašite se! Isusa tražite, Nazarećanina, Raspetoga? Uskrsnu!  Nije ovdje! Evo mjesta kamo ga položiše.</li>
      <li>Nego idite, recite  njegovim učenicima i Petru: Ide pred vama u Galileju! Ondje ćete  ga vidjeti, kamo vam reče!"</li>
      <li>One iziđu i stanu bježati od groba: spopade ih strah i  trepet. I nikomu ništa ne rekoše jer se bojahu.</li>
      <li>Uskrsnuvši dakle rano prvog dana u tjednu, ukaza se najprije  Mariji Magdaleni iz koje bijaše istjerao sedam zloduha.</li>
      <li>Ona  ode i dojavi njegovima, tužnima i zaplakanima.</li>
      <li>Kad su oni  čuli da je živ i da ga je ona vidjela, ne povjerovaše.</li>
      <li>Nakon toga ukazao se u drugome obličju dvojici od njih  na putu dok su išli u selo.</li>
      <li>I oni odu i dojave drugima. Ni  njima ne povjerovaše.</li>
      <li>Napokon se ukaza jedanaestorici dok bijahu za stolom.  Prekori njihovu nevjeru i okorjelost srca što ne povjerovaše  onima koji ga vidješe uskrsla od mrtvih.</li>
      <li>I reče im: "Pođite po svem svijetu, propovijedajte evanđelje  svemu stvorenju.</li>
      <li>Tko uzvjeruje i pokrsti se, spasit će se, a tko ne uzvjeruje, osudit će se.</li>
      <li>A ovi će znakovi pratiti  one koji uzvjeruju: u ime će moje izganjati zloduhe, novim će  jezicima zboriti,</li>
      <li>zmije uzimati; i popiju li što smrtonosno, ne, neće im nauditi; na nemoćnike će ruke polagati, i bit će  im dobro."</li>
      <li>I Gospodin Isus, pošto im to reče, bude uzet na nebo  i sjede zdesna Bogu.</li>
      <li>Oni pak odoše i propovijedahu posvuda, a Gospodin surađivaše  i utvrđivaše Riječ popratnim znakovima.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>