<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>U početku bijaše Riječ i Riječ bijaše u Boga i Riječ bijaše Bog.</li>
      <li>Ona bijaše u početku u Boga.</li>
      <li>Sve postade po njoj i bez nje ne postade ništa. Svemu što postade</li>
      <li>u njoj bijaše život i život bijaše ljudima svjetlo;</li>
      <li>i svjetlo u tami svijetli i tama ga ne obuze.</li>
      <li>Bi čovjek poslan od Boga, ime mu Ivan.</li>
      <li>On dođe kao svjedok da posvjedoči za Svjetlo da svi vjeruju po njemu.</li>
      <li>Ne bijaše on Svjetlo, nego - da posvjedoči za Svjetlo.</li>
      <li>Svjetlo istinsko koje prosvjetljuje svakog čovjeka dođe na svijet;</li>
      <li>bijaše na svijetu i svijet po njemu posta i svijet ga ne upozna.</li>
      <li>K svojima dođe i njegovi ga ne primiše.</li>
      <li>A onima koji ga primiše podade moć da postanu djeca Božja: onima koji vjeruju u njegovo ime,</li>
      <li>koji su rođeni ne od krvi, ni od volje tjelesne, ni od volje muževlje, nego - od Boga.</li>
      <li>I Riječ tijelom postade i nastani se među nama i vidjesmo slavu njegovu - slavu koju ima kao Jedinorođenac od Oca - pun milosti i istine.</li>
      <li>Ivan svjedoči za njega. Viče: "To je onaj o kojem rekoh: koji za mnom dolazi, preda mnom je jer bijaše prije mene!"</li>
      <li>Doista, od punine njegove svi mi primismo, i to milost na milost.</li>
      <li>Uistinu, Zakon bijaše dan po Mojsiju, a milost i istina nasta po Isusu Kristu.</li>
      <li>Boga nitko nikada ne vidje: Jedinorođenac - Bog - koji je u krilu Očevu, on ga obznani.</li>
      <li>A evo svjedočanstva Ivanova. Kad su Židovi iz Jeruzalema  poslali k njemu svećenike i levite da ga upitaju: "Tko si ti?",</li>
      <li>on prizna; ne zanijeka, nego prizna: "Ja nisam Krist."</li>
      <li>Upitaše  ga nato: "Što dakle? Jesi li Ilija?" Odgovori: "Nisam." "Jesi  li Prorok?" Odgovori: "Ne."</li>
      <li>Tada mu rekoše: "Pa tko si da  dadnemo odgovor onima koji su nas poslali? Što kažeš sam o sebi?"</li>
      <li>On odgovori: "Ja sam glas koji viče u pustinji: Poravnite put Gospodnji! - kako reče prorok Izaija."</li>
      <li>A neki izaslanici bijahu farizeji.</li>
      <li>Oni prihvatiše  riječ i upitaše ga: "Zašto onda krstiš kad nisi Krist, ni Ilija, ni Prorok?"</li>
      <li>Ivan im odgovori: "Ja krstim vodom. Među vama  stoji koga vi ne poznate -</li>
      <li>onaj koji za mnom dolazi, komu  ja nisam dostojan odriješiti remenje na obući."</li>
      <li>To se dogodilo  u Betaniji s onu stranu Jordana, gdje je Ivan krstio.</li>
      <li>Sutradan Ivan ugleda Isusa gdje dolazi k njemu pa reče:  "Evo Jaganjca Božjega koji odnosi grijeh svijeta!"</li>
      <li>To je  onaj o kojem rekoh: Za mnom dolazi čovjek koji je preda mnom jer bijaše prije mene!"</li>
      <li>"Ja ga nisam poznavao, ali baš zato dođoh i krstim vodom  da se on očituje Izraelu."</li>
      <li>I posvjedoči Ivan: "Promatrao  sam Duha gdje s neba silazi kao golub i ostaje na njemu.</li>
      <li>Njega  ja nisam poznavao, ali onaj koji me posla vodom krstiti reče  mi: 'Na koga vidiš da Duh silazi i ostaje na njemu, to je onaj  koji krsti Duhom Svetim.'</li>
      <li>I ja sam to vidio i svjedočim:  on je Sin Božji."</li>
      <li>Sutradan opet stajaše Ivan s dvojicom svojih učenika.</li>
      <li>Ugleda Isusa koji je onuda prolazio i reče: "Evo Jaganjca  Božjega!"</li>
      <li>Te njegove riječi čula ona dva njegova učenika  pa pođoše za Isusom.</li>
      <li>Isus se obazre i vidjevši da idu za  njim, upita ih: "Što tražite?" Oni mu rekoše: "Rabbi" - što znači:  "Učitelju - gdje stanuješ?"</li>
      <li>Reče im: "Dođite i vidjet ćete."  Pođoše dakle i vidješe gdje stanuje i ostadoše kod njega onaj  dan. Bila je otprilike deseta ura.</li>
      <li>Jedan od one dvojice, koji su čuvši Ivana pošli za Isusom, bijaše Andrija, brat Šimuna Petra.</li>
      <li>On najprije nađe svoga  brata Šimuna te će mu: "Našli smo Mesiju!" - što znači "Krist  - Pomazanik".</li>
      <li>Dovede ga Isusu, a Isus ga pogleda i reče:  "Ti si Šimun, sin Ivanov! Zvat ćeš se Kefa!" - što znači "Petar  - Stijena".</li>
      <li>Sutradan naumi Isus poći u Galileju. Nađe Filipa i reče mu:  "Pođi za mnom!"</li>
      <li>Filip je bio iz Betsaide, iz grada Andrijina  i Petrova.</li>
      <li>Filip nađe Natanaela i javi mu: "Našli smo onoga o kome  je pisao Mojsije u Zakonu i Proroci: Isusa, sina Josipova, iz  Nazareta."</li>
      <li>Reče mu Natanael: "Iz Nazareta da može biti što  dobro?" Kaže mu Filip: "Dođi i vidi."</li>
      <li>Kad Isus ugleda gdje Natanael dolazi k njemu, reče za  njega: "Evo istinitog Izraelca u kojem nema prijevare!"</li>
      <li>Kaže  mu Natanael: "Odakle me poznaješ?" Odgovori mu Isus: "Vidjeh  te prije negoli te Filip pozva, dok si bio pod smokvom."</li>
      <li>Nato  će mu Natanael: "Učitelju, ti si Sin Božji! Ti kralj si Izraelov!"</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Stoga što ti rekoh: 'Vidjeh te pod smokvom', vjeruješ. I više ćeš od toga vidjeti!"</li>
      <li>I nadoda: "Zaista, zaista, kažem vam: gledat ćete otvoreno nebo i anđele Božje  gdje uzlaze i silaze nad Sina Čovječjega."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Trećeg dana bijaše svadba u Kani Galilejskoj. Bila ondje Isusova  majka.</li>
      <li>Na svadbu bijaše pozvan i Isus i njegovi učenici.</li>
      <li>Kad  ponesta vina, Isusu će njegova majka: "Vina nemaju."</li>
      <li>Kaže  joj Isus: "Ženo, što ja imam s tobom? Još nije došao moj čas!"</li>
      <li>Nato će njegova mati poslužiteljima: "Što god vam rekne, učinite!"</li>
      <li>A bijaše ondje Židovima za čišćenje šest kamenih posuda  od po dvije do tri mjere.</li>
      <li>Kaže Isus poslužiteljima: "Napunite  posude vodom!" I napune ih do vrha.</li>
      <li>Tada im reče: "Zagrabite  sada i nosite ravnatelju stola." Oni odnesu.</li>
      <li>Kad okusi vodu  što posta vinom, a nije znao odakle je - znale su sluge koje  zagrabiše vodu - ravnatelj stola pozove zaručnika</li>
      <li>i kaže  mu: "Svaki čovjek stavlja na stol najprije dobro vino, a kad  se ponapiju, gore. Ti si čuvao dobro vino sve do sada."</li>
      <li>Tako, u Kani Galilejskoj, učini Isus prvo znamenje i  objavi svoju slavu te povjerovaše u njega njegovi učenici.</li>
      <li>Nakon  toga siđe sa svojom majkom, s braćom i sa svojim učenicima u  Kafarnaum. Ondje ostadoše nekoliko dana.</li>
      <li>Blizu bijaše židovska Pasha. Stoga Isus uziđe u Jeruzalem.</li>
      <li>U Hramu nađe prodavače volova, ovaca i golubova i mjenjače  gdje sjede.</li>
      <li>I načini bič od užeta te ih sve istjera iz Hrama  zajedno s ovcama i volovima. Mjenjačima rasu novac i stolove  isprevrta,</li>
      <li>a prodavačima golubova reče: "Nosite to odavde  i ne činite od kuće Oca mojega kuću trgovačku."</li>
      <li>Prisjetiše  se njegovi učenici da je pisano: Izjeda me revnost za Dom  tvoj.</li>
      <li>Nato se umiješaju Židovi i upitaju ga: "Koje nam znamenje  možeš pokazati da to smiješ činiti?"</li>
      <li>Odgovori im Isus: "Razvalite  ovaj hram i ja ću ga u tri dana podići."</li>
      <li>Rekoše mu nato Židovi:  "Četrdeset i šest godina gradio se ovaj Hram, a ti da ćeš ga  u tri dana podići?"</li>
      <li>No on je govorio o hramu svoga tijela.</li>
      <li>Pošto uskrsnu od mrtvih, prisjetiše se njegovi učenici da  je to htio reći te povjerovaše Pismu i besjedi koju Isus reče.</li>
      <li>Dok je boravio u Jeruzalemu o blagdanu Pashe, mnogi povjerovaše  u njegovo ime promatrajući znamenja koja je činio.</li>
      <li>No sam  se Isus njima nije povjeravao jer ih je sve dobro poznavao</li>
      <li>i  nije trebalo da mu tko daje svjedočanstvo o čovjeku: ta sam je  dobro znao što je u čovjeku.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bijaše među farizejima čovjek imenom Nikodem, ugledan Židov.</li>
      <li>On dođe Isusu obnoć i reče mu: "Rabbi, znamo da si od Boga  došao kao učitelj jer nitko ne može činiti znamenja kakva ti  činiš ako Bog nije s njime."</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Zaista, zaista, kažem ti: tko se ne rodi nanovo, odozgor, ne može vidjeti kraljevstva Božjega!"</li>
      <li>Kaže mu Nikodem: "Kako se čovjek može roditi kad je star?  Zar može po drugi put ući u utrobu majke svoje i roditi se?"</li>
      <li>Odgovori Isus: "Zaista, zaista, kažem ti: ako se tko ne rodi iz vode i Duha, ne može ući u kraljevstvo Božje.</li>
      <li>Što je od tijela rođeno, tijelo je; i što je od Duha rođeno, duh je.</li>
      <li>Ne čudi se što ti rekoh: 'Treba da se rodite nanovo, odozgor.'</li>
      <li>Vjetar puše gdje hoće; čuješ mu šum, a ne znaš odakle dolazi i kamo ide. Tako je sa svakim koji je rođen od Duha."</li>
      <li>Upita ga Nikodem: "Kako se to može zbiti?"</li>
      <li>Odgovori  mu Isus: "Ti si učitelj u Izraelu pa to da ne razumiješ?</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem ti: govorimo što znamo, svjedočimo za ono što vidjesmo, ali svjedočanstva našega ne primate.</li>
      <li>Ako vam rekoh zemaljsko pa ne vjerujete, kako ćete vjerovati kad vam budem govorio nebesko?</li>
      <li>Nitko nije uzašao na nebo doli onaj koji siđe s neba, Sin Čovječji.</li>
      <li>I kao što je Mojsije podigao zmiju u pustinji tako ima biti podignut Sin Čovječji</li>
      <li>da svaki koji vjeruje u njemu ima život vječni.</li>
      <li>Uistinu, Bog je tako ljubio svijet te je dao svoga Sina Jedinorođenca da nijedan koji u njega vjeruje ne propadne, nego da ima život vječni.</li>
      <li>Ta Bog nije poslao Sina na svijet da sudi svijetu, nego da se svijet spasi po njemu.</li>
      <li>Tko vjeruje u njega, ne osuđuje se; a tko ne vjeruje, već je osuđen što nije vjerovao u ime jedinorođenoga Sina Božjega.</li>
      <li>A ovo je taj sud: Svjetlost je došla na svijet, ali ljudi su više ljubili tamu nego svjetlost jer djela im bijahu zla.</li>
      <li>Uistinu, tko god čini zlo, mrzi svjetlost i ne dolazi k svjetlosti da se ne razotkriju djela njegova;</li>
      <li>a tko čini istinu, dolazi k svjetlosti nek bude bjelodano da su djela njegova u Bogu učinjena."</li>
      <li>Poslije toga ode Isus sa svojim učenicima u Judejsku  zemlju. Tu je boravio s njima i krstio.</li>
      <li>A krstio je i Ivan, u Enonu blizu Salima, jer ondje bijaše mnogo vode. Ljudi su  dolazili i krstili se.</li>
      <li>Jer Ivan još nije bio bačen u tamnicu.</li>
      <li>Između Ivanovih učenika i nekog Židova nastade tako prepirka  o čišćenju.</li>
      <li>Dođoše Ivanu i rekoše mu: "Učitelju, onaj koji  s tobom bijaše s onu stranu Jordana i za kojega si ti svjedočio  - on eno krsti i svi hrle k njemu."</li>
      <li>Ivan odgovori: "Nitko ne može sebi uzeti ništa ako mu nije dano s neba.</li>
      <li>Vi ste mi sami svjedoci da sam rekao: 'Nisam ja Krist, nego poslan sam pred njim.'</li>
      <li>Tko ima zaručnicu, zaručnik je. A prijatelj zaručnikov, koji stoji uza nj i sluša ga, klikće od radosti na glas zaručnikov. Ta se moja radost upravo ispunila.</li>
      <li>On treba da raste, a ja da se umanjujem.</li>
      <li>Tko odozgor dolazi, on je iznad sviju; tko je sa zemlje, zemaljski je i zemaljski govori. Tko dolazi s neba, on je iznad sviju:</li>
      <li>što je vidio i čuo - za to svjedoči, a svjedočanstva njegova nitko ne prima.</li>
      <li>Tko primi njegovo svjedočanstvo, potvrđuje da je Bog istinit.</li>
      <li>Uistinu, onaj koga Bog posla Božje riječi govori jer Bog Duha ne daje na mjeru.</li>
      <li>Otac ljubi Sina i sve je predao u ruku njegovu.</li>
      <li>Tko vjeruje u Sina, ima vječni život; a tko neće da vjeruje u Sina, neće vidjeti života; gnjev Božji ostaje na njemu."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad Gospodin dozna da su farizeji dočuli kako on, Isus, okuplja  i krsti više učenika nego Ivan -</li>
      <li>iako zapravo nije krstio  sam Isus, nego njegovi učenici -</li>
      <li>ode iz Judeje i ponovno se  vrati u Galileju.</li>
      <li>Morao je proći kroza Samariju.</li>
      <li>Dođe dakle u samarijski  grad koji se zove Sihar, blizu imanja što ga Jakov dade svojemu  sinu Josipu.</li>
      <li>Ondje bijaše zdenac Jakovljev. Isus je umoran od puta sjedio na zdencu. Bila je otprilike šesta  ura.</li>
      <li>Dođe neka žena Samarijanka zahvatiti vode. Kaže joj Isus:  "Daj mi piti!"</li>
      <li>Njegovi učenici bijahu otišli u grad kupiti  hrane.</li>
      <li>Kaže mu na to Samarijanka: "Kako ti, Židov, išteš piti  od mene, Samarijanke?" Jer Židovi se ne druže sa Samarijancima.</li>
      <li>Isus joj odgovori: "Kad bi znala dar Božji i tko je onaj koji ti veli: 'Daj mi piti', ti bi u njega zaiskala i on bi ti dao vode žive."</li>
      <li>Odvrati mu žena: "Gospodine, ta nemaš ni čime bi zahvatio, a zdenac je dubok. Otkuda ti dakle voda živa?</li>
      <li>Zar si ti  možda veći od oca našeg Jakova koji nam dade ovaj zdenac i sam  je iz njega pio, a i sinovi njegovi i stada njegova?"</li>
      <li>Odgovori  joj Isus: "Tko god pije ove vode, opet će ožednjeti.</li>
      <li>A tko bude pio vode koju ću mu ja dati, ne, neće ožednjeti nikada: voda koju ću mu ja dati postat će u njemu izvorom vode koja struji u život vječni."</li>
      <li>Kaže mu žena: "Gospodine, daj mi te vode da ne žeđam  i da ne moram dolaziti ovamo zahvaćati."</li>
      <li>Nato joj on reče:  "Idi i zovi svoga muža pa se vrati ovamo."</li>
      <li>Odgovori mu žena:  "Nemam muža." Kaže joj Isus: "Dobro si rekla: 'Nemam muža!'</li>
      <li>Pet  si doista muževa imala, a ni ovaj koga sada imaš nije ti muž.  To si po istini rekla."</li>
      <li>Kaže mu žena: "Gospodine, vidim da  si prorok.</li>
      <li>Naši su se očevi klanjali na ovome brdu, a vi  kažete da je u Jeruzalemu mjesto gdje se treba klanjati."</li>
      <li>A  Isus joj reče: "Vjeruj mi, ženo, dolazi čas kad se nećete klanjati Ocu ni na ovoj gori ni u Jeruzalemu.</li>
      <li>Vi se klanjate onome što ne poznate, a mi se klanjamo onome što poznamo jer spasenje dolazi od Židova.</li>
      <li>Ali dolazi čas - sada je! - kad će se istinski klanjatelji klanjati Ocu u duhu i istini jer takve upravo klanjatelje traži Otac.</li>
      <li>Bog je duh i koji se njemu klanjaju, u duhu i istini treba da se klanjaju."</li>
      <li>Kaže mu žena: "Znam da ima doći Mesija zvani Krist -  Pomazanik. Kad on dođe, objavit će nam sve."</li>
      <li>Kaže joj Isus:  "Ja sam, ja koji s tobom govorim!"</li>
      <li>Uto dođu njegovi učenici pa se začude što razgovara sa  ženom. Nitko ga ipak ne zapita: "Što tražiš?" ili: "Što razgovaraš  s njom?"</li>
      <li>Žena ostavi svoj krčag pa ode u grad i reče ljudima:</li>
      <li>"Dođite da vidite čovjeka koji mi je kazao sve što sam počinila.  Da to nije Krist?"</li>
      <li>Oni iziđu iz grada te se upute k njemu.</li>
      <li>Učenici ga dotle nudili: "Učitelju, jedi!"</li>
      <li>A on im reče:  "Hraniti mi se valja jelom koje vi ne poznajete."</li>
      <li>Učenici  se nato zapitkivahu: "Da mu nije tko donio jesti?"</li>
      <li>Kaže im  Isus:  "Jelo je moje vršiti volju onoga koji me posla i dovršiti djelo njegovo.</li>
      <li>Ne govorite li vi: 'Još četiri mjeseca i evo žetve?' Gle, kažem vam, podignite oči svoje i pogledajte polja: već se bjelasaju za žetvu.</li>
      <li>Žetelac već prima plaću, sabire plod za vječni život da se sijač i žetelac zajedno raduju.</li>
      <li>Tu se obistinjuje izreka: 'Jedan sije, drugi žanje.'</li>
      <li>Ja vas poslah žeti ono oko čega se niste trudili; drugi su se trudili, a vi ste ušli u trud njihov."</li>
      <li>Mnogi Samarijanci iz onoga grada povjerovaše u njega  zbog riječi žene koja je svjedočila: "Kazao mi je sve što sam  počinila."</li>
      <li>Kad su dakle Samarijanci došli k njemu, moljahu  ga da ostane u njih. I ostade ondje dva dana.</li>
      <li>Tada ih je  još mnogo više povjerovalo zbog njegove riječi</li>
      <li>pa govorahu  ženi: "Sada više ne vjerujemo zbog tvoga kazivanja; ta sami smo  čuli i znamo: ovo je uistinu Spasitelj svijeta."</li>
      <li>Nakon dva dana ode odande u Galileju.</li>
      <li>Sam je Isus  doduše izjavio da prorok nema časti u svom zavičaju.</li>
      <li>Kad  je dakle stigao u Galileju, Galilejci ga lijepo primiše jer bijahu  vidjeli što je sve učinio u Jeruzalemu za blagdana. Jer su i  oni bili uzišli na blagdan.</li>
      <li>Dođe dakle ponovno u Kanu Galilejsku, gdje bijaše pretvorio  vodu u vino. Ondje bijaše neki kraljevski službenik koji je imao  bolesna sina u Kafarnaumu.</li>
      <li>Kad je čuo da je Isus došao iz  Judeje u Galileju, ode k njemu pa ga moljaše da siđe i ozdravi  mu sina jer već samo što nije umro.</li>
      <li>Nato mu Isus reče: "Ako  ne vidite znamenja i čudesa, ne vjerujete!"</li>
      <li>Kaže mu kraljevski  službenik: "Gospodine, siđi dok mi ne umre dijete."</li>
      <li>Kaže  mu Isus: "Idi, sin tvoj živi!" Povjerova čovjek riječi koju mu reče Isus i ode.</li>
      <li>Dok je on  još silazio, pohite mu u susret sluge s viješću da mu sin živi.</li>
      <li>Upita ih dakle za uru kad mu je krenulo nabolje. Rekoše mu:  "Jučer oko sedme ure pustila ga ognjica."</li>
      <li>Tada razabra otac  da je to bilo upravo onog časa kad mu Isus reče: "Sin tvoj živi."  I povjerova on i sav dom njegov.</li>
      <li>Bijaše to drugo znamenje što ga učini Isus po povratku  iz Judeje u Galileju.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nakon toga bijaše židovski blagdan pa Isus uziđe u Jeruzalem.</li>
      <li>U Jeruzalemu se kod Ovčjih vrata nalazi kupalište koje se  hebrejski zove Bethzatha, a ima pet trijemova.</li>
      <li>U njima je  ležalo mnoštvo bolesnika - slijepih, hromih, uzetih:čekali su  da izbije voda..</li>
      <li>Anđeo bi Gospodnji, naime, silazio od vremena  do vremena u ribnjak i pokrenuo vodu: tko bi prvi ušao pošto  je voda izbila, ozdravio bi makar bolovao od bilo kakve bolesti.</li>
      <li>Bijaše ondje neki čovjek koji je trpio od svoje bolesti  trideset i osam godina.</li>
      <li>Kad ga Isus opazi gdje leži i kada  dozna da je već dugo u tome stanju, kaže mu: "Želiš li ozdraviti?"</li>
      <li>Odgovori mu bolesnik: "Gospodine, nikoga nemam tko bi me uronio  u kupalište kad se voda uzbiba. Dok ja stignem, drugi već prije  mene siđe."</li>
      <li>Kaže mu Isus: "Ustani, uzmi svoju postelju i hodi!"</li>
      <li>Čovjek odmah ozdravi, uzme svoju postelju i prohoda. Toga dana bijaše subota.</li>
      <li>Židovi su stoga govorili ozdravljenomu:  "Subota je! Ne smiješ nositi postelju svoju!"</li>
      <li>On im odvrati:  "Onaj koji me ozdravi reče mi: 'Uzmi svoju postelju i hodi!'"</li>
      <li>Upitaše ga dakle: "Tko je taj čovjek koji ti je rekao: 'Uzmi  i hodi?'"</li>
      <li>No ozdravljenik nije znao tko je taj jer je Isus nestao  u mnoštvu što se ondje nalazilo.</li>
      <li>Nakon toga nađe ga Isus  u Hramu i reče mu: "Eto, ozdravio si! Više ne griješi da te što  gore ne snađe!"</li>
      <li>Čovjek ode i javi Židovima da je Isus onaj  koji ga je ozdravio.</li>
      <li>Zbog toga su Židovi počeli Isusa napadati  što to radi subotom.</li>
      <li>Isus im odgovori: "Otac moj sve do sada  radi pa i ja radim."</li>
      <li>Zbog toga su Židovi još više gledali  da ga ubiju jer je ne samo kršio subotu nego i Boga nazivao Ocem  svojim izjednačujući sebe s Bogom.</li>
      <li>Isus nato odvrati: "Zaista, zaista, kažem vam: Sin ne može sam od sebe činiti ništa, doli što vidi da čini Otac; što on čini, to jednako i Sin čini.</li>
      <li>Jer Otac Ljubi Sina i pokazuje mu sve što sam čini. Pokazat će mu i veća djela od ovih te ćete se čudom čuditi.</li>
      <li>Uistinu, kao što Otac uskrisuje mrtve i oživljava tako i Sin oživljava koje hoće.</li>
      <li>Otac doista ne sudi nikomu: sav je sud predao Sinu</li>
      <li>da svi časte Sina kao što časte Oca. Tko ne časti Sina, ne časti ni Oca koji ga posla."</li>
      <li>"Zaista, zaista, kažem vam: tko sluša moju riječ i vjeruje onomu koji me posla, ima život vječni i ne dolazi na sud, nego je prešao iz smrti u život.</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: dolazi čas - sada je! - kad će mrtvi čuti glas Sina Božjega i koji čuju, živjet će.</li>
      <li>Doista, kao što Otac ima život u sebi tako je i Sinu dao da ima život u sebi;</li>
      <li>i ovlasti ga da sudi jer je Sin Čovječji.</li>
      <li>Ne čudite se tome jer dolazi čas kad će svi koji su u grobovima, čuti njegov glas.</li>
      <li>I izići će: koji su dobro činili - na uskrsnuće života, a koji su radili zlo - na uskrsnuće osude.</li>
      <li>Ja sam od sebe ne mogu učiniti ništa: kako čujem, sudim, i sud je moj pravedan jer ne tražim svoje volje, nego volju onoga koji me posla."</li>
      <li>"Ako ja svjedočim sam za sebe, svjedočanstvo moje nije istinito.</li>
      <li>Drugi svjedoči za mene i znam: istinito je svjedočanstvo kojim on svjedoči za mene.</li>
      <li>Vi ste poslali k Ivanu i on je posvjedočio za istinu.</li>
      <li>Ja ne primam svjedočanstva od čovjeka, već govorim to da se vi spasite.</li>
      <li>On bijaše svjetiljka što gori i svijetli, a vi se htjedoste samo za čas naslađivati njegovom svjetlosti.</li>
      <li>Ali ja imam svjedočanstvo veće od Ivanova: djela koja mi je dao izvršiti Otac, upravo ta djela koja činim, svjedoče za mene - da me poslao Otac.</li>
      <li>Pa i Otac koji me posla sam je svjedočio za mene. Niti ste glasa njegova ikada čuli niti ste lica njegova ikada vidjeli,</li>
      <li>a ni riječ njegova ne prebiva u vama jer ne vjerujete onomu kojega on posla.</li>
      <li>Vi istražujete Pisma jer mislite po njima imati život vječni. I ona svjedoče za mene,</li>
      <li>a vi ipak nećete da dođete k meni da život imate.</li>
      <li>Slave od ljudi ne tražim,</li>
      <li>ali vas dobro upoznah: ljubavi Božje nemate u sebi.</li>
      <li>Ja sam došao u ime Oca svoga i vi me ne primate. Dođe li tko drugi u svoje ime, njega ćete primiti.</li>
      <li>Ta kako biste vi vjerovali kad tražite slavu jedni od drugih, a slave od Boga jedinoga ne tražite!</li>
      <li>Ne mislite da ću vas ja tužiti Ocu. Vaš je tužitelj Mojsije u koga se uzdate.</li>
      <li>Uistinu, kad biste vjerovali Mojsiju, i meni biste vjerovali: ta o meni je on pisao.</li>
      <li>Ali ako njegovim pismima ne vjerujete, kako da mojim riječima vjerujete?"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nakon toga ode Isus na drugu stranu Galilejskog, Tiberijadskog  mora.</li>
      <li>Slijedilo ga silno mnoštvo jer su gledali znamenja što  ih je činio na bolesnicima.</li>
      <li>A Isus uziđe na goru i ondje sjeđaše  sa svojim učenicima.</li>
      <li>Bijaše blizu Pasha, židovski blagdan.</li>
      <li>Isus podigne oči i ugleda kako silan svijet dolazi k njemu  pa upita Filipa: "Gdje da kupimo kruha da ovi blaguju?"</li>
      <li>To  reče kušajući ga; jer znao je što će učiniti.</li>
      <li>Odgovori mu  Filip: "Za dvjesta denara kruha ne bi bilo dosta da svaki nešto  malo dobije."</li>
      <li>Kaže mu jedan od njegovih učenika, Andrija,  brat Šimuna Petra:</li>
      <li>"Ovdje je dječak koji ima pet ječmenih  kruhova i dvije ribice! Ali što je to za tolike?"</li>
      <li>Reče Isus:  "Neka ljudi posjedaju!" A bilo je mnogo trave na tome mjestu. Posjedaše dakle muškarci, njih oko pet tisuća.</li>
      <li>Isus uze  kruhove, izreče zahvalnicu pa razdijeli onima koji su posjedali.  A tako i od ribica - koliko su god htjeli.</li>
      <li>A kad se nasitiše, reče svojim učenicima: "Skupite preostale ulomke da ništa ne  propadne!"</li>
      <li>Skupili su dakle i napunili dvanaest košara ulomaka  što od pet ječmenih kruhova pretekoše onima koji su blagovali.</li>
      <li>Kad su ljudi vidjeli znamenje što ga Isus učini, rekoše:  "Ovo je uistinu Prorok koji ima doći na svijet!"</li>
      <li>Kad Isus  spozna da kane doći, pograbiti ga i zakraljiti, povuče se ponovno  u goru, posve sam.</li>
      <li>Kad nasta večer, siđoše njegovi učenici k moru,</li>
      <li>uđoše  u lađicu i krenuše na onu stranu mora, u Kafarnaum. Već se i  smrklo, a Isusa još nikako k njima.</li>
      <li>More se uzburkalo od  silnog vjetra što je zapuhao.</li>
      <li>Pošto su dakle isplovili oko  dvadeset i pet do trideset stadija, ugledaju Isusa gdje ide po  moru i približava se lađici. Prestraše se,</li>
      <li>a on će njima:  "Ja sam! Ne bojte se!"</li>
      <li>Htjedoše ga uzeti u lađicu, kadli se lađica odmah nađe na obali kamo su se zaputili.</li>
      <li>Sutradan mnoštvo, koje osta s onu stranu mora, zapazi  da ondje bijaše samo jedna lađica i da Isus nije bio ušao zajedno  sa svojim učenicima u lađicu, nego da oni odoše sami.</li>
      <li>Iz  Tiberijade pak stigoše druge lađice blizu onog mjesta gdje jedoše  kruh pošto je Gospodin izrekao zahvalnicu.</li>
      <li>Kada dakle mnoštvo  vidje da ondje nema Isusa ni njegovih učenika, uđu u lađice i  odu u Kafarnaum tražeći Isusa.</li>
      <li>Kad ga nađoše s onu stranu  mora, rekoše mu: "Učitelju, kad si ovamo došao?"</li>
      <li>Isus im  odgovori:  "Zaista, zaista, kažem vam: tražite me, ali ne stoga što vidjeste znamenja, nego stoga što ste jeli od onih kruhova i nasitili se.</li>
      <li>Radite, ali ne za hranu propadljivu, nego za hranu koja ostaje za život vječni: nju će vam dati Sin Čovječji jer njega Otac - Bog - opečati."</li>
      <li>Rekoše mu dakle: "Što nam je činiti da bismo radili djela  Božja?"</li>
      <li>Odgovori im Isus: "Djelo je Božje da vjerujete u  onoga kojega je on poslao."</li>
      <li>Rekoše mu onda: "Kakvo ti znamenje  činiš da vidimo pa da ti vjerujemo? Koje je tvoje djelo?</li>
      <li>Očevi  naši blagovaše manu u pustinji, kao što je pisano: Nahrani  ih kruhom nebeskim."</li>
      <li>Reče im Isus: "Zaista, zaista, kažem vam: nije vam Mojsije dao kruh s neba, nego Otac moj daje vam kruh s neba, kruh istinski;</li>
      <li>jer kruh je Božji Onaj koji silazi s neba i daje život svijetu."</li>
      <li>Rekoše mu nato: "Gospodine, daj nam uvijek toga kruha."</li>
      <li>Reče im Isus: "Ja sam kruh života. Tko dolazi k meni, neće ogladnjeti; tko vjeruje u mene, neće ožednjeti nikada.</li>
      <li>No rekoh vam: vidjeli ste me, a opet ne vjerujete.</li>
      <li>Svi koje mi daje Otac doći će k meni, i onoga tko dođe k meni neću izbaciti;</li>
      <li>jer siđoh s neba ne da vršim svoju volju, nego volju onoga koji me posla.</li>
      <li>A ovo je volja onoga koji me posla: da nikoga od onih koje mi je dao ne izgubim, nego da ih uskrisim u posljednji dan.</li>
      <li>Da, to je volja Oca mojega da tko god vidi Sina i vjeruje u njega, ima život vječni i ja da ga uskrisim u posljednji dan."</li>
      <li>Židovi nato mrmljahu protiv njega što je rekao: "Ja sam  kruh koji je sišao s neba."</li>
      <li>Govorahu: "Nije li to Isus, sin  Josipov? Ne poznajemo li mu oca i majku? Kako sada govori: 'Sišao  sam s neba?'"</li>
      <li>Isus im odvrati: "Ne mrmljajte među sobom!</li>
      <li>Nitko ne može doći k meni ako ga ne povuče Otac koji me posla; i ja ću ga uskrisiti u posljednji dan.</li>
      <li>Pisano je u Prorocima: Svi će biti učenici Božji. Tko god čuje od Oca i pouči se, dolazi k meni.</li>
      <li>Ne da bi tko vidio Oca, doli onaj koji je kod Boga; on je vidio Oca.</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: tko vjeruje, ima život vječni.</li>
      <li>Ja sam kruh života.</li>
      <li>Očevi vaši jedoše u pustinji manu i pomriješe.</li>
      <li>Ovo je kruh koji silazi s neba: da tko od njega jede, ne umre.</li>
      <li>Ja sam kruh živi koji je s neba sišao. Tko bude jeo od ovoga kruha, živjet će uvijeke. Kruh koji ću ja dati tijelo je moje - za život svijeta."</li>
      <li>Židovi se nato među sobom prepirahu: "Kako nam ovaj može  dati tijelo svoje za jelo?"</li>
      <li>Reče im stoga Isus: "Zaista, zaista, kažem vam: ako ne jedete tijela Sina Čovječjega i ne pijete krvi njegove, nemate života u sebi!</li>
      <li>Tko blaguje tijelo moje i pije krv moju, ima život vječni; i ja ću ga uskrisiti u posljednji dan.</li>
      <li>Tijelo je moje jelo istinsko, krv je moja piće istinsko.</li>
      <li>Tko jede moje tijelo i pije moju krv, u meni ostaje i ja u njemu.</li>
      <li>Kao što je mene poslao živi Otac i ja živim po Ocu, tako i onaj koji mene blaguje živjet će po meni.</li>
      <li>Ovo je kruh koji je s neba sišao, ne kao onaj koji jedoše očevi i pomriješe. Tko jede ovaj kruh, živjet će uvijeke."</li>
      <li>To reče Isus naučavajući u sinagogi u Kafarnaumu.</li>
      <li>Mnogi  od njegovih učenika čuvši to rekoše: "Tvrda je to besjeda! Tko  je može slušati?"</li>
      <li>A Isus znajući sam od sebe da njegovi učenici  zbog toga mrmljaju, reče im: "Zar vas to sablažnjava?</li>
      <li>A što  ako vidite Sina Čovječjega kako uzlazi onamo gdje je prije bio?"</li>
      <li>"Duh je onaj koji oživljuje, tijelo ne koristi ništa. Riječi koje sam vam govorio duh su i život su."</li>
      <li>"A ipak, ima ih među vama koji ne vjeruju." Jer znao  je Isus od početka koji su oni što ne vjeruju i tko je onaj koji  će ga izdati.</li>
      <li>I doda: "Zato sam vam i rekao da nitko ne može  doći k meni ako mu nije dano od Oca."</li>
      <li>Otada mnogi učenici odstupiše, više nisu išli s njime.</li>
      <li>Reče stoga Isus dvanaestorici: "Da možda i vi ne kanite  otići?"</li>
      <li>Odgovori mu Šimun Petar: "Gospodine, kome da idemo?  Ti imaš riječi života vječnoga!</li>
      <li>I mi vjerujemo i znamo: ti  si Svetac Božji."</li>
      <li>Odgovori im Isus: "Nisam li ja vas dvanaestoricu  izabrao? A ipak, jedan je od vas đavao."</li>
      <li>Govoraše to o Judi, sinu Šimuna Iškariotskoga, jednom od dvanaestorice, jer on ga  je imao izdati.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nakon toga Isus je obilazio po Galileji; nije htio u Judeju  jer su Židovi tražili da ga ubiju.</li>
      <li>Bijaše blizu židovski Blagdan  sjenica.</li>
      <li>Rekoše mu stoga njegova braća: "Otiđi odavle i pođi  u Judeju da i tvoji učenici vide djela što činiš.</li>
      <li>Ta tko želi  biti javno poznat, ne čini ništa u tajnosti. Ako već činiš sve  to, očituj se svijetu."</li>
      <li>Jer ni braća njegova nisu vjerovala  u njega.</li>
      <li>Reče im nato Isus: "Moje vrijeme još nije došlo,  a za vas je vrijeme svagda pogodno.</li>
      <li>Vas svijet ne može mrziti, ali mene mrzi jer ja svjedočim protiv njega: da su mu djela  opaka.</li>
      <li>Vi samo uziđite na blagdan. Ja još ne uzlazim na ovaj  blagdan jer moje se vrijeme još nije ispunilo."</li>
      <li>To im reče  i ostade u Galileji.</li>
      <li>Ali pošto njegova braća uziđoše na blagdan, uziđe i on, ne javno, nego potajno.</li>
      <li>A Židovi su ga tražili o blagdanu  pitajući : "Gdje je onaj?"</li>
      <li>I među mnoštvom o njemu se mnogo  šaptalo. Jedni govorahu: "Dobar je!" Drugi pak: "Ne, nego zavodi  narod."</li>
      <li>Ipak nitko nije otvoreno govorio o njemu zbog straha  od Židova.</li>
      <li>Usred blagdana uziđe Isus u Hram i stade naučavati.</li>
      <li>Židovi  se u čudu pitahu: "Kako ovaj znade Pisma, a nije učio?"</li>
      <li>Nato  im Isus odvrati: "Moj nauk nije moj, nego onoga koji me posla.</li>
      <li>Ako tko hoće vršiti volju njegovu, prepoznat će da li je taj nauk od Boga ili ja sam od sebe govorim.</li>
      <li>Tko sam od sebe govori, svoju slavu traži, a tko traži slavu onoga koji ga posla, taj je istinit i nema u njemu nepravednosti.</li>
      <li>Nije li vam Mojsije dao Zakon? Pa ipak nitko od vas ne vrši Zakona." "Zašto tražite da me ubijete?"</li>
      <li>Odgovori mnoštvo: "Zloduha  imaš! Tko traži da te ubije?"</li>
      <li>Uzvrati im Isus: "Jedno djelo  učinih i svi se čudite.</li>
      <li>Mojsije vam dade obrezanje - ne,  ono i nije od Mojsija, nego od otaca - i vi u subotu obrezujete  čovjeka.</li>
      <li>Ako čovjek može primiti obrezanje u subotu da se  ne prekrši Mojsijev zakon, zašto se ljutite na mene što sam svega  čovjeka ozdravio u subotu?</li>
      <li>Ne sudite po vanjštini, nego sudite  sudom pravednim!"</li>
      <li>Rekoše tada neki Jeruzalemci: "Nije li to onaj koga traže  da ga ubiju?</li>
      <li>A evo, posve otvoreno govori i ništa mu ne kažu.  Da nisu možda i glavari doista upoznali da je on Krist?</li>
      <li>Ali  za njega znamo odakle je, a kad Krist dođe, nitko neće znati  odakle je!"</li>
      <li>Nato Isus, koji je učio u Hramu, povika: "Da! Poznajete me i znate odakle sam! A ipak ja nisam došao sam od sebe: postoji jedan istiniti koji me posla. Njega vi ne znate.</li>
      <li>Ja ga znadem jer sam od njega i on me poslao."</li>
      <li>Židovi su otad vrebali da ga uhvate. Ipak nitko ne stavi  na nj ruke jer još nije bio došao njegov čas.</li>
      <li>A mnogi iz  mnoštva povjerovaše u nj te govorahu: "Zar će Krist, kada dođe, činiti više znamenja nego što ih ovaj učini?"</li>
      <li>Dočuli farizeji  da se to u mnoštvu o njemu šapće. Stoga glavari svećenički i  farizeji poslaše stražare da ga uhvate.</li>
      <li>Tada Isus reče: "Još sam malo vremena s vama i odlazim onomu koji me posla.</li>
      <li>Tražit ćete me i nećete me naći; gdje sam ja, vi ne možete doći."</li>
      <li>Rekoše nato Židovi među sobom: "Kamo to ovaj kani da  ga mi nećemo naći? Da ne kani poći raseljenima među Grcima i  naučavati Grke?</li>
      <li>Što li znači besjeda koju reče: 'Tražit ćete me i nećete me naći; gdje sam ja, vi ne možete doći'?"</li>
      <li>U posljednji, veliki dan blagdana Isus stade i povika: "Ako je tko žedan, neka dođe k meni! Neka pije</li>
      <li>koji vjeruje u mene! Kao što reče Pismo: 'Rijeke će žive vode poteći iz njegove  utrobe!'"</li>
      <li>To reče o Duhu kojega su imali primiti oni što  vjeruju u njega. Tada doista ne bijaše još došao Duh jer Isus  nije bio proslavljen.</li>
      <li>Kad su neki iz naroda čuli te riječi, govorahu: "Ovo  je uistinu Prorok."</li>
      <li>Drugi govorahu: "Ovo je Krist." A bilo  ih je i koji su pitali: "Pa zar Krist dolazi iz Galileje?</li>
      <li>Ne  kaže li Pismo da Krist dolazi iz potomstva Davidova, i  to iz Betlehema, mjesta gdje bijaše David?"</li>
      <li>Tako je  u narodu nastala podvojenost zbog njega.</li>
      <li>Neki ga čak htjedoše  uhvatiti, ali nitko ne stavi na nj ruke.</li>
      <li>Dođoše dakle stražari glavarima svećeničkim i farizejima, a ovi im rekoše: "Zašto ga ne dovedoste?"</li>
      <li>Stražari odgovore:  "Nikada nitko nije ovako govorio."</li>
      <li>Nato će im farizeji: "Zar  ste se i vi dali zavesti?</li>
      <li>Je li itko od glavara ili farizeja  povjerovao u njega?</li>
      <li>Ali ta svjetina koja ne pozna Zakona  - to je prokleto!"</li>
      <li>Kaže im Nikodem - onaj koji ono prije  dođe k Isusu, a bijaše jedan od njih:</li>
      <li>"Zar naš Zakon sudi  čovjeku ako ga prije ne sasluša i ne dozna što čini?"</li>
      <li>Odgovoriše  mu: "Da nisi i ti iz Galileje? Istraži pa ćeš vidjeti da iz Galileje  ne ustaje prorok."</li>
      <li>I otiđoše svaki svojoj kući.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Isus se uputi na Maslinsku goru.</li>
      <li>U zoru eto ga opet u  Hramu. Sav je narod hrlio k njemu. On sjede i stade poučavati.</li>
      <li>Uto mu pismoznanci i farizeji dovedu neku ženu zatečenu u  preljubu. Postave je u sredinu</li>
      <li>i kažu mu: "Učitelju! Ova je  žena zatečena u samom preljubu.</li>
      <li>U Zakonu nam je Mojsije naredio  takve kamenovati. Što ti na to kažeš?"</li>
      <li>To govorahu samo da  ga iskušaju pa da ga mogu optužiti. Isus se sagne pa stane prstom pisati po tlu.</li>
      <li>A kako su  oni dalje navaljivali, on se uspravi i reče im: "Tko je od vas  bez grijeha, neka prvi na nju baci kamen."</li>
      <li>I ponovno se sagnuvši, nastavi pisati po zemlji.</li>
      <li>A kad oni to čuše, stadoše odlaziti  jedan za drugim, počevši od starijih. Osta Isus sam - i žena  koja stajaše u sredini.</li>
      <li>Isus se uspravi i reče joj: "Ženo, gdje su oni? Zar te nitko ne osudi?"</li>
      <li>Ona reče: "Nitko, Gospodine."  Reče joj Isus: "Ni ja te ne osuđujem. Idi i odsada više nemoj  griješiti."</li>
      <li>Isus im zatim ponovno progovori: "Ja sam svjetlost svijeta; tko ide za mnom, neće hoditi u tami, nego će imati svjetlost života."</li>
      <li>Farizeji mu nato rekoše: "Ti svjedočiš sam za sebe: svjedočanstvo  tvoje nije istinito!"</li>
      <li>Odgovori im Isus: "Ako ja i svjedočim sam za sebe, svjedočanstvo je moje istinito jer znam odakle dođoh i kamo idem. A vi ne znate ni odakle dolazim ni kamo idem.</li>
      <li>Vi sudite po tijelu; ja ne sudim nikoga;</li>
      <li>no ako i sudim, sud je moj istinit jer nisam sam, nego - ja i onaj koji me posla, Otac.</li>
      <li>Ta i u vašem zakonu piše da je svjedočanstvo dvojice istinito.</li>
      <li>Ja svjedočim za sebe, a svjedoči za mene i onaj koji me posla, Otac."</li>
      <li>Nato ga upitaju: "Gdje je tvoj Otac?" Odgovori Isus: "Niti mene poznajete niti Oca mojega. Kad biste poznavali mene, i Oca biste moga poznavali."</li>
      <li>Te riječi rekao je Isus u riznici dok je naučavao u Hramu.  I nitko ga ne uhvati jer još ne bijaše došao njegov čas.</li>
      <li>Reče im ponovno Isus: "Ja odlazim, a vi ćete me tražiti i u svojem ćete grijehu umrijeti. Kamo ja odlazim, vi ne možete doći."</li>
      <li>Židovi se nato stanu pitati: "Da se možda ne kani ubiti kad  govori: 'Kamo ja odlazim, vi ne možete doći'?"</li>
      <li>A Isus nastavi: "Vi ste odozdol, ja sam odozgor. Vi ste od ovoga svijeta, a ja nisam od ovoga svijeta.</li>
      <li>Stoga vam i rekoh: 'Umrijet ćete u grijesima svojim.' Uistinu, ako ne povjerujete da Ja jesam, umrijet ćete u grijesima svojim."</li>
      <li>Nato mu oni rekoše: "A tko si ti?" Odvrati Isus:</li>
      <li>"Ta što da vam s početka opet zborim? Mnogo toga imam o vama zboriti i suditi; no onaj koji me posla istinit je, i što sam čuo od njega, to ja zborim svijetu."</li>
      <li>Ne shvatiše da im govori o Ocu.</li>
      <li>Isus im nato reče: "Kad uzdignete Sina Čovječjega, tada ćete upoznati da Ja jesam i da sam od sebe ne činim ništa, nego da onako zborim kako me naučio Otac.</li>
      <li>Onaj koji me posla sa mnom je i ne ostavi me sama jer ja uvijek činim što je njemu milo."</li>
      <li>Na te njegove riječi mnogi povjerovaše u njega.</li>
      <li>Tada  Isus progovori Židovima koji mu povjerovaše: "Ako ostanete u mojoj riječi, uistinu, moji ste učenici;</li>
      <li>upoznat ćete istinu i istina će vas osloboditi."</li>
      <li>Odgovore mu: "Potomstvo smo Abrahamovo i nikome nikada nismo  robovali. Kako to ti govoriš: 'Postat ćete slobodni?'"</li>
      <li>Odgovori  im Isus: "Zaista, zaista, kažem vam: tko god čini grijeh, rob je grijeha.</li>
      <li>Rob ne ostaje u kući zauvijek, a sin ostaje zauvijek.</li>
      <li>Ako vas dakle Sin oslobodi, zbilja ćete biti slobodni.</li>
      <li>Znam: potomstvo ste Abrahamovo, a ipak tražite da me ubijete jer moja riječ nema mjesta u vama.</li>
      <li>Ja govorim što vidjeh kod Oca, a vi činite što čuste od svog oca."</li>
      <li>Odgovoriše mu: "Naš je otac Abraham". Kaže im Isus: "Da ste djeca Abrahamova, djela biste Abrahamova činili.</li>
      <li>A eto, tražite da ubijete mene, mene koji sam vam govorio istinu što sam je od Boga čuo. Takvo što Abraham nije učinio!</li>
      <li>Vi činite djela oca svojega." Rekoše mu: "Mi se nismo rodili iz preljuba, jedan nam je Otac  - Bog."</li>
      <li>Reče im Isus: "Kad bi Bog bio vaš Otac, ljubili biste mene jer sam ja od Boga izišao i došao; nisam sam od sebe došao, nego on me posla.</li>
      <li>Zašto moje besjede ne razumijete? Zato što niste kadri slušati moju riječ.</li>
      <li>Vama je otac đavao i hoće vam se vršiti prohtjeve oca svoga. On bijaše čovjekoubojica od početka i ne stajaše u istini jer nema istine u njemu: kad govori laž, od svojega govori jer je lažac i otac laži.</li>
      <li>A meni, jer istinu govorim, meni ne vjerujete.</li>
      <li>Tko će mi od vas dokazati grijeh? Ako istinu govorim, zašto mi ne vjerujete?</li>
      <li>Tko je od Boga, riječi Božje sluša; vi zato ne slušate jer niste od Boga."</li>
      <li>Odgovoriše mu Židovi: "Ne kažemo li pravo da si ti Samarijanac  i da imaš zloduha?"</li>
      <li>Odgovori Isus: "Ja nemam zloduha, nego častim svoga Oca, a vi me obeščašćujete.</li>
      <li>No ja ne tražim svoje slave; ima tko traži i sudi.</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: ako tko očuva moju riječ, neće vidjeti smrti dovijeka."</li>
      <li>Rekoše mu Židovi: "Sada vidimo da imaš zloduha. Abraham umrije, tako i proroci, a ti kažeš: 'Ako tko čuva moju riječ, neće okusiti  smrti dovijeka.'</li>
      <li>Zar si ti veći od oca našega Abrahama, koji  je umro? Pa i proroci pomriješe. Kime se to praviš?"</li>
      <li>Odgovori Isus: "Ako ja sam sebe slavim, slava moja nije ništa. Ima koji me slavi - Otac moj, a vi velite da je on vaš Bog,</li>
      <li>no ne poznajete ga, a ja ga znam. Ako vam reknem da ga ne znam, bit ću lažac jednak vama. No znam ga i riječ njegovu čuvam.</li>
      <li>Abraham, otac vaš, usklikta što će vidjeti moj Dan. I vidje i obradova se."</li>
      <li>Rekoše mu nato Židovi: "Ni pedeset ti još godina nije, a  vidio si Abrahama?"</li>
      <li>Reče im Isus: "Zaista, zaista, kažem vam: prije negoli Abraham posta, Ja jesam!"</li>
      <li>Nato pograbiše kamenje da bace na nj. No Isus se sakri te  iziđe iz Hrama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Prolazeći ugleda čovjeka slijepa od rođenja.</li>
      <li>Zapitaše ga  njegovi učenici: "Učitelju, tko li sagriješi, on ili njegovi  roditelji te se slijep rodio?"</li>
      <li>Odgovori Isus: "Niti sagriješi  on niti njegovi roditelji, nego je to zato da se na njemu očituju  djela Božja."</li>
      <li>"Dok je dan, treba da radimo djela onoga koji me posla. Dolazi noć, kad nitko ne može raditi.</li>
      <li>Dok sam na svijetu, svjetlost sam svijeta."</li>
      <li>To rekavši, pljune na zemlju i od pljuvačke načini kal  pa mu kalom premaza oči.</li>
      <li>I reče mu: "Idi, operi se u kupalištu  Siloamu!" - što znači "Poslanik." Onaj ode, umije se pa se vrati  gledajući.</li>
      <li>Susjedi i oni koji su ga prije viđali kao prosjaka govorili  su: "Nije li to onaj koji je sjedio i prosio?"</li>
      <li>Jedni su govorili:  "On je." Drugi opet: "Nije, nego mu je sličan." On je sam tvrdio:  "Da, ja sam!"</li>
      <li>Nato ga upitaše: "Kako su ti se otvorile oči?"</li>
      <li>On odgovori: "Čovjek koji se zove Isus načini kal, premaza  mi oči i reče mi: 'Idi u Siloam i operi se.' Odoh dakle, oprah  se i progledah."</li>
      <li>Rekoše mu: "Gdje je on?" Odgovori: "Ne znam."</li>
      <li>Tada odvedoše toga bivšeg slijepca farizejima.</li>
      <li>A  toga dana kad Isus načini kal i otvori njegove oči, bijaše subota.</li>
      <li>Farizeji ga počeše iznova ispitivati kako je progledao. On  im reče: "Stavio mi kal na oči i ja se oprah - i evo vidim."</li>
      <li>Nato neki između farizeja rekoše: "Nije taj čovjek od Boga:  ne pazi na subotu." Drugi su pak govorili: "A kako bi jedan grešnik  mogao činiti takva znamenja?" I nastade među njima podvojenost.</li>
      <li>Zatim ponovno upitaju slijepca: "A što ti kažeš o njemu?  Otvorio ti je oči!" On odgovori: "Prorok je!"</li>
      <li>Židovi ipak  ne vjerovahu da on bijaše slijep i da je progledao dok ne dozvaše  roditelje toga koji je progledao</li>
      <li>i upitaše ih: "Je li ovo  vaš sin za kojega tvrdite da se slijep rodio? Kako sada vidi?"</li>
      <li>Njegovi roditelji odvrate: "Znamo da je ovo naš sin i da  se slijep rodio.</li>
      <li>A kako sada vidi, to mi ne znamo; i tko  mu je otvorio oči, ne znamo. Njega pitajte! Punoljetan je: neka  sam o sebi govori!"</li>
      <li>Rekoše tako njegovi roditelji jer su  se bojali Židova. Židovi se doista već bijahu dogovorili da se  iz sinagoge ima izopćiti svaki koji njega prizna Kristom.</li>
      <li>Zbog  toga rekoše njegovi roditelji: "Punoljetan je, njega pitajte!"</li>
      <li>Pozvaše stoga po drugi put čovjeka koji bijaše slijep  i rekoše mu: "Podaj slavu Bogu! Mi znamo da je taj čovjek grešnik!"</li>
      <li>Nato im on odgovori: "Je li grešnik, ja ne znam. Jedno znam:  slijep sam bio, a sada vidim."</li>
      <li>Rekoše mu opet: "Što ti učini?  Kako ti otvori oči?"</li>
      <li>Odgovori im: "Već vam rekoh i ne poslušaste  me. Što opet hoćete čuti? Da ne kanite i vi postati njegovim  učenicima?"</li>
      <li>Nato ga oni izgrdiše i rekoše: "Ti si njegov učenik,  a mi smo učenici Mojsijevi.</li>
      <li>Mi znamo da je Mojsiju govorio  Bog, a za ovoga ne znamo ni odakle je."</li>
      <li>Odgovori im čovjek:  "Pa to i jest čudnovato da vi ne znate odakle je, a meni je otvorio  oči.</li>
      <li>Znamo da Bog grešnike ne uslišava; nego je li tko bogobojazan  i vrši li njegovu volju, toga uslišava.</li>
      <li>Odvijeka se nije  čulo da bi tko otvorio oči slijepcu od rođenja.</li>
      <li>Kad ovaj  ne bi bio od Boga, ne bi mogao činiti ništa".</li>
      <li>Odgovore mu:  "Sav si se u grijesima rodio, i ti nas da učiš?" i izbaciše ga.</li>
      <li>Dočuo Isus da su onoga izbacili pa ga nađe i reče mu:  "Ti vjeruješ u Sina Čovječjega?"</li>
      <li>On odgovori: "A tko je taj, Gospodine, da vjerujem u njega?"</li>
      <li>Reče mu Isus: "Vidio si  ga! To je onaj koji govori s tobom!"</li>
      <li>A on reče: "Vjerujem, Gospodine!" I baci se ničice preda nj.</li>
      <li>Tada Isus reče: "Radi  suda dođoh na ovaj svijet: da progledaju koji ne vide, a koji  vide, da oslijepe!"</li>
      <li>Čuli to neki od farizeja koji su bili  s njime pa ga upitaju: "Zar smo i mi slijepi?"</li>
      <li>Isus im odgovori: "Da ste slijepi, ne biste imali grijeha. No vi govorite: 'Vidimo' pa grijeh vaš ostaje."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Zaista, zaista, kažem vam: tko god u ovčinjak ne ulazi na  vrata, nego negdje drugdje preskače, kradljivac je i razbojnik.</li>
      <li>A tko na vrata ulazi, pastir je ovaca.</li>
      <li>Tome vratar otvara  i ovce slušaju njegov glas. On ovce svoje zove imenom pa ih izvodi.</li>
      <li>A kad sve svoje izvede, pred njima ide i ovce idu za njim  jer poznaju njegov glas.</li>
      <li>Za tuđincem, dakako, ne idu, već  bježe od njega jer tuđinčeva glasa ne poznaju."</li>
      <li>Isus im kaza tu poredbu, ali oni ne razumješe što im htjede  time kazati.</li>
      <li>Stoga im Isus ponovno reče: "Zaista, zaista, kažem vam: ja sam vrata ovcama.</li>
      <li>Svi koji dođoše prije mene, kradljivci su i razbojnici; ali ih ovce ne poslušaše.</li>
      <li>Ja sam vrata. Kroza me tko uđe, spasit će se: i ulazit će i izlaziti i pašu nalaziti.</li>
      <li>Kradljivac dolazi samo da ukrade, zakolje i pogubi. Ja dođoh da život imaju, u izobilju da ga imaju."</li>
      <li>"Ja sam pastir dobri. Pastir dobri život svoj polaže za ovce.</li>
      <li>Najamnik - koji nije pastir i nije vlasnik ovaca - kad vidi vuka gdje dolazi, ostavlja ovce i bježi, a vuk ih grabi i razgoni:</li>
      <li>najamnik je i nije mu do ovaca.</li>
      <li>Ja sam pastir dobri i poznajem svoje i mene poznaju moje,</li>
      <li>kao što mene poznaje Otac i ja poznajem Oca i život svoj polažem za ovce.</li>
      <li>Imam i drugih ovaca, koje nisu iz ovog ovčinjaka. I njih treba da dovedem i glas će moj čuti i bit će jedno stado, jedan pastir.</li>
      <li>Zbog toga me i ljubi Otac što polažem život svoj da ga opet uzmem.</li>
      <li>Nitko mi ga ne oduzima, nego ja ga sam od sebe polažem. Vlast imam položiti ga, vlast imam opet uzeti ga. Tu zapovijed primih od Oca svoga."</li>
      <li>Među Židovima ponovno nasta podvojenost zbog tih riječi.</li>
      <li>Mnogi su od njih govorili: "Zloduha ima pa mahnita! Što ga  slušate?"</li>
      <li>Drugi su govorili: "Nisu to riječi opsjednuta.  Zar zloduh može slijepima oči otvoriti?"</li>
      <li>Svetkovao se tada u Jeruzalemu Blagdan posvećenja. Bila  je zima.</li>
      <li>Isus je obilazio Hramom po trijemu Salomonovu.</li>
      <li>Okružili  ga Židovi i govorili mu: "Dokle ćeš nam dušu držati u neizvjesnosti?  Ako si ti Krist, reci nam otvoreno!"</li>
      <li>Isus im odgovori: "Rekoh vam pa ne vjerujete. Djela što ih ja činim u ime Oca svoga - ona svjedoče za mene.</li>
      <li>Ali vi ne vjerujete jer niste od mojih ovaca.</li>
      <li>Ovce moje slušaju glas moj; ja ih poznajem i one idu za mnom.</li>
      <li>Ja im dajem život vječni te neće propasti nikada i nitko ih neće ugrabiti iz moje ruke.</li>
      <li>Otac moj, koji mi ih dade, veći je od svih i nitko ih ne može ugrabiti iz ruke Očeve.</li>
      <li>Ja i Otac jedno smo."</li>
      <li>Židovi ponovno pograbiše kamenje da ga kamenuju.</li>
      <li>Isus  im odgovori: "Mnoga vam dobra djela Očeva pokazah. Za koje me  od tih djela kamenujete?"</li>
      <li>Odgovoriše mu Židovi: "Zbog dobra  te djela ne kamenujemo, nego zbog hule: što ti - čovjek - sebe  Bogom praviš."</li>
      <li>Odgovori im Isus: "Nije li pisano u vašem Zakonu: Ja rekoh: bogovi ste!</li>
      <li>Ako bogovima nazva one kojima je riječ Božja upravljena - a Pismo se ne može dokinuti -</li>
      <li>kako onda vi onome kog Otac posveti i posla na svijet možete reći: 'Huliš!' - zbog toga što rekoh: 'Sin sam Božji!'</li>
      <li>Ako ne činim djela Oca svoga, nemojte mi vjerovati.</li>
      <li>Ali ako činim, sve ako meni i ne vjerujete, djelima vjerujte pa uvidite i upoznajte da je Otac u meni i ja u Ocu."</li>
      <li>Nato ga ponovno nastojahu uhvatiti, ali im on izmaknu  iz ruku.</li>
      <li>I ode ponovno na onu stranu Jordana - na mjesto gdje  je prije Ivan krstio. I osta ondje.</li>
      <li>A mnogi dođoše k njemu  i rekoše mu: "Ivan doduše ne učini nijednog znamenja, ali se  sve obistinilo što je rekao o ovome."</li>
      <li>Mnogi ondje povjerovaše  u njega.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bijaše neki bolesnik, Lazar iz Betanije, iz sela Marije i  sestre joj Marte.</li>
      <li>Marija bijaše ono pomazala Gospodina pomašću  i otrla mu noge svojom kosom. Njezin dakle brat Lazar bijaše  bolestan.</li>
      <li>Sestre stoga poručiše Isusu: "Gospodine, evo onaj  koga ljubiš, bolestan je."</li>
      <li>Čuvši to, Isus reče: "Ta bolest  nije na smrt, nego na slavu Božju, da se po njoj proslavi Sin  Božji."</li>
      <li>A Isus ljubljaše Martu i njezinu sestru i Lazara.</li>
      <li>Ipak, kad je čuo za njegovu bolest, ostade još dva dana u onome mjestu  gdje se nalazio.</li>
      <li>Istom nakon toga reče učenicima: "Pođimo  opet u Judeju!"</li>
      <li>Kažu mu učenici: "Učitelju, Židovi su sad  tražili da te kamenuju, pa da opet ideš onamo?"</li>
      <li>Odgovori Isus: "Nema li dan dvanaest sati? Hodi li tko danju, ne spotiče se jer vidi svjetlost ovoga svijeta.</li>
      <li>Hodi li tko noću, spotiče se jer nema svjetlosti u njemu."</li>
      <li>To reče, a onda im dometnu: "Lazar, prijatelj naš, spava, no idem probuditi ga."</li>
      <li>Rekoše mu nato učenici: "Gospodine, ako spava, ozdravit će."</li>
      <li>No Isus to reče o njegovoj smrti, a oni pomisliše da govori o spavanju, o snu.</li>
      <li>Tada im Isus  reče posve otvoreno: "Lazar je umro.</li>
      <li>Ja se radujem što ne  bijah ondje, i to poradi vas - da uzvjerujete. Nego pođimo k  njemu!"</li>
      <li>Nato Toma zvani Blizanac reče suučenicima: "Hajdemo  i mi da umremo s njime!"</li>
      <li>Kad je dakle Isus stigao, nađe da je onaj već četiri  dana u grobu.</li>
      <li>Betanija bijaše blizu Jeruzalema otprilike  petnaest stadija.</li>
      <li>A mnogo Židova bijaše došlo tješiti Martu  i Mariju zbog brata njihova.</li>
      <li>Kad Marta doču da Isus dolazi, pođe mu u susret dok je Marija ostala u kući.</li>
      <li>Marta reče  Isusu: "Gospodine, da si bio ovdje, brat moj ne bi umro.</li>
      <li>Ali  i sada znam: što god zaišteš od Boga, dat će ti."</li>
      <li>Kaza joj  Isus: "Uskrsnut će brat tvoj!"</li>
      <li>A Marta mu odgovori: "Znam  da će uskrsnuti o uskrsnuću, u posljednji dan."</li>
      <li>Reče joj  Isus:  "Ja sam uskrsnuće i život: tko u mene vjeruje, ako i umre, živjet će.</li>
      <li>I tko god živi i vjeruje u mene, neće umrijeti nikada. Vjeruješ li ovo?"</li>
      <li>Odgovori mu: "Da, Gospodine! Ja vjerujem da si ti Krist, Sin Božji, Onaj koji dolazi na svijet!"</li>
      <li>Rekavši to ode, zovnu svoju sestru Mariju i reče joj  krišom: "Učitelj je ovdje i zove te."</li>
      <li>A ona, čim doču, brzo  ustane i pođe k njemu.</li>
      <li>Isus još ne bijaše ušao u selo, nego  je dotada bio na mjestu gdje ga je Marta susrela.</li>
      <li>Kad Židovi, koji su s Marijom bili u kući i tješili je, vidješe kako je  brzo ustala i izišla, pođoše za njom; mišljahu da ide na grob  plakati.</li>
      <li>A kad Marija dođe onamo gdje bijaše Isus i kad ga ugleda, baci mu se k nogama govoreći: "Gospodine, da si bio ovjde, brat  moj ne bi umro."</li>
      <li>Kad Isus vidje kako plače ona i Židovi koji  je dopratiše, potresen u duhu i uzbuđen</li>
      <li>upita: "Kamo ste  ga položili?" Odgovoriše mu: "Gospodine, dođi i pogledaj!"</li>
      <li>I  zaplaka Isus.</li>
      <li>Nato su Židovi govorili: "Gle, kako ga je ljubio!"</li>
      <li>A  neki između njih rekoše: "Zar on, koji je slijepcu otvorio oči, nije mogao učiniti da ovaj ne umre?"</li>
      <li>Isus onda, ponovno potresen, pođe grobu. Bila je to pećina, a na nju navaljen kamen.</li>
      <li>Isus zapovjedi: "Odvalite kamen!"  Kaže mu pokojnikova sestra Marta: "Gospodine, već zaudara. Ta  četvrti je dan."</li>
      <li>Kaže joj Isus: "Nisam li ti rekao: budeš  li vjerovala, vidjet ćeš slavu Božju?"</li>
      <li>Odvališe dakle kamen.  A Isus podiže oči i reče: "Oče, hvala ti što si me uslišao.</li>
      <li>Ja sam znao da me svagda uslišavaš; no rekoh to zbog nazočnog mnoštva: da vjeruju da si me ti poslao."</li>
      <li>Rekavši to povika iza glasa: "Lazare, izlazi!"</li>
      <li>I  mrtvac iziđe, noge mu i ruke bile povezane povojima, a lice omotano  ručnikom. Nato Isus reče: "Odriješite ga i pustite neka ide!"</li>
      <li>Tada mnogi Židovi koji bijahu došli k Mariji, kad vidješe  što Isus učini, povjerovaše u nj.</li>
      <li>A neki od njih odu farizejima  i pripovjede im što Isus učini.</li>
      <li>Stoga glavari svećenički  i farizeji sazvaše Vijeće. Govorili su: "Što da radimo? Ovaj  čovjek čini mnoga znamenja.</li>
      <li>Ako ga pustimo tako, svi će povjerovati  u nj pa će doći Rimljani i oduzeti nam ovo mjesto i narod!"</li>
      <li>A  jedan od njih - Kajfa, veliki svećenik one godine - reče im:  "Vi ništa ne znate.</li>
      <li>I ne mislite kako je za vas bolje da  jedan čovjek umre za narod, nego da sav narod propadne!"</li>
      <li>To  ne reče sam od sebe, nego kao veliki svećenik one godine prorokova  da Isus ima umrijeti za narod;</li>
      <li>ali ne samo za narod nego  i zato da raspršene sinove Božje skupi u jedno.</li>
      <li>Toga dana  dakle odluče da ga ubiju.</li>
      <li>Zbog toga se Isus više nije javno kretao među Židovima, nego je odatle otišao u kraj blizu pustinje, u grad koji se  zove Efrajim. Tu se zadržavao s učenicima.</li>
      <li>Bijaše blizu židovska Pasha i mnogi iz toga kraja uziđoše  prije Pashe u Jeruzalem da se očiste.</li>
      <li>Iskahu dakle Isusa  te se stojeći u Hramu zapitkivahu: "Što vam se čini? Zar on ne  kani doći na Blagdan?"</li>
      <li>A glavari svećenički i farizeji izdadoše  naredbu: ako tko sazna gdje je, neka dojavi da ga uhvate.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Šest dana prije Pashe dođe Isus u Betaniju gdje bijaše Lazar  koga je Isus uskrisio od mrtvih.</li>
      <li>Ondje mu prirediše večeru.  Marta posluživaše, a Lazar bijaše jedan od njegovih sustolnika.</li>
      <li>Tada Marija uzme libru prave dragocjene nardove pomasti, pomaže  Isusu noge i otare ih svojom kosom. I sva se kuća napuni mirisom  pomasti.</li>
      <li>Nato reče Juda Iškariotski, jedan od njegovih učenika, onaj koji ga je imao izdati:</li>
      <li>"Zašto se ta pomast nije prodala  za trista denara i razdala siromasima?"</li>
      <li>To ne reče zbog toga  što mu bijaše stalo do siromaha, nego što bijaše kradljivac:  kako je imao kesu, kradom je uzimao što se u nju stavljalo.</li>
      <li>Nato Isus odvrati: "Pusti je! Neka to izvrši za dan mog ukopa!</li>
      <li>Jer siromahe imate uvijek uza se, a mene nemate uvijek."</li>
      <li>Silno mnoštvo Židova dozna da je Isus ondje pa se okupi, ne samo zbog Isusa, već i zato da vide Lazara kojega on bijaše  uskrisio od mrtvih.</li>
      <li>A glavari svećenički odlučiše i Lazara  ubiti</li>
      <li>jer su zbog njega mnogi Židovi odlazili i vjerovali  u Isusa.</li>
      <li>Kad je sutradan silan svijet koji dođe na Blagdan čuo  da Isus dolazi u Jeruzalem,</li>
      <li>uze palmove grančice i iziđe  mu u susret. Vikahu: "Hosana! Blagoslovljen Onaj koji dolazi u ime Gospodnje!  Kralj Izraelov."</li>
      <li>A Isus nađe magarčića i sjede na nj kao što je pisano:</li>
      <li>Ne boj se, kćeri Sionska! Evo, kralj tvoj dolazi jašuć na mladetu magaričinu!</li>
      <li>To učenici njegovi isprva ne razumješe. Ali pošto je  Isus bio proslavljen, prisjetiše se da je to bilo o njemu napisano  i da mu baš to učiniše.</li>
      <li>Mnoštvo koje bijaše s njime kad Lazara pozva iz groba  i uskrisi od mrtvih pronosilo je svjedočanstvo o tome.</li>
      <li>Stoga  mu je i izišao u susret silan svijet: pročulo se da je on učinio  to znamenje.</li>
      <li>Farizeji nato rekoše među sobom: "Vidite da  ništa ne postižete. Eno, svijet ode za njim!"</li>
      <li>A među onima koji su se došli klanjati na Blagdan bijahu  i neki Grci.</li>
      <li>Oni pristupe Filipu iz Betsaide galilejske pa  ga zamole: "Gospodine, htjeli bismo vidjeti Isusa."</li>
      <li>Filip  ode i kaže to Andriji pa Andrija i Filip odu i kažu Isusu.</li>
      <li>Isus  im odgovori: "Došao je čas da se proslavi Sin Čovječji.</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: ako pšenično zrno, pavši na zemlju, ne umre, ostaje samo; ako li umre, donosi obilat rod.</li>
      <li>Tko ljubi svoj život, izgubit će ga. A tko mrzi svoj život na ovome svijetu, sačuvat će ga za život vječni.</li>
      <li>Ako mi tko hoće služiti, neka ide za mnom. I gdje sam ja, ondje će biti i moj služitelj. Ako mi tko hoće služiti, počastit će ga moj Otac."</li>
      <li>"Duša mi je sada potresena i što da kažem? Oče, izbavi me iz ovoga časa? No, zato dođoh u ovaj čas!</li>
      <li>Oče, proslavi ime svoje!" Uto dođe glas s neba: "Proslavio sam i opet ću proslaviti!"</li>
      <li>Mnoštvo koje je ondje stajalo i slušalo govoraše: "Zagrmjelo  je!" Drugi govorahu: "Anđeo mu je zborio."</li>
      <li>Isus na to reče:  "Ovaj glas nije bio poradi mene, nego poradi vas."</li>
      <li>"Sada je sud ovomu svijetu, sada će knez ovoga svijeta biti izbačen.</li>
      <li>A ja kad budem uzdignut sa zemlje, sve ću privući k sebi."</li>
      <li>To reče da označi kakvom će smrću umrijeti.</li>
      <li>Nato  mu mnoštvo odgovori: "Mi smo iz Zakona čuli da Krist ostaje zauvijek.  Kako onda ti govoriš da Sin Čovječji treba da bude uzdignut?  Tko je taj Sin Čovječji?"</li>
      <li>Isus im nato reče: "Još je malo vremena svjetlost među vama. Hodite dok imate svjetlost da vas ne obuzme tama. Tko hodi u tami, ne zna kamo ide.</li>
      <li>Dok imate svjetlost, vjerujte u svjetlost da budete sinovi svjetlosti!" To Isus doreče, a onda ode i sakri se od njih.</li>
      <li>Iako je Isus pred njima učinio tolika znamenja, oni ne  povjerovaše u njega,</li>
      <li>da se ispuni riječ koju kaza prorok  Izaija:  Gospodine! Tko povjerova našoj poruci? Kome li se otkri ruka Gospodnja?</li>
      <li>Stoga i ne mogahu vjerovati, jer Izaija dalje kaže:</li>
      <li>Zaslijepi im oči, stvrdnu srca; da očima ne vide, srcem ne razumiju te se ne obrate pa ih ozdravim.</li>
      <li>Reče to Izaija jer je vidio slavu njegovu te o njemu  zborio.</li>
      <li>Ipak, mnogi su i od glavara vjerovali u njega, ali zbog  farizeja nisu to priznavali: da ne budu izopćeni iz sinagoge.</li>
      <li>Jer više im je bilo do slave ljudske, nego do slave Božje.</li>
      <li>A Isus povika: "Tko u mene vjeruje, ne vjeruje u mene, nego u onoga koji me posla;</li>
      <li>i tko vidi mene, vidi onoga koji me posla.</li>
      <li>Ja - Svjetlost - dođoh na svijet da nijedan koji u mene vjeruje u tami ne ostane.</li>
      <li>I sluša li tko moje riječi, a ne čuva ih, ja ga ne sudim. Ja nisam došao suditi svijetu, nego svijet spasiti.</li>
      <li>Tko mene odbacuje i riječi mojih ne prima, ima svoga suca: riječ koju sam zborio - ona će mu suditi u posljednji dan.</li>
      <li>Jer nisam ja zborio sam od sebe, nego onaj koji me posla - Otac - on mi dade zapovijed što da kažem, što da zborim.</li>
      <li>I znam: zapovijed njegova jest život vječni. Što ja dakle zborim, tako zborim kako mi je rekao Otac."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bijaše pred blagdan Pashe. Isus je znao da je došao njegov  čas da prijeđe s ovoga svijeta Ocu, budući da je ljubio svoje, one u svijetu, do kraja ih je ljubio.</li>
      <li>I za večerom je đavao  već bio ubacio u srce Judi Šimuna Iškariotskoga da ga izda.</li>
      <li>A  Isus je znao da mu je Otac sve predao u ruke i da je od Boga  izišao te da k Bogu ide pa</li>
      <li>usta od večere, odloži haljine, uze ubrus i opasa se.</li>
      <li>Nalije zatim vodu u praonik i počne  učenicima prati noge i otirati ih ubrusom kojim je bio opasan.</li>
      <li>Dođe tako do Šimuna Petra. A on će mu: "Gospodine! Zar  ti da meni pereš noge?"</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Što ja činim, ti  sada ne znaš, ali shvatit ćeš poslije."</li>
      <li>Reče mu Petar: "Nećeš  mi prati nogu nikada!" Isus mu odvrati: "Ako te ne operem, nećeš  imati dijela sa mnom."</li>
      <li>Nato će mu Šimun Petar: "Gospodine, onda ne samo noge, nego i ruke i glavu!"</li>
      <li>Kaže mu Isus: "Tko  je okupan, ne treba drugo da opere nego noge - i sav je čist!  I vi ste čisti, ali ne svi!"</li>
      <li>Jer znao je tko će ga izdati.  Stoga je i rekao: "Niste svi čisti."</li>
      <li>Kad im dakle opra noge, uze svoje haljine, opet sjede  i reče im: "Razumijete li što sam vam učinio?</li>
      <li>Vi me zovete  Učiteljem i Gospodinom. Pravo velite jer to i jesam!</li>
      <li>Ako  dakle ja - Gospodin i Učitelj - vama oprah noge, treba da i vi  jedni drugima perete noge.</li>
      <li>Primjer sam vam dao da i vi činite  kao što ja vama učinih."</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: nije sluga veći od gospodara niti poslanik od onoga koji ga posla.</li>
      <li>Ako to znate, blago vama budete li tako i činili!"</li>
      <li>"Ne govorim o svima vama! Ja znam koje izabrah! Ali -  neka se ispuni Pismo: Koji blaguje kruh moj, petu na me podiže."</li>
      <li>"Već vam sada kažem, prije negoli se dogodi, da kad se dogodi vjerujete da Ja jesam.</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: Tko primi onoga kojega ja šaljem, mene prima. A tko mene primi, prima onoga koji je mene poslao."</li>
      <li>Rekavši to, potresen u duhu Isus posvjedoči: "Zaista, zaista, kažem vam: jedan će me od vas izdati!"</li>
      <li>Učenici se zgledahu među sobom u nedoumici o kome to  govori.</li>
      <li>A jedan od njegovih učenika - onaj kojega je Isus  ljubio - bijaše za stolom Isusu do krila.</li>
      <li>Šimun Petar dade  mu znak i reče: "Pitaj tko je taj o kome govori."</li>
      <li>Ovaj se  privine Isusu uz prsa i upita: "Gospodine, tko je taj?"</li>
      <li>Isus odgovori: "Onaj je kome ja dadnem umočen zalogaj."</li>
      <li>Tada umoči zalogaj, uze ga i dade Judi Šimuna Iškariotskoga.  Nakon zalogaja uđe u nj Sotona. Nato mu Isus reče: "Što činiš, učini brzo!"</li>
      <li>Nijedan od sustolnika  nije razumio zašto mu je to rekao.</li>
      <li>Budući da je Juda imao  kesu, neki su mislili da mu je Isus rekao: "Kupi što nam treba  za blagdan!" - ili neka poda nešto siromasima.</li>
      <li>On dakle uzme  zalogaj i odmah iziđe. A bijaše noć.</li>
      <li>Pošto Juda iziđe, reče Isus: "Sada je proslavljen Sin Čovječji i Bog se proslavio u njemu!</li>
      <li>Ako se Bog proslavio u njemu, i njega će Bog proslaviti u sebi, i uskoro će ga proslaviti!</li>
      <li>Dječice, još sam malo s vama. Tražit ćete me, ali kao što rekoh Židovima, kažem sada i vama: kamo ja odlazim, vi ne možete doći.</li>
      <li>Zapovijed vam novu dajem: ljubite jedni druge; kao što sam ja ljubio vas tako i vi ljubite jedni druge.</li>
      <li>Po ovom će svi znati da ste moji učenici: ako budete imali ljubavi jedni za druge."</li>
      <li>Kaže mu Šimun Petar: "Gospodine, kamo to odlaziš?" Isus  mu odgovori: "Kamo ja odlazim, ti zasad ne možeš poći za mnom.  No poći ćeš poslije."</li>
      <li>Nato će mu Petar: "Gospodine, a zašto  sada ne bih mogao poći za tobom? Život ću svoj položiti za tebe!"</li>
      <li>Odgovori Isus: "Život ćeš svoj položiti za mene? Zaista,  zaista, kažem ti: Pijetao neće zapjevati dok me triput ne zatajiš."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Neka se ne uznemiruje srce vaše! Vjerujte u Boga i u mene vjerujte!</li>
      <li>U domu Oca mojega ima mnogo stanova. Da nema, zar bih vam rekao: 'Idem pripraviti vam mjesto'?</li>
      <li>Kad odem i pripravim vam mjesto, ponovno ću doći i uzeti vas k sebi da i vi budete gdje sam ja.</li>
      <li>A kamo ja odlazim, znate put."</li>
      <li>Reče mu Toma: "Gospodine, ne znamo kamo odlaziš. Kako  onda možemo put znati?"</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Ja sam Put i Istina i Život: nitko ne dolazi Ocu osim po meni.</li>
      <li>Da ste upoznali mene, i Oca biste moga upoznali. Od sada ga i poznajete i vidjeli ste ga."</li>
      <li>Kaže mu Filip: "Gospodine, pokaži nam Oca i dosta nam  je!"</li>
      <li>Nato će mu Isus: "Filipe, toliko sam vremena s vama i  još me ne poznaš?" "Tko je vidio mene, vidio je i Oca. Kako ti onda kažeš: 'Pokaži nam Oca'?</li>
      <li>Ne vjeruješ li da sam ja u Ocu i Otac u meni? Riječi koje vam govorim, od sebe ne govorim: Otac koji prebiva u meni čini djela svoja.</li>
      <li>Vjerujte mi: ja sam u Ocu i Otac u meni. Ako ne inače, zbog samih djela vjerujte.</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: Tko vjeruje u mene, činit će djela koja ja činim; da veća će od njih činiti jer ja odlazim Ocu.</li>
      <li>I što god zaištete u moje ime, učinit ću, da se proslavi Otac u Sinu.</li>
      <li>Ako me što zaištete u moje ime, učinit ću."</li>
      <li>"Ako me ljubite, zapovijedi ćete moje čuvati.</li>
      <li>I ja ću moliti Oca i on će vam dati drugoga Branitelja da bude s vama zauvijek:</li>
      <li>Duha Istine, kojega svijet ne može primiti jer ga ne vidi i ne poznaje. Vi ga poznajete jer kod vas ostaje i u vama je.</li>
      <li>Neću vas ostaviti kao siročad; doći ću k vama.</li>
      <li>Još malo i svijet me više neće vidjeti, no vi ćete me vidjeti jer ja živim i vi ćete živjeti.</li>
      <li>U onaj ćete dan spoznati da sam ja u Ocu svom i vi u meni i ja u vama.</li>
      <li>Tko ima moje zapovijedi i čuva ih, taj me ljubi; a tko mene ljubi, njega će ljubiti Otac moj, i ja ću ljubiti njega i njemu se očitovati."</li>
      <li>Kaže mu Juda, ne Iškariotski: "Gospodine, kako to da  ćeš se očitovati nama, a ne svijetu?"</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Ako me tko ljubi, čuvat će moju riječ pa će i Otac moj ljubiti njega i k njemu ćemo doći i kod njega se nastaniti.</li>
      <li>Tko mene ne ljubi, riječi mojih ne čuva. A riječ koju slušate nije moja, nego Oca koji me posla.</li>
      <li>To sam vam govorio dok sam boravio s vama.</li>
      <li>Branitelj - Duh Sveti, koga će Otac poslati u moje ime, poučavat će vas o svemu i dozivati vam u pamet sve što vam ja rekoh.</li>
      <li>Mir vam ostavljam, mir vam svoj dajem. Dajem vam ga, ali ne kao što svijet daje. Neka se ne uznemiruje vaše srce i neka se ne straši.</li>
      <li>Čuli ste, rekoh vam: 'Odlazim i vraćam se k vama.' Kad biste me ljubili, radovali biste se što idem Ocu jer Otac je veći od mene.</li>
      <li>Kazao sam vam to sada, prije negoli se dogodi, da vjerujete kad se dogodi.</li>
      <li>Neću više s vama mnogo govoriti jer dolazi knez svijeta. Protiv mene ne može on ništa.</li>
      <li>Ali neka svijet upozna da ja ljubim Oca i da tako činim kako mi je zapovjedio Otac. Ustanite, pođimo odavde!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Ja sam istinski trs, a Otac moj - vinogradar.</li>
      <li>Svaku lozu na meni koja ne donosi roda on siječe, a svaku koja rod donosi čisti da više roda donese.</li>
      <li>Vi ste već očišćeni po riječi koju sam vam zborio.</li>
      <li>Ostanite u meni i ja u vama. Kao što loza ne može donijeti roda sama od sebe, ako ne ostane na trsu, tako ni vi ako ne ostanete u meni.</li>
      <li>Ja sam trs, vi loze. Tko ostaje u meni i ja u njemu, taj donosi mnogo roda. Uistinu, bez mene ne možete učiniti ništa.</li>
      <li>Ako tko ne ostane u meni, izbace ga kao lozu i usahne. Takve onda skupe i bace u oganj te gore.</li>
      <li>Ako ostanete u meni i riječi moje ako ostanu u vama, što god hoćete, ištite i bit će vam.</li>
      <li>Ovim se proslavlja Otac moj: da donosite mnogo roda i da budete moji učenici.</li>
      <li>Kao što je Otac ljubio mene tako sam i ja ljubio vas; ostanite u mojoj ljubavi.</li>
      <li>Budete li čuvali moje zapovijedi, ostat ćete u mojoj ljubavi; kao što sam i ja čuvao zapovijedi Oca svoga te ostajem u ljubavi njegovoj.</li>
      <li>To sam vam govorio da moja radost bude u vama i da vaša radost bude potpuna.</li>
      <li>Ovo je moja zapovijed: ljubite jedni druge kao što sam ja vas ljubio!</li>
      <li>Veće ljubavi nitko nema od ove: da tko život svoj položi za svoje prijatelje.</li>
      <li>Vi ste prijatelji moji ako činite što vam zapovijedam.</li>
      <li>Više vas ne zovem slugama jer sluga ne zna što radi njegov gospodar; vas sam nazvao prijateljima jer vam priopćih sve što sam čuo od Oca svoga.</li>
      <li>Ne izabraste vi mene, nego ja izabrah vas i postavih vas da idete i rod donosite i rod vaš da ostane te vam Otac dadne što ga god zaištete u moje ime.</li>
      <li>Ovo vam zapovijedam: da ljubite jedni druge."</li>
      <li>"Ako vas svijet mrzi, znajte da je mene mrzio prije nego vas.</li>
      <li>Kad biste bili od svijeta, svijet bi svoje ljubio; no budući da niste od svijeta, nego sam vas ja izabrao iz svijeta, zbog toga vas svijet mrzi.</li>
      <li>Sjećajte se riječi koju vam rekoh: 'Nije sluga veći od svoga gospodara.' Ako su mene progonili, i vas će progoniti; ako su moju riječ čuvali, da vašu će čuvati.</li>
      <li>A sve će to poduzimati protiv vas poradi imena moga jer ne znaju onoga koji mene posla.</li>
      <li>Da nisam došao i da im nisam govorio, ne bi imali grijeha; no sada nemaju izgovora za svoj grijeh.</li>
      <li>Tko mene mrzi, mrzi i Oca mojega.</li>
      <li>Da nisam učinio među njima djela kojih nitko drugi ne čini, ne bi imali grijeha; a sada vidješe pa ipak zamrziše i mene i Oca mojega.</li>
      <li>No neka se ispuni riječ napisana u njihovu Zakonu: Mrze me nizašto.</li>
      <li>A kada dođe Branitelj koga ću vam poslati od Oca - Duh Istine koji od Oca izlazi - on će svjedočiti za mene.</li>
      <li>I vi ćete svjedočiti jer ste od početka sa mnom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>To sam vam govorio da se ne sablaznite.</li>
      <li>Izopćavat će vas iz sinagoga. Štoviše, dolazi čas kad će svaki koji vas ubije misliti da služi Bogu.</li>
      <li>A to će činiti jer ne upoznaše ni Oca ni mene.</li>
      <li>Govorio sam vam ovo da se, kada dođe vrijeme, sjetite da sam vam rekao." "S početka vam ne rekoh ovo jer bijah s vama.</li>
      <li>A sada odlazim k onome koji me posla i nitko me od vas ne pita: 'Kamo ideš?'</li>
      <li>Naprotiv, žalošću se ispunilo vaše srce što vam ovo kazah.</li>
      <li>No kažem vam istinu: bolje je za vas da ja odem: jer ako ne odem, Branitelj neće doći k vama; ako pak odem, poslat ću ga k vama.</li>
      <li>A kad on dođe, pokazat će svijetu što je grijeh, što li pravednost, a što osuda:</li>
      <li>grijeh je što ne vjeruju u mene;</li>
      <li>pravednost - što odlazim k Ocu i više me ne vidite;</li>
      <li>a osuda - što je knez ovoga svijeta osuđen.</li>
      <li>Još vam mnogo imam kazati, ali sada ne možete nositi.</li>
      <li>No kada dođe on - Duh Istine - upućivat će vas u svu istinu; jer neće govoriti sam od sebe, nego će govoriti što čuje i navješćivat će vam ono što dolazi.</li>
      <li>On će mene proslavljati jer će od mojega uzimati i navješćivati vama.</li>
      <li>Sve što ima Otac, moje je. Zbog toga vam rekoh: od mojega uzima i - navješćivat će vama."</li>
      <li>"Malo, i više me nećete vidjeti; i opet malo, pa ćete me vidjeti."</li>
      <li>Nato se neki od učenika zapitkivahu: "Što je to što nam  kaže: 'Malo, i nećete me vidjeti, i opet malo, pa ćete me vidjeti'  i 'Odlazim Ocu'?"</li>
      <li>Govorahu dakle: "Što je to što kaže 'Malo'?  Ne znamo što govori."</li>
      <li>Isus spozna da su ga htjeli pitati pa im reče: "Pitate  se među sobom o tome što kazah: 'Malo, i nećete me vidjeti; i opet malo, pa ćete me vidjeti'?</li>
      <li>Zaista, zaista, kažem vam: vi ćete plakati i jaukati, a svijet će se veseliti. Vi ćete se žalostiti, ali žalost će se vaša okrenuti u radost.</li>
      <li>Žena kad rađa, žalosna je jer je došao njezin čas; ali kad rodi djetešce, ne spominje se više muke od radosti što se čovjek rodio na svijet.</li>
      <li>Tako dakle i vi: sad ste u žalosti, no ja ću vas opet vidjeti; i srce će vam se radovati i radosti vaše nitko vam oteti neće.</li>
      <li>U onaj me dan nećete ništa više pitati. Zaista, zaista, kažem vam: što god zaištete u Oca, dat će vam u moje ime.</li>
      <li>Dosad niste iskali ništa u moje ime. Ištite i primit ćete da radost vaša bude potpuna!"</li>
      <li>"To sam vam govorio u poredbama. Dolazi čas kad vam više neću govoriti u poredbama, nego ću vam otvoreno navješćivati Oca.</li>
      <li>U onaj dan iskat ćete u moje ime i ne velim vam da ću ja moliti Oca za vas.</li>
      <li>Ta sam vas Otac ljubi jer vi ste mene ljubili i vjerovali da sam ja od Boga izišao.</li>
      <li>Izišao sam od Oca i došao na svijet. Opet ostavljam svijet i odlazim Ocu."</li>
      <li>Kažu mu učenici: "Evo, sad otvoreno zboriš i nikakvon  se poredbom ne služiš.</li>
      <li>Sada znamo da sve znaš i ne treba  da te tko pita. Stoga vjerujemo da si izišao od Boga."</li>
      <li>Odgovori im Isus: "Sada vjerujete?</li>
      <li>Evo dolazi čas i već je došao: raspršit ćete se svaki na svoju stranu i mene ostaviti sama. No ja nisam sam jer Otac je sa mnom.</li>
      <li>To vam rekoh da u meni mir imate. U svijetu imate muku, ali hrabri budite - ja sam pobijedio svijet!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>To Isus doreče, a onda podiže oči k nebu i progovori: "Oče, došao je čas: proslavi Sina svoga da Sin proslavi tebe</li>
      <li>i da vlašću koju si mu dao nad svakim tijelom dade život vječni svima koje si mu dao.</li>
      <li>A ovo je život vječni: da upoznaju tebe, jedinoga istinskog Boga, i koga si poslao - Isusa Krista.</li>
      <li>Ja tebe proslavih na zemlji dovršivši djelo koje si mi dao izvršiti.</li>
      <li>A sada ti, Oče, proslavi mene kod sebe onom slavom koju imadoh kod tebe prije negoli je svijeta bilo.</li>
      <li>Objavio sam ime tvoje ljudima koje si mi dao od svijeta. Tvoji bijahu, a ti ih meni dade i riječ su tvoju sačuvali.</li>
      <li>Sad upoznaše da je od tebe sve što si mi dao</li>
      <li>jer riječi koje si mi dao njima predadoh i oni ih primiše i uistinu spoznaše da sam od tebe izišao te povjerovaše da si me ti poslao.</li>
      <li>Ja za njih molim; ne molim za svijet, nego za one koje si mi dao jer su tvoji.</li>
      <li>I sve moje tvoje je, i tvoje moje, i ja se proslavih u njima.</li>
      <li>Ja više nisam u svijetu, no oni su u svijetu, a ja idem k tebi. Oče sveti, sačuvaj ih u svom imenu koje si mi dao: da budu jedno kao i mi.</li>
      <li>Dok sam ja bio s njima, ja sam ih čuvao u tvom imenu, njih koje si mi dao; i štitio ih, te nijedan od njih ne propade osim sina propasti, da se Pismo ispuni.</li>
      <li>A sada k tebi idem i ovo govorim u svijetu da imaju puninu moje radosti u sebi.</li>
      <li>Ja sam im predao tvoju riječ, a svijet ih zamrzi jer nisu od svijeta kao što ni ja nisam od svijeta.</li>
      <li>Ne molim te da ih uzmeš sa svijeta, nego da ih očuvaš od Zloga.</li>
      <li>Oni nisu od svijeta kao što ni ja nisam od svijeta.</li>
      <li>Posveti ih u istini: tvoja je riječ istina.</li>
      <li>Kao što ti mene posla u svijet tako i ja poslah njih u svijet.</li>
      <li>I za njih posvećujem samog sebe da i oni budu posvećeni u istini.</li>
      <li>Ne molim samo za ove nego i za one koji će na njihovu riječ vjerovati u mene:</li>
      <li>da svi budu jedno kao što ti, Oče, u meni i ja u tebi, neka i oni u nama budu da svijet uzvjeruje da si me ti poslao.</li>
      <li>I slavu koju si ti dao meni ja dadoh njima: da budu jedno kao što smo mi jedno -</li>
      <li>ja u njima i ti u meni, da tako budu savršeno jedno da svijet upozna da si me ti poslao i ljubio njih kao što si mene ljubio.</li>
      <li>Oče, hoću da i oni koje si mi dao budu gdje sam ja, da i oni budu sa mnom: da gledaju moju slavu, slavu koju si mi dao jer si me ljubio prije postanka svijeta.</li>
      <li>Oče pravedni, svijet te nije upoznao, ja te upoznah; a i ovi upoznaše da si me ti poslao.</li>
      <li>I njima sam očitovao tvoje ime, i još ću očitovati, da ljubav kojom si ti mene ljubio bude u njima - i ja u njima."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>To rekavši, zaputi se Isus sa svojim učenicima na drugu stranu  potoka Cedrona. Ondje bijaše vrt u koji uđe Isus i njegovi učenici.</li>
      <li>A poznavaše to mjesto i Juda, njegov izdajica, jer se Isus  tu često sastajao sa svojim učenicima.</li>
      <li>Juda onda uze četu  i od svećeničkih glavara i farizeja sluge te dođe onamo sa zubljama, svjetiljkama i oružjem.</li>
      <li>Znajući sve što će s njim biti, istupi Isus naprijed te  ih upita: "Koga tražite?"</li>
      <li>Odgovore mu: "Isusa Nazarećanina."  Reče im Isus: "Ja sam!" A stajaše s njima i Juda, njegov  izdajica.</li>
      <li>Kad im dakle reče: "Ja sam!" - oni ustuknuše  i popadaše na zemlju.</li>
      <li>Ponovno ih tada upita: "Koga tražite?"  Oni odgovore: "Isusa Nazarećanina."</li>
      <li>Isus odvrati: "Rekoh vam  da sam ja. Ako dakle mene tražite, pustite ove da odu" -</li>
      <li>da  se ispuni riječ koju reče: "Ne izgubih ni jednoga od onih koje  si mi dao."</li>
      <li>A Šimun Petar isuče mač koji je imao uza se pa udari  slugu velikoga svećenika i odsiječe mu desno uho. Sluga se zvao  Malho.</li>
      <li>Nato Isus reče Petru: "Djeni mač u korice! Čašu koju  mi dade Otac zar da ne pijem?"</li>
      <li>Tada četa, zapovjednik i židovski sluge uhvatiše Isusa te  ga svezaše.</li>
      <li>Odvedoše ga najprije Ani jer on bijaše tast Kajfe, velikoga  svećenika one godine.</li>
      <li>Kajfa pak ono svjetova Židove: "Bolje  da jedan čovjek umre za narod."</li>
      <li>Za Isusom su išli Šimun Petar i drugi učenik. Taj učenik  bijaše poznat s velikim svećenikom pa s Isusom uđe u dvorište  velikoga svećenika.</li>
      <li>Petar osta vani kod vrata. Tada taj drugi  učenik, znanac velikoga svećenika, iziđe i reče vratarici te  uvede Petra.</li>
      <li>Nato će sluškinja, vratarica, Petru: "Da nisi  i ti od učenika toga čovjeka?" On odvrati: "Nisam!"</li>
      <li>A stajahu  ondje sluge i stražari, raspirivahu žeravicu jer bijaše studeno  i grijahu se. S njima je stajao i Petar i grijao se.</li>
      <li>Veliki svećenik zapita Isusa o njegovim učenicima i o  njegovu nauku.</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Ja sam javno govorio svijetu.  Uvijek sam naučavao u sinagogi i u Hramu gdje se skupljaju svi  Židovi. Ništa nisam u tajnosti govorio.</li>
      <li>Zašto mene pitaš?  Pitaj one koji su slušali što sam im govorio. Oni eto znaju što  sam govorio."</li>
      <li>Na te njegove riječi jedan od nazočnih slugu  pljusne Isusa govoreći: "Tako li odgovaraš velikom svećeniku?"</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Ako sam krivo rekao, dokaži da je krivo!  Ako li pravo, zašto me udaraš?"</li>
      <li>Ana ga zatim posla svezana  Kajfi, velikom svećeniku.</li>
      <li>Šimun Petar stajao je ondje i grijao se. Rekoše mu: "Da  nisi i ti od njegovih učenika?" On zanijeka: "Nisam!"</li>
      <li>Nato  će jedan od slugu velikog svećenika, rođak onoga komu je Petar  bio odsjekao uho: "Nisam li te ja vidio u vrtu s njime?"</li>
      <li>I  Petar opet zanijeka, a pijetao odmah zapjeva.</li>
      <li>Nato odvedoše Isusa od Kajfe u dvor upraviteljev. Bilo  je rano jutro. I oni ne uđoše da se ne okaljaju, već da mognu  blagovati pashu.</li>
      <li>Pilat tada iziđe pred njih i upita: "Kakvu  tužbu iznosite protiv ovoga čovjeka?"</li>
      <li>Odgovore mu: "Kad on  ne bi bio zločinac, ne bismo ga predali tebi."</li>
      <li>Reče im nato  Pilat: "Uzmite ga vi i sudite mu po svom zakonu." Odgovoriše  mu Židovi: "Nama nije dopušteno nikoga pogubiti" -</li>
      <li>da se  ispuni riječ Isusova kojom je označio kakvom mu je smrću umrijeti.</li>
      <li>Nato Pilat uđe opet u dvor, pozove Isusa i upita ga:  "Ti li si židovski kralj?"</li>
      <li>Isus odgovori: "Govoriš li ti  to sam od sebe ili ti to drugi rekoše o meni?"</li>
      <li>Pilat odvrati:  "Zar sam ja Židov? Tvoj narod i glavari svećenički predadoše  te meni. Što si učinio?"</li>
      <li>Odgovori Isus: "Kraljevstvo moje nije od ovoga svijeta.  Kad bi moje kraljevstvo bilo od ovoga svijeta, moje bi se sluge  borile da ne budem predan Židovima. Ali kraljevstvo moje nije  odavde."</li>
      <li>Nato mu reče Pilat: "Ti si dakle kralj?" Isus odgovori:  "Ti kažeš: ja sam kralj. Ja sam se zato rodio i došao na svijet  da svjedočim za istinu. Tko je god od istine, sluša moj glas."</li>
      <li>Reče mu Pilat: "Što je istina?"</li>
      <li>Rekavši to, opet iziđe pred Židove i reče im: "Ja ne  nalazim na njemu nikakve krivice. A u vas je običaj da vam o  Pashi nekoga pustim. Hoćete li dakle da vam pustim kralja židovskoga?"</li>
      <li>Povikaše nato opet: "Ne toga, nego Barabu!" A Baraba bijaše  razbojnik.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada Pilat uze i izbičeva Isusa.</li>
      <li>A vojnici spletoše vijenac  od trnja i staviše mu ga na glavu; i zaogrnuše ga grimiznim plaštem.</li>
      <li>I prilazili su mu i govorili: "Zdravo kralju židovski!" I  pljuskali su ga.</li>
      <li>A Pilat ponovno iziđe i reče im: "Evo vam ga izvodim da  znate: ne nalazim na njemu nikakve krivice."</li>
      <li>Iziđe tada Isus  s trnovim vijencem, u grimiznom plaštu. A Pilat im kaže: "Evo  čovjeka!"</li>
      <li>I kad ga ugledaše glavari svećenički i sluge, povikaše:  "Raspni, raspni!" Kaže im Pilat: "Uzmite ga vi i raspnite jer  ja ne nalazim na njemu krivice."</li>
      <li>Odgovoriše mu Židovi: "Mi  imamo Zakon i po Zakonu on mora umrijeti jer se pravio Sinom  Božjim."</li>
      <li>Kad je Pilat čuo te riječi, još se više prestraši</li>
      <li>pa  ponovno uđe u dvor i kaže Isusu: "Odakle si ti?" No Isus mu ne  dade odgovora.</li>
      <li>Tada mu Pilat reče: "Zar meni ne odgovaraš?  Ne znaš li da imam vlast da te pustim i da imam vlast da te razapnem?"</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Ne bi imao nada mnom nikakve vlasti da  ti nije dano odozgor. Zbog toga ima veći grijeh onaj koji me  predao tebi."</li>
      <li>Od tada ga je Pilat nastojao pustiti. No Židovi vikahu:  "Ako ovoga pustiš, nisi prijatelj caru. Tko se god pravi kraljem, protivi se caru."</li>
      <li>Čuvši te riječi, Pilat izvede Isusa i  posadi na sudačku stolicu na mjestu koje se zove Litostrotos  - Pločnik, hebrejski Gabata -</li>
      <li>a bijaše upravo priprava za  Pashu, oko šeste ure - i kaže Židovima: "Evo kralja vašega!"</li>
      <li>Oni na to povikaše: "Ukloni! Ukloni! Raspni ga!" Kaže im  Pilat: "Zar kralja vašega da razapnem?" Odgovoriše glavari svećenički:  "Mi nemamo kralja osim cara!"</li>
      <li>Tada im ga preda da se razapne. Uzeše dakle Isusa.</li>
      <li>I  noseći svoj križ, iziđe on na mjesto zvano Lubanjsko, hebrejski  Golgota.</li>
      <li>Ondje ga razapeše, a s njim i drugu dvojicu, s jedne  i druge strane, a Isusa u sredini.</li>
      <li>A napisa Pilat i natpis te ga postavi na križ. Bilo je  napisano: "Isus Nazarećanin, kralj židovski."</li>
      <li>Taj su natpis  čitali mnogi Židovi jer mjesto gdje je Isus bio raspet bijaše  blizu grada, a bilo je napisano hebrejski, latinski i grčki.</li>
      <li>Nato glavari svećenički rekoše Pilatu: "Nemoj pisati: 'Kralj  židovski', nego da je on rekao: 'Kralj sam židovski.'"</li>
      <li>Pilat  odgovori: "Što napisah, napisah!"</li>
      <li>Vojnici pak, pošto razapeše Isusa, uzeše njegove haljine  i razdijeliše ih na četiri dijela - svakom vojniku po dio. A  uzeše i donju haljinu, koja bijaše nešivena, otkana u komadu  odozgor dodolje.</li>
      <li>Rekoše zato među sobom: "Ne derimo je, nego  bacimo za nju kocku pa komu dopane" - da se ispuni Pismo koje  veli:  Razdijeliše među se haljine moje, za odjeću moju baciše kocku. I vojnici učiniše tako.</li>
      <li>Uz križ su Isusov stajale majka njegova, zatim sestra  njegove majke, Marija Kleofina, i Marija Magdalena.</li>
      <li>Kad Isus  vidje majku i kraj nje učenika kojega je ljubio, reče majci:  "Ženo! Evo ti sina!" Zatim reče učeniku: "Evo ti majke!"</li>
      <li>I  od toga časa uze je učenik k sebi.</li>
      <li>Nakon toga, kako je Isus znao da je sve dovršeno, da  bi se ispunilo Pismo, reče: "Žedan sam."</li>
      <li>A ondje je  stajala posuda puna octa. I natakoše na izopovu trsku spužvu  natopljenu octom pa je primakoše njegovim ustima.</li>
      <li>Čim Isus uze ocat, reče: "Dovršeno je!" I prignuvši glavu, preda duh.</li>
      <li>Kako bijaše Priprava, da ne bi tijela ostala na križu  subotom, jer velik je dan bio one subote, Židovi zamoliše Pilata  da se raspetima prebiju golijeni i da se skinu.</li>
      <li>Dođoše dakle  vojnici i prebiše golijeni prvomu i drugomu koji su s Isusom  bili raspeti.</li>
      <li>Kada dođoše do Isusa i vidješe da je već umro, ne prebiše mu golijeni,</li>
      <li>nego mu jedan od vojnika kopljem  probode bok i odmah poteče krv i voda.</li>
      <li>Onaj koji je vidio svjedoči i istinito je svjedočanstvo  njegovo. On zna da govori istinu da i vi vjerujete</li>
      <li>jer se  to dogodilo da se ispuni Pismo: Nijedna mu se kost neće slomiti.</li>
      <li>I drugo opet Pismo veli: Gledat će onoga koga su proboli.</li>
      <li>Nakon toga Josip iz Arimateje, koji je - kriomice, u  strahu od Židova - bio učenik Isusov, zamoli Pilata da smije  skinuti tijelo Isusovo. I dopusti mu Pilat. Josip dakle ode i  skine Isusovo tijelo.</li>
      <li>A dođe i Nikodem - koji je ono prije  bio došao Isusu noću - i donese sa sobom oko sto libara smjese  smirne i aloja.</li>
      <li>Uzmu dakle tijelo Isusovo i poviju ga u povoje  s miomirisima, kako je u Židova običaj za ukop.</li>
      <li>A na mjestu gdje je Isus bio raspet bijaše vrt i u vrtu  nov grob u koji još nitko ne bijaše položen.</li>
      <li>Ondje dakle  zbog židovske Priprave, jer grob bijaše blizu, polože Isusa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Prvog dana u tjednu rano ujutro, još za mraka, dođe Marija  Magdalena na grob i opazi da je kamen s groba dignut.</li>
      <li>Otrči  stoga i dođe k Šimunu Petru i drugom učeniku, kojega je Isus  ljubio, pa im reče: "Uzeše Gospodina iz groba i ne znamo gdje  ga staviše."</li>
      <li>Uputiše se onda Petar i onaj drugi učenik i dođoše na  grob.</li>
      <li>Trčahu obojica zajedno, ali onaj drugi učenik prestignu  Petra i stiže prvi na grob.</li>
      <li>Sagne se i opazi povoje gdje leže, ali ne uđe.</li>
      <li>Uto dođe i Šimun Petar koji je išao za njim i  uđe u grob. Ugleda povoje gdje leže</li>
      <li>i ubrus koji bijaše na  glavi Isusovoj, ali nije bio uz povoje, nego napose svijen na  jednome mjestu.</li>
      <li>Tada uđe i onaj drugi učenik koji prvi stiže na grob i  vidje i povjerova.</li>
      <li>Jer oni još ne upoznaše Pisma da Isus treba  da ustane od mrtvih.</li>
      <li>Potom se učenici vratiše kući.</li>
      <li>A Marija je stajala vani kod groba i plakala.</li>
      <li>Zaplakana  zaviri u grob i ugleda dva anđela u bjelini kako sjede na mjestu  gdje je ležalo tijelo Isusovo - jedan kod glave, drugi kod nogu.</li>
      <li>Kažu joj oni: "Ženo, što plačeš?" Odgovori im: "Uzeše Gospodina  mojega i ne znam gdje ga staviše."</li>
      <li>Rekavši to, obazre se  i ugleda Isusa gdje stoji, ali nije znala da je to Isus.</li>
      <li>Kaže joj Isus: "Ženo, što plačeš? Koga tražiš?" Misleći  da je to vrtlar, reče mu ona: "Gospodine, ako si ga ti odnio, reci mi gdje si ga stavio i ja ću ga uzeti."</li>
      <li>Kaže joj Isus:  "Marijo!" Ona se okrene te će mu hebrejski: "Rabbuni!" - što  znači: "Učitelju!"</li>
      <li>Kaže joj Isus: "Ne zadržavaj se sa mnom  jer još ne uziđoh Ocu, nego idi mojoj braći i javi im: Uzlazim  Ocu svomu i Ocu vašemu, Bogu svomu i Bogu vašemu."</li>
      <li>Ode dakle Marija Magdalena i navijesti učenicima: "Vidjela  sam Gospodina i on mi je to rekao."</li>
      <li>I uvečer toga istog dana, prvog u tjednu, dok su učenici  u strahu od Židova bili zatvorili vrata, dođe Isus, stane u sredinu  i reče im: "Mir vama!"</li>
      <li>To rekavši, pokaza im svoje ruke i  bok. I obradovaše se učenici vidjevši Gospodina.</li>
      <li>Isus im stoga ponovno reče: "Mir vama! Kao što mene posla Otac i ja šaljem vas."</li>
      <li>To rekavši, dahne u njih i kaže im: "Primite Duha Svetoga.</li>
      <li>Kojima otpustite grijehe, otpuštaju im se; kojima zadržite, zadržani su im."</li>
      <li>Ali Toma zvani Blizanac, jedan od dvanaestorice, ne bijaše  s njima kad dođe Isus.</li>
      <li>Govorili su mu dakle drugi učenici:  "Vidjeli smo Gospodina!" On im odvrati: "Ako ne vidim na njegovim  rukama biljeg čavala i ne stavim svoj prst u mjesto čavala, ako  ne stavim svoju ruku u njegov bok, neću vjerovati."</li>
      <li>I nakon osam dana bijahu njegovi učenici opet unutra, a s njima i Toma. Vrata bijahu zatvorena, a Isus dođe, stade  u sredinu i reče: "Mir vama!"</li>
      <li>Zatim će Tomi: "Prinesi prst ovamo i pogledaj mi ruke! Prinesi  ruku i stavi je u moj bok i ne budi nevjeran nego vjeran."</li>
      <li>Odgovori  mu Toma: "Gospodin moj i Bog moj!"</li>
      <li>Reče mu Isus: "Budući da si me vidio, povjerovao si. Blaženi koji ne vidješe, a vjeruju!"</li>
      <li>Isus je pred svojim učenicima učinio i mnoga druga znamenja  koja nisu zapisana u ovoj knjizi.</li>
      <li>A ova su zapisana da vjerujete:  Isus je Krist, Sin Božji, i da vjerujući imate život u imenu  njegovu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Poslije toga očitova se Isus ponovno učenicima na Tiberijadskome  moru. Očitova se ovako:</li>
      <li>Bijahu zajedno Šimun Petar, Toma zvani  Blizanac, Natanael iz Kane Galilejske, zatim Zebedejevi i još  druga dva njegova učenika.</li>
      <li>Kaže im Šimun Petar: "Idem ribariti."  Rekoše: "Idemo i mi s tobom." Izađoše i uđoše u lađu, ali te  noći ne uloviše ništa.</li>
      <li>Kad je već svanulo, stade Isus na kraju, ali učenici nisu  znali da je to Isus.</li>
      <li>Kaže im Isus: "Dječice, imate li što  za prismok?" Odgovoriše mu: "Nemamo."</li>
      <li>A on im reče: "Bacite  mrežu na desnu stranu lađe i naći ćete." Baciše oni i više je  ne mogoše izvući od mnoštva ribe.</li>
      <li>Tada onaj učenik kojega  je Isus ljubio kaže Petru: "Gospodin je!" Kad je Šimun Petar  čuo da je to Gospodin, pripaše si gornju haljinu, jer bijaše  gol, te se baci u more.</li>
      <li>Ostali učenici dođoše s lađicom vukući  mrežu s ribom jer ne bijahu daleko od kraja, samo kojih dvjesta  lakata.</li>
      <li>Kad iziđu na kraj, ugledaju pripravljenu žeravicu i na  njoj pristavljenu ribu i kruh.</li>
      <li>Kaže im Isus: "Donesite riba  što ih sada uloviste."</li>
      <li>Nato se Šimun Petar popne i izvuče  na kraj mrežu punu velikih riba, sto pedeset i tri. I premda  ih je bilo toliko, mreža se ne raskinu.</li>
      <li>Kaže im Isus: "Hajde, doručkujte!" I nitko se od učenika ne usudi upitati ga: "Tko  si ti?" Znali su da je Gospodin.</li>
      <li>Isus pristupi, uzme kruh  i dade im, a tako i ribu.</li>
      <li>To se već treći put očitova Isus učenicima pošto uskrsnu  od mrtvih.</li>
      <li>Nakon doručka upita Isus Šimuna Petra: "Šimune Ivanov, ljubiš li me više nego ovi?" Odgovori mu: "Da, Gospodine, ti  znaš da te volim."</li>
      <li>Kaže mu: "Pasi jaganjce moje!" Upita ga  po drugi put: "Šimune Ivanov, ljubiš li me?" Odgovori mu: "Da, Gospodine, ti znaš da te volim!" Kaže mu: "Pasi ovce moje!"</li>
      <li>Upita ga treći put: "Šimune Ivanov, voliš li me?" Ražalosti  se Petar što ga upita treći put: "Voliš li me?" pa mu odgovori:  "Gospodine, ti sve znaš! Tebi je poznato da te volim." Kaže mu  Isus: "Pasi ovce moje!"</li>
      <li>"Zaista, zaista kažem ti: Dok si bio mlađi, sam si se opasivao i hodio kamo si htio; ali kad ostariš, raširit ćeš ruke i drugi će te opasivati i voditi kamo nećeš."</li>
      <li>A to mu reče nagovješćujući kakvom će smrću proslaviti  Boga. Rekavši to doda: "Idi za mnom!"</li>
      <li>Petar se okrene i opazi  da ga slijedi onaj učenik kojega je Isus ljubio i koji se za  večere bijaše privio Isusu uz prsa i upitao ga: "Gospodine, tko  će te to izdati?"</li>
      <li>Vidjevši ga, Petar kaže Isusu: "Gospodine, a što s ovim?"</li>
      <li>Odgovori mu Isus: "Ako hoću da on ostane  dok ne dođem, što je tebi do toga? Ti idi za mnom!"</li>
      <li>Stoga  se pronese među braćom glas da onaj učenik neće umrijeti. No  Isus mu nije rekao: "Neće umrijeti", nego: "Ako hoću da on ostane  dok ne dođem, što je tebi do toga?"</li>
      <li>Taj učenik za ovo svjedoči i ovo napisa. I znamo da je  istinito svjedočanstvo njegovo.</li>
      <li>A ima još mnogo toga što  učini Isus i kad bi se sve redom popisalo, sav svijet, mislim, ne bi obuhvatio knjiga koje bi se napisale.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>