<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavao,  sluga Krista Isusa, pozvan za apostola, odlučen za evanđelje Božje -</li>
      <li>koje Bog unaprijed obećavaše po svojim prorocima u Pismima svetim</li>
      <li>o Sinu svome, potomku Davidovu po tijelu,</li>
      <li>postavljenu Sinom Božjim, u snazi, po Duhu posvetitelju uskrsnućem od mrtvih, o Isusu Kristu, Gospodinu našemu,</li>
      <li>po komu primismo milost i apostolstvo da na slavu imena njegova k poslušnosti vjere privodimo sve pogane</li>
      <li>među kojima ste i vi pozvanici Isusa Krista:</li>
      <li>svima u Rimu, miljenicima Božjim, pozvanicima, svetima. Milost vam i mir od Boga, Oca našega, i Gospodina Isusa Krista.</li>
      <li>Ponajprije zahvaljujem Bogu mojemu po Isusu Kristu za  sve vas: što se vaša vjera navješćuje po svem svijetu.</li>
      <li>Doista, svjedok mi je Bog - komu duhom svojim služim u evanđelju Sina  njegova - da vas se</li>
      <li>u svojim molitvama neprekidno spominjem  i uvijek molim ne bi li mi se već jednom s voljom Božjom nekako  posrećilo doći k vama.</li>
      <li>Jer čeznem vidjeti vas da vam predam  nešto dara duhovnoga te se ojačate, zapravo -</li>
      <li>da se zajedno  s vama ohrabrim zajedničkom vjerom, vašom i mojom.</li>
      <li>A ne bih  htio, braćo, da ne znate: često sam bio nakanio doći k vama -  i sve dosad bio spriječen - da i među vama uberem koji plod kao  i među drugim narodima.</li>
      <li>Dužnik sam Grcima i barbarima, mudracima  i neznalicama.</li>
      <li>Odatle moja nakana da i vama u Rimu navijestim  evanđelje.</li>
      <li>Ne stidim se, uistinu, evanđelja: ono je snaga Božja  na spasenje svakomu tko vjeruje - Židovu najprije, pa Grku.</li>
      <li>Jer  pravednost se Božja od vjere k vjeri u njemu otkriva kao što  je pisano: Pravednik će od vjere živjeti.</li>
      <li>Otkriva se doista s neba gnjev Božji na svaku bezbožnost  i nepravednost ljudi koji istinu sputavaju nepravednošću.</li>
      <li>Jer  što se o Bogu može spoznati, očito im je: Bog im očitova.</li>
      <li>Uistinu, ono nevidljivo njegovo, vječna njegova moć i božanstvo, onamo  od stvaranja svijeta, umom se po djelima razabire tako da nemaju  isprike.</li>
      <li>Jer premda upoznaše Boga, ne iskazaše mu kao Bogu  ni slavu ni zahvalnost, nego ishlapiše u mozganjima svojim te  se pomrači bezumno srce njihovo.</li>
      <li>Gradeći se mudrima, poludješe  i</li>
      <li>zamijeniše slavu neraspadljivog Boga likom,  obličjem raspadljiva čovjeka, i ptica, i četveronožaca, i gmazova.</li>
      <li>Zato ih je Bog po pohotama srdaca njihovih predao nečistoći  te sami obeščašćuju svoja tijela,</li>
      <li>oni što su Istinu - Boga  zamijenili lažju, častili i štovali stvorenje umjesto Stvoritelja, koji je blagoslovljen u vjekove. Amen.</li>
      <li>Stoga ih je Bog predao sramotnim strastima: njihove žene  zamijeniše naravno općenje protunaravnim,</li>
      <li>a tako su i muškarci  napustili naravno općenje sa ženom i raspalili se pohotom jedni  za drugima te muškarci s muškarcima sramotno čine i sami na sebi  primaju zasluženu plaću svoga zastranjenja.</li>
      <li>I kako nisu smatrali vrijednim držati se spoznaje Boga, predade ih Bog nevaljanu umu te čine što ne dolikuje,</li>
      <li>puni  svake nepravde, pakosti, lakomosti, zloće; puni zavisti, ubojstva, svađe, prijevare, zlonamjernosti; došaptavači,</li>
      <li>klevetnici, mrzitelji Boga, drznici, oholice, preuzetnici, izmišljači zala, roditeljima neposlušni,</li>
      <li>nerazumni, nevjerni, bešćutni, nemilosrdni.</li>
      <li>Znaju za odredbu Božju - da smrt zaslužuju koji takvo što  čine - a oni ne samo da to čine nego i povlađuju onima koji čine.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zato nemaš isprike, čovječe koji sudiš, tko god ti bio. Jer  time što drugoga sudiš, sebe osuđuješ: ta to isto činiš ti što  sudiš.</li>
      <li>Znamo pak: Bog po istini sudi one koji takvo što čine.</li>
      <li>Misliš li da ćeš izbjeći sudu Božjemu, ti čovječe što sudiš  one koji takvo što čine, a sam to isto činiš?</li>
      <li>Ili prezireš  bogatstvo dobrote, strpljivosti i velikodušnosti njegove ne shvaćajući  da te dobrota Božja k obraćenju privodi?</li>
      <li>Tvrdokornošću svojom  i srcem koje neće obraćenja zgrćeš na se gnjev za Dan gnjeva  i objavljenja pravedna suda Boga</li>
      <li>koji će uzvratiti svakom  po djelima:</li>
      <li>onima koji postojanošću u dobrim djelima ištu  slavu, čast i neraspadljivost - život vječni;</li>
      <li>buntovnicima  pak i nepokornima istini, a pokornima nepravdi - gnjev i srdžba!</li>
      <li>Nevolja i tjeskoba na svaku dušu čovječju koja čini zlo, na  Židova najprije, pa na Grka;</li>
      <li>a slava, čast i mir svakomu  koji čini dobro, Židovu najprije, pa Grku!</li>
      <li>Ta u Boga nema  pristranosti.</li>
      <li>Uistinu koji bez Zakona sagriješiše, bez Zakona će i  propasti; i koji pod Zakonom sagriješiše, po Zakonu će biti suđeni.</li>
      <li>Ne, pred Bogom nisu pravedni slušatelji Zakona, nego - izvršitelji  će Zakona biti opravdani.</li>
      <li>Ta kad se god pogani, koji nemaju  Zakona, po naravi drže Zakona, i nemajući Zakona, oni su sami  sebi Zakon:</li>
      <li>pokazuju da je ono što Zakon nalaže upisano u  srcima njihovim. O tom svjedoči i njihova savjest, a i prosuđivanja  kojima se među sobom optužuju ili brane.</li>
      <li>To će se očitovati  na Dan u koji će, po mojem evanđelju, Bog po Isusu Kristu suditi  ono što je skriveno u ljudima.</li>
      <li>Ako pak ti koji se Židovom nazivaš, koji mirno počivaš  na Zakonu i dičiš se Bogom,</li>
      <li>koji poznaješ Volju i iz Zakona  poučen razlučuješ što je bolje</li>
      <li>te si uvjeren da si vođa slijepih, svjetlo onih u tami,</li>
      <li>odgojitelj nerazumnih, učitelj nejačadi  jer u Zakonu imaš oličenje znanja i istine;</li>
      <li>ti, dakle, koji  drugoga učiš, sam sebe ne učiš! Ti koji propovijedaš da se ne  krade, kradeš!</li>
      <li>Ti koji zabranjuješ preljub, preljub počinjaš!  Ti komu su odvratni kumiri, pljačkaš hramove!</li>
      <li>Ti koji se  Zakonom dičiš, kršenjem toga Zakona Boga obeščašćuješ!</li>
      <li>Doista, kako je pisano, ime se Božje zbog vas huli među narodima.</li>
      <li>Da, obrezanje koristi ako vršiš Zakon; ako pak kršiš  Zakon, obrezanje tvoje postalo je neobrezanje.</li>
      <li>Ako dakle  neobrezani opslužuje propise Zakona, neće li se njegovo neobrezanje  smatrati obrezanjem?</li>
      <li>I onaj koji je podrijetlom neobrezanik, a ispunja Zakon, sudit će tebi koji si, uza sve slovo i obrezanje, prijestupnik Zakona.</li>
      <li>Ta nije Židov tko je Židov naizvana  i nije obrezanje ono izvana,</li>
      <li>na tijelu, nego pravi je Židov  u nutrini i pravo je obrezanje u srcu, po duhu, ne po slovu.  Pohvala mu nije od ljudi, nego od Boga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Koja je dakle prednost Židova? Ili kakva korist od obrezanja?</li>
      <li>Velika u svakom pogledu. Ponajprije: povjerena su im obećanja  Božja.</li>
      <li>Da, a što ako su se neki iznevjerili? Neće li njihova  nevjernost obeskrijepiti vjernost Božju?</li>
      <li>Nipošto! Nego neka  Bog bude istinit, a svaki čovjek lažac, kao što je pisano: Da pravedan budeš po obećanjima svojim i pobijediš kada te sudili budu.</li>
      <li>Ako pak naša nepravednost ističe Božju pravednost, što  ćemo na to reći? Nije li onda - po ljudsku govorim - nepravedan  Bog koji daje maha gnjevu?</li>
      <li>Nipošto! Ta kako će inače Bog suditi  svijet?</li>
      <li>Ako je, doista, istina Božja po mojoj lažljivosti  obilno zasjala njemu na slavu, zašto da ja još budem suđen kao  grešnik?</li>
      <li>I zar da ne "činimo zlo da dođe dobro", kako nas  kleveću i kako neki kažu da govorimo? Sud ih pravedni čeka!</li>
      <li>Što dakle? Imamo li prednost? Ne baš! Jer upravo optužismo  sve, i Židove i Grke, da su pod grijehom,</li>
      <li>kao što je pisano: Nema pravedna ni jednoga,</li>
      <li>nema razumna, nema ga tko bi Boga tražio.</li>
      <li>Svi skrenuše, svi se zajedno pokvariše, nitko da čini dobro - nijednoga nema.</li>
      <li>Grob otvoren grlo je njihovo, jezikom lažno laskaju, pod usnama im je otrov ljutičin,</li>
      <li>usta im puna kletve i grkosti;</li>
      <li>noge im hitre da krv proliju,</li>
      <li>razvaline i nevolja na njinim su putima,</li>
      <li>put mira oni ne poznaju,</li>
      <li>straha Božjega nemaju pred očima.</li>
      <li>A znamo: što god Zakon veli, govori onima pod Zakonom, da svaka usta umuknu i sav svijet bude krivac pred Bogom.</li>
      <li>Zato  se po djelima Zakona nitko neće opravdati pred njim. Uistinu, po Zakonu - samo spoznaja grijeha!</li>
      <li>Sada se pak izvan Zakona očitovala pravednost Božja,  posvjedočena Zakonom i Prorocima,</li>
      <li>pravednost Božja po vjeri  Isusa Krista, prema svima koji vjeruju. Ne, nema razlike!</li>
      <li>Svi  su zaista sagriješili i potrebna im je slava Božja;</li>
      <li>opravdani  su besplatno, njegovom milošću po otkupljenju u Kristu Isusu.</li>
      <li>Njega je Bog izložio da krvlju svojom bude Pomirilište po  vjeri. Htio je tako očitovati svoju pravednost kojom je u svojoj  božanskoj strpljivosti propuštao dotadašnje grijehe;</li>
      <li>htio  je očitovati svoju pravednost u sadašnje vrijeme - da bude pravedan  i da opravdava onoga koji je od vjere Isusove.</li>
      <li>Gdje je dakle hvastanje? Isključeno je. Po kojem zakonu?  Po zakonu djela? Ne, nego po zakonu vjere.</li>
      <li>Smatramo zaista  da se čovjek opravdava vjerom bez djela Zakona.</li>
      <li>Ili je Bog  samo Bog Židova? Nije li i pogana? Da, i pogana.</li>
      <li>Jer jedan  je Bog: on će opravdati obrezane zbog vjere i neobrezane po vjeri.</li>
      <li>Obeskrepljujemo li dakle Zakon po vjeri? Nipošto! Naprotiv, Zakon utvrđujemo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Što ćemo dakle reći? Što je Abraham, otac naš, našao po tijelu?</li>
      <li>Doista, ako je Abraham po djelima opravdan, ima se čime dičiti  - ali ne pred Bogom.</li>
      <li>Ta što veli Pismo? Povjerova Abraham  Bogu i uračuna mu se u pravednost.</li>
      <li>Onomu tko radi ne računa  se plaća kao milost, nego kao dug.</li>
      <li>Onomu tko ne radi, a vjeruje  u Onoga koji opravdava bezbožnika, vjera se uračunava u pravednost,</li>
      <li>kao što i David blaženim proglašuje čovjeka kojemu Bog uračunava  pravednost bez djela:</li>
      <li>Blaženi oni kojima je zločin otpušten, kojima je grijeh pokriven!</li>
      <li>Blago čovjeku komu Gospodin ne ubraja krivnju.</li>
      <li>Ide li dakle ovo blaženstvo samo obrezane ili i neobrezane?  Ta velimo: Vjera se Abrahamu uračuna u pravednost.</li>
      <li>A  kako mu se uračuna? Već obrezanu ili još neobrezanu? Ne obrezanu, nego neobrezanu!</li>
      <li>I znak obrezanja primi kao pečat pravednosti  koju je po vjeri zadobio još neobrezan, da bude ocem svih vjernika:  neobrezanih - te im se uračuna pravednost -</li>
      <li>i ocem obrezanih, ne onih koji su samo obrezani, nego onih koji uz to idu stopama  vjere još neobrezana oca našeg Abrahama.</li>
      <li>Doista, obećanje da će biti baštinik svijeta nije Abrahamu  ili njegovu potomstvu dano na temelju nekog zakona, nego na temelju  pravednosti vjere.</li>
      <li>Jer ako su baštinici oni iz Zakona, prazna  je vjera, jalovo obećanje.</li>
      <li>Ta Zakon rađa gnjev; gdje pak  nema Zakona, nema ni prekršaja.</li>
      <li>Zato - zbog vjere da bude  po milosti to obećanje zajamčeno svemu potomstvu, ne potomstvu  samo po Zakonu, nego i po vjeri Abrahama, koji je otac svih nas  -</li>
      <li>kao što je pisano: Ocem mnoštva naroda ja te postavljam  - pred Onim komu povjerova, pred Bogom koji oživljuje mrtve i  zove da bude ono što nije.</li>
      <li>U nadi protiv svake nade povjerova Abraham da postane  ocem naroda mnogih po onom što je rečeno: Toliko će  biti tvoje potomstvo.</li>
      <li>Nepokolebljivom vjerom promotri  on tijelo svoje već obamrlo - bilo mu je blizu sto godina - i  obamrlost krila Sarina.</li>
      <li>Ali pred Božjim obećanjem nije nevjeran  dvoumio, nego se vjerom ojačao davši slavu Bogu,</li>
      <li>posve uvjeren  da on može učiniti što je obećao.</li>
      <li>Zato mu se i uračuna  u pravednost.</li>
      <li>Ali nije samo za nj napisano: Uračuna mu se,</li>
      <li>nego  i za nas kojima se ima uračunati, nama što vjerujemo u Onoga  koji od mrtvih uskrisi Isusa, Gospodina našega,</li>
      <li>koji je predan  za opačine naše i uskrišen radi našeg opravdanja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Opravdani dakle vjerom, u miru smo s Bogom po Gospodinu našem  Isusu Kristu.</li>
      <li>Po njemu imamo u vjeri i pristup u ovu milost  u kojoj stojimo i dičimo se nadom slave Božje.</li>
      <li>I ne samo to!  Mi se dičimo i u nevoljama jer znamo: nevolja rađa postojanošću,</li>
      <li>postojanost prokušanošću, prokušanost nadom.</li>
      <li>Nada pak  ne postiđuje. Ta ljubav je Božja razlivena u srcima našim po  Duhu Svetom koji nam je dan!</li>
      <li>Doista, dok mi još bijasmo nemoćni, Krist je, već u to vrijeme, za nas bezbožnike umro.</li>
      <li>Zbilja, jedva bi tko za pravedna umro; možda bi se za dobra tko i odvažio  umrijeti.</li>
      <li>A Bog pokaza ljubav svoju prema nama ovako: dok  još bijasmo grešnici, Krist za nas umrije.</li>
      <li>Koliko li ćemo  se više sada, pošto smo opravdani krvlju njegovom, spasiti po  njemu od srdžbe?</li>
      <li>Doista, ako se s Bogom pomirismo po smrti  Sina njegova dok još bijasmo neprijatelji, mnogo ćemo se više, pomireni, spasiti životom njegovim.</li>
      <li>I ne samo to! Dičimo  se u Bogu po Gospodinu našemu Isusu Kristu po kojem zadobismo  pomirenje.</li>
      <li>Zbog toga, kao što po jednom Čovjeku uđe u svijet  grijeh i po grijehu smrt, i time što svi sagriješiše, na sve ljude prijeđe smrt...</li>
      <li>Doista, do Zakona bilo je grijeha  u svijetu, ali se grijeh ne ubraja kad nema zakona.</li>
      <li>Da, ali  smrt je od Adama do Mojsija doista kraljevala i nad onima koji  ne sagriješiše prekršajem sličnim kao Adam, koji je pralik Onoga  koji ima doći.</li>
      <li>Ali s darom nije kao s grijehom. Jer ako su grijehom  jednoga mnogi umrli, mnogo se obilatije na sve razlila milost  Božja, milost darovana u jednom čovjeku, Isusu Kristu.</li>
      <li>I  dar - to nije kao kad je ono jedan sagriješio: jer presuda nakon  jednoga grijeha posta osudom, a dar nakon mnogih grijeha - opravdanjem.</li>
      <li>Uistinu, ako grijehom jednoga smrt zakraljeva - po jednome, mnogo će više oni koji primaju izobilje milosti i dara pravednosti  kraljevati u životu - po Jednome, Isusu Kristu.</li>
      <li>Dakle, grijeh jednoga - svim ljudima na osudu, tako i  pravednost Jednoga - svim ljudima na opravdanje, na život!</li>
      <li>Doista, kao što su neposluhom jednoga čovjeka mnogi postali grešnici  tako će i posluhom Jednoga mnogi postati pravednici.</li>
      <li>A zakon nadođe da se umnoži grijeh. Ali gdje se umnožio  grijeh, nadmoćno izobilova milost:</li>
      <li>kao što grijeh zakraljeva  smrću, da tako i milost kraljuje pravednošću za život vječni  po Isusu Kristu Gospodinu našemu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Što ćemo dakle reći? Da ostanemo u grijehu da milost izobiluje?</li>
      <li>Nipošto! Jednom umrli grijehu, kako da još živimo u njemu?</li>
      <li>Ili zar ne znate: koji smo god kršteni u Krista Isusa, u smrt  smo njegovu kršteni.</li>
      <li>Krštenjem smo dakle zajedno s njime ukopani  u smrt da kao što Krist slavom Očevom bi uskrišen od mrtvih,  i mi tako hodimo u novosti života.</li>
      <li>Ako smo doista s njime srasli po sličnosti smrti njegovoj, očito ćemo srasti i po sličnosti njegovu uskrsnuću.</li>
      <li>Ovo znamo:  naš je stari čovjek zajedno s njim raspet da onemoća ovo grešno  tijelo te više ne robujemo grijehu.</li>
      <li>Ta tko umre, opravdan  je od grijeha.</li>
      <li>Pa ako umrijesmo s Kristom, vjerujemo da ćemo i živjeti  zajedno s njime.</li>
      <li>Znamo doista: Krist uskrišen od mrtvih, više  ne umire, smrt njime više ne gospoduje.</li>
      <li>Što umrije, umrije  grijehu jednom zauvijek; a što živi, živi Bogu.</li>
      <li>Tako i vi:  smatrajte sebe mrtvima grijehu, a živima Bogu u Kristu Isusu!</li>
      <li>Neka dakle ne kraljuje grijeh u vašem smrtnom tijelu  da slušate njegove požude;</li>
      <li>i ne predajite grijehu udova svojih  za oružje nepravde, nego sebe, od mrtvih oživjele, predajte Bogu  i udove svoje dajte Bogu za oružje pravednosti.</li>
      <li>Valjda grijeh  neće vama gospodovati! Ta niste pod Zakonom nego pod milošću!</li>
      <li>Što dakle? Da griješimo jer nismo pod Zakonom nego pod  milošću? Nipošto!</li>
      <li>Ne znate li: ako se komu predate za robove, na poslušnost, robovi ste onoga koga slušate: bilo grijeha -  na smrt, bilo poslušnosti - na pravednost.</li>
      <li>Bijaste robovi  grijeha, ali ste, hvala Bogu, od srca poslušali ono pravilo nauka  kojemu ste povjereni;</li>
      <li>da, oslobođeni grijeha, postadoste  sluge pravednosti.</li>
      <li>Po ljudsku govorim zbog vaše ljudske slabosti:  kao što nekoć predadoste udove svoje za robove nečistoći i bezakonju  - do bezakonja, tako sada predajte udove svoje za robove pravednosti  - do posvećenja.</li>
      <li>Uistinu, kad bijaste robovi grijeha, "slobodni"  bijaste od pravednosti.</li>
      <li>Pa kakav ste plod onda imali? Onoga  se sada stidite jer svršetak je tomu - smrt.</li>
      <li>Sada pak pošto  ste oslobođeni grijeha i postali sluge Božje, imate plod svoj  za posvećenje, a svršetak - život vječni.</li>
      <li>Jer plaća je grijeha  smrt, a dar Božji jest život vječni u Kristu Isusu, Gospodinu  našem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ili zar ne znate, braćo - poznavaocima zakona govorim - da  zakon gospodari čovjekom samo za vrijeme njegova života.</li>
      <li>Doista, udana je žena vezana zakonom dok joj muž živi; umre li joj muž, riješena je zakona o mužu.</li>
      <li>Dakle: dok joj muž živi, zvat  će se, očito, preljubnicom pođe li za drugoga. Ako li joj pak  muž umre, slobodna je od zakona te nije preljubnica pođe li za  drugoga.</li>
      <li>Tako, braćo moja, i vi po tijelu Kristovu umrijeste Zakonu  da pripadnete drugomu, Onomu koji je od mrtvih uskrišen, te plodove  donosimo Bogu.</li>
      <li>Doista, dok bijasmo u tijelu, grešne su strasti, Zakonom izazvane, djelovale u našim udovima te smrti donosile  plodove;</li>
      <li>sada pak umrijevši onomu što nas je sputavalo, riješeni  smo Zakona te služimo u novosti Duha, a ne u stareži slova.</li>
      <li>Što ćemo dakle reći? Je li Zakon grijeh? Nipošto! Nego:  grijeha ne spoznah doli po Zakonu jer za požudu ne bih znao da  Zakon nije govorio: Ne poželi!</li>
      <li>A grijeh je, uhvativši  priliku, po zapovijedi u meni prouzročio svakovrsnu požudu. Ta  bez zakona grijeh je mrtav.</li>
      <li>Da, ja sam nekoć živio bez zakona.  Ali kad je došla zapovijed, grijeh oživje.</li>
      <li>Ja pak umrijeh  i ustanovi se: zapovijed dana za život bi mi na smrt.</li>
      <li>Doista  grijeh, uhvativši priliku, zapovijeđu me zavede, njome me i ubi.</li>
      <li>Tako: Zakon je svet, i zapovijed je sveta, i pravedna, i  dobra.</li>
      <li>Pa zar se to dobro meni u smrt prometnu? Nipošto! Nego:  grijeh, da se grijehom očituje, po tom dobru uzrokuje mi smrt  - da grijeh po zapovijedi postane najvećim grešnikom.</li>
      <li>Zakon je, znamo, duhovan; ja sam pak tjelesan, prodan  pod grijeh.</li>
      <li>Zbilja ne razumijem što radim: ta ne činim ono  što bih htio, nego što mrzim - to činim.</li>
      <li>Ako li pak činim  što ne bih htio, slažem se sa Zakonom, priznajem da je dobar.</li>
      <li>Onda to ne činim više ja, nego grijeh koji prebiva u meni.</li>
      <li>Doista znam da dobro ne prebiva u meni, to jest u mojem tijelu.  Uistinu: htjeti mi ide, ali ne i činiti dobro.</li>
      <li>Ta ne činim  dobro koje bih htio, nego zlo koje ne bih htio - to činim.</li>
      <li>Ako  li pak činim ono što ne bih htio, nipošto to ne radim ja, nego  grijeh koji prebiva u meni.</li>
      <li>Nalazim dakle ovaj zakon: kad bih htio činiti dobro,  nameće mi se zlo.</li>
      <li>Po nutarnjem čovjeku s užitkom se slažem  sa Zakonom Božjim,</li>
      <li>ali opažam u svojim udovima drugi zakon  koji vojuje protiv zakona uma moga i zarobljuje me zakonom grijeha  koji je u mojim udovima.</li>
      <li>Jadan li sam ja čovjek! Tko će me istrgnuti iz ovoga tijela  smrtonosnoga?</li>
      <li>Hvala Bogu po Isusu Kristu Gospodinu našem! Ja, dakle, umom ja služim zakonu Božjemu, a tijelom zakonu grijeha.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nikakve dakle sada osude onima koji su u Kristu Isusu!</li>
      <li>Ta  zakon Duha života u Kristu Isusu oslobodi me zakona grijeha i  smrti.</li>
      <li>Uistinu, što je bilo nemoguće Zakonu, jer je zbog tijela  onemoćao, Bog je učinio: poslavši Sina svoga u obličju grešnoga  tijela i s obzirom na grijeh, osudi grijeh u tijelu</li>
      <li>da se  pravednost Zakona ispuni u nama koji ne živimo po tijelu nego  po Duhu.</li>
      <li>Da, oni koji žive po tijelu, teže za onim što je tjelesno;  a koji po Duhu, za onim što je Duhovo:</li>
      <li>težnja je tijela smrt, a težnja Duha život i mir.</li>
      <li>Jer težnja je tijela protivna  Bogu: zakonu se Božjemu ne podvrgava, a i ne može.</li>
      <li>Oni pak  koji su u tijelu, ne mogu se Bogu svidjeti.</li>
      <li>A vi niste u tijelu, nego u Duhu, ako Duh Božji prebiva u vama. A nema li tko Duha  Kristova, taj nije njegov.</li>
      <li>I ako je Krist u vama, tijelo  je doduše mrtvo zbog grijeha, ali Duh je život zbog pravednosti.</li>
      <li>Ako li Duh Onoga koji uskrisi Isusa od mrtvih prebiva u vama, Onaj koji uskrisi Krista od mrtvih oživit će i smrtna tijela  vaša po Duhu svome koji prebiva u vama.</li>
      <li>Dakle, braćo, dužnici smo, ali ne tijelu da po tijelu  živimo!</li>
      <li>Jer ako po tijelu živite, umrijeti vam je, ako li  pak Duhom usmrćujete tjelesna djela, živjet ćete.</li>
      <li>Svi koje vodi Duh Božji sinovi su Božji.</li>
      <li>Ta ne primiste  duh robovanja da se opet bojite, nego primiste Duha posinstva  u kojem kličemo: "Abba! Oče!"</li>
      <li>Sam Duh susvjedok je s našim  duhom da smo djeca Božja;</li>
      <li>ako pak djeca, onda i baštinici, baštinici Božji, a subaštinici Kristovi, kada doista s njime  zajedno trpimo, da se zajedno s njime i proslavimo.</li>
      <li>Smatram, uistinu: sve patnje sadašnjega vremena nisu  ništa prema budućoj slavi koja se ima očitovati u nama.</li>
      <li>Doista, stvorenje sa svom žudnjom iščekuje ovo objavljenje sinova Božjih:</li>
      <li>stvorenje je uistinu podvrgnuto ispraznosti - ne po svojoj  volji, nego zbog onoga koji ga podvrgnu - ali u nadi.</li>
      <li>Jer  i stvorenje će se osloboditi robovanja pokvarljivosti da sudjeluje  u slobodi i slavi djece Božje.</li>
      <li>Jer znamo: sve stvorenje zajedno  uzdiše i muči se u porođajnim bolima sve do sada.</li>
      <li>Ali ne  samo ono! I mi koji imamo prvine Duha, i mi u sebi uzdišemo iščekujući  posinstvo, otkupljenje svoga tijela.</li>
      <li>Ta u nadi smo spašeni!  Nada pak koja se vidi nije nada. Jer što tko gleda, kako da se  tomu i nada?</li>
      <li>Nadamo li se pak onomu čega ne gledamo, postojano  to iščekujemo.</li>
      <li>Tako i Duh potpomaže našu nemoć. Doista ne znamo što  da molimo kako valja, ali se sam Duh za nas zauzima neizrecivim  uzdasima.</li>
      <li>A Onaj koji proniče srca zna koja je želja Duha  - da se on po Božju zauzima za svete.</li>
      <li>Znamo pak da Bog u svemu na dobro surađuje s onima koji  ga ljube, s onima koji su odlukom njegovom pozvani.</li>
      <li>Jer koje  predvidje, te i predodredi da budu suobličeni slici Sina njegova  te da on bude prvorođenac među mnogom braćom.</li>
      <li>Koje pak predodredi, te i pozva; koje pozva, te i opravda; koje opravda, te i proslavi.</li>
      <li>Što ćemo dakle na to reći? Ako je Bog za nas, tko će  protiv nas?</li>
      <li>Ta on ni svojega Sina nije poštedio, nego ga  je za sve nas predao! Kako nam onda s njime neće sve darovati?</li>
      <li>Tko će optužiti izabranike Božje? Bog opravdava!</li>
      <li>Tko  će osuditi? Krist Isus umrije, štoviše i uskrsnu, on je i zdesna  Bogu - on se baš zauzima za nas!</li>
      <li>Tko će nas rastaviti od  ljubavi Kristove? Nevolja? Tjeskoba? Progonstvo? Glad? Golotinja?  Pogibao? Mač?</li>
      <li>Kao što je pisano: Poradi tebe ubijaju nas dan za danom i mi smo im ko ovce za klanje.</li>
      <li>U svemu tome nadmoćno pobjeđujemo po onome koji nas uzljubi.</li>
      <li>Uvjeren sam doista: ni smrt ni život, ni anđeli ni vlasti, ni sadašnjost ni budućnost, ni sile,</li>
      <li>ni dubina ni visina, ni ikoji drugi stvor neće nas moći rastaviti od ljubavi Božje  u Kristu Isusu Gospodinu našem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Istinu govorim u Kristu, ne lažem; susvjedok mi je savjest  moja u Duhu Svetom:</li>
      <li>silna mi je tuga i neprekidna bol u srcu.</li>
      <li>Da, htio bih ja sam proklet biti, odvojen od Krista, za braću  svoju, sunarodnjake svoje po tijelu.</li>
      <li>Oni su Izraelci, njihovo  je posinstvo, i Slava, i Savezi, i zakonodavstvo, i bogoštovlje, i obećanja;</li>
      <li>njihovi su i oci, od njih je, po tijelu, i Krist, koji je iznad svega, Bog blagoslovljen u vjekove. Amen.</li>
      <li>Ali ne kao da se izjalovila riječ Božja. Jer nisu Izrael  svi koji potječu od Izraela;</li>
      <li>i nisu svi djeca Abrahamova zato  što su njegovo potomstvo, nego po Izaku će ti se nazivati  potomstvo;</li>
      <li>to jest: djeca tijela nisu i djeca Božja, nego  - djeca obećanja računaju se u potomstvo.</li>
      <li>Evo doista riječi  obećanja: U ovo ću doba doći i Sara će imati sina.</li>
      <li>Ali  ne samo to! I Rebeka je s jednim, s Izakom, ocem našim, zanijela.</li>
      <li>Pa kad još blizanci ne bijahu rođeni niti učiniše što dobro  ili zlo - da bi trajnom ostala odluka Božja o izabranju:</li>
      <li>ne  po djelima, nego po onome tko poziva - rečeno joj je: Stariji  će služiti mlađemu,</li>
      <li>kako je pisano: Jakova sam zavolio, a Ezav mi omrznu.</li>
      <li>Što ćemo dakle reći? Možda da u Boga ima nepravde? Nipošto!</li>
      <li>Ta Mojsiju veli: Smilovat ću se komu hoću da se smilujem;  sažalit ću se nad kim hoću da se sažalim.</li>
      <li>Nije dakle  do onoga koji hoće ni do onoga koji trči, nego do Boga koji se  smiluje.</li>
      <li>Jer Pismo veli faraonu: Zato te upravo podigoh  da na tebi pokažem svoju moć i da se razglasi ime moje po svoj  zemlji.</li>
      <li>Tako dakle: smiluje se komu hoće, a otvrdnjuje  koga hoće.</li>
      <li>Da, reći ćeš mi: Što se onda još tuži? Ta tko se to volji  njegovoj odupro?</li>
      <li>Čovječe, tko si ti zapravo da se pravdaš  s Bogom? Zar da djelo rekne tvorcu: "Što si me ovakvim  načinio?"</li>
      <li>Ili zar lončar nema vlasti nad glinom  da od istoga tijesta načini posudu sad časnu, sad nečasnu.</li>
      <li>A  što ako je Bog, hoteći očitovati gnjev i obznaniti svoju moć  u silnoj strpljivosti podnosio posude gnjeva, dozrele za propast,</li>
      <li>da obznani bogatstvo slave svoje na posudama milosrđa, koje  unaprijed pripravi za slavu,</li>
      <li>na nama koje pozva ne samo između  Židova nego i između pogana?</li>
      <li>Tako i u Hošeji veli: Ne-narod moj prozvat ću narodom mojim i Neljubljenu ljubljenom.</li>
      <li>Na mjestu gdje im je rečeno: Vi niste moj narod prozvat će se sinovi Boga živoga.</li>
      <li>Izaija pak proglasuje o Izraelu: Zaista, sinova će  Izraelovih brojem biti kao pijeska morskog - Ostatak će se spasiti;</li>
      <li>jer riječ će ispuniti i uskoro izvršiti Gospodin na zemlji.</li>
      <li>Tako je Izaija i prorekao: Da nam Gospodin nad Vojskama ne ostavi sjeme, ko Sodoma bismo bili i Gomori nalik.</li>
      <li>Što ćemo dakle reći? Da pogani koji nisu tražili pravednosti  stekoše pravednost, pravednost po vjeri.</li>
      <li>Izrael pak koji  je tražio neki zakon pravednosti, nije do zakona dopro.</li>
      <li>Zašto?  Jer nije tražio po vjeri, nego kao po djelima. Spotakoše se o  kamen spoticanja,</li>
      <li>kao što je pisano: Evo postavljam na Sionu kamen spoticanja i stijenu posrtanja. Ali tko u nj vjeruje, neće se postidjeti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Braćo! Želja je srca moga i molitva Bogu za njih: da se spase.</li>
      <li>Svjedočim doista za njih: imaju revnosti Božje, ali ne u pravom  razumijevanju.</li>
      <li>Ne priznajući, doista, Božje pravednosti i  tražeći uspostaviti svoju, pravednosti se Božjoj ne podložiše.</li>
      <li>Jer dovršetak je Zakona Krist - na opravdanje svakomu tko  vjeruje.</li>
      <li>Da, Mojsije piše o onoj pravednosti iz Zakona: Tko  je vrši, naći će život u njoj.</li>
      <li>A pravednost iz vjere ovako  veli: Nemoj reći u srcu svom: Tko će se popeti na nebo  - to jest Krista svesti?</li>
      <li>Ili: Tko će sići u bezdan  - to jest izvesti Krista od mrtvih?</li>
      <li>Nego što veli? Blizu  ti je Riječ, u ustima tvojim i u srcu tvome - to jest Riječ  vjere koju propovijedamo.</li>
      <li>Jer ako ustima ispovijedaš da je Isus Gospodin, i srcem  vjeruješ da ga je Bog uskrisio od mrtvih, bit ćeš spašen.</li>
      <li>Doista, srcem vjerovati opravdava, a ustima ispovijedati spasava.</li>
      <li>Jer  veli Pismo: Tko god u nj vjeruje, neće se postidjeti.</li>
      <li>Nema uistinu razlike između Židova i Grka jer jedan je  Gospodin sviju, bogat prema svima koji ga prizivlju.</li>
      <li>Jer:  Tko god prizove ime Gospodnje, bit će spašen.</li>
      <li>Ali kako da prizovu onoga u koga ne povjerovaše? A kako  da povjeruju u onoga koga nisu čuli? Kako pak da čuju bez propovjednika?</li>
      <li>A kako propovijedati bez poslanja? Tako je pisano: Kako li su ljupke noge onih koji donose blagovijest dobra.</li>
      <li>Ali nisu svi poslušali blagovijesti - evanđelja! Zaista, Izaija veli: Gospodine, tko povjerova našoj poruci?</li>
      <li>Dakle: vjera po poruci, a poruka riječju Kristovom.</li>
      <li>Nego pitam: Zar nisu čuli? Dapače! Po svoj zemlji razliježe se jeka, riječi njihove sve do nakraj svijeta.</li>
      <li>Onda pitam: Zar Izrael nije shvatio? Najprije Mojsije veli: Ja ću vas na ljubomor izazvati pukom ništavnim, razdražit ću vas glupim nekim narodom.</li>
      <li>Izaija pak hrabro veli: Nađoše me koji me ne tražahu, objavih se onima koji me ne pitahu.</li>
      <li>A Izraelu veli: Cio dan pružah ruku narodu nepokornom i buntovnom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pitam dakle: Zar je Bog odbacio narod svoj? Nipošto?  Ta i ja sam Izraelac, iz potomstva Abrahamova, plemena Benjaminova.</li>
      <li>Nije Bog odbacio naroda svojega koga predvidje. Ili  zar ne znate što veli Pismo, ono o Iliji - kako se tuži Bogu  na Izraela:</li>
      <li>Gospode, proroke tvoje pobiše, žrtvenike tvoje  porušiše; ja ostadoh sam i još mi o glavi rade.</li>
      <li>Pa što  mu veli Božji glas? Ostavih sebi sedam tisuća ljudi  koji ne prignuše koljena pred Baalom.</li>
      <li>Tako dakle i u sadašnje  vrijeme postoji Ostatak po milosnom izboru.</li>
      <li>Ako pak po milosti, nije po djelima; inače milost nije više milost!</li>
      <li>Što dakle? Što Izrael ište, to nije postigao, ali izabrani  postigoše. Ostali pak otvrdnuše,</li>
      <li>kao što je pisano: Dade im Bog duh obamrlosti, oči da ne vide, uši da ne čuju sve do dana današnjega.</li>
      <li>I David veli: Nek im stol pred njima bude zamkom, i mrežom, i stupicom, i plaćom.</li>
      <li>Nek im potamne oči da ne vide i leđa im zauvijek pogni!</li>
      <li>Pitam dakle: jesu li posrnuli da propadnu? Nipošto! Naprotiv:  po njihovu posrtaju spasenje poganima da se tako oni, Židovi, izazovu na ljubomor.</li>
      <li>Pa ako je njihov posrtaj bogatstvo  za svijet, i njihovo smanjenje bogatstvo za pogane, koliko li  će više to biti njihov puni broj?</li>
      <li>Vama pak, poganima, velim: ja kao apostol pogana službu  svoju proslavljam</li>
      <li>ne bih li na ljubomor izazvao njih, tijelo  svoje, i spasio neke od njih.</li>
      <li>Jer ako je njihovo odbačenje  izmirenje svijeta, što li će biti njihovo prihvaćanje ako ne  oživljenje od mrtvih?</li>
      <li>Ako li su prvine svete, sveto je i tijesto; ako li je  korijen svet, svete su i grane.</li>
      <li>Pa ako su neke grane odlomljene, a ti, divlja maslina, pricijepljen umjesto njih, postao suzajedničar  korijena, sočnosti masline,</li>
      <li>ne uznosi se nad grane. Ako li  se hoćeš uznositi - ne nosiš ti korijena, nego korijen tebe.</li>
      <li>Reći ćeš na to: grane su odlomljene da se ja pricijepim.</li>
      <li>Dobro! Oni su zbog nevjere odlomljeni, a ti po vjeri stojiš.  Ne uznosi se, nego strahuj!</li>
      <li>Jer ako Bog ne poštedje prirodnih  grana, ni tebe neće poštedjeti.</li>
      <li>Promotri dakle dobrotu i  strogost Božju: strogost na palima, a dobrotu Božju na sebi ako  ostaneš u toj dobroti, inače ćeš i ti biti odsječen.</li>
      <li>A i  oni, ako ne ostanu u nevjeri, bit će pricijepljeni; ta moćan  je Bog da ih opet pricijepi.</li>
      <li>Doista, ako si ti, po naravi  divlja maslina, odsječen pa mimo narav pricijepljen na pitomu  maslinu, koliko li će lakše oni po naravi biti pricijepljeni  na vlastitu maslinu!</li>
      <li>Jer ne bih htio, braćo, da budete sami po sebi pametni, a da ne znate ovo otajstvo: djelomično je otvrdnuće zadesilo  Izraela dok punina pogana ne uđe.</li>
      <li>I tako će se cio Izrael  spasiti, kako je pisano: Doći će sa Siona Otkupitelj, odvratit će bezbožnost od Jakova.</li>
      <li>I to će biti moj Savez s njima, kad uklonim grijehe njihove.</li>
      <li>U pogledu evanđelja oni su, istina, protivnici poradi  vas, ali u pogledu izabranja oni su ljubimci poradi otaca.</li>
      <li>Ta  neopozivi su dari i poziv Božji!</li>
      <li>Doista, kao što vi nekoć bijaste neposlušni Bogu, a sada  po njihovoj neposlušnosti zadobiste milosrđe</li>
      <li>tako i oni sada  po milosrđu vama iskazanu postadoše neposlušni da i oni sada  zadobiju milosrđe.</li>
      <li>Jer Bog je sve zatvorio u neposlušnost  da se svima smiluje.</li>
      <li>O dubino bogatstva, i mudrosti, i spoznanja Božjega!  Kako li su nedokučivi sudovi i neistraživi putovi njegovi!</li>
      <li>Doista, tko spozna misao Gospodnju, tko li mu bi savjetnikom?</li>
      <li>Ili: tko ga darom preteče da bi mu se uzvratiti moralo?</li>
      <li>Jer sve je od njega i po njemu i za njega! Njemu slava  u vjekove! Amen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zaklinjem vas, braćo, milosrđem Božjim: prikažite svoja tijela  za žrtvu živu, svetu, Bogu milu - kao svoje duhovno bogoslužje.</li>
      <li>Ne suobličujte se ovomu svijetu, nego se preobrazujte obnavljanjem  svoje pameti da mognete razabirati što je volja Božja, što li  je dobro, Bogu milo, savršeno.</li>
      <li>Da, po milosti koja mi je dana svakomu između vas velim:  ne precjenjujte se više no što se treba cijeniti, nego cijenite  se razumno, kako je već komu Bog odmjerio mjeru vjere.</li>
      <li>Jer  kao što u jednom tijelu imamo mnogo udova, a nemaju svi isto  djelovanje,</li>
      <li>tako smo i mi, mnogi, jedno tijelo u Kristu, a  pojedinci udovi jedan drugomu.</li>
      <li>Dare pak imamo različite po  milosti koja nam je dana: je li to prorokovanje - neka je primjereno  vjeri;</li>
      <li>je li služenje - neka je u služenju; je li poučavanje  - u poučavanju;</li>
      <li>je li hrabrenje - u hrabrenju; tko dijeli, neka je darežljiv; tko je predstojnik - revan; tko iskazuje  milosrđe - radostan!</li>
      <li>Ljubav nehinjena! Zazirite oda zla, prianjajte uz dobro!</li>
      <li>Srdačno se ljubite pravim bratoljubljem! Pretječite jedni  druge poštovanjem!</li>
      <li>U revnosti budite hitri, u duhu gorljivi, Gospodinu služite!</li>
      <li>U nadi budite radosni, u nevolji strpljivi, u molitvi postojani!</li>
      <li>Pritječite u pomoć svetima u nuždi, gajite gostoljubivost!</li>
      <li>Blagoslivljajte svoje progonitelje, blagoslivljajte,  a ne proklinjite!</li>
      <li>Radujte se s radosnima, plačite sa zaplakanima!</li>
      <li>Budite istomišljenici među sobom! Neka vas ne zanosi što  je visoko, nego privlači što je ponizno. Ne umišljajte si da  ste mudri!</li>
      <li>Nikome zlo za zlo ne vraćajte; zauzimajte se  za dobro pred svim ljudima!</li>
      <li>Ako je moguće, koliko je  do vas, u miru budite sa svim ljudima!</li>
      <li>Ne osvećujte se, ljubljeni, nego dajte mjesta Božjem  gnjevu. Ta pisano je: Moja je odmazda, ja ću je vratiti,  veli Gospodin.</li>
      <li>Naprotiv: Ako je gladan neprijatelj tvoj, nahrani ga, i ako je žedan, napoj ga! Činiš li tako, ugljevlje mu ražareno zgrćeš na glavu.</li>
      <li>Ne daj se pobijediti zlom, nego dobrim svladavaj zlo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Svaka duša neka se podlaže vlastima nad sobom. Jer nema vlasti  doli od Boga: koje postoje, od Boga su postavljene.</li>
      <li>Stoga  tko se suprotstavlja vlasti, Božjoj se odredbi protivi; koji  se pak protive, sami će na se navući osudu.</li>
      <li>Vladari doista  nisu strah i trepet zbog dobra, nego zbog zla djela. Hoćeš li  se ne bojati vlasti? Dobro čini pa ćeš imati pohvalu od nje!</li>
      <li>Ta Božji je ona poslužitelj - tebi na dobro. Ako li zlo činiš, strahuj! Ne nosi uzalud mača! Božji je ona poslužitelj: gnjev  njegov iskaljuje na onome koji zlo čini.</li>
      <li>Treba se stoga podlagati, ne samo zbog gnjeva nego i zbog savjesti.</li>
      <li>Zato i poreze plaćate:  ta službenici su Božji oni koji se time bave.</li>
      <li>Dajte svakomu  što mu pripada: komu porez - porez, komu carina - carina, komu  poštovanje - poštovanje, komu čast - čast.</li>
      <li>Nikomu ništa ne dugujte, osim da jedni druge ljubite.  Jer tko drugoga ljubi, ispunio je Zakon.</li>
      <li>Uistinu: Ne čini  preljuba! Ne ubij! Ne ukradi! Ne poželi! i ima li koja druga  zapovijed, sažeta je u ovoj riječi: Ljubi svoga bližnjega  kao sebe samoga.</li>
      <li>Ljubav bližnjemu zla ne čini. Punina  dakle Zakona jest ljubav.</li>
      <li>To tim više što shvaćate ovaj čas: vrijeme je već da  se oda sna prenemo jer nam je sada spasenje bliže nego kad povjerovasmo.</li>
      <li>Noć poodmače, dan se približi! Odložimo dakle djela tame  i zaodjenimo se oružjem svjetlosti.</li>
      <li>Kao po danu pristojno  hodimo, ne u pijankama i pijančevanjima, ne u priležništvima  i razvratnostima, ne u svađi i ljubomoru,</li>
      <li>nego zaodjenite  se Gospodinom Isusom Kristom i, u brizi za tijelo, ne pogodujte  požudama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Slaboga u vjeri prigrlite, ali ne da se prepirete o mišljenjima.</li>
      <li>Netko vjeruje da smije sve jesti, slabi opet jede samo povrće.</li>
      <li>Tko jede, neka ne prezire onoga tko ne jede; tko pak ne jede, neka ne sudi onoga tko jede. Ta Bog ga je prigrlio.</li>
      <li>Tko si  ti da sudiš tuđega slugu? Svojemu Gospodaru i stoji i pada! A  stajat će jer moćan je Gospodin da ga podrži.</li>
      <li>Netko razlikuje dan od dana, nekomu je opet svaki dan  jednak. Samo nek je svatko posve uvjeren u svoje mišljenje.</li>
      <li>Tko  na dan misli, poradi Gospodina misli; i tko jede, poradi Gospodina  jede: zahvaljuje Bogu. I tko ne jede, poradi Gospodina ne jede  i - zahvaljuje Bogu.</li>
      <li>Jer nitko od nas sebi ne živi, nitko sebi ne umire.</li>
      <li>Doista, ako živimo, Gospodinu živimo, i ako umiremo, Gospodinu umiremo.  Živimo li dakle ili umiremo - Gospodinovi smo.</li>
      <li>Ta Krist zato  umrije i oživje da gospodar bude i mrtvima i živima.</li>
      <li>A ti, što sudiš brata svoga? Ili ti, što prezireš brata svoga? Ta  svi ćemo stati pred sudište Božje.</li>
      <li>Jer pisano je: Života mi moga, govori Gospodin, prignut će se preda mnom svako koljeno i svaki će jezik priznati Boga.</li>
      <li>Svaki će dakle od nas za sebe Bogu dati račun.</li>
      <li>Dakle, ne sudimo više jedan drugoga, nego radije sudite  o tome da ne valja postavljati bratu stupice ili spoticala.</li>
      <li>Znam  i uvjeren sam u Gospodinu: ništa samo od sebe nije nečisto. Samo  je onomu nečisto tko to smatra nečistim.</li>
      <li>Doista, ako je poradi  hrane tvoj brat ražalošćen, već nisi na putu ljubavi. Ne upropašćuj  tom svojom hranom onoga za koga je Krist umro!</li>
      <li>Nemojte da se pogrđuje vaše dobro!</li>
      <li>Ta kraljevstvo  Božje nije jelo ili piće, nego pravednost, mir i radost u Duhu  Svetome.</li>
      <li>Da, tko tako Kristu služi, mio je Bogu i cijene  ga ljudi.</li>
      <li>Nastojmo stoga promicati mir i uzajamno izgrađivanje!</li>
      <li>Ne razaraj djela Božjega poradi hrane! Sve je, istina, čisto, ali je zlo za onoga tko na sablazan jede.</li>
      <li>Dobro je ne jesti  mesa i ne piti vina i ne uzimati ništa o što se tvoj brat spotiče.</li>
      <li>Ti imaš uvjerenje. Za sebe ga imaj pred Bogom. Blago  onomu tko samoga sebe ne osuđuje u onom na što se odlučuje!</li>
      <li>Jede  li tko dvoumeći, osudio se jer ne radi iz uvjerenja. A sve što  nije iz uvjerenja, grijeh je.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mi jaki treba da nosimo slabosti slabih, a ne da sebi ugađamo.</li>
      <li>Svaki od nas neka ugađa bližnjemu na dobro, na izgrađivanje.</li>
      <li>Ta ni Krist nije sebi ugađao, nego kao što je pisano: Poruge  onih koji se rugaju tebi padoše na me.</li>
      <li>Uistinu, što je nekoć napisano, nama je za pouku napisano  da po postojanosti i utjesi Pisama imamo nadu.</li>
      <li>A Bog postojanosti  i utjehe dao vam da međusobno budete složni po Kristu Isusu</li>
      <li>te  jednodušno, iz jednoga grla, slavite Boga i Oca Gospodina našega  Isusa Krista.</li>
      <li>Prigrljujte jedni druge kao što je Krist prigrlio vas  na slavu Božju.</li>
      <li>Krist je, velim, postao poslužitelj obrezanika  za istinu Božju da ispuni obećanja dana ocima,</li>
      <li>a pogani da  za milosrđe proslave Boga, kao što je pisano: Zato ću te slaviti među pucima i psalam pjevati tvome imenu.</li>
      <li>I još veli: Kličite, puci, s njegovim narodom.</li>
      <li>I još: Hvalite, svi puci, Gospodina, slavili ga svi narodi!</li>
      <li>Izaija opet veli: Pojavit će se Jišajev izdanak, dignut da vlada narodima, u njemu je nada narodima.</li>
      <li>A Bog nade napunio vas svakom radošću i mirom u vjeri da  izobilujete u nadi snagom Duha Svetoga.</li>
      <li>Ja sam, braćo moja, uvjeren: vi ste i sami puni čestitosti, ispunjeni svakim znanjem, sposobni jedni druge urazumljivati.</li>
      <li>Ipak vam djelomično smionije napisah da vas na poznato nekako  podsjetim poradi milosti koja mi je dana od Boga -</li>
      <li>da budem  bogoslužnik Krista Isusa među poganima, svećenik evanđelja Božjega  te prinos pogana postane ugodan, posvećen Duhom Svetim.</li>
      <li>Imam se dakle čime dičiti u Kristu Isusu s obzirom na  ono što je Božje.</li>
      <li>/</li>
      <li>Jer ne bih se usudio govoriti o nečemu  što Krist riječju i djelom, snagom znamenja i čudesa, snagom  Duha nije po meni učinio da k poslušnosti privede pogane. Tako  sam od Jeruzalema pa uokolo sve do Ilirika pronio evanđelje Kristovo,</li>
      <li>i to tako da sam se trsio navješćivati evanđelje ne gdje  se već spominjao Krist - da ne bih gradio na temeljima drugih  -</li>
      <li>nego, kako je pisano: Vidjet će ga oni kojima nije naviješten, shvatiti oni koji za nj nisu čuli.</li>
      <li>Time sam ponajčešće i bio spriječen doći k vama.</li>
      <li>Sad  mi pak više nema mjesta u ovim krajevima, a živa mi je želja, ima već mnogo godina, doći k vama</li>
      <li>kad pođem u Španjolsku.  Nadam se doista da ću vas na proputovanju posjetiti i da ćete  me onamo otpraviti pošto mi se najprije bar donekle ispuni želja  biti s vama.</li>
      <li>Ali sad idem u Jeruzalem da poslužim svetima.</li>
      <li>Makedonija  i Ahaja odlučiše očitovati neko zajedništvo prema siromašnim  svetima u Jeruzalemu.</li>
      <li>Da, odlučiše, a i dužnici su im. Jer  ako su pogani postali sudionicima njihovih duhovnih dobara, dužni  su im u tjelesnima poslužiti.</li>
      <li>Pošto dakle to obavim - ovaj im plod zapečaćen uručim  - uputit ću se u Španjolsku i usput k vama.</li>
      <li>A kada dođem  k vama, doći ću, znam, s puninom blagoslova Kristova.</li>
      <li>Ali zaklinjem vas, braćo, Gospodinom Isusom Kristom i  ljubavlju Duha: suborci mi budite u molitvama Bogu upravljenima  za me,</li>
      <li>da umaknem onim nevjernima u Judeji i da moja pomoć  Jeruzalemu bude po volji svetima</li>
      <li>te s Božjom voljom radosno  dođem k vama i s vama zajedno odahnem.</li>
      <li>Bog mira sa svima vama! Amen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Preporučujem vam Febu, sestru našu, poslužiteljicu Crkve u  Kenhreji:</li>
      <li>primite je u Gospodinu kako dolikuje svetima i priskočite  joj u pomoć u svemu što od vas ustreba jer je i ona bila zaštitnicom  mnogima i meni samomu.</li>
      <li>Pozdravite Prisku i Akvilu, suradnike moje u Kristu Isusu.</li>
      <li>Oni su za moj život podmetnuli svoj vrat; zahvaljujem im ne  samo ja nego i sve Crkve pogana.</li>
      <li>Pozdravite i Crkvu u njihovoj  kući.  Pozdravite ljubljenog mi Epeneta koji je prvina Azije za  Krista.</li>
      <li>Pozdravite Mariju koja se mnogo trudila za vas.</li>
      <li>Pozdravite  Andronika i Juniju, rođake i suuznike moje; oni su ugledni među  apostolima i prije mene bili su u Kristu.</li>
      <li>Pozdravite Amplijata, ljubljenoga moga u Gospodinu.</li>
      <li>Pozdravite Urbana, suradnika  moga u Kristu, i ljubljenog mi Staha.</li>
      <li>Pozdravite Apela, prokušanoga  u Kristu. Pozdravite Aristobulove.</li>
      <li>Pozdravite Herodiona,  rođaka moga. Pozdravite Narcisove koji su u Gospodinu.</li>
      <li>Pozdravite  Trifenu i Trifozu koje se trude u Gospodinu. Pozdravite ljubljenu  Persidu koja se mnogo trudila u Gospodinu.</li>
      <li>Pozdravite Rufa, izabranika u Gospodinu, i majku njegovu i moju.</li>
      <li>Pozdravite  Asinkrita, Flegonta, Herma, Patrobu, Hermu i braću koja su s  njima.</li>
      <li>Pozdravite Filologa i Juliju, Nereja i njegovu sestru, i Olimpu, i sve svete koji su s njima.</li>
      <li>Pozdravite jedni druge cjelovom svetim. Pozdravljaju vas  sve Crkve Kristove.</li>
      <li>Zaklinjem vas, braćo, čuvajte se onih koji siju razdore  i sablazni mimo nauk u kojem ste poučeni, i klonite ih se.</li>
      <li>Jer  takvi ne služe Gospodinu našemu Kristu, nego svom trbuhu te lijepim  i laskavim riječima zavode srca nedužnih.</li>
      <li>Doista, vaša je  poslušnost doprla do sviju. Zbog vas se dakle radujem i htio  bih da budete mudri za dobro, a bezazleni za zlo.</li>
      <li>Bog mira  satrt će ubrzo Sotonu pod vašim nogama. Milost Gospodina Isusa  s vama!</li>
      <li>Pozdravlja vas Timotej, suradnik moj, i Lucije, Jason  i Sosipater, rođaci moji.</li>
      <li>Pozdravljam vas u Gospodinu ja, Tercije, koji napisah ovu  poslanicu.</li>
      <li>Pozdravlja vas Gaj, gostoprimac moj i cijele Crkve. Pozdravlja  vas Erast, gradski blagajnik, i brat Kvart.</li>
      <li>#</li>
      <li>Onomu koji vas može učvrstiti - po mojem evanđelju i  propovijedanju Isusa Krista, po objavljenju Otajstva prešućenog  drevnim vremenima,</li>
      <li>a sada očitovanog i po proročkim pismima  odredbom vječnoga Boga svim narodima obznanjenog za poslušnost, vjeru -</li>
      <li>jedinomu Mudromu, Bogu, po Isusu Kristu: Njemu slava  u vijeke! Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>