<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavao, po Božjoj volji pozvan za apostola Krista Isusa, i brat  Sosten</li>
      <li>Crkvi Božjoj u Korintu - posvećenima u Kristu Isusu, pozvanicima, svetima, sa svima što na bilo kojemu mjestu prizivlju  ime Isusa Krista, Gospodina našega, njihova i našega.</li>
      <li>Milost vam i mir od Boga, Oca našega, i Gospodina Isusa  Krista!</li>
      <li>Zahvaljujem Bogu svojemu svagda za vas zbog milosti Božje  koja vam je dana u Kristu Isusu:</li>
      <li>u njemu se obogatiste u svemu  - u svakoj riječi i svakom spoznanju.</li>
      <li>Kako li se svjedočanstvo  o Kristu utvrdilo u vama</li>
      <li>te ne oskudijevate ni na jednom daru  čekajući Objavljenje Gospodina našega Isusa Krista!</li>
      <li>On će  vas učiniti i postojanima do kraja, besprigovornima u Dan Gospodina  našega Isusa Krista.</li>
      <li>Vjeran je Bog koji vas pozva u zajedništvo  Sina svojega Isusa Krista, Gospodina našega.</li>
      <li>Zaklinjem vas, braćo, imenom Gospodina našega Isusa Krista:  svi budite iste misli; neka ne bude među vama razdora, nego budite  savršeno istog osjećanja i istog mišljenja.</li>
      <li>Jer Klojini mi, braćo moja, o vama rekoše da među vama ima svađa.</li>
      <li>Mislim  to što svaki od vas govori: "Ja sam Pavlov", "A ja Apolonov", "A ja Kefin", "A ja Kristov".</li>
      <li>Zar je Krist razdijeljen?  Zar je Pavao raspet za vas? Ili ste u Pavlovo ime kršteni?</li>
      <li>Hvala  Bogu što ne krstih nikoga od vas, osim Krispa i Gaja;</li>
      <li>da  ne bi tko rekao da ste u moje ime kršteni.</li>
      <li>A da, krstih i  Stefanin dom. Inače ne znam krstih li koga drugoga.</li>
      <li>Jer ne posla me Krist krstiti, nego navješćivati evanđelje, i to ne mudrošću besjede, da se ne obeskrijepi križ Kristov.</li>
      <li>Uistinu, besjeda o križu ludost je onima koji propadaju, a nama spašenicima sila je Božja.</li>
      <li>Ta pisano je: Upropastit  ću mudrost mudrih, i odbacit ću umnost umnih.</li>
      <li>Gdje je mudrac?  Gdje je književnik? Gdje je istraživač ovoga svijeta? Zar  ne izludi Bog mudrost svijeta?</li>
      <li>Doista, kad svijet u mudrosti  Božjoj Boga ne upozna mudrošću, svidjelo se Bogu ludošću propovijedanja  spasiti vjernike.</li>
      <li>Jer i Židovi znake ištu i Grci mudrost  traže,</li>
      <li>a mi propovijedamo Krista raspetoga: Židovima sablazan, poganima ludost,</li>
      <li>pozvanima pak - i Židovima i Grcima - Krista, Božju snagu i Božju mudrost.</li>
      <li>Jer ludo Božje mudrije je od  ljudi i slabo Božje jače je od ljudi.</li>
      <li>Ta gledajte, braćo, sebe, pozvane: nema mnogo mudrih po tijelu, nema mnogo snažnih, nema mnogo plemenitih.</li>
      <li>Nego lude svijeta izabra Bog da posrami  mudre, i slabe svijeta izabra Bog da posrami jake;</li>
      <li>i neplemenite  svijeta i prezrene izabra Bog, i ono što nije, da uništi ono  što jest,</li>
      <li>da se nijedan smrtnik ne bi hvalio pred Bogom.</li>
      <li>Od njega je da vi jeste u Kristu Isusu, koji nama posta mudrost  od Boga, i pravednost, i posvećenje, i otkupljenje,</li>
      <li>da bude  kako je pisano: Tko se hvali, u Gospodu neka se hvali.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I ja kada dođoh k vama, braćo, ne dođoh s uzvišenom besjedom  ili mudrošću navješćivati vam svjedočanstvo Božje</li>
      <li>jer ne htjedoh  među vama znati što drugo osim Isusa Krista, i to raspetoga.</li>
      <li>I ja priđoh k vama slab, u strahu i u veliku drhtanju.</li>
      <li>I  besjeda moja i propovijedanje moje ne bijaše u uvjerljivim riječima  mudrosti, nego u pokazivanju Duha i snage</li>
      <li>da se vjera vaša  ne temelji na mudrosti ljudskoj nego na snazi Božjoj.</li>
      <li>Mudrost doduše navješćujemo među zrelima, ali ne mudrost  ovoga svijeta, ni knezova ovoga svijeta koji propadaju,</li>
      <li>nego  navješćujemo Mudrost Božju, u Otajstvu, sakrivenu; onu koju predodredi  Bog prije vjekova za slavu našu,</li>
      <li>a koje nijedan od knezova  ovoga svijeta nije upoznao. Jer da su je upoznali, ne bi Gospodina  slave razapeli.</li>
      <li>Nego, kako je pisano: Što oko ne vidje, i uho ne ču, i u srce čovječje ne uđe, to pripravi Bog onima  koji ga ljube.</li>
      <li>A nama to Bog objavi po Duhu jer Duh sve  proniče, i dubine Božje.</li>
      <li>Jer tko od ljudi zna što je u čovjeku  osim duha čovječjega u njemu? Tako i što je u Bogu, nitko ne  zna osim Duha Božjega.</li>
      <li>A mi, mi ne primismo duha svijeta, nego Duha koji je od Boga da znamo čime nas je obdario Bog.</li>
      <li>To i navješćujemo, ne naučenim riječima čovječje mudrosti, nego naukom Duha izlažući duhovno duhovnima.</li>
      <li>Naravan čovjek  ne prima što je od Duha Božjega; njemu je to ludost i ne može  spoznati jer po Duhu valja prosuđivati.</li>
      <li>Duhovan pak prosuđuje  sve, a njega nitko ne prosuđuje.</li>
      <li>Jer tko spozna misao  Gospodnju, tko da ga pouči? A mi imamo misao Kristovu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I ja, braćo, nisam mogao govoriti vama kao duhovnima, nego  kao tjelesnima, kao nejačadi u Kristu.</li>
      <li>Mlijekom vas napojih, ne jelom: još ne mogoste, a ni sada još ne možete</li>
      <li>jer još  ste tjelesni. Doista, dok je među vama zavist i prepiranje, zar  niste tjelesni, zar po ljudsku ne postupate?</li>
      <li>Jer kad jedan  govori: "Ja sam Pavlov", a drugi: "Ja Apolonov", niste li odveć  ljudi?</li>
      <li>Ta što je Apolon? Što je Pavao? Poslužitelji po kojima  povjerovaste - kako već komu Gospodin dade.</li>
      <li>Ja zasadih, Apolon  zali, ali Bog dade rasti.</li>
      <li>Tako niti je što onaj tko sadi ni  onaj tko zalijeva, nego Bog koji daje rasti.</li>
      <li>Tko sadi i tko  zalijeva, jedno su; a svaki će po svome trudu primiti plaću.</li>
      <li>Jer Božji smo suradnici: Božja ste njiva, Božja građevina.</li>
      <li>Po milosti Božjoj koja mi je dana ja kao mudri graditelj  postavih temelj, a drugi naziđuje; ali svaki neka pazi kako naziđuje.</li>
      <li>Jer nitko ne može postaviti drugoga temelja osim onoga koji  je postavljen, a taj je Isus Krist.</li>
      <li>Naziđuje li tko na ovom  temelju zlatom, srebrom, dragim kamenjem, drvom, sijenom, slamom  -</li>
      <li>svačije će djelo izići na svjetlo. Onaj će Dan pokazati  jer će se u ognju očitovati. I kakvo je čije djelo, oganj će  iskušati.</li>
      <li>Ostane li djelo, primit će plaću onaj tko ga je  nazidao.</li>
      <li>Izgori li čije djelo, taj će štetovati; ipak, on  će se sam spasiti, ali kao kroz oganj.</li>
      <li>Ne znate li? Hram ste Božji i Duh Božji prebiva u vama.</li>
      <li>Ako tko upropašćuje hram Božji, upropastit će njega Bog.  Jer hram je Božji svet, a to ste vi.</li>
      <li>Nitko neka se ne vara. Ako tko misli da je mudar među  vama na ovome svijetu, neka bude lud da bude mudar.</li>
      <li>Jer mudrost  ovoga svijeta ludost je pred Bogom. Ta pisano je: On hvata  mudre u njihovu lukavstvu.</li>
      <li>I opet: Gospodin poznaje  namisli mudrih, one su isprazne.</li>
      <li>Zato neka se nitko ne  hvasta ljudima jer sve je vaše.</li>
      <li>Bio Pavao, ili Apolon, ili  Kefa, bio svijet, ili život, ili smrt, ili sadašnje, ili buduće:  sve je vaše,</li>
      <li>vi Kristovi, a Krist Božji.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tako, neka nas svatko smatra službenicima Kristovim i upraviteljima  otajstava Božjih.</li>
      <li>A od upravitelja iziskuje se napokon da  budu vjerni.</li>
      <li>Meni pak nije nimalo do toga da me sudite vi  ili bilo koji ljudski sud; a ni ja sam sebe ne sudim.</li>
      <li>Doista, ničega sebi nisam svjestan, no time nisam opravdan: moj je sudac  Gospodin.</li>
      <li>Zato ne sudite ništa prije vremena dok ne dođe Gospodin  koji će iznijeti na vidjelo što je sakriveno u tami i razotkriti  nakane srdaca. I tada će svatko primiti pohvalu od Boga.</li>
      <li>Time, braćo, smjerah na sebe i Apolona radi vas: da na  nama naučite onu "Ne preko onoga što je pisano" te se ne nadimate  jednim protiv drugoga.</li>
      <li>Ta tko tebi daje prednost? Što imaš  da nisi primio? Ako si primio, što se hvastaš kao da nisi primio?</li>
      <li>Već ste siti, već se obogatiste, bez nas se zakraljiste! Kamo  sreće da se zakraljiste da i mi s vama zajedno kraljujemo!</li>
      <li>Jer  Bog je, čini mi se, nas apostole prikazao posljednje, kao na  smrt osuđene, jer postali smo prizor svijetu, i anđelima, i ljudima  -</li>
      <li>mi ludi poradi Krista, vi mudri u Kristu; mi slabi, vi  jaki; vi čašćeni, mi prezreni;</li>
      <li>sve do ovoga časa i gladujemo, i žeđamo, i goli smo, i pljuskaju nas, i beskućnici smo,</li>
      <li>i  patimo se radeći svojim rukama. Proklinjani blagoslivljamo, proganjani  ustrajavamo,</li>
      <li>pogrđivani tješimo. Kao smeće svijeta postasmo, svačiji izmet sve do sada.</li>
      <li>Ne pišem ovoga da vas postidim, nego da vas kao ljubljenu  svoju djecu urazumim.</li>
      <li>Jer da imate u Kristu i deset tisuća  učitelja, ipak ne biste imali više otaca. Ta u Kristu Isusu po  evanđelju ja vas rodih!</li>
      <li>Zaklinjem vas, dakle: nasljedovatelji  moji budite.</li>
      <li>Zato upravo poslah k vama Timoteja, koji mi  je dijete ljubljeno i vjerno u Gospodinu, da vas podsjeti na  naputke moje, u Kristu, kako posvuda u svakoj crkvi učim.</li>
      <li>Neki  se uzniješe kao da ja neću doći k vama.</li>
      <li>Ipak, eto me ubrzo  k vama, ako Gospodin htjedne, i rasudit ću ne riječi onih nadutih, nego krepost.</li>
      <li>Ta nije u riječi kraljevstvo Božje, nego u  kreposti.</li>
      <li>Što želite? Da k vama dođem sa šibom ili s ljubavlju  i duhom blagosti?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Općenito se čuje o bludnosti među vama, i to takvoj bludnosti  kakve nema ni među poganima: da netko ima očevu ženu.</li>
      <li>I vi  mi se uznijeli, mjesto da žalujete pa da se iskorijeni iz vaše  sredine onaj koji takvo djelo počini.</li>
      <li>A ja, i nenazočan tijelom, ali nazočan duhom, već sam presudio kao nazočan onoga koji je  takvo što počinio.</li>
      <li>Pošto se u ime Gospodina našega Isusa Krista  okupite vi i moj duh, snagom Gospodina našega Isusa,</li>
      <li>neka  se takav preda Sotoni na propast tijela da bi se spasio duh u  Dan Gospodina Isusa.</li>
      <li>Ne valja vam hvastanje! Zar ne znate da malo kvasca sve  tijesto ukvasa?</li>
      <li>Očistite stari kvasac da budete novo tijesto, kao što i jeste beskvasni jer već je žrtvovana Pasha naša, Krist.</li>
      <li>Zato svetkujmo, ne sa starim kvascem ni s kvascem zloće i  pakosti, nego s beskvasnim kruhovima čistoće i istine.</li>
      <li>Napisah vam u poslanici da se ne miješate s bludnicima  -</li>
      <li>ne općenito s bludnicima ovoga svijeta, ili lakomcima,  ili razbojnicima, ili idolopoklonicima jer biste inače morali  iz svijeta izići.</li>
      <li>Napisah vam zapravo da se ne miješate s  nazovibratom koji bi bio bludnik, ili lakomac, ili idolopoklonik, ili pogrđivač, ili pijanica, ili razbojnik. S takvim ni za stol!</li>
      <li>Što spada na me suditi one vani? Ne sudite li vi one koji  su unutra?</li>
      <li>A one vani sudit će Bog. Iskorijenite opakoga  iz svoje sredine.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tko bi se od vas u sporu s drugim usudio parničiti se pred  nepravednima, a ne pred svetima?</li>
      <li>Ili zar ne znate da će sveti  suditi svijet? Pa ako ćete vi suditi svijet, zar niste vrijedni  suditi sitnice?</li>
      <li>Ne znate li da ćemo suditi anđele, kamo li  ne ono svagdanje?</li>
      <li>A vi, kad imate sporove o svagdanjem, sucima  postavljate one do kojih Crkva ništa ne drži!</li>
      <li>Vama na sramotu  govorim. Tako? Zar nema među vama ni jednoga mudra koji bi mogao  rasuditi među braćom?</li>
      <li>Nego brat se s bratom parniči, i to  pred nevjernicima?</li>
      <li>Zapravo, već vam je to nedostatak što se  parničite među sobom. Zašto radije ne trpite nepravdu? Zašto  se radije ne pustite oplijeniti?</li>
      <li>Nego vi činite nepravdu i  plijenite, i to braću.</li>
      <li>Ili zar ne znate da nepravednici neće  baštiniti kraljevstva Božjega? Ne varajte se! Ni bludnici, ni  idolopoklonici, ni preljubnici, ni mekoputnici, ni muškoložnici,</li>
      <li>ni kradljivci, ni lakomci, ni pijanice, ni psovači, ni razbojnici  neće baštiniti kraljevstva Božjega.</li>
      <li>To evo, bijahu neki od  vas, ali oprali ste se, ali posvetili ste se, ali opravdali ste  se u imenu Gospodina našega Isusa Krista i u Duhu Boga našega.</li>
      <li>"Sve mi je dopušteno!" Ali - sve ne koristi. "Sve mi  je dopušteno!" Ali - neću da mnome išta vlada.</li>
      <li>"Jela trbuhu, a trbuh jelima; Bog će i jedno i drugo uništiti." Ali ne tijelo  bludnosti, nego Gospodinu, i Gospodin tijelu!</li>
      <li>Ta Bog koji  je Gospodina uskrisio i nas će uskrisiti snagom njegovom.</li>
      <li>Ne  znate li da su tijela vaša udovi Kristovi? Hoću li dakle uzeti  udove Kristove i učiniti ih udovima bludničinim? Nipošto!</li>
      <li>Ili  zar ne znate: tko uz bludnicu prione, jedno je tijelo? Jer veli  se: Bit će njih dvoje jedno tijelo.</li>
      <li>A tko prione uz  Gospodina, jedan je duh.</li>
      <li>Bježite od bludnosti! Svaki grijeh  koji učini čovjek, izvan tijela je, a bludnik griješi protiv  svojega tijela.</li>
      <li>Ili zar ne znate? Tijelo vaše hram je Duha  Svetoga koji je u vama, koga imate od Boga, te niste svoji.</li>
      <li>Jer  kupljeni ste otkupninom. Proslavite dakle Boga u tijelu svojem!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sada o onome što ste mi pisali. Dobro je čovjeku ne dotaći  ženu.</li>
      <li>Ipak, zbog bludnosti, neka svaki ima svoju ženu i svaka  neka ima svoga muža.</li>
      <li>Muž neka vrši dužnost prema ženi, a tako  i žena prema mužu.</li>
      <li>Žena nije gospodar svoga tijela, nego muž, a tako ni muž nije gospodar svoga tijela, nego žena.</li>
      <li>Ne uskraćujte  se jedno drugome, osim po dogovoru, povremeno, da se posvetite  molitvi pa se opet združite da vas Sotona ne bi napastovao zbog  vaše neizdržljivosti.</li>
      <li>Ali to velim kao dopuštenje, ne kao  zapovijed.</li>
      <li>A htio bih da svi ljudi budu kao i ja; ali svatko  ima svoj dar od Boga, ovaj ovako, onaj onako.</li>
      <li>Neoženjenima pak i udovicama velim: dobro im je ako ostanu  kao i ja.</li>
      <li>Ako li se ne mogu uzdržati, neka se žene, udaju.  Jer bolje je ženiti se negoli izgarati.</li>
      <li>A oženjenima zapovijedam, ne ja, nego Gospodin: žena  neka se od muža ne rastavlja -</li>
      <li>ako se ipak rastavi, neka  ostane neudana ili neka se s mužem pomiri - i muž neka ne otpušta  žene.</li>
      <li>Ostalima pak velim - ja, ne Gospodin: ima li koji brat  ženu nevjernicu i ona privoli stanovati s njime, neka je ne otpušta.</li>
      <li>I žena koja ima muža nevjernika te on privoli stanovati s  njome, neka ne otpušta muža.</li>
      <li>Ta muž nevjernik posvećen je  ženom i žena nevjernica posvećena je bratom. Inače bi djeca vaša  bila nečista, a ovako - sveta su.</li>
      <li>Ako li se nevjernik hoće  rastaviti, neka se rastavi; brat ili sestra u takvim prilikama  nisu vezani: ta na mir nas je pozvao Bog.</li>
      <li>Jer što znaš, ženo, hoćeš li spasiti muža? Ili što znaš, mužu, hoćeš li spasiti  ženu?</li>
      <li>U drugome svatko neka živi kako mu je Gospodin dodijelio, kako ga je Bog pozvao. Tako određujem po svim crkvama.</li>
      <li>Je  li tko pozvan kao obrezan, neka ne prepravlja obrezanja. Ako  je pozvan kao neobrezan, neka se ne obrezuje.</li>
      <li>Obrezanje nije  ništa i neobrezanje nije ništa, nego - držanje Božjih zapovijedi.</li>
      <li>Svatko neka ostane u onom zvanju u koje je pozvan.</li>
      <li>Jesi  li pozvan kao rob? Ne brini! Nego, ako i možeš postati slobodan, radije se okoristi.</li>
      <li>Jer tko je u Gospodinu pozvan kao rob, slobodnjak je  Gospodnji. Tako i tko je pozvan kao slobodnjak, rob je Kristov.</li>
      <li>Otkupninom ste kupljeni: ne budite robovi ljudima.</li>
      <li>Svatko  u čemu je pozvan, braćo, u tome neka i ostane pred Bogom.</li>
      <li>O djevicama nemam zapovijedi, nego dajem savjet kao čovjek  po milosrđu Gospodnjem vrijedan povjerenja.</li>
      <li>Smatram dakle:  dobro je to zbog sadašnje nevolje, dobro je čovjeku tako biti.</li>
      <li>Jesi li vezan za ženu? Ne traži rastave. Jesi li slobodan  od žene? Ne traži žene.</li>
      <li>Ali ako se i oženiš, nisi sagriješio;  i djevica ako se uda, nije sagriješila. Ali takvi će imati tjelesnu  nevolju, a ja bih vas rado poštedio.</li>
      <li>Ovo hoću reći, braćo: Vrijeme je kratko. Odsele i koji  imaju žene, neka budu kao da ih nemaju;</li>
      <li>i koji plaču, kao  da ne plaču; i koji se vesele, kao da se ne vesele; i koji kupuju, kao da ne posjeduju;</li>
      <li>i koji uživaju ovaj svijet, kao da  ga ne uživaju, jer - prolazi obličje ovoga svijeta.</li>
      <li>A rado  bih da budete bezbrižni. Neoženjen se brine za Gospodnje, kako  da ugodi Gospodinu.</li>
      <li>A oženjen se brine za svjetovno, kako  da ugodi ženi,</li>
      <li>pa je razdijeljen. I žena neudana i djevica  brine se za Gospodnje, da bude sveta i tijelom i duhom; a udana  se brine za svjetovno, kako da ugodi mužu.</li>
      <li>Ovo pak govorim  vama na korist, ne da vam postavim zamku, nego da primjerno i  nesmetano budete privrženi Gospodinu.</li>
      <li>Misli li tko da je  nepriličan prema svojoj djevici kad je preživotan i s njome mora  biti, neka čini što je nakanio, ne griješi: neka se uzmu.</li>
      <li>Tko  je pak nepokolebljivo stalan u srcu te nema potrebe, a u vlasti  mu je volja pa to odluči u svom srcu - čuvati svoju djevicu -  dobro čini.</li>
      <li>Tako, tko se oženi svojom djevicom, dobro čini, a tko se ne oženi, bolje čini.</li>
      <li>Žena je vezana dokle živi  muž njezin. Umre li muž, slobodna je: neka se uda za koga hoće, samo u Gospodinu.</li>
      <li>Bit će ipak blaženija ostane li onako, po mojem savjetu. A mislim da i ja imam Duha Božjega.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U pogledu mesa žrtvovana idolima, znamo, svi posjedujemo znanje.  Ali znanje nadima, a ljubav izgrađuje.</li>
      <li>Ako tko misli da što  zna, još ne zna kako treba znati.</li>
      <li>A ljubi li tko Boga, Bog  ga poznaje.</li>
      <li>Dakle, u pogledu blagovanja mesa žrtvovana idolima, znamo: nema idola na svijetu i nema Boga do Jednoga.</li>
      <li>Jer  sve kad bi i bilo nazovibogova ili na nebu ili na zemlji - kao  što ima mnogo "bogova" i mnogo "gospodara"! -</li>
      <li>nama je jedan  Bog, Otac, od koga je sve, a mi za njega; i jedan Gospodin, Isus  Krist, po kome je sve, i mi po njemu.</li>
      <li>Ali nemaju svi toga znanja. Neki, navikli na idole, još  jedu meso kao idolima žrtvovano i njihova se savjest kalja jer  je nejaka.</li>
      <li>A k Bogu nas ne privodi jelo. Niti što gubimo ako  ne jedemo; niti što dobivamo ako jedemo.</li>
      <li>A pazite da ne bi  možda ta vaša sloboda bila spoticaj nejakima.</li>
      <li>Jer vidi li  tko tebe koji imaš znanje za stolom u hramu idolskomu, neće li  se njegova savjest, jer je nejaka, "izgraditi" da jede žrtvovano  idolima?</li>
      <li>I s tvoga znanja propada nejaki, brat za kojega  je Krist umro.</li>
      <li>Tako griješeći protiv braće i ranjavajući  njihovu nejaku savjest, protiv Krista griješite.</li>
      <li>Zato ako  jelo sablažnjava brata moga, ne, neću jesti mesa dovijeka da  brata svoga ne sablaznim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nisam li ja slobodan? Nisam li apostol? Nisam li vidio Isusa, Gospodina našega? Niste li vi djelo moje u Gospodinu?</li>
      <li>Ako  drugima nisam apostol, vama svakako jesam. Ta vi ste pečat mojega  apostolstva u Gospodinu.</li>
      <li>Moj odgovor mojim tužiteljima jest ovo:</li>
      <li>Zar nemamo  prava jesti i piti?</li>
      <li>Zar nemamo prava ženu vjernicu voditi  sa sobom kao i drugi apostoli i braća Gospodnja i Kefa?</li>
      <li>Ili  samo ja i Barnaba nemamo prava ne raditi?</li>
      <li>Tko ikada vojuje  o svojem trošku? Tko sadi vinograd pa roda njegova ne jede? Ili  tko pase stado pa od mlijeka stada ne jede?</li>
      <li>Zar to govorim  po ljudsku? Ne kaže li to i Zakon?</li>
      <li>Jer u Mojsijevu zakonu  piše: Ne zavezuj usta volu koji vrši! Zar je Bogu do volova?</li>
      <li>Ne govori li on baš radi nas? Doista, radi nas je napisano, jer tko ore, u nadi treba da ore; i tko vrši, u nadi da će dobiti  dio.</li>
      <li>Ako smo mi vama sijali dobra duhovna, veliko li je nešto  ako vam požanjemo tjelesna?</li>
      <li>Ako drugi sudjeluju u vašim dobrima, zašto ne bismo mi mogli još većma. Ali nismo se poslužili tim  pravom, nego sve teglimo da ne bismo postavili kakvu zapreku  evanđelju Kristovu?</li>
      <li>Ne znate li: koji obavljaju svetinje, od svetišta se hrane; i koji žrtveniku služe, sa žrtvenikom  dijele?</li>
      <li>Tako je i Gospodin onima koji evanđelje navješćuju  odredio od evanđelja živjeti.</li>
      <li>No ja se ničim od toga nisam poslužio. A i ne napisah  toga da bi se tako postupilo prema meni. Radije umrijeti, nego...  Te mi slave nitko neće oduzeti!</li>
      <li>Jer što navješćujem evanđelje, nije mi na hvalu, ta dužnost mi je. Doista, jao meni ako evanđelja  ne navješćujem.</li>
      <li>Jer ako to činim iz vlastite pobude, ide  me plaća; ako li ne iz vlastite pobude - služba je to koja mi  je povjerena.</li>
      <li>Koja mi je dakle plaća? Da propovijedajući  pružam evanđelje besplatno ne služeći se svojim pravom u evanđelju.</li>
      <li>Jer premda slobodan od sviju, sam sebe svima učinih slugom  da ih što više steknem.</li>
      <li>Bijah Židovima Židov da Židove steknem;  onima pod Zakonom, kao da sam pod Zakonom - premda ja nisam pod  Zakonom - da one pod Zakonom steknem;</li>
      <li>onima bez Zakona, kao  da sam bez zakona - premda nisam bez Božjega zakona, nego u Kristovu  zakonu - da steknem one bez Zakona;</li>
      <li>bijah nejakima nejak  da nejake steknem. Svima bijah sve da pošto-poto neke spasim.</li>
      <li>A sve činim poradi evanđelja da bih i ja bio suzajedničar  u njemu.</li>
      <li>Ne znate li: trkači u trkalištu svi doduše trče, ali  jedan prima nagradu? Tako trčite da dobijete.</li>
      <li>Svaki natjecatelj  sve moguće izdržava; oni da dobiju raspadljiv vijenac, mi neraspadljiv.</li>
      <li>Ja dakle tako trčim - ne kao besciljno, tako udaram šakom  - ne kao da mlatim vjetar,</li>
      <li>nego krotim svoje tijelo i zarobljavam  da sam ne budem isključen pošto sam drugima propovijedao.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jer ne bih, braćo, htio da budete u neznanju: oci naši svi  bijahu pod oblakom, i svi prijeđoše kroz more,</li>
      <li>i svi su se  na Mojsija krstili u oblaku i u moru,</li>
      <li>i svi su isto duhovno  jelo jeli,</li>
      <li>i svi su isto duhovno piće pili. A pili su iz duhovne  stijene koja ih je pratila; stijena bijaše Krist.</li>
      <li>Ali većina  njih nije bila po volji Bogu: ta poubijani su po pustinji.</li>
      <li>To  bijahu pralikovi naši: da ne žudimo za zlima kao što su žudjeli  oni.</li>
      <li>I ne budite idolopoklonici kao neki od njih, kako je  pisano: Posjeda narod da jede i pije pa ustadoše da igraju.</li>
      <li>I ne podajimo se bludu kao što se neki od njih bludu podaše  i padoše u jednom danu dvadeset i tri tisuće.</li>
      <li>I ne iskušavajmo  Gospodina kao što su ga neki od njih iskušavali te od zmija izginuli.</li>
      <li>I ne mrmljajte kao što neki od njih mrmljahu te izgiboše  od Zatornika.</li>
      <li>Sve se to, kao pralik, događalo njima, a napisano  je za upozorenje nama, koje su zapala posljednja vremena.</li>
      <li>Tko  dakle misli da stoji, neka pazi da ne padne.</li>
      <li>Nije vas zahvatila  druga kušnja osim ljudske. Ta vjeran je Bog: neće pustiti da  budete kušani preko svojih sila, nego će s kušnjom dati i ishod  da možete izdržati.</li>
      <li>Zato, ljubljeni moji, bježite od idolopoklonstva.</li>
      <li>Kao  razumnima velim: sudite sami što govorim.</li>
      <li>Čaša blagoslovna  koju blagoslivljamo nije li zajedništvo krvi Kristove? Kruh koji  lomimo nije li zajedništvo tijela Kristova?</li>
      <li>Budući da je  jedan kruh, jedno smo tijelo mi mnogi; ta svi smo dionici jednoga  kruha.</li>
      <li>Gledajte Izraela po tijelu! Koji blaguju žrtve nisu  li zajedničari žrtvenika?</li>
      <li>Što dakle hoću reći? Idolska žrtva  da je nešto? Ili idol da je nešto?</li>
      <li>Naprotiv, da pogani vrazima  žrtvuju, ne Bogu. A neću da budete zajedničari vražji.</li>
      <li>Ne  možete piti čašu Gospodnju i čašu vražju. Ne možete biti sudionici  stola Gospodnjega i stola vražjega.</li>
      <li>Ili da izazivamo ljubomor  Gospodnji? Zar smo jači od njega?</li>
      <li>"Sve je slobodno!" Ali - sve ne koristi. "Sve je dopušteno!"  Ali - sve ne saziđuje.</li>
      <li>Nitko neka ne traži svoje, nego dobro  drugoga.</li>
      <li>Sve što se prodaje na tržnici, jedite ništa ne ispitujući  poradi savjesti.</li>
      <li>Ta Gospodnja je zemlja i sve na njoj!</li>
      <li>Pozove li vas koji nevjernik i želite se odazvati, jedite  što vam se ponudi ništa ne ispitujući poradi savjesti.</li>
      <li>Ako  vam tko reče: "To je žrtvovano", ne jedite poradi onoga koji  vas je upozorio, i savjesti.</li>
      <li>Savjesti mislim, ne svoje, nego  onoga drugoga. Ta zašto da moju slobodu druga savjest sudi?</li>
      <li>Ako  sa zahvalom sudjelujem, zašto da me grde zbog onoga za što zahvaljujem?</li>
      <li>Dakle, ili jeli, ili pili, ili drugo što činili, sve na slavu  Božju činite.</li>
      <li>Ne budite na sablazan ni Židovima, ni Grcima, ni Crkvi Božjoj,</li>
      <li>kao što i ja svima u svemu ugađam ne tražeći  svoju korist, nego što koristi mnogima na spasenje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nasljedovatelji moji budite, kao što sam i ja Kristov.</li>
      <li>Hvalim  vas što me se u svemu sjećate i držite se predaja kako vam predadoh.</li>
      <li>Ali htio bih da znate: svakomu je mužu glava Krist, glava  ženi muž, a glava Kristu Bog.</li>
      <li>Svaki muž koji se moli ili prorokuje  pokrivene glave sramoti glavu svoju.</li>
      <li>Svaka pak žena koja se  moli ili prorokuje gologlava sramoti glavu svoju. Ta to je isto  kao da je obrijana.</li>
      <li>Jer ako se žena ne pokriva, neka se šiša;  ako li je pak ružno ženi šišati se ili brijati, neka se pokrije.</li>
      <li>A muž ne mora pokrivati glave, ta slika je i slava Božja;  a žena je slava muževa.</li>
      <li>Jer nije muž od žene, nego žena od  muža.</li>
      <li>I nije stvoren muž radi žene, nego žena radi muža.</li>
      <li>Zato  žena treba da ima "vlast" na glavi poradi anđela.</li>
      <li>Ipak, u  Gospodinu - ni žena bez muža, ni muž bez žene!</li>
      <li>Jer kao što  je žena od muža, tako je i muž po ženi; a sve je od Boga.</li>
      <li>Sami  sudite dolikuje li da se žena gologlava Bogu moli?</li>
      <li>Ne uči  li nas i sama narav da je mužu sramota ako goji kosu?</li>
      <li>A ženi  je dika ako je goji jer kosa joj je dana mjesto prijevjesa.</li>
      <li>Ako  je kome do prepirke, takva običaja mi nemamo, a ni Crkve Božje.</li>
      <li>Kad već dajem ta upozorenja, ne mogu pohvaliti što se  ne sastajete na bolje, nego na gore.</li>
      <li>Ponajprije čujem, djelomično  i vjerujem: kad se okupite na Sastanak, da su među vama razdori.</li>
      <li>Treba doista da i podjela bude među vama da se očituju prokušani  među vama.</li>
      <li>Kad se dakle tako zajedno sastajete, to nije blagovanje  Gospodnje večere:</li>
      <li>ta svatko se pri blagovanju prihvati svoje  večere te jedan gladuje, a drugi se opija.</li>
      <li>Zar nemate kuća  da jedete i pijete? Ili Crkvu Božju prezirete i postiđujete one  koji nemaju? Što da vam kažem? Da vas pohvalim? U tom vas ne  hvalim.</li>
      <li>Doista, ja od Gospodina primih što vama predadoh: Gospodin  Isus one noći kad bijaše predan uze kruh,</li>
      <li>zahvalivši razlomi  i reče: "Ovo je tijelo moje - za vas. Ovo činite meni na spomen."</li>
      <li>Tako i čašu po večeri govoreći: "Ova čaša novi je Savez  u mojoj krvi. Ovo činite kad god pijete, meni na spomen."</li>
      <li>Doista, kad god jedete ovaj kruh i pijete čašu, smrt Gospodnju  navješćujete dok on ne dođe.</li>
      <li>Stoga, tko god jede kruh ili  pije čašu Gospodnju nedostojno, bit će krivac tijela i krvi Gospodnje.</li>
      <li>Neka se dakle svatko ispita pa tada od kruha jede i iz čaše  pije.</li>
      <li>Jer tko jede i pije, sud sebi jede i pije ako ne razlikuje  Tijela.</li>
      <li>Zato su među vama mnogi nejaki i nemoćni, i spavaju  mnogi.</li>
      <li>Jer kad bismo sami sebe sudili, ne bismo bili suđeni.</li>
      <li>A kad nas sudi Gospodin, odgaja nas da ne budemo sa svijetom  osuđeni.</li>
      <li>Zato, braćo moja, kad se sastajete na blagovanje, pričekajte jedni druge.</li>
      <li>Je li tko gladan, kod kuće neka  jede da se ne sastajete na osudu. Drugo ću urediti kada dođem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>O darima Duha ne bih, braćo, htio da budete u neznanju.</li>
      <li>Znate  kako ste se dok bijaste pogani, zavedeni, zanosili nijemim idolima.</li>
      <li>Zato vam obznanjujem: nitko tko u Duhu Božjem govori ne kaže:  "Prokletstvo Isusu". I nitko ne može reći: "Gospodin Isus" osim  u Duhu Svetom.</li>
      <li>Različiti su dari, a isti Duh;</li>
      <li>i različite  službe, a isti Gospodin;</li>
      <li>i različita djelovanja, a isti Bog  koji čini sve u svima.</li>
      <li>A svakomu se daje očitovanje Duha na  korist.</li>
      <li>Doista, jednomu se po Duhu daje riječ mudrosti, drugomu  riječ spoznanja po tom istom Duhu;</li>
      <li>drugomu vjera u tom istom  Duhu, drugomu dari liječenja u tom jednom Duhu;</li>
      <li>drugomu čudotvorstva, drugomu prorokovanje, drugomu razlučivanje duhova, drugomu različiti  jezici, drugomu tumačenje jezika.</li>
      <li>A sve to djeluje jedan  te isti Duh dijeleći svakomu napose kako hoće.</li>
      <li>Doista, kao što je tijelo jedno te ima mnogo udova, a  svi udovi tijela iako mnogi, jedno su tijelo - tako i Krist.</li>
      <li>Ta u jednom Duhu svi smo u jedno tijelo kršteni, bilo Židovi, bilo Grci, bilo robovi, bilo slobodni. I svi smo jednim Duhom  napojeni.</li>
      <li>Ta ni tijelo nije jedan ud, nego mnogi.</li>
      <li>Rekne  li noga: "Nisam ruka, nisam od tijela", zar zbog toga nije od  tijela?</li>
      <li>I rekne li uho: "Nisam oko, nisam od tijela", zar  zbog toga nije od tijela?</li>
      <li>Kad bi sve tijelo bilo oko, gdje  bi bio sluh? Kad bi sve bilo sluh, gdje bi bio njuh?</li>
      <li>A ovako, Bog je rasporedio udove, svaki od njih u tijelu, kako je htio.</li>
      <li>Kad bi svi bili jedan ud, gdje bio bilo tijelo?</li>
      <li>A ovako, mnogi udovi - jedno tijelo!</li>
      <li>Ne može oko reći ruci: "Ne trebam  te", ili pak glava nogama: "Ne trebam vas."</li>
      <li>Naprotiv, mnogo  su potrebniji udovi tijela koji izgledaju slabiji.</li>
      <li>A udove  koje smatramo nečasnijima, okružujemo većom čašću. I s nepristojnima  se pristojnije postupa,</li>
      <li>a pristojni toga ne trebaju. Nego, Bog je tako sastavio tijelo da je posljednjem udu dao izobilniju  čast</li>
      <li>da ne bude razdora u tijelu, nego da se udovi jednako  brinu jedni za druge.</li>
      <li>I ako trpi jedan ud, trpe zajedno svi  udovi; ako li se slavi jedan ud, raduju se zajedno svi udovi.</li>
      <li>A vi ste tijelo Kristovo i, pojedinačno, udovi.</li>
      <li>I  neke postavi Bog u Crkvi: prvo za apostole, drugo za proroke, treće za učitelje; onda čudesa, onda dari liječenja; zbrinjavanja, upravljanja, razni jezici.</li>
      <li>Zar su svi apostoli? Zar svi  proroci? Zar svi učitelji? Zar svi čudotvorci?</li>
      <li>Zar svi imaju  dare liječenja? Zar svi govore jezike? Zar svi tumače?</li>
      <li>Čeznite za višim darima! A evo vam puta najizvrsnijega!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kad bih sve jezike ljudske govorio i anđeoske, a ljubavi ne bih imao, bio bih mjed što ječi ili cimbal što zveči.</li>
      <li>Kad bih imao dar prorokovanja i znao sva otajstva i sve spoznanje; i kad bih imao svu vjeru da bih i gore premještao, a ljubavi ne bih imao - ništa sam!</li>
      <li>I kad bih razdao sav svoj imutak i kad bih predao tijelo svoje da se sažeže, a ljubavi ne bih imao - ništa mi ne bi koristilo.</li>
      <li>Ljubav je velikodušna, dobrostiva je ljubav, ne zavidi, ljubav se ne hvasta, ne nadima se;</li>
      <li>nije nepristojna, ne traži svoje, nije razdražljiva, ne pamti zlo;</li>
      <li>ne raduje se nepravdi, a raduje se istini;</li>
      <li>sve pokriva, sve vjeruje, svemu se nada, sve podnosi.</li>
      <li>Ljubav nikad ne prestaje. Prorokovanja? Uminut će. Jezici? Umuknut će. Spoznanje? Uminut će.</li>
      <li>Jer djelomično je naše spoznanje, i djelomično prorokovanje.</li>
      <li>A kada dođe ono savršeno, uminut će ovo djelomično.</li>
      <li>Kad bijah nejače, govorah kao nejače, mišljah kao nejače, rasuđivah kao nejače. A kad postadoh zreo čovjek, odbacih ono nejačko.</li>
      <li>Doista, sada gledamo kroza zrcalo, u zagonetki, a tada - licem u lice! Sada spoznajem djelomično, a tada ću spoznati savršeno, kao što sam i spoznat!</li>
      <li>A sada: ostaju vjera, ufanje i ljubav - to troje - ali najveća je među njima ljubav.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Težite za ljubavlju, čeznite za darima Duha, a najvećma da  prorokujete.</li>
      <li>Jer tko govori drugim jezikom, ne govori ljudima  nego Bogu: nitko ga ne razumije jer Duhom govori stvari tajanstvene.</li>
      <li>Tko pak prorokuje, ljudima govori: izgrađuje, hrabri, tješi.</li>
      <li>Tko govori drugim jezikom, sam sebe izgrađuje, a tko prorokuje, Crkvu izgrađuje.</li>
      <li>A htio bih da vi svi govorite drugim jezicima, ali većma da prorokujete. Jer veći je tko prorokuje, negoli  tko govori drugim jezicima, osim ako protumači Crkvi radi izgrađivanja.</li>
      <li>A sada, braćo, kad bih došao k vama govoreći drugim jezicima, što bi vam koristilo kad vam ne bih priopćio bilo otkrivenje, bilo spoznanje, bilo proroštvo, bilo nauk?</li>
      <li>Ako neživa glazbala, svirala ili citra, ne daju razgovijetna glasa, kako će se razabrati  što se to izvodi na svirali ili citri?</li>
      <li>Ili ako trublja daje  nejasan glas, tko će se spremiti na boj?</li>
      <li>Tako i vi, ako jezikom  ne budete jasno zborili, kako će se razabrati što se govori?  Govorit ćete u vjetar.</li>
      <li>Toliko, recimo, ima na svijetu vrsta  glasova i - nijedan bez značenja.</li>
      <li>Ako dakle ne znam značenja  glasa, bit ću sugovorniku tuđinac, a sugovornik tuđinac meni.</li>
      <li>Tako i vi, budući da čeznete za darima Duha, nastojte njima  obilovati radi izgrađivanja Crkve.</li>
      <li>Stoga tko govori drugim jezikom, neka se moli da može  protumačiti.</li>
      <li>Jer ako se drugim jezikom molim, moj se duh  moli, ali um je moj neplodan.</li>
      <li>Što dakle? Molit ću se duhom, molit ću se i umom; pjevat ću hvalospjeve duhom, ali pjevat  ću ih i umom.</li>
      <li>Jer ako Boga blagoslivljaš duhom, kako će neupućen  reći "Amen" na tvoju zahvalnicu? Ne zna što govoriš.</li>
      <li>Ti doduše  lijepo zahvaljuješ, ali se drugi ne izgrađuje.</li>
      <li>Hvala Bogu, ja govorim drugim jezicima većma nego svi vi.</li>
      <li>Ali draže  mi je u Crkvi reći pet riječi po svojoj pameti, da i druge poučim, negoli deset tisuća riječi drugim jezikom.</li>
      <li>Braćo, ne budite djeca pameću, nego nejačad pakošću,  a zreli pameću!</li>
      <li>U Zakonu je pisano: Drugim jezicima i  drugim usnama govorit ću ovomu narodu pa me ni tako neće  poslušati, govori Gospodin.</li>
      <li>Tako drugi jezici nisu znak  vjernicima, nego nevjernicima; a prorokovanje vjernicima, ne  nevjernicima.</li>
      <li>Ako se dakle skupi sva Crkva zajedno i svi  govore drugim jezicima, a uđu neupućeni ili nevjernici, neće  li reći da mahnitate?</li>
      <li>Ako pak svi prorokuju, a uđe koji nevjernik  ili neupućen, sve ga prekorava, sve ga osuđuje.</li>
      <li>Tajne se  njegova srca očituju te će pasti ničice i pokloniti se Bogu priznajući:  Zaista, Bog je u vama.</li>
      <li>Što dakle braćo? Kad se skupite te poneki ima hvalospjev, poneki ima nauk, ima otkrivenje, ima jezik, ima tumačenje -  sve neka bude radi izgrađivanja.</li>
      <li>Ako tko govori drugim jezikom  - dvojica, najviše trojica, i to jedan za drugim - jedan neka  tumači;</li>
      <li>ako pak ne bi bilo tumača, neka šuti u Crkvi, neka  govori sam sebi i Bogu.</li>
      <li>Od proroka pak neka govore dvojica  ili trojica, drugi neka rasuđuju.</li>
      <li>Ali ako drugomu uza nj  bude što objavljeno, prvi neka šuti.</li>
      <li>A možete jedan po jedan  svi prorokovati da svi budu poučeni i svi ohrabreni.</li>
      <li>Proročki  su duhovi prorocima podložni</li>
      <li>jer Bog nije Bog nesklada, nego  Bog mira. Kao u svim Crkvama svetih, žene na Sastancima neka šute.</li>
      <li>Nije im dopušteno govoriti, nego neka budu podložne, kako  i Zakon govori.</li>
      <li>Žele li što saznati, neka kod kuće pitaju  svoje muževe jer ružno je da žena govori na Sastanku.</li>
      <li>Ili  zar je riječ Božja od vas proizašla, zar je samo k vama došla?</li>
      <li>Smatra li tko da je prorok ili duhom obdaren, neka zna:  što vam pišem, Gospodnja je zapovijed.</li>
      <li>Tko to ne prizna,  ne priznaje se.</li>
      <li>Zato, braćo moja, težite prorokovati i ne  priječite da se govori drugim jezicima!</li>
      <li>A sve neka bude dostojno  i uredno.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dozivljem vam, braćo, u pamet evanđelje koje vam navijestih, koje primiste, u kome stojite,</li>
      <li>po kojem se spasavate, ako  držite što sam vam navijestio; osim ako uzalud povjerovaste.</li>
      <li>Doista, predadoh vam ponajprije što i primih: Krist umrije  za grijehe naše po Pismima;</li>
      <li>bi pokopan i uskrišen treći dan  po Pismima;</li>
      <li>ukaza se Kefi, zatim dvanaestorici.</li>
      <li>Potom se  ukaza braći, kojih bijaše više od pet stotina zajedno; većina  ih još i sada živi, a neki usnuše.</li>
      <li>Zatim se ukaza Jakovu,  onda svim apostolima.</li>
      <li>Najposlije, kao nedonoščetu, ukaza se  i meni.</li>
      <li>Da, ja sam najmanji među apostolima i nisam dostojan zvati  se apostolom jer sam progonio Crkvu Božju.</li>
      <li>Ali milošću Božjom  jesam što jesam i njegova milost prema meni ne bijaše zaludna;  štoviše, trudio sam se više nego svi oni - ali ne ja, nego milost  Božja sa mnom.</li>
      <li>Ili dakle ja ili oni: tako propovijedamo, tako vjerujete.</li>
      <li>No ako se propovijeda da je Krist od mrtvih uskrsnuo, kako neki među vama govore da nema uskrsnuća mrtvih?</li>
      <li>Ako  nema uskrsnuća mrtvih, ni Krist nije uskrsnuo.</li>
      <li>Ako pak Krist  nije uskrsnuo, uzalud je doista propovijedanje naše, uzalud i  vjera vaša.</li>
      <li>Zatekli bismo se i kao lažni svjedoci Božji što  posvjedočismo protiv Boga: da je uskrisio Krista, kojega nije  uskrisio, ako doista mrtvi ne uskršavaju.</li>
      <li>Jer ako mrtvi ne  uskršavaju, ni Krist nije uskrsnuo.</li>
      <li>A ako Krist nije uskrsnuo, uzaludna je vjera vaša, još ste u grijesima.</li>
      <li>Onda i oni  koji usnuše u Kristu, propadoše.</li>
      <li>Ako se samo u ovom životu  u Krista ufamo, najbjedniji smo od svih ljudi.</li>
      <li>Ali sada: Krist uskrsnu od mrtvih, prvina usnulih!</li>
      <li>Doista  po čovjeku smrt, po Čovjeku i uskrsnuće od mrtvih!</li>
      <li>Jer kao  što u Adamu svi umiru, tako će i u Kristu svi biti oživljeni.</li>
      <li>Ali svatko u svom redu: prvina Krist, a zatim koji su Kristovi, o njegovu Dolasku;</li>
      <li>potom - svršetak, kad preda kraljevstvo  Bogu i Ocu, pošto obeskrijepi svako Vrhovništvo, svaku Vlast  i Silu.</li>
      <li>Doista, on treba da kraljuje dok ne podloži sve  neprijatelje pod noge svoje.</li>
      <li>Kao posljednji neprijatelj  bit će obeskrijepljena Smrt</li>
      <li>jer sve podloži nogama njegovim.  A kad veli: Sve je podloženo, jasno - sve osim Onoga koji  mu je sve podložio.</li>
      <li>I kad mu sve bude podloženo, tada će  se i on sam, Sin, podložiti Onomu koji je njemu sve podložio  da Bog bude sve u svemu.</li>
      <li>Što onda čine oni koji se krste za mrtve? Ako mrtvi uopće  ne uskršavaju, što se krste za njih?</li>
      <li>Što se onda i mi svaki  čas izlažemo pogiblima?</li>
      <li>Dan za danom umirem, tako mi slave  vaše, braćo, koju imam u Kristu Isusu, Gospodinu našem!</li>
      <li>Ako  sam se po ljudsku borio sa zvijerima u Efezu, kakva mi korist?  Ako mrtvi ne uskršavaju, jedimo i pijmo jer sutra nam je umrijeti.</li>
      <li>Ne varajte se: "Zli razgovori kvare dobre običaje."</li>
      <li>Otrijeznite  se kako valja i ne griješite jer neki, na sramotu vam kažem,  ne znaju za Boga.</li>
      <li>Ali reći će netko: Kako uskršavaju mrtvi? I s kakvim  li će tijelom doći?</li>
      <li>Bezumniče! Što siješ, ne oživljuje ako  ne umre.</li>
      <li>I što siješ, ne siješ tijelo buduće, već golo zrno, pšenice - recimo - ili čega drugoga.</li>
      <li>A Bog mu daje tijelo  kakvo hoće, i to svakom sjemenu svoje tijelo.</li>
      <li>Nije svako tijelo isto tijelo; drugo je tijelo čovječje, drugo tijelo stoke, drugo tijelo ptičje, a drugo riblje.</li>
      <li>Ima  tjelesa nebeskih i tjelesa zemaljskih, ali drugi je sjaj nebeskih, a drugi zemaljskih.</li>
      <li>Drugi je sjaj sunca, drugi sjaj mjeseca  i drugi sjaj zvijezda; jer zvijezda se od zvijezde razlikuje  u sjaju.</li>
      <li>Tako i uskrsnuće mrtvih: sije se u raspadljivosti, uskršava u neraspadljivosti;</li>
      <li>sije se u sramoti, uskršava  u slavi; sije se u slabosti, uskršava u snazi;</li>
      <li>sije se tijelo  naravno, uskršava tijelo duhovno. Ako ima tijelo naravno, ima i duhovno.</li>
      <li>Tako je i pisano:  Prvi čovjek, Adam, postade živa duša, posljednji  Adam - duh životvorni.</li>
      <li>Ali ne bi najprije duhovno, nego naravno  pa onda duhovno.</li>
      <li>Prvi je čovjek od zemlje, zemljan; drugi  čovjek - s neba.</li>
      <li>Kakav je zemljani takvi su i zemljani, a  kakav je nebeski takvi su i nebeski.</li>
      <li>I kao što smo nosili  sliku zemljanoga, nosit ćemo i sliku nebeskoga.</li>
      <li>A ovo, braćo, tvrdim: tijelo i krv ne mogu baštiniti  kraljevstva Božjega i raspadljivost ne baštini neraspadljivosti.</li>
      <li>Evo otajstvo vam kazujem: svi doduše nećemo usnuti, ali svi  ćemo se izmijeniti.</li>
      <li>Odjednom, u tren oka, na posljednju trublju  - jer zatrubit će - i mrtvi će uskrsnuti neraspadljivi i mi ćemo  se izmijeniti.</li>
      <li>Jer ovo raspadljivo treba da se obuče u neraspadljivost  i ovo smrtno da se obuče u besmrtnost.</li>
      <li>A kad se ovo raspadljivo obuče u neraspadljivost i ovo  smrtno obuče u besmrtnost, tada će se obistiniti riječ napisana:  Pobjeda iskapi smrt.</li>
      <li>Gdje je, smrti, pobjeda tvoja? Gdje  je, smrti, žalac tvoj?</li>
      <li>Žalac je smrti grijeh, snaga je  grijeha Zakon.</li>
      <li>A hvala Bogu koji nam daje pobjedu po Gospodinu  našem Isusu Kristu!</li>
      <li>Tako, braćo moja ljubljena, budite postojani, nepokolebljivi, i obilujte svagda u djelu Gospodnjem znajući da trud vaš nije  neplodan u Gospodinu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>U pogledu sabiranja za svete, i vi činite kako odredih crkvama  galacijskim.</li>
      <li>Svakoga prvog dana u tjednu neka svaki od vas  kod sebe na stranu stavlja i skuplja što uzmogne da se ne sabire  istom kada dođem.</li>
      <li>A kada dođem, poslat ću s preporučnicom  one koje odaberete da odnesu vašu ljubav u Jeruzalem.</li>
      <li>Bude  li vrijedno da i ja pođem, poći će sa mnom.</li>
      <li>A k vama ću doći kad prođem Makedoniju; Makedonijom ću  samo proći,</li>
      <li>a kod vas ću se možda zadržati ili čak zimovati  da me otpratite kamo god pođem.</li>
      <li>Ne bih vas doista htio tek  na prolazu vidjeti jer se nadam neko vrijeme proboraviti kod  vas, dopusti li Gospodin.</li>
      <li>U Efezu ću ostati do Pedesetnice</li>
      <li>jer vrata mi se otvoriše velika i uspješna, a protivnika mnogo.</li>
      <li>Ako dođe Timotej, gledajte da bude kod vas bez bojazni jer  radi djelo Gospodnje kao i ja.</li>
      <li>Neka ga dakle nitko ne prezre.  A ispratite ga u miru da dođe k meni jer ga s braćom iščekujem.</li>
      <li>A što se tiče brata Apolona: mnogo sam ga nagovarao da ode  k vama s braćom. I nikako mu ne bijaše s voljom da sada dođe, no doći će kad mu bude zgodno.</li>
      <li>Bdijte postojani u vjeri, muževni budite, čvrsti.</li>
      <li>Sve  vaše neka bude u ljubavi!</li>
      <li>Zaklinjem vas, braćo - znate dom Stefanin, da je prvina  Ahaje i da se posvetiše posluživanju svetih -</li>
      <li>da se i vi  pokoravate takvima i svakomu tko surađuje i trudi se.</li>
      <li>Radujem  se s dolaska Stefanina i Fortunatova i Ahajikova jer oni nadoknadiše  vašu nenazočnost:</li>
      <li>umiriše duh moj i vaš. Cijenite dakle takve.</li>
      <li>Pozdravljaju vas crkve azijske. Pozdravljaju vas mnogo  u Gospodinu Akvila i Priska zajedno s Crkvom u njihovu domu.</li>
      <li>Pozdravljaju vas sva braća. Pozdravite jedni druge cjelovom  svetim.</li>
      <li>Pozdrav mojom rukom, Pavlovom.</li>
      <li>Ako tko ne ljubi Gospodina, neka bude proklet. Marana  tha!</li>
      <li>Milost Gospodina Isusa s vama!</li>
      <li>Ljubav moja sa svima vama u Kristu Isusu!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>