<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavao, po volji Božjoj apostol Krista Isusa: svetima koji su  u Efezu i vjernima u Isusu Kristu.</li>
      <li>Milost vam i mir od Boga, Oca našega, i Gospodina Isusa Krista!</li>
      <li>Blagoslovljen Bog i Otac Gospodina našega Isusa Krista, on koji nas blagoslovi svakim blagoslovom duhovnim u nebesima, u Kristu.</li>
      <li>Tako: u njemu nas sebi izabra prije postanka svijeta da budemo sveti i bez mane pred njim;</li>
      <li>u ljubavi nas predodredi za posinstvo, za sebe, po Isusu Kristu, dobrohotnošću svoje volje,</li>
      <li>na hvalu Slave svoje milosti. Njome nas zamilova u Ljubljenome</li>
      <li>u kome, njegovom krvlju, imamo otkupljenje, otpuštenje prijestupa po bogatstvu njegove milosti.</li>
      <li>Nju preobilno u nas uli zajedno sa svom mudrošću i razumijevanjem</li>
      <li>obznanivši nam otajstvo svoje volje po dobrohotnom naumu svojem što ga prije u njemu zasnova</li>
      <li>da se provede punina vremena: uglaviti u Kristu sve - na nebesima i na zemlji.</li>
      <li>U njemu, u kome i nama - predodređenima po naumu Onoga koji sve izvodi po odluci svoje volje - u dio pade</li>
      <li>da budemo na hvalu Slave njegove - mi koji smo se već prije nadali u Kristu.</li>
      <li>U njemu ste i vi, pošto ste čuli Riječ istine - evanđelje spasenja svoga - u njemu ste, prigrlivši vjeru, opečaćeni Duhom obećanim, Svetim,</li>
      <li>koji je zalog naše baštine: otkupljenja, posvojenja - na hvalu Slave njegove.</li>
      <li>Zato i ja, otkad sam čuo za vašu vjeru u Gospodinu Isusu  i za ljubav prema svima svetima,</li>
      <li>ne prestajem zahvaljivati  za vas i sjećati vas se u svojim molitvama:</li>
      <li>Bog Gospodina  našega Isusa Krista, Otac Slave, dao vam Duha mudrosti i objave  kojom ćete ga spoznati;</li>
      <li>prosvijetlio vam oči srca da upoznate  koje li nade u pozivu njegovu, koje li bogate slave u baštini  njegovoj među svetima</li>
      <li>i koje li prekomjerne veličine u moći  njegovoj prema nama koji vjerujemo: ona je primjerena djelotvornosti  sile i snage njegove</li>
      <li>koju na djelu pokaza u Kristu, kad ga  uskrisi od mrtvih i posjede sebi zdesna na nebesima</li>
      <li>iznad  svakog Vrhovništva i Vlasti i Moći i Gospodstva i svakog imena  imenovana ne samo na ovom svijetu nego i u budućemu.</li>
      <li>Sve  mu podloži pod noge, a njega postavi - nad svime - Glavom  Crkvi,</li>
      <li>koja je Tijelo njegovo, punina Onoga koji sve u svima  ispunja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>I vi bijaste mrtvi zbog prijestupa i grijeha</li>
      <li>u kojima ste  nekoć živjeli po Eonu ovoga svijeta, po Knezu vlasti zraka, po  tomu duhu koji sada djeluje u sinovima neposlušnima.</li>
      <li>Među  njima smo i mi nekoć živjeli u požudama tijela svoga, udovoljavajući  prohtjevima tijela i ćudi, te po naravi bijasmo djeca gnjeva  kao i drugi.</li>
      <li>Ali Bog, bogat milosrđem, zbog velike ljubavi kojom nas  uzljubi,</li>
      <li>nas koji bijasmo mrtvi zbog prijestupa, oživi zajedno  s Kristom - milošću ste spašeni! -</li>
      <li>te nas zajedno s njim uskrisi  i posadi na nebesima u Kristu Isusu:</li>
      <li>da u dobrohotnosti prema  nama u Kristu Isusu pokaže budućim vjekovima preobilno bogatstvo  milosti svoje.</li>
      <li>Ta milošću ste spašeni po vjeri! I to ne po  sebi! Božji je to dar!</li>
      <li>Ne po djelima, da se ne bi tko hvastao.</li>
      <li>Njegovo smo djelo, stvoreni u Kristu Isusu za dobra djela, koja Bog unaprijed pripravi da u njima živimo.</li>
      <li>Spominjite se stoga da nekoć bijaste neznabošci u tijelu  - neobrezanicima su vas zvali oni koji se zovu obrezani, rukom, na tijelu -</li>
      <li>i da u ono vrijeme bijaste izvan Krista, udaljeni  od građanstva izraelskoga, tuđi Savezima obećanja, bez nade bijaste  i neznabošci na svijetu.</li>
      <li>Sada pak, u Kristu Isusu, vi koji  nekoć bijaste daleko, dođoste blizu - po Krvi Kristovoj.</li>
      <li>Doista, on je mir naš, on koji od dvoga učini jedno:  pregradu razdvojnicu, neprijateljstvo razori u svome tijelu.</li>
      <li>Zakon zapovijedi s propisima obeskrijepi da u sebi, uspostavljajući  mir, od dvojice sazda jednoga novog čovjeka</li>
      <li>te obojicu u  jednome Tijelu izmiri s Bogom po križu, ubivši u sebi neprijateljstvo.</li>
      <li>I dođe te navijesti mir vama daleko i mir onima  blizu,</li>
      <li>jer po njemu jedni i drugi u jednome Duhu imamo  pristup Ocu.</li>
      <li>Tako dakle više niste tuđinci ni pridošlice, nego sugrađani  ste svetih i ukućani Božji</li>
      <li>nazidani na temelju apostola i  proroka, a zaglavni je kamen sam Krist Isus.</li>
      <li>U  njemu je sva građevina povezana i raste u hram svet u Gospodinu.</li>
      <li>U njemu ste i vi ugrađeni u prebivalište Božje u Duhu.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Radi toga ja, Pavao, sužanj Krista Isusa za vas pogane...</li>
      <li>Zacijelo  ste čuli za rasporedbu milosti Božje koja mi je dana za vas:</li>
      <li>objavom mi je obznanjeno otajstvo, kako netom ukratko opisah.</li>
      <li>Čitajući to, možete dokučiti kako ja shvaćam Kristovo otajstvo,</li>
      <li>koje nije bilo obznanjeno sinovima ljudskim drugih naraštaja.  Ono je sada u Duhu objavljeno svetim njegovim apostolima i prorocima:</li>
      <li>da su pogani subaštinici i "sutijelo" i sudionici obećanja  u Kristu Isusu - po evanđelju,</li>
      <li>kojega postadoh poslužiteljem  darom milosti Božje koja mi je dana djelotvornošću snage njegove.</li>
      <li>Meni, najmanjemu od svih svetih, dana je ova milost: poganima  biti blagovjesnikom neistraživog bogatstva Kristova</li>
      <li>i osvijetliti  rasporedbu otajstva, pred vjekovima skrivena u Bogu, koji sve  stvori,</li>
      <li>da sada - po Crkvi - Vrhovništvima i Vlastima na  nebesima bude obznanjena mnogolika mudrost Božja</li>
      <li>zasnovana  - po naumu o vjekovima - u Kristu Isusu Gospodinu našemu.</li>
      <li>U  njemu, s pouzdanjem po vjeri u njega, imamo slobodan pristup.</li>
      <li>Zato ne klonite, molim, s nevolja mojih za vas! One su slava  vaša!</li>
      <li>Zato prigibam koljena pred Ocem,</li>
      <li>od koga ime svakom  očinstvu na nebu i na zemlji:</li>
      <li>neka vam dadne po bogatstvu  Slave svoje ojačati se po Duhu njegovu u snazi za unutarnjeg  čovjeka</li>
      <li>da po vjeri Krist prebiva u srcima vašim te u ljubavi  ukorijenjeni i utemeljeni</li>
      <li>mognete shvatiti sa svima svetima  što je Dužina i Širina i Visina i Dubina</li>
      <li>te spoznati nadspoznatljivu  ljubav Kristovu da se ispunite do sve Punine Božje.</li>
      <li>Onomu pak koji snagom u nama djelatnom može učiniti mnogo  izobilnije nego li mi moliti ili zamisliti -</li>
      <li>Njemu slava  u Crkvi i u Kristu Isusu za sva pokoljenja vijeka vjekovječnoga!  Amen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zaklinjem vas dakle ja, sužanj u Gospodinu: sa svom poniznošću  i blagošću, sa strpljivošću živite dostojno poziva kojim ste  pozvani!</li>
      <li>Podnosite jedni druge u ljubavi;</li>
      <li>trudite se sačuvati  jedinstvo Duha svezom mira!</li>
      <li>Jedno tijelo i jedan Duh - kao  što ste i pozvani na jednu nadu svog poziva!</li>
      <li>Jedan Gospodin!  Jedna vjera! Jedan krst!</li>
      <li>Jedan Bog i Otac sviju, nad svima  i po svima i u svima!</li>
      <li>A svakomu je od nas dana milost po mjeri dara Kristova.</li>
      <li>Zato  veli:  Na visinu uzađe vodeći sužnje, dade dare ljudima.</li>
      <li>Ono "uzađe" - što drugo znači doli to da i siđe u donje  krajeve, na zemlju?</li>
      <li>Koji siđe, isti je onaj koji i uzađe  ponad svih nebesa da sve ispuni.</li>
      <li>On i "dade" jedne za apostole, druge za proroke, jedne opet za evanđeliste, a druge za pastire  i učitelje</li>
      <li>da opremi svete za djelo služenja, za izgrađivanje  Tijela Kristova</li>
      <li>dok svi ne prispijemo do jedinstva vjere  i spoznaje Sina Božjega, do čovjeka savršena, do mjere uzrasta  punine Kristove:</li>
      <li>da više ne budemo nejačad kojom se valovi  poigravaju i koje goni svaki vjetar nauka u ovom kockanju ljudskom, u lukavosti što put krči zabludi.</li>
      <li>Nego, istinujući u ljubavi  da poradimo te sve uzraste u Njega, koji je Glava, Krist,</li>
      <li>od  kojega sve Tijelo, usklađeno i povezano svakovrsnim zglobom zbrinjavanja  po djelotvornosti primjerenoj svakomu pojedinom dijelu, promiče  svoj rast na saziđivanje u ljubavi.</li>
      <li>Ovo govorim i zaklinjem u Gospodinu: ne živite više kao  što pogani žive - u ispraznosti pameti njihove:</li>
      <li>zamračena  uma, udaljeni od života Božjega, sve zbog neznanja koje je u  njima, zbog okorjelosti srca njihova.</li>
      <li>Sami su sebe otupili  i podali se razvratnosti da bi u pohlepi počinjali svaku nečistoću.</li>
      <li>Vi pak ne naučiste tako Krista,</li>
      <li>ako ste ga doista  čuli i u njemu bili poučeni kako je istina u Isusu:</li>
      <li>da vam  je odložiti prijašnje ponašanje, starog čovjeka, koga varave  požude vode u propast,</li>
      <li>a obnavljati se duhom svoje pameti</li>
      <li>i obući novog čovjeka, po Bogu stvorena u pravednosti i svetosti  istine.</li>
      <li>Zato odložite laž i govorite istinu jedan drugomu  jer udovi smo jedni drugima.</li>
      <li>Srdite se, ali ne griješite!  Sunce nek ne zađe nad vašom srdžbom</li>
      <li>i ne dajite mjesta đavlu.</li>
      <li>Tko je krao, neka više ne krade, nego neka se radije trudi  svojim rukama priskrbljivati da ima što podijeliti s potrebnim.</li>
      <li>Nikakva nevaljala riječ neka ne izlazi iz vaših usta, nego  samo dobra, da prema potrebi saziđuje i milost iskaže slušateljima.</li>
      <li>I ne žalostite Duha Svetoga, Božjega, kojim ste opečaćeni  za Dan otkupljenja!</li>
      <li>Daleko od vas svaka gorčina, i srdžba, i gnjev, i vika, i hula sa svom opakošću!</li>
      <li>Naprotiv! Budite  jedni drugima dobrostivi, milosrdni; praštajte jedni drugima  kao što i Bog u Kristu nama oprosti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Budite dakle nasljedovatelji Božji kao djeca ljubljena</li>
      <li>i  hodite u ljubavi kao što je i Krist ljubio vas i sebe predao  za nas kao prinos i žrtvu Bogu na ugodan miris.</li>
      <li>A bludnost i svaka nečistoća ili pohlepa neka se i ne  spominje među vama, kako dolikuje svetima!</li>
      <li>Ni prostota, ni  ludorija, ni dvosmislica, što se ne priliči, nego radije zahvaljivanje!</li>
      <li>Jer dobro znajte ovo: nijedan bludnik, ili bestidnik, ili  pohlepnik - taj idolopoklonik - nema baštine u kraljevstvu Kristovu  i Božjemu.</li>
      <li>Nitko neka vas ispraznim riječima ne zavarava:  zbog toga dolazi gnjev Božji na sinove neposlušne.</li>
      <li>Nemajte  dakle ništa s njima!</li>
      <li>Da, nekoć bijaste tama, a sada ste svjetlost  u Gospodinu: kao djeca svjetlosti hodite -</li>
      <li>plod je svjetlosti  svaka dobrota, pravednost i istina -</li>
      <li>i odlučite se za ono  što je milo Gospodinu.</li>
      <li>A nemajte udjela u jalovim djelima  tame, nego ih dapače raskrinkavajte,</li>
      <li>jer što potajno čine, sramota je i govoriti.</li>
      <li>A sve što se raskrinka, pod svjetlošću  postaje sjajno; što je pak sjajno, svjetlost je.</li>
      <li>Zato veli: "Probudi se, ti što spavaš, ustani od mrtvih i zasvijetljet će ti Krist."</li>
      <li>Razmotrite dakle pomno kako živite! Ne kao ludi, nego  kao mudri!</li>
      <li>Iskupljujte vrijeme jer dani su zli!</li>
      <li>Zato  ne budite nerazumni, nego shvatite što je volja Gospodnja!</li>
      <li>I  ne opijajte se vinom u kojem je razuzdanost, nego - punite  se Duhom!</li>
      <li>Razgovarajte među sobom psalmima, hvalospjevima  i duhovnim pjesmama! Pjevajte i slavite Gospodina u svom srcu!</li>
      <li>Svagda i za sve zahvaljujte Bogu i Ocu u imenu Gospodina  našega Isusa Krista!</li>
      <li>Podložni budite jedni drugima u strahu Kristovu!</li>
      <li>Žene  svojim muževima kao Gospodinu!</li>
      <li>Jer muž je glava žene kao  i Krist Glava Crkve - On, Spasitelj Tijela.</li>
      <li>Pa kao što se  Crkva podlaže Kristu, tako i žene muževima u svemu!</li>
      <li>Muževi, ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio Crkvu  te sebe predao za nju</li>
      <li>da je posveti, očistivši je kupelji  vode uz riječ</li>
      <li>te sebi predvede Crkvu slavnu, bez ljage i  nabora ili čega takva, nego da bude sveta i bez mane.</li>
      <li>Tako  treba da i muževi ljube svoje žene kao svoja tijela. Tko ljubi  svoju ženu, sebe ljubi.</li>
      <li>Ta nitko nikada ne mrzi svoga tijela, nego ga hrani i njeguje kao i Krist Crkvu.</li>
      <li>Doista, mi smo  udovi njegova Tijela!</li>
      <li>Stoga će čovjek ostaviti oca i majku  da prione uza svoju ženu; dvoje njih bit će jedno tijelo.</li>
      <li>Otajstvo je to veliko! Ja smjeram na Krista i na Crkvu.</li>
      <li>Dakle, neka svaki od vas ljubi svoju ženu kao samog sebe, a žena neka  poštuje svog muža.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Djeco, slušajte svoje roditelje u Gospodinu jer to je pravedno.</li>
      <li>Poštuj oca svoga i majku - to je prva zapovijed s obećanjem:</li>
      <li>da ti dobro bude i da dugo živiš na zemlji.</li>
      <li>A vi, očevi, ne srdite djece svoje, nego ih odgajajte stegom i urazumljivanjem  Gospodnjim!</li>
      <li>Robovi, slušajte svoje zemaljske gospodare kao Krista  - sa strahom i trepetom, u jednostavnosti srca.</li>
      <li>Ne naoko,  kao oni koji se ulaguju ljudima, nego kao sluge Kristove koje  zdušno vrše volju Božju;</li>
      <li>dragovoljno služe - kao Gospodinu, a ne ljudima,</li>
      <li>znajući da će svatko, bio on rob ili slobodnjak, učini li što dobro, za to dobiti plaću od Gospodina.</li>
      <li>I vi, gospodari, isto se tako vladajte prema njima: kanite  se prijetnje, znajući da je i njihov i vaš Gospodar na nebesima  i da u njega nema pristranosti.</li>
      <li>Ubuduće jačajte se u Gospodinu i u silnoj snazi njegovoj.</li>
      <li>Obucite svu opremu Božju da se mognete oduprijeti lukavstvima  đavlovim.</li>
      <li>Jer nije nam se boriti protiv krvi i mesa, nego  protiv Vrhovništava, protiv Vlasti, protiv upravljača ovoga mračnoga  svijeta, protiv zlih duhova po nebesima.</li>
      <li>Zbog toga posegnite  za svom opremom Božjom da uzmognete odoljeti u dan zli i održati  se kada sve nadvladate.</li>
      <li>Držite se dakle! Opašite bedra  istinom, obucite oklop pravednosti,</li>
      <li>potpašite noge  spremnošću za evanđelje mira!</li>
      <li>U svemu imajte uza se štit  vjere: njime ćete moći ugasiti ognjene strijele Zloga.</li>
      <li>Uzmite  i kacigu spasenja i mač Duha, to jest Riječ Božju.</li>
      <li>Svakovrsnom se molitvom i prošnjom u svakoj prigodi u  Duhu molite. Poradi toga i bdijte sa svom ustrajnošću i molitvom  za sve svete,</li>
      <li>i za me, da mi se otvore usta i dade riječ  hrabro obznaniti otajstvo evanđelja</li>
      <li>kojeg sam poslanik u  okovima, da se ohrabrim o njemu kako treba govoriti.</li>
      <li>A da i vi znate što je sa mnom, kako mi je, o svemu će  vas obavijestiti Tihik, ljubljeni brat i vjerni poslužitelj u  Gospodinu.</li>
      <li>Njega šaljem k vama baš zato da znate kako smo  i da ohrabri srca vaša.</li>
      <li>Mir braći i ljubav, s vjerom, od Boga Oca i Gospodina  Isusa Krista!</li>
      <li>Milost sa svima koji ljube Gospodina našega Isusa Krista  - u neraspadljivosti.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>