<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavao, Silvan i Timotej Crkvi Solunjana u Bogu Ocu i Gospodinu  Isusu Kristu. Milost vam i mir!</li>
      <li>Zahvaljujemo uvijek Bogu za sve vas i bez prestanka vas  se sjećamo u svojim molitvama</li>
      <li>spominjući se vaše djelotvorne  vjere, zauzete ljubavi i postojane nade u Gospodinu našem Isusu  Kristu, pred Bogom i Ocem našim.</li>
      <li>Svjesni smo, braćo od Boga  ljubljena, vašeg izabranja</li>
      <li>jer evanđelje naše nije k vama  došlo samo u riječi nego i u snazi, u Duhu Svetome i mnogostrukoj  punini. Takvi smo, kao što znate, poradi vas među vama bili.</li>
      <li>I vi postadoste nasljedovatelji naši i Gospodinovi: sve u  nevolji mnogoj prigrliste Riječ s radošću Duha Svetoga</li>
      <li>tako  da postadoste uzorom svim vjernicima u Makedoniji i Ahaji.</li>
      <li>Od  vas je doista ne samo riječ Gospodnja odjeknula po Makedoniji  i Ahaji, nego se i vaša vjera u Boga posvuda tako proširila te  nije potrebno da o tome govorimo.</li>
      <li>Oni sami o nama pripovijedaju:  kako dođosmo k vama, kako se od idola obratiste k Bogu da biste  služili Bogu živomu i istinskomu</li>
      <li>i iščekivali s nebesa Sina  njegova koga uskrisi od mrtvih, Isusa koji nas izbavlja od gnjeva  što dolazi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sami doista znate, braćo: naš dolazak k vama nije bio uzaludan.</li>
      <li>Naprotiv, i pošto smo, kako znate, u Filipima trpjeli i bili  pogrđeni, odvažismo se u Bogu našemu iznijeti vam, uz tešku borbu, evanđelje Božje.</li>
      <li>Uistinu, naše poticanje ne proistječe iz  zablude, ni nečistoće, ni prijevare,</li>
      <li>nego kako je Bog prosudio  povjeriti nam evanđelje, tako ga i navješćujemo - ne kao da želimo  ugoditi ljudima, nego Bogu koji prosuđuje srca naša.</li>
      <li>Nikada  se zaista kako znate, ne poslužismo ni laskavom riječju ni -  Bog nam je svjedok - prikrivenom pohlepom.</li>
      <li>Niti smo od ljudi  iskali slavu - ni od vas, ni od drugih -</li>
      <li>premda smo se mogli  nametnuti kao Kristovi apostoli. Ali bili smo među vama nježni  kao majka što hrani i njeguje svoju djecu.</li>
      <li>Tako, puni ljubavi  prema vama, htjedosmo vam predati ne samo evanđelje Božje nego  i naše duše jer ste nam omiljeli.</li>
      <li>Sjećate se doista, braćo, našega truda i napora. Propovijedali smo vam evanđelje Božje  i radili noću i danju da ne bismo opteretili koga od vas.</li>
      <li>Svjedoci  ste vi i Bog kako smo se sveto, pravedno i besprijekorno vladali  prema vama, vjernicima.</li>
      <li>Kao što znate, svakoga smo od vas  kao otac svoju djecu,</li>
      <li>poticali, sokolili i zaklinjali da  živite dostojno Boga koji vas pozva u svoje kraljevstvo i slavu.</li>
      <li>Zato, eto, i mi bez prestanka zahvaljujemo Bogu što ste, kad od nas primiste riječ poruke Božje, primili ne riječ ljudsku, nego kakva uistinu jest, riječ Božju koja i djeluje u vama,  vjernicima.</li>
      <li>Doista, vi ste, braćo, postali nasljedovatelji crkava  Božjih koje su u Judeji u Kristu Isusu: i vi isto trpite od svojih  suplemenika što i oni od Židova,</li>
      <li>koji su i Gospodina Isusa  i proroke ubili, i nas progonili, te Bogu ne ugađaju i svim se  ljudima protive</li>
      <li>kad nam priječe propovijedati poganima da  se spase, da bi tako u svako vrijeme navršili mjeru zlodjela  svojih. Ali sručio se na njih konačni gnjev.</li>
      <li>A mi, braćo, pošto smo za kratko vrijeme ostali bez vas  - licem, ne srcem - brže se bolje, u silnoj čežnji, požurismo  ugledati vaše lice.</li>
      <li>Zaista, htjedosmo k vama - ja, Pavao, i jednom i dvaput - ali nas je spriječio Sotona.</li>
      <li>Ta tko  li će biti naša nada, radost ili vijenac dični - zar možda ne  i vi? - pred Gospodinom našim Isusom o njegovu Dolasku?</li>
      <li>Vi  ste doista slava naša i radost!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zato kad više ne mogosmo izdržati, pristadosmo ostati u Ateni  sami</li>
      <li>te poslasmo Timoteja, brata našega i suradnika Božjega  u Kristovu evanđelju, da vas učvrsti i ohrabri u vjeri</li>
      <li>da  se nitko ne pokoleba u tim nevoljama. Ta i sami znate da smo  za to određeni:</li>
      <li>doista, kad smo bili kod vas, pretkazivali  smo kako nas imaju zadesiti nevolje, što se, kako znate, i dogodilo.</li>
      <li>Zbog toga i ja, ne mogavši više izdržati, poslah da saznam  o vašoj vjeri, da vas možda Zavodnik nije zaveo te je naš trud  postao uzaludan.</li>
      <li>A sada kad se Timotej od vas k nama vratio i donio nam  radosnu vijest o vašoj vjeri i ljubavi, i da nas se sveudilj  ugodno sjećate i čeznete vidjeti nas, kao i mi vas -</li>
      <li>zbog  toga smo, braćo, nad vama, vašom vjerom, bili utješeni uza svu  svoju tjeskobu i nevolju.</li>
      <li>Da, sada živimo kada ste vi postojani  u Gospodinu!</li>
      <li>I kojom bismo zahvalom mogli Bogu uzvratiti za  vas, za svu radost kojom se zbog vas radujemo pred Bogom svojim,</li>
      <li>dok noću i danju najusrdnije molimo da vidimo vaše lice  i nadoknadimo manjkavosti vaše vjere?</li>
      <li>A sam Bog i Otac naš i Gospodin naš Isus upravio naš  put prema vama!</li>
      <li>Vama pak Gospodin dao te jedni prema drugima  i prema svima rasli i obilovali ljubavlju kakva je i naša prema  vama.</li>
      <li>Učvrstio vam srca da budu besprijekorno sveta pred  Bogom i Ocem našim o Dolasku Gospodina našega Isusa i svih  svetih njegovih s njime.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Uostalom, braćo, molimo vas i zaklinjemo u Gospodinu Isusu:  primili ste od nas kako treba da živite da biste ugodili Bogu.  Vi tako i živite pa sve više napredujete!</li>
      <li>Ta znate koje smo  vam zapovijedi dali u Gospodinu Isusu.</li>
      <li>Doista, ovo je volja  Božja: vaše posvećenje - da se uzdržavate od bludnosti,</li>
      <li>da  svatko od vas zna svoje tijelo posjedovati u svetosti i poštovanju,</li>
      <li>a ne u pohotnoj strasti kao pogani koji ne poznaju Boga,</li>
      <li>pa time ne prikraćivati i varati svoga brata. Jer Gospodin  je osvetnik za sve to, kao što vam već rekosmo i posvjedočismo.</li>
      <li>Bog nas, doista, nije pozvao na nečistoću, nego na svetost.</li>
      <li>Prema tome, tko to odbacuje, ne odbacuje čovjeka nego Boga  koji svoga Duha Svetoga udahnjuje u vas.</li>
      <li>A o bratoljublju vam nije potrebno pisati. Ta i sami ste  od Boga naučili ljubiti jedni druge,</li>
      <li>a to doista i činite  prema svoj braći u cijeloj Makedoniji. Samo vas, braćo, potičemo  da u tom još više uznapredujete</li>
      <li>pa da se trsite mirno živjeti, svoje činiti i raditi svojim rukama, kako smo vam zapovijedili,</li>
      <li>te tako časno živite prema onima vani i nikoga ne trebate.</li>
      <li>Nećemo da budete u neznanju, braćo, o onima koji su usnuli, da ne tugujete kao drugi koji nemaju nade.</li>
      <li>Doista, ako vjerujemo  da je Isus umro i uskrsnuo, onda će Bog i one koji usnuše u Isusu, privesti zajedno s njime.</li>
      <li>Ovo vam uistinu velimo po riječi  Gospodnjoj: mi živi, preostali za Dolazak Gospodnji, nećemo preteći  onih koji su usnuli.</li>
      <li>Jer sam će Gospodin - na zapovijed,  na glas arkanđelov, na zov trublje Božje - sići s neba. I najprije  će uskrsnuti mrtvi u Kristu,</li>
      <li>a zatim ćemo mi živi, preostali, zajedno s njima biti poneseni na oblacima u susret Gospodinu, u zrak. I tako ćemo uvijek biti s Gospodinom.</li>
      <li>Tješite se  dakle uzajamno ovim riječima!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A o vremenima i trenucima nije, braćo, potrebno pisati vam.</li>
      <li>Ta i sami dobro znate da Dan Gospodnji dolazi baš kao kradljivac  u noći.</li>
      <li>Dok još budu govorili: "Mir i sigurnost", zadesit  će ih iznenadna propast kao trudovi trudnicu i neće umaći.</li>
      <li>Ali vi, braćo, niste u tami, da bi vas Dan mogao zaskočiti  kao kradljivac:</li>
      <li>ta svi ste vi sinovi svjetlosti i sinovi dana.  Nismo doista od noći ni od tame.</li>
      <li>Onda i ne spavajmo kao ostali, nego bdijmo i trijezni budimo.</li>
      <li>Jer koji spavaju, noću spavaju;  i koji se opijaju, noću se opijaju.</li>
      <li>A mi koji smo od dana, budimo trijezni, obucimo oklop vjere i ljubavi i stavimo  kacigu, nadu spasenja!</li>
      <li>Ta Bog nas nije odredio  za gnjev, nego da imamo spasenje po Gospodinu našem Isusu Kristu,</li>
      <li>koji je za nas umro da - bdjeli ili spavali - zajedno s  njime živimo.</li>
      <li>Zato, tješite se uzajamno i izgrađujte jedan  drugoga, kako i činite.</li>
      <li>Molimo vas, braćo: priznajte one koji se trude među vama, koji su vam predstojnici u Gospodinu i opominju vas;</li>
      <li>s ljubavlju  ih nadasve cijenite poradi njihova djela! Gajite mir među sobom!</li>
      <li>Potičemo vas, braćo: opominjite  neuredne, sokolite malodušne, podržavajte slabe, budite velikodušni  prema svima!</li>
      <li>Pazite da tko komu zlo zlom ne uzvrati, nego  uvijek promičite dobro jedni prema drugima i prema svima.</li>
      <li>Uvijek se radujte!</li>
      <li>Bez prestanka se molite!</li>
      <li>U  svemu zahvaljujte! Jer to je za vas volja Božja u Kristu Isusu.</li>
      <li>Duha ne trnite,</li>
      <li>proroštava ne prezirite!</li>
      <li>Sve  provjeravajte: dobro zadržite,</li>
      <li>svake se sjene zla  klonite!</li>
      <li>A sam Bog mira neka vas posvema posveti i cijelo vaše  biće - duh vaš i duša i tijelo - neka se besprijekornim, savršenim  sačuva za Dolazak Gospodina našega Isusa Krista.</li>
      <li>Vjeran je  Onaj tko vas poziva: on će to i učiniti.</li>
      <li>Braćo, molite i za nas!</li>
      <li>Pozdravite svu braću cjelovom svetim.</li>
      <li>Zaklinjem vas u Gospodinu: neka se ova poslanica pročita  svoj braći.</li>
      <li>Milost Gospodina našega Isusa Krista s vama!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>