<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pavao, apostol Krista Isusa voljom Božjom, po obećanju života, života u Kristu Isusu,</li>
      <li>Timoteju, ljubljenom sinu: milost, milosrđe i mir od Boga Oca i Krista Isusa, Gospodina našega.</li>
      <li>Zahvalan sam Bogu, kojemu onamo od predaka čiste savjesti  služim, dok te se neprestano spominjem u svojim molitvama noć  i dan.</li>
      <li>Sjetim se tvojih suza i zaželim vidjeti te da se napunim  radosti</li>
      <li>imajući na pameti neprijetvornu vjeru koja je u tebi  - onu vjeru koja je najprije prebivala u tvojoj baki Loidi i  tvojoj majci Euniki, a uvjeren sam, i u tebi.</li>
      <li>Poradi toga podsjećam te: raspiruj milosni dar Božji koji  je u tebi po polaganju mojih ruku.</li>
      <li>Jer nije nam Bog dao duha  bojažljivosti, nego snage, ljubavi i razbora.</li>
      <li>Ne stidi se  stoga svjedočanstva za Gospodina našega, ni mene, sužnja njegova.  Nego zlopati se zajedno sa mnom za evanđelje, po snazi Boga</li>
      <li>koji  nas je spasio i pozvao pozivom svetim - ne po našim djelima,  nego po svojem naumu i milosti koja nam je dana u Kristu Isusu  prije vremena vjekovječnih,</li>
      <li>a očitovana je sada pojavkom  Spasitelja našega Krista Isusa, koji obeskrijepi smrt i učini  da zasja život i neraspadljivost - po evanđelju</li>
      <li>za koje sam  ja postavljen propovjednikom, apostolom i učiteljem.</li>
      <li>Poradi toga i ovo trpim, ali se ne stidim jer znam komu  sam povjerovao i uvjeren sam da je on moćan poklad moj sačuvati  za onaj Dan.</li>
      <li>Uzorom neka ti budu zdrave riječi koje si od mene čuo  u vjeri i ljubavi u Kristu Isusu.</li>
      <li>Lijepi poklad čuvaj po  Duhu Svetom koji prebiva u nama.</li>
      <li>Napustiše me, to znaš, svi u Aziji, među njima i Figel  i Hermogen.</li>
      <li>Neka Gospodin milosrđem podari Oneziforov dom  jer me često osvježivao i nije se stidio mojih okova,</li>
      <li>nego  kad je bio u Rimu, brižljivo me potražio i našao.</li>
      <li>Dao mu  Gospodin naći milosrđe u Gospodina u onaj Dan! A koliko je usluga  u Efezu iskazao, to ti najbolje znaš.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ti se dakle, dijete moje, jačaj milošću u Kristu Isusu</li>
      <li>i  što si od mene po mnogim svjedocima čuo, to predaj vjernim ljudima  koji će biti podobni i druge poučiti.</li>
      <li>S njima se zlopati kao  dobar vojnik Krista Isusa.</li>
      <li>Tko vojuje, ne zapleće se u svagdanje  poslove kako bi se vojskovođi svidio.</li>
      <li>I natječe li se tko, ne ovjenčava se ako se zakonito ne natječe.</li>
      <li>Ratar koji se  trudi treba da prvi primi od uroda.</li>
      <li>Shvati što govorim! Ta  dat će ti Gospodin razum u svemu.</li>
      <li>Spominji se Isusa Krista, uskrsla od mrtvih, od potomstva  Davidova - po mojem evanđelju.</li>
      <li>Za nj se ja zlopatim sve do  okova, kao zločinac. Ali riječ Božja nije okovana!</li>
      <li>Stoga  sve podnosim radi izabranih, da i oni postignu spasenje, spasenje  u Kristu Isusu, zajedno s vječnom slavom.</li>
      <li>Vjerodostojna je riječ: Ako s njime umrijesmo, s njime ćemo i živjeti.</li>
      <li>Ako ustrajemo, s njime ćemo i kraljevati. Ako ga zaniječemo, i on će zanijekati nas.</li>
      <li>Ako ne budemo vjerni, on vjeran ostaje. Ta ne može sebe zanijekati!</li>
      <li>Na to podsjećaj zaklinjući pred Bogom neka ne bude rječoborstva:  ničemu ne koristi, a na propast je onima koji slušaju.</li>
      <li>Uznastoj  da kao prokušan staneš pred Boga kao radnik koji se nema čega  stidjeti, koji ispravno reže riječ istine.</li>
      <li>Svjetovnih se  pak praznorječja kloni: sve će više provaljivati prema bezbožnosti</li>
      <li>i riječ će njihova kao rak-rana izgrizati. Od njih su Himenej  i Filet,</li>
      <li>koji zastraniše od istine tvrdeći da je uskrsnuće  već bilo te nekima prevraćaju vjeru.</li>
      <li>Ipak čvrsti temelj Božji stoji - pod ovim je pečatom:  Poznaje Gospodin one koji su njegovi i neka se kloni zloće  tko god imenuje ime Gospodnje.</li>
      <li>Pa u velikoj kući ima posuda ne samo zlatnih i srebrnih, nego i drvenih i glinenih; i jedne su časne, druge pak nečasne.</li>
      <li>Očisti li se dakle tko od toga, bit će posuda časna, posvećena, korisna Gospodaru, za svako dobro djelo prikladna.</li>
      <li>A mladenačkih se strastvenosti kloni! Teži za pravednošću, vjerom, ljubavlju, mirom sa svima koji iz čista srca prizivlju  Gospodina.</li>
      <li>Lude pak i neobuzdane raspre odbijaj znajući da  rađaju svađama.</li>
      <li>A sluga Gospodnji treba da se ne svađa, nego  da bude nježan prema svima, sposoban poučavati, zlo podnositi,</li>
      <li>da s blagošću preodgaja protivnike, ne bi li ih Bog podario  obraćenjem te spoznaju istinu</li>
      <li>i ponovno budu trijezni izvan  zamke đavla koji ih drži robljem svoje volje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A ovo znaj: u posljednjim danima nastat će teška vremena.</li>
      <li>Ljudi  će doista biti sebeljupci, srebroljupci, preuzetnici, oholice, hulitelji, roditeljima neposlušni, nezahvalnici, bezbožnici,</li>
      <li>bešćutnici, nepomirljivci, klevetnici, neobuzdanici, goropadnici, neljubitelji dobra,</li>
      <li>izdajice, brzopletnici, naduti, ljubitelji  užitka više nego ljubitelji Boga.</li>
      <li>Imaju obličje pobožnosti, ali snage su se njezine odrekli. I njih se kloni!</li>
      <li>Od njih su doista oni što se uvlače u kuće i zarobljuju  ženice, natovarene grijesima, vodane najrazličitijim strastima:</li>
      <li>one uvijek uče, a nikako ne mogu doći do spoznaje istine.</li>
      <li>Kao što se Janes i Jambres suprotstaviše Mojsiju, tako se  i ovi, ljudi pokvarena uma, u vjeri neprokušani, suprotstavljaju  istini.</li>
      <li>Ali neće više napredovati jer bezumlje će ovih postati  očito, kako se to i onima dogodilo.</li>
      <li>A ti si pošao za nmom u poučavanju, u ponašanju, u naumu, u vjeri, u strpljivosti, u ljubavi, u postojanosti;</li>
      <li>u progonstvima, u patnjama koje su me zadesile u Antiohiji, u Ikoniju, u Listri.  Kakva li sam progonstva podnio! I iz svih me izbavio Gospodin!</li>
      <li>A i svi koji hoće živjeti pobožno u Kristu Isusu, bit će  progonjeni.</li>
      <li>Zli pak ljudi i vračari napredovat će sve više  u zlu - kao zavodnici i zavedeni.</li>
      <li>Ti, naprotiv, ostani u onome u čemu si poučen i čemu  si vjeru dao, svjestan od koga si sve poučen</li>
      <li>i da od malena  poznaješ Sveta pisma koja su vrsna učiniti te mudrim tebi na  spasenje po vjeri, vjeri u Kristu Isusu.</li>
      <li>Sve Pismo, bogoduho, korisno je za poučavanje, uvjeravanje, popravljanje, odgajanje u pravednosti,</li>
      <li>da čovjek Božji bude  vrstan, za svako dobro djelo podoban.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Zaklinjem te pred Bogom i Kristom Isusom, koji će suditi žive  i mrtve, zaklinjem te pojavkom njegovim i kraljevstvom njegovim:</li>
      <li>propovijedaj Riječ, uporan budi - bilo to zgodno ili nezgodno  - uvjeravaj, prijeti, zapovijedaj sa svom strpljivošću i poukom.</li>
      <li>Jer doći će vrijeme kad ljudi neće podnositi zdrava nauka  nego će sebi po vlastitim požudama nagomilavati učitelje kako  im godi ušima;</li>
      <li>od istine će uho odvraćati, a bajkama se priklanjati.</li>
      <li>Ti, naprotiv, budi trijezan u svemu, zlopati se, djelo izvrši  blagovjesničko, služenje svoje posve ispuni!</li>
      <li>Jer ja se već prinosim za žrtvu ljevanicu, prispjelo je  vrijeme moga odlaska.</li>
      <li>Dobar sam boj bio, trku završio, vjeru  sačuvao.</li>
      <li>Stoga, pripravljen mi je vijenac pravednosti kojim  će mi u onaj Dan uzvratiti Gospodin, pravedan sudac; ne samo  meni, nego i svima koji s ljubavlju čekaju njegov pojavak.</li>
      <li>Nastoj što prije doći k meni!</li>
      <li>Jer Dema me, zaljubljen  u sadašnji svijet, napustio i otišao u Solun; Krescencije u Galaciju, Tit u Dalmaciju.</li>
      <li>Luka je jedini sa mnom. Marka uzmi i dovedi  sa sobom jer mi je koristan za služenje.</li>
      <li>Tihika sam poslao  u Efez.</li>
      <li>Kabanicu koju ostavih u Troadi kod Karpa, kada dođeš, donesi. I knjige, osobito pergamene.</li>
      <li>Aleksandar kovač nanio  mi je mnogo zla. Uzvratio mu Gospodin po njegovim djelima!</li>
      <li>Njega  se i ti čuvaj jer se veoma usprotivio našim riječima.</li>
      <li>Za prve moje obrane nitko ne bijaše uza me, svi me napustiše.  Ne uračunalo im se!</li>
      <li>Ali Gospodin je stajao uza me, on me  krijepio da se po meni potpuno razglasi Poruka te je čuju svi  narodi; i izbavljen sam iz usta lavljih.</li>
      <li>Izbavit će me Gospodin  od svakoga zla djela i spasiti za svoje nebesko kraljevstvo.  Njemu slava u vijeke vjekova! Amen!</li>
      <li>Pozdravi Prisku i Akvilu i Oneziforov dom!</li>
      <li>Erast  osta u Korintu, a Trofima ostavih u Miletu bolesna.</li>
      <li>Nastoj  doći prije zime. Pozdravlja te Eubul, Pudencije, Lino, Klaudija  i sva braća.</li>
      <li>Gospodin s duhom tvojim. Milost s vama!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>