<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Jakov, sluga Boga i Gospodina Isusa Krista: dvanaestorma plemena  Raseljeništva pozdrav.</li>
      <li>Pravom radošću smatrajte, braćo moja, kad upadnete u razne  kušnje</li>
      <li>znajući da prokušanost vaše vjere rađa postojanošću.</li>
      <li>Ali neka postojanost bude na djelu savršena da budete savršeni  i potpuni, bez ikakva nedostataka.</li>
      <li>Nedostaje li komu od vas mudrosti, neka ište od Boga,  koji svima daje rado i bez negodovanja, i dat će mu se.</li>
      <li>Ali  neka ište s vjerom, bez ikakva kolebanja. Jer kolebljivac je  sličan morskom valovlju, uzburkanu i gonjenu.</li>
      <li>Neka takav ne  misli da će primiti što od Gospodina -</li>
      <li>čovjek duše dvoumne, nepostojan na svim putovima svojim.</li>
      <li>Neka se brat niska soja ponosi svojim uzvišenjem,</li>
      <li>a  bogataš svojim poniženjem. Ta proći će kao cvijet trave:</li>
      <li>sunce ogranu žarko te usahnu trava i cvijet njezin  uvenu; dražest mu lica propade. Tako će i bogataš na stazama  svojim usahnuti.</li>
      <li>Blago čovjeku koji trpi kušnju: prokušan, primit će vijenac  života koji je Gospodin obećao onima što ga ljube.</li>
      <li>Neka nitko u napasti ne rekne: "Bog me napastuje." Ta  Bog ne može biti napastovan na zlo, i ne napastuje nikoga.</li>
      <li>Nego  svakoga napastuje njegova požuda koja ga privlači i mami.</li>
      <li>Požuda  zatim, zatrudnjevši, rađa grijehom, a grijeh izvršen rađa smrću.</li>
      <li>Ne varajte se, braćo moja ljubljena!</li>
      <li>Svaki dobar dar, svaki savršen poklon odozgor je, silazi od Oca svjetlila u kome nema promjene ni sjene od mijene.</li>
      <li>Po svom naumu on nas porodi riječju Istine da budemo prvina neka njegovih stvorova.</li>
      <li>Znajte, braćo moja ljubljena! Svatko neka bude brz da  sluša, spor da govori, spor na srdžbu.</li>
      <li>Jer srdžba čovjekova  ne čini pravde Božje.</li>
      <li>Zato odložite svaku prljavštinu i preostalu  zloću i sa svom krotkošću primite usađenu riječ koja ima moć  spasiti duše vaše.</li>
      <li>Budite vršitelji riječi, a ne samo slušatelji, zavaravajući sami sebe.</li>
      <li>Jer ako je tko slušatelj riječi, a ne i izvršitelj, sličan je čovjeku koji motri svoje rođeno  lice u zrcalu:</li>
      <li>promotri se, ode i odmah zaboravi kakav bijaše.</li>
      <li>A koji se oglÄedÄa u savršenom zakonu slobode i uza nj prione, ne kao zaboravan slušatelj nego djelotvoran izvršitelj, blažen  će biti u svem djelovanju svome.</li>
      <li>Smatra li se tko bogoljubnim, a ne obuzdava svoga jezika, nego zavarava srce svoje, isprazna je njegova bogoljubnost.</li>
      <li>Bogoljubnost čista i neokaljana jest: zauzimati se za sirote  i udovice u njihovoj nevolji, čuvati se neokaljanim od ovoga  svijeta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Braćo moja, vjeru Gospodina našega Isusa Krista slavnoga ne  miješajte s pristranošću!</li>
      <li>Dođe li na vaš sastanak čovjek sa  zlatnim prstenjem, u sjajnoj odjeći, a dođe i siromah u bijednoj  odjeći</li>
      <li>i vi se zagledate u onoga što nosi sjajnu odjeću te  reknete: "Ti lijepo ovdje sjedni!", a siromahu reknete: "Ti stani  - ili sjedni - ondje, podno podnožja moga!",</li>
      <li>niste li u sebi  pristrano sudili te postali suci što naopako sude?</li>
      <li>Čujte, braćo moja ljubljena: nije li Bog one koji su svijetu  siromašni izabrao da budu bogataši u vjeri i baštinici Kraljevstva  što ga je obećao onima koji ga ljube?</li>
      <li>A vi prezreste siromaha!  Ne tlače li vas upravo bogataši? Ne vuku li vas baš oni na sudove?</li>
      <li>Ne psuju li oni lijepo Ime na vas zazvano?</li>
      <li>Ako doista izvršujete  kraljevski zakon po Pismu: Ljubi bližnjega svoga kao sebe  samoga, dobro činite;</li>
      <li>ako li ste pristrani, grijeh činite  i Zakon vas osuđuje kao prijestupnike.</li>
      <li>Ta tko sav Zakon uščuva, a u jednome samo posrne, postao je krivac svega.</li>
      <li>Jer tko  reče: Ne čini preljuba, reče i: Ne ubij. Ako dakle  i ne činiš preljuba, a ubiješ, postao si prijestupnik Zakona.</li>
      <li>Tako govorite i tako činite kao oni koji imaju biti suđeni  po zakonu slobode.</li>
      <li>Jer nemilosrdan je sud onomu tko ne čini  milosrđa; a milosrđe likuje nad sudom.</li>
      <li>Što koristi, braćo moja, ako tko rekne da ima vjeru,  a djela nema? Može li ga vjera spasiti?</li>
      <li>Ako su koji brat  ili sestra goli i bez hrane svagdanje</li>
      <li>pa im tkogod od vas  rekne: "Hajdete u miru, grijte se i sitite", a ne dadnete im  što je potrebno za tijelo, koja korist?</li>
      <li>Tako i vjera: ako  nema djela, mrtva je u sebi.</li>
      <li>Inače, mogao bi tko reći: "Ti imaš vjeru, a ja imam djela.  Pokaži mi svoju vjeru bez djela, a ja ću tebi djelima pokazati  svoju vjeru.</li>
      <li>Ti vjeruješ da je jedan Bog? Dobro činiš! I  đavli vjeruju, i dršću."</li>
      <li>Hoćeš li spoznati, šuplja glavo, da je vjera bez djela  jalova?</li>
      <li>Zar se Abraham, otac naš, ne opravda djelima, kad  na žrtvenik prinese Izaka, sina svoga?</li>
      <li>Vidiš: vjera je surađivala  s djelima njegovim i djelima se vjera usavršila</li>
      <li>te se ispunilo  Pismo koje veli: Povjerova Abraham Bogu i uračuna mu se u  pravednost pa prijatelj Božji posta.</li>
      <li>Gledajte: čovjek  se opravdava djelima, a ne samom vjerom.</li>
      <li>Ne opravda li se  slično, djelima, i Rahaba bludnica kad primi glasnike i drugim  ih putom izvede?</li>
      <li>Jer kao što je tijelo bez duha mrtvo, tako  je i vjera bez djela mrtva.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Neka vas, braćo moja, ne bude mnogo učitelja! Ta znate: bit  ćemo strože suđeni.</li>
      <li>Doista, svi mnogo griješimo. Ako tko u  govoru ne griješi, savršen je čovjek, vrstan zauzdati i cijelo  tijelo.</li>
      <li>Ubacimo li uzde u usta konjima da ih sebi upokorimo, upravljamo i cijelim tijelom njihovim.</li>
      <li>Evo i lađa: tolike  su i silni ih vjetrovi gone, a neznatno ih kormilo upravlja kamo  kormilarova volja hoće.</li>
      <li>Tako i jezik: malen je ud, a velikim  se može ponositi. Evo: kolicna vatra koliku šumu zapali!</li>
      <li>I jezik je vatra, svijet nepravda jezik je među našim udovima, kalja cijelo tijelo  te, zapaljen od pakla, zapaljuje kotač života.</li>
      <li>Doista, sav  rod zvijeri i ptica, gmazova i morskih životinja dade se ukrotiti, i rod ih je ljudski ukrotio,</li>
      <li>a jezik - zlo nemirno, pun otrova  smrtonosnog - nitko od ljudi ne može ukrotiti.</li>
      <li>Njime blagoslivljamo Gospodina i Oca, njime i proklinjemo  ljude na sliku Božju stvorene:</li>
      <li>iz istih usta izlazi blagoslov  i prokletstvo. Ne smije se, braćo moja, tako događati!</li>
      <li>Zar  vrelo na isti otvor šiklja slatko i gorko?</li>
      <li>Može li, braćo  moja, smokva roditi maslinama ili trs smokvama? Ni slan izvor  ne može dati slatke vode.</li>
      <li>Je li tko mudar i razborit među vama? Neka dobrim življenjem  pokaže svoja djela u mudroj blagosti.</li>
      <li>Ako u srcu imate gorku  zavist i svadljivost, ne uznosite se i ne lažite protiv istine!</li>
      <li>Nije to mudrost koja odozgor silazi, nego zemaljska, ljudska, đavolska.</li>
      <li>Ta gdje je zavist i svadljivost, ondje je nered  i svako zlo djelo.</li>
      <li>A mudrost odozgor ponajprije čista je, zatim mirotvorna, milostiva, poučljiva, puna milosrđa i dobrih  plodova, postojana, nehinjena.</li>
      <li>Plod se pak pravednosti u  miru sije onima koji tvore mir.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Odakle ratovi, odakle borbe među vama? Zar ne odavde: od pohota  što vojuju u udovima vašim?</li>
      <li>Žudite, a nemate; ubijate i hlepite, a ne možete postići; borite se i ratujete. Nemate jer ne ištete.</li>
      <li>Ištete, a ne primate jer rđavo ištete: da u pohotama svojim  potratite.</li>
      <li>Preljubnici! Ne znate li da je prijateljstvo sa svijetom  neprijateljstvo prema Bogu? Tko god dakle hoće da bude prijatelj  svijeta, promeće se u neprijatelja Božjega.</li>
      <li>Ili mislite da  Pismo uzalud veli: Ljubomorno čezne za duhom što ga nastani u  nama?</li>
      <li>A daje on i veću milost. Zato govori: Bog se oholima protivi, a poniznima daje milost.</li>
      <li>Podložite se dakle Bogu! Oduprite se đavlu i pobjeći će od vas!</li>
      <li>Približite se Bogu i on će se približiti vama! Očistite ruke, grešnici! Očistite srca, dvoličnjaci!</li>
      <li>Zakukajte, protužite, proplačite! Smijeh vaš nek se u plač obrati i radost u žalost!</li>
      <li>Ponizite se pred Gospodinom i on će vas uzvisiti!</li>
      <li>Ne ogovarajte, braćo, jedni druge! Tko ogovara ili sudi  brata svoga, ogovara i sudi Zakon. A sudiš li Zakon, nisi vršitelj  nego sudac Zakona.</li>
      <li>Jedan je Zakonodavac i Sudac: Onaj koji  može spasiti i pogubiti. A tko si ti da sudiš bližnjega?</li>
      <li>De sada, vi što govorite: "Danas ili sutra otići ćemo  u taj i taj grad, provesti ondje godinu, trgovati i zaraditi",</li>
      <li>a ne znate što će sutra biti. Ta što je vaš život? Dašak  ste što se načas pojavi i zatim nestane!</li>
      <li>Umjesto da govorite:  "Htjedne li Gospodin, živjet ćemo i učiniti ovo ili ono",</li>
      <li>vi  se razmećete svojim hvastanjima! Svako je takvo hvastanje opako.</li>
      <li>Znati dakle dobro činiti, a ne činiti - grijeh je.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>De sada, bogataši, proplačite i zakukajte zbog nevolja koje  će vas zadesiti!</li>
      <li>Bogatstvo vam istrunu, haljine vaše postadoše  hrana moljcima,</li>
      <li>zlato vam i srebro zarđa i rđa će njihova  biti svjedočanstvo protiv vas te će kao vatra izjesti tijela  vaša! Zgrnuste blago u posljednje dane!</li>
      <li>Evo: plaća kosaca  vaših njiva - koju im uskratiste - viče i vapaji žetelaca dopriješe  do ušiju Gospoda nad Vojskama.</li>
      <li>Raskošno ste na zemlji i razvratno  živjeli, utoviste srca svoja za dan klanja!</li>
      <li>Osudiste i ubiste  pravednika: on vam se ne suprotstavlja!</li>
      <li>Strpite se dakle, braćo, do Dolaska Gospodnjega! Evo:  ratar iščekuje dragocjeni urod zemlje, strpljiv je s njime dok  ne dobije kišu ranu i kasnu.</li>
      <li>Strpite se i vi, očvrsnite  srca jer se Dolazak Gospodnji približio!</li>
      <li>Ne tužite se jedni  na druge da ne budete osuđeni! Evo: sudac stoji pred vratima!</li>
      <li>Za uzor strpljivosti i podnošenja zala uzmite, braćo, proroke  koji su govorili u ime Gospodnje.</li>
      <li>Eto: blaženima nazivamo  one koji ustrajaše. Za postojanost Jobovu čuste i nakanu Gospodnju  vidjeste jer milostiv je Gospodin i milosrdan!</li>
      <li>Prije svega, braćo moja, ne zaklinjite se ni nebom ni  zemljom, ni ikojom drugom zakletvom. Vaše "da" neka bude "da", i "ne" - "ne", da ne padnete pod sud.</li>
      <li>Pati li tko među vama? Neka moli! Je li tko radostan?  Neka pjeva hvalospjeve!</li>
      <li>Boluje li tko među vama? Neka dozove  starješine Crkve! Oni neka mole nad njim mažući ga uljem u ime  Gospodnje</li>
      <li>pa će molitva vjere spasiti nemoćnika; Gospodin  će ga podići, i ako je sagriješio, oprostit će mu se.</li>
      <li>Ispovijedajte  dakle jedni drugima grijehe i molite jedni za druge da ozdravite!  Mnogo može žarka molitva pravednikova.</li>
      <li>Ilija bijaše čovjek  baš kao i mi; usrdno se pomoli da ne bude kiše i kiše nije bilo  na zemlji tri godine i šest mjeseci.</li>
      <li>Zatim se ponovno pomoli  te nebo dade kišu i zemlja iznese urod svoj.</li>
      <li>Braćo moja, odluta li tko od vas od istine pa ga tkogod  vrati,</li>
      <li>znajte: tko vrati grešnika s lutalačkog puta njegova, spasit će dušu njegovu od smrti i pokriti mnoštvo grijeha.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>