<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Što bijaše od početka, što smo čuli, što smo vidjeli očima svojim, što razmotrismo i ruke naše opipaše o Riječi, Životu -</li>
      <li>da, Život se očitova, i vidjeli smo i svjedočimo, i navješćujemo vam Život vječni, koji bijaše kod Oca i očitova se nama -</li>
      <li>što smo vidjeli i čuli, navješćujemo i vama da i vi imate zajedništvo s nama. A naše je zajedništvo s Ocem i sa Sinom njegovim Isusom Kristom.</li>
      <li>I to vam pišemo da radost naša bude potpuna.</li>
      <li>A ovo je navještaj koji smo čuli od njega i navješćujemo vama: Bog je svjetlost i tame u njemu nema nikakve!</li>
      <li>Reknemo li da imamo zajedništvo s njim, a u tami hodimo, lažemo i ne činimo istine.</li>
      <li>Ako u svjetlosti hodimo, kao što je on u svjetlosti, imamo zajedništvo jedni s drugima i krv Isusa, Sina njegova, čisti nas od svakoga grijeha.</li>
      <li>Reknemo li da grijeha nemamo, sami sebe varamo i istine nema u nama.</li>
      <li>Ako priznamo grijehe svoje, vjeran je on i pravedan: otpustit će nam grijehe i očistiti nas od svake nepravde.</li>
      <li>Reknemo li da nismo zgriješili, pravimo ga lašcem i riječi njegove nema u nama.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dječice moja, ovo vam pišem da ne griješite. Ako tko i sagriješi, zagovornika imamo kod Oca - Isusa Krista, Pravednika.</li>
      <li>On je pomirnica za grijeha naše, i ne samo naše, nego i svega svijeta.</li>
      <li>I po ovom znamo da ga poznajemo: ako zapovijedi njegove čuvamo.</li>
      <li>Tko veli: "Poznajem ga", a zapovijedi njegovih ne čuva, lažac je, u njemu nema istine.</li>
      <li>A tko čuva riječ njegovu, u njemu je zaista savršena ljubav Božja. Po tom znamo da smo u njemu.</li>
      <li>Tko veli da u njemu ostaje, valja mu ići putom kojim je on hodio.</li>
      <li>Ljubljeni, pišem vam ne novu zapovijed, nego staru zapovijed, koju ste imali od početka. Ta stara zapovijed jest riječ koju ste čuli.</li>
      <li>A opet, novu vam zapovijed pišem - obistinjuje se u njemu i vama - jer tama prolazi, svjetlost istinita već svijetli.</li>
      <li>Tko veli da je u svjetlosti, a mrzi brata svojega, u tami je sve do sada.</li>
      <li>Tko ljubi brata svojega, u svjetlosti ostaje i sablazni u njemu nema.</li>
      <li>A tko mrzi brata svojega, u tami je, u tami hodi i ne zna kamo ide jer mu tama zaslijepi oči.</li>
      <li>Pišem vama, dječice, jer su vam grijesi oprošteni po njegovu imenu.</li>
      <li>Pišem vama, oci, jer upoznaste onoga koji je od početka. Pišem vama, mladići, jer ste pobijedili Zloga.</li>
      <li>Napisah vama, djeco, jer upoznaste Oca. Napisah vama, oci, jer upoznaste onoga koji je od početka. Napisah vama, mladići, jer ste jaki i riječ Božja u vama ostaje i pobijedili ste Zloga.</li>
      <li>Ne ljubite svijeta ni što je u svijetu. Ako tko ljubi svijet, nema u njemu ljubavi Očeve.</li>
      <li>Jer što je god svjetovno - požuda tijela, i požuda očiju, i oholost života - nije od Oca, nego od svijeta.</li>
      <li>Svijet prolazi i požuda njegova, a tko čini volju Božju, ostaje dovijeka.</li>
      <li>Djeco, posljednji je čas! I, kako ste čuli, dolazi Antikrist. I sad su se već mnogi antikristi pojavili. Odatle znamo da je posljednji čas.</li>
      <li>Od nas iziđoše, ali ne bijahu od nas. Jer kad bi bili od nas, ostali bi s nama; ali neka se očituje da nisu od nas.</li>
      <li>A vi imate Pomazanje od Svetoga, i znanje svi imate.</li>
      <li>Ne pisah vam zato što ne biste znali istine, nego jer je znate i jer znate da nikakva laž nije od istine.</li>
      <li>Tko je lažac, ako ne onaj koji tvrdi da Isus nije Krist? Antikrist je onaj</li>
      <li>tko niječe Oca i Sina. Svaki koji niječe Sina, nema ni Oca, a tko priznaje Sina, ima i Oca.</li>
      <li>A vi - što čuste od početka, u vama nek ostane. Ako u vama ostane što čuste od početka, i vi ćete ostati u Sinu i Ocu.</li>
      <li>A ovo je obećanje koje nam on obeća: život vječni.</li>
      <li>Ovo vam napisah o onima koji vas zavode.</li>
      <li>A vi - Pomazanje koje primiste od njega u vama ostaje i ne treba da vas itko poučava. Nego njegovo vas Pomazanje uči o svemu, a istinito je i nije laž, pa kao što vas je ono naučilo, ostanite u Njemu.</li>
      <li>I sada, dječice, ostanite u njemu da budemo puni pouzdanja kad se pojavi te se ne postidimo pred njim o njegovu dolasku.</li>
      <li>Ako znate da je on Pravednik, znate i da je svaki koji čini pravdu od njega rođen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Gledajte  koliku nam je ljubav darovao Otac: djeca se Božja zovemo, i jesmo. A svijet nas ne poznaje zato što ne poznaje njega.</li>
      <li>Ljubljeni, sad smo djeca Božja i još se ne očitova što ćemo biti. Znamo: kad se očituje, bit ćemo njemu slični, jer vidjet ćemo ga kao što jest.</li>
      <li>I tko god ima tu nadu u njemu, čisti se kao što je on čist.</li>
      <li>Tko god čini grijeh, čini i bezakonje; ta grijeh je bezakonje.</li>
      <li>I znate: on se pojavi da odnese grijehe i grijeha nema u njemu.</li>
      <li>Tko god u njemu ostaje, ne griješi. Tko god griješi, nije ga vidio nit upoznao.</li>
      <li>Dječice, nitko neka vas ne zavede! Tko čini pravdu, pravedan je kao što je On pravedan.</li>
      <li>Tko čini grijeh, od đavla je jer đavao griješi od početka. Zato se pojavi Sin Božji: da razori djela đavolska.</li>
      <li>Tko god je rođen od Boga, ne čini grijeha jer njegovo sjeme ostaje u njemu; ne može griješiti jer je rođen od Boga.</li>
      <li>Po ovom se raspoznaju djeca Božja i djeca đavolska: tko god ne čini pravde i tko ne ljubi brata, nije od Boga.</li>
      <li>Jer ovo je navještaj koji čuste od početka: da ljubimo jedni druge.</li>
      <li>Ne kao Kajin, koji bijaše od Zloga i ubi brata svog. A zašto ga ubi? Jer mu djela bijahu zla, a bratova pravedna.</li>
      <li>Ne čudite se, braćo ako vas svijet mrzi.</li>
      <li>Mi znamo da smo iz smrti prešli u život jer ljubimo braću; tko ne ljubi, ostaje u smrti.</li>
      <li>Tko god mrzi brata svoga, ubojica je. A znate da nijedan ubojica nema u sebi trajnoga, vječnoga života.</li>
      <li>Po ovom smo upoznali Ljubav: on je za nas položio život svoj. I mi smo dužni živote položiti za braću.</li>
      <li>Tko ima dobra ovoga svijeta i vidi brata svoga u potrebi pa zatvori pred njim srce - kako ljubav Božja ostaje u njemu?</li>
      <li>Dječice, ne ljubimo riječju i jezikom, već djelom i istinom.</li>
      <li>Po tom ćemo znati da smo od istine. I umirit ćemo pred njim srce svoje</li>
      <li>ako nas ono bilo u čem osuđuje. Jer Bog je veći od našega srca i znade sve.</li>
      <li>Ljubljeni, ako nas srce ne osuđuje, možemo zaufano k Bogu.</li>
      <li>I što god ištemo, primamo od njega jer zapovijedi njegove čuvamo i činimo što je njemu drago.</li>
      <li>I ovo je zapovijed njegova: da vjerujemo u ime Sina njegova Isusa Krista i da ljubimo jedni druge kao što nam je dao zapovijed.</li>
      <li>I tko čuva zapovijedi njegove, u njemu ostaje, i On u njemu. I po ovom znamo da on ostaje u nama: po Duhu kojeg nam je dao.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ljubljeni,  ne vjerujte svakom duhu, nego provjeravajte duhove jesu li od Boga, jer su mnogi lažni proroci izišli u svijet.</li>
      <li>Po ovom prepoznajete Duha Božjega: svaki duh koji ispovijeda da je Isus Krist došao u tijelu, od Boga je.</li>
      <li>A nijedan duh koji ne ispovijeda takva Isusa, nije od Boga: on je Antikristov, a za nj ste čuli da dolazi i sad je već na svijetu.</li>
      <li>Vi ste, dječice, od Boga i pobijedili ste ih jer je moćniji Onaj koji je u vama nego onaj koji je u svijetu.</li>
      <li>Oni su od svijeta, zato iz svijeta govore i svijet ih sluša.</li>
      <li>Mi smo od Boga. Tko poznaje Boga, nas sluša, a tko nije od Boga, ne sluša nas. Po tom prepoznajemo Duha istine i duha zablude.</li>
      <li>Ljubljeni, ljubimo jedni druge jer ljubav je od Boga; i svaki koji ljubi, od Boga je rođen i poznaje Boga.</li>
      <li>Tko ne ljubi, ne upozna Boga jer Bog je ljubav.</li>
      <li>U ovom se očitova ljubav Božja u nama: Bog Sina svoga jedinorođenoga posla u svijet da živimo po njemu.</li>
      <li>U ovom je ljubav: ne da smo mi ljubili Boga, nego - on je ljubio nas i poslao Sina svoga kao pomirnicu za grijehe naše.</li>
      <li>Ljubljeni, ako je Bog tako ljubio nas, i mi smo dužni ljubiti jedni druge.</li>
      <li>Boga nitko nikada ne vidje. Ako ljubimo jedni druge, Bog ostaje u nama, i ljubav je njegova u nama savršena.</li>
      <li>Po ovom znamo da ostajemo u njemu i on u nama: od Duha nam je svoga dao.</li>
      <li>I mi smo vidjeli i svjedočimo da je Otac poslao Sina kao Spasitelja svijeta.</li>
      <li>Tko ispovijeda da je Isus Sin Božji, Bog ostaje u njemu, i on u Bogu.</li>
      <li>I mi smo upoznali ljubav koju Bog ima prema nama i povjerovali joj. Bog je ljubav i tko ostaje u ljubavi, u Bogu ostaje, i Bog u njemu.</li>
      <li>U ovom je savršenstvo naše uzajamne ljubavi: imamo pouzdanje na Sudnji dan jer kakav je on, takvi smo i mi u ovom svijetu.</li>
      <li>Straha u ljubavi nema, nego savršena ljubav izgoni strah; jer strah je muka i tko se boji, nije savršen u ljubavi.</li>
      <li>Mi ljubimo jer on nas prije uzljubi.</li>
      <li>Rekne li tko: "Ljubim Boga", a mrzi brata svog, lažac je. Jer tko ne ljubi svoga brata kojega vidi, Boga kojega ne vidi ne može ljubiti.</li>
      <li>I ovu zapovijed imamo od njega: Tko ljubi Boga, da ljubi i brata svoga.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tko god vjeruje: "Isus je Krist", od Boga je rođen. I tko god ljubi roditelja, ljubi i rođenoga.</li>
      <li>Po ovom znamo da ljubimo djecu Božju: kad Boga ljubimo i zapovijedi njegove vršimo.</li>
      <li>Jer ljubav je Božja ovo: zapovijedi njegove čuvati. A zapovijedi njegove nisu teške.</li>
      <li>Jer sve što je od Boga rođeno, pobjeđuje svijet. I ovo je pobjeda što pobijedi svijet: vjera naša.</li>
      <li>Ta tko to pobjeđuje svijet ako ne onaj tko vjeruje da je Isus Sin Božji?</li>
      <li>On, Isus Krist, dođe kroz vodu i krv. Ne samo u vodi nego - u vodi i krvi. I Duh je koji svjedoči jer Duh je istina.</li>
      <li>Jer troje je što svjedoči:</li>
      <li>Duh, voda i krv; i to je troje jedno.</li>
      <li>Ako primamo svjedočanstvo ljudi, svjedočanstvo je Božje veće. Jer ovo je svjedočanstvo Božje, kojim je svjedočio za Sina svoga:</li>
      <li>Tko vjeruje u Sina Božjega, ima to svjedočanstvo Božje u sebi. Tko ne vjeruje Bogu, učinio ga je lašcem jer nije vjerovao u svjedočanstvo kojim je svjedočio Bog za Sina svoga.</li>
      <li>I ovo je svjedočanstvo: Bog nam je dao život vječni; i taj je život u Sinu njegovu.</li>
      <li>Tko ima Sina, ima život; tko nema Sina Božjega, nema života.</li>
      <li>To napisah vama koji vjerujete u ime Sina Božjega da znate da imate život vječni.</li>
      <li>I ovo je pouzdanje koje imamo u njega: ako što ištemo po volji njegovoj, uslišava nas.</li>
      <li>I znamo li da nas uslišava u svemu što ištemo, znamo da već imamo što smo od njega iskali.</li>
      <li>Vidi li tko brata svojega gdje čini grijeh koji nije na smrt, neka ište i dat će mu život - onima koji čine grijeh što nije na smrt. Ima grijeh što je na smrt; za nj ne velim da moli.</li>
      <li>Svaka je nepravda grijeh. A postoji grijeh koji nije na smrt.</li>
      <li>Znamo: tko god je rođen od Boga, ne griješi; nego Rođeni od Boga čuva ga i Zli ga se ne dotiče.</li>
      <li>Znamo: od Boga smo, a sav je svijet pod Zlim.</li>
      <li>Znamo: Sin je Božji došao i dao nam razum da poznamo Istinitoga. I mi smo u Istinitom, u Sinu njegovu, Isusu Kristu. On je Bog istiniti i Život vječni.</li>
      <li>Dječice, klonite se idola!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>