<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Juda, sluga Isusa Krista, brat Jakovljev: ljubljenima u Bogu, Ocu, čuvanima za Isusa Krista - pozvanima.</li>
      <li>Obilovali milošću, mirom i ljubavlju!</li>
      <li>Ljubljeni! Dok sam u svojoj brižljivosti kanio pisati  vam o našem zajedničkom spasenju, osjetio sam potrebu da vas  pismom potaknem da vojujete za vjeru koja je jednom zauvijek  predana svetima.</li>
      <li>Jer ušuljali se neki, odavna već zapisani  za ovaj sud, bezbožnici koji milost Boga našega promeću u razuzdanost  i niječu jedinoga gospodara i Gospodina našega Isusa Krista.</li>
      <li>Želim vas podsjetiti, premda jednom zauvijek sve znate, kako je Gospodin izbavio narod iz Egipta, a zatim uništio nevjerne.</li>
      <li>I anđele, koji nisu čuvali svojeg dostojanstva nego su ostavili  svoje prebivalište, sačuvao je za sud velikoga Dana, okovane  u mraku vječnim okovima;</li>
      <li>kao Sodoma i Gomora i okolni gradovi, koji su se poput njih podali bludu i otišli za drugom pÓuti, stoje za primjer, ispaštajući kaznu u vječnom ognju.</li>
      <li>Uza sve to i ovi sanjari jednako skvrne tijelo, zabacuju  Veličanstvo, pogrđuju Slave.</li>
      <li>Kad se Mihael arkanđeo s đavlom  prepirao za tijelo Mojsijevo, nije se usudio izreći pogrdan sud  protiv njega, nego reče: "Spriječio te Gospodin!"</li>
      <li>A ovi pogrđuju  ono što ne poznaju; a što po naravi kao nerazumne životinje poznaju, u tom trunu.</li>
      <li>Jao njima! Putom Kajinovim pođoše, i zabludi se Bileamovoj  za plaću podaše, i propadoše od pobune Korahove.</li>
      <li>Oni su ljage  na vašim agapama, bezobzirno se s vama gosteći i napasajući se;  oblaci bezvodni što ih vjetrovi raznose, stabla besplodna u kasnoj  jeseni, dvaput usahla, iskorijenjena,</li>
      <li>bijesno morsko valovlje  što ispjenjuje svoje sramote, zvijezde lutalice kojima je spremljena  crna tmina dovijeka.</li>
      <li>O njima prorokova sedmi od Adama, Henok: "Gle, dođe Gospodin  sa Desttisućama svojim</li>
      <li>suditi svima i pokarati sve bezbožnike  za sva njihova bezbožna djela kojima bezbožno sagriješiše i za  sve drzovite riječi koje grešni bezbožnici izrekoše protiv njega."</li>
      <li>To su rogoborni nezadovoljnici koji hode putom svojih požuda, usta im zbore naduto, ulaguju se u lice radi dobitka.</li>
      <li>A vi, ljubljeni, sjetite se riječi što ih prorekoše apostoli  Gospodina našega Isusa Krista.</li>
      <li>Oni vam govorahu: "U posljednje  će vrijeme biti podrugljivaca koji će se povoditi za bezbožnim  požudama svojim."</li>
      <li>To su sijači razdora, sjetilnici koji nemaju  Duha.</li>
      <li>A vi, ljubljeni, naziđujte se na presvetoj vjeri svojoj  moleći se u Duhu Svetom,</li>
      <li>uščuvajte se u ljubavi Božjoj, iščekujući  milosrđe Gospodina našega Isusa Krista za vječni život.</li>
      <li>I  jedne, svadljivce, karajte,</li>
      <li>druge spasavajte otimajući ih  ognju, trećima se pak smilujte sa strahom, mrzeći i haljinu puti  okaljanu.</li>
      <li>Onomu koji vas može očuvati od pada i besprijekorne postaviti  pred svoju Slavu u klicanju -</li>
      <li>jedinomu Bogu, Spasitelju našemu, po Isusu Kristu, Gospodinu našemu: slava, veličanstvo, vlast  i moć i prije svakoga vijeka, i sada, i u sve vijeke. Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>