<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда царь Давид состарился, вошел в преклонные лета, то покрывали его одеждами, но не мог он согреться.</li>
      <li>И сказали ему слуги его: пусть поищут для господина нашего царя молодую девицу, чтоб она предстояла царю и ходила за ним и лежала с ним, – ибудет тепло господину нашему, царю.</li>
      <li>И искали красивой девицы во всех пределах Израильских, и нашлиАвисагу Сунамитянку, и привели ее к царю.</li>
      <li>Девица была очень красива, и ходила она за царем и прислуживалаему; но царь не познал ее.</li>
      <li>Адония, сын Аггифы, возгордившись говорил: я буду царем. И завел себе колесницы и всадников и пятьдесят человек скороходов.</li>
      <li>Отец же никогда не стеснял его вопросом: для чего ты это делаешь? Он жебыл очень красив и родился ему после Авессалома.</li>
      <li>И советовался он с Иоавом, сыном Саруиным, и с Авиафаром священником, и они помогали Адонии.</li>
      <li>Но священник Садок и Ванея, сын Иодаев, и пророк Нафан, и Семей, и Рисий, и сильные Давидовы не были на стороне Адонии.</li>
      <li>И заколол Адония овец и волов и тельцов у камня Зохелет, что у источника Рогель, и пригласил всех братьев своих, сыновей царя, со всеми Иудеянами, служившими у царя.</li>
      <li>Пророка же Нафана и Ванею, и тех сильных, и Соломона, брата своего, не пригласил.</li>
      <li>Тогда Нафан сказал Вирсавии, матери Соломона, говоря: слышала ли ты, что Адония, сын Аггифин, сделался царем, а господин наш Давид не знает о том ?</li>
      <li>Теперь, вот, я советую тебе: спасай жизнь твою и жизнь сына твоегоСоломона.</li>
      <li>Иди и войди к царю Давиду и скажи ему: не клялся ли ты, господин мой царь, рабе твоей, говоря: „сын твой Соломон будет царем после меня и он сядет на престоле моем"? Почему же воцарился Адония?</li>
      <li>И вот, когда ты еще будешь говорить там с царем, войду и я вслед за тобою и дополню слова твои.</li>
      <li>Вирсавия пошла к царю в спальню; царь был очень стар, и Ависага Сунамитянка прислуживала царю;</li>
      <li>и наклонилась Вирсавия и поклонилась царю; и сказал царь: что тебе?</li>
      <li>Она сказала ему: господин мой царь! ты клялся рабе твоей Господом Богом твоим: „сын твой Соломон будет царствовать после меня и он сядет на престоле моем".</li>
      <li>А теперь, вот, Адония воцарился , и ты, господин мой царь, не знаешь о том.</li>
      <li>И заколол он множество волов, тельцов и овец, и пригласил всехсыновей царских и священника Авиафара, и военачальника Иоава; Соломона же, раба твоего, не пригласил.</li>
      <li>Но ты, господин мой, – царь, и глаза всех Израильтян устремлены на тебя, чтобы ты объявил им, ктосядет на престоле господина моего царя после него;</li>
      <li>иначе, когда господин мой царь почиет с отцами своими, падет обвинение на меня и на сына моего Соломона.</li>
      <li>Когда она еще говорила с царем, пришел и пророк Нафан.</li>
      <li>И сказали царю, говоря: вот Нафан пророк. И вошел он к царю и поклонился царю лицем до земли.</li>
      <li>И сказал Нафан: господин мой царь! сказал ли ты: „Адония будет царствовать после меня и он сядет на престоле моем"?</li>
      <li>Потому что он ныне сошел и заколол множество волов, тельцов и овец, и пригласил всех сыновей царских и военачальников и священника Авиафара, и вот, они едят и пьют у него и говорят: да живет царь Адония!</li>
      <li>А меня, раба твоего, и священника Садока, и Ванею, сына Иодаева, и Соломона, раба твоего, не пригласил.</li>
      <li>Не сталось ли это по воле господина моего царя, и для чего ты не открыл рабутвоему, кто сядет на престоле господина моего царя после него?</li>
      <li>И отвечал царь Давид и сказал: позовите ко мне Вирсавию. И вошла она и стала пред царем.</li>
      <li>И клялся царь и сказал: жив Господь, избавлявший душу мою от всякой беды!</li>
      <li>Как я клялся тебе Господом Богом Израилевым, говоря, что Соломон,сын твой, будет царствовать после меня и он сядет напрестоле моем вместо меня, так я и сделаю это сегодня.</li>
      <li>И наклонилась Вирсавия лицем до земли, и поклонилась царю, и сказала: да живет господин мой царь Давид во веки!</li>
      <li>И сказал царь Давид: позовите ко мне священника Садока и пророка Нафана и Ванею, сына Иодаева. И вошли они к царю.</li>
      <li>И сказал им царь: возьмите с собою слуг господина вашего и посадите Соломона, сына моего, на мула моего, и сведите его к Гиону,</li>
      <li>и да помажет его там Садок священник и Нафан пророк в царя над Израилем, и затрубите трубою и возгласите: да живет царь Соломон!</li>
      <li>Потом проводите его назад, и он придет и сядет на престоле моем; онбудет царствовать вместо меня; ему завещал я быть вождем Израиля и Иуды.</li>
      <li>И отвечал Ванея, сын Иодаев, царю и сказал: аминь, – да скажет так Господь Бог господина моего царя!</li>
      <li>Как был Господь Бог с господином моим царем, так да будет Он с Соломоном и да возвеличит престол его более престола господина моего царя Давида!</li>
      <li>И пошли Садок священник и Нафан пророк и Ванея, сын Иодая, и Хелефеи и Фелефеи, и посадили Соломона на мула царя Давида, и повели его к Гиону.</li>
      <li>И взял Садок священник рог с елеем из скинии и помазал Соломона. И затрубили трубою, и весь народ восклицал: да живет царь Соломон!</li>
      <li>И весь народ провожал Соломона, и играл народ на свирелях, и весьма радовался, так что земля расседалась от криков его.</li>
      <li>И услышал Адония и все приглашенные им, как только перестали есть; а Иоав, услышав звук трубы, сказал: отчего этот шум волнующегося города?</li>
      <li>Еще он говорил, как пришел Ионафан, сын священника Авиафара. И сказал Адония: войди; ты – честный человек и несешь добрую весть.</li>
      <li>И отвечал Ионафан и сказал Адонии: да, господин наш царь Давид поставил Соломона царем;</li>
      <li>и послал царь с ним Садока священника и Нафана пророка, и Ванею, сына Иодая, и Хелефеев и Фелефеев, и они посадили его на мула царского;</li>
      <li>и помазали его Садок священник и Нафан пророк в царя в Гионе, иоттуда отправились с радостью, и пришел в движение город. Вот отчего шум, который вы слышите.</li>
      <li>И Соломон уже сел на царском престоле.</li>
      <li>И слуги царя приходили поздравить господина нашего царя Давида, говоря: Бог твой да прославит имя Соломона более твоего имени и да возвеличит престол его более твоего престола. И поклонился царь на ложе своем,</li>
      <li>и сказал царь так: „благословен Господь Бог Израилев, Который сегодня дал сидящего на престоле моем, и очи мои видят это!"</li>
      <li>Тогда испугались и встали все приглашенные, которые были у Адонии, и пошли каждый своею дорогою.</li>
      <li>Адония же, боясь Соломона, встал и пошел и ухватился за роги жертвенника.</li>
      <li>И донесли Соломону, говоря: вот, Адония боится царя Соломона, и вот, он держится за роги жертвенника, говоря: пусть поклянется мне теперь царь Соломон, что он не умертвит раба своего мечом.</li>
      <li>И сказал Соломон: если он будет человеком честным, то ни один волос его не упадет на землю; если же найдется в нем лукавство, то умрет.</li>
      <li>И послал царь Соломон, и привели его от жертвенника. И он пришел и поклонился царю Соломону; и сказал ему Соломон: иди в дом свой.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Приблизилось время умереть Давиду, и завещал он сыну своему Соломону, говоря:</li>
      <li>вот, я отхожу в путь всей земли, ты же будь тверд и будь мужествен</li>
      <li>и храни завет Господа Бога твоего, ходя путями Его и соблюдая уставы Его и заповеди Его, и определения Его и постановления Его, как написано в законе Моисеевом, чтобы быть тебе благоразумным во всем, что ни будешь делать, и везде, куда ни обратишься;</li>
      <li>чтобы Господь исполнил слово Свое, которое Он сказал обо мне, говоря: „если сыны твои будут наблюдать за путями своими, чтобы ходить предо Мною в истине от всего сердца своего и от всей души своей, то не прекратится муж от тебя напрестоле Израилевом".</li>
      <li>Еще: ты знаешь, что сделал мне Иоав, сын Саруин, как поступил он с двумя вождями войска Израильского, с Авениром, сыном Нировым, и Амессаем, сыном Иеферовым, как он умертвил их и пролил кровь бранную во время мира, обагрив кровью бранною пояс на чреслах своих и обувь на ногах своих:</li>
      <li>поступи по мудрости твоей, чтобы не отпустить седины его мирно в преисподнюю.</li>
      <li>А сынам Верзеллия Галаадитянина окажи милость, чтоб они были между питающимися твоим столом, ибо они пришли ко мне, когда я бежал от Авессалома, брата твоего.</li>
      <li>Вот еще у тебя Семей, сын Геры Вениамитянина из Бахурима; он злословил меня тяжким злословием, когда я шел в Маханаим; но он вышел навстречу мне у Иордана, и я поклялся ему Господом, говоря: „я не умерщвлю тебя мечом".</li>
      <li>Ты же не оставь его безнаказанным; ибо ты человек мудрый и знаешь, что тебе сделать с ним, чтобы низвести седину его в крови в преисподнюю.</li>
      <li>И почил Давид с отцами своими и погребен был в городе Давидовом.</li>
      <li>Времени царствования Давида над Израилем было сорок лет: в Хевроне царствовал он семь лет и тридцать три года царствовал в Иерусалиме.</li>
      <li>И сел Соломон на престоле Давида, отца своего, и царствование его было очень твердо.</li>
      <li>И пришел Адония, сын Аггифы, к Вирсавии, матери Соломона. Она сказала: с миром ли приход твой? И сказал он: с миром.</li>
      <li>И сказал он: у меня есть слово к тебе. Она сказала: говори.</li>
      <li>И сказал он: ты знаешь, что царство принадлежало мне, и весь Израиль обращал на меня взоры свои, как на будущего царя; но царство отошло от меня и досталось брату моему, ибо от Господа это было ему;</li>
      <li>теперь я прошу тебя об одном, не откажи мне. Она сказала ему: говори.</li>
      <li>И сказал он: прошу тебя, поговори царю Соломону, ибо он не откажеттебе, чтоб он дал мне Ависагу Сунамитянку в жену.</li>
      <li>И сказала Вирсавия: хорошо, я поговорю о тебе царю.</li>
      <li>И вошла Вирсавия к царю Соломону говорить ему об Адонии. Царь встал перед нею, и поклонился ей, и сел на престоле своем.Поставили престол и для матери царя, и она села по правую руку его</li>
      <li>и сказала: я имею к тебе одну небольшую просьбу, не откажи мне. И сказал ей царь: проси, мать моя; я не откажу тебе.</li>
      <li>И сказала она: дай Ависагу Сунамитянку Адонии, брату твоему, в жену.</li>
      <li>И отвечал царь Соломон и сказал матери своей: а зачем ты просишь Ависагу Сунамитянку для Адонии? проси ему также и царства; ибо он мой старший брат, и ему священник Авиафар и Иоав, сын Саруин, друг .</li>
      <li>И поклялся царь Соломон Господом, говоря: то и то пусть сделает со мною Бог и еще больше сделает, если нена свою душу сказал Адония такое слово;</li>
      <li>ныне же, – жив Господь, укрепивший меня и посадивший меня на престоле Давида, отца моего, и устроивший мне дом, как говорил Он, – ныне же Адония должен умереть.</li>
      <li>И послал царь Соломон Ванею, сына Иодаева, который поразил его, и он умер.</li>
      <li>А священнику Авиафару царь сказал: ступай в Анафоф на твое поле; ты достоин смерти, но в настоящее время я не умерщвлю тебя, ибо ты носил ковчег Владыки Господа пред Давидом, отцом моим, и терпел все, что терпел отец мой.</li>
      <li>И удалил Соломон Авиафара от священства Господня, и исполнилосьслово Господа, которое сказал Он о доме Илия в Силоме.</li>
      <li>Слух об этом дошел до Иоава, – так как Иоав склонялся на сторону Адонии, а на сторону Соломона не склонялся, – и убежал Иоав в скинию Господню и ухватился за роги жертвенника.</li>
      <li>И донесли царю Соломону, что Иоав убежал в скинию Господню и что он у жертвенника. И послал Соломон Ванею, сына Иодаева, говоря: пойди, умертви его.</li>
      <li>И пришел Ванея в скинию Господню и сказал ему: так сказал царь: выходи. И сказал тот: нет, я хочу умереть здесь. Ванея передал это царю, говоря: так сказал Иоав, и так отвечал мне.</li>
      <li>Царь сказал ему: сделай, как он сказал, и умертви его и похорони его, и сними невинную кровь, пролитую Иоавом, с меняи с дома отца моего;</li>
      <li>да обратит Господь кровь его на голову его за то, что он убил двух мужей невинных и лучших его: поразил мечом, без ведома отца моего Давида, Авенира, сына Нирова, военачальника Израильского, и Амессая, сынаИеферова, военачальника Иудейского;</li>
      <li>да обратится кровь их на голову Иоава и на голову потомства его на веки, а Давиду и потомству его, и дому его и престолу его да будет мир на веки от Господа!</li>
      <li>И пошел Ванея, сын Иодаев, и поразил Иоава, и умертвил его, и он был похоронен в доме своем в пустыне.</li>
      <li>И поставил царь Соломон Ванею, сына Иодаева, вместо его над войском; а Садока священника поставил царь вместо Авиафара.</li>
      <li>И послав царь призвал Семея и сказал ему: построй себе дом в Иерусалиме и живи здесь, и никуда не выходи отсюда;</li>
      <li>и знай, что в тот день, в который ты выйдешь и перейдешь потокКедрон, непременно умрешь; кровь твоя будет на голове твоей.</li>
      <li>И сказал Семей царю: хорошо; как приказал господин мой царь, так сделает раб твой. И жил Семей в Иерусалиме долгое время.</li>
      <li>Но через три года случилось, что у Семея двое рабов убежали кАнхусу, сыну Маахи, царю Гефскому. И сказали Семею, говоря: вот, рабы твои в Гефе.</li>
      <li>И встал Семей, и оседлал осла своего, и отправился в Геф к Анхусу искать рабов своих. И возвратился Семей и привелрабов своих из Гефа.</li>
      <li>И донесли Соломону, что Семей ходил из Иерусалима в Геф и возвратился.</li>
      <li>И послав призвал царь Семея и сказал ему: не клялся ли я тебе Господом и не объявлял ли тебе, говоря: „знай, что в тот день, в который ты выйдешь и пойдешь куда-нибудь, непременно умрешь"? и ты сказал мне: „хорошо";</li>
      <li>зачем же ты не соблюл приказания, которое я дал тебе пред Господом с клятвою?</li>
      <li>И сказал царь Семею: ты знаешь и знает сердцетвое все зло, какое ты сделал отцу моему Давиду; да обратит же Господь злобу твою на голову твою!</li>
      <li>а царь Соломон да будет благословен, и престол Давида да будет непоколебим пред Господом во веки!</li>
      <li>и повелел царь Ванее, сыну Иодаеву, и он пошел и поразил Семея, и тот умер.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Соломон породнился с фараоном, царем Египетским, и взял за себядочь фараона и ввел ее в город Давидов, доколе не построил дома своего и дома Господня и стены вокруг Иерусалима.</li>
      <li>Народ еще приносил жертвы на высотах, ибо не был построен дом имени Господа до того времени.</li>
      <li>И возлюбил Соломон Господа, ходя по уставу Давида, отца своего; но и он приносил жертвы и курения на высотах.</li>
      <li>И пошел царь в Гаваон, чтобы принести там жертву, ибо там был главный жертвенник. Тысячу всесожжений вознес Соломон на том жертвеннике.</li>
      <li>В Гаваоне явился Господь Соломону во сне ночью, и сказал Бог: проси, что дать тебе.</li>
      <li>И сказал Соломон: Ты сделал рабу Твоему Давиду, отцу моему, великую милость; и за то, что он ходил пред Тобою в истине и правде и с искренним сердцем пред Тобою, Ты сохранил ему эту великую милость и даровал ему сына, который сидел бы на престоле его, как это и есть ныне;</li>
      <li>и ныне, Господи Боже мой, Ты поставил раба Твоего царем вместо Давида, отца моего; но я отрок малый, не знаю ни моего выхода, ни входа;</li>
      <li>и раб Твой – среди народа Твоего, который избрал Ты, народа столь многочисленного, чтопо множеству его нельзя ни исчислить его, ни обозреть;</li>
      <li>даруй же рабу Твоему сердце разумное, чтобы судить народ Твой и различать, что добро и что зло; ибо кто может управлять этим многочисленным народом Твоим?</li>
      <li>И благоугодно было Господу, что Соломон просил этого.</li>
      <li>И сказал ему Бог: за то, что ты просил этого и не просил себе долгой жизни, не просил себе богатства, не просил себе душ врагов твоих, нопросил себе разума, чтоб уметь судить, –</li>
      <li>вот, Я сделаю по слову твоему: вот, Я даю тебе сердце мудрое и разумное, так что подобного тебе не было прежде тебя, и после тебя не восстанет подобный тебе;</li>
      <li>и то, чего ты не просил, Я даю тебе, и богатство и славу, так что не будет подобного тебе между царями во все дни твои;</li>
      <li>и если будешь ходить путем Моим, сохраняя уставы Мои и заповеди Мои, как ходил отец твой Давид, Я продолжу и дни твои.</li>
      <li>И пробудился Соломон, и вот, это было сновидение. И пошел он в Иерусалим и стал пред ковчегом завета Господня, и принес всесожжения и совершил жертвы мирные, и сделал большой пир для всех слуг своих.</li>
      <li>Тогда пришли две женщины блудницы к царю и стали пред ним.</li>
      <li>И сказала одна женщина: о, господин мой! я и эта женщина живем в одном доме; и я родила при ней в этом доме;</li>
      <li>на третий день после того, как я родила, родила и эта женщина; и были мы вместе, и в доме никого постороннего с нами не было; только мы две были в доме;</li>
      <li>и умер сын этой женщины ночью, ибо она заспала его;</li>
      <li>и встала она ночью, и взяла сына моего от меня, когда я, раба твоя,спала, и положила его к своей груди, а своего мертвого сына положилак моей груди;</li>
      <li>утром я встала, чтобы покормить сына моего, и вот, он был мертвый; а когда я всмотрелась в него утром, то это был не мой сын, которого я родила.</li>
      <li>И сказала другая женщина: нет, мой сын живой, а твой сын мертвый. А та говорила ей: нет, твой сын мертвый, а мой живой. И говорили онитак пред царем.</li>
      <li>И сказал царь: эта говорит: мой сын живой, а твой сын мертвый; а та говорит: нет, твой сын мертвый, а мой сын живой.</li>
      <li>И сказал царь: подайте мне меч. И принесли мечк царю.</li>
      <li>И сказал царь: рассеките живое дитя надвое и отдайте половину одной и половину другой.</li>
      <li>И отвечала та женщина, которой сын был живой, царю, ибо взволновалась вся внутренность ее от жалости к сыну своему: о, господин мой! отдайте ей этого ребенкаживого и не умерщвляйте его. А другая говорила: пусть же не будет ни мне, ни тебе, рубите.</li>
      <li>И отвечал царь и сказал: отдайте этой живое дитя, и не умерщвляйте его: она – его мать.</li>
      <li>И услышал весь Израиль о суде, как рассудил царь; и стали бояться царя, ибо увидели, что мудрость Божия в нем, чтобыпроизводить суд.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И был царь Соломон царем над всем Израилем.</li>
      <li>И вот начальники, которые были у него: Азария, сын Садока священника;</li>
      <li>Елихореф и Ахия, сыновья Сивы, писцы; Иосафат, сын Ахилуда, дееписатель;</li>
      <li>Ванея, сын Иодая, военачальник; Садок и Авиафар – священники;</li>
      <li>Азария, сын Нафана, начальник над приставниками, и Завуф, сын Нафана священника – друг царя;</li>
      <li>Ахисар – начальник над домом царским , и Адонирам, сын Авды, – над податями.</li>
      <li>И было у Соломона двенадцать приставников над всем Израилем, и они доставляли продовольствие царю и дому его; каждый должен был доставлятьпродовольствие на один месяц в году.</li>
      <li>Вот имена их: Бен-Хур – на горе Ефремовой;</li>
      <li>Бен-Декер- в Макаце и в Шаалбиме, в Вефсамисе и в Елоне и в Беф-Ханане;</li>
      <li>Бен-Хесед – в Арюбофе; ему же принадлежал Соко и вся земля Хефер;</li>
      <li>Бен-Авинадав – над всем Нафаф-Дором; Тафафь, дочь Соломона, была его женою;</li>
      <li>Ваана, сын Ахилуда, в Фаанахе и Мегиддо и во всем Беф-Сане, что близ Цартана ниже Иезрееля, от Беф-Сана до Абел-Мехола, и даже за Иокмеам;</li>
      <li>Бен-Гевер – в Рамофе Галаадском; у него были селения Иаира, сына Манассиина, что вГалааде; у него также область Аргов, что в Васане, шестьдесят больших городов со стенами и медными затворами;</li>
      <li>Ахинадав, сын Гиддо, в Маханаиме;</li>
      <li>Ахимаас – в земле Неффалимовой; он взял себе в жену Васемафу, дочь Соломона;</li>
      <li>Ваана, сын Хушая, в земле Асировой и в Баалофе;</li>
      <li>Иосафат, сын Паруаха, в земле Иссахаровой;</li>
      <li>Шимей, сын Елы, в земле Вениаминовой;</li>
      <li>Гевер, сын Урия, в земле Галаадской, в земле Сигона, царя Аморрейского, и Ога, царя Васанского. Он был приставник в этой земле.</li>
      <li>Иуда и Израиль, многочисленные как песок у моря, ели, пили и веселились.</li>
      <li>Соломон владел всеми царствами от реки Евфрата до земли Филистимской и допределов Египта. Они приносили дары и служили Соломону во все днижизни его.</li>
      <li>Продовольствие Соломона на каждый день составляли: тридцать коров муки пшеничной и шестьдесят коров прочей муки,</li>
      <li>десять волов откормленных и двадцать волов с пастбища, и сто овец, кроме оленей, и серн, и сайгаков, и откормленных птиц;</li>
      <li>ибо он владычествовал над всею землею по эту сторону реки, от Типсаха до Газы, над всеми царями по эту сторону реки, и был у него мир со всеми окрестными странами.</li>
      <li>И жили Иуда и Израиль спокойно, каждый под виноградником своим и под смоковницею своею, от Дана до Вирсавии, во все дни Соломона.</li>
      <li>И было у Соломона сорок тысяч стойл для коней колесничных и двенадцать тысяч для конницы.</li>
      <li>И те приставники доставляли царю Соломону все принадлежащее к столу царя, каждый в свой месяц, и не допускали недостатка ни в чем.</li>
      <li>И ячмень и солому для коней и для мулов доставляли каждый в свою очередь на место, где находился царь.</li>
      <li>И дал Бог Соломону мудрость и весьма великий разум, и обширный ум, как песок на берегу моря.</li>
      <li>И была мудрость Соломона выше мудрости всех сыноввостока и всей мудрости Египтян.</li>
      <li>Он был мудрее всех людей, мудрее и Ефана Езрахитянина, и Емана, и Халкола, и Дарды, сыновей Махола, и имя его было в славе у всех окрестных народов.</li>
      <li>И изрек он три тысячи притчей, и песней его было тысяча и пять;</li>
      <li>и говорил он о деревах, от кедра, что в Ливане, до иссопа, вырастающего из стены; говорил и о животных, и о птицах, и о пресмыкающихся, и о рыбах.</li>
      <li>И приходили от всех народов послушать мудрости Соломона, от всех царей земных, которые слышали о мудрости его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И послал Хирам, царь Тирский, слуг своих к Соломону, когда услышал, что его помазали в царя на место отца его; ибо Хирам был другом Давидаво всю жизнь.</li>
      <li>И послал также и Соломон к Хираму сказать:</li>
      <li>ты знаешь, что Давид, отец мой, не мог построить дом имени Господа Бога своего по причине войн с окрестными народами, доколе Господь не покорил их под стопы ног его;</li>
      <li>ныне же Господь Бог мой даровал мне покой отовсюду:нет противника и нет более препон;</li>
      <li>и вот, я намерен построить дом имени Господа Бога моего, как сказал Господь отцу моему Давиду, говоря: „сын твой, которого Я посажу вместо тебя на престоле твоем, он построит дом имени Моему";</li>
      <li>итак прикажи нарубить для меня кедров с Ливана; и вот, рабы мои будут вместе с твоимирабами, и я буду давать тебе плату за рабов твоих, какую ты назначишь; ибо ты знаешь, что у нас нет людей, которые умели бы рубить дерева так, как Сидоняне.</li>
      <li>Когда услышал Хирам слова Соломона, очень обрадовался и сказал: благословен ныне Господь, Который дал Давиду сына мудрого для управления этим многочисленным народом!</li>
      <li>И послал Хирам к Соломону сказать: я выслушал то, за чем ты посылал ко мне, и исполню все желание твое о деревах кедровых и деревах кипарисовых;</li>
      <li>рабы мои свезут их с Ливана к морю, и я плотами доставлю их морем к месту, которое ты назначишь мне, и там сложу их, и ты возьмешь; но и ты исполни мое желание, чтобы доставлять хлеб для моего дома.</li>
      <li>И давал Хирам Соломону дерева кедровые и дерева кипарисовые,вполне по его желанию.</li>
      <li>А Соломон давал Хираму двадцать тысяч коров пшеницы для продовольствия дома его и двадцать коров оливкового выбитого масла: столько давал Соломон Хираму каждый год.</li>
      <li>Господь дал мудрость Соломону, как обещал ему. И был мир междуХирамом и Соломоном, и они заключили между собою союз.</li>
      <li>И обложил царь Соломон повинностью весь Израиль; повинность же состояла в тридцати тысячах человек.</li>
      <li>И посылал их на Ливан, по десяти тысяч на месяц, попеременно; месяц они были на Ливане, а два месяца в доме своем. Адонирам же начальствовал над ними.</li>
      <li>Еще у Соломона было семьдесят тысяч носящих тяжести и восемьдесят тысяч каменосеков в горах,</li>
      <li>кроме трех тысяч трехсот начальников, поставленных Соломоном надработою для надзора за народом, который производил работу.</li>
      <li>И повелел царь привозить камни большие, камни дорогие, для основания дома, камни обделанные.</li>
      <li>Обтесывали же их работники Соломоновы и работники Хирамовы иГивлитяне, и приготовляли дерева и камни для строения дома.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В четыреста восьмидесятом году по исшествии сынов Израилевых изземли Египетской, в четвертый год царствования Соломонова над Израилем, в месяц Зиф, который есть второй месяц, начал он строить храм Господу.</li>
      <li>Храм, который построил царь Соломон Господу, длиною был в шестьдесят локтей, шириною в двадцать и вышиною в тридцать локтей,</li>
      <li>и притвор пред храмом в двадцать локтей длины, соответственно ширине храма, и в десять локтей ширины пред храмом.</li>
      <li>И сделал он в доме окна решетчатые, глухие с откосами.</li>
      <li>И сделал пристройку вокруг стен храма, вокругхрама и давира; и сделал боковые комнаты кругом.</li>
      <li>Нижний ярус пристройки шириною был в пять локтей, средний шириною в шесть локтей, а третий шириною в семь локтей; ибо вокруг храма извне сделаны были уступы, дабы пристройка не прикасалась к стенам храма.</li>
      <li>Когда строился храм, на строение употребляемы были обтесанные камни; ни молота, ни тесла, ни всякого другого железного орудия не было слышно в храме при строении его.</li>
      <li>Вход в средний ярус был с правой стороны храма. По круглым лестницам всходили в средний ярус , а от среднего в третий.</li>
      <li>И построил он храм, и кончил его, и обшил храм кедровыми досками.</li>
      <li>И пристроил ко всему храму боковые комнаты вышиною в пять локтей; они прикреплены были к храму посредством кедровых бревен.</li>
      <li>И было слово Господа к Соломону, и сказано ему:</li>
      <li>вот, ты строишь храм; если ты будешь ходить по уставам Моим, и поступать по определениям Моим и соблюдать все заповеди Мои, поступая по ним, то Я исполню на тебе слово Мое, которое Я сказал Давиду, отцу твоему,</li>
      <li>и буду жить среди сынов Израилевых, и не оставлю народа Моего Израиля.</li>
      <li>И построил Соломон храм и кончил его.</li>
      <li>И обложил стены храма внутри кедровыми досками; от пола храма до потолка внутри обложил деревом и покрыл пол храма кипарисовыми досками.</li>
      <li>И устроил в задней стороне храма, в двадцати локтях от края, стену, и обложил стены и потолок кедровыми досками, и устроил давир для Святаго-святых.</li>
      <li>Сорока локтей был храм, то есть передняя часть храма.</li>
      <li>На кедрах внутри храма были вырезаны подобия огурцов и распускающихся цветов; все было покрыто кедром, камня не видно было.</li>
      <li>Давир же внутри храма он приготовил для того, чтобы поставить там ковчег завета Господня.</li>
      <li>И давир был длиною в двадцать локтей, шириною в двадцать локтей и вышиною в двадцать локтей; он обложил его чистым золотом; обложил также и кедровый жертвенник.</li>
      <li>И обложил Соломон храм внутри чистым золотом, и протянул золотые цепи пред давиром, и обложил его золотом.</li>
      <li>Весь храм он обложил золотом, весь храм до конца, и весь жертвенник, который пред давиром, обложил золотом.</li>
      <li>И сделал в давире двух херувимов из масличного дерева, вышиноюв десять локтей.</li>
      <li>Одно крыло херувима было в пять локтей и другое крыло херувима впять локтей; десять локтей было от одного конца крыльев его до другого конца крыльевего.</li>
      <li>В десять локтей был и другой херувим; одинаковой меры и одинакового вида были оба херувима.</li>
      <li>Высота одного херувима была десять локтей, также и другого херувима.</li>
      <li>И поставил он херувимов среди внутренней части храма. Крылья же херувимов были распростерты, и касалось крыло одного одной стены, а крылодругого херувима касалось другой стены; другие же крылья их среди храма сходились крыло с крылом.</li>
      <li>И обложил он херувимов золотом.</li>
      <li>И на всех стенах храма кругом сделал резные изображения херувимов и пальмовых дерев и распускающихся цветов, внутри и вне.</li>
      <li>И пол в храме обложил золотом во внутренней и передней части.</li>
      <li>Для входа в давир сделал двери из масличного дерева, с пятиугольными косяками.</li>
      <li>На двух половинах дверей из масличного дерева он сделал резных херувимов и пальмы и распускающиеся цветы и обложил золотом; покрыл золотом и херувимов и пальмы.</li>
      <li>И у входа в храм сделал косяки из масличного дерева четырехугольные,</li>
      <li>и две двери из кипарисового дерева; обе половинки одной дверибыли подвижные, и обе половинки другой двери были подвижные.</li>
      <li>И вырезал на них херувимов и пальмы и распускающиеся цветы и обложил золотом по резьбе.</li>
      <li>И построил внутренний двор из трех рядов обтесанного камня и из ряда кедровых брусьев.</li>
      <li>В четвертый год, в месяц Зиф, положил он основание храму Господа,</li>
      <li>а на одиннадцатом году, в месяце Буле, – это месяц восьмой, – он окончил храм со всеми принадлежностями его и по всем предначертаниям его; строил его семь лет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А свой дом Соломон строил тринадцать лет и окончил весь дом свой.</li>
      <li>И построил он дом из дерева Ливанского, длиною во сто локтей, шириною в пятьдесят локтей, а вышиною в тридцать локтей, на четырех рядах кедровых столбов; и кедровые бревна положены были на столбах.</li>
      <li>И настлан был помост из кедра над бревнами на сорока пяти столбах,по пятнадцати в ряд.</li>
      <li>Оконных косяков было три ряда; и три ряда окон , окно против окна.</li>
      <li>И все двери и дверные косяки были четырехугольные, и окно против окна, в три ряда.</li>
      <li>И притвор из столбов сделал он длиною в пятьдесят локтей, шириною втридцать локтей, и пред ними крыльцо, и столбы, и порог пред ними.</li>
      <li>Еще притвор с престолом, с которого он судил, притвор для судилища сделал он и покрыл все полы кедром.</li>
      <li>В доме, где он жил, другой двор позади притвора был такого же устройства. И в доме дочери фараоновой, которую взял за себя Соломон, он сделал такой же притвор.</li>
      <li>Все это сделано было из дорогих камней, обтесанных по размеру, обрезанных пилою, свнутренней и наружной стороны, от основания до выступов, и с наружной стороны до большого двора.</li>
      <li>И в основание положены были камни дорогие, камни большие, камни в десять локтей и камни в восемь локтей,</li>
      <li>и сверху дорогие камни, обтесанные по размеру, и кедр.</li>
      <li>Большой двор огорожен был кругом тремя рядами тесаных камней и одним рядом кедровых бревен; также и внутренний двор храма Господа и притвор храма.</li>
      <li>И послал царь Соломон и взял из Тира Хирама,</li>
      <li>сына одной вдовы, из колена Неффалимова. Отец его Тирянин был медник; он владел способностью, искусством и уменьем выделывать всякие вещи из меди. И пришел он к царю Соломону и производил у него всякиеработы:</li>
      <li>и сделал он два медных столба, каждый в восемнадцать локтей вышиною, и снурок в двенадцать локтей обнимал окружность тогои другого столба;</li>
      <li>и два венца, вылитых из меди, он сделал, чтобы положить на верху столбов: пять локтей вышины в одном венце и пять локтей вышины в другом венце;</li>
      <li>сетки плетеной работы и снурки в виде цепочек для венцов, которые были на верху столбов: семь на одном венце и семь на другом венце.</li>
      <li>Так сделал он столбы и два ряда гранатовых яблок вокруг сетки, чтобы покрыть венцы, которые на верху столбов; то же сделал и для другого венца.</li>
      <li>А в притворе венцы на верху столбов сделаны на подобие лилии , в четыре локтя,</li>
      <li>и венцы на обоих столбах вверху, прямо над выпуклостью, которая подле сетки; и на другом венце, рядами кругом, двести гранатовых яблок.</li>
      <li>И поставил столбы к притвору храма; поставил столб направой стороне и дал ему имя Иахин, и поставил столб на левой стороне и дал ему имя Воаз.</li>
      <li>И над столбами поставил венцы , сделанные наподобие лилии; так окончена работа над столбами.</li>
      <li>И сделал литое из меди море, – от края его до края его десять локтей, – совсем круглое, вышиною в пять локтей, и снурок в тридцать локтей обнимал его кругом.</li>
      <li>Подобия огурцов под краями его окружали его по десяти на локоть, окружали море со всех сторон в два ряда; подобия огурцов были вылиты с ним одним литьем.</li>
      <li>Оно стояло на двенадцати волах: три глядели к северу, три глядели к западу, три глядели к югу и три глядели к востоку; море лежало на них, и зады их обращены были внутрь под него.</li>
      <li>Толщиною оно было в ладонь, и края его, сделанные подобно краям чаши, походили на распустившуюся лилию. Оно вмещало две тысячи батов.</li>
      <li>И сделал он десять медных подстав; длина каждой подставы – четыре локтя, ширина – четыре локтя и три локтя – вышина.</li>
      <li>И вот устройство подстав: у них стенки, стенки между наугольными пластинками;</li>
      <li>на стенках, которые между наугольниками, изображены были львы, волы и херувимы; также и на наугольниках, а выше и ниже львов и волов – развесистые венки;</li>
      <li>у каждой подставы по четыре медных колеса и оси медные. На четырехуглах выступы на подобие плеч, выступы литые внизу, под чашею, подле каждого венка.</li>
      <li>Отверстие от внутреннего венка до верха в один локоть; отверстие его круглое, подобно подножию столбов, в полтора локтя, и при отверстии его изваяния; но боковые стенки четырехугольные, не круглые.</li>
      <li>Под стенками было четыре колеса, и оси колес в подставах; вышинакаждого колеса – полтора локтя.</li>
      <li>Устройство колес такое же, как устройство колес в колеснице; оси их, и ободья их, испицы их, и ступицы их, все было литое.</li>
      <li>Четыре выступа на четырех углах каждой подставы; из подставы выходили выступы ее.</li>
      <li>И на верху подставы круглое возвышение на поллоктя вышины; и на верху подставы рукоятки ее и стенки ее из одной с нею массы.</li>
      <li>И изваял он на дощечках ее рукоятки и на стенках ее херувимов, львов и пальмы, сколько где позволяло место, и вокруг развесистые венки.</li>
      <li>Так сделал он десять подстав: у всех их одно литье, одна мера, один вид.</li>
      <li>И сделал десять медных умывальниц: каждая умывальница вмещала сорок батов, каждая умывальница была в четыре локтя, каждая умывальницастояла на одной из десяти подстав.</li>
      <li>И расставил подставы – пять на правой стороне храма и пять налевой стороне храма, а море поставил на правой стороне храма, на восточно-южной стороне.</li>
      <li>И сделал Хирам умывальницы и лопатки и чаши. И кончил Хирам всю работу, которую производил у царя Соломона для храма Господня:</li>
      <li>два столба и две опояски венцов, которые на верху столбов, и две сетки для покрытия двух опоясок венцов, которые на верху столбов;</li>
      <li>и четыреста гранатовых яблок на двух сетках; дваряда гранатовых яблок для каждой сетки, для покрытия двух опоясок венцов, которые на столбах;</li>
      <li>и десять подстав и десять умывальниц на подставах;</li>
      <li>одно море и двенадцать волов под морем;</li>
      <li>и тазы, и лопатки, и чаши. Все вещи, которые сделал Хирам царюСоломону для храма Господа, были из полированной меди.</li>
      <li>Царь выливал их в глинистой земле, в окрестности Иордана, между Сокхофом и Цартаном.</li>
      <li>И поставил Соломон все сии вещи на место . По причине чрезвычайного их множества, вес меди не определен.</li>
      <li>И сделал Соломон все вещи, которые в храме Господа: золотой жертвенник и золотой стол, на котором хлебы предложения;</li>
      <li>и светильники – пять по правую сторону и пять по левую сторону, пред задним отделением храма, из чистого золота, и цветы, и лампадки, и щипцы из золота;</li>
      <li>и блюда, и ножи, и чаши, и лотки, и кадильницы из чистого золота, и петли у дверей внутреннего храма во Святом Святых и у дверей в храме из золота же.</li>
      <li>Так совершена вся работа, которую производил царь Соломон для храма Господа. И принес Соломон посвященное Давидом, отцом его; серебро и золото и вещи отдал в сокровищницы храма Господня.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда созвал Соломон старейшин Израилевых и всех начальников колен, глав поколений сынов Израилевых, к царю Соломону в Иерусалим, чтобы перенести ковчег завета Господня из города Давидова, то есть Сиона.</li>
      <li>И собрались к царю Соломону на праздник все Израильтяне в месяцеАфаниме, который есть седьмой месяц.</li>
      <li>И пришли все старейшины Израилевы; и подняли священники ковчег,</li>
      <li>и понесли ковчег Господень и скинию собрания и все священные вещи,которые были в скинии; и несли их священники и левиты.</li>
      <li>А царь Соломон и с ним все общество Израилево, собравшееся к нему, шли пред ковчегом, принося жертвы из мелкого и крупного скота, которых невозможно исчислить и определить, по множеству их.</li>
      <li>И внесли священники ковчег завета Господня на место его, в давирхрама, во Святое Святых, под крылья херувимов.</li>
      <li>Ибо херувимы простирали крылья над местом ковчега, и покрывалихерувимы сверху ковчег и шесты его.</li>
      <li>И выдвинулись шесты так, что головки шестов видны были из святилищапред давиром, но не выказывались наружу; они там и до сего дня.</li>
      <li>В ковчеге ничего не было, кроме двух каменных скрижалей, которые положил туда Моисей на Хориве, когда Господь заключил завет с сынами Израилевыми, по исшествии их из земли Египетской.</li>
      <li>Когда священники вышли из святилища, облако наполнило дом Господень;</li>
      <li>и не могли священники стоять на служении, по причине облака, ибослава Господня наполнила храм Господень.</li>
      <li>Тогда сказал Соломон: Господь сказал, что Он благоволит обитать вомгле;</li>
      <li>я построил храм в жилище Тебе, место, чтобы пребывать Тебе во веки.</li>
      <li>И обратился царь лицем своим, и благословил все собрание Израильтян; все собрание Израильтян стояло, –</li>
      <li>и сказал: благословен Господь Бог Израилев, Который сказал Своими устами Давиду, отцу моему, и ныне исполнил рукою Своею! Он говорил:</li>
      <li>„с того дня, как Я вывел народ Мой Израиля из Египта, Я не избралгорода ни в одном из колен Израилевых, чтобы построен был дом, в котором пребывало бы имя Мое; и избрал Давида, чтобы быть ему над народом Моим Израилем".</li>
      <li>У Давида, отца моего, было на сердце построить храм имени ГосподаБога Израилева;</li>
      <li>но Господь сказал Давиду, отцу моему: „у тебя есть на сердце построить храм имени Моему; хорошо, что это у тебя лежит на сердце;</li>
      <li>однако не ты построишь храм, а сын твой, исшедший из чресл твоих,он построит храм имени Моему".</li>
      <li>И исполнил Господь слово Свое, которое изрек. Я вступил на местоотца моего Давида и сел на престоле Израилевом, как сказал Господь, ипостроил храм имени Господа Бога Израилева;</li>
      <li>и приготовил там место для ковчега, в котором завет Господа, заключенный Им с отцами нашими, когда Он вывел их из земли Египетской.</li>
      <li>И стал Соломон пред жертвенником Господним впереди всего собрания Израильтян, и воздвиг руки свои к небу,</li>
      <li>и сказал: Господи Боже Израилев! нет подобного Тебе Бога на небесах вверху и на земле внизу; Ты хранишь завет и милость к рабам Твоим, ходящим пред Тобою всем сердцем своим.</li>
      <li>Ты исполнил рабу Твоему Давиду, отцу моему, что говорил ему; что изрек Ты устами Твоими, то в сей день совершил рукою Твоею.</li>
      <li>И ныне, Господи Боже Израилев, исполни рабу Твоему Давиду, отцу моему,то, что говорил Ты ему, сказав: „не прекратится у тебя пред лицем Моим сидящий на престоле Израилевом, если только сыновья твоибудут держаться пути своего, ходя предо Мною так, как тыходил предо Мною".</li>
      <li>И ныне, Боже Израилев, да будет верно слово Твое,которое Ты изрек рабу Твоему Давиду, отцу моему!</li>
      <li>Поистине, Богу ли жить на земле? Небо и небо небес не вмещают Тебя, тем менее сей храм, который я построил.</li>
      <li>но призри на молитву раба Твоего и на прошение его, Господи Боже мой; услышь воззвание и молитву, которою раб Твой умоляет Тебя ныне.</li>
      <li>Да будут очи Твои отверсты на храм сей день и ночь, на сие место, о котором Ты сказал: „Мое имя будет там"; услышь молитву, которою будет молиться раб Твой на месте сем.</li>
      <li>Услышь моление раба Твоего и народа Твоего Израиля, когда они будут молиться на месте сем; услышь на месте обитания Твоего,на небесах, услышь и помилуй.</li>
      <li>Когда кто согрешит против ближнего своего, и потребует от него клятвы, чтобы он поклялся, и для клятвы придут пред жертвенник Твой в храм сей,</li>
      <li>тогда Ты услышь с неба и произведи суд над рабами Твоими, обвини виновного, возложив поступок его на голову его, и оправдай правого, воздав ему по правде его.</li>
      <li>Когда народ Твой Израиль будет поражен неприятелем за то, что согрешил пред Тобою, и когда они обратятся к Тебе, и исповедают имя Твое, и будут просить и умолять Тебя в сем храме,</li>
      <li>тогда Ты услышь с неба и прости грех народа Твоего Израиля, ивозврати их в землю, которую Ты дал отцам их.</li>
      <li>Когда заключится небо и не будет дождя за то, что они согрешат пред Тобою, и когда помолятся на месте сем и исповедают имя Твое и обратятся от греха своего, ибо Ты смирил их,</li>
      <li>тогда услышь с неба и прости грех рабов Твоих и народа ТвоегоИзраиля, указав им добрый путь, по которому идти, и пошли дождь на землю Твою, которую Ты дал народу Твоему в наследие.</li>
      <li>Будет ли на земле голод, будет ли моровая язва, будет ли палящий ветер, ржавчина, саранча, червь, неприятель ли будет теснить его в земле его, будет ли какое бедствие, какая болезнь, –</li>
      <li>при всякой молитве, при всяком прошении, какое будет от какого-либо человека во всем народе Твоем Израиле, когда они почувствуют бедствие в сердце своем и прострут руки свои к храму сему,</li>
      <li>Ты услышь с неба, с места обитания Твоего, и помилуй; соделай и воздай каждому по путям его, как Ты усмотришь сердце его, ибо Ты один знаешь сердце всех сынов человеческих:</li>
      <li>чтобы они боялись Тебя во все дни, доколе живут на земле, которую Ты дал отцам нашим.</li>
      <li>Если и иноплеменник, который не от Твоего народа Израиля, придет из земли далекой радиимени Твоего, –</li>
      <li>ибо и они услышат о Твоем имени великом и о Твоей руке сильной и о Твоей мышцепростертой, – и придет он и помолится у храма сего,</li>
      <li>услышь с неба, с места обитания Твоего, и сделай все, о чем будет взывать к Тебе иноплеменник, чтобы все народы земли знали имя Твое, чтобы боялись Тебя, как народ Твой Израиль, чтобы знали, что именем Твоим называется храм сей, который я построил.</li>
      <li>Когда выйдет народ Твой на войну против врага своего путем, которым Ты пошлешь его, и будет молиться Господу, обратившись к городу, который Ты избрал, и к храму, который я построил имени Твоему,</li>
      <li>тогда услышь с неба молитву их и прошение их и сделай, что потребно для них.</li>
      <li>Когда они согрешат пред Тобою, – ибо нет человека, который не грешил бы, – и Ты прогневаешься на них и предашь их врагам, и пленившие их отведут их в неприятельскую землю, далекую или близкую;</li>
      <li>и когда они в земле, в которой будут находиться в плену, войдут в себя и обратятся и будут молиться Тебе в земле пленивших их, говоря: „мы согрешили, сделали беззаконие, мы виновны";</li>
      <li>и когда обратятся к Тебе всем сердцем своим и всею душею своею в земле врагов, которыепленили их, и будут молиться Тебе, обратившись к землесвоей, которую Ты дал отцам их, к городу, который Ты избрал, и к храму, который я построил имени Твоему,</li>
      <li>тогда услышь с неба, с места обитания Твоего, молитву и прошениеих и сделай, что потребно для них;</li>
      <li>и прости народу Твоему, в чем он согрешил пред Тобою, и все проступки его, которые он сделал пред Тобою, и возбуди сострадание к ним в пленивших их, чтобы они были милостивы к ним:</li>
      <li>ибо они Твой народ и Твой удел, который Ты вывел из Египта, из железной печи.</li>
      <li>Да будут очи Твои отверсты на молитву раба Твоегои на молитву народа Твоего Израиля, чтобы слышать их всегда, когда они будут призывать Тебя,</li>
      <li>ибо Ты отделил их Себе в удел из всех народов земли, как Ты изрек чрез Моисея, раба Твоего, когда вывел отцов наших из Египта, Владыка Господи!</li>
      <li>Когда Соломон произнес все сие моление и прошение к Господу,тогда встал с колен от жертвенника Господня, руки же его были распростерты к небу.</li>
      <li>И стоя благословил все собрание Израильтян, громким голосом говоря:</li>
      <li>благословен Господь, Который дал покой народу Своему Израилю, какговорил! не осталось неисполненным ни одного слова из всехблагих слов Его, которые Он изрек чрез раба Своего Моисея;</li>
      <li>да будет с нами Господь Бог наш, как был Он с отцами нашими, да не оставит нас, да не покинет нас,</li>
      <li>наклоняя к Себе сердце наше, чтобы мы ходили по всем путям Его и соблюдали заповеди Его и уставы Его и законы Его, которые Он заповедал отцам нашим;</li>
      <li>и да будут слова сии, которыми я молился пред Господом, близки к Господу Богу нашему день и ночь, дабы Он делал, что потребно для раба Своего, и что потребно для народа Своего Израиля, изо дня в день,</li>
      <li>чтобы все народы познали, что Господь есть Бог и нет кроме Его;</li>
      <li>да будет сердце ваше вполне предано Господу Богу нашему, чтобы ходить по уставам Его и соблюдать заповеди Его, как ныне.</li>
      <li>И царь и все Израильтяне с ним принесли жертву Господу.</li>
      <li>И принес Соломон в мирную жертву, которую принес он Господу,двадцать две тысячи крупного скота и сто двадцать тысяч мелкого скота. Так освятили храм Господу царь и все сыны Израилевы.</li>
      <li>В тот же день освятил царь среднюю часть двора, который пред храмом Господним, совершив там всесожжение и хлебное приношение и вознеся тук мирных жертв, потому что медный жертвенник, который пред Господом, был мал для помещения всесожжения и хлебного приношения и тука мирных жертв.</li>
      <li>И сделал Соломон в это время праздник, и весь Израиль с ним, – большое собрание, сошедшееся от входа в Емаф до реки Египетской пред Господом Богомнашим; – семь дней и еще семь дней, четырнадцать дней.</li>
      <li>В восьмой день Соломон отпустил народ. И благословили царя и пошли в шатры свои, радуясь и веселясь в сердце о всем добром, что сделалГосподь рабу Своему Давиду и народу Своему Израилю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После того, как Соломон кончил строение храма Господня и домацарского и все, что Соломон желал сделать,</li>
      <li>явился Соломону Господь во второй раз, как явился ему в Гаваоне.</li>
      <li>И сказал ему Господь: Я услышал молитву твою и прошение твое, о чем ты просил Меня. Я освятил сей храм, который ты построил, чтобы пребывать имени Моему там вовек; и будут очи Мои и сердце Мое там во все дни.</li>
      <li>И если ты будешь ходить пред лицемМоим, как ходил отец твой Давид, в чистоте сердца и в правоте, исполняявсе, что Я заповедал тебе, и если будешь хранить уставы Мои и законы Мои,</li>
      <li>то Я поставлю царский престол твой над Израилем вовек, как Я сказал отцу твоему Давиду, говоря: „не прекратится у тебя сидящий на престоле Израилевом".</li>
      <li>Если же вы и сыновья ваши отступите от Меня и не будете соблюдать заповедей Моих и уставов Моих, которые Я дал вам, и пойдете и станете служить иным богам и поклоняться им,</li>
      <li>то Я истреблю Израиля с лица земли, которую Я дал ему, и храм,который Я освятил имени Моему, отвергну от лица Моего, и будет Израиль притчею и посмешищем у всех народов.</li>
      <li>И о храме сем высоком всякий, проходящий мимо его, ужаснется и свистнет, и скажет: „за что Господь поступил так с сею землею и с сим храмом?"</li>
      <li>И скажут: „за то, что они оставили Господа Бога своего, Который вывел отцов их из земли Египетской, и приняли других богов, и поклонялись им ислужили им, – за это навел на них Господь все сие бедствие".</li>
      <li>По окончании двадцати лет, в которые Соломон построил два дома, – дом Господень и дом царский, –</li>
      <li>на что Хирам, царь Тирский, доставлял Соломону дерева кедровые идерева кипарисовые и золото, по его желанию, – царь Соломон дал Хираму двадцать городов в земле Галилейской.</li>
      <li>И вышел Хирам из Тира посмотреть города, которые дал ему Соломон, и они не понравились ему.</li>
      <li>И сказал он: что это за города, которые ты, брат мой, дал мне? И назвал их землею Кавул, как называются они до сего дня.</li>
      <li>И послал Хирам царю сто двадцать талантов золота.</li>
      <li>Вот распоряжение о подати, которую наложил царь Соломон, чтобы построить храм Господень и дом свой, и Милло, и стену Иерусалимскую, Гацор, и Мегиддо, и Газер.</li>
      <li>Фараон, царь Египетский, пришел и взял Газер, и сжег его огнем, и Хананеев, живших в городе, побил, и отдал его в приданое дочери своей, жене Соломоновой.</li>
      <li>И построил Соломон Газер и нижний Бефорон,</li>
      <li>и Ваалаф и Фадмор в пустыне,</li>
      <li>и все города для запасов, которые были у Соломона, и города для колесниц, и города для конницы и все то, что Соломон хотел построить в Иерусалиме и на Ливане и во всей земле своего владения.</li>
      <li>Весь народ, оставшийся от Аморреев, Хеттеев, Ферезеев, Евеев, и Иевусеев, которые были не из сынов Израилевых,</li>
      <li>детей их, оставшихся после них на земле, которых сыны Израилевы не могли истребить, Соломон сделал оброчными работниками до сего дня.</li>
      <li>Сынов же Израилевых Соломон не делал работниками, но они были его воинами, его слугами, его вельможами, его военачальниками и вождями его колесниц и его всадников.</li>
      <li>Вот главные приставники над работами Соломоновыми: управлявших народом, который производил работы, было пятьсот пятьдесят.</li>
      <li>Дочь фараонова перешла из города Давидова в свой дом, который построил для нее Соломон; потом построил он Милло.</li>
      <li>И приносил Соломон три раза в год всесожжения и мирные жертвы на жертвеннике, который он построил Господу, и курение нанем совершал пред Господом. И окончил он строение дома.</li>
      <li>Царь Соломон также сделал корабль в Ецион-Гавере, что при Елафе, на берегу Чермного моря, в земле Идумейской.</li>
      <li>И послал Хирам на корабле своих подданных корабельщиков, знающих море, с подданными Соломоновыми;</li>
      <li>и отправились они в Офир, и взяли оттуда золота четыреста двадцать талантов, и привезли царю Соломону.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Царица Савская, услышав о славе Соломона во имя Господа, пришла испытать его загадками.</li>
      <li>И пришла она в Иерусалим с весьма большим богатством: верблюды навьючены были благовониями и великим множеством золота и драгоценными камнями; и пришла к Соломону и беседовала с ним обо всем, что было у нее на сердце.</li>
      <li>И объяснил ей Соломон все слова ее, и не было ничего незнакомого царю, чего бы он неизъяснил ей.</li>
      <li>И увидела царица Савская всю мудрость Соломона и дом, который он построил,</li>
      <li>и пищу за столом его, и жилище рабов его, и стройность слуг его, и одежду их, и виночерпиев его, и всесожжения его, которые он приносил в храме Господнем. И не могла онаболее удержаться</li>
      <li>и сказала царю: верно то, что я слышала в земле своей о делах твоихи о мудрости твоей;</li>
      <li>но я не верила словам, доколе не пришла, и не увидели глаза мои: ивот, мне и в половину не сказано; мудрости и богатства у тебя больше, нежели как я слышала.</li>
      <li>Блаженны люди твои и блаженны сии слуги твои, которые всегда предстоят пред тобою и слышат мудрость твою!</li>
      <li>Да будет благословен Господь Бог твой, Который благоволил посадитьтебя на престол Израилев! Господь, по вечной любви Своей к Израилю, поставил тебя царем, творить суд и правду.</li>
      <li>И подарила она царю сто двадцать талантов золота и великоемножество благовоний и драгоценные камни; никогда еще не приходило такого множества благовоний, какое подарила царица Савская царю Соломону.</li>
      <li>И корабль Хирамов, который привозил золото из Офира, привез из Офира великое множество красного дерева и драгоценных камней.</li>
      <li>И сделал царь из сего красного дерева перила для храма Господняи для дома царского, и гусли и псалтири для певцов; никогда не приходило столько красного дерева и не видано было до сего дня.</li>
      <li>И царь Соломон дал царице Савской все, чего она желала и чего просила, сверх того, что подарил ей царь Соломон своими руками. И отправилась она обратно в свою землю, она и все слуги ее.</li>
      <li>В золоте, которое приходило Соломону в каждый год, весу было шестьсот шестьдесят шесть талантов золотых,</li>
      <li>сверх того, что получаемо было от разносчиков товара и от торговли купцов, и от всех царей Аравийских и от областных начальников.</li>
      <li>И сделал царь Соломон двести больших щитов из кованого золота, по шестисот сиклей пошло на каждый щит;</li>
      <li>и триста меньших щитов из кованого золота, по три мины золота пошло на каждый щит; и поставил их царь в доме из Ливанского дерева.</li>
      <li>И сделал царь большой престол из слоновой кости иобложил его чистым золотом;</li>
      <li>к престолу было шесть ступеней; верх сзади у престола был круглый, и были с обеихсторон у места сиденья локотники, и два льва стояли у локотников;</li>
      <li>и еще двенадцать львов стояли там на шести ступенях по обе стороны. Подобного сему не бывало ни в одном царстве.</li>
      <li>И все сосуды для питья у царя Соломона были золотые, и все сосуды в доме изЛиванского дерева были из чистого золота; из серебра ничего не было, потому что серебро во дни Соломоновы считалось ни за что;</li>
      <li>ибо у царя был на море Фарсисский корабль с кораблем Хирамовым; в три года раз приходил Фарсисский корабль, привозивший золото и серебро, и слоновую кость, и обезьян, и павлинов.</li>
      <li>Царь Соломон превосходил всех царей земли богатством и мудростью.</li>
      <li>И все цари на земле искали видеть Соломона, чтобы послушать мудрости его, которую вложил Бог в сердце его.</li>
      <li>И они подносили ему, каждый от себя, в дар: сосуды серебряные и сосуды золотые, и одежды, и оружие, и благовония, коней и мулов, каждый год.</li>
      <li>И набрал Соломон колесниц и всадников; у него было тысяча четыреста колесниц и двенадцать тысяч всадников; и разместил он их по колесничным городам и при царе в Иерусалиме.</li>
      <li>И сделал царь серебро в Иерусалиме равноценным с простыми камнями, а кедры, по ихмножеству, сделал равноценными с сикоморами, растущими на низких местах.</li>
      <li>Коней же царю Соломону приводили из Египта и из Кувы; царские купцы покупали их из Кувы за деньги.</li>
      <li>Колесница из Египта получаема и доставляема была за шестьсот сиклей серебра, а конь за сто пятьдесят. Таким же образом они руками своими доставляли все этоцарям Хеттейским и царям Арамейским.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И полюбил царь Соломон многих чужестранных женщин, кроме дочерифараоновой, Моавитянок, Аммонитянок, Идумеянок, Сидонянок, Хеттеянок,</li>
      <li>из тех народов, о которых Господь сказал сынам Израилевым: „не входите к ним, и они пусть не входят к вам, чтобы они не склонили сердца вашего к своим богам"; к ним прилепился Соломон любовью.</li>
      <li>И было у него семьсот жен и триста наложниц; и развратили жены его сердце его.</li>
      <li>Во время старости Соломона жены его склонили сердце его к иным богам, и сердце его не было вполне предано Господу Богу своему, как сердце Давида, отца его.</li>
      <li>И стал Соломон служить Астарте, божеству Сидонскому, и Милхому,мерзости Аммонитской.</li>
      <li>И делал Соломон неугодное пред очами Господа и не вполне последовал Господу, как Давид, отец его.</li>
      <li>Тогда построил Соломон капище Хамосу, мерзости Моавитской, на горе, которая пред Иерусалимом, и Молоху, мерзости Аммонитской.</li>
      <li>Так сделал он для всех своих чужестранных жен, которые кадили и приносили жертвы своим богам.</li>
      <li>И разгневался Господь на Соломона за то, что он уклонил сердце свое от Господа Бога Израилева, Который два раза являлся ему</li>
      <li>и заповедал ему, чтобы он не следовал иным богам; но он не исполнилтого, что заповедал ему Господь.</li>
      <li>И сказал Господь Соломону: за то, что так у тебя делается, и ты не сохранил заветаМоего и уставов Моих, которые Я заповедал тебе, Я отторгну от тебя царство и отдам его рабу твоему;</li>
      <li>но во дни твои Я не сделаю сего ради Давида, отца твоего; из руки сына твоего исторгну его;</li>
      <li>и не все царство исторгну; одно колено дам сыну твоему ради Давида, раба Моего, и ради Иерусалима, который Я избрал.</li>
      <li>И воздвиг Господь противника на Соломона, Адера Идумеянина, из царского Идумейского рода.</li>
      <li>Когда Давид был в Идумее, и военачальник Иоав пришел для погребения убитых и избил весь мужеский пол в Идумее, –</li>
      <li>ибо шесть месяцев прожил там Иоав и все Израильтяне, доколе не истребили всего мужеского пола в Идумее, –</li>
      <li>тогда сей Адер убежал в Египет и с ним несколько Идумеян, служивших при отце его; Адер был тогда малым ребенком.</li>
      <li>Отправившись из Мадиама, они пришли в Фаран и взяли с собою людей из Фарана и пришли в Египет к фараону, царю Египетскому. он дал ему дом, и назначил ему содержание, и дал ему землю.</li>
      <li>Адер снискал у фараона большую милость, так что он дал ему в жену сестру своей жены, сестру царицы Тахпенесы.</li>
      <li>И родила ему сестра Тахпенесы сына Генувата. Тахпенеса воспитывала его в доме фараоновом; и жил Генуват в доме фараоновом вместе с сыновьями фараоновыми.</li>
      <li>Когда Адер услышал, что Давид почил с отцами своими и что военачальник Иоав умер, то сказал фараону: отпусти меня, я пойду в свою землю.</li>
      <li>И сказал ему фараон: разве ты нуждаешься в чем у меня, что хочешь идти в свою землю? Он отвечал: нет, но отпусти меня.</li>
      <li>И воздвиг Бог против Соломона еще противника, Разона, сына Елиады, который убежал от государя своего Адраазара, царя Сувского,</li>
      <li>и, собрав около себя людей, сделался начальником шайки, после того, как Давид разбил Адраазара ; и пошли они в Дамаск, и водворились там, и владычествовали в Дамаске.</li>
      <li>И был он противником Израиля во все дни Соломона. Кроме зла, причиненного Адером, он всегдавредил Израилю и сделался царем Сирии.</li>
      <li>И Иеровоам, сын Наватов, Ефремлянин из Цареды, – имя матери его вдовы: Церуа, – раб Соломонов, поднял руку на царя.</li>
      <li>И вот обстоятельство, по которому он поднял руку на царя: Соломон строил Милло, починивал повреждения в городе Давида, отца своего.</li>
      <li>Иеровоам был человек мужественный. Соломон, заметив, что этот молодой человек умеет делать дело, поставил его смотрителем над оброчными из дома Иосифова.</li>
      <li>В то время случилось Иеровоаму выйти из Иерусалима; и встретил его на дороге пророк Ахия Силомлянин, и на нем была новая одежда. На поле их было толькодвое.</li>
      <li>И взял Ахия новую одежду, которая была на нем, и разодрал ее на двенадцать частей,</li>
      <li>и сказал Иеровоаму: возьми себе десять частей, ибо так говорит Господь Бог Израилев: вот, Я исторгаю царство из руки Соломоновой и даю тебе десять колен,</li>
      <li>а одно колено останется за ним ради раба Моего Давида и ради города Иерусалима, который Я избрал из всех колен Израилевых.</li>
      <li>Это за то, что они оставили Меня и стали поклоняться Астарте, божеству Сидонскому, и Хамосу, богу Моавитскому, и Милхому, богу Аммонитскому, и не пошли путями Моими, чтобы делать угодное пред очами Моими и соблюдать уставы Мои и заповеди Мои, подобно Давиду, отцу его.</li>
      <li>Я не беру всего царства из руки его, но Я оставлю его владыкою на все дни жизни его ради Давида, раба Моего, которого Я избрал, который соблюдал заповеди Мои и уставы Мои;</li>
      <li>но возьму царство из руки сына его и дам тебе из него десять колен;</li>
      <li>а сыну его дам одно колено, дабы оставался светильник Давида, раба Моего, во все дни пред лицем Моим, в городе Иерусалиме, который Я избралСебе для пребывания там имени Моего.</li>
      <li>Тебя Я избираю, и ты будешь владычествовать над всем, чего пожелает душа твоя, и будешь царем над Израилем;</li>
      <li>и если будешь соблюдать все, что Я заповедую тебе, и будешь ходить путями Моими и делать угодное пред очами Моими, соблюдая уставы Мои и заповеди Мои, как делал раб Мой Давид, то Я буду с тобою и устрою тебе дом твердый, как Я устроил Давиду, иотдам тебе Израиля;</li>
      <li>и смирю Я род Давидов за сие, но не на все дни.</li>
      <li>Соломон же хотел умертвить Иеровоама; но Иеровоам встал и убежал в Египет к Сусакиму, царю Египетскому, и жил в Египте до смертиСоломоновой.</li>
      <li>Прочие события Соломоновы и все, что он делал, и мудрость его описаны в книге дел Соломоновых.</li>
      <li>Времени царствования Соломонова в Иерусалиме над всем Израилем было сорок лет.</li>
      <li>И почил Соломон с отцами своими и погребен был в городе Давида, отца своего, и воцарился вместо него сын его Ровоам.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пошел Ровоам в Сихем, ибо в Сихем пришли все Израильтяне, чтобывоцарить его.</li>
      <li>И услышал о том Иеровоам, сын Наватов, когда находился еще в Египте, куда убежал от царя Соломона, и возвратился Иеровоам из Египта;</li>
      <li>и послали за ним и призвали его. Тогда Иеровоам и все собрание Израильтян пришли и говорили Ровоаму и сказали:</li>
      <li>отец твой наложил на нас тяжкое иго, ты же облегчи нам жестокую работу отца твоего и тяжкое иго, которое он наложил на нас, и тогда мы будем служить тебе.</li>
      <li>И сказал он им: пойдите и чрез три дня опять придите ко мне. И пошел народ.</li>
      <li>Царь Ровоам советовался со старцами, которые предстояли пред Соломоном, отцом его, при жизни его, и говорил: как посоветуете вы мне отвечать семународу?</li>
      <li>Они говорили ему и сказали: если ты на сей день будешь слугою народу сему и услужишь ему, и удовлетворишь им и будешь говорить им ласково, то они будут твоими рабами на все дни.</li>
      <li>Но он пренебрег совет старцев, что они советовали ему, и советовался с молодыми людьми, которые выросли вместе с ним и которые предстояли предним,</li>
      <li>и сказал им: что вы посоветуете мне отвечать народу сему, которыйговорил мне и сказал: „облегчи иго, которое наложил на нас отец твой"?</li>
      <li>И говорили ему молодые люди, которые выросли вместе с ним, и сказали: так скажи народу сему, который говорил тебе и сказал: „отец твой наложил на нас тяжкое иго, ты же облегчи нас"; так скажи им: „мой мизинец толще чресл отца моего;</li>
      <li>итак, если отец мой обременял вас тяжким игом, то я увеличу иго ваше;отец мой наказывал вас бичами, а я буду наказывать васскорпионами".</li>
      <li>Иеровоам и весь народ пришли к Ровоаму на третий день, как приказал царь, сказав: придите ко мне на третий день.</li>
      <li>И отвечал царь народу сурово и пренебрег совет старцев, что они советовали ему;</li>
      <li>и говорил он по совету молодых людей и сказал: отец мой наложил на вас тяжкое иго, а я увеличу иго ваше; отец мой наказывал вас бичами, а я буду наказывать вас скорпионами.</li>
      <li>И не послушал царь народа, ибо так суждено было Господом, чтобы исполнилось слово Его, которое изрек Господь чрез Ахию Силомлянина Иеровоаму, сыну Наватову.</li>
      <li>И увидели все Израильтяне, что царь не послушал их. И отвечал народ царю и сказал: какая нам часть в Давиде? нет нам доли в сынеИессеевом; по шатрам своим, Израиль! теперь знай свой дом, Давид! И разошелся Израиль по шатрам своим.</li>
      <li>Только над сынами Израилевыми, жившими в городах Иудиных, царствовал Ровоам.</li>
      <li>И послал царь Ровоам Адонирама, начальника над податью; но все Израильтяне забросали его каменьями, и он умер; царь же Ровоам поспешно взошел на колесницу, чтоб убежать в Иерусалим.</li>
      <li>И отложился Израиль от дома Давидова до сего дня.</li>
      <li>Когда услышали все Израильтяне, что Иеровоам возвратился, то послали и призвали его в собрание, и воцарили его над всеми Израильтянами. За домом Давидовым не осталось никого, кроме колена Иудина и Вениаминова .</li>
      <li>Ровоам, прибыв в Иерусалим, собрал из всего дома Иудина и из колена Вениаминова сто восемьдесят тысяч отборных воинов,дабы воевать с домом Израилевым для того, чтобы возвратить царство Ровоаму, сыну Соломонову.</li>
      <li>И было слово Божие к Самею, человеку Божию, и сказано:</li>
      <li>скажи Ровоаму, сыну Соломонову, царю Иудейскому, и всему домуИудину и Вениаминову и прочему народу:</li>
      <li>так говорит Господь: не ходите и не начинайте войны с братьями вашими, сынами Израилевыми; возвратитесь каждый в дом свой,ибо от Меня это было. И послушались они слова Господня и пошли назад по слову Господню.</li>
      <li>И обстроил Иеровоам Сихем на горе Ефремовой и поселился в нем;оттуда пошел и построил Пенуил.</li>
      <li>И говорил Иеровоам в сердце своем: царство может опять перейти к дому Давидову;</li>
      <li>если народ сей будет ходить в Иерусалим для жертвоприношения в доме Господнем, то сердце народа сего обратится к государю своему, к Ровоаму, царю Иудейскому, и убьют они меня и возвратятся к Ровоаму, царю Иудейскому.</li>
      <li>И посоветовавшись царь сделал двух золотых тельцов и сказал народу : не нужно вам ходить в Иерусалим; вот боги твои, Израиль, которые вывели тебя из земли Египетской.</li>
      <li>И поставил одного в Вефиле, а другого в Дане.</li>
      <li>И повело это ко греху, ибо народ стал ходить к одному из них , даже в Дан.</li>
      <li>И построил он капище на высоте и поставил из народа священников, которые не были из сынов Левииных.</li>
      <li>И установил Иеровоам праздник в восьмой месяц, в пятнадцатый день месяца, подобный тому празднику, какой был в Иудее, и приносил жертвы на жертвеннике; то же сделал он в Вефиле, чтобы приносить жертву тельцам, которых сделал. И поставил в Вефиле священников высот, которые устроил,</li>
      <li>и принес жертвы на жертвеннике, который он сделал в Вефиле, в пятнадцатый день восьмого месяца, месяца, который он произвольно назначил; и установил праздник для сынов Израилевых, и подошел к жертвеннику, чтобы совершить курение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И вот, человек Божий пришел из Иудеи по слову Господню в Вефиль, вто время, как Иеровоам стоял у жертвенника, чтобы совершить курение.</li>
      <li>И произнес к жертвеннику слово Господне и сказал: жертвенник,жертвенник! так говорит Господь: вот, родится сын дому Давидову, имя ему Иосия, и принесет на тебе в жертвусвященников высот, совершающих на тебе курение, и человеческие кости сожжет на тебе.</li>
      <li>И дал в тот день знамение, сказав: вот знамение того, что это изрек Господь: вот, этот жертвенник распадется, и пепел, который на нем, рассыплется.</li>
      <li>Когда царь услышал слово человека Божия, произнесенное к жертвеннику в Вефиле, то простер Иеровоам руку свою от жертвенника, говоря: возьмите его. И одеревенела рука его, которую он простер на него, и не мог онповоротить ее к себе.</li>
      <li>И жертвенник распался, и пепел с жертвенника рассыпался, по знамению, которое дал человек Божий словом Господним.</li>
      <li>И сказал царь человеку Божию: умилостиви лице Господа Бога твоего и помолись обо мне, чтобы рука моя могла поворотиться ко мне. И умилостивилчеловек Божий лице Господа, и рука царя поворотилась к нему и стала, как прежде.</li>
      <li>И сказал царь человеку Божию: зайди со мною в дом и подкрепи себя пищею, и я дам тебе подарок.</li>
      <li>Но человек Божий сказал царю: хотя бы ты давал мне полдома твоего, я не пойду с тобою и не буду есть хлеба и не буду пить воды в этом месте,</li>
      <li>ибо так заповедано мне словом Господним: „не ешь там хлеба и не пей воды и не возвращайся тою дорогою, которою ты шел".</li>
      <li>И пошел он другою дорогою и не пошел обратно тою дорогою, которою пришел в Вефиль.</li>
      <li>В Вефиле жил один пророк-старец. Сын его пришел и рассказал ему все, что сделал сегодня человек Божий в Вефиле; и слова, какие он говорил царю, пересказали сыновья отцу своему.</li>
      <li>И спросил их отец их: какою дорогою он пошел? И показали сыновья его, какою дорогою пошел человек Божий, приходивший из Иудеи.</li>
      <li>И сказал он сыновьям своим: оседлайте мне осла. И оседлали ему осла, и он сел на него.</li>
      <li>И поехал за человеком Божиим, и нашел его сидящего под дубом, и сказал ему: ты ли человек Божий, пришедший из Иудеи? И сказал тот: я.</li>
      <li>И сказал ему: зайди ко мне в дом и поешь хлеба.</li>
      <li>Тот сказал: я не могу возвратиться с тобою и пойти к тебе; не буду есть хлеба и не буду пить у тебя воды в сем месте,</li>
      <li>ибо словом Господним сказано мне: „не ешь хлеба и не пей там воды и не возвращайся тою дорогою, которою ты шел".</li>
      <li>И сказал он ему: и я пророк такой же, как ты, и Ангел говорил мне словом Господним, и сказал: „вороти его к себе в дом; пусть поест он хлеба и напьется воды". – Он солгал ему.</li>
      <li>И тот воротился с ним, и поел хлеба в его доме, и напился воды.</li>
      <li>Когда они еще сидели за столом, слово Господне было к пророку, воротившему его.</li>
      <li>И произнес он к человеку Божию, пришедшему из Иудеи, и сказал: так говорит Господь: за то, что ты не повиновался устам Господа и не соблюл повеления, котороезаповедал тебе Господь Бог твой,</li>
      <li>но воротился, ел хлеб и пил воду в том месте,о котором Он сказал тебе: „не ешь хлеба и не пей воды", тело твое невойдет в гробницу отцов твоих.</li>
      <li>После того, как тот поел хлеба и напился, он оседлал осла для пророка, которого он воротил.</li>
      <li>И отправился тот. И встретил его на дороге лев и умертвил его. Илежало тело его, брошенное на дороге; осел же стоял подле него, и лев стоял подле тела.</li>
      <li>И вот, проходившие мимо люди увидели тело, брошенное на дороге, и льва, стоящего подле тела, и пошли и рассказали в городе, в котором жил пророк-старец.</li>
      <li>Пророк, воротивший его с дороги, услышав это , сказал: этотот человек Божий, который не повиновался устам Господа; Господь предал его льву, который изломал его и умертвил его, по слову Господа, которое Он изрек ему.</li>
      <li>И сказал сыновьям своим: оседлайте мне осла. И оседлали они.</li>
      <li>Он отправился и нашел тело его, брошенное на дороге; осел же и лев стояли подле тела; лев не съел тела и не изломал осла.</li>
      <li>И поднял пророк тело человека Божия, и положил его на осла, и повез его обратно. И пошел пророк-старец в город свой , чтобы оплакать и похоронить его.</li>
      <li>И положил тело его в своей гробнице и плакал по нем: увы, братмой!</li>
      <li>После погребения его он сказал сыновьям своим: когда я умру, похороните меня в гробнице, в которой погребен человек Божий; подле костей егоположите кости мои;</li>
      <li>ибо сбудется слово, которое он по повелению Господню произнес о жертвеннике в Вефиле и о всех капищах на высотах, в городах Самарийских.</li>
      <li>И после сего события Иеровоам не сошел со своей худой дороги, но продолжал ставить из народа священников высот; кто хотел, того он посвящал, и тот становился священником высот.</li>
      <li>Это вело дом Иеровоамов ко греху и к погибели и к истреблению его с лица земли.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В то время заболел Авия, сын Иеровоамов.</li>
      <li>И сказал Иеровоам жене своей: встань и переоденься, чтобы не узнали, что ты жена Иеровоамова, и пойди в Силом. Там есть пророк Ахия; онпредсказал мне, что я буду царем сего народа.</li>
      <li>И возьми с собою десять хлебов, и лепешек, и кувшин меду, и пойди к нему: он скажет тебе, что будет с отроком.</li>
      <li>Жена Иеровоама так и сделала: встала, пошла в Силом и пришла в дом Ахии. Ахия уже не мог видеть, ибо глаза его сделались неподвижны от старости.</li>
      <li>И сказал Господь Ахии: вот, идет жена Иеровоамова спросить тебя о сыне своем, ибо он болен; так и так говори ей; она придет переодетая.</li>
      <li>Ахия, услышав шорох от ног ее, когда она вошла в дверь, сказал: войди, жена Иеровоамова; для чего было тебе переодеваться? Я грозный посланник к тебе.</li>
      <li>Пойди, скажи Иеровоаму: так говорит Господь БогИзраилев: Я возвысил тебя из среды простого народа и поставил вождем народа Моего Израиля,</li>
      <li>и отторг царство от дома Давидова и дал его тебе; а ты не таков, как раб Мой Давид, который соблюдал заповеди Мои и который последовал Мне всем сердцем своим,делая только угодное пред очами Моими;</li>
      <li>ты поступал хуже всех, которые были прежде тебя, и пошел, и сделал себе иных богов и истуканов, чтобы раздражить Меня, Меня же отбросил назад;</li>
      <li>за это Я наведу беды на дом Иеровоамов и истреблю у Иеровоама до мочащегося к стене, заключенного и оставшегося в Израиле, и вымету дом Иеровоамов, как выметают сор, дочиста;</li>
      <li>кто умрет у Иеровоама в городе, того съедят псы, а кто умрет на поле, того склюют птицы небесные; так Господь сказал.</li>
      <li>Встань и иди в дом твой; и как скоро нога твоя ступит в город, умрет дитя;</li>
      <li>и оплачут его все Израильтяне и похоронят его, ибо он один у Иеровоама войдет в гробницу, так как в нем, из дома Иеровоамова, нашлось нечто доброе пред Господом Богом Израилевым.</li>
      <li>И восставит Себе Господь над Израилем царя, который истребит домИеровоамов в тот день; и что? даже теперь.</li>
      <li>И поразит Господь Израиля, и будет он , как тростник, колеблемый в воде, и извергнет Израильтян из этой доброй земли, которую дал отцам их, и развеет их за реку, за то, что они сделали у себя идолов, раздражая Господа;</li>
      <li>и предаст Господь Израиля за грехи Иеровоама, которые он сам сделал и которымиввел в грех Израиля.</li>
      <li>И встала жена Иеровоамова, и пошла, и пришла в Фирцу; и лишь только переступила чрез порог дома, дитя умерло.</li>
      <li>И похоронили его, и оплакали его все Израильтяне, по слову Господа, которое Он изрек чрез раба Своего Ахию пророка.</li>
      <li>Прочие дела Иеровоама, как он воевал и как царствовал, описаны в летописи царей Израильских.</li>
      <li>Времени царствования Иеровоамова было двадцать два года; и почил он с отцами своими, и воцарился Нават, сын его, вместо него.</li>
      <li>Ровоам, сын Соломонов, царствовал в Иудее. Сорок один год было Ровоаму, когда он воцарился, и семнадцать лет царствовал в Иерусалиме, в городе, который избрал Господь из всех колен Израилевых, чтобы пребывало там имя Его. Имя матери его Наама Аммонитянка.</li>
      <li>И делал Иуда неугодное пред очами Господа, и раздражали Его болеевсего того, что сделали отцы их своими грехами, какими они грешили.</li>
      <li>И устроили они у себя высоты и статуи и капища на всяком высоком холме и под всякимтенистым деревом.</li>
      <li>И блудники были также в этой земле и делали все мерзости тех народов, которых Господь прогнал от лица сынов Израилевых.</li>
      <li>На пятом году царствования Ровоамова, Сусаким, царь Египетский, вышел против Иерусалима</li>
      <li>и взял сокровища дома Господня и сокровища дома царского, – Всевзял; взял и все золотые щиты, которые сделал Соломон.</li>
      <li>И сделал царь Ровоам вместо них медные щиты и отдал их на руки начальникам телохранителей, которые охраняли вход в дом царя.</li>
      <li>Когда царь выходил в дом Господень, телохранители несли их, и потом опять относили их в палату телохранителей.</li>
      <li>Прочее о Ровоаме и обо всем, что он делал, описано в летописи царей Иудейских.</li>
      <li>Между Ровоамом и Иеровоамом была война во все дни жизни их .</li>
      <li>И почил Ровоам с отцами своими и погребен с отцами своими в городеДавидовом. Имя матери его Наама Аммонитянка. И воцарился Авия, сын его,вместо него.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В восемнадцатый год царствования Иеровоама, сына Наватова, Авиявоцарился над Иудеями.</li>
      <li>Три года он царствовал в Иерусалиме; имя матери его Мааха, дочь Авессалома.</li>
      <li>Он ходил во всех грехах отца своего, которые тот делал прежде него, и сердце его не было предано Господу Богу его, как сердце Давида, отца его.</li>
      <li>Но ради Давида Господь Бог его дал ему светильник в Иерусалиме, восставив по нем сына его и утвердив Иерусалим,</li>
      <li>потому что Давид делал угодное пред очами Господа и не отступал отвсего того, что Он заповедал ему, во все дни жизни своей, кроме поступка с Уриею Хеттеянином.</li>
      <li>И война была между Ровоамом и Иеровоамом во все дни жизни их.</li>
      <li>Прочие дела Авии, все, что он сделал, описано в летописи царей Иудейских. И была война между Авиею и Иеровоамом.</li>
      <li>И почил Авия с отцами своими, и похоронили его в городе Давидовом. Ивоцарился Аса, сын его, вместо него.</li>
      <li>В двадцатый год царствования Иеровоама, царя Израильского, воцарился Аса над Иудеями</li>
      <li>и сорок один год царствовал в Иерусалиме; имя матери его Ана, дочь Авессалома.</li>
      <li>Аса делал угодное пред очами Господа, как Давид, отец его.</li>
      <li>Он изгнал блудников из земли и отверг всех идолов, которых сделали отцы его,</li>
      <li>и даже мать свою Ану лишил звания царицы за то, чтоона сделала истукан Астарты; и изрубил Аса истукан ее и сжег у потока Кедрона.</li>
      <li>Высоты же не были уничтожены. Но сердце Асы было предано Господу во все дни его.</li>
      <li>И внес он в дом Господень вещи, посвященные отцом его, и вещи, посвященные им: серебро и золото и сосуды.</li>
      <li>И война была между Асою и Ваасою, царем Израильским, во все дни их.</li>
      <li>И вышел Вааса, царь Израильский, против Иудеи и начал строить Раму, чтобы никто не выходил и не уходил к Асе, царю Иудейскому.</li>
      <li>И взял Аса все серебро и золото, остававшееся в сокровищницах дома Господня и в сокровищницах дома царского, и дал его в руки слуг своих,и послал их царь Аса к Венададу, сыну Тавримона, сына Хезионова, царю Сирийскому, жившему в Дамаске, и сказал:</li>
      <li>союз да будет между мною и между тобою, как был между отцом моим и между отцом твоим; вот, я посылаю тебе в дар серебро и золото; расторгни союз твой с Ваасою, царем Израильским, чтобыон отошел от меня.</li>
      <li>И послушался Венадад царя Асы, и послал военачальников своих против городов Израильских, и поразил Аин и Дан и Авел-Беф-Мааху и весь Киннероф, по всей земле Неффалима.</li>
      <li>Услышав о сем , Вааса перестал строить Раму и возвратился в Фирцу.</li>
      <li>Царь же Аса созвал всех Иудеев, никого не исключая, и вынесли онииз Рамы камни и дерева, которые Вааса употреблял длястроения. И выстроил из них царь Аса Гиву Вениаминову и Мицпу.</li>
      <li>Все прочие дела Асы и все подвиги его, и все, что он сделал, и города, которые онпостроил, описаны в летописи царей Иудейских, кроме того, что в старости своей он был болен ногами.</li>
      <li>И почил Аса с отцами своими и погребен с отцами своими в городе Давида, отца своего. И воцарился Иосафат, сын его, вместо него.</li>
      <li>Нават же, сын Иеровоамов, воцарился над Израилем во второй годАсы, царя Иудейского, и царствовал над Израилем два года.</li>
      <li>И делал он неугодное пред очами Господа, ходил путем отца своего и во грехах его, которыми тот ввел Израиля в грех.</li>
      <li>И сделал против него заговор Вааса, сын Ахии, из дома Иссахарова, и убил его Вааса при Гавафоне Филистимском, когда Нават и все Израильтяне осаждали Гавафон:</li>
      <li>и умертвил его Вааса в третий год Асы, царя Иудейского, и воцарился вместо него.</li>
      <li>Когда он воцарился, то избил весь дом Иеровоамов, не оставил нидуши у Иеровоама, доколе не истребил его, по слову Господа, которое Он изрек чрез раба Своего Ахию Силомлянина,</li>
      <li>за грехи Иеровоама, которые он сам делал и которыми ввел в грех Израиля, за оскорбление, которым он прогневал Господа Бога Израилева.</li>
      <li>Прочие дела Навата, все, что он сделал, описано в летописи царей Израильских.</li>
      <li>И война была между Асою и Ваасою, царем Израильским, во все дни их.</li>
      <li>В третий год Асы, царя Иудейского, воцарился Вааса, сын Ахии, над всеми Израильтянами в Фирце и царствовал двадцать четыре года.</li>
      <li>И делал неугодное пред очами Господними и ходил путем Иеровоама и во грехах его, которыми тот ввел в грех Израиля.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было слово Господне к Иую, сыну Ананиеву, о Ваасе:</li>
      <li>за то, что Я поднял тебя из праха и сделал тебя вождем народа Моего Израиля, ты же пошел путем Иеровоама и ввел в грех народ Мой Израильтян, чтобы он прогневлял Меня грехами своими,</li>
      <li>вот, Я отвергну дом Ваасы и дом потомства его и сделаю с домом твоим то же, что с домом Иеровоама, сына Наватова;</li>
      <li>кто умрет у Ваасы в городе, того съедят псы; а кто умрет у него на поле, того склюют птицы небесные.</li>
      <li>Прочие дела Ваасы, все, что он сделал, и подвиги его описаны влетописи царей Израильских.</li>
      <li>И почил Вааса с отцами своими, и погребен в Фирце. И воцарился Ила, сын его, вместо него.</li>
      <li>Но чрез Иуя, сына Ананиева, уже было сказано слово Господне о Ваасе и о доме его и о всем зле, какое он делал пред очами Господа, раздражая Его делами рук своих, подражая дому Иеровоамову, за что он истреблен был.</li>
      <li>В двадцать шестой год Асы, царя Иудейского, воцарился Ила, сын Ваасы, над Израилем в Фирце, и царствовал два года.</li>
      <li>И составил против него заговор раб его Замврий, начальствовавший над половиною колесниц. Когда он в Фирце напился допьяна в доме Арсы,начальствующего над дворцом в Фирце,</li>
      <li>тогда вошел Замврий, поразил его и умертвил его, в двадцать седьмой год Асы, царя Иудейского, и воцарился вместо него.</li>
      <li>Когда он воцарился и сел на престоле его, то истребил весь домВаасы, не оставив ему мочащегося к стене, ни родственников его, ни друзей его.</li>
      <li>И истребил Замврий весь дом Ваасы, по слову Господа, которое Он изрек о Ваасе чрез Иуя пророка,</li>
      <li>за все грехи Ваасы и за грехи Илы, сына его, которые они сами делали и которыми вводили Израиля в грех, раздражая Господа Бога Израилева своими идолами.</li>
      <li>Прочие дела Илы, все, что он сделал, описано в летописи царей Израильских.</li>
      <li>В двадцать седьмой год Асы, царя Иудейского, воцарился Замврий и царствовал семь дней в Фирце, когда народ осаждал Гавафон Филистимский.</li>
      <li>Когда народ осаждавший услышал, что Замврий сделал заговор и умертвил царя, то все Израильтяне воцарили Амврия, военачальника, над Израилем в тот же день, в стане.</li>
      <li>И отступили Амврий и все Израильтяне с ним от Гавафона и осадили Фирцу.</li>
      <li>Когда увидел Замврий, что город взят, вошел во внутреннюю комнату царского дома и зажег за собою царский дом огнем и погиб</li>
      <li>за свои грехи, в чем он согрешил, делая неугодное пред очами Господними, ходя путем Иеровоама и во грехах его, которые тот сделал, чтобы ввести Израиля в грех.</li>
      <li>Прочие дела Замврия и заговор его, который он составил, описаныв летописи царей Израильских.</li>
      <li>Тогда разделился народ Израильский надвое: половина народа стояла за Фамния, сына Гонафова, чтобы воцарить его, а половина за Амврия.</li>
      <li>И одержал верх народ, который за Амврия, над народом,который за Фамния, сына Гонафова, и умер Фамний, и воцарился Амврий.</li>
      <li>В тридцать первый год Асы, царя Иудейского, воцарился Амврий над Израилем и царствовал двенадцать лет. В Фирце он царствовал шесть лет.</li>
      <li>И купил Амврий гору Семерон у Семира за два таланта серебра, и застроил гору, и назвал построенный им город Самариею, по имени Семира, владельца горы.</li>
      <li>И делал Амврий неугодное пред очами Господа и поступал хуже всех бывших перед ним.</li>
      <li>Он во всем ходил путем Иеровоама, сына Наватова, и во грехах его, которыми тот ввел в грех Израильтян, чтобы прогневлять Господа Бога Израилева идолами своими.</li>
      <li>Прочие дела Амврия, которые он сделал, и мужество, которое он показал, описаны в летописи царей Израильских.</li>
      <li>И почил Амврий с отцами своими и погребен в Самарии. И воцарился Ахав, сын его, вместо него.</li>
      <li>Ахав, сын Амвриев, воцарился над Израилем в тридцать восьмой год Асы, царя Иудейского, и царствовал Ахав, сын Амврия, над Израилем в Самарии двадцать два года.</li>
      <li>И делал Ахав, сын Амврия, неугодное пред очами Господа более всехбывших прежде него.</li>
      <li>Мало было для него впадать в грехи Иеровоама, сына Наватова; онвзял себе в жену Иезавель, дочь Ефваала царя Сидонского, и стал служить Ваалу и поклоняться ему.</li>
      <li>И поставил он Ваалу жертвенник в капище Ваала, который построилв Самарии.</li>
      <li>И сделал Ахав дубраву, и более всех царей Израильских, которые былипрежде него, Ахав делал то, что раздражает Господа Бога Израилева.</li>
      <li>В его дни Ахиил Вефилянин построил Иерихон: на первенце своем Авираме он положил основание его и на младшем своем сыне Сегубе поставил ворота его, по слову Господа, которое Он изрек чрез Иисуса, сына Навина.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Илия Фесвитянин, из жителей Галаадских, Ахаву: жив Господь Бог Израилев, пред Которым я стою! в сии годы не будет ни росы, ни дождя, разве только по моему слову.</li>
      <li>И было к нему слово Господне:</li>
      <li>пойди отсюда и обратись на восток и скройся у потока Хорафа, что против Иордана;</li>
      <li>из этого потока ты будешь пить, а воронам Я повелел кормить тебя там.</li>
      <li>И пошел он и сделал по слову Господню; пошел и остался у потока Хорафа, что против Иордана.</li>
      <li>И вороны приносили ему хлеб и мясо поутру, и хлеб и мясо по вечеру, а из потока он пил.</li>
      <li>По прошествии некоторого времени этот поток высох, ибо не было дождя на землю.</li>
      <li>И было к нему слово Господне:</li>
      <li>встань и пойди в Сарепту Сидонскую, и оставайся там; Я повелел там женщине вдове кормить тебя.</li>
      <li>И встал он и пошел в Сарепту; и когда пришел к воротам города, вот, там женщина вдова собирает дрова. И подозвал он ее и сказал: дай мне немного воды в сосуде напиться.</li>
      <li>И пошла она, чтобы взять; а он закричал вслед ей и сказал: возьми для меня и кусок хлеба в руки свои.</li>
      <li>Она сказала: жив Господь Бог твой! у меня ничего нет печеного, а только есть горсть муки в кадке и немного масла в кувшине; и вот, я наберу полена двадров, и пойду, и приготовлю это для себя и для сына моего; съедим это и умрем.</li>
      <li>И сказал ей Илия: не бойся, пойди, сделай, что тысказала; но прежде из этого сделай небольшой опреснок для меня и принеси мне; а для себяи для своего сына сделаешь после;</li>
      <li>ибо так говорит Господь Бог Израилев: мука в кадке не истощится, и масло в кувшине не убудет до того дня, когда Господь даст дождь на землю.</li>
      <li>И пошла она и сделала так, как сказал Илия; и кормилась она, и он,и дом ее несколько времени.</li>
      <li>Мука в кадке не истощалась, и масло в кувшине не убывало, по слову Господа, которое Он изрек чрез Илию.</li>
      <li>После этого заболел сын этой женщины, хозяйки дома, и болезнь егобыла так сильна, что не осталось в нем дыхания.</li>
      <li>И сказала она Илии: что мне и тебе, человек Божий? ты пришел ко мне напомнить грехи мои и умертвить сына моего.</li>
      <li>И сказал он ей: дай мне сына твоего. И взял его с рук ее, и понес его в горницу, где он жил, и положил его на свою постель,</li>
      <li>и воззвал к Господу и сказал: Господи Боже мой! неужели Ты и вдове,у которой я пребываю, сделаешь зло, умертвив сына ее?</li>
      <li>И простершись над отроком трижды, он воззвал к Господу и сказал: Господи Боже мой! да возвратится душа отрока сего в него!</li>
      <li>И услышал Господь голос Илии, и возвратилась душа отрока сего в него, и он ожил.</li>
      <li>И взял Илия отрока, и свел его из горницы в дом, и отдал его матери его, и сказал Илия: смотри, сын твой жив.</li>
      <li>И сказала та женщина Илии: теперь-то я узнала, что ты человек Божий,и что слово Господне в устах твоих истинно.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>По прошествии многих дней было слово Господне к Илии в третий год: пойди и покажись Ахаву, и Я дам дождь на землю.</li>
      <li>И пошел Илия, чтобы показаться Ахаву. Голод же сильный был в Самарии.</li>
      <li>И призвал Ахав Авдия, начальствовавшего над дворцом. Авдий же был человек весьмабогобоязненный,</li>
      <li>и когда Иезавель истребляла пророков Господних, Авдий взял сто пророков, и скрывал их, по пятидесяти человек, в пещерах, и питал их хлебом и водою.</li>
      <li>И сказал Ахав Авдию: пойди по земле ко всем источникам водным и ко всем потокам на земле, не найдем ли где травы, чтобы нам прокормить коней и лошаков и не лишиться скота.</li>
      <li>И разделили они между собою землю, чтобы обойти ее: Ахав особо пошелодною дорогою, и Авдий особо пошел другою дорогою.</li>
      <li>Когда Авдий шел дорогою, вот, навстречу ему идет Илия. Он узнал его и пал на лице свое и сказал: ты ли это, господин мой Илия?</li>
      <li>Тот сказал ему: я; пойди, скажи господину твоему: „Илия здесь".</li>
      <li>Он сказал: чем я провинился, что ты предаешь раба твоего в руки Ахава, чтоб умертвить меня?</li>
      <li>Жив Господь Бог твой! нет ни одного народа и царства, куда бы не посылал государь мой искать тебя; и когда ему говорили, что тебя нет, он брал клятву с того царства и народа, что не могли отыскать тебя;</li>
      <li>а ты теперь говоришь: „пойди, скажи господину твоему: Илия здесь".</li>
      <li>Когда я пойду от тебя, тогда Дух Господень унесет тебя, не знаю,куда; и если я пойду уведомить Ахава, и он не найдет тебя, то он убьетменя; а раб твой богобоязнен от юности своей.</li>
      <li>Разве не сказано господину моему, что я сделал, когда Иезавель убивала пророков Господних, как я скрывал сто человек пророков Господних, по пятидесяти человек, в пещерах и питал их хлебом и водою?</li>
      <li>А ты теперь говоришь: „пойди, скажи господину твоему: Илия здесь"; онубьет меня.</li>
      <li>И сказал Илия: жив Господь Саваоф, пред Которым я стою! сегодня я покажусь ему.</li>
      <li>И пошел Авдий навстречу Ахаву и донес ему. И пошел Ахав навстречу Илии.</li>
      <li>Когда Ахав увидел Илию, то сказал Ахав ему: ты ли это, смущающий Израиля?</li>
      <li>И сказал Илия: не я смущаю Израиля, а ты и дом отца твоего, тем, что вы презрели повеления Господни и идете вслед Ваалам;</li>
      <li>теперь пошли и собери ко мне всего Израиля на гору Кармил, и четыреста пятьдесят пророков Вааловых, и четыреста пророков дубравных, питающихся от стола Иезавели.</li>
      <li>И послал Ахав ко всем сынам Израилевым и собрал всех пророков нагору Кармил.</li>
      <li>И подошел Илия ко всему народу и сказал: долго ли вам хромать на оба колена? если Господь есть Бог, то последуйте Ему; а если Ваал, то ему последуйте. И не отвечал народ ему ни слова.</li>
      <li>И сказал Илия народу: я один остался пророк Господень, а пророков Вааловых четыреста пятьдесят человек.</li>
      <li>пусть дадут нам двух тельцов, и пусть они выберут себе одного тельца, и рассекут его, и положат на дрова, но огня пусть не подкладывают; а я приготовлю другого тельца и положу на дрова, а огня не подложу;</li>
      <li>и призовите вы имя бога вашего, а я призову имя Господа Бога моего. Тот Бог, Который даст ответ посредством огня, есть Бог. И отвечал весь народ и сказал: хорошо.</li>
      <li>И сказал Илия пророкам Вааловым: выберите себе одного тельца и приготовьте вы прежде, ибо вас много; и призовите имя бога вашего, но огня не подкладывайте.</li>
      <li>И взяли они тельца, который дан был им, и приготовили, и призывали имя Ваала от утра до полудня, говоря: Ваале, услышь нас! Но не было ни голоса, ни ответа. И скакали они у жертвенника, который сделали.</li>
      <li>В полдень Илия стал смеяться над ними и говорил: кричите громким голосом, ибо он бог; может быть, он задумался, или занят чем-либо, или в дороге, а может быть, и спит, такон проснется!</li>
      <li>И стали они кричать громким голосом, и кололи себя по своему обыкновению ножами и копьями, так что кровь лилась по ним.</li>
      <li>Прошел полдень, а они все еще бесновались до самого времени вечернего жертвоприношения; но не было ни голоса, ни ответа, ни слуха.</li>
      <li>Тогда Илия сказал всему народу: подойдите ко мне. И подошел весь народ к нему. Он восстановил разрушенный жертвенник Господень.</li>
      <li>И взял Илия двенадцать камней, по числу колен сынов Иакова, которому Господь сказал так: Израиль будет имя твое.</li>
      <li>И построил из сих камней жертвенник во имя Господа, и сделал вокруг жертвенника ров, вместимостью в две саты зерен,</li>
      <li>и положил дрова, и рассек тельца, и возложил его на дрова,</li>
      <li>и сказал: наполните четыре ведра воды и выливайте на всесожигаемую жертву и на дрова. Потом сказал: повторите. И они повторили. И сказал: сделайте то же в третий раз. И сделали в третий раз,</li>
      <li>и вода полилась вокруг жертвенника, и ров наполнился водою.</li>
      <li>Во время приношения вечерней жертвы подошел Илия пророк и сказал: Господи, Боже Авраамов, Исааков и Израилев! Да познают в сей день, чтоТы один Бог в Израиле, и что я раб Твой и сделал все по слову Твоему.</li>
      <li>Услышь меня, Господи, услышь меня! Да познает народ сей, что Ты,Господи, Бог, и Ты обратишь сердце их к Тебе .</li>
      <li>И ниспал огонь Господень и пожрал всесожжение, и дрова, и камни, и прах, и поглотил воду, которая во рве.</li>
      <li>Увидев это , весь народ пал на лице свое и сказал: Господь есть Бог, Господь есть Бог!</li>
      <li>И сказал им Илия: схватите пророков Вааловых, чтобы ни один из нихне укрылся. И схватили их, и отвел их Илия к потоку Киссону и заколол их там.</li>
      <li>И сказал Илия Ахаву: пойди, ешь и пей, ибо слышен шум дождя.</li>
      <li>И пошел Ахав есть и пить, а Илия взошел на верх Кармила и наклонился к земле, и положил лице свое между коленами своими,</li>
      <li>и сказал отроку своему: пойди, посмотри к морю. Тот пошел и посмотрел, и сказал: ничего нет. Он сказал: продолжай это до семи раз.</li>
      <li>В седьмой раз тот сказал: вот, небольшое облако поднимается от моря, величиною в ладонь человеческую. Он сказал: пойди, скажи Ахаву: „запрягай колесницу твою и поезжай, чтобы не застал тебя дождь".</li>
      <li>Между тем небо сделалось мрачно от туч и от ветра,и пошел большой дождь. Ахав же сел в колесницу, и поехал в Изреель.</li>
      <li>И была на Илии рука Господня. Он опоясал чресла свои и бежал пред Ахавом до самого Изрееля.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пересказал Ахав Иезавели все, что сделал Илия, и то, что он убил всех пророков мечом.</li>
      <li>И послала Иезавель посланца к Илии сказать: пусть то и то сделают мне боги, и еще больше сделают, если я завтра к этому времени не сделаю с твоею душею того, что сделано с душею каждого из них.</li>
      <li>Увидев это, он встал и пошел, чтобы спасти жизнь свою, и пришел в Вирсавию, которая в Иудее, и оставил отрока своего там.</li>
      <li>А сам отошел в пустыню на день пути и, придя, сел под можжевеловым кустом, и просил смерти себе и сказал: довольно уже, Господи; возьми душу мою, ибо я не лучше отцов моих.</li>
      <li>И лег и заснул под можжевеловым кустом. И вот, Ангел коснулся его и сказал ему: встань, ешь.</li>
      <li>И взглянул Илия, и вот, у изголовья его печеная лепешка и кувшин воды. Он поел и напился и опять заснул.</li>
      <li>И возвратился Ангел Господень во второй раз, коснулся его и сказал: встань, ешь; ибо дальняя дорога пред тобою.</li>
      <li>И встал он, поел и напился, и, подкрепившись тою пищею, шел сорок дней и сорок ночей до горы Божией Хорива.</li>
      <li>И вошел он там в пещеру и ночевал в ней. И вот, было к нему слово Господне, и сказал ему Господь : что ты здесь, Илия?</li>
      <li>Он сказал: возревновал я о Господе Боге Саваофе, ибо сыны Израилевы оставили завет Твой, разрушили Твои жертвенники и пророков Твоих убили мечом; остался я один, но и моей души ищут, чтобы отнять ее.</li>
      <li>И сказал: выйди и стань на горе пред лицем Господним, и вот, Господь пройдет, и большой и сильный ветер, раздирающий горы и сокрушающий скалы пред Господом, но не в ветре Господь; после ветра землетрясение, но не в землетрясении Господь;</li>
      <li>после землетрясения огонь, но не в огне Господь; после огня веяниетихого ветра.</li>
      <li>Услышав сие , Илия закрыл лице свое милотью своею, и вышел, и стал у входа в пещеру. И был к нему голос и сказал ему: что ты здесь, Илия?</li>
      <li>Он сказал: возревновал я о Господе Боге Саваофе, ибо сыны Израилевы оставили завет Твой, разрушили жертвенники Твои и пророков Твоих убили мечом; остался я один, но и моей души ищут, чтоб отнять ее.</li>
      <li>И сказал ему Господь: пойди обратно своею дорогою чрез пустыню в Дамаск, и когда придешь, то помажь Азаила в царя над Сириею,</li>
      <li>а Ииуя, сына Намессиина, помажь в царя над Израилем; Елисея же,сына Сафатова, из Авел-Мехолы, помажь в пророка вместо себя;</li>
      <li>кто убежит от меча Азаилова, того умертвит Ииуй; а кто спасется от меча Ииуева, того умертвит Елисей.</li>
      <li>Впрочем, Я оставил между Израильтянами семь тысяч мужей ; всех сих колени не преклонялись пред Ваалом, и всех сих уста не лобызали его.</li>
      <li>И пошел он оттуда, и нашел Елисея, сына Сафатова, когда он орал; двенадцать пар волов было у него, и сам он был при двенадцатой. Илия, проходя мимо него, бросил на него милоть свою.</li>
      <li>И оставил Елисей волов, и побежал за Илиею, и сказал: позволь мне поцеловать отца моего и мать мою, и я пойду за тобою. Он сказал ему: пойди и приходи назад, ибо что сделал я тебе?</li>
      <li>Он, отойдя от него, взял пару волов и заколол их и, зажегши плуг волов, изжарил мясо их, и роздал людям, и они ели.А сам встал и пошел за Илиею, и стал служить ему.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Венадад, царь Сирийский, собрал все свое войско, и с ним были тридцать два царя, и кони и колесницы, и пошел, осадил Самарию и воевал против нее.</li>
      <li>И послал послов к Ахаву, царю Израильскому, в город,</li>
      <li>и сказал ему: так говорит Венадад: серебро твое и золото твое – мои, и жены твои и лучшие сыновья твои – мои.</li>
      <li>И отвечал царь Израильский и сказал: да будет по слову твоему, господин мой царь: я и все мое – твое.</li>
      <li>И опять пришли послы и сказали: так говорит Венадад: я послал к тебе сказать: „серебро твое, и золото твое, и жен твоих, и сыновей твоих отдай мне";</li>
      <li>поэтому я завтра, к этому времени, пришлю к тебе рабов моих, чтобы они осмотрели твойдом и домы служащих при тебе, и все дорогое для глаз твоих взяли в свои руки и унесли.</li>
      <li>И созвал царь Израильский всех старейшин земли и сказал: замечайте и смотрите, он замышляет зло; когда он присылал ко мне за женами моими, и сыновьями моими, и серебром моим, и золотом моим, я ему не отказал.</li>
      <li>И сказали ему все старейшины и весь народ: не слушай и не соглашайся.</li>
      <li>И сказал он послам Венадада: скажите господину моему царю: все, о чемты присылал в первый раз к рабу твоему, я готов сделать, а этого не могу сделать. И пошли послы и отнесли ему ответ.</li>
      <li>И прислал к нему Венадад сказать: пусть то и то сделают мне боги, иеще больше сделают, если праха Самарийского достанет погорсти для всех людей, идущих за мною.</li>
      <li>И отвечал царь Израильский и сказал: скажите: пусть не хвалится подпоясывающийся, как распоясывающийся.</li>
      <li>Услышав это слово, Венадад, который пил вместе с царями в палатках, сказал рабам своим: осаждайте город. И они осадили город.</li>
      <li>И вот, один пророк подошел к Ахаву, царю Израильскому, и сказал: так говорит Господь: видишь ли все это большое полчище? вот, Я сегодня предам его в руку твою, чтобы ты знал, что Я Господь.</li>
      <li>И сказал Ахав: чрез кого? Он сказал: так говорит Господь: чрез слуг областных начальников. И сказал Ахав : кто начнет сражение? Он сказал: ты.</li>
      <li>Ахав счел слуг областных начальников, и нашлось их двести тридцать два; после них счел весь народ, всех сынов Израилевых, семь тысяч.</li>
      <li>И они выступили в полдень. Венадад же напился допьяна в палаткахвместе с царями, с тридцатью двумя царями, помогавшими ему.</li>
      <li>И выступили прежде слуги областных начальников. И послал Венадад, и донесли ему, что люди вышли из Самарии.</li>
      <li>Он сказал: если за миром вышли они, то схватите их живыми, и еслина войну вышли, также схватите их живыми.</li>
      <li>Вышли из города слуги областных начальников, и войско за ними.</li>
      <li>И поражал каждый противника своего; и побежали Сирияне, а Израильтяне погнались за ними. Венадад же, царь Сирийский, спасся на коне с всадниками.</li>
      <li>И вышел царь Израильский, и взял коней и колесниц, и произвел большое поражение у Сириян.</li>
      <li>И подошел пророк к царю Израильскому и сказал ему: пойди, укрепись, и знай и смотри, что тебе делать, ибо по прошествии года царь Сирийский опять пойдет против тебя.</li>
      <li>Слуги царя Сирийского сказали ему: Бог их есть Бог гор, поэтому ониодолели нас; если же мы сразимся с ними на равнине, то верно одолеем их.</li>
      <li>Итак вот что сделай: удали царей, каждого с места его, и вместо них поставь областеначальников;</li>
      <li>и набери себе войска столько, сколько пало у тебя, и коней, сколько было коней, иколесниц, сколько было колесниц; и сразимся с ними на равнине, и тогда верно одолеем их. И послушался он голоса их и сделал так.</li>
      <li>По прошествии года Венадад собрал Сириян и выступил к Афеку, чтобы сразиться с Израилем.</li>
      <li>Собраны были и сыны Израилевы и, взяв продовольствие, пошли навстречу им. И расположились сыны Израилевы станом пред ними,как бы два небольшие стада коз, а Сирияне наполнили землю.</li>
      <li>И подошел человек Божий, и сказал царю Израильскому: так говорит Господь: за то, что Сирияне говорят: „Господь есть Бог гор, а не Бог долин", Я все это большое полчище предам в руку твою, чтобы вы знали, что Я– Господь.</li>
      <li>И стояли станом одни против других семь дней. В седьмой день началась битва, и сыны Израилевы поразили сто тысяч пеших Сириян в один день.</li>
      <li>Остальные убежали в город Афек; там упала стена на остальных двадцать семь тысяч человек. А Венадад ушелв город и бегал из одной внутренней комнаты в другую.</li>
      <li>И сказали ему слуги его: мы слышали, что цари дома Израилева цари милостивые; позволь нам возложить вретища на чресла свои и веревки на головы свои и пойти к царю Израильскому; может быть, он пощадит жизнь твою.</li>
      <li>И опоясали они вретищами чресла свои и возложили веревки на головы свои, и пришли к царю Израильскому и сказали: раб твой Венадад говорит: „пощади жизнь мою". Тот сказал: разве он жив? он брат мой.</li>
      <li>Люди сии приняли это за хороший знак и поспешно подхватили слово из уст его и сказали: брат твой Венадад. И сказал он: пойдите, приведите его. И вышел к нему Венадад, и он посадил его с собою на колесницу.</li>
      <li>И сказал ему Венадад : города, которые взял мой отец у твоего отца, я возвращу, и площади ты можешь иметь для себя в Дамаске, как отец мой имел в Самарии. Ахав сказал : после договора я отпущу тебя. И, заключив с ним договор, отпустил его.</li>
      <li>Тогда один человек из сынов пророческих сказал другому, по словуГоспода: бей меня. Но этот человек не согласился бить его.</li>
      <li>И сказал ему: за то, что ты не слушаешь гласа Господня, убьет тебялев, когда пойдешь от меня. Он пошел от него, и лев, встретив его, убил его.</li>
      <li>И нашел он другого человека, и сказал: бей меня. Этот человек бил его до того, что изранил побоями.</li>
      <li>И пошел пророк и предстал пред царя на дороге, прикрыв покрывалом глаза свои.</li>
      <li>Когда царь проезжал мимо, он закричал царю и сказал: раб твой ходил на сражение, и вот, один человек, отошедший в сторону, подвел ко мне человека и сказал: „стереги этого человека; если его не станет, то твоя душа будет за его душу, или ты должен будешь отвесить талант серебра".</li>
      <li>Когда раб твой занялся теми и другими делами, его не стало. – И сказал ему царь Израильский: таков тебе и приговор, ты сам решил.</li>
      <li>Он тотчас снял покрывало с глаз своих, и узнал его царь, что он из пророков.</li>
      <li>И сказал ему: так говорит Господь: за то, что ты выпустил из руктвоих человека, заклятого Мною, душа твоя будет вместо его души, народ твой вместо его народа.</li>
      <li>И отправился царь Израильский домой встревоженный и огорченный, и прибыл в Самарию.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было после сих происшествий: у Навуфея Изреелитянина в Изреели был виноградник подле дворца Ахава, царя Самарийского.</li>
      <li>И сказал Ахав Навуфею, говоря: отдай мне свой виноградник; из него будет у меня овощной сад, ибо он близко к моему дому; а вместо него я дам тебе виноградник лучше этого, или, если угодно тебе, дам тебе серебра, сколько он стоит.</li>
      <li>Но Навуфей сказал Ахаву: сохрани меня Господь, чтоб я отдал тебенаследство отцов моих!</li>
      <li>И пришел Ахав домой встревоженный и огорченный тем словом, которое сказал ему Навуфей Изреелитянин, говоря: не отдам тебе наследства отцов моих. Илег на постель свою, и отворотил лице свое, и хлеба не ел.</li>
      <li>И вошла к нему жена его Иезавель и сказала ему: отчего встревожен дух твой, что ты и хлеба не ешь?</li>
      <li>Он сказал ей: когда я стал говорить Навуфею Изреелитянину и сказал ему: „отдай мне виноградник твой за серебро, или, если хочешь, я дам тебе другой виноградник вместо него", тогда он сказал: „не отдам тебе виноградникамоего".</li>
      <li>И сказала ему Иезавель, жена его: что за царство было бы в Израиле, если бы ты так поступал? встань, ешь хлеб и будь спокоен; я доставлю тебе виноградник Навуфея Изреелитянина.</li>
      <li>И написала она от имени Ахава письма, и запечатала их его печатью,и послала эти письма к старейшинам и знатным в его городе, живущим с Навуфеем.</li>
      <li>В письмах она писала так: объявите пост и посадите Навуфея на первое место в народе;</li>
      <li>и против него посадите двух негодных людей, которые свидетельствовали бы на него и сказали: „ты хулил Бога и царя"; и потом выведите его, и побейте его камнями, чтоб он умер.</li>
      <li>И сделали мужи города его, старейшины и знатные, жившие в городе его, как приказала им Иезавель, так, как писано в письмах, которые она послала к ним.</li>
      <li>Объявили пост и посадили Навуфея во главе народа;</li>
      <li>и выступили два негодных человека и сели против него, и свидетельствовали на него эти недобрые люди пред народом, и говорили: Навуфей хулил Бога и царя. И вывели его за город, и побили его камнями,и он умер.</li>
      <li>И послали к Иезавели сказать: Навуфей побит камнями и умер.</li>
      <li>Услышав, что Навуфей побит камнями и умер, Иезавель сказала Ахаву: встань, возьми во владение виноградник Навуфея Изреелитянина, который не хотел отдать тебе за серебро; ибо Навуфея нет в живых,он умер.</li>
      <li>Когда услышал Ахав, что Навуфей был убит, встал Ахав, чтобы пойти в виноградник Навуфея Изреелитянина и взять его во владение.</li>
      <li>И было слово Господне к Илии Фесвитянину:</li>
      <li>встань, пойди навстречу Ахаву, царю Израильскому, который в Самарии, вот, он теперь в винограднике Навуфея, куда пришел, чтобы взять его во владение;</li>
      <li>и скажи ему: „так говорит Господь: ты убил, и еще вступаешь в наследство?" и скажи ему: „так говорит Господь: на том месте, где псы лизали кровь Навуфея, псы будут лизать и твою кровь".</li>
      <li>И сказал Ахав Илии: нашел ты меня, враг мой! Он сказал: нашел, ибо ты предался тому, чтобы делать неугодное пред очами Господа.</li>
      <li>Так говорит Господь : вот, Я наведу на тебя беды и вымету за тобою и истреблю у Ахава мочащегося к стене и заключенного и оставшегося в Израиле.</li>
      <li>И поступлю с домом твоим так, как поступил Я с домом Иеровоама, сына Наватова, и сдомом Ваасы, сына Ахиина, за оскорбление, которым ты раздражил Меня и ввел Израиля в грех.</li>
      <li>Также и о Иезавели сказал Господь: псы съедят Иезавель за стеною Изрееля.</li>
      <li>Кто умрет у Ахава в городе, того съедят псы, а кто умрет на поле, того расклюют птицы небесные;</li>
      <li>не было еще такого, как Ахав, который предался бы тому, чтобы делать неугодное пред очами Господа, к чему подущала его жена его Иезавель;</li>
      <li>он поступал весьма гнусно, последуя идолам, как делали Аморреи, которых Господь прогнал от лица сыновИзраилевых.</li>
      <li>Выслушав все слова сии, Ахав разодрал одежды свои, и возложил на тело свое вретище, и постился, и спал во вретище, и ходил печально.</li>
      <li>И было слово Господне к Илии Фесвитянину, и сказал Господь:</li>
      <li>видишь, как смирился предо Мною Ахав? За то, что он смирился предоМною, Я не наведу бед в его дни; во дни сына его наведу беды на дом его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Прожили три года, и не было войны между Сириею и Израилем.</li>
      <li>На третий год Иосафат, царь Иудейский, пошел к царю Израильскому.</li>
      <li>И сказал царь Израильский слугам своим: знаете ли, что Рамоф Галаадский наш? А мы так долго молчим, и не берем его из руки царя Сирийского.</li>
      <li>И сказал он Иосафату: пойдешь ли ты со мною на войну против Рамофа Галаадского? И сказал Иосафат царю Израильскому: как ты, так и я; как твой народ, так и мой народ; как твоикони, так и мои кони.</li>
      <li>И сказал Иосафат царю Израильскому: спроси сегодня, что скажет Господь.</li>
      <li>И собрал царь Израильский пророков, около четырехсот человек и сказал им: идти ли мне войною на Рамоф Галаадский, или нет? Они сказали: иди, Господь предаст его в руки царя.</li>
      <li>И сказал Иосафат: нет ли здесь еще пророка Господня, чтобы нам вопросить чрез него Господа?</li>
      <li>И сказал царь Израильский Иосафату: есть еще один человек, чрез которого можно вопросить Господа, но я не люблю его, ибо он не пророчествует о мне доброго, а только худое, – это Михей, сын Иемвлая. И сказал Иосафат:не говори, царь, так.</li>
      <li>И позвал царь Израильский одного евнуха и сказал: сходи поскорее за Михеем, сыном Иемвлая.</li>
      <li>Царь Израильский и Иосафат, царь Иудейский, сидели каждый наседалище своем, одетые в царские одежды, на площади у ворот Самарии, и все пророки пророчествовали пред ними.</li>
      <li>И сделал себе Седекия, сын Хенааны, железные рога, и сказал: так говорит Господь: сими избодешь Сириян до истребления их.</li>
      <li>И все пророки пророчествовали то же, говоря: иди на Рамоф Галаадский, будет успех, Господь предаст его в руку царя.</li>
      <li>Посланный, который пошел позвать Михея, говорил ему: вот, речи пророков единогласно предвещают царю доброе; пусть бы и твое слово было согласно с словом каждого из них; изреки и ты доброе.</li>
      <li>И сказал Михей: жив Господь! я изреку то, что скажет мне Господь.</li>
      <li>И пришел он к царю. Царь сказал ему: Михей! идти ли нам войною на Рамоф Галаадский, или нет? И сказал тот ему: иди, будет успех, Господь предаст его в руку царя.</li>
      <li>И сказал ему царь: еще и еще заклинаю тебя, чтобы ты не говорил мне ничего, кроме истины во имя Господа.</li>
      <li>И сказал он: я вижу всех Израильтян, рассеянных по горам, как овец, у которых нет пастыря. И сказал Господь: нет у них начальника, пусть возвращаются с миром каждый в свой дом.</li>
      <li>И сказал царь Израильский Иосафату: не говорил ли я тебе, что он не пророчествует о мне доброго, а только худое?</li>
      <li>И сказал Михей : выслушай слово Господне: я видел Господа, сидящего на престоле Своем, и все воинство небесное стояло при Нем, по правую и по левую руку Его;</li>
      <li>и сказал Господь: кто склонил бы Ахава, чтобы он пошел и пал в Рамофе Галаадском? И один говорил так, другой говорил иначе;</li>
      <li>и выступил один дух, стал пред лицем Господа и сказал: я склоню его. И сказал ему Господь: чем?</li>
      <li>Он сказал: я выйду и сделаюсь духом лживым в устах всех пророковего. Господь сказал: ты склонишь его и выполнишь это; пойди и сделай так.</li>
      <li>И вот, теперь попустил Господь духа лживого в уста всех сих пророков твоих; но Господь изрек о тебе недоброе.</li>
      <li>И подошел Седекия, сын Хенааны, и, ударив Михея по щеке, сказал: как, неужели от меня отошел Дух Господень, чтобы говорить в тебе?</li>
      <li>И сказал Михей: вот, ты увидишь это в тот день, когда будешь бегать из одной комнаты в другую, чтоб укрыться,</li>
      <li>и сказал царь Израильский: возьмите Михея и отведите его к Амону градоначальнику и к Иоасу, сыну царя,</li>
      <li>и скажите: так говорит царь: посадите этого в темницу и кормите его скудно хлебом и скудно водою, доколе я не возвращусь в мире.</li>
      <li>И сказал Михей: если возвратишься в мире, то не Господь говорил чрез меня. И сказал: слушай, весь народ!</li>
      <li>И пошел царь Израильский и Иосафат, царь Иудейский, к РамофуГалаадскому.</li>
      <li>И сказал царь Израильский Иосафату: я переоденусь и вступлю в сражение, а ты надень твои царские одежды. И переоделся царь Израильский и вступил в сражение.</li>
      <li>Сирийский царь повелел начальникам колесниц, которых у него было тридцать два, сказав: не сражайтесь ни с малым, ни с великим, а только с одним царем Израильским.</li>
      <li>Начальники колесниц, увидев Иосафата, подумали: „верно это царьИзраильский", и поворотили на него, чтобы сразиться с ним . И закричал Иосафат.</li>
      <li>Начальники колесниц, видя, что это не Израильский царь, поворотили от него.</li>
      <li>А один человек случайно натянул лук и ранил царя Израильского сквозь швы лат. И сказал он своему вознице: повороти назад и вывези меня из войска, ибо я ранен.</li>
      <li>Но сражение в тот день усилилось, и царь стоял на колеснице против Сириян, и вечером умер, и кровь из раны лилась в колесницу.</li>
      <li>И провозглашено было по всему стану при захождении солнца: каждыйиди в свой город, каждый в свою землю!</li>
      <li>И умер царь, и привезен был в Самарию, и похоронили царя в Самарии.</li>
      <li>И обмыли колесницу на пруде Самарийском, и псы лизали кровь его, и омывали блудницы, по слову Господа, которое Он изрек.</li>
      <li>Прочие дела Ахава, все, что он делал, и дом из слоновой кости, который он построил, и все города, которые он строил, описаны в летописи царей Израильских.</li>
      <li>И почил Ахав с отцами своими, и воцарился Охозия, сын его, вместонего.</li>
      <li>Иосафат, сын Асы, воцарился над Иудеею в четвертый год Ахава, царя Израильского.</li>
      <li>Тридцати пяти лет был Иосафат, когда воцарился, и двадцать пятьлет царствовал в Иерусалиме. Имя матери его Азува, дочь Салаиля.</li>
      <li>Он ходил во всем путем отца своего Асы, не сходил с него, делая угодное пред очами Господними. Только высоты не были отменены; народ еще совершал жертвы и курения на высотах.</li>
      <li>Иосафат заключил мир с царем Израильским.</li>
      <li>Прочие дела Иосафата и подвиги его, какие он совершил, и как он воевал, описаны в летописи царей Иудейских.</li>
      <li>И остатки блудников, которые остались во дни отца его Асы, он истребил с земли.</li>
      <li>В Идумее тогда не было царя; был наместник царский.</li>
      <li>Иосафат сделал корабли на море, чтобы ходить вОфир за золотом; но они не дошли, ибо разбились в Ецион-Гавере.</li>
      <li>Тогда сказал Охозия, сын Ахава, Иосафату: пусть мои слуги пойдут с твоими слугами на кораблях. Но Иосафат не согласился.</li>
      <li>И почил Иосафат с отцами своими и был погребен с отцами своими в городе Давида, отца своего. И воцарился Иорам, сын его, вместонего.</li>
      <li>Охозия, сын Ахава, воцарился над Израилем в Самарии, в семнадцатый год Иосафата, царя Иудейского, и царствовал над Израилем два года,</li>
      <li>и делал неугодное пред очами Господа, и ходил путем отца своего и путем матери своей и путем Иеровоама, сына Наватова, который ввел Израиля в грех:</li>
      <li>он служил Ваалу и поклонялся ему и прогневал Господа Бога Израилева всем тем, что делал отец его.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>