<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>В первый год Кира, царя Персидского, во исполнение слова Господня из уст Иеремии, возбудил Господь дух Кира, царя Персидского, и он повелел объявить по всему царству своему, словесно и письменно:</li>
      <li>так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь Бог небесный, и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее.</li>
      <li>Кто есть из вас, из всего народа Его, – да будет Бог его с ним, – и пусть он идет в Иерусалим, что в Иудее, и строит дом Господа Бога Израилева, Того Бога, Который в Иерусалиме.</li>
      <li>А все оставшиеся во всех местах, где бы тот ни жил, пусть помогут ему жители места того серебром и золотом и иным имуществом, и скотом, с доброхотным даянием для дома Божия, что в Иерусалиме.</li>
      <li>И поднялись главы поколений Иудиных и Вениаминовых, и священники и левиты, всякий, в ком возбудил Бог дух его, чтобы пойти строить домГосподень, который в Иерусалиме.</li>
      <li>И все соседи их вспомоществовали им серебряными сосудами, золотом, инымимуществом, и скотом, и дорогими вещами, сверх всякого доброхотного даяния для храма .</li>
      <li>И царь Кир вынес сосуды дома Господня, которые Навуходоносор взял из Иерусалима и положил в доме бога своего, –</li>
      <li>и вынес их Кир, царь Персидский, рукою Мифредата сокровищехранителя, а он счетом сдал их Шешбацару князю Иудину.</li>
      <li>И вот число их: блюд золотых тридцать, блюд серебряных тысяча, ножей двадцать девять,</li>
      <li>чаш золотых тридцать, чаш серебряных двойных четыреста десять, других сосудов тысяча:</li>
      <li>всех сосудов, золотых и серебряных, пять тысяч четыреста. Все это взял с собою Шешбацар, при отправлении переселенцев из Вавилона в Иерусалим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот сыны страны из пленников переселения, которых Навуходоносор, царь Вавилонский,отвел в Вавилон, возвратившиеся в Иерусалим и Иудею, каждый в свой город, –</li>
      <li>пришедшие с Зоровавелем, Иисусом, Неемиею, Сараием, Реелаем, Мардохеем, Билшаном, Мисфаром, Бигваем, Рехумом, Вааном. Число людей народа Израилева:</li>
      <li>сыновей Пароша две тысячи сто семьдесят два;</li>
      <li>сыновей Сафатии триста семьдесят два;</li>
      <li>сыновей Араха семьсот семьдесят пять;</li>
      <li>сыновей Пахаф-Моава, из сыновей Иисуса и Иоава, две тысячи восемьсот двенадцать;</li>
      <li>сыновей Елама тысяча двести пятьдесят четыре;</li>
      <li>сыновей Заттуя девятьсот сорок пять;</li>
      <li>сыновей Закхая семьсот шестьдесят;</li>
      <li>сыновей Вания шестьсот сорок два;</li>
      <li>сыновей Бебая шестьсот двадцать три;</li>
      <li>сыновей Азгада тысяча двести двадцать два;</li>
      <li>сыновей Адоникама шестьсот шестьдесят шесть;</li>
      <li>сыновей Бигвая две тысячи пятьдесят шесть;</li>
      <li>сыновей Адина четыреста пятьдесят четыре;</li>
      <li>сыновей Атера, из дома Езекии, девяносто восемь;</li>
      <li>сыновей Бецая триста двадцать три;</li>
      <li>сыновей Иоры сто двенадцать;</li>
      <li>сыновей Хашума двести двадцать три;</li>
      <li>сыновей Гиббара девяносто пять;</li>
      <li>уроженцев Вифлеема сто двадцать три;</li>
      <li>жителей Нетофы пятьдесят шесть;</li>
      <li>жителей Анафофа сто двадцать восемь;</li>
      <li>уроженцев Азмавефа сорок два;</li>
      <li>уроженцев Кириаф-Иарима, Кефиры и Беерофа семьсот сорок три;</li>
      <li>уроженцев Рамы и Гевы шестьсот двадцать один;</li>
      <li>жителей Михмаса сто двадцать два;</li>
      <li>жителей Вефиля и Гая двести двадцать три;</li>
      <li>уроженцев Нево пятьдесят два;</li>
      <li>уроженцев Магбиша сто пятьдесят шесть;</li>
      <li>сыновей другого Елама тысяча двести пятьдесят четыре;</li>
      <li>сыновей Харима триста двадцать;</li>
      <li>уроженцев Лидды, Хадида и Оно семьсот двадцать пять;</li>
      <li>уроженцев Иерихона триста сорок пять;</li>
      <li>уроженцев Сенаи три тысячи шестьсот тридцать.</li>
      <li>Священников: сыновей Иедаии, из дома Иисусова, девятьсот семьдесят три;</li>
      <li>сыновей Иммера тысяча пятьдесят два;</li>
      <li>сыновей Пашхура тысяча двести сорок семь;</li>
      <li>сыновей Харима тысяча семнадцать.</li>
      <li>Левитов: сыновей Иисуса и Кадмиила, из сыновей Годавии, семьдесят четыре;</li>
      <li>певцов: сыновей Асафа сто двадцать восемь;</li>
      <li>сыновей привратников: сыновья Шаллума, сыновья Атера, сыновья Талмона, сыновья Аккува, сыновья Хатиты, сыновья Шовая, – всего сто тридцать девять.</li>
      <li>Нефинеев: сыновья Цихи, сыновья Хасуфы, сыновья Таббаофа,</li>
      <li>сыновья Кероса, сыновья Сиаги, сыновья Фадона,</li>
      <li>сыновья Лебаны, сыновья Хагабы, сыновья Аккува,</li>
      <li>сыновья Хагава, сыновья Шамлая, сыновья Ханана,</li>
      <li>сыновья Гиддела, сыновья Гахара, сыновья Реаии,</li>
      <li>сыновья Рецина, сыновья Некоды, сыновья Газзама,</li>
      <li>сыновья Уззы, сыновья Пасеаха, сыновья Бесая,</li>
      <li>сыновья Асны, сыновья Меунима, сыновья Нефисима,</li>
      <li>сыновья Бакбука, сыновья Хакуфы, сыновья Хархура,</li>
      <li>сыновья Бацлуфа, сыновья Мехиды, сыновья Харши,</li>
      <li>сыновья Баркоса, сыновья Сисры, сыновья Фамаха,</li>
      <li>сыновья Нециаха, сыновья Хатифы;</li>
      <li>сыновья рабов Соломоновых: сыновья Сотая, сыновья Гассоферефа, сыновья Феруды,</li>
      <li>сыновья Иаалы, сыновья Даркона, сыновья Гиддела,</li>
      <li>сыновья Сефатии, сыновья Хаттила, сыновья Похереф-Гаццебайима, сыновья Амия, –</li>
      <li>всего – нефинеев и сыновей рабов Соломоновых триста девяносто два.</li>
      <li>И вот вышедшие из Тел-Мелаха, Тел-Харши, Херуб-Аддан-Иммера, которые не могли показать о поколении своем и о племени своем – от Израиля ли они:</li>
      <li>сыновья Делайи, сыновья Товии, сыновья Некоды, шестьсот пятьдесят два.</li>
      <li>И из сыновей священнических: сыновья Хабайи, сыновья Гаккоца, сыновья Верзеллия, который взял жену из дочерей Верзеллия Галаадитянина и стал называться именем их.</li>
      <li>Они искали своей записи родословной, и не нашлось ее, а потому исключены из священства.</li>
      <li>И Тиршафа сказал им, чтоб они не ели великой святыни, доколе не восстанет священник с уримом и туммимом.</li>
      <li>Все общество вместе состояло из сорока двух тысяч трехсот шестидесяти человек ,</li>
      <li>кроме рабов их и рабынь их, которых было семь тысяч триста тридцать семь; и при них певцов и певиц двести.</li>
      <li>Коней у них семьсот тридцать шесть, лошаков у них двести сорокпять;</li>
      <li>верблюдов у них четыреста тридцать пять, ослов шесть тысяч семьсот двадцать.</li>
      <li>Из глав поколений некоторые , придя к дому Господню, что в Иерусалиме, доброхотно жертвовали на дом Божий, чтобы восстановить его на основании его.</li>
      <li>По достатку своему, они дали в сокровищницу на производство работ шестьдесятодну тысячу драхм золота и пять тысяч мин серебра и сто священнических одежд.</li>
      <li>И стали жить священники и левиты, и народ и певцы, и привратники и нефинеи в городах своих, и весь Израиль в городах своих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда наступил седьмой месяц, и сыны Израилевы уже были в городах, тогдасобрался народ, как один человек, в Иерусалиме.</li>
      <li>И встал Иисус, сын Иоседеков, и братья его священники, и Зоровавель, сын Салафиилов, и братья его, и соорудили они жертвенник Богу Израилеву, чтобы возносить на нем всесожжения, как написано в законе Моисея, человека Божия.</li>
      <li>И поставили жертвенник на основании его, так как они были в страхе от иноземных народов; и стали возносить на нем всесожжения Господу, всесожженияутренние и вечерние.</li>
      <li>И совершили праздник кущей, как предписано, с ежедневным всесожжением в определенном числе, по уставу каждого дня.</li>
      <li>И после того совершали всесожжение постоянное, и в новомесячия, и во все праздники, посвященные Господу, и добровольное приношение Господу от всякого усердствующего.</li>
      <li>С первого же дня седьмого месяца начали возносить всесожжения Господу. А храму Господню еще не было положено основание.</li>
      <li>И стали выдавать серебро каменотесам и плотникам, и пищу и питье и масло Сидонянам и Тирянам, чтоб они доставляли кедровыйлес с Ливана по морю в Яфу, с дозволения им Кира, царя Персидского.</li>
      <li>Во второй год по приходе своем к дому Божию в Иерусалим, во второй месяц Зоровавель, сын Салафиилов, и Иисус, сын Иоседеков, и прочие братья их, священники и левиты, и все пришедшие из плена в Иерусалим положили начало и поставили левитов от двадцати лет и выше для надзора за работами дома Господня.</li>
      <li>И стали Иисус, сыновья его и братья его, Кадмиил и сыновья его, сыновья Иуды, как один человек , для надзора за производителями работ в доме Божием, а также и сыновья Хенадада, сыновья их и братья их левиты.</li>
      <li>Когда строители положили основание храму Господню, тогда поставили священников в облачении их с трубами и левитов, сыновей Асафовых, с кимвалами, чтобы славить Господа по уставу Давида, царя Израилева.</li>
      <li>И начали они попеременно петь: „хвалите" и: „славьте Господа", „ибо – благ, ибо вовек милость Его к Израилю". И весь народ восклицал громогласно,славя Господа за то, что положено основание дома Господня.</li>
      <li>Впрочем многие из священников и левитов и глав поколений, старики, которые видели прежний храм, при основании этого храма пред глазами их, плакали громко, но многие и восклицали от радости громогласно.</li>
      <li>И не мог народ распознать восклицаний радости от воплей плачанародного, потому что народ восклицал громко, и голос слышен был далеко.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И услышали враги Иуды и Вениамина, что возвратившиеся из плена строят храм Господу Богу Израилеву;</li>
      <li>и пришли они к Зоровавелю и к главам поколений, и сказали им: будем и мы строить с вами, потому что мы, как и вы, прибегаем к Богу вашему, и Ему приносим жертвы от дней Асардана, царя Сирийского, который перевел нас сюда.</li>
      <li>И сказал им Зоровавель и Иисус и прочие главы поколений Израильских:не строить вам вместе с нами дом нашему Богу; мы одни будем строить дом Господу, Богу Израилеву, как повелел нам царь Кир, царь Персидский.</li>
      <li>И стал народ земли той ослаблять руки народа Иудейского и препятствовать ему в строении;</li>
      <li>и подкупали против них советников, чтобы разрушить предприятие их, во все дни Кира, царя Персидского, и до царствования Дария, царя Персидского.</li>
      <li>А в царствование Ахашвероша, в начале царствования его, написали обвинение на жителей Иудеи и Иерусалима.</li>
      <li>И во дни Артаксеркса писали Бишлам, Мифредат, Табеел и прочиетоварищи их к Артаксерксу, царю Персидскому. Письмо же написано было буквамиСирийскими и на Сирийском языке.</li>
      <li>Рехум советник и Шимшай писец писали одно письмо против Иерусалима к царю Артаксерксу такое:</li>
      <li>Тогда-то. Рехум советник и Шимшай писец и прочие товарищи их, –Динеи и Афарсафхеи, Тарпелеи, Апарсы, Арехьяне, Вавилоняне, Сусанцы, Даги, Еламитяне,</li>
      <li>и прочие народы, которых переселил Аснафар, великий и славный ипоселил в городах Самарийских и в прочих городах за рекою, и прочее.</li>
      <li>И вот список с письма, которое послали к нему: Царю Артаксерксу – рабы твои, люди, живущие за рекою, и прочее.</li>
      <li>Да будет известно царю, что Иудеи, которые вышли от тебя, пришли к нам в Иерусалим, строят этот мятежный инегодный город, и стены делают, и основания их уже исправили.</li>
      <li>Да будет же известно царю, что если этот город будет построен и стены восстановлены, то ни подати, ни налога, ни пошлины не будут давать, и царской казне сделан будет ущерб.</li>
      <li>Так как мы едим соль от дворца царского, и ущерб для царя не можем видеть, поэтому мы посылаем донесение к царю:</li>
      <li>пусть поищут в памятной книге отцов твоих, – и найдешь в книге памятной, и узнаешь, что город сей – город мятежный и вредный для царей и областей, и что отпадения бывали в нем издавна, за что город сей и опустошен.</li>
      <li>Посему мы уведомляем царя, что если город сей будет достроен и стены его доделаны, то после этого не будет у тебя владения за рекою.</li>
      <li>Царь послал ответ Рехуму советнику и Шимшаю писцу и прочим товарищам их, которые живут в Самарии и в прочих городах заречных: Мир... и прочее.</li>
      <li>Письмо, которое вы прислали нам, внятно прочитано предо мною;</li>
      <li>и от меня дано повеление, – и разыскивали, и нашли, что город этот издавна восставал против царей, и производились в нем мятежи и волнения,</li>
      <li>и что были в Иерусалиме цари могущественные и владевшие всем заречьем, и имдавали подать, налоги и пошлины.</li>
      <li>Итак дайте приказание, чтобы люди сии перестали работать, и чтобы город сей не строился, доколе от меня не будет дано повеление.</li>
      <li>И будьте осторожны, чтобы не сделать в этом недосмотра. К чему допускать размножение вредного в ущерб царям?</li>
      <li>Как скоро это письмо царя Артаксеркса было прочитанопред Рехумом и Шимшаем писцом и товарищами их, они немедленно пошли в Иерусалим к Иудеям, и сильною вооруженною рукою остановили работу их.</li>
      <li>Тогда остановилась работа при доме Божием, который в Иерусалиме, и остановка сия продолжалась до второго года царствования Дария, царя Персидского.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Но пророк Аггей и пророк Захария, сын Адды, говорили Иудеям, которые в Иудее и Иерусалиме, пророческие речи во имя Бога Израилева.</li>
      <li>Тогда встали Зоровавель, сын Салафиилов, и Иисус, сын Иоседеков, и начали строить дом Божий в Иерусалиме, и с ними пророки Божии, подкреплявшие их.</li>
      <li>В то время пришел к ним Фафнай, заречный областеначальник, и Шефар-Бознай и товарищи их, и так сказали им: кто дал вам разрешение строить дом сей и доделывать стены сии?</li>
      <li>Тогда мы сказали им имена тех людей, которые строят это здание.</li>
      <li>Но око Бога их было над старейшинами Иудейскими, и те не возбраняли им, доколе дело не отправили к Дарию, и доколе не пришло решение по этому делу.</li>
      <li>Вот содержание письма, которое послал Фафнай, заречный областеначальник, и Шефар-Бознай с товарищами своими Афарсахеями, которые за рекою, к царю Дарию.</li>
      <li>В донесении, которое они послали к нему, вот что написано: Дарию царю – всякий мир!</li>
      <li>Да будет известно царю, что мы ходили в Иудейскую область, к дому Бога великого; и строится он из больших камней, и дерево вкладывается в стены; и работа сия производится быстро и с успехом идет в руках их.</li>
      <li>Тогда мы спросили у старейшин тех и так сказали им: кто дал вам разрешение строить дом сей и стены сии доделывать?</li>
      <li>И сверх того об именах их мы спросили их, чтобы дать знать тебе и написать имена тех людей, которые главными у них.</li>
      <li>И они ответили нам такими словами: мы рабы Бога неба и земли и строим дом, который был построен за много лет прежде сего, – и великий царь у Израиля строил его и довершил его.</li>
      <li>Когда же отцы наши прогневали Бога небесного, Он предал их в руку Навуходоносора, царя Вавилонского, Халдеянина; и дом сей он разрушил, и народ переселил в Вавилон.</li>
      <li>Но в первый год Кира, царя Вавилонского, царь Кир дал разрешение построить сей дом Божий;</li>
      <li>да и сосуды дома Божия, золотые и серебряные, которые Навуходоносор вынес из храма Иерусалимского и отнес в храм Вавилонский, – вынес Кир царь из храма Вавилонского; и отдали их по имени Шешбацару, которого он назначил областеначальником,</li>
      <li>и сказал ему: возьми сии сосуды, пойди и отнеси их в храм Иерусалимский, и пусть дом Божий строится на своем месте.</li>
      <li>Тогда Шешбацар тот пришел, положил основания дома Божия в Иерусалиме; и с тех пор доселе он строится, и еще не кончен.</li>
      <li>Итак, если царю благоугодно, пусть поищут в доме царских сокровищ, там в Вавилоне, точно ли царем Киром дано разрешение строить сей дом Божий в Иерусалиме, и царскую волю о сем пусть пришлют к нам.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда царь Дарий дал повеление, и разыскивали в Вавилоне в книгохранилище, куда полагали сокровища.</li>
      <li>И найден в Екбатане во дворце, который в области Мидии, один свиток, и в нем написано так: „Для памяти:</li>
      <li>в первый год царя Кира, царь Кир дал повеление о доме Божием в Иерусалиме: пусть строится дом на том месте, где приносят жертвы, и пусть будут положены прочные основания для него; вышина его в шестьдесят локтей, ширина его в шестьдесят локтей;</li>
      <li>рядов из камней больших три, и ряд из дерева один; издержки же пусть выдаются из царского дома.</li>
      <li>Да и сосуды дома Божия, золотые и серебряные, которые Навуходоносор вынес из храма Иерусалимского и отнес в Вавилон, пусть возвратятся и пойдут в храм Иерусалимский, каждый на место свое, и помещены будут в доме Божием.</li>
      <li>Итак, Фафнай, заречный областеначальник, и Шефар-Бознай, с товарищами вашими Афарсахеями, которые за рекою, – удалитесь оттуда.</li>
      <li>Не останавливайте работы при сем доме Божием; пусть Иудейский областеначальник и Иудейские старейшины строят сей дом Божий на месте его.</li>
      <li>И от меня дается повеление о том, чем вы должны содействовать старейшинам тем Иудейским в построении того дома Божия, и именно : из имуществацарского – из заречной подати – немедленно берите и давайте тем людям, чтобы работа не останавливалась;</li>
      <li>и сколько нужно – тельцов ли, или овнов и агнцев, на всесожженияБогу небесному, также пшеницы, соли, вина и масла, как скажут священники Иерусалимские, пусть будет выдаваемо им изо дня в день без задержки,</li>
      <li>чтоб они приносили жертву приятную Богу небесному и молились о жизни царя и сыновей его.</li>
      <li>Мною же дается повеление, что если какой человек изменит это определение, то будет вынуто бревно из дома его, и будет поднят он и пригвожден к нему, а дом его за то будет обращен в развалины.</li>
      <li>И Бог, Которого имя там обитает, да низложит всякого царя и народ, который простер бы руку свою, чтобы изменить сие ко вредуэтого дома Божия в Иерусалиме. Я, Дарий, дал это повеление; да будетоно в точности исполняемо".</li>
      <li>Тогда Фафнай, заречный областеначальник, Шефар-Бознай и товарищи их, – как повелел царь Дарий, так в точности и делали.</li>
      <li>И старейшины Иудейские строили и преуспевали, по пророчеству Аггея пророка и Захарии, сына Адды. И построили и окончили, по воле Бога Израилева и по воле Кира и Дария и Артаксеркса, царей Персидских.</li>
      <li>И окончен дом сей к третьему дню месяца Адара, в шестой год царствования царя Дария.</li>
      <li>И совершили сыны Израилевы, священники и левиты и прочие, возвратившиеся из плена, освящение сего дома Божия с радостью.</li>
      <li>И принесли при освящении сего дома Божия: сто волов, двести овнов, четыреста агнцев и двенадцать козлов в жертву за грех за всего Израиля, по числу колен Израилевых.</li>
      <li>И поставили священников по отделениям их, и левитов по чередам их на службу Божию в Иерусалиме, как предписано в книге Моисея.</li>
      <li>И совершили возвратившиеся из плена пасху в четырнадцатый день первого месяца,</li>
      <li>потому что очистились священники и левиты, – все они, как один, были чисты; и закололи агнцев пасхальных для всех, возвратившихся из плена, для братьев своих священников и для себя.</li>
      <li>И ели сыны Израилевы, возвратившиеся из переселения, и все отделившиеся к ним от нечистоты народов земли, чтобы прибегать к Господу Богу Израилеву.</li>
      <li>И праздновали праздник опресноков семь дней в радости, потому что обрадовал их Господь и обратил к ним сердце царя Ассирийского, чтобы подкреплять руки их при строении дома Господа Бога Израилева.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сих происшествий, в царствование Артаксеркса, царя Персидского, Ездра, сын Сераии, сын Азарии, сын Хелкии,</li>
      <li>сын Шаллума, сын Садока, сын Ахитува,</li>
      <li>сын Амарии, сын Азарии, сын Марайофа,</li>
      <li>сын Захарии, сын Уззия, сын Буккия,</li>
      <li>сын Авишуя, сын Финееса, сын Елеазара, сын Аарона первосвященника, –</li>
      <li>сей Ездра вышел из Вавилона. Он был книжник, сведущий в законеМоисеевом, который дал Господь Бог Израилев. И дал ему царь все пожеланию его, так как рука Господа Бога его была над ним.</li>
      <li>С ним пошли в Иерусалим и некоторые из сынов Израилевых, и из священников и левитов, и певцов и привратников и нефинеев в седьмой год царя Артаксеркса.</li>
      <li>И пришел он в Иерусалим в пятый месяц, – в седьмой же год царя.</li>
      <li>Ибо в первый день первого месяца было начало выхода из Вавилона, и в первый деньпятого месяца он пришел в Иерусалим, так как благодеющая рука Бога его была над ним,</li>
      <li>потому что Ездра расположил сердце свое к тому, чтобы изучать закон Господень и исполнять его , и учить в Израиле закону и правде.</li>
      <li>И вот содержание письма, которое дал царь Артаксеркс Ездре священнику, книжнику, учившему словам заповедей Господа и законов Его в Израиле:</li>
      <li>Артаксеркс, царь царей, Ездре священнику, учителю закона Боганебесного совершенному, и прочее.</li>
      <li>От меня дано повеление, чтобы в царстве моем всякий из народа Израилева и из священников его и левитов, желающий идти в Иерусалим, шел с тобою.</li>
      <li>Так как ты посылаешься от царя и семи советников его, чтобы обозреть Иудею и Иерусалим по закону Бога твоего, находящемуся в руке твоей,</li>
      <li>и чтобы доставить серебро и золото, которое царь и советники его пожертвовали Богу Израилеву, Которого жилище в Иерусалиме,</li>
      <li>и все серебро и золото, которое ты соберешь во всей области Вавилонской, вместе с доброхотными даяниями от народа и священников, которые пожертвуют они для дома Бога своего, что в Иерусалиме;</li>
      <li>поэтому немедленно купи на эти деньги волов, овнов, агнцев и хлебных приношений к ним и возлияний для них, и принеси их нажертвенник дома Бога вашего в Иерусалиме.</li>
      <li>И что тебе и братьям твоим заблагорассудится сделать из остального серебра и золота, то по воле Бога вашего делайте.</li>
      <li>И сосуды, которые даны тебе для служб в доме Бога твоего, поставь пред Богом Иерусалимским.</li>
      <li>И прочее потребное для дома Бога твоего, что ты признаешь нужным, давай из дома царских сокровищ.</li>
      <li>И от меня царя Артаксеркса дается повеление всем сокровищехранителям, которые за рекою: все, чего потребует у вас Ездра священник, учитель закона Бога небесного, немедленно давайте:</li>
      <li>серебра до ста талантов, и пшеницы до ста коров, и вина до ста батов, и до ста же батов масла, а соли без обозначения количества .</li>
      <li>Все, что повелено Богом небесным, должно делаться со тщанием для дома Бога небесного; дабы не было гнева Его на царство, царя и сыновей его.</li>
      <li>И даем вам знать, чтобы ни на кого из священников или левитов, певцов, привратников, нефинеев и служащих при этом доме Божием, не налагать ни подати, ни налога, ни пошлины.</li>
      <li>Ты же, Ездра, по премудрости Бога твоего, которая в руке твоей, поставь правителей и судей, чтоб они судили весь народ за рекою, – всех знающих законы Бога твоего, а кто не знает, тех учите.</li>
      <li>Кто же не будет исполнять закон Бога твоего и закон царя, над темнемедленно пусть производят суд, на смерть ли, или на изгнание, или на денежную пеню, или на заключение в темницу.</li>
      <li>Благословен Господь, Бог отцов наших, вложивший в сердце царя – украсить дом Господень, который в Иерусалиме,</li>
      <li>и склонивший на меня милость царя и советников его, и всех могущественных князей царя! И я ободрился, ибо рука Господа Бога моего была надо мною, и собрал я глав Израиля, чтоб они пошли со мною.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И вот главы поколений и родословие тех, которые вышли со мною из Вавилона, в царствование царя Артаксеркса:</li>
      <li>из сыновей Финееса Гирсон; из сыновей Ифамара Даниил; из сыновей Давида Хаттуш;</li>
      <li>из сыновей Шехании, из сыновей Пароша Захария, и с ним по спискуродословному сто пятьдесят человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Пахаф-Моава Эльегоенай, сын Зерахии, и с ним двести человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Шехания, сын Яхазиила, и с ним триста человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Адина Евед, сын Ионафана, и с ним пятьдесят человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Елама Иешаия, сын Афалии, и с ним семьдесят человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Сафатии Зевадия, сын Михаилов, и с ним восемьдесят человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Иоава Овадия, сын Иехиелов, и с ним двести восемнадцать человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Шеломиф, сын Иосифии, и с ним сто шестьдесят человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Бевая Захария, сын Бевая, и с ним двадцать восемь человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Азгада Иоханан, сын Гаккатана, и с ним сто десять человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Адоникама последние, и вот имена их: Елифелет, Иеиел и Шемаия, и с нимишестьдесят человек мужеского пола;</li>
      <li>из сыновей Бигвая, Уфай и Заббуд, и с ними семьдесят человек мужеского пола.</li>
      <li>Я собрал их у реки, втекающей в Агаву, и мы простояли там три дня, и когда я осмотрел народ и священников, то из сынов Левия никого там не нашел.</li>
      <li>И послал я позвать Елиезера, Ариэла, Шемаию, и Элнафана, и Иарива, и Элнафана, и Нафана, и Захарию, и Мешуллама – главных, и Иоярива и Элнафана – ученых;</li>
      <li>и дал им поручение к Иддо, главному в местности Касифье, и вложил им в уста, что говорить к Иддо и братьям его, нефинеям в местности Касифье, чтобы они привели к нам служителей для дома Бога нашего.</li>
      <li>И привели они к нам, так как благодеющая рука Бога нашего была над нами, человека умного из сыновей Махлия, сына Левиина, сына Израилева, именно Шеревию, и сыновей его и братьев его, восемнадцать человек ;</li>
      <li>и Хашавию и с ним Иешаию из сыновей Мерариных, братьев его и сыновей их двадцать;</li>
      <li>и из нефинеев, которых дал Давид и князья его на прислугу левитам, двести двадцать нефинеев; все они названы поименно.</li>
      <li>И провозгласил я там пост у реки Агавы, чтобы смириться нам пред лицем Бога нашего, просить у Него благополучного пути для себя и для детейнаших и для всего имущества нашего,</li>
      <li>так как мне стыдно было просить у царя войска и всадников для охранения нашего от врага на пути, ибо мы, говоря с царем, сказали: рука Бога нашего для всех прибегающих к Нему есть благодеющая, а на всехоставляющих Его – могущество Его и гнев Его!</li>
      <li>Итак мы постились и просили Бога нашего о сем, и Он услышал нас.</li>
      <li>И я отделил из начальствующих над священниками двенадцать человек : Шеревию,Хашавию и с ними десять из братьев их;</li>
      <li>и отдал им весом серебро, и золото, и сосуды, – все,пожертвованное для дома Бога нашего, что пожертвовали царь, и советники его, икнязья его, и все Израильтяне, там находившиеся.</li>
      <li>И отдал на руки им весом: серебра – шестьсот пятьдесят талантов, и серебряных сосудов на сто талантов, золота – стоталантов;</li>
      <li>и чаш золотых – двадцать, в тысячу драхм, и два сосуда из лучшейблестящей меди, ценимой как золото.</li>
      <li>И сказал я им: вы – святыня Господу, и сосуды - святыня, и серебро и золото – доброхотное даяние Господу Богу отцов ваших.</li>
      <li>Будьте же бдительны и сберегите это , доколе весом не сдадите начальствующим над священниками и левитами и главам поколений Израилевых в Иерусалиме, в хранилище при доме Господнем.</li>
      <li>И приняли священники и левиты взвешенное серебро, и золото, и сосуды, чтоб отнести в Иерусалим в дом Бога нашего.</li>
      <li>И отправились мы от реки Агавы в двенадцатый день первого месяца, чтобы идти в Иерусалим; и рука Бога нашего была над нами, и спасала нас от руки врага и от подстерегающих нас на пути.</li>
      <li>И пришли мы в Иерусалим, и пробыли там три дня.</li>
      <li>В четвертый день мы сдали весом серебро, и золото, и сосуды в дом Бога нашего, на руки Меремофу, сыну Урии, священнику, и с ним Елеазару, сыну Финеесову, и с ними Иозаваду, сыну Иисусову, и Ноадии, сынуВиннуя, левитам,</li>
      <li>все счетом и весом. И все взвешенное записано в то же время.</li>
      <li>Пришедшие из плена переселенцы принесли во всесожжение Богу Израилеву двенадцать тельцов из всего Израиля, девяносто шесть овнов, семьдесят семь агнцев и двенадцать козлов в жертву за грех: все это во всесожжение Господу.</li>
      <li>И отдали царские повеления царским сатрапам и заречнымобластеначальникам, и они почтили народ и дом Божий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>По окончании сего, подошли ко мне начальствующие и сказали: народИзраилев и священники и левиты не отделились от народов иноплеменных с мерзостями их, отХананеев, Хеттеев, Ферезеев, Иевусеев, Аммонитян, Моавитян, Египтян и Аморреев,</li>
      <li>потому что взяли дочерей их за себя и за сыновей своих, и смешалось семя святое с народами иноплеменными, и притом рука знатнейших и главнейших была в сем беззаконии первою.</li>
      <li>Услышав это слово, я разодрал нижнюю и верхнюю одежду мою и рвал волосы на голове моей и на бороде моей, и сидел печальный.</li>
      <li>Тогда собрались ко мне все, убоявшиеся слов Бога Израилева по причине преступленияпереселенцев, и я сидел в печали до вечерней жертвы.</li>
      <li>А во время вечерней жертвы я встал с места сетования моего, и в разодранной нижней и верхней одежде пал на колени мои и простер руки мои к Господу Богу моему</li>
      <li>и сказал: Боже мой! стыжусь и боюсь поднять лице мое к Тебе, Боже мой, потому что беззакония наши стали выше головы, и вина наша возросла до небес.</li>
      <li>Со дней отцов наших мы в великой вине до сего дня, и за беззакония наши преданы были мы, цари наши, священники наши, в руки царей иноземных,под меч, в плен и на разграбление и на посрамление, как это и ныне.</li>
      <li>И вот, по малом времени, даровано нам помилование от Господа Бога нашего, и Он оставил у нас несколько уцелевших и дал нам утвердиться на месте святыни Его, и просветил глаза наши Бог наш, и дал нам ожить немного в рабстве нашем.</li>
      <li>Мы – рабы, но и в рабстве нашем не оставил нас Бог наш. И склонил Он к нам милость царей Персидских, чтоб они дали нам ожить, воздвигнуть дом Бога нашего и восстановить его из развалин его, и дали нам ограждение в Иудее и в Иерусалиме.</li>
      <li>И ныне, что скажем мы, Боже наш, после этого? Ибо мы отступили от заповедей Твоих,</li>
      <li>которые заповедал Ты чрез рабов Твоих пророков, говоря: земля, вкоторую идете вы, чтоб овладеть ею, земля нечистая, она осквернена нечистотою иноплеменныхнародов, их мерзостями, которыми они наполнили ее от края до края в осквернениях своих.</li>
      <li>Итак дочерей ваших не выдавайте за сыновей их, и дочерей их не берите за сыновей ваших, и не ищите мира их и блага их во веки, чтобы укрепиться вам и питаться благами земли той и передать ее в наследие сыновьям вашим на веки.</li>
      <li>И после всего, постигшего нас за худые дела наши и за великую вину нашу, – ибо Ты, Боже наш, пощадил нас не по мере беззакония нашего и дал нам такое избавление, –</li>
      <li>неужели мы опять будем нарушать заповеди Твои ивступать в родство с этими отвратительными народами? Не прогневаешься ли Ты на нас даже до истребления нас , так что не будет уцелевших и не будет спасения?</li>
      <li>Господи Боже Израилев! праведен Ты. Ибо мы остались уцелевшими до сего дня; и вот мы в беззакониях наших пред лицем Твоим, хотя после этого не надлежало бы нам стоять пред лицем Твоим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда так молился Ездра и исповедывался, плача и повергаясь пред домом Божиим, стеклось к нему весьма большое собрание Израильтян, мужчин и женщин и детей, потому что и народ много плакал.</li>
      <li>И отвечал Шехания, сын Иехиила из сыновей Еламовых, и сказал Ездре: мы сделали преступление пред Богом нашим, что взяли себе жен иноплеменных из народов земли, но есть еще надежда для Израиля в этом деле;</li>
      <li>заключим теперь завет с Богом нашим, что, по совету господина моего и благоговеющих предзаповедями Бога нашего, мы отпустим от себя всех жен и детей , рожденных ими, – и да будет по закону!</li>
      <li>Встань, потому что это твое дело, и мы с тобою: ободрись и действуй!</li>
      <li>И встал Ездра, и велел начальствующим над священниками, левитами и всем Израилем дать клятву, что они сделают так. И они даликлятву.</li>
      <li>И встал Ездра и пошел от дома Божия в жилище Иоханана, сына Елияшивова, и пришел туда. Хлеба он не ел и воды не пил, потому что плакал о преступлении переселенцев.</li>
      <li>И объявили в Иудее и в Иерусалиме всем бывшим в плену, чтоб они собрались в Иерусалим;</li>
      <li>а кто не придет чрез три дня, на все имение того, по определению начальствующих истарейшин, будет положено заклятие, и сам он будет отлучен от общества переселенцев.</li>
      <li>И собрались все жители Иудеи и земли Вениаминовой в Иерусалим в три дня. Это было в девятом месяце, в двадцатый день месяца. И сидел весь народ на площади у дома Божия, дрожа как по этому делу, так и от дождей.</li>
      <li>И встал Ездра священник и сказал им: вы сделалипреступление, взяв себе жен иноплеменных, и тем увеличили вину Израиля.</li>
      <li>Итак покайтесь в сем пред Господом Богом отцов ваших, и исполните волю Его, и отлучите себя от народов земли и от жен иноплеменных.</li>
      <li>И отвечало все собрание, и сказало громким голосом: как ты сказал, так и сделаем.</li>
      <li>Однако же народ многочислен и время теперь дождливое, и нет возможности стоять на улице. Да и это дело не одного дня и не двух, потому что мы много в этом деле погрешили.</li>
      <li>Пусть наши начальствующие заступят место всего общества, и все в городах наших, которые взяли жен иноплеменных, пусть приходят сюда в назначенные времена и с ними старейшины каждого города и судьи его, доколе не отвратится от нас пылающий гнев Бога нашего за этодело.</li>
      <li>Тогда Ионафан, сын Асаила, и Яхзеия, сын Фиквы, стали над этимделом, и Мешуллам и Шавфай левит были помощниками им.</li>
      <li>И сделали так вышедшие из плена. И отделены на это Ездра священник, главы поколений, от каждого поколения их, и все они названы поименно. И сделали они заседание в первый день десятого месяца, для исследованиясего дела;</li>
      <li>и окончили исследование о всех, которые взяли жен иноплеменных, к первому дню первого месяца.</li>
      <li>И нашлись из сыновей священнических, которые взяли жен иноплеменных, – из сыновей Иисуса, сына Иоседекова, и братьев его: Маасея, Елиезер, Иарив и Гедалия;</li>
      <li>и они дали руки свои во уверение , что отпустят жен своих, и что они повинны принести в жертву овна за свою вину;</li>
      <li>и из сыновей Иммера: Хананий и Зевадия;</li>
      <li>и из сыновей Харима: Маасея, Елия, Шемаия, Иехиил и Уззия;</li>
      <li>и из сыновей Пашхура: Елиоенай, Маасея, Исмаил, Нафанаил, Иозавад и Эласа;</li>
      <li>и из левитов: Иозавад, Шимей и Келаия, он же Клита, Пафахия, Иуда и Елиезер;</li>
      <li>и из певцов: Елияшив; и из привратников: Шаллум, Телем и Урий;</li>
      <li>а из Израильтян, – из сыновей Пароша: Рамаия, Иззия, Малхия, Миямин, Елеазар, Малхия и Венаия;</li>
      <li>и из сыновей Елама: Матфания, Захария, Иехиел, Авдий, Иремоф и Елия;</li>
      <li>и из сыновей Заффу: Елиоенай, Елияшив, Матфания, Иремоф, Завад и Азиса;</li>
      <li>и из сыновей Бевая: Иоханан, Ханания, Забвай и Афлай;</li>
      <li>и из сыновей Вания: Мешуллам, Маллух, Адая, Иашув, Шеал и Иерамоф;</li>
      <li>и из сыновей Пахаф-Моава: Адна, Хелал, Венаия, Маасея, Матфания, Веселеил, Биннуй и Манассия;</li>
      <li>и из сыновей Харима: Елиезер, Ишшия, Малхия, Шемаия, Симеон,</li>
      <li>Вениамин, Маллух, Шемария;</li>
      <li>и из сыновей Хашума: Мафнай, Мафафа, Завад, Елифелет, Иеремай, Манассия и Шимей;</li>
      <li>и из сыновей Вания: Маадай, Амрам и Уел,</li>
      <li>Бенаия, Бидья, Келуги,</li>
      <li>Ванея, Меремоф, Елиашив,</li>
      <li>Матфания, Мафнай, Иаасай,</li>
      <li>Ваний, Биннуй, Шимей,</li>
      <li>Шелемия, Нафан, Адаия,</li>
      <li>Махнадбай, Шашай, Шарай,</li>
      <li>Азариел, Шелемиягу, Шемария,</li>
      <li>Шаллум, Амария и Иосиф;</li>
      <li>и из сыновей Нево: Иеиел, Матфифия, Завад, Зевина, Иаддай, Иоель и Бенаия.</li>
      <li>Все сии взяли за себя жен иноплеменных, и некоторые из сих жен родили им детей.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>