<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Слова Неемии, сына Ахалиина. В месяце Кислеве, в двадцатом году, я находился в Сузах, престольном городе.</li>
      <li>И пришел Ханани, один из братьев моих, он и несколько человек из Иудеи. И спросил я их об уцелевших Иудеях, которые остались от плена, и об Иерусалиме.</li>
      <li>И сказали они мне: оставшиеся, которые остались от плена, находятся там, в стране своей , в великом бедствии и в уничижении; и стена Иерусалима разрушена, и ворота его сожжены огнем.</li>
      <li>Услышав эти слова, я сел и заплакал, и печален был несколько дней, и постился и молился пред Богом небесным</li>
      <li>и говорил: Господи Боже небес, Боже великий и страшный, хранящий завет и милость к любящим Тебя и соблюдающим заповеди Твои!</li>
      <li>Да будут уши Твои внимательны и очи Твои отверсты, чтобы услышать молитву раба Твоего, которою я теперь день и ночь молюсь пред Тобою о сынах Израилевых, рабах Твоих, и исповедуюсь во грехах сынов Израилевых, которыми согрешили мы пред Тобою, согрешили – и я и дом отца моего.</li>
      <li>Мы стали преступны пред Тобою и не сохранили заповедей и уставов и определений, которые Ты заповедал Моисею, рабу Твоему.</li>
      <li>Но помяни слово, которое Ты заповедал Моисею, рабу Твоему, говоря: если вы сделаетесь преступниками, то Я рассею вас по народам;</li>
      <li>когда же обратитесь ко Мне и будете хранить заповеди Мои и исполнять их, то хотя бы вы изгнаны были на край неба, и оттуда соберу вас и приведу вас на место, которое избрал Я, чтобы водворить там имя Мое.</li>
      <li>Они же рабы Твои и народ Твой, который Ты искупил силою Твоею великою и рукою Твоеюмогущественною.</li>
      <li>Молю Тебя, Господи! Да будет ухо Твое внимательно к молитве раба Твоего и к молитверабов Твоих, любящих благоговеть пред именем Твоим. И благопоспеши рабу Твоему теперь, ивведи его в милость у человека сего. Я был виночерпием у царя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В месяце Нисане, в двадцатый год царя Артаксеркса, было перед ним вино. И я взял вино и подал царю, и, казалось, не был печален перед ним.</li>
      <li>Но царь сказал мне: отчего лице у тебя печально; ты не болен, этого нет, а верно печаль на сердце? Я сильно испугался</li>
      <li>и сказал царю: да живет царь во веки! Как не быть печальным лицу моему, когда город, дом гробов отцов моих, в запустении, и ворота его сожжены огнем!</li>
      <li>И сказал мне царь: чего же ты желаешь? Я помолился Богу небесному</li>
      <li>и сказал царю: если царю благоугодно, и если в благоволении раб твой пред лицем твоим, то пошли меня в Иудею, в город, где гробы отцов моих, чтоб я обстроил его.</li>
      <li>И сказал мне царь и царица, которая сидела подле него: сколько времени продлится путь твой, и когда возвратишься? И благоугодно было царюпослать меня, после того как я назначил время.</li>
      <li>И сказал я царю: если царю благоугодно, то дал бы мне письма к заречным областеначальникам, чтоб они давали мне пропуск,доколе я не дойду до Иудеи,</li>
      <li>и письмо к Асафу, хранителю царских лесов, чтоб он дал мне дерев для ворот крепости, которая при доме Божием , и для городской стены, и для дома,в котором бы мне жить. И дал мне царь, так как благодеющая рука Бога моего была надо мною.</li>
      <li>И пришел я к заречным областеначальникам и отдал им царские письма. Послал же со мною царь воинских начальников со всадниками.</li>
      <li>Когда услышал сие Санаваллат, Хоронит и Товия, Аммонитский раб, то им было весьма досадно, что пришел человекзаботиться о благе сынов Израилевых.</li>
      <li>И пришел я в Иерусалим. И пробыв там три дня,</li>
      <li>встал я ночью с немногими людьми, бывшими при мне, и никому не сказал, что Бог мой положил мне на сердце сделать для Иерусалима; животного же не было со мною никакого,кроме того, на котором я ехал.</li>
      <li>И проехал я ночью через ворота Долины перед источником Драконовым к воротам Навозным, и осмотрел я стены Иерусалимаразрушенные и его ворота, сожженные огнем.</li>
      <li>И подъехал я к воротам Источника и к царскому водоему, но там не было местапройти животному, которое было подо мною, –</li>
      <li>и я поднялся назад по лощине ночью и осматривал стену, и проехав опять воротами Долины, возвратился.</li>
      <li>И начальствующие не знали, куда я ходил и что я делаю: ни Иудеям,ни священникам, ни знатнейшим, ни начальствующим, ни прочим производителям работ я дотоле ничего не открывал.</li>
      <li>И сказал я им: вы видите бедствие, в каком мы находимся; Иерусалим пуст и ворота его сожжены огнем; пойдем, построим стену Иерусалима, ине будем впредь в таком уничижении.</li>
      <li>И я рассказал им о благодеявшей мне руке Бога моего, а также и слова царя, которые онговорил мне. И сказали они: будем строить, – и укрепили руки свои на благое дело .</li>
      <li>Услышав это, Санаваллат, Хоронит и Товия, Аммонитский раб, и Гешем Аравитянин смеялись над нами и с презрением говорили: что это за дело, которое вы делаете? уже не думаете ли возмутиться против царя?</li>
      <li>Я дал им ответ и сказал им: Бог Небесный, Он благопоспешит нам, и мы, рабы Его, станем строить, а вам нет части и права и памяти вИерусалиме.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И встал Елияшив, великий священник, и братья его священники и построили Овечьи ворота: они освятили их и вставили двери их, и от башни Меа освятили их до башни Хананела.</li>
      <li>И подле него строили Иерихонцы, а подле них строил Закхур, сын Имрия.</li>
      <li>Ворота Рыбные строили уроженцы Сенаи: они покрыли их, и вставили двери их, замки их и засовы их.</li>
      <li>Подле них чинил стену Меремоф, сын Урии, сын Гаккоца; подле них чинил Мешуллам, сын Берехии, сын Мешизабела; подле них чинил Садок, сын Бааны;</li>
      <li>подле них чинили Фекойцы; впрочем знатнейшие из них не наклонили шеи своей поработать для Господа своего.</li>
      <li>Старые ворота чинили Иоиада, сын Пасеаха, и Мешуллам, сын Бесодии: они покрыли их и вставили двери их, и замки их и засовы их.</li>
      <li>Подле них чинил Мелатия Гаваонитянин, и Иадон из Меронофа, с жителями Гаваона и Мицфы, подвластными заречному областеначальнику.</li>
      <li>Подле него чинил Уззиил, сын Харгаии, серебряник, а подле него чинил Ханания, сын Гараккахима. И восстановили Иерусалим до стены широкой.</li>
      <li>Подле них чинил Рефаия, сын Хура, начальник полуокруга Иерусалимского.</li>
      <li>Подле них и против дома своего чинил Иедаия, сын Харумафа, а подле него чинил Хаттуш, сын Хашавнии.</li>
      <li>На втором участке чинил Малхия, сын Харима, и Хашшув, сын Пахаф-Моава; они же чинили и башню Печную.</li>
      <li>Подле них чинил Шаллум, сын Галлохеша, начальник полуокруга Иерусалимского, он и дочери его.</li>
      <li>Ворота Долины чинил Ханун и жители Заноаха: они построили их, и вставили двери их, замки их и засовы их, и еще чинили они тысячу локтей стены до ворот Навозных.</li>
      <li>А ворота Навозные чинил Малхия, сын Рехава, начальник Бефкаремского округа: он построил их и вставил двери их, замки их и засовы их.</li>
      <li>Ворота Источника чинил Шаллум, сын Колхозея, начальник округа Мицфы: он построил их, и покрыл их, и вставил двери их, замки их и засовы их, – он же чинил стену у водоема Селах против царского сада и до ступеней, спускающихся из города Давидова.</li>
      <li>За ним чинил Неемия, сын Азбука, начальник полуокруга Бефцурского, до гробниц Давидовых и до выкопанного пруда и до дома храбрых.</li>
      <li>За ним чинили левиты: Рехум, сын Вания; подле него чинил Хашавия, начальник полуокруга Кеильского, за свой округ.</li>
      <li>За ним чинили братья их: Баввай, сын Хенадада, начальник Кеильского полуокруга.</li>
      <li>А подле него чинил Езер, сын Иисуса, начальник Мицфы, на втором участке, напротив всхода к оружейне на углу.</li>
      <li>За ним ревностно чинил Варух, сын Забвая, на втором участке, от угла до дверей дома Елияшива, великого священника.</li>
      <li>За ним чинил Меремоф, сын Урии, сын Гаккоца, на втором участке, от дверей дома Елияшивова до конца дома Елияшивова.</li>
      <li>За ним чинили священники из окрестностей.</li>
      <li>За ними чинил Вениамин и Хашшув, против дома своего; за ними чинил Азария, сын Маасеи, сын Анании, возле дома своего.</li>
      <li>За ним чинил Биннуй, сын Хенадада, на втором участке, от дома Азарии до угла и поворота.</li>
      <li>За ним Фалал, сын Узая, напротив угла и башни, выступающей от верхнего дома царского, которая у двора темничного. За ним Федаия, сын Пароша.</li>
      <li>Нефинеи же, которые жили в Офеле, починили напротив Водяных ворот к востоку и до выступающей башни.</li>
      <li>За ними чинили Фекойцы, на втором участке, от места напротив большой выступающей башни до стены Офела.</li>
      <li>Далее ворот Конских чинили священники, каждый против своего дома.</li>
      <li>За ними чинил Садок, сын Иммера, против своего дома, а за ним чинил Шемаия, сын Шехании, сторож восточных ворот.</li>
      <li>За ним чинил Ханания, сын Шелемии, и Ханун, шестой сын Цалафа, на втором участке. За ним чинил Мешуллам, сын Берехии, против комнаты своей.</li>
      <li>За ним чинил Малхия, сын Гацорфия, до дома нефинеев и торговцев, против ворот Гаммифкад и до угольного жилья.</li>
      <li>А между угольным жильем до ворот Овечьих чинили серебряники иторговцы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда услышал Санаваллат, что мы строим стену, он рассердился имного досадовал и издевался над Иудеями;</li>
      <li>и говорил при братьях своих и при Самарийских военных людях, и сказал: что делают эти жалкие Иудеи? неужели им это дозволят? неужели будутони приносить жертвы? неужели они когда-либо кончат? неужели они оживят камни из груд праха, и притом пожженные?</li>
      <li>А Товия Аммонитянин, бывший подле него, сказал: пусть их строят; пойдет лисица, и разрушит их каменную стену.</li>
      <li>Услыши, Боже наш, в каком мы презрении, и обрати ругательство их на их голову, и предай их презрению в земле пленения;</li>
      <li>и не покрой беззаконий их, и грех их да не изгладится пред лицем Твоим, потому что ониогорчили строящих!</li>
      <li>Мы однако же строили стену, и сложена была вся стена до половины ее. И у народа доставало усердия работать.</li>
      <li>Когда услышал Санаваллат и Товия, и Аравитяне, и Аммонитяне, и Азотяне, что стены Иерусалимские восстановляются, что повреждения начали заделываться, то им было весьма досадно.</li>
      <li>И сговорились все вместе пойти войною на Иерусалим и разрушить его.</li>
      <li>И мы молились Богу нашему, и ставили против них стражу днем и ночью, для спасения от них.</li>
      <li>Но Иудеи сказали: ослабела сила у носильщиков, а мусору много; мы не в состоянии строить стену.</li>
      <li>А неприятели наши говорили: не узнают и не увидят, как вдруг мы войдем в средину их и перебьем их, и остановим дело.</li>
      <li>Когда приходили Иудеи, жившие подле них, и говорили нам раз десять, со всех мест, что они нападут на нас:</li>
      <li>тогда в низменных местах у города, за стеною, на местах сухих поставил я народ по-племенно с мечами их, с копьями их и луками их.</li>
      <li>И осмотрел я, и стал, и сказал знатнейшим и начальствующим и прочему народу: не бойтесь их; помните Господа великого и страшного и сражайтесь за братьев своих, за сыновей своих и за дочерей своих, за жен своих и за домы свои.</li>
      <li>Когда услышали неприятели наши, что нам известно намерение их , тогда разорил Бог замысел их, и все мы возвратились к стене, каждый на свою работу.</li>
      <li>С того дня половина молодых людей у меня занималась работою, а другая половина их держала копья, щиты и луки и латы; и начальствующие находились позади всего дома Иудина.</li>
      <li>Строившие стену и носившие тяжести, которые налагали на них, одною рукою производили работу, а другою держали копье.</li>
      <li>Каждый из строивших препоясан был мечом по чреслам своим, и так они строили. Возле меня находился трубач.</li>
      <li>И сказал я знатнейшим и начальствующим и прочему народу: работа велика и обширна, и мы рассеяны по стене и отдалены друг от друга;</li>
      <li>поэтому, откуда услышите вы звук трубы, в то место собирайтесь к нам: Бог наш будет сражаться за нас.</li>
      <li>Так производили мы работу; и половина держала копья от восхода зари до появления звезд.</li>
      <li>Сверх сего, в то же время я сказал народу, чтобы в Иерусалиме ночевали все с рабами своими, – и будут они у нас ночью на страже, а днем на работе.</li>
      <li>И ни я, ни братья мои, ни слуги мои, ни стражи, сопровождавшие меня, не снимали с себяодеяния своего, у каждого были под рукою меч и вода.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сделался большой ропот в народе и у жен его на братьев своих Иудеев.</li>
      <li>Были такие, которые говорили: нас, сыновей наших и дочерей наших много; и мы желали бы доставать хлеб и кормитьсяи жить.</li>
      <li>Были и такие, которые говорили: поля свои, и виноградники свои, и домы свои мы закладываем, чтобы достать хлеба от голода.</li>
      <li>Были и такие, которые говорили: мы занимаем серебро на подать царю под залог полей наших и виноградников наших;</li>
      <li>у нас такие же тела, какие тела у братьев наших, и сыновья наши такие же, как их сыновья; а вот, мы должны отдавать сыновей наших и дочерей наших в рабы, и некоторые из дочерей наших уже находятся в порабощении. Нет никаких средств для выкупа в руках наших; и поля наши ивиноградники наши у других.</li>
      <li>Когда я услышал ропот их и такие слова, я очень рассердился.</li>
      <li>Сердце мое возмутилось, и я строго выговорил знатнейшим и начальствующим и сказал им: вы берете лихву с братьев своих. И созвал я против них большое собрание</li>
      <li>и сказал им: мы выкупали братьев своих, Иудеев, проданных народам, сколько было сил у нас, а вы продаете братьев своих, иони продаются нам? Они молчали и не находили ответа.</li>
      <li>И сказал я: нехорошо вы делаете. Не в страхе ли Бога нашего должныходить вы, дабы избегнуть поношения от народов, врагов наших?</li>
      <li>И я также, братья мои и служащие при мне давали им в заем и серебро и хлеб: оставим им долг сей.</li>
      <li>Возвратите им ныне же поля их, виноградные и масличные сады их, и домы их, и рост с серебра и хлеба, и вина и масла, за который вы ссудили их.</li>
      <li>И сказали они: возвратим и не будем с них требовать; сделаем так, как ты говоришь. И позвал я священников и велел им дать клятву, что они так сделают.</li>
      <li>И вытряхнул я одежду мою и сказал: так пусть вытряхнет Богвсякого человека, который не сдержит слова сего, из дома его и из имения его, и так да будет у него вытрясено и пусто! И сказало все собрание: аминь. И прославили Бога; и народ выполнил слово сие.</li>
      <li>Еще: с того дня, как определен я был областеначальником их в земле Иудейской, от двадцатого года до тридцать второго года царя Артаксеркса, в продолжение двенадцати лет я и братья мои не ели хлеба областеначальнического.</li>
      <li>А прежние областеначальники, которые были до меня, отягощали народ и брали с них хлеб и вино, кроме сорока сиклей серебра; даже и слуги ихгосподствовали над народом. Я же не делал так по страху Божию.</li>
      <li>При этом работы на стене сей я поддерживал; и полей мы не закупали, и все слуги мои собирались туда на работу.</li>
      <li>Иудеев и начальствующих по сто пятидесяти человек бывало за столом у меня, кроме приходивших к нам из окрестных народов.</li>
      <li>И вот что было приготовляемо на один день: один бык, шесть отборных овец и птицы приготовлялись у меня; и в десять дней издерживалось множество всякого вина. И при всем том, хлеба областеначальнического я не требовал, так как тяжелая служба лежала на народе сем.</li>
      <li>Помяни, Боже мой, во благо мне все, что я сделал для народа сего!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда дошло до слуха Санаваллата иТовии и Гешема Аравитянина и прочих неприятелей наших, что я отстроил стену, и не оставалось в ней повреждений – впрочем до того времени я еще не ставил дверей в ворота, –</li>
      <li>тогда прислал Санаваллат и Гешем ко мне сказать: приди, и сойдемся в одном из сел на равнине Оно. Они замышляли сделать мне зло.</li>
      <li>Но я послал к ним послов сказать: я занят большим делом, не могу сойти; дело остановилось бы, если бы я оставилего и сошел к вам.</li>
      <li>Четыре раза присылали они ко мне с таким же приглашением, и я отвечал им то же.</li>
      <li>Тогда прислал ко мне Санаваллат в пятый раз своего слугу, у которого в руке былооткрытое письмо.</li>
      <li>В нем было написано: слух носится у народов, и Гешем говорит, будто ты и Иудеи задумали отпасть, для чего и строишь стену и хочешь быть у них царем, по тем же слухам;</li>
      <li>и пророков поставил ты, чтоб они разглашали о тебе в Иерусалиме и говорили: царь Иудейский! И такие речи дойдут до царя. Итак приходи, и посоветуемся вместе.</li>
      <li>Но я послал к нему сказать: ничего такого не было, о чем ты говоришь;ты выдумал это своим умом.</li>
      <li>Ибо все они стращали нас, думая: опустятся руки их от дела сего, ионо не состоится; но я тем более укрепил руки мои.</li>
      <li>Пришел я в дом Шемаии, сына Делаии, сына Мегетавелова, и онзаперся и сказал: пойдем в дом Божий, внутрь храма,и запрем за собою двери храма, потому что придут убить тебя, и придут убить тебя ночью.</li>
      <li>Но я сказал: может ли бежать такой человек, как я? Может ли такой, как я, войти в храм, чтобы остаться живым? Не пойду.</li>
      <li>Я знал, что не Бог послал его, хотя он пророчески говорил мне, ночто Товия и Санаваллат подкупили его.</li>
      <li>Для того он был подкуплен, чтоб я устрашился и сделал так и согрешил, и чтобы имели о мне худое мнение и преследовали меня за это укоризнами.</li>
      <li>Помяни, Боже мой, Товию и Санаваллата по сим делам их, а также пророчицу Ноадию и прочих пророков, которые хотели устрашить меня!</li>
      <li>Стена была совершена в двадцать пятый день месяцаЕлула, в пятьдесят два дня.</li>
      <li>Когда услышали об этом все неприятели наши, и увидели это все народы, которые вокруг нас, тогда они очень упали в глазах своих и познали, что это дело сделано Богом нашим.</li>
      <li>Сверх того в те дни знатнейшие Иудеи много писали писем, которые посылались к Товии, а Товиины письма приходили к ним.</li>
      <li>Ибо многие в Иудее были в клятвенном союзе с ним, потому что он был зять Шехании, сын Арахова, а сын его Иоханан взял за себя дочь Мешуллама, сына Верехии.</li>
      <li>Даже о доброте его они говорили при мне, и мои слова переносились к нему. Товия присылал письма, чтоб устрашить меня.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда стена была построена, и я вставил двери, и поставлены были на свое служение привратники и певцы и левиты,</li>
      <li>тогда приказал я брату моему Ханани и начальнику Иерусалимской крепости Хананию, ибо он более многих других был человек верный и богобоязненный,</li>
      <li>и сказал я им: пусть не отворяют ворот Иерусалимских, доколе не обогреет солнце, и доколе они стоят, пусть замыкают и запирают двери. И поставил я стражами жителей Иерусалима, каждого на свою стражу и каждого напротив дома его.</li>
      <li>Но город был пространен и велик, а народа в нем было немного, и домы не были построены.</li>
      <li>И положил мне Бог мой на сердце собрать знатнейших и начальствующих и народ, чтобы сделать перепись. И нашел я родословнуюперепись тех, которые сначала пришли, и в ней написано:</li>
      <li>вот жители страны, которые отправились из пленников, переселенных Навуходоносором, царем Вавилонским, и возвратились в Иерусалим и Иудею, каждый в свой город, –</li>
      <li>те, которые пошли с Зоровавелем, Иисусом, Неемиею, Азариею, Раамиею, Нахманием, Мардохеем, Билшаном, Мисферефом, Бигваем, Нехумом, Вааною. Число людейнарода Израилева:</li>
      <li>сыновей Пароша две тысячи сто семьдесят два.</li>
      <li>Сыновей Сафатии триста семьдесят два.</li>
      <li>Сыновей Араха шестьсот пятьдесят два.</li>
      <li>Сыновей Пахаф-Моава, из сыновей Иисуса и Иоава, две тысячи восемьсот восемнадцать.</li>
      <li>Сыновей Елама тысяча двести пятьдесят четыре.</li>
      <li>Сыновей Заффу восемьсот сорок пять.</li>
      <li>Сыновей Закхая семьсот шестьдесят.</li>
      <li>Сыновей Биннуя шестьсот сорок восемь.</li>
      <li>Сыновей Бевая шестьсот двадцать восемь.</li>
      <li>Сыновей Азгада две тысячи триста двадцать два.</li>
      <li>Сыновей Адоникама шестьсот шестьдесят семь.</li>
      <li>Сыновей Бигвая две тысячи шестьсот семь.</li>
      <li>Сыновей Адина шестьсот пятьдесят пять.</li>
      <li>Сыновей Атера из дома Езекии девяносто восемь.</li>
      <li>Сыновей Хашума триста двадцать восемь.</li>
      <li>Сыновей Вецая триста двадцать четыре.</li>
      <li>Сыновей Харифа сто двенадцать.</li>
      <li>Уроженцев Гаваона девяносто пять.</li>
      <li>Жителей Вифлеема и Нетофы сто восемьдесят восемь.</li>
      <li>Жителей Анафофа сто двадцать восемь.</li>
      <li>Жителей Беф-Азмавефа сорок два.</li>
      <li>Жителей Кириаф-Иарима, Кефиры и Беерофа семьсот сорок три.</li>
      <li>Жителей Рамы и Гевы шестьсот двадцать один.</li>
      <li>Жителей Михмаса сто двадцать два.</li>
      <li>Жителей Вефиля и Гая сто двадцать три.</li>
      <li>Жителей Нево другого пятьдесят два.</li>
      <li>Сыновей Елама другого тысяча двести пятьдесят четыре.</li>
      <li>Сыновей Харима триста двадцать.</li>
      <li>Уроженцев Иерихона триста сорок пять.</li>
      <li>Уроженцев Лода, Хадида и Оно семьсот двадцать один.</li>
      <li>Уроженцев Сенаи три тысячи девятьсот тридцать.</li>
      <li>Священников, сыновей Иедаии, из дома Иисусова, девятьсот семьдесят три.</li>
      <li>Сыновей Иммера тысяча пятьдесят два.</li>
      <li>Сыновей Пашхура тысяча двести сорок семь.</li>
      <li>Сыновей Харима тысяча семнадцать.</li>
      <li>Левитов: сыновей Иисуса, из дома Кадмиилова, из дома сыновей Годевы, семьдесят четыре.</li>
      <li>Певцов: сыновей Асафа сто сорок восемь.</li>
      <li>Привратники: сыновья Шаллума, сыновья Атера, сыновья Талмона, сыновья Аккува, сыновья Хатиты, сыновья Шовая – сто тридцать восемь.</li>
      <li>Нефинеи: сыновья Цихи, сыновья Хасуфы, сыновья Таббаофа,</li>
      <li>сыновья Кироса, сыновья Сии, сыновья Фадона,</li>
      <li>сыновья Леваны, сыновья Хагавы, сыновья Салмая,</li>
      <li>сыновья Ханана, сыновья Гиддела, сыновья Гахара,</li>
      <li>сыновья Реаии, сыновья Рецина, сыновья Некоды,</li>
      <li>сыновья Газзама, сыновья Уззы, сыновья Пасеаха,</li>
      <li>сыновья Весая, сыновья Меунима, сыновья Нефишсима,</li>
      <li>сыновья Бакбука, сыновья Хакуфы, сыновья Хархура,</li>
      <li>сыновья Бацлифа, сыновья Мехиды, сыновья Харши,</li>
      <li>сыновья Баркоса, сыновья Сисары, сыновья Фамаха,</li>
      <li>сыновья Нециаха, сыновья Хатифы.</li>
      <li>Сыновья рабов Соломоновых: сыновья Сотая, сыновья Соферефа, сыновья Фериды,</li>
      <li>сыновья Иаалы, сыновья Даркона, сыновья Гиддела,</li>
      <li>сыновья Сафатии, сыновья Хаттила, сыновья Похереф – Гаццевайима, сыновья Амона.</li>
      <li>Всех нефинеев и сыновей рабов Соломоновых триста девяносто два.</li>
      <li>И вот вышедшие из Тел-Мелаха, Тел-Харши, Херув-Аддона и Иммера; но они не могли показать о поколении своем и о племени своем, от Израиля ли они.</li>
      <li>Сыновья Делаии, сыновья Товии, сыновья Некоды – шестьсот сорок два.</li>
      <li>И из священников: сыновья Ховаии, сыновья Гаккоца, сыновья Верзеллия, который взял жену из дочерей Верзеллия Галаадитянина и стал называться их именем.</li>
      <li>Они искали родословной своей записи, и не нашлось, и потому исключены из священства.</li>
      <li>И Тиршафа сказал им, чтоб они не ели великой святыни, доколе не восстанет священник с уримом и туммимом.</li>
      <li>Все общество вместе состояло из сорока двух тысяч трехсот шестидесяти человек ,</li>
      <li>кроме рабов их и рабынь их, которых было семь тысяч триста тридцать семь; и при них певцов и певиц двести сорок пять.</li>
      <li>Коней у них было семьсот тридцать шесть, лошаков у них двести сорок пять,</li>
      <li>верблюдов четыреста тридцать пять, ослов шесть тысяч семьсот двадцать.</li>
      <li>Некоторые главы поколений дали вклады на производство работ. Тиршафа дал в сокровищницу золотом тысячу драхм, пятьдесят чаш, пятьсот тридцать священнических одежд.</li>
      <li>И некоторые из глав поколений дали в сокровищницу на производство работ двадцать тысяч драхм золота и две тысячи двести мин серебра.</li>
      <li>Прочие из народа дали двадцать тысяч драхм золота и две тысячи мин серебра и шестьдесят семь священнических одежд.</li>
      <li>И стали жить священники и левиты, и привратники ипевцы, и народ и нефинеи, и весь Израиль в городах своих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда наступил седьмой месяц, и сыны Израилевы жили по городам своим, тогдасобрался весь народ, как один человек, на площадь, которая пред Водяными воротами, и сказали книжнику Ездре, чтобы он принес книгу законаМоисеева, который заповедал Господь Израилю.</li>
      <li>И принес священник Ездра закон пред собрание мужчин и женщин, и всех, которые могли понимать, в первый день седьмого месяца;</li>
      <li>и читал из него на площади, которая пред Водяными воротами, от рассвета до полудня, пред мужчинами и женщинами и всеми, которые могли понимать; и уши всего народа были приклонены к книге закона.</li>
      <li>Книжник Ездра стоял на деревянном возвышении, которое для сего сделали, а подле него, по правую руку его, стояли Маттифия и Шема, и Анаия и Урия, и Хелкия и Маасея, а по левую руку его Федаия и Мисаил, и Малхия и Хашум, и Хашбаддана, и Захария и Мешуллам.</li>
      <li>И открыл Ездра книгу пред глазами всего народа, потому что он стоял выше всего народа. И когда он открыл ее, весь народ встал.</li>
      <li>И благословил Ездра Господа Бога великого. И весь народ отвечал: аминь, аминь, поднимая вверх руки свои, – и поклонялисьи повергались пред Господом лицем до земли.</li>
      <li>Иисус, Ванаия, Шеревия, Иамин, Аккув, Шавтай, Годия, Маасея,Клита, Азария, Иозавад, Ханан, Фелаия и левиты поясняли народу закон, между тем как народ стоял на своем месте.</li>
      <li>И читали из книги, из закона Божия, внятно, и присоединяли толкование, и народ понимал прочитанное.</li>
      <li>Тогда Неемия, он же Тиршафа, и книжник Ездра, священник, и левиты, учившие народ, сказали всему народу: день сей свят Господу Богувашему; не печальтесь и не плачьте, потому что весь народ плакал, слушаяслова закона.</li>
      <li>И сказал им: пойдите, ешьте тучное и пейте сладкое, и посылайте части тем, у кого ничего не приготовлено, потому что день сей свят Господу нашему. И не печальтесь, потому что радость пред Господом – подкрепление для вас.</li>
      <li>И левиты успокаивали весь народ, говоря: перестаньте, ибо день сей свят, не печальтесь.</li>
      <li>И пошел весь народ есть, и пить, и посылать части, и праздновать с великим веселием, ибо поняли слова, которые сказали им.</li>
      <li>На другой день собрались главы поколений от всего народа, священники и левиты к книжнику Ездре, чтобы он изъяснял им слова закона.</li>
      <li>И нашли написанное в законе, который Господь дал чрез Моисея, чтобы сыны Израилевы в седьмом месяце, в праздник, жили в кущах.</li>
      <li>И потому объявили и провозгласили по всем городам своим и в Иерусалиме, говоря: пойдите на гору и несите ветви маслины садовой и ветви маслины дикой, и ветви миртовые и ветви пальмовые, и ветви других широколиственных дерев, чтобы сделать кущи по написанному.</li>
      <li>И пошел народ, и принесли, и сделали себе кущи, каждый на своей кровле и на дворах своих, и на дворах дома Божия, и на площади у Водяных ворот, и на площади у Ефремовых ворот.</li>
      <li>Все общество возвратившихся из плена сделало кущи и жило в кущах. От дней Иисуса, сына Навина, до этого дня не делали так сыны Израилевы. Радость была весьма великая.</li>
      <li>И читали из книги закона Божия каждый день, от первого дня до последнего дня. И праздновали праздник семь дней, а в восьмой день попразднество по уставу.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В двадцать четвертый день этого месяца собрались все сыны Израилевы, постящиеся и во вретищах и с пеплом на головах своих.</li>
      <li>И отделилось семя Израилево от всех инородных, и встали и исповедывались во грехах своих и в преступлениях отцов своих.</li>
      <li>И стояли на своем месте, и четверть дня читали из книги закона Господа Бога своего, и четверть исповедывались и поклонялись ГосподуБогу своему.</li>
      <li>И стали на возвышенное место левитов: Иисус, Вания, Кадмиил, Шевания, Вунний, Шеревия, Вания, Хенани, и громко взывали к Господу Богу своему.</li>
      <li>И сказали левиты – Иисус, Кадмиил, Вания, Хашавния, Шеревия, Годия, Шевания, Петахия: встаньте, славьте Господа Бога вашего, от века и до века. Да славословят достославное и превысшее всякого славословия и хвалы имя Твое!</li>
      <li>Ты, Господи, един, Ты создал небо, небеса небес и все воинство их, землю и все, что на ней, моря и все, что в них, и Ты живишь все сие, и небесные воинства Тебе поклоняются.</li>
      <li>Ты Сам, Господи Боже, избрал Аврама, и вывел его из Ура Халдейского, и дал ему имя Авраама,</li>
      <li>и нашел сердце его верным пред Тобою, и заключил с ним завет, чтобы дать семени его землю Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Иевусеев и Гергесеев. И Ты исполнил слово Свое, потому что Ты праведен.</li>
      <li>Ты увидел бедствие отцов наших в Египте и услышал вопль их у Чермного моря,</li>
      <li>и явил знамения и чудеса над фараоном и над всеми рабами его, и над всем народом земли его, так как Ты знал, что они надменно поступали с ними, и сделал Ты Себе имя до сего дня.</li>
      <li>Ты рассек пред ними море, и они среди моря прошли посуху, и гнавшихся за ними Ты поверг в глубины, как камень в сильные воды.</li>
      <li>В столпе облачном Ты вел их днем и в столпе огненном – ночью, чтобосвещать им путь, по которому идти им.</li>
      <li>И снисшел Ты на гору Синай и говорил с ними с неба, и дал им суды справедливые, законы верные, уставы и заповеди добрые.</li>
      <li>И указал им святую Твою субботу и заповеди, и уставы и закон преподал им чрез раба Твоего Моисея.</li>
      <li>И хлеб с неба Ты давал им в голоде их, и воду из камня источал им в жажде их, и сказал им, чтоб они пошли и овладели землею, которую Ты,подняв руку Твою, клялся дать им.</li>
      <li>Но они и отцы наши упрямствовали, и шею свою держали упруго, и не слушали заповедей Твоих;</li>
      <li>не захотели повиноваться и не вспомнили чудных дел Твоих, которые Ты делал с ними, и держали шею свою упруго, и, по упорству своему, поставили над собою вождя, чтобы возвратиться в рабство свое. Но Ты Бог, любящий прощать, благий и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый, и Ты не оставил их.</li>
      <li>И хотя они сделали себе литаго тельца, и сказали: вот бог твой, который вывел тебя из Египта, и хотя делали великие оскорбления,</li>
      <li>но Ты, по великому милосердию Твоему, не оставлял их в пустыне; столп облачный неотходил от них днем, чтобы вести их по пути, и столп огненный – ночью, чтобы светить им на пути, по которому им идти.</li>
      <li>И Ты дал им Духа Твоего благого, чтобы наставлять их, и манну Твою не отнимал от уст их, и воду давал им для утоления жажды их.</li>
      <li>Сорок лет Ты питал их в пустыне; они ни в чем не терпели недостатка; одежды их не ветшали, и ноги их не пухли.</li>
      <li>И Ты дал им царства и народы и разделил им, и они овладели землею Сигона, и землею царя Есевонского, и землею Ога, царя Васанского.</li>
      <li>И сыновей их Ты размножил, как звезды небесные, и ввел их в землю,о которой Ты говорил отцам их, что они придут владеть ею .</li>
      <li>И вошли сыновья их, и овладели землею. И Ты покорил им жителей земли, Хананеев, и отдал их в руки их, и царей их, и народы земли, чтобы они поступали с ними по своей воле.</li>
      <li>И заняли они укрепленные города и тучную землю, и взяли во владение домы, наполненные всяким добром, водоемы, высеченные из камня , виноградныеи масличные сады и множество дерев с плодами для пищи. Они ели,насыщались, тучнели и наслаждались по великой благости Твоей;</li>
      <li>и сделались упорны и возмутились против Тебя, и презрели закон Твой, убивали пророков Твоих, которые увещевали их обратиться к Тебе, и делали великие оскорбления.</li>
      <li>И Ты отдал их в руки врагов их, которые теснили их. Но когда, в тесное для них время, они взывали к Тебе, Ты выслушивал их с небес и, по великому милосердию Твоему, давал им спасителей, и они спасали их от рук врагов их.</li>
      <li>Когда же успокаивались, то снова начинали делать зло пред лицем Твоим, и Ты отдавал их в руки неприятелей их, и они господствовали над ними. Но когда они опять взывали к Тебе, Ты выслушивал их с небес и, по великому милосердию Твоему, избавлял их многократно.</li>
      <li>Ты напоминал им обратиться к закону Твоему, но они упорствовали и не слушали заповедей Твоих, и отклонялись от уставов Твоих, которыми жил бы человек, еслибы исполнял их, и хребет свой сделали упорным, и шею свою держали упруго, и не слушали.</li>
      <li>Ожидая их обращения , Ты медлил многие годы и напоминал им Духом Твоим чрез пророков Твоих, но они не слушали. И Ты предал их в руки иноземных народов.</li>
      <li>Но, по великому милосердию Твоему, Ты не истребил их до конца, и не оставлял их, потомучто Ты Бог благий и милостивый.</li>
      <li>И ныне, Боже наш, Боже великий, сильный и страшный, хранящий завет и милость! да не будет малым пред лицемТвоим все страдание, которое постигло нас, царей наших, князей наших, и священников наших, и пророков наших,и отцов наших и весь народ Твой от дней царей Ассирийских до сего дня.</li>
      <li>Во всем постигшем нас Ты праведен, потому что Ты делал по правде, а мы виновны.</li>
      <li>Цари наши, князья наши, священники наши и отцы наши не исполняли закона Твоего, и невнимали заповедям Твоим и напоминаниям Твоим, которыми Ты напоминал им.</li>
      <li>И в царстве своем, при великом добре Твоем, которое Ты давал им, и на обширной и тучной земле, которую Ты отделил им, они не служили Тебе и не обращались от злых дел своих.</li>
      <li>И вот, мы ныне рабы; на той земле, которую Ты дал отцам нашим, чтобы питаться ее плодами и ее добром, вот, мы рабствуем.</li>
      <li>И произведения свои она во множестве приносит для царей, которым Ты покорил нас за грехи наши. И телами нашими и скотом нашим они владеют по своему произволу, и мы в великом стеснении.</li>
      <li>По всему этому мы даем твердое обязательство и подписываем, и на подписи печать князей наших, левитов наших и священников наших.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Приложившие печати были: Неемия-Тиршафа, сын Гахалии, и Седекия,</li>
      <li>Сераия, Азария, Иеремия,</li>
      <li>Пашхур, Амария, Малхия,</li>
      <li>Хаттуш, Шевания, Маллух,</li>
      <li>Харим, Меремоф, Овадия,</li>
      <li>Даниил, Гиннефон, Варух,</li>
      <li>Мешуллам, Авия, Миямин,</li>
      <li>Маазия, Вилгай, Шемаия: это священники.</li>
      <li>Левиты: Иисус, сын Азании, Биннуй, из сыновей Хенадада, Кадмиил,</li>
      <li>и братья их: Шевания, Годия, Клита, Фелаия, Ханан,</li>
      <li>Миха, Рехов, Хашавия,</li>
      <li>Закхур, Шеревия, Шевания,</li>
      <li>Годия, Ваний, Венинуй.</li>
      <li>Главы народа: Парош, Пахаф-Моав, Елам, Заффу, Вания,</li>
      <li>Вунний, Азгар, Бевай,</li>
      <li>Адония, Бигвай, Адин,</li>
      <li>Атер, Езекия, Азур,</li>
      <li>Годия, Хашум, Бецай,</li>
      <li>Хариф, Анафоф, Невай,</li>
      <li>Магпиаш, Мешуллам, Хезир,</li>
      <li>Мешезавел, Садок, Иаддуй,</li>
      <li>Фелатия, Ханан, Анаия,</li>
      <li>Осия, Ханания, Хашшув,</li>
      <li>Лохеш, Пилха, Шовек,</li>
      <li>Рехум, Хашавна, Маасея,</li>
      <li>Ахия, Ханан, Анан,</li>
      <li>Маллух, Харим, Ваана.</li>
      <li>И прочий народ, священники, левиты, привратники, певцы, нефинеии все, отделившиеся от народов иноземных к закону Божию, жены их, сыновья их и дочери их, все, которые могли понимать,</li>
      <li>пристали к братьям своим, к почетнейшим из них, и вступили в обязательство с клятвою ипроклятием – поступать по закону Божию, который дан рукою Моисея, раба Божия, и соблюдать и исполнять все заповеди Господа Бога нашего, и уставы Его и предписания Его,</li>
      <li>и не отдавать дочерей своих иноземным народам, и их дочерей не брать за сыновей своих;</li>
      <li>и когда иноземные народы будут привозить товары и всепродажное в субботу, не брать у них в субботу и в священный день, и в седьмой год оставлять долги всякого рода.</li>
      <li>И поставили мы себе в закон давать от себя по трети сикля в годна потребности для дома Бога нашего:</li>
      <li>на хлебы предложения, на всегдашнее хлебное приношение и на всегдашнее всесожжение, на субботы, на новомесячия, на праздники, на священные вещи и на жертвы за грех для очищения Израиля, и на все, совершаемое в доме Бога нашего.</li>
      <li>И бросили мы жребии о доставке дров, священники, левиты и народ, когда которому поколению нашему в назначенные времена, из года в год, привозить их к дому Бога нашего, чтоб они горели на жертвеннике Господа Бога нашего, по написанному в законе.</li>
      <li>И обязались мы каждый год приносить в дом Господень начатки с земли нашей и начатки всяких плодов со всякого дерева;</li>
      <li>также приводить в дом Бога нашего к священникам, служащим в домеБога нашего, первенцев из сыновей наших и из скота нашего, как написано в законе, и первородное от крупного и мелкого скота нашего.</li>
      <li>И начатки из молотого хлеба нашего и приношений наших, и плодов со всякого дерева, вина и масла мы будем доставлять священникам в кладовые при доме Бога нашегои десятину с земли нашей левитам. Они, левиты, будут брать десятину во всех городах, где у нас земледелие.</li>
      <li>При левитах, когда они будут брать левитскую десятину, будет находиться священник, сын Аарона, чтобы левиты десятину из своих десятин отвозили в дом Бога нашего в комнаты, отделенные для кладовой,</li>
      <li>потому что в эти комнаты как сыны Израилевы, так и левиты должныдоставлять приносимое в дар: хлеб, винои масло. Там священные сосуды, и служащие священники, и привратники, и певцы. И мы не оставим дома Бога нашего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И жили начальники народа в Иерусалиме, а прочие из народа бросили жребии, чтоб одна из десяти частей их шла на жительство в святой город Иерусалим, а девять оставались в прочих городах.</li>
      <li>И благословил народ всех, которые добровольно согласились жить в Иерусалиме.</li>
      <li>Вот главы страны, которые жили в Иерусалиме, - а в городах Иудеи жили, всякий в своем владении, по городам своим: Израильтяне, священники, левиты и нефинеи исыновья рабов Соломоновых; –</li>
      <li>в Иерусалиме жили из сыновей Иуды и из сыновей Вениамина. Из сыновей Иуды: Афаия, сын Уззии, сын Захарии, сын Амарии, сын Сафатии, сын Малелеила, из сыновей Фареса,</li>
      <li>и Маасея, сын Варуха, сын Колхозея, сын Хазаии, сын Адаии, сын Иоиарива, сын Захарии, сын Шилония.</li>
      <li>Всех сыновей Фареса, живших в Иерусалиме, четыреста шестьдесятвосемь, люди отличные.</li>
      <li>И вот сыновья Вениамина: Саллу, сын Мешуллама, сын Иоеда, сынФедаии, сын Колаии, сын Маасеи, сын Ифиила, сын Исаии,</li>
      <li>и за ним Габбай, Саллай – девятьсот двадцать восемь.</li>
      <li>Иоиль, сын Зихри, был начальником над ними, а Иуда, сын Сенуи, был вторым над городом.</li>
      <li>Из священников: Иедаия, сын Иоиарива, Иахин,</li>
      <li>Сераия, сын Хелкии, сын Мешуллама, сын Садока, сын Мераиофа,сын Ахитува, начальствующий в доме Божием,</li>
      <li>и братья их, отправлявшие службу в доме Божием – восемьсот двадцать два; и Адаия, сын Иерохама, сын Фелалии, сын Амция, сын Захарии, сын Пашхура, сын Малхии,</li>
      <li>и братья его, главы поколений – двести сорок два; и Амашсай, сын Азариила, сын Ахзая, сын Мешиллемофа, сын Иммера,</li>
      <li>и братья его, люди отличные – сто двадцать восемь. Начальником над ними был Завдиил, сын Гагедолима.</li>
      <li>А из левитов: Шемаия, сын Хашшува, сын Азрикама, сын Хашавии,сын Вунния,</li>
      <li>и Шавфай, и Иозавад, из глав левитов по внешним делам дома Божия,</li>
      <li>и Матфания, сын Михи, сын Завдия, сын Асафа, главный начинатель славословия при молитве, и Бакбукия, второй по нем из братьев его, и Авда, сын Шаммуя, сын Галала, сын Идифуна.</li>
      <li>Всех левитов во святом городе двести восемьдесят четыре.</li>
      <li>А привратники: Аккув, Талмон и братья их, содержавшие стражу у ворот – сто семьдесят два.</li>
      <li>Прочие Израильтяне, священники, левиты жили по всем городам Иудеи, каждыйв своем уделе.</li>
      <li>А нефинеи жили в Офеле; над нефинеями Циха и Гишфа.</li>
      <li>Начальником над левитами в Иерусалиме был Уззий, сын Вания, сын Хашавии, сын Матфании, сын Михи, из сыновей Асафовых, которые были певцами при служении в доме Божием,</li>
      <li>потому что от царя было о них особое повеление, и назначено было на каждый день для певцов определенное содержание.</li>
      <li>И Петахия, сын Мешезавела, из сыновей Зары, сына Иуды, был доверенным от царя по всяким делам, касающимся до народа.</li>
      <li>Из живших же в селах, на полях своих, сыновья Иуды жили в Кириаф-Арбе изависящих от нее городах, в Дивоне и зависящих от него городах, в Иекавцеиле и селах его,</li>
      <li>в Иешуе, в Моладе и в Беф-Палете,</li>
      <li>в Хацар-Шуале, в Вирсавии и зависящих от нее городах,</li>
      <li>в Секелаге, в Мехоне и зависящих от нее городах,</li>
      <li>в Ен-Риммоне, в Цоре и в Иармуфе,</li>
      <li>в Заноахе, Одолламе и селах их, в Лахисе и на полях его, в Азеке и зависящих от нее городах. Они расположились от Вирсавии и до долины Енномовой.</li>
      <li>Сыновья Вениаминовы, начиная от Гевы, в Михмасе, Гае, в Вефиле и зависящих от него городах,</li>
      <li>в Анафофе, Нове, Анании,</li>
      <li>Гацоре, Раме, Гиффаиме,</li>
      <li>Хадиде, Цевоиме, Неваллате,</li>
      <li>Лоде, Оно, в долине Харашиме.</li>
      <li>И левиты имели жилища свои в участках Иуды и Вениамина.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот священники и левиты, которые пришли с Зоровавелем, сыном Салафииловым, и с Иисусом: Сераия, Иеремия, Ездра,</li>
      <li>Амария, Маллух, Хаттуш,</li>
      <li>Шехания, Рехум, Меремоф,</li>
      <li>Иддо, Гиннефой, Авия,</li>
      <li>Миямин, Маадия, Вилга,</li>
      <li>Шемаия, Иоиарив, Иедаия,</li>
      <li>Саллу, Амок, Хелкия, Иедаия. Это главы священников и братья их во дни Иисуса.</li>
      <li>А левиты: Иисус, Биннуй, Кадмиил, Шеревия, Иуда, Матфания, главный приславословии, он и братья его,</li>
      <li>и Бакбукия и Унний, братья их, наряду с ними державшие стражу.</li>
      <li>Иисус родил Иоакима, Иоаким родил Елиашива, Елиашив родил Иоиаду,</li>
      <li>Иоиада родил Ионафана, Ионафан родил Иаддуя.</li>
      <li>Во дни Иоакима были священники, главы поколений: из дома Сераии Мераия, из дома Иеремии Ханания,</li>
      <li>из дома Ездры Мешуллам, из дома Амарии Иоханан,</li>
      <li>из дома Мелиху Ионафан, из дома Шевании Иосиф,</li>
      <li>из дома Харима Адна, из дома Мераиофа Хелкия,</li>
      <li>из дома Иддо Захария, из дома Гиннефона Мешуллам,</li>
      <li>из дома Авии Зихрий, из дома Миниамина, из дома Моадии Пилтай,</li>
      <li>из дома Вилги Шаммуй, из дома Шемаии Ионафан,</li>
      <li>из дома Иоиарива Мафнай, из дома Иедаии Уззий,</li>
      <li>из дома Саллая Каллай, из дома Амока Евер,</li>
      <li>из дома Хелкии Хашавия, из дома Иедаии Нафанаил.</li>
      <li>Левиты, главы поколений, внесены в запись во дни Елиашива, Иоиады, Иоханана и Иаддуя, и также священники в царствование Дария Персидского.</li>
      <li>Сыновья Левия, главы поколений, вписаны в летописи до дней Иоханана, сына Елиашивова.</li>
      <li>Главы левитов: Хашавия, Шеревия, и Иисус, сын Кадмиила, и братья их, при них поставленные для славословия при благодарениях, по установлению Давида, человека Божия – смена за сменою.</li>
      <li>Матфания, Бакбукия, Овадия, Мешуллам, Талмон, Аккув – стражи, привратники на страже у порогов ворот.</li>
      <li>Они были во дни Иоакима, сына Иисусова, сына Иоседекова, и во дни областеначальника Неемии и книжника Ездры, священника.</li>
      <li>При освящении стены Иерусалимской потребовали левитов из всех мест их, приказываяим придти в Иерусалим для совершения освящения и радостного празднества со славословиямии песнями при звуке кимвалов, псалтирей и гуслей.</li>
      <li>И собрались сыновья певцов из округа Иерусалимского и из сел Нетофафских,</li>
      <li>и из Беф-Гаггилгала, и с полей Гевы и Азмавета, потому что певцывыстроили себе села в окрестностях Иерусалима.</li>
      <li>И очистились священники и левиты, и очистили народ и ворота, истену.</li>
      <li>Тогда я повел начальствующих в Иудее на стену и поставил двабольших хора для шествия, и один из них шел по правой стороне стены к Навозным воротам.</li>
      <li>За ними шел Гошаия и половина начальствующих в Иудее,</li>
      <li>Азария, Ездра и Мешуллам,</li>
      <li>Иуда и Вениамин, и Шемаия и Иеремия,</li>
      <li>а из сыновей священнических с трубами: Захария, сын Ионафана, сын Шемаии, сын Матфании, сын Михея, сын Закхура, сын Асафа,</li>
      <li>и братья его: Шемаия, Азариил, Милалай, Гилалай, Маай, Нафанаил, Иуда и Хананий с музыкальными орудиями Давида, человека Божия, и книжник Ездра впереди них.</li>
      <li>Подле ворот Источника, против них, они взошли по ступеням города Давидова, по лестнице, ведущей на стену сверх дома Давидова до Водяных ворот к востоку.</li>
      <li>Другой хор шел напротив них, и за ним я и половина народа, постене от Печной башни и до широкой стены,</li>
      <li>и от ворот Ефремовых, мимо старых ворот и ворот Рыбных, и башни Хананела, и башни Меа, к Овечьим воротам, и остановились у ворот Темничных.</li>
      <li>Потом оба хора стали у дома Божия, и я и половина начальствующихсо мною,</li>
      <li>и священники: Елиаким, Маасея, Миниамин, Михей, Елиоенай, Захария, Ханания с трубами,</li>
      <li>и Маасея и Шемаия, и Елеазар и Уззий, и Иоханан и Малхия, и Елам и Езер. И пели певцы громко; главным у них был Израхия.</li>
      <li>И приносили в тот день большие жертвы и веселились, потому что Бог дал им великую радость. Веселились и жены и дети, и веселие Иерусалима далеко было слышно.</li>
      <li>В тот же день приставлены были люди к кладовым комнатам для приношений начатков и десятин, чтобы собирать с полей при городах части, положенные законом для священников и левитов, потому что Иудеям радостно было смотреть на стоящих священников и левитов,</li>
      <li>которые совершали службу Богу своему и дела очищения и были певцами и привратниками по установлению Давида и сына его Соломона.</li>
      <li>Ибо издавна во дни Давида и Асафа были установлены главы певцов и песни Богу, хвалебные и благодарственные.</li>
      <li>Все Израильтяне во дни Зоровавеля и во дни Неемии давали частипевцам и привратникам на каждый день и отдавали святыни левитам, а левиты отдавали святыни сынам Аарона.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В тот день читано было из книги Моисеевой вслух народа и найдено написанное в ней: Аммонитянин и Моавитянин не может войти в общество Божие во веки,</li>
      <li>потому что они не встретили сынов Израиля с хлебом и водою и наняли против него Валаама, чтобы проклясть его, но Бог наш обратил проклятие в благословение.</li>
      <li>Услышав этот закон, они отделили все иноплеменное от Израиля.</li>
      <li>А прежде того священник Елиашив, приставленный к комнатам при доме Бога нашего, близкий родственник Товии,</li>
      <li>отделал для него большую комнату, в которую прежде клали хлебное приношение, ладан и сосуды, и десятины хлеба, вина и масла, положенные законом для левитов, певцов и привратников, и приношения для священников.</li>
      <li>Когда все это происходило , я не был в Иерусалиме, потому что в тридцать втором году Вавилонского царя Артаксеркса я ходил к царю, и по прошествии нескольких дней опятьвыпросился у царя.</li>
      <li>Когда я пришел в Иерусалим и узнал о худом деле, которое сделал Елиашив, отделав для Товии комнату на дворах дома Божия,</li>
      <li>тогда мне было весьма неприятно, и я выбросил вседомашние вещи Товиины вон из комнаты</li>
      <li>и сказал, чтобы очистили комнаты, и велел опять внести туда сосуды дома Божия, хлебное приношение и ладан.</li>
      <li>Еще узнал я, что части левитам не отдаются, и что левиты и певцы, делавшие свое дело, разбежались, каждый на свое поле.</li>
      <li>Я сделал за это выговор начальствующим и сказал: зачем оставлен нами дом Божий? И я собрал их и поставил их на местоих.</li>
      <li>И все Иудеи стали приносить десятины хлеба, вина и масла в кладовые.</li>
      <li>И приставил я к кладовым Шелемию священника и Садока книжника иФедаию из левитов, и при них Ханана, сына Закхура, сына Матфании, потому что они считались верными. И на них возложено раздавать части братьям своим.</li>
      <li>Помяни меня за это, Боже мой, и не изгладь усердных дел моих, которые я сделал для дома Бога моего и для служения при нем!</li>
      <li>В те дни я увидел в Иудее, что в субботу топчут точила, возят снопы и навьючивают ослов вином, виноградом, смоквами и всяким грузом, и отвозят в субботний день в Иерусалим. И я строго выговорил им в тот же день, когда они продавали съестное.</li>
      <li>И Тиряне жили в Иудее и привозили рыбу и всякий товар и продавали в субботу жителям Иудеи и в Иерусалиме.</li>
      <li>И я сделал выговор знатнейшим из Иудеев и сказал им: зачем вы делаете такое зло и оскверняете день субботний?</li>
      <li>Не так ли поступали отцы ваши, и за то Бог наш навел на нас и на город сей все это бедствие? А вы увеличиваете гнев Его на Израиля, оскверняя субботу.</li>
      <li>После сего, когда смеркалось у ворот Иерусалимских, перед субботою, я велел запирать двери и сказал, чтобы не отпирали их до утра после субботы. И слуг моих я ставил у ворот, чтобы никакая ноша не проходила в деньсубботний.</li>
      <li>И ночевали торговцы и продавцы всякого товара вне Иерусалима раз и два.</li>
      <li>Но я строго выговорил им и сказал им: зачем вы ночуете возле стены? Если сделаете это в другой раз, я наложу руку на вас. С того времени они не приходили в субботу.</li>
      <li>И сказал я левитам, чтобы они очистились и пришли содержать стражу у ворот, дабы святить день субботний. И за сие помяни меня, Боже мой, и пощади меня по великой милости Твоей!</li>
      <li>Еще в те дни я видел Иудеев, которые взяли себе жен из Азотянок,Аммонитянок и Моавитянок;</li>
      <li>и от того сыновья их в половину говорят по-азотски, или языком других народов, и не умеют говорить по-иудейски.</li>
      <li>Я сделал за это выговор и проклинал их, и некоторых из мужей бил, рвал у них волоса и заклинал их Богом, чтобы они не отдавали дочерей своих за сыновей их и не брали дочерей их за сыновей своих и за себя.</li>
      <li>Не из-за них ли, говорил я, грешил Соломон, царь Израилев? У многих народовне было такого царя, как он. Он был любим Богом своим, и Бог поставил его царем над всемиИзраильтянами; и однако же чужеземные жены ввели в грех и его.</li>
      <li>И можно ли нам слышать о вас, что вы делаете все сие великое зло, грешите пред Богом нашим, принимая в сожительствочужеземных жен?</li>
      <li>И из сыновей Иоиады, сына великого священника Елиашива, один был зятем Санаваллата, Хоронита. Я прогнал его от себя.</li>
      <li>Воспомяни им, Боже мой, что они опорочили священство и завет священнический и левитский!</li>
      <li>Так очистил я их от всего чужеземного и восстановил службы священников и левитов, каждого в деле его,</li>
      <li>и доставку дров в назначенные времена и начатки. Помяни меня, Боже мой, во благо мне !</li>
    </ol>
  </li>
</ol>