<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Был человек в земле Уц, имя его Иов; и был человек этот непорочен, справедлив и богобоязнен и удалялся от зла.</li>
      <li>И родились у него семь сыновей и три дочери.</li>
      <li>Имения у него было: семь тысяч мелкого скота, три тысячи верблюдов, пятьсот пар волов и пятьсот ослиц и весьма много прислуги; и был человек этот знаменитее всех сынов Востока.</li>
      <li>Сыновья его сходились, делая пиры каждый в своем доме в свой день, и посылали и приглашали трех сестер своих есть и пить с ними.</li>
      <li>Когда круг пиршественных дней совершался, Иов посылал за ними и освящал их и, вставая рано утром, возносил всесожжения по числу всех их. Ибо говорил Иов: может быть, сыновья моисогрешили и похулили Бога в сердце своем. Так делал Иов во все такие дни.</li>
      <li>И был день, когда пришли сыны Божии предстать пред Господа; между ними пришел и сатана.</li>
      <li>И сказал Господь сатане: откуда ты пришел? И отвечал сатана Господу и сказал: я ходил по земле и обошел ее.</li>
      <li>И сказал Господь сатане: обратил ли ты внимание твое на раба МоегоИова? ибо нет такого, как он, на земле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный и удаляющийся от зла.</li>
      <li>И отвечал сатана Господу и сказал: разве даром богобоязнен Иов?</li>
      <li>Не Ты ли кругом оградил его и дом его и все, что у него? Дело рук его Ты благословил, и стада его распространяются по земле;</li>
      <li>но простри руку Твою и коснись всего, что у него, – благословит лион Тебя?</li>
      <li>И сказал Господь сатане: вот, все, что у него, в руке твоей; только на него не простирай руки твоей. И отошел сатана от лица Господня.</li>
      <li>И был день, когда сыновья его и дочери его ели и вино пили в доме первородного брата своего.</li>
      <li>И вот , приходит вестник к Иову и говорит:</li>
      <li>волы орали, и ослицы паслись подле них, как напали Савеяне и взяли их, а отроков поразили острием меча; и спасся только я один, чтобы возвестить тебе.</li>
      <li>Еще он говорил, как приходит другой и сказывает: огонь Божий упал с неба и опалил овец и отроков и пожрал их; и спасся только я один, чтобы возвестить тебе.</li>
      <li>Еще он говорил, как приходит другой и сказывает: Халдеи расположились тремя отрядами и бросились на верблюдов и взяли их, а отроков поразили острием меча; и спасся только я один, чтобы возвестить тебе.</li>
      <li>Еще этот говорил, приходит другой и сказывает: сыновья твои и дочери твои ели и вино пили в доме первородного брата своего;</li>
      <li>и вот, большой ветер пришел от пустыни и охватил четыре угла дома, и дом упал на отроков, и они умерли; и спассятолько я один, чтобы возвестить тебе.</li>
      <li>Тогда Иов встал и разодрал верхнюю одежду свою,остриг голову свою и пал на землю и поклонился</li>
      <li>и сказал: наг я вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. Господь дал, Господь и взял; да будетимя Господне благословенно!</li>
      <li>Во всем этом не согрешил Иов и не произнес ничего неразумного о Боге.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Был день, когда пришли сыны Божии предстать пред Господа; между ними пришел и сатана предстать пред Господа.</li>
      <li>И сказал Господь сатане: откуда ты пришел? И отвечал сатана Господу и сказал: я ходил по земле и обошел ее.</li>
      <li>И сказал Господь сатане: обратил ли ты внимание твое на раба МоегоИова? ибо нет такого, как он, на земле: человек непорочный, справедливый, богобоязненный и удаляющийся от зла, и доселе тверд в своей непорочности; а ты возбуждал Меня против него, чтобы погубить его безвинно.</li>
      <li>И отвечал сатана Господу и сказал: кожу за кожу, а за жизнь свою отдаст человек все, что есть у него;</li>
      <li>но простри руку Твою и коснись кости его и плоти его, – благословит ли он Тебя?</li>
      <li>И сказал Господь сатане: вот, он в руке твоей, только душу его сбереги.</li>
      <li>И отошел сатана от лица Господня и поразил Иова проказою лютою от подошвы ноги его по самое темя его.</li>
      <li>И взял он себе черепицу, чтобы скоблить себя ею, и сел в пепел.</li>
      <li>И сказала ему жена его: ты все еще тверд в непорочности твоей! похули Бога и умри.</li>
      <li>Но он сказал ей: ты говоришь как одна из безумных: неужели доброе мы будем принимать от Бога, а злого не будем принимать? Во всем этом не согрешил Иов устами своими.</li>
      <li>И услышали трое друзей Иова о всех этих несчастьях, постигших его,и пошли каждый из своего места: Елифаз Феманитянин, Вилдад Савхеянин и Софар Наамитянин, и сошлись, чтобы идти вместе сетовать с ним и утешать его.</li>
      <li>И подняв глаза свои издали, они не узнали его; и возвысили голос свой и зарыдали; и разодрал каждый верхнюю одежду свою,и бросали пыль над головами своими к небу.</li>
      <li>И сидели с ним на земле семь дней и семь ночей; и никто не говорил ему ни слова, ибо видели, что страдание его весьма велико.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После того открыл Иов уста свои и проклял день свой.</li>
      <li>И начал Иов и сказал:</li>
      <li>погибни день, в который я родился, и ночь, в которую сказано: зачался человек!</li>
      <li>День тот да будет тьмою; да не взыщет его Бог свыше, и да не воссияет над ним свет!</li>
      <li>Да омрачит его тьма и тень смертная, да обложит еготуча, да страшатся его, как палящего зноя!</li>
      <li>Ночь та, – да обладает ею мрак, да не сочтется она в днях года, дане войдет в число месяцев!</li>
      <li>О! ночь та – да будет она безлюдна; да не войдет в нее веселье!</li>
      <li>Да проклянут ее проклинающие день, способные разбудить левиафана!</li>
      <li>Да померкнут звезды рассвета ее: пусть ждет она света, и он не приходит, и да не увидит она ресниц денницы</li>
      <li>за то, что не затворила дверей чрева матери моей и не сокрыла горести от очей моих!</li>
      <li>Для чего не умер я, выходя из утробы, и не скончался, когда вышел из чрева?</li>
      <li>Зачем приняли меня колени? зачем было мне сосать сосцы?</li>
      <li>Теперь бы лежал я и почивал; спал бы, и мне было бы покойно</li>
      <li>с царями и советниками земли, которые застраивали для себя пустыни,</li>
      <li>или с князьями, у которых было золото, и которые наполняли домы свои серебром;</li>
      <li>или, как выкидыш сокрытый, я не существовал бы, как младенцы, не увидевшие света.</li>
      <li>Там беззаконные перестают наводить страх, и там отдыхают истощившиеся в силах.</li>
      <li>Там узники вместе наслаждаются покоем и не слышат криков приставника.</li>
      <li>Малый и великий там равны, и раб свободен от господина своего.</li>
      <li>На что дан страдальцу свет, и жизнь огорченным душею,</li>
      <li>которые ждут смерти, и нет ее, которые вырыли бы ее охотнее, нежели клад,</li>
      <li>обрадовались бы до восторга, восхитились бы, что нашли гроб?</li>
      <li>На что дан свет человеку, которого путь закрыт, и которого Бог окружил мраком?</li>
      <li>Вздохи мои предупреждают хлеб мой, и стоны мои льются, как вода,</li>
      <li>ибо ужасное, чего я ужасался, то и постигло меня; и чего я боялся, то и пришло ко мне.</li>
      <li>Нет мне мира, нет покоя, нет отрады: постигло несчастье.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Елифаз Феманитянин и сказал:</li>
      <li>если попытаемся мы сказать к тебе слово, – не тяжело ли будет тебе? Впрочем кто может возбранить слову!</li>
      <li>Вот, ты наставлял многих и опустившиеся руки поддерживал,</li>
      <li>падающего восставляли слова твои, и гнущиеся колени ты укреплял.</li>
      <li>А теперь дошло до тебя, и ты изнемог; коснулось тебя, и ты упал духом.</li>
      <li>Богобоязненность твоя не должна ли быть твоею надеждою, и непорочность путей твоих – упованием твоим?</li>
      <li>Вспомни же, погибал ли кто невинный, и где праведные бывали искореняемы?</li>
      <li>Как я видал, то оравшие нечестие и сеявшие зло пожинают его;</li>
      <li>от дуновения Божия погибают и от духа гнева Его исчезают.</li>
      <li>Рев льва и голос рыкающего умолкает , и зубы скимнов сокрушаются;</li>
      <li>могучий лев погибает без добычи, и дети львицы рассеиваются.</li>
      <li>И вот, ко мне тайно принеслось слово, и ухо мое приняло нечто от него.</li>
      <li>Среди размышлений о ночных видениях, когда сон находит на людей,</li>
      <li>объял меня ужас и трепет и потряс все кости мои.</li>
      <li>И дух прошел надо мною; дыбом стали волосы на мне.</li>
      <li>Он стал, – но я не распознал вида его, – только облик был пред глазами моими; тихое веяние, – и я слышу голос:</li>
      <li>человек праведнее ли Бога? и муж чище ли Творцасвоего?</li>
      <li>Вот, Он и слугам Своим не доверяет и в Ангелах Своих усматривает недостатки:</li>
      <li>тем более – в обитающих в храминах из брения, которых основание прах, которые истребляются скорее моли.</li>
      <li>Между утром и вечером они распадаются; не увидишь, как они вовсе исчезнут.</li>
      <li>Не погибают ли с ними и достоинства их? Они умирают, не достигнув мудрости.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Взывай, если есть отвечающий тебе. И к кому из святых обратишьсяты?</li>
      <li>Так, глупца убивает гневливость, и несмысленного губит раздражительность.</li>
      <li>Видел я, как глупец укореняется, и тотчас проклял дом его.</li>
      <li>Дети его далеки от счастья, их будут бить у ворот, и не будет заступника.</li>
      <li>Жатву его съест голодный и из-за терна возьмет ее, и жаждущие поглотят имущество его.</li>
      <li>Так, не из праха выходит горе, и не из земли вырастает беда;</li>
      <li>но человек рождается на страдание, как искры, чтобы устремляться вверх.</li>
      <li>Но я к Богу обратился бы, предал бы дело мое Богу,</li>
      <li>Который творит дела великие и неисследимые, чудные без числа,</li>
      <li>дает дождь на лице земли и посылает воды на лице полей;</li>
      <li>униженных поставляет на высоту, и сетующие возносятся во спасение.</li>
      <li>Он разрушает замыслы коварных, и руки их не довершают предприятия.</li>
      <li>Он уловляет мудрецов их же лукавством, и совет хитрых становится тщетным:</li>
      <li>днем они встречают тьму и в полдень ходят ощупью, как ночью.</li>
      <li>Он спасает бедного от меча, от уст их и от руки сильного.</li>
      <li>И есть несчастному надежда, и неправда затворяет уста свои.</li>
      <li>Блажен человек, которого вразумляет Бог, и потому наказания Вседержителева не отвергай,</li>
      <li>ибо Он причиняет раны и Сам обвязывает их; Он поражает, и Его же руки врачуют.</li>
      <li>В шести бедах спасет тебя, и в седьмой не коснется тебя зло.</li>
      <li>Во время голода избавит тебя от смерти, и на войне – от руки меча.</li>
      <li>От бича языка укроешь себя и не убоишься опустошения, когда оно придет.</li>
      <li>Опустошению и голоду посмеешься и зверей земли не убоишься,</li>
      <li>ибо с камнями полевыми у тебя союз, и звери полевые в мире с тобою.</li>
      <li>И узнаешь, что шатер твой в безопасности, и будешь смотреть за домом твоим, и не согрешишь.</li>
      <li>И увидишь, что семя твое многочисленно, и отрасли твои, как трава на земле.</li>
      <li>Войдешь во гроб в зрелости, как укладываются снопы пшеницы в свое время.</li>
      <li>Вот, что мы дознали; так оно и есть: выслушай это и заметь для себя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>о, если бы верно взвешены были вопли мои, и вместе с ними положили на весы страдание мое!</li>
      <li>Оно верно перетянуло бы песок морей! От того слова мои неистовы.</li>
      <li>Ибо стрелы Вседержителя во мне; яд их пьет дух мой; ужасы Божииополчились против меня.</li>
      <li>Ревет ли дикий осел на траве? мычит ли бык у месива своего?</li>
      <li>Едят ли безвкусное без соли, и есть ли вкус в яичном белке?</li>
      <li>До чего не хотела коснуться душа моя, то составляетотвратительную пищу мою.</li>
      <li>О, когда бы сбылось желание мое и чаяние мое исполнил Бог!</li>
      <li>О, если бы благоволил Бог сокрушить меня, простер руку Свою и сразил меня!</li>
      <li>Это было бы еще отрадою мне, и я крепился бы в моей беспощадной болезни, ибо я не отвергся изречений Святаго.</li>
      <li>Что за сила у меня, чтобы надеяться мне? и какой конец, чтобы длить мне жизнь мою?</li>
      <li>Твердость ли камней твердость моя? и медь ли плоть моя?</li>
      <li>Есть ли во мне помощь для меня, и есть ли для меня какая опора?</li>
      <li>К страждущему должно быть сожаление от друга его, если только он не оставил страха к Вседержителю.</li>
      <li>Но братья мои неверны, как поток, как быстро текущие ручьи,</li>
      <li>которые черны от льда и в которых скрывается снег.</li>
      <li>Когда становится тепло, они умаляются, а во времяжары исчезают с мест своих.</li>
      <li>Уклоняют они направление путей своих, заходят в пустыню и теряются;</li>
      <li>смотрят на них дороги Фемайские, надеются на них пути Савейские,</li>
      <li>но остаются пристыженными в своей надежде; приходят туда и от стыда краснеют.</li>
      <li>Так и вы теперь ничто: увидели страшное и испугались.</li>
      <li>Говорил ли я: дайте мне, или от достатка вашего заплатите за меня;</li>
      <li>и избавьте меня от руки врага, и от руки мучителей выкупитеменя?</li>
      <li>Научите меня, и я замолчу; укажите, в чем я погрешил.</li>
      <li>Как сильны слова правды! Но что доказывают обличения ваши?</li>
      <li>Вы придумываете речи для обличения? На ветер пускаете слова ваши.</li>
      <li>Вы нападаете на сироту и роете яму другу вашему.</li>
      <li>Но прошу вас, взгляните на меня; буду ли я говорить ложь пред лицем вашим?</li>
      <li>Пересмотрите, есть ли неправда? пересмотрите, – правда моя.</li>
      <li>Есть ли на языке моем неправда? Неужели гортань моя не может различить горечи?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не определено ли человеку время на земле, и дни его не то же ли, что дни наемника?</li>
      <li>Как раб жаждет тени, и как наемник ждет окончания работы своей,</li>
      <li>так я получил в удел месяцы суетные, и ночи горестные отчислены мне.</li>
      <li>Когда ложусь, то говорю: „когда-то встану?", а вечер длится, и яворочаюсь досыта до самого рассвета.</li>
      <li>Тело мое одето червями и пыльными струпами; кожа моя лопается и гноится.</li>
      <li>Дни мои бегут скорее челнока и кончаются без надежды.</li>
      <li>Вспомни, что жизнь моя дуновение, что око мое не возвратится видеть доброе.</li>
      <li>Не увидит меня око видевшего меня; очи Твои на меня, – и нет меня.</li>
      <li>Редеет облако и уходит; так нисшедший в преисподнюю не выйдет,</li>
      <li>не возвратится более в дом свой, и место его не будет уже знать его.</li>
      <li>Не буду же я удерживать уст моих; буду говорить встеснении духа моего; буду жаловаться в горести душимоей.</li>
      <li>Разве я море или морское чудовище, что Ты поставил надо мною стражу?</li>
      <li>Когда подумаю: утешит меня постель моя, унесет горесть мою ложе мое,</li>
      <li>ты страшишь меня снами и видениями пугаешь меня;</li>
      <li>и душа моя желает лучше прекращения дыхания, лучше смерти, нежели сбережения костей моих.</li>
      <li>Опротивела мне жизнь. Не вечно жить мне. Отступи от меня, ибо дни мои суета.</li>
      <li>Что такое человек, что Ты столько ценишь его и обращаешь на него внимание Твое,</li>
      <li>посещаешь его каждое утро, каждое мгновение испытываешь его?</li>
      <li>Доколе же Ты не оставишь, доколе не отойдешь от меня, доколе не дашь мне проглотить слюну мою?</li>
      <li>Если я согрешил, то что я сделаю Тебе, страж человеков! Зачем Ты поставил меня противником Себе, так что я стал самому себе в тягость?</li>
      <li>И зачем бы не простить мне греха и не снять с меня беззакония моего? ибо, вот, я лягу в прахе; завтра поищешь меня, и меня нет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Вилдад Савхеянин и сказал:</li>
      <li>долго ли ты будешь говорить так? – слова уст твоих бурный ветер!</li>
      <li>Неужели Бог извращает суд, и Вседержитель превращает правду?</li>
      <li>Если сыновья твои согрешили пред Ним, то Он и предал их в руку беззакония их.</li>
      <li>Если же ты взыщешь Бога и помолишься Вседержителю,</li>
      <li>и если ты чист и прав, то Он ныне же встанет над тобою и умиротворит жилище правды твоей.</li>
      <li>И если вначале у тебя было мало, то впоследствии будет весьма много.</li>
      <li>Ибо спроси у прежних родов и вникни в наблюдения отцов их;</li>
      <li>а мы – вчерашние и ничего не знаем, потому что наши дни на земле тень.</li>
      <li>Вот они научат тебя, скажут тебе и от сердца своего произнесут слова:</li>
      <li>поднимается ли тростник без влаги? растет ли камыш без воды?</li>
      <li>Еще он в свежести своей и не срезан, а прежде всякой травы засыхает.</li>
      <li>Таковы пути всех забывающих Бога, и надежда лицемера погибнет;</li>
      <li>упование его подсечено, и уверенность его – дом паука.</li>
      <li>Обопрется о дом свой и не устоит; ухватится за него и не удержится.</li>
      <li>Зеленеет он пред солнцем, за сад простираются ветви его;</li>
      <li>в кучу камней вплетаются корни его, между камнями врезываются.</li>
      <li>Но когда вырвут его с места его, оно откажется от него: „я не видало тебя!"</li>
      <li>Вот радость пути его! а из земли вырастают другие.</li>
      <li>Видишь, Бог не отвергает непорочного и не поддерживает руки злодеев.</li>
      <li>Он еще наполнит смехом уста твои и губы твои радостным восклицанием.</li>
      <li>Ненавидящие тебя облекутся в стыд, и шатра нечестивых не станет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>правда! знаю, что так; но как оправдается человек пред Богом?</li>
      <li>Если захочет вступить в прение с Ним, то не ответит Ему ни на одно из тысячи.</li>
      <li>Премудр сердцем и могущ силою; кто восставал против Него и оставался в покое?</li>
      <li>Он передвигает горы, и не узнают их: Он превращает их в гневе Своем;</li>
      <li>сдвигает землю с места ее, и столбы ее дрожат;</li>
      <li>скажет солнцу, – и не взойдет, и на звезды налагает печать.</li>
      <li>Он один распростирает небеса и ходит по высотам моря;</li>
      <li>сотворил Ас, Кесиль и Хима и тайники юга;</li>
      <li>делает великое, неисследимое и чудное без числа!</li>
      <li>Вот, Он пройдет предо мною, и не увижу Его; пронесется и не замечуЕго.</li>
      <li>Возьмет, и кто возбранит Ему? кто скажет Ему: что Ты делаешь?</li>
      <li>Бог не отвратит гнева Своего; пред Ним падут поборники гордыни.</li>
      <li>Тем более могу ли я отвечать Ему и приискивать себе слова пред Ним?</li>
      <li>Хотя бы я и прав был, но не буду отвечать, а буду умолять Судию моего.</li>
      <li>Если бы я воззвал, и Он ответил мне, – я не поверил бы, что голос мой услышал Тот,</li>
      <li>Кто в вихре разит меня и умножает безвинно мои раны,</li>
      <li>не дает мне перевести духа, но пресыщает меня горестями.</li>
      <li>Если действовать силою, то Он могуществен; если судом, кто сведет меня с Ним?</li>
      <li>Если я буду оправдываться, то мои же уста обвинятменя; если я невинен, то Он признает меня виновным.</li>
      <li>Невинен я; не хочу знать души моей, презираю жизнь мою.</li>
      <li>Все одно; поэтому я сказал, что Он губит и непорочного и виновного.</li>
      <li>Если этого поражает Он бичом вдруг, то пытке невинных посмевается.</li>
      <li>Земля отдана в руки нечестивых; лица судей ее Он закрывает. Если не Он, то кто же?</li>
      <li>Дни мои быстрее гонца, – бегут, не видят добра,</li>
      <li>несутся, как легкие ладьи, как орел стремится на добычу.</li>
      <li>Если сказать мне: забуду я жалобы мои, отложу мрачный вид свой иободрюсь;</li>
      <li>то трепещу всех страданий моих, зная, что Ты не объявишь меня невинным.</li>
      <li>Если же я виновен, то для чего напрасно томлюсь?</li>
      <li>Хотя бы я омылся и снежною водою и совершенно очистил руки мои,</li>
      <li>то и тогда Ты погрузишь меня в грязь, и возгнушаются мною одежды мои.</li>
      <li>Ибо Он не человек, как я, чтоб я мог отвечать Ему и идти вместе с Ним на суд!</li>
      <li>Нет между нами посредника, который положил бы руку свою на обоих нас.</li>
      <li>Да отстранит Он от меня жезл Свой, и страх Его да не ужасает меня, –</li>
      <li>и тогда я буду говорить и не убоюсь Его, ибо я не таков сам в себе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Опротивела душе моей жизнь моя; предамся печали моей; буду говорить в горести души моей.</li>
      <li>Скажу Богу: не обвиняй меня; объяви мне, за что Ты со мною борешься?</li>
      <li>Хорошо ли для Тебя, что Ты угнетаешь, что презираешь дело рук Твоих,а на совет нечестивых посылаешь свет?</li>
      <li>Разве у Тебя плотские очи, и Ты смотришь, как смотрит человек?</li>
      <li>Разве дни Твои, как дни человека, или лета Твои, как дни мужа,</li>
      <li>что Ты ищешь порока во мне и допытываешься греха во мне,</li>
      <li>хотя знаешь, что я не беззаконник, и что некому избавить меня от руки Твоей?</li>
      <li>Твои руки трудились надо мною и образовали всего меня кругом, – и Ты губишь меня?</li>
      <li>Вспомни, что Ты, как глину, обделал меня, и в прах обращаешь меня?</li>
      <li>Не Ты ли вылил меня, как молоко, и, как творог, сгустил меня,</li>
      <li>кожею и плотью одел меня, костями и жилами скрепил меня,</li>
      <li>жизнь и милость даровал мне, и попечение Твое хранило дух мой?</li>
      <li>Но и то скрывал Ты в сердце Своем, – знаю, что это было у Тебя, –</li>
      <li>что если я согрешу, Ты заметишь и не оставишь греха моего без наказания.</li>
      <li>Если я виновен, горе мне! если и прав, то не осмелюсь поднять головы моей. Я пресыщен унижением; взгляни на бедствие мое:</li>
      <li>оно увеличивается. Ты гонишься за мною, как лев, и снова нападаешь на меня и чудным являешься во мне.</li>
      <li>Выводишь новых свидетелей Твоих против меня; усиливаешь гнев Твой на меня; и беды, одни за другими, ополчаются против меня.</li>
      <li>И зачем Ты вывел меня из чрева? пусть бы я умер, когда еще ничей глаз не видел меня;</li>
      <li>пусть бы я, как небывший, из чрева перенесен был во гроб!</li>
      <li>Не малы ли дни мои? Оставь, отступи от меня,чтобы я немного ободрился,</li>
      <li>прежде нежели отойду, – и уже не возвращусь, – в страну тьмы и сенисмертной,</li>
      <li>в страну мрака, каков есть мрак тени смертной, где нет устройства, где темно, как самая тьма.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Софар Наамитянин и сказал:</li>
      <li>разве на множество слов нельзя дать ответа, и разве человек многоречивый прав?</li>
      <li>Пустословие твое заставит ли молчать мужей, чтобы ты глумился, и некому было постыдить тебя?</li>
      <li>Ты сказал: суждение мое верно, и чист я в очах Твоих.</li>
      <li>Но если бы Бог возглаголал и отверз уста Свои ктебе</li>
      <li>и открыл тебе тайны премудрости, что тебе вдвое больше следовало бы понести! Итак знай, что Бог для тебя некоторые из беззаконий твоих предал забвению.</li>
      <li>Можешь ли ты исследованием найти Бога? Можешь ли совершенно постигнуть Вседержителя?</li>
      <li>Он превыше небес, – что можешь сделать? глубже преисподней, – что можешь узнать?</li>
      <li>Длиннее земли мера Его и шире моря.</li>
      <li>Если Он пройдет и заключит кого в оковы и представит на суд, то кто отклонит Его?</li>
      <li>Ибо Он знает людей лживых и видит беззаконие, и оставит ли его без внимания?</li>
      <li>Но пустой человек мудрствует, хотя человек рождается подобно дикому осленку.</li>
      <li>Если ты управишь сердце твое и прострешь к Нему руки твои,</li>
      <li>и если есть порок в руке твоей, а ты удалишь его и не дашь беззаконию обитать в шатрах твоих,</li>
      <li>то поднимешь незапятнанное лице твое и будешь тверд и не будешь бояться.</li>
      <li>Тогда забудешь горе: как о воде протекшей, будешь вспоминать онем.</li>
      <li>И яснее полдня пойдет жизнь твоя; просветлеешь, как утро.</li>
      <li>И будешь спокоен, ибо есть надежда; ты огражден, и можешь спать безопасно.</li>
      <li>Будешь лежать, и не будет устрашающего, и многие будут заискивать у тебя.</li>
      <li>глаза беззаконных истают, и убежище пропадет у них, и надежда ихисчезнет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>подлинно, только вы люди, и с вами умрет мудрость!</li>
      <li>И у меня есть сердце, как у вас; не ниже я вас; и кто не знает того же?</li>
      <li>Посмешищем стал я для друга своего, я, который взывал к Богу, и которому Он отвечал,посмешищем – человек праведный, непорочный.</li>
      <li>Так презрен по мыслям сидящего в покое факел, приготовленный для спотыкающихся ногами.</li>
      <li>Покойны шатры у грабителей и безопасны у раздражающих Бога, которые как бы Бога носят в руках своих.</li>
      <li>И подлинно: спроси у скота, и научит тебя, у птицы небесной, ивозвестит тебе;</li>
      <li>или побеседуй с землею, и наставит тебя, и скажут тебе рыбы морские.</li>
      <li>Кто во всем этом не узнает, что рука Господа сотворила сие?</li>
      <li>В Его руке душа всего живущего и дух всякой человеческой плоти.</li>
      <li>Не ухо ли разбирает слова, и не язык ли распознает вкус пищи?</li>
      <li>В старцах – мудрость, и в долголетних – разум.</li>
      <li>У Него премудрость и сила; Его совет и разум.</li>
      <li>Что Он разрушит, то не построится; кого Он заключит, тот не высвободится.</li>
      <li>Остановит воды, и все высохнет; пустит их, и превратят землю.</li>
      <li>У Него могущество и премудрость, пред Ним заблуждающийся и вводящий в заблуждение.</li>
      <li>Он приводит советников в необдуманность и судей делает глупыми.</li>
      <li>Он лишает перевязей царей и поясом обвязывает чресла их;</li>
      <li>князей лишает достоинства и низвергает храбрых;</li>
      <li>отнимает язык у велеречивых и старцев лишает смысла;</li>
      <li>покрывает стыдом знаменитых и силу могучих ослабляет;</li>
      <li>открывает глубокое из среды тьмы и выводит на свет тень смертную;</li>
      <li>умножает народы и истребляет их; рассевает народы и собирает их;</li>
      <li>отнимает ум у глав народа земли и оставляет ихблуждать в пустыне, где нет пути:</li>
      <li>ощупью ходят они во тьме без света и шатаются, как пьяные.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот, все это видело око мое, слышало ухо мое и заметило длясебя.</li>
      <li>Сколько знаете вы, знаю и я: не ниже я вас.</li>
      <li>Но я к Вседержителю хотел бы говорить и желал бы состязаться с Богом.</li>
      <li>А вы сплетчики лжи; все вы бесполезные врачи.</li>
      <li>О, если бы вы только молчали! это было бы вменено вам в мудрость.</li>
      <li>Выслушайте же рассуждения мои и вникните в возражение уст моих.</li>
      <li>Надлежало ли вам ради Бога говорить неправду и для Него говорить ложь?</li>
      <li>Надлежало ли вам быть лицеприятными к Нему и за Бога так препираться?</li>
      <li>Хорошо ли будет, когда Он испытает вас? Обманете ли Его, как обманывают человека?</li>
      <li>Строго накажет Он вас, хотя вы и скрытно лицемерите.</li>
      <li>Неужели величие Его не устрашает вас, и страх Его не нападает на вас?</li>
      <li>Напоминания ваши подобны пеплу; оплоты ваши – оплоты глиняные.</li>
      <li>Замолчите предо мною, и я буду говорить, что бы ни постигло меня.</li>
      <li>Для чего мне терзать тело мое зубами моими и душу мою полагать в руку мою?</li>
      <li>Вот, Он убивает меня, но я буду надеяться; я желалбы только отстоять пути мои пред лицем Его!</li>
      <li>И это уже в оправдание мне, потому что лицемер не пойдет пред лице Его!</li>
      <li>Выслушайте внимательно слово мое и объяснение мое ушами вашими.</li>
      <li>Вот, я завел судебное дело: знаю, что буду прав.</li>
      <li>Кто в состоянии оспорить меня? Ибо я скоро умолкну и испущу дух.</li>
      <li>Двух только вещей не делай со мною, и тогда я не буду укрываться от лица Твоего:</li>
      <li>удали от меня руку Твою, и ужас Твой да не потрясает меня.</li>
      <li>Тогда зови, и я буду отвечать, или буду говорить я, а Ты отвечай мне.</li>
      <li>Сколько у меня пороков и грехов? покажи мне беззаконие мое и грех мой.</li>
      <li>Для чего скрываешь лице Твое и считаешь меня врагом Тебе?</li>
      <li>Не сорванный ли листок Ты сокрушаешь и не сухую ли соломинку преследуешь?</li>
      <li>Ибо Ты пишешь на меня горькое и вменяешь мне грехи юности моей,</li>
      <li>и ставишь в колоду ноги мои и подстерегаешь все стези мои, – гонишься по следам ног моих.</li>
      <li>А он, как гниль, распадается, как одежда, изъеденная молью.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Человек, рожденный женою, краткодневен и пресыщен печалями:</li>
      <li>как цветок, он выходит и опадает; убегает, как тень, и не останавливается.</li>
      <li>И на него-то Ты отверзаешь очи Твои, и меня ведешь на суд с Тобою?</li>
      <li>Кто родится чистым от нечистого? Ни один.</li>
      <li>Если дни ему определены, и число месяцев его у Тебя, если Ты положил ему предел, которого он не перейдет,</li>
      <li>то уклонись от него: пусть он отдохнет, доколе не окончит, как наемник, дня своего.</li>
      <li>Для дерева есть надежда, что оно, если и будет срублено, снова оживет, и отрасли от него выходить не перестанут:</li>
      <li>если и устарел в земле корень его, и пень его замер в пыли,</li>
      <li>но, лишь почуяло воду, оно дает отпрыски и пускает ветви, как бы вновь посаженное.</li>
      <li>А человек умирает и распадается; отошел, и где он?</li>
      <li>Уходят воды из озера, и река иссякает и высыхает:</li>
      <li>так человек ляжет и не станет; до скончания неба он не пробудится и не воспрянет от сна своего.</li>
      <li>О, если бы Ты в преисподней сокрыл меня и укрывал меня, пока пройдет гнев Твой, положил мне срок и потом вспомнил обо мне!</li>
      <li>Когда умрет человек, то будет ли он опять жить? Вовсе дни определенного мне времени я ожидал бы, пока придет мне смена.</li>
      <li>Воззвал бы Ты, и я дал бы Тебе ответ, и Ты явил бы благоволение творению рук Твоих;</li>
      <li>ибо тогда Ты исчислял бы шаги мои и не подстерегал бы греха моего;</li>
      <li>в свитке было бы запечатано беззаконие мое, и Ты закрыл бы вину мою.</li>
      <li>Но гора падая разрушается, и скала сходит сместа своего;</li>
      <li>вода стирает камни; разлив ее смывает земную пыль: так и надежду человека Ты уничтожаешь.</li>
      <li>Теснишь его до конца, и он уходит; изменяешь ему лице и отсылаешь его.</li>
      <li>В чести ли дети его – он не знает, унижены ли – он не замечает;</li>
      <li>но плоть его на нем болит, и душа его в нем страдает.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Елифаз Феманитянин и сказал:</li>
      <li>станет ли мудрый отвечать знанием пустым и наполнять чрево своеветром палящим,</li>
      <li>оправдываться словами бесполезными и речью, не имеющею никакой силы?</li>
      <li>Да ты отложил и страх и за малость считаешь речь к Богу.</li>
      <li>Нечестие твое настроило так уста твои, и ты избрал язык лукавых.</li>
      <li>Тебя обвиняют уста твои, а не я, и твой язык говорит против тебя.</li>
      <li>Разве ты первым человеком родился и прежде холмов создан?</li>
      <li>Разве совет Божий ты слышал и привлек к себе премудрость?</li>
      <li>Что знаешь ты, чего бы не знали мы? что разумеешь ты, чего не было бы и у нас?</li>
      <li>И седовласый и старец есть между нами, днями превышающий отца твоего.</li>
      <li>Разве малость для тебя утешения Божии? И это неизвестно тебе?</li>
      <li>К чему порывает тебя сердце твое, и к чему так гордо смотришь?</li>
      <li>Что устремляешь против Бога дух твой и устами твоими произносишь такие речи?</li>
      <li>Что такое человек, чтоб быть ему чистым, и чтобы рожденному женщиною быть праведным?</li>
      <li>Вот, Он и святым Своим не доверяет, и небеса нечисты в очах Его:</li>
      <li>тем больше нечист и растлен человек, пьющий беззаконие, как воду.</li>
      <li>Я буду говорить тебе, слушай меня; я расскажу тебе, что видел,</li>
      <li>что слышали мудрые и не скрыли слышанного от отцов своих,</li>
      <li>которым одним отдана была земля, и среди которых чужой не ходил.</li>
      <li>Нечестивый мучит себя во все дни свои, и число лет закрыто отпритеснителя;</li>
      <li>звук ужасов в ушах его; среди мира идет на него губитель.</li>
      <li>Он не надеется спастись от тьмы; видит пред собою меч.</li>
      <li>Он скитается за куском хлеба повсюду; знает, что уже готов, в руках у него день тьмы.</li>
      <li>Устрашает его нужда и теснота; одолевает его, как царь, приготовившийся к битве,</li>
      <li>за то, что он простирал против Бога руку свою и противился Вседержителю,</li>
      <li>устремлялся против Него с гордою выею, под толстыми щитами своими;</li>
      <li>потому что он покрыл лице свое жиром своим и обложил туком лядвеи свои.</li>
      <li>И он селится в городах разоренных, в домах, в которых не живут,которые обречены на развалины.</li>
      <li>Не пребудет он богатым, и не уцелеет имущество его,и не распрострется по земле приобретение его.</li>
      <li>Не уйдет от тьмы; отрасли его иссушит пламя и дуновением уст своих увлечет его.</li>
      <li>Пусть не доверяет суете заблудший, ибо суета будет и воздаянием ему.</li>
      <li>Не в свой день он скончается, и ветви его не будут зеленеть.</li>
      <li>Сбросит он, как виноградная лоза, недозрелую ягоду свою и, как маслина, стряхнет цвет свой.</li>
      <li>Так опустеет дом нечестивого, и огонь пожрет шатры мздоимства.</li>
      <li>Он зачал зло и родил ложь, и утроба его приготовляет обман.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>слышал я много такого; жалкие утешители все вы!</li>
      <li>Будет ли конец ветреным словам? и что побудило тебя так отвечать?</li>
      <li>И я мог бы так же говорить, как вы, если бы душа ваша была на месте души моей; ополчался бы на вас словами и кивал бы на вас головою моею;</li>
      <li>подкреплял бы вас языком моим и движением губ утешал бы.</li>
      <li>Говорю ли я, не утоляется скорбь моя; перестаю ли, что отходит от меня?</li>
      <li>Но ныне Он изнурил меня. Ты разрушил всю семью мою.</li>
      <li>Ты покрыл меня морщинами во свидетельство против меня; восстает на меня изможденность моя, в лицо укоряет меня.</li>
      <li>Гнев Его терзает и враждует против меня, скрежещет на меня зубамисвоими; неприятель мой острит на меня глаза свои.</li>
      <li>Разинули на меня пасть свою; ругаясь бьют меня по щекам; все сговорились против меня.</li>
      <li>Предал меня Бог беззаконнику и в руки нечестивым бросил меня.</li>
      <li>Я был спокоен, но Он потряс меня; взял меня за шею и избил меня ипоставил меня целью для Себя.</li>
      <li>Окружили меня стрельцы Его; Он рассекает внутренности мои и не щадит, пролил на землю желчь мою,</li>
      <li>пробивает во мне пролом за проломом, бежит на меня, как ратоборец.</li>
      <li>Вретище сшил я на кожу мою и в прах положил голову мою.</li>
      <li>Лицо мое побагровело от плача, и на веждах моих тень смерти,</li>
      <li>при всем том, что нет хищения в руках моих, и молитва моя чиста.</li>
      <li>Земля! не закрой моей крови, и да не будет места воплю моему.</li>
      <li>И ныне вот на небесах Свидетель мой, и Заступник мой в вышних!</li>
      <li>Многоречивые друзья мои! К Богу слезит око мое.</li>
      <li>О, если бы человек мог иметь состязание с Богом, как сын человеческий с ближним своим!</li>
      <li>Ибо летам моим приходит конец, и я отхожу в путь невозвратный.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дыхание мое ослабело; дни мои угасают; гробы предо мною.</li>
      <li>Если бы не насмешки их, то и среди споров их око мое пребывало бы спокойно.</li>
      <li>Заступись, поручись Сам за меня пред Собою! иначе кто поручится за меня?</li>
      <li>Ибо Ты закрыл сердце их от разумения, и потому не дашь восторжествовать им .</li>
      <li>Кто обрекает друзей своих в добычу, у детей того глаза истают.</li>
      <li>Он поставил меня притчею для народа и посмешищем для него.</li>
      <li>Помутилось от горести око мое, и все члены мои, как тень.</li>
      <li>Изумятся о сем праведные, и невинный вознегодует на лицемера.</li>
      <li>Но праведник будет крепко держаться пути своего, и чистый руками будет больше и больше утверждаться.</li>
      <li>Выслушайте, все вы, и подойдите; не найду я мудрого между вами.</li>
      <li>Дни мои прошли; думы мои – достояние сердца моего – разбиты.</li>
      <li>А они ночь хотят превратить в день, свет приблизить к лицу тьмы.</li>
      <li>Если бы я и ожидать стал, то преисподняя – дом мой; во тьме постелю я постель мою;</li>
      <li>гробу скажу: ты отец мой, червю: ты мать моя и сестра моя.</li>
      <li>Где же после этого надежда моя? и ожидаемое мною кто увидит?</li>
      <li>В преисподнюю сойдет она и будет покоиться со мною в прахе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Вилдад Савхеянин и сказал:</li>
      <li>когда же положите вы конец таким речам? обдумайте, и потом будем говорить.</li>
      <li>Зачем считаться нам за животных и быть униженными в собственных глазах ваших?</li>
      <li>О ты , раздирающий душу твою в гневе твоем! Неужели для тебя опустеть земле, искале сдвинуться с места своего?</li>
      <li>Да, свет у беззаконного потухнет, и не останется искры от огняего.</li>
      <li>Померкнет свет в шатре его, и светильник его угаснет над ним.</li>
      <li>Сократятся шаги могущества его, и низложит его собственный замысл его,</li>
      <li>ибо он попадет в сеть своими ногами и по тенетам ходить будет.</li>
      <li>Петля зацепит за ногу его, и грабитель уловит его.</li>
      <li>Скрытно разложены по земле силки для него и западнина дороге.</li>
      <li>Со всех сторон будут страшить его ужасы и заставят его бросаться туда и сюда.</li>
      <li>Истощится от голода сила его, и гибель готова, сбоку у него.</li>
      <li>Съест члены тела его, съест члены его первенец смерти.</li>
      <li>Изгнана будет из шатра его надежда его, и это низведет его к царю ужасов.</li>
      <li>Поселятся в шатре его, потому что он уже не его; жилище его посыпано будет серою.</li>
      <li>Снизу подсохнут корни его, и сверху увянут ветви его.</li>
      <li>Память о нем исчезнет с земли, и имени его не будет на площади.</li>
      <li>Изгонят его из света во тьму и сотрут его с лица земли.</li>
      <li>Ни сына его, ни внука не будет в народе его, и никого не останется в жилищах его.</li>
      <li>О дне его ужаснутся потомки, и современники будут объяты трепетом.</li>
      <li>Таковы жилища беззаконного, и таково место того, кто не знает Бога.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>доколе будете мучить душу мою и терзать меня речами?</li>
      <li>Вот, уже раз десять вы срамили меня и не стыдитесь теснить меня.</li>
      <li>Если я и действительно погрешил, то погрешность моя при мне остается.</li>
      <li>Если же вы хотите повеличаться надо мною и упрекнуть меня позором моим,</li>
      <li>то знайте, что Бог ниспроверг меня и обложил меня Своею сетью.</li>
      <li>Вот, я кричу: обида! и никто не слушает; вопию, и нет суда.</li>
      <li>Он преградил мне дорогу, и не могу пройти, и на стези мои положилтьму.</li>
      <li>Совлек с меня славу мою и снял венец с головы моей.</li>
      <li>Кругом разорил меня, и я отхожу; и, как дерево, Он исторг надежду мою.</li>
      <li>Воспылал на меня гневом Своим и считает меня между врагами Своими.</li>
      <li>Полки Его пришли вместе и направили путь свой ко мне и расположились вокруг шатра моего.</li>
      <li>Братьев моих Он удалил от меня, и знающие меня чуждаются меня.</li>
      <li>Покинули меня близкие мои, и знакомые мои забыли меня.</li>
      <li>Пришлые в доме моем и служанки мои чужим считают меня; посторонним стал я в глазах их.</li>
      <li>Зову слугу моего, и он не откликается; устами моими я должен умолять его.</li>
      <li>Дыхание мое опротивело жене моей, и я должен умолять ее ради детей чрева моего.</li>
      <li>Даже малые дети презирают меня: поднимаюсь, и они издеваются надо мною.</li>
      <li>Гнушаются мною все наперсники мои, и те, которых я любил, обратились против меня.</li>
      <li>Кости мои прилипли к коже моей и плоти моей, и я остался только с кожею около зубов моих.</li>
      <li>Помилуйте меня, помилуйте меня вы, друзья мои, ибо рука Божия коснулась меня.</li>
      <li>Зачем и вы преследуете меня, как Бог, и плотью моею не можете насытиться?</li>
      <li>О, если бы записаны были слова мои! Если бы начертаны были они в книге</li>
      <li>резцом железным с оловом, – на вечное время на камне вырезаны были!</li>
      <li>А я знаю, Искупитель мой жив, и Он в последний день восставит изпраха распадающуюся кожу мою сию,</li>
      <li>и я во плоти моей узрю Бога.</li>
      <li>Я узрю Его сам; мои глаза, не глаза другого, увидят Его. Истаевает сердце мое в груди моей!</li>
      <li>Вам надлежало бы сказать: зачем мы преследуем его? Как будто корень зла найден во мне.</li>
      <li>Убойтесь меча, ибо меч есть отмститель неправды, и знайте, чтоесть суд.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Софар Наамитянин и сказал:</li>
      <li>размышления мои побуждают меня отвечать, и я поспешаю выразить их.</li>
      <li>Упрек, позорный для меня, выслушал я, и дух разумения моего ответит за меня.</li>
      <li>Разве не знаешь ты, что от века, – с того времени, как поставлен человек на земле, –</li>
      <li>веселье беззаконных кратковременно, и радость лицемера мгновенна?</li>
      <li>Хотя бы возросло до небес величие его, и голова его касалась облаков, –</li>
      <li>как помет его, на веки пропадает он; видевшие его скажут: где он?</li>
      <li>Как сон, улетит, и не найдут его; и, как ночное видение, исчезнет.</li>
      <li>Глаз, видевший его, больше не увидит его, и уже не усмотрит его место его.</li>
      <li>Сыновья его будут заискивать у нищих, и руки еговозвратят похищенное им.</li>
      <li>Кости его наполнены грехами юности его, и с ним лягут они в прах.</li>
      <li>Если сладко во рту его зло, и он таит его под языком своим,</li>
      <li>бережет и не бросает его, а держит его в устах своих,</li>
      <li>то эта пища его в утробе его превратится в желчь аспидов внутри его.</li>
      <li>Имение, которое он глотал, изблюет: Бог исторгнет его из чрева его.</li>
      <li>Змеиный яд он сосет; умертвит его язык ехидны.</li>
      <li>Не видать ему ручьев, рек, текущих медом и молоком!</li>
      <li>Нажитое трудом возвратит, не проглотит; по мере имения его будет и расплата его, а он не порадуется.</li>
      <li>Ибо он угнетал, отсылал бедных; захватывал домы, которых не строил;</li>
      <li>не знал сытости во чреве своем и в жадности своей не щадил ничего.</li>
      <li>Ничего не спаслось от обжорства его, зато не устоит счастье его.</li>
      <li>В полноте изобилия будет тесно ему; всякая рука обиженного поднимется на него.</li>
      <li>Когда будет чем наполнить утробу его, Он пошлет на него ярость гнева Своего и одождит на него болезни в плоти его.</li>
      <li>Убежит ли он от оружия железного, – пронзит его лук медный;</li>
      <li>станет вынимать стрелу , – и она выйдет из тела, выйдет, сверкая сквозь желчь его; ужасы смерти найдут на него!</li>
      <li>Все мрачное сокрыто внутри его; будет пожирать его огонь, никем не раздуваемый; зло постигнет и оставшееся в шатре его.</li>
      <li>Небо откроет беззаконие его, и земля восстанет против него.</li>
      <li>Исчезнет стяжание дома его; все расплывется в день гнева Его.</li>
      <li>Вот удел человеку беззаконному от Бога и наследие, определенное ему Вседержителем!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>выслушайте внимательно речь мою, и это будет мне утешением от вас.</li>
      <li>Потерпите меня, и я буду говорить; а после того, какпоговорю, насмехайся.</li>
      <li>Разве к человеку речь моя? как же мне и не малодушествовать?</li>
      <li>Посмотрите на меня и ужаснитесь, и положите перст на уста.</li>
      <li>Лишь только я вспомню, – содрогаюсь, и трепет объемлет тело мое.</li>
      <li>Почему беззаконные живут, достигают старости, да исилами крепки?</li>
      <li>Дети их с ними перед лицем их, и внуки их перед глазами их.</li>
      <li>Домы их безопасны от страха, и нет жезла Божия на них.</li>
      <li>Вол их оплодотворяет и не извергает, корова их зачинает и невыкидывает.</li>
      <li>Как стадо, выпускают они малюток своих, и дети их прыгают.</li>
      <li>Восклицают под голос тимпана и цитры и веселятся при звуках свирели;</li>
      <li>проводят дни свои в счастьи и мгновенно нисходят в преисподнюю.</li>
      <li>А между тем они говорят Богу: отойди от нас, не хотим мы знать путей Твоих!</li>
      <li>Что Вседержитель, чтобы нам служить Ему? и что пользы прибегать к Нему?</li>
      <li>Видишь, счастье их не от их рук. – Совет нечестивых будь далек от меня!</li>
      <li>Часто ли угасает светильник у беззаконных, и находит на них беда, и Он дает им в удел страдания во гневе Своем?</li>
      <li>Они должны быть, как соломинка пред ветром и как плева, уносимая вихрем.</li>
      <li>Скажешь : Бог бережет для детей его несчастье его. – Пусть воздаст Он ему самому,чтобы он это знал.</li>
      <li>Пусть его глаза увидят несчастье его, и пусть он сам пьет от гнева Вседержителева.</li>
      <li>Ибо какая ему забота до дома своего после него, когда число месяцев его кончится?</li>
      <li>Но Бога ли учить мудрости, когда Он судит и горних?</li>
      <li>Один умирает в самой полноте сил своих, совершенно спокойный и мирный;</li>
      <li>внутренности его полны жира, и кости его напоены мозгом.</li>
      <li>А другой умирает с душею огорченною, не вкусив добра.</li>
      <li>И они вместе будут лежать во прахе, и червь покроет их.</li>
      <li>Знаю я ваши мысли и ухищрения, какие вы против меня сплетаете.</li>
      <li>Вы скажете: где дом князя, и где шатер, в котором жили беззаконные?</li>
      <li>Разве вы не спрашивали у путешественников и незнакомы с их наблюдениями,</li>
      <li>что в день погибели пощажен бывает злодей, в день гнева отводится в сторону?</li>
      <li>Кто представит ему пред лице путь его, и кто воздаст ему за то, что он делал?</li>
      <li>Его провожают ко гробам и на его могиле ставят стражу.</li>
      <li>Сладки для него глыбы долины, и за ним идет толпа людей, а идущим перед ним нет числа.</li>
      <li>Как же вы хотите утешать меня пустым? В ваших ответах остается одна ложь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Елифаз Феманитянин и сказал:</li>
      <li>разве может человек доставлять пользу Богу? Разумный доставляет пользу себе самому.</li>
      <li>Что за удовольствие Вседержителю, что ты праведен? И будет ли Ему выгода от того, что ты содержишь пути твои в непорочности?</li>
      <li>Неужели Он, боясь тебя, вступит с тобою в состязание, пойдет судиться с тобою?</li>
      <li>Верно, злоба твоя велика, и беззакониям твоим нет конца.</li>
      <li>Верно, ты брал залоги от братьев твоих ни за что и с полунагих снимал одежду.</li>
      <li>Утомленному жаждою не подавал воды напиться и голодному отказывал в хлебе;</li>
      <li>а человеку сильному ты давал землю, и сановитый селился наней.</li>
      <li>Вдов ты отсылал ни с чем и сиротоставлял с пустыми руками.</li>
      <li>За то вокруг тебя петли, и возмутил тебя неожиданный ужас,</li>
      <li>или тьма, в которой ты ничего не видишь, и множество вод покрыло тебя.</li>
      <li>Не превыше ли небес Бог? посмотри вверх на звезды, как они высоко!</li>
      <li>И ты говоришь: что знает Бог? может ли Он судить сквозь мрак?</li>
      <li>Облака – завеса Его, так что Он не видит, а ходит только по небесному кругу.</li>
      <li>Неужели ты держишься пути древних, по которому шли люди беззаконные,</li>
      <li>которые преждевременно были истреблены, когда вода разлилась под основание их?</li>
      <li>Они говорили Богу: отойди от нас! и что сделает им Вседержитель?</li>
      <li>А Он наполнял домы их добром. Но совет нечестивых будь далек отменя!</li>
      <li>Видели праведники и радовались, и непорочный смеялся им:</li>
      <li>враг наш истреблен, а оставшееся после них пожрал огонь.</li>
      <li>Сблизься же с Ним – и будешь спокоен; чрез это придет к тебе добро.</li>
      <li>Прими из уст Его закон и положи слова Его в сердце твое.</li>
      <li>Если ты обратишься к Вседержителю, то вновь устроишься, удалишь беззаконие от шатра твоего</li>
      <li>и будешь вменять в прах блестящий металл, и в камни потоков – золото Офирское.</li>
      <li>И будет Вседержитель твоим золотом и блестящим серебром у тебя,</li>
      <li>ибо тогда будешь радоваться о Вседержителе и поднимешь к Богу лице твое.</li>
      <li>Помолишься Ему, и Он услышит тебя, и ты исполнишь обеты твои.</li>
      <li>Положишь намерение, и оно состоится у тебя, и над путями твоими будет сиять свет.</li>
      <li>Когда кто уничижен будет, ты скажешь: возвышение! иОн спасет поникшего лицем,</li>
      <li>избавит и небезвинного, и он спасется чистотою рук твоих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>еще и ныне горька речь моя: страдания мои тяжелее стонов моих.</li>
      <li>О, если бы я знал, где найти Его, и мог подойти к престолу Его!</li>
      <li>Я изложил бы пред Ним дело мое и уста мои наполнил бы оправданиями;</li>
      <li>узнал бы слова, какими Он ответит мне, и понял бы, что Он скажет мне.</li>
      <li>Неужели Он в полном могуществе стал бы состязаться со мною? О, нет! ПустьОн только обратил бы внимание на меня.</li>
      <li>Тогда праведник мог бы состязаться с Ним, – и я навсегда получил бы свободу от Судии моего.</li>
      <li>Но вот, я иду вперед – и нет Его, назад – и не нахожу Его;</li>
      <li>делает ли Он что на левой стороне, я не вижу; скрывается ли на правой, не усматриваю.</li>
      <li>Но Он знает путь мой; пусть испытает меня, – выйду, как золото.</li>
      <li>Нога моя твердо держится стези Его; пути Его я хранил и не уклонялся.</li>
      <li>От заповеди уст Его не отступал; глаголы уст Его хранил больше,нежели мои правила.</li>
      <li>Но Он тверд; и кто отклонит Его? Он делает, чего хочет душа Его.</li>
      <li>Так, Он выполнит положенное мне, и подобного этому много у Него.</li>
      <li>Поэтому я трепещу пред лицем Его; размышляю – и страшусь Его.</li>
      <li>Бог расслабил сердце мое, и Вседержитель устрашил меня.</li>
      <li>Зачем я не уничтожен прежде этой тьмы, и Он не сокрыл мрака от лица моего!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Почему не сокрыты от Вседержителя времена, и знающие Его не видятдней Его?</li>
      <li>Межи передвигают, угоняют стада и пасут у себя .</li>
      <li>У сирот уводят осла, у вдовы берут в залог вола;</li>
      <li>бедных сталкивают с дороги, все уничиженные земли принуждены скрываться.</li>
      <li>Вот они, как дикие ослы в пустыне, выходят на дело свое, вставая рано на добычу; степь дает хлеб для них и для детей их;</li>
      <li>жнут они на поле не своем и собирают виноград унечестивца;</li>
      <li>нагие ночуют без покрова и без одеяния на стуже;</li>
      <li>мокнут от горных дождей и, не имея убежища, жмутся к скале;</li>
      <li>отторгают от сосцов сироту и с нищего берут залог;</li>
      <li>заставляют ходить нагими, без одеяния, и голодныхкормят колосьями;</li>
      <li>между стенами выжимают масло оливковое, топчут в точилах и жаждут.</li>
      <li>В городе люди стонут, и душа убиваемых вопит, и Бог не воспрещает того.</li>
      <li>Есть из них враги света, не знают путей его и не ходят по стезям его.</li>
      <li>С рассветом встает убийца, умерщвляет бедного и нищего, а ночью бывает вором.</li>
      <li>И око прелюбодея ждет сумерков, говоря: ничей глаз не увидит меня, – и закрывает лице.</li>
      <li>В темноте подкапываются под домы, которые днем они заметили для себя; не знают света.</li>
      <li>Ибо для них утро – смертная тень, так как они знакомы с ужасами смертной тени.</li>
      <li>Легок такой на поверхности воды, проклята часть его на земле, и не смотрит он на дорогу садов виноградных.</li>
      <li>Засуха и жара поглощают снежную воду: так преисподняя – грешников.</li>
      <li>Пусть забудет его утроба матери ; пусть лакомится им червь; пусть не остается о нем память; как дерево, пусть сломится беззаконник,</li>
      <li>который угнетает бездетную, не рождавшую, и вдове не делает добра.</li>
      <li>Он и сильных увлекает своею силою; он встает и никто не уверен зажизнь свою.</li>
      <li>А Он дает ему все для безопасности, и он на то опирается, и очи Его видят пути их.</li>
      <li>Поднялись высоко, – и вот, нет их; падают и умирают, как и все, и, как верхушки колосьев, срезываются.</li>
      <li>Если это не так, – кто обличит меня во лжи и в ничто обратит речь мою?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Вилдад Савхеянин и сказал:</li>
      <li>держава и страх у Него; Он творит мир на высотах Своих!</li>
      <li>Есть ли счет воинствам Его? и над кем не восходит свет Его?</li>
      <li>И как человеку быть правым пред Богом, и как быть чистым рожденному женщиною?</li>
      <li>Вот даже луна, и та несветла, и звезды нечисты пред очами Его.</li>
      <li>Тем менее человек, который есть червь, и сын человеческий, который есть моль.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов и сказал:</li>
      <li>как ты помог бессильному, поддержал мышцу немощного!</li>
      <li>Какой совет подал ты немудрому и как во всей полноте объяснил дело!</li>
      <li>Кому ты говорил эти слова, и чей дух исходил из тебя?</li>
      <li>Рефаимы трепещут под водами, и живущие в них.</li>
      <li>Преисподняя обнажена пред Ним, и нет покрывала Аваддону.</li>
      <li>Он распростер север над пустотою, повесил землю ни на чем.</li>
      <li>Он заключает воды в облаках Своих, и облако не расседается под ними.</li>
      <li>Он поставил престол Свой, распростер над ним облако Свое.</li>
      <li>Черту провел над поверхностью воды, до границ света со тьмою.</li>
      <li>Столпы небес дрожат и ужасаются от грозы Его.</li>
      <li>Силою Своею волнует море и разумом Своим сражает его дерзость.</li>
      <li>От духа Его – великолепие неба; рука Его образовала быстрогоскорпиона.</li>
      <li>Вот, это части путей Его; и как мало мы слышали о Нем! А гром могущества Его кто может уразуметь?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И продолжал Иов возвышенную речь свою и сказал:</li>
      <li>жив Бог, лишивший меня суда, и Вседержитель, огорчивший душу мою,</li>
      <li>что, доколе еще дыхание мое во мне и дух Божий в ноздрях моих,</li>
      <li>не скажут уста мои неправды, и язык мой не произнесет лжи!</li>
      <li>Далек я от того, чтобы признать вас справедливыми; доколе не умру, не уступлю непорочности моей.</li>
      <li>Крепко держал я правду мою и не опущу ее; не укорит меня сердце мое во все дни мои.</li>
      <li>Враг мой будет, как нечестивец, и восстающий на меня, как беззаконник.</li>
      <li>Ибо какая надежда лицемеру, когда возьмет, когда исторгнет Бог душу его?</li>
      <li>Услышит ли Бог вопль его, когда придет на него беда?</li>
      <li>Будет ли он утешаться Вседержителем и призывать Бога во всякое время?</li>
      <li>Возвещу вам, что в руке Божией; что у Вседержителя, не скрою.</li>
      <li>Вот, все вы и сами видели; и для чего вы столько пустословите?</li>
      <li>Вот доля человеку беззаконному от Бога, и наследие, какое получают от Вседержителя притеснители.</li>
      <li>Если умножаются сыновья его, то под меч; и потомки его не насытятся хлебом.</li>
      <li>Оставшихся по нем смерть низведет во гроб, и вдовы их не будут плакать.</li>
      <li>Если он наберет кучи серебра, как праха, и наготовит одежд, как брение,</li>
      <li>то он наготовит, а одеваться будет праведник, исеребро получит себе на долю беспорочный.</li>
      <li>Он строит, как моль, дом свой и, как сторож, делает себе шалаш;</li>
      <li>ложится спать богачом и таким не встанет; открывает глаза свои, и он уже не тот.</li>
      <li>Как воды, постигнут его ужасы; в ночи похитит его буря.</li>
      <li>Поднимет его восточный ветер и понесет, и он быстро побежит от него.</li>
      <li>Устремится на него и не пощадит, как бы он ни силился убежать отруки его.</li>
      <li>Всплеснут о нем руками и посвищут над ним с места его!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Так! у серебра есть источная жила, и у золота место, где егоплавят.</li>
      <li>Железо получается из земли; из камня выплавляется медь.</li>
      <li>Человек полагает предел тьме и тщательно разыскивает каменьво мраке и тени смертной.</li>
      <li>Вырывают рудокопный колодезь в местах, забытых ногою, спускаются вглубь, висят и зыблются вдали от людей.</li>
      <li>Земля, на которой вырастает хлеб, внутри изрыта как бы огнем.</li>
      <li>Камни ее – место сапфира, и в ней песчинки золота.</li>
      <li>Стези туда не знает хищная птица, и не видал ее глаз коршуна;</li>
      <li>не попирали ее скимны, и не ходил по ней шакал.</li>
      <li>На гранит налагает он руку свою, с корнем опрокидывает горы;</li>
      <li>в скалах просекает каналы, и все драгоценное видит глаз его;</li>
      <li>останавливает течение потоков и сокровенное выносит на свет.</li>
      <li>Но где премудрость обретается? и где место разума?</li>
      <li>Не знает человек цены ее, и она не обретается на земле живых.</li>
      <li>Бездна говорит: не во мне она; и море говорит: не у меня.</li>
      <li>Не дается она за золото и не приобретается она за вес серебра;</li>
      <li>не оценивается она золотом Офирским, ни драгоценным ониксом, ни сапфиром;</li>
      <li>не равняется с нею золото и кристалл, и не выменяешь ее на сосуды из чистого золота.</li>
      <li>А о кораллах и жемчуге и упоминать нечего, и приобретение премудрости выше рубинов.</li>
      <li>Не равняется с нею топаз Ефиопский; чистым золотом не оценивается она.</li>
      <li>Откуда же исходит премудрость? и где место разума?</li>
      <li>Сокрыта она от очей всего живущего и от птиц небесных утаена.</li>
      <li>Аваддон и смерть говорят: ушами нашими слышали мы слух о ней.</li>
      <li>Бог знает путь ее, и Он ведает место ее.</li>
      <li>Ибо Он прозирает до концов земли и видит под всем небом.</li>
      <li>Когда Он ветру полагал вес и располагал воду по мере,</li>
      <li>когда назначал устав дождю и путь для молнии громоносной,</li>
      <li>тогда Он видел ее и явил ее, приготовил ее и еще испытал ее</li>
      <li>и сказал человеку: вот, страх Господень есть истинная премудрость, и удаление от зла – разум.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И продолжал Иов возвышенную речь свою и сказал:</li>
      <li>о, если бы я был, как в прежние месяцы, как в те дни, когда Бог хранил меня,</li>
      <li>когда светильник Его светил над головою моею, и я при свете Его ходил среди тьмы;</li>
      <li>как был я во дни молодости моей, когда милость Божия была над шатром моим,</li>
      <li>когда еще Вседержитель был со мною, и дети мои вокруг меня,</li>
      <li>когда пути мои обливались молоком, и скала источала для меня ручьи елея!</li>
      <li>когда я выходил к воротам города и на площади ставил седалищесвое, –</li>
      <li>юноши, увидев меня, прятались, а старцы вставали и стояли;</li>
      <li>князья удерживались от речи и персты полагали на уста свои;</li>
      <li>голос знатных умолкал, и язык их прилипал к гортани их.</li>
      <li>Ухо, слышавшее меня, ублажало меня; око видевшее восхваляло меня,</li>
      <li>потому что я спасал страдальца вопиющего и сироту беспомощного.</li>
      <li>Благословение погибавшего приходило на меня, и сердцу вдовы доставлял я радость.</li>
      <li>Я облекался в правду, и суд мой одевал меня, как мантия и увясло.</li>
      <li>Я был глазами слепому и ногами хромому;</li>
      <li>отцом был я для нищих и тяжбу, которой я не знал, разбирал внимательно.</li>
      <li>Сокрушал я беззаконному челюсти и из зубов его исторгал похищенное.</li>
      <li>И говорил я: в гнезде моем скончаюсь, и дни мои будут многи, как песок;</li>
      <li>корень мой открыт для воды, и роса ночует на ветвях моих;</li>
      <li>слава моя не стареет, лук мой крепок в руке моей.</li>
      <li>Внимали мне и ожидали, и безмолвствовали при совете моем.</li>
      <li>После слов моих уже не рассуждали; речь моя капала на них.</li>
      <li>Ждали меня, как дождя, и, как дождю позднему, открывали уста свои.</li>
      <li>Бывало, улыбнусь им – они не верят; и света лица моего они не помрачали.</li>
      <li>Я назначал пути им и сидел во главе и жил как царь в кругу воинов, как утешитель плачущих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А ныне смеются надо мною младшие меня летами, те, которых отцов я не согласился быпоместить с псами стад моих.</li>
      <li>И сила рук их к чему мне? Над ними уже прошло время.</li>
      <li>Бедностью и голодом истощенные, они убегают в степь безводную, мрачную и опустевшую;</li>
      <li>щиплют зелень подле кустов, и ягоды можжевельника – хлеб их.</li>
      <li>Из общества изгоняют их, кричат на них, как на воров,</li>
      <li>чтобы жили они в рытвинах потоков, в ущельях земли и утесов.</li>
      <li>Ревут между кустами, жмутся под терном.</li>
      <li>Люди отверженные, люди без имени, отребье земли!</li>
      <li>Их-то сделался я ныне песнью и пищею разговора их.</li>
      <li>Они гнушаются мною, удаляются от меня и не удерживаются плевать пред лицем моим.</li>
      <li>Так как Он развязал повод мой и поразил меня, то они сбросили с себя узду пред лицем моим.</li>
      <li>С правого боку встает это исчадие, сбивает меня с ног, направляет гибельные свои пути ко мне.</li>
      <li>А мою стезю испортили: все успели сделать к моейпогибели, не имея помощника.</li>
      <li>Они пришли ко мне, как сквозь широкий пролом; с шумом бросились на меня.</li>
      <li>Ужасы устремились на меня; как ветер, развеялось величие мое, и счастье мое унеслось, как облако.</li>
      <li>И ныне изливается душа моя во мне: дни скорби объяли меня.</li>
      <li>Ночью ноют во мне кости мои, и жилы мои не имеютпокоя.</li>
      <li>С великим трудом снимается с меня одежда моя; края хитона моего жмут меня.</li>
      <li>Он бросил меня в грязь, и я стал, как прах и пепел.</li>
      <li>Я взываю к Тебе, и Ты не внимаешь мне, – стою, а Ты только смотришь на меня.</li>
      <li>Ты сделался жестоким ко мне, крепкою рукою враждуешь против меня.</li>
      <li>Ты поднял меня и заставил меня носиться по ветру исокрушаешь меня.</li>
      <li>Так, я знаю, что Ты приведешь меня к смерти и в дом собрания всех живущих.</li>
      <li>Верно, Он не прострет руки Своей на дом костей: будут ли они кричатьпри своем разрушении?</li>
      <li>Не плакал ли я о том, кто был в горе? не скорбела ли душа моя о бедных?</li>
      <li>Когда я чаял добра, пришло зло; когда ожидал света, пришла тьма.</li>
      <li>Мои внутренности кипят и не перестают; встретили меня дни печали.</li>
      <li>Я хожу почернелый, но не от солнца; встаю в собрании и кричу.</li>
      <li>Я стал братом шакалам и другом страусам.</li>
      <li>Моя кожа почернела на мне, и кости мои обгорели от жара.</li>
      <li>И цитра моя сделалась унылою, и свирель моя – голосом плачевным.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Завет положил я с глазами моими, чтобы не помышлять мне о девице.</li>
      <li>Какая же участь мне от Бога свыше? И какое наследие от Вседержителя с небес?</li>
      <li>Не для нечестивого ли гибель, и не для делающего ли зло напасть?</li>
      <li>Не видел ли Он путей моих, и не считал ли всех моих шагов?</li>
      <li>Если я ходил в суете, и если нога моя спешила на лукавство, –</li>
      <li>пусть взвесят меня на весах правды, и Бог узнает мою непорочность.</li>
      <li>Если стопы мои уклонялись от пути и сердце мое следовало за глазами моими, и если что-либо нечистое пристало к рукам моим,</li>
      <li>то пусть я сею, а другой ест, и пусть отрасли мои искоренены будут.</li>
      <li>Если сердце мое прельщалось женщиною и я строил ковы у дверей моего ближнего, –</li>
      <li>пусть моя жена мелет на другого, и пусть другие издеваются над нею,</li>
      <li>потому что это – преступление, это – беззаконие, подлежащее суду;</li>
      <li>это – огонь, поядающий до истребления, который искоренил бы все добро мое.</li>
      <li>Если я пренебрегал правами слуги и служанки моей, когда они имели спор со мною,</li>
      <li>то что стал бы я делать, когда бы Бог восстал? И когда бы Он взглянул на меня, что могбы я отвечать Ему?</li>
      <li>Не Он ли, Который создал меня во чреве, создал и его и равно образовал нас в утробе?</li>
      <li>Отказывал ли я нуждающимся в их просьбе и томил ли глаза вдовы?</li>
      <li>Один ли я съедал кусок мой, и не ел ли от него и сирота?</li>
      <li>Ибо с детства он рос со мною, как с отцом, и от чрева матери моей я руководил вдову .</li>
      <li>Если я видел кого погибавшим без одежды и бедного без покрова, –</li>
      <li>не благословляли ли меня чресла его, и не был ли он согрет шерстью овец моих?</li>
      <li>Если я поднимал руку мою на сироту, когда видел помощь себе у ворот,</li>
      <li>то пусть плечо мое отпадет от спины, и рука моя пусть отломится от локтя,</li>
      <li>ибо страшно для меня наказание от Бога: пред величием Его не устоял бы я.</li>
      <li>Полагал ли я в золоте опору мою и говорил ли сокровищу: ты – надежда моя?</li>
      <li>Радовался ли я, что богатство мое было велико, и что рука моя приобрела много?</li>
      <li>Смотря на солнце, как оно сияет, и на луну, как она величественно шествует,</li>
      <li>прельстился ли я в тайне сердца моего, и целовали ли уста мои руку мою?</li>
      <li>Это также было бы преступление, подлежащее суду, потому что я отрекся бы тогда от Бога Всевышнего.</li>
      <li>Радовался ли я погибели врага моего и торжествовал ли, когда несчастье постигало его?</li>
      <li>Не позволял я устам моим грешить проклятием души его.</li>
      <li>Не говорили ли люди шатра моего: о, если бы мы от мяс его не насытились?</li>
      <li>Странник не ночевал на улице; двери мои я отворял прохожему.</li>
      <li>Если бы я скрывал проступки мои, как человек, утаивая в груди моей пороки мои,</li>
      <li>то я боялся бы большого общества, и презрение одноплеменников страшило бы меня, и я молчал бы и не выходил бы за двери.</li>
      <li>О, если бы кто выслушал меня! Вот мое желание, чтобы Вседержитель отвечал мне, и чтобы защитник мой составил запись.</li>
      <li>Я носил бы ее на плечах моих и возлагал бы ее, как венец;</li>
      <li>объявил бы ему число шагов моих, сблизился бы с ним, как с князем.</li>
      <li>Если вопияла на меня земля моя и жаловались на меня борозды ее;</li>
      <li>если я ел плоды ее без платы и отягощал жизнь земледельцев,</li>
      <li>то пусть вместо пшеницы вырастает волчец и вместо ячменя куколь. Слова Иова кончились.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда те три мужа перестали отвечать Иову, потому что он был правв глазах своих,</li>
      <li>тогда воспылал гнев Елиуя, сына Варахиилова, Вузитянина из племениРамова: воспылал гнев его на Иова за то, что он оправдывал себя больше, нежели Бога,</li>
      <li>а на трех друзей его воспылал гнев его за то, что они не нашли, что отвечать, а между тем обвиняли Иова.</li>
      <li>Елиуй ждал, пока Иов говорил, потому что они летами были старше его.</li>
      <li>Когда же Елиуй увидел, что нет ответа в устах тех трех мужей, тогда воспылал гнев его.</li>
      <li>И отвечал Елиуй, сын Варахиилов, Вузитянин, и сказал: я молод летами, а вы – старцы; поэтому я робел и боялся объявлять вам мое мнение.</li>
      <li>Я говорил сам себе: пусть говорят дни, и многолетие поучает мудрости.</li>
      <li>Но дух в человеке и дыхание Вседержителя дает ему разумение.</li>
      <li>Не многолетние только мудры, и не старики разумеют правду.</li>
      <li>Поэтому я говорю: выслушайте меня, объявлю вам мое мнение и я.</li>
      <li>Вот, я ожидал слов ваших, – вслушивался в суждения ваши, доколе вы придумывали, что сказать.</li>
      <li>Я пристально смотрел на вас, и вот никто из вас не обличает Иова и не отвечает на слова его.</li>
      <li>Не скажите: мы нашли мудрость: Бог опровергнет его, а не человек.</li>
      <li>Если бы он обращал слова свои ко мне, то я не вашими речами отвечал бы ему.</li>
      <li>Испугались, не отвечают более; перестали говорить.</li>
      <li>И как я ждал, а они не говорят, остановились и не отвечают более,</li>
      <li>то и я отвечу с моей стороны, объявлю мое мнение и я,</li>
      <li>ибо я полон речами, и дух во мне теснит меня.</li>
      <li>Вот, утроба моя, как вино неоткрытое: она готова прорваться, подобно новым мехам.</li>
      <li>Поговорю, и будет легче мне; открою уста мои и отвечу.</li>
      <li>На лице человека смотреть не буду и никакому человеку льстить не стану,</li>
      <li>потому что я не умею льстить: сейчас убей меня, Творец мой.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак слушай, Иов, речи мои и внимай всем словам моим.</li>
      <li>Вот, я открываю уста мои, язык мой говорит в гортани моей.</li>
      <li>Слова мои от искренности моего сердца, и уста мои произнесут знание чистое.</li>
      <li>Дух Божий создал меня, и дыхание Вседержителя дало мне жизнь.</li>
      <li>Если можешь, отвечай мне и стань передо мною.</li>
      <li>Вот я, по желанию твоему, вместо Бога. Я образован также из брения;</li>
      <li>поэтому страх передо мною не может смутить тебя, и рука моя не будет тяжела для тебя.</li>
      <li>Ты говорил в уши мои, и я слышал звук слов:</li>
      <li>чист я, без порока, невинен я, и нет во мне неправды;</li>
      <li>а Он нашел обвинение против меня и считает меня Своим противником;</li>
      <li>поставил ноги мои в колоду, наблюдает за всеми путями моими.</li>
      <li>Вот в этом ты неправ, отвечаю тебе, потому что Бог выше человека.</li>
      <li>Для чего тебе состязаться с Ним? Он не дает отчета ни в каких делах Своих.</li>
      <li>Бог говорит однажды и, если того не заметят, в другой раз:</li>
      <li>во сне, в ночном видении, когда сон находит на людей, во время дремоты на ложе.</li>
      <li>Тогда Он открывает у человека ухо и запечатлевает Свое наставление,</li>
      <li>чтобы отвести человека от какого-либо предприятия и удалить от него гордость,</li>
      <li>чтобы отвести душу его от пропасти и жизнь его от поражения мечом.</li>
      <li>Или он вразумляется болезнью на ложе своем и жестокою болью вовсех костях своих, –</li>
      <li>и жизнь его отвращается от хлеба и душа его от любимой пищи.</li>
      <li>Плоть на нем пропадает, так что ее не видно, и показываются кости его, которых не было видно.</li>
      <li>И душа его приближается к могиле и жизнь его – к смерти.</li>
      <li>Если есть у него Ангел-наставник, один из тысячи, чтобы показатьчеловеку прямой путь его, –</li>
      <li>Бог умилосердится над ним и скажет: освободи его от могилы; Я нашел умилостивление.</li>
      <li>Тогда тело его сделается свежее, нежели в молодости; он возвратится к дням юности своей.</li>
      <li>Будет молиться Богу, и Он – милостив к нему; с радостью взирает налице его и возвращает человеку праведность его.</li>
      <li>Он будет смотреть на людей и говорить: грешил я и превращал правду, и не воздано мне;</li>
      <li>Он освободил душу мою от могилы, и жизнь моя видит свет.</li>
      <li>Вот, все это делает Бог два-три раза с человеком,</li>
      <li>чтобы отвести душу его от могилы и просветить его светом живых.</li>
      <li>Внимай, Иов, слушай меня, молчи, и я буду говорить.</li>
      <li>Если имеешь, что сказать, отвечай; говори, потому что я желал бытвоего оправдания;</li>
      <li>если же нет, то слушай меня: молчи, и я научу тебя мудрости.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И продолжал Елиуй и сказал:</li>
      <li>выслушайте, мудрые, речь мою, и приклоните ко мне ухо, рассудительные!</li>
      <li>Ибо ухо разбирает слова, как гортань различает вкус в пище.</li>
      <li>Установим между собою рассуждение и распознаем, что хорошо.</li>
      <li>Вот, Иов сказал: я прав, но Бог лишил меня суда.</li>
      <li>Должен ли я лгать на правду мою? Моя рана неисцелима без вины.</li>
      <li>Есть ли такой человек, как Иов, который пьет глумление, как воду,</li>
      <li>вступает в сообщество с делающими беззаконие и ходит с людьми нечестивыми?</li>
      <li>Потому что он сказал: нет пользы для человека в благоугождении Богу.</li>
      <li>Итак послушайте меня, мужи мудрые! Не может быть у Бога неправда или у Вседержителя неправосудие,</li>
      <li>ибо Он по делам человека поступает с ним и по путям мужа воздаетему.</li>
      <li>Истинно, Бог не делает неправды и Вседержитель неизвращает суда.</li>
      <li>Кто кроме Его промышляет о земле? И кто управляет всею вселенною?</li>
      <li>Если бы Он обратил сердце Свое к Себе и взял к Себе дух ее и дыхание ее, –</li>
      <li>вдруг погибла бы всякая плоть, и человек возвратился бы в прах.</li>
      <li>Итак, если ты имеешь разум, то слушай это и внимай словам моим.</li>
      <li>Ненавидящий правду может ли владычествовать? И можешь ли ты обвинить Всеправедного?</li>
      <li>Можно ли сказать царю: ты – нечестивец, и князьям: вы – беззаконники?</li>
      <li>Но Он не смотрит и на лица князей и не предпочитает богатого бедному, потому что все они дело рук Его.</li>
      <li>Внезапно они умирают; среди ночи народ возмутится, и они исчезают; и сильных изгоняют не силою.</li>
      <li>Ибо очи Его над путями человека, и Он видит все шаги его.</li>
      <li>Нет тьмы, ни тени смертной, где могли бы укрыться делающие беззаконие.</li>
      <li>Потому Он уже не требует от человека, чтобы шел на суд с Богом.</li>
      <li>Он сокрушает сильных без исследования и поставляет других на их места;</li>
      <li>потому что Он делает известными дела их и низлагаетих ночью, и они истребляются.</li>
      <li>Он поражает их, как беззаконных людей, пред глазами других,</li>
      <li>за то, что они отвратились от Него и не уразумели всех путей Его,</li>
      <li>так что дошел до Него вопль бедных, и Он услышал стенание угнетенных.</li>
      <li>Дарует ли Он тишину, кто может возмутить? скрывает ли Он лице Свое, кто может увидеть Его? Будет ли это для народа, или для одного человека,</li>
      <li>чтобы не царствовал лицемер к соблазну народа.</li>
      <li>К Богу должно говорить: я потерпел, больше не буду грешить.</li>
      <li>А чего я не знаю, Ты научи меня; и если я сделал беззаконие, больше не буду.</li>
      <li>По твоему ли рассуждению Он должен воздавать? И как ты отвергаешь, то тебе следует избирать, а немне; говори, что знаешь.</li>
      <li>Люди разумные скажут мне, и муж мудрый, слушающий меня:</li>
      <li>Иов не умно говорит, и слова его не со смыслом.</li>
      <li>Я желал бы, чтобы Иов вполне был испытан, по ответам его, свойственным людям нечестивым.</li>
      <li>Иначе он ко греху своему прибавит отступление, будет рукоплескать между нами и еще больше наговорит против Бога.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И продолжал Елиуй и сказал:</li>
      <li>считаешь ли ты справедливым, что сказал: я правее Бога?</li>
      <li>Ты сказал: что пользы мне? и какую прибыль я имел бы пред тем, как если бы я и грешил?</li>
      <li>Я отвечу тебе и твоим друзьям с тобою:</li>
      <li>взгляни на небо и смотри; воззри на облака, они выше тебя.</li>
      <li>Если ты грешишь, что делаешь ты Ему? и если преступления твои умножаются, что причиняешь ты Ему?</li>
      <li>Если ты праведен, что даешь Ему? или что получает Он от руки твоей?</li>
      <li>Нечестие твое относится к человеку, как ты, и праведность твоя к сыну человеческому.</li>
      <li>От множества притеснителей стонут притесняемые, и от руки сильных вопиют.</li>
      <li>Но никто не говорит: где Бог, Творец мой, Который дает песни в ночи,</li>
      <li>Который научает нас более, нежели скотов земных, и вразумляет нас более, нежели птицнебесных?</li>
      <li>Там они вопиют, и Он не отвечает им, по причине гордости злых людей.</li>
      <li>Но неправда, что Бог не слышит и Вседержитель не взирает на это.</li>
      <li>Хотя ты сказал, что ты не видишь Его, но суд пред Ним, и – жди его.</li>
      <li>Но ныне, потому что гнев Его не посетил его и он не познал его во всей строгости,</li>
      <li>Иов и открыл легкомысленно уста свои и безрассудно расточает слова.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И продолжал Елиуй и сказал:</li>
      <li>подожди меня немного, и я покажу тебе, что я имею еще что сказать за Бога.</li>
      <li>Начну мои рассуждения издалека и воздам Создателю моему справедливость,</li>
      <li>потому что слова мои точно не ложь: пред тобою – совершенный в познаниях.</li>
      <li>Вот, Бог могуществен и не презирает сильного крепостью сердца;</li>
      <li>Он не поддерживает нечестивых и воздает должное угнетенным;</li>
      <li>Он не отвращает очей Своих от праведников, но с царями навсегда посаждает их на престоле, и они возвышаются.</li>
      <li>Если же они окованы цепями и содержатся в узах бедствия,</li>
      <li>то Он указывает им на дела их и на беззакония их, потому что умножились,</li>
      <li>и открывает их ухо для вразумления и говорит им, чтоб они отстали отнечестия.</li>
      <li>Если послушают и будут служить Ему, то проведут дни свои в благополучии и лета свои в радости;</li>
      <li>если же не послушают, то погибнут от стрелы и умрут в неразумии.</li>
      <li>Но лицемеры питают в сердце гнев и не взывают к Нему, когда Он заключает их в узы;</li>
      <li>поэтому душа их умирает в молодости и жизнь их с блудниками.</li>
      <li>Он спасает бедного от беды его и в угнетении открывает ухо его.</li>
      <li>И тебя вывел бы Он из тесноты на простор, где нет стеснения, и поставляемое на стол твой было бы наполнено туком;</li>
      <li>но ты преисполнен суждениями нечестивых: суждение и осуждение – близки.</li>
      <li>Да не поразит тебя гнев Божий наказанием! Большой выкуп не спасет тебя.</li>
      <li>Даст ли Он какую цену твоему богатству? Нет, – ни золоту и никакомусокровищу.</li>
      <li>Не желай той ночи, когда народы истребляются на своем месте.</li>
      <li>Берегись, не склоняйся к нечестию, которое ты предпочел страданию.</li>
      <li>Бог высок могуществом Своим, и кто такой, как Он, наставник?</li>
      <li>Кто укажет Ему путь Его; кто может сказать: Ты поступаешь несправедливо?</li>
      <li>Помни о том, чтобы превозносить дела его, которые люди видят.</li>
      <li>Все люди могут видеть их; человек может усматривать их издали.</li>
      <li>Вот, Бог велик, и мы не можем познать Его; число лет Его неисследимо.</li>
      <li>Он собирает капли воды; они во множестве изливаются дождем:</li>
      <li>из облаков каплют и изливаются обильно на людей.</li>
      <li>Кто может также постигнуть протяжение облаков, треск шатра Его?</li>
      <li>Вот, Он распространяет над ним свет Свой и покрывает дно моря.</li>
      <li>Оттуда Он судит народы, дает пищу в изобилии.</li>
      <li>Он сокрывает в дланях Своих молнию и повелевает ей, кого разить.</li>
      <li>Треск ее дает знать о ней; скот также чувствует происходящее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И от сего трепещет сердце мое и подвиглось с места своего.</li>
      <li>Слушайте, слушайте голос Его и гром, исходящийиз уст Его.</li>
      <li>Под всем небом раскат его, и блистание его – до краев земли.</li>
      <li>За ним гремит глас; гремит Он гласом величества Своего и неостанавливает его, когда голос Его услышан.</li>
      <li>Дивно гремит Бог гласом Своим, делает дела великие, для нас непостижимые.</li>
      <li>Ибо снегу Он говорит: будь на земле; равно мелкий дождь и большой дождь в Его власти.</li>
      <li>Он полагает печать на руку каждого человека, чтобы все люди знали дело Его.</li>
      <li>Тогда зверь уходит в убежище и остается в своих логовищах.</li>
      <li>От юга приходит буря, от севера – стужа.</li>
      <li>От дуновения Божия происходит лед, и поверхность воды сжимается.</li>
      <li>Также влагою Он наполняет тучи, и облака сыплют свет Его,</li>
      <li>и они направляются по намерениям Его, чтоб исполнить то, что Он повелит им на лице обитаемой земли.</li>
      <li>Он повелевает им идти или для наказания, или в благоволение, или дляпомилования.</li>
      <li>Внимай сему, Иов; стой и разумевай чудные дела Божии.</li>
      <li>Знаешь ли, как Бог располагает ими и повелевает свету блистать из облака Своего?</li>
      <li>Разумеешь ли равновесие облаков, чудное дело Совершеннейшего в знании?</li>
      <li>Как нагревается твоя одежда, когда Он успокаивает землю от юга?</li>
      <li>Ты ли с Ним распростер небеса, твердые, как литое зеркало?</li>
      <li>Научи нас, что сказать Ему? Мы в этой тьме ничего не можем сообразить.</li>
      <li>Будет ли возвещено Ему, что я говорю? Сказал ли кто, что сказанное доносится Ему?</li>
      <li>Теперь не видно яркого света в облаках, но пронесется ветер ирасчистит их.</li>
      <li>Светлая погода приходит от севера, и окрест Бога страшное великолепие.</li>
      <li>Вседержитель! мы не постигаем Его. Он велик силою, судом и полнотою правосудия. Он никого не угнетает.</li>
      <li>Посему да благоговеют пред Ним люди, и да трепещут пред Ним все мудрые сердцем!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Господь отвечал Иову из бури и сказал:</li>
      <li>кто сей, омрачающий Провидение словами без смысла?</li>
      <li>Препояшь ныне чресла твои, как муж: Я буду спрашивать тебя, и ты объясняй Мне:</li>
      <li>где был ты, когда Я полагал основания земли? Скажи, если знаешь.</li>
      <li>Кто положил меру ей, если знаешь? или кто протягивал по ней вервь?</li>
      <li>На чем утверждены основания ее, или кто положил краеугольный камень ее,</li>
      <li>при общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божии восклицали от радости?</li>
      <li>Кто затворил море воротами, когда оно исторглось, вышло как бы изчрева,</li>
      <li>когда Я облака сделал одеждою его и мглу пеленами его,</li>
      <li>и утвердил ему Мое определение, и поставил запоры и ворота,</li>
      <li>и сказал: доселе дойдешь и не перейдешь, и здесь предел надменным волнам твоим?</li>
      <li>Давал ли ты когда в жизни своей приказания утру и указывал ли заре место ее,</li>
      <li>чтобы она охватила края земли и стряхнула с нее нечестивых,</li>
      <li>чтобы земля изменилась, как глина под печатью, и стала, как разноцветная одежда,</li>
      <li>и чтобы отнялся у нечестивых свет их и дерзкая рука их сокрушилась?</li>
      <li>Нисходил ли ты во глубину моря и входил ли в исследование бездны?</li>
      <li>Отворялись ли для тебя врата смерти, и видел ли ты врата тени смертной?</li>
      <li>Обозрел ли ты широту земли? Объясни, если знаешь все это.</li>
      <li>Где путь к жилищу света, и где место тьмы?</li>
      <li>Ты, конечно, доходил до границ ее и знаешь стези к дому ее.</li>
      <li>Ты знаешь это, потому что ты был уже тогда рожден, и число дней твоих очень велико.</li>
      <li>Входил ли ты в хранилища снега и видел ли сокровищницы града,</li>
      <li>которые берегу Я на время смутное, на день битвы и войны?</li>
      <li>По какому пути разливается свет и разносится восточный ветер по земле?</li>
      <li>Кто проводит протоки для излияния воды и путь для громоносной молнии,</li>
      <li>чтобы шел дождь на землю безлюдную, на пустыню, где нет человека,</li>
      <li>чтобы насыщать пустыню и степь и возбуждать травные зародыши к возрастанию?</li>
      <li>Есть ли у дождя отец? или кто рождает капли росы?</li>
      <li>Из чьего чрева выходит лед, и иней небесный, – кто рождает его?</li>
      <li>Воды, как камень, крепнут, и поверхность бездны замерзает.</li>
      <li>Можешь ли ты связать узел Хима и разрешить узы Кесиль?</li>
      <li>Можешь ли выводить созвездия в свое время и вести Ас с ее детьми?</li>
      <li>Знаешь ли ты уставы неба, можешь ли установить господство его на земле?</li>
      <li>Можешь ли возвысить голос твой к облакам, чтобы вода в обилии покрыла тебя?</li>
      <li>Можешь ли посылать молнии, и пойдут ли они и скажут ли тебе: вот мы?</li>
      <li>Кто вложил мудрость в сердце, или кто дал смысл разуму?</li>
      <li>Кто может расчислить облака своею мудростью и удержать сосуды неба,</li>
      <li>когда пыль обращается в грязь и глыбы слипаются?</li>
      <li>Ты ли ловишь добычу львице и насыщаешь молодыхльвов,</li>
      <li>когда они лежат в берлогах или покоятся под тенью в засаде?</li>
      <li>Кто приготовляет ворону корм его, когда птенцы его кричат к Богу,бродя без пищи?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Знаешь ли ты время, когда рождаются дикие козы наскалах, и замечал ли роды ланей?</li>
      <li>можешь ли расчислить месяцы беременности их? и знаешь ли время родов их?</li>
      <li>Они изгибаются, рождая детей своих, выбрасывая свои ноши;</li>
      <li>дети их приходят в силу, растут на поле, уходят и не возвращаются к ним.</li>
      <li>Кто пустил дикого осла на свободу, и кто разрешилузы онагру,</li>
      <li>которому степь Я назначил домом и солончаки - жилищем?</li>
      <li>Он посмевается городскому многолюдству и не слышит криков погонщика,</li>
      <li>по горам ищет себе пищи и гоняется за всякою зеленью.</li>
      <li>Захочет ли единорог служить тебе и переночует ли у яслей твоих?</li>
      <li>Можешь ли веревкою привязать единорога к борозде, и станет ли онборонить за тобою поле?</li>
      <li>Понадеешься ли на него, потому что у него сила велика, и предоставишь ли ему работутвою?</li>
      <li>Поверишь ли ему, что он семена твои возвратит и сложит на гумно твое?</li>
      <li>Ты ли дал красивые крылья павлину и перья и пух страусу?</li>
      <li>Он оставляет яйца свои на земле, и на песке согревает их,</li>
      <li>и забывает, что нога может раздавить их и полевой зверь может растоптать их;</li>
      <li>он жесток к детям своим, как бы не своим, и не опасается, что труд его будет напрасен;</li>
      <li>потому что Бог не дал ему мудрости и не уделил ему смысла;</li>
      <li>а когда поднимется на высоту, посмевается коню и всаднику его.</li>
      <li>Ты ли дал коню силу и облек шею его гривою?</li>
      <li>Можешь ли ты испугать его, как саранчу? Храпение ноздрей его – ужас;</li>
      <li>роет ногою землю и восхищается силою; идет навстречу оружию;</li>
      <li>он смеется над опасностью и не робеет и не отворачивается от меча;</li>
      <li>колчан звучит над ним, сверкает копье и дротик;</li>
      <li>в порыве и ярости он глотает землю и не может стоять при звуке трубы;</li>
      <li>при трубном звуке он издает голос: гу! гу! и издалека чует битву, громкие голоса вождей и крик.</li>
      <li>Твоею ли мудростью летает ястреб и направляет крылья свои на полдень?</li>
      <li>По твоему ли слову возносится орел и устрояет на высоте гнездо свое?</li>
      <li>Он живет на скале и ночует на зубце утесов и на местах неприступных;</li>
      <li>оттуда высматривает себе пищу: глаза его смотрят далеко;</li>
      <li>птенцы его пьют кровь, и где труп, там и он.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(39:31) И продолжал Господь и сказал Иову:</li>
      <li>(39:32) будет ли состязающийся со Вседержителем еще учить? Обличающий Бога пусть отвечает Ему.</li>
      <li>(39:33) И отвечал Иов Господу и сказал:</li>
      <li>(39:34) вот, я ничтожен; что буду я отвечать Тебе? Руку мою полагаю науста мои.</li>
      <li>(39:35) Однажды я говорил, – теперь отвечать не буду, даже дважды, но более не буду.</li>
      <li>(40:1) И отвечал Господь Иову из бури и сказал:</li>
      <li>(40:2) препояшь, как муж, чресла твои: Я буду спрашивать тебя, а ты объясняй Мне.</li>
      <li>(40:3) Ты хочешь ниспровергнуть суд Мой, обвинить Меня, чтобы оправдатьсебя?</li>
      <li>(40:4) Такая ли у тебя мышца, как у Бога? И можешь ли возгреметь голосом, как Он?</li>
      <li>(40:5) Укрась же себя величием и славою, облекись в блеск и великолепие;</li>
      <li>(40:6) излей ярость гнева твоего, посмотри на все гордое и смири его;</li>
      <li>(40:7) взгляни на всех высокомерных и унизь их, и сокруши нечестивых на местах их;</li>
      <li>(40:8) зарой всех их в землю и лица их покрой тьмою.</li>
      <li>(40:9) Тогда и Я признаю, что десница твоя может спасать тебя.</li>
      <li>(40:10) Вот бегемот, которого Я создал, как и тебя; он ест траву, как вол;</li>
      <li>(40:11) вот, его сила в чреслах его и крепость его в мускулах чрева его;</li>
      <li>(40:12) поворачивает хвостом своим, как кедром; жилы же на бедрах его переплетены;</li>
      <li>(40:13) ноги у него, как медные трубы; кости у него, как железные прутья;</li>
      <li>(40:14) это – верх путей Божиих; только Сотворивший его может приблизить к нему меч Свой;</li>
      <li>(40:15) горы приносят ему пищу, и там все звери полевые играют;</li>
      <li>(40:16) он ложится под тенистыми деревьями, под кровом тростника и в болотах;</li>
      <li>(40:17) тенистые дерева покрывают его своею тенью; ивыпри ручьях окружают его;</li>
      <li>(40:18) вот, он пьет из реки и не торопится; остаетсяспокоен, хотя бы Иордан устремился ко рту его.</li>
      <li>(40:19) Возьмет ли кто его в глазах его и проколет ли ему нос багром?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(40:20) Можешь ли ты удою вытащить левиафана и веревкою схватить заязык его?</li>
      <li>(40:21) вденешь ли кольцо в ноздри его? проколешь ли иглою челюсть его?</li>
      <li>(40:22) будет ли он много умолять тебя и будет ли говорить с тобою кротко?</li>
      <li>(40:23) сделает ли он договор с тобою, и возьмешь ли его навсегда себе в рабы?</li>
      <li>(40:24) станешь ли забавляться им, как птичкою, и свяжешь ли его для девочек твоих?</li>
      <li>(40:25) будут ли продавать его товарищи ловли, разделят ли его между Хананейскими купцами?</li>
      <li>(40:26) можешь ли пронзить кожу его копьем и голову его рыбачьею острогою?</li>
      <li>(40:27) Клади на него руку твою, и помни о борьбе: вперед не будешь.</li>
      <li>(41:1) Надежда тщетна: не упадешь ли от одного взгляда его?</li>
      <li>(41:2) Нет столь отважного, который осмелился бы потревожить его; кто же может устоять перед Моим лицем?</li>
      <li>(41:3) Кто предварил Меня, чтобы Мне воздавать ему? под всем небом все Мое.</li>
      <li>(41:4) Не умолчу о членах его, о силе и красивой соразмерности их.</li>
      <li>(41:5) Кто может открыть верх одежды его, кто подойдет к двойным челюстям его?</li>
      <li>(41:6) Кто может отворить двери лица его? круг зубов его – ужас;</li>
      <li>(41:7) крепкие щиты его – великолепие; они скреплены как бы твердою печатью;</li>
      <li>(41:8) один к другому прикасается близко, так что и воздух не проходит между ними;</li>
      <li>(41:9) один с другим лежат плотно, сцепились и не раздвигаются.</li>
      <li>(41:10) От его чихания показывается свет; глаза у него как ресницы зари;</li>
      <li>(41:11) из пасти его выходят пламенники, выскакивают огненные искры;</li>
      <li>(41:12) из ноздрей его выходит дым, как из кипящего горшка или котла.</li>
      <li>(41:13) Дыхание его раскаляет угли, и из пасти его выходит пламя.</li>
      <li>(41:14) На шее его обитает сила, и перед ним бежит ужас.</li>
      <li>(41:15) Мясистые части тела его сплочены между собою твердо, не дрогнут.</li>
      <li>(41:16) Сердце его твердо, как камень, и жестко, как нижний жернов.</li>
      <li>(41:17) Когда он поднимается, силачи в страхе, совсем теряются от ужаса.</li>
      <li>(41:18) Меч, коснувшийся его, не устоит, ни копье, ни дротик, ни латы.</li>
      <li>(41:19) Железо он считает за солому, медь – за гнилое дерево.</li>
      <li>(41:20) Дочь лука не обратит его в бегство; пращные камни обращаются для него в плеву.</li>
      <li>(41:21) Булава считается у него за соломину; свисту дротика он смеется.</li>
      <li>(41:22) Под ним острые камни, и он на острых камнях лежит в грязи.</li>
      <li>(41:23) Он кипятит пучину, как котел, и море претворяет в кипящую мазь;</li>
      <li>(41:24) оставляет за собою светящуюся стезю; бездна кажется сединою.</li>
      <li>(41:25) Нет на земле подобного ему; он сотворен бесстрашным;</li>
      <li>(41:26) на все высокое смотрит смело; он царь над всеми сынами гордости.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Иов Господу и сказал:</li>
      <li>знаю, что Ты все можешь, и что намерение Твое не может быть остановлено.</li>
      <li>Кто сей, омрачающий Провидение, ничего не разумея? – Так, я говорил о том, чего не разумел, о делах чудных для меня, которых я не знал.</li>
      <li>Выслушай, взывал я, и я буду говорить, и что буду спрашивать у Тебя, объясни мне.</li>
      <li>Я слышал о Тебе слухом уха; теперь же мои глаза видят Тебя;</li>
      <li>поэтому я отрекаюсь и раскаиваюсь в прахе и пепле.</li>
      <li>И было после того, как Господь сказал слова те Иову, сказал Господь Елифазу Феманитянину: горит гнев Мой на тебя и на двух друзей твоих за то, что вы говорили о Мне не так верно, как раб Мой Иов.</li>
      <li>Итак возьмите себе семь тельцов и семь овнов и пойдите к рабу Моему Иову и принесите за себя жертву; и раб Мой Иов помолится за вас, иботолько лице его Я приму, дабы не отвергнуть вас за то, что вы говорили о Мне не так верно, как раб Мой Иов.</li>
      <li>И пошли Елифаз Феманитянин и Вилдад Савхеянин и Софар Наамитянин,и сделали так, как Господь повелел им, – и Господь принял лице Иова.</li>
      <li>И возвратил Господь потерю Иова, когда он помолился за друзейсвоих; и дал Господь Иову вдвое больше того, что он имел прежде.</li>
      <li>Тогда пришли к нему все братья его и все сестры его и все прежние знакомые его, и ели с ним хлеб в доме его, и тужили с ним, и утешали его за все зло, которое Господь навел на него, и дали ему каждый по кесите и по золотому кольцу.</li>
      <li>И благословил Бог последние дни Иова более, нежели прежние: у него было четырнадцать тысяч мелкого скота, шесть тысяч верблюдов, тысяча пар волов и тысяча ослиц.</li>
      <li>И было у него семь сыновей и три дочери.</li>
      <li>И нарек он имя первой Емима, имя второй – Кассия, а имя третьей – Керенгаппух.</li>
      <li>И не было на всей земле таких прекрасных женщин, как дочери Иова, и дал им отец их наследство между братьями их.</li>
      <li>После того Иов жил сто сорок лет, и видел сыновей своих и сыновей сыновних до четвертого рода;</li>
      <li>и умер Иов в старости, насыщенный днями.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>