<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот имена сынов Израилевых, которые вошли в Египет с Иаковом, вошли каждый с домом своим:</li>
      <li>Рувим, Симеон, Левий и Иуда,</li>
      <li>Иссахар, Завулон и Вениамин,</li>
      <li>Дан и Неффалим, Гад и Асир.</li>
      <li>Всех же душ, происшедших от чресл Иакова, было семьдесят, а Иосиф был уже вЕгипте.</li>
      <li>И умер Иосиф и все братья его и весь род их;</li>
      <li>а сыны Израилевы расплодились и размножились, и возросли и усилились чрезвычайно, и наполнилась ими земля та.</li>
      <li>И восстал в Египте новый царь, который не знал Иосифа,</li>
      <li>и сказал народу своему: вот, народ сынов Израилевых многочислен и сильнее нас;</li>
      <li>перехитрим же его, чтобы он не размножался; иначе, когда случится война, соединится и он с нашими неприятелями, и вооружится против нас, и выйдет из земли нашей .</li>
      <li>И поставили над ним начальников работ, чтобы изнуряли его тяжкимиработами. И он построил фараону Пифом и Раамсес, города для запасов.</li>
      <li>Но чем более изнуряли его, тем более он умножался и тем более возрастал, так чтоопасались сынов Израилевых.</li>
      <li>И потому Египтяне с жестокостью принуждали сынов Израилевых к работам</li>
      <li>и делали жизнь их горькою от тяжкой работы над глиною и кирпичами и от всякой работы полевой, от всякой работы, к которой принуждали их с жестокостью.</li>
      <li>Царь Египетский повелел повивальным бабкам Евреянок, из коих одной имя Шифра, а другой Фуа,</li>
      <li>и сказал: когда вы будете повивать у Евреянок, тонаблюдайте при родах: если будет сын, то умерщвляйте его, а если дочь, то пусть живет.</li>
      <li>Но повивальные бабки боялись Бога и не делали так, как говорил им царь Египетский, и оставляли детей вживых.</li>
      <li>Царь Египетский призвал повивальных бабок и сказал им: для чего вы делаете такое дело, что оставляетедетей в живых?</li>
      <li>Повивальные бабки сказали фараону: Еврейские женщины не так, как Египетские; они здоровы, ибо прежде нежели придет к ним повивальная бабка, они уже рождают.</li>
      <li>За сие Бог делал добро повивальнымбабкам, а народ умножался и весьма усиливался.</li>
      <li>И так как повивальные бабки боялись Бога, то Он устроял домы их.</li>
      <li>Тогда фараон всему народу своему повелел, говоря: всякого новорожденного у Евреев сына бросайте в реку, а всякую дочь оставляйте в живых.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Некто из племени Левиина пошел и взял себе жену из того же племени.</li>
      <li>Жена зачала и родила сына и, видя, что он очень красив, скрывала его три месяца;</li>
      <li>но не могши долее скрывать его, взяла корзинку из тростника и осмолила ее асфальтом и смолою и, положив в нее младенца, поставила в тростнике у берега реки,</li>
      <li>а сестра его стала вдали наблюдать, что с ним будет.</li>
      <li>И вышла дочь фараонова на реку мыться, а прислужницы ее ходили по берегу реки. Она увидела корзинку среди тростника и послала рабыню свою взять ее.</li>
      <li>Открыла и увидела младенца; и вот, дитя плачет; и сжалилась над ним и сказала: это из Еврейских детей.</li>
      <li>И сказала сестра его дочери фараоновой: не сходить ли мне и не позвать ли к тебе кормилицу из Евреянок, чтоб она вскормила тебе младенца?</li>
      <li>Дочь фараонова сказала ей: сходи. Девица пошлаи призвала мать младенца.</li>
      <li>Дочь фараонова сказала ей: возьми младенца сего и вскорми его мне; я дам тебе плату. Женщина взяла младенца и кормила его.</li>
      <li>И вырос младенец, и она привела его к дочери фараоновой, и он был у нее вместо сына, и нарекла имя ему: Моисей, потому что, говорила она, я из воды вынула его.</li>
      <li>Спустя много времени, когда Моисей вырос, случилось, что он вышел к братьям своим сынам Израилевым и увидел тяжкие работы их; и увидел, что Египтянин бьет одного Еврея из братьев его.</li>
      <li>Посмотрев туда и сюда и видя, что нет никого, он убил Египтянина и скрыл его в песке.</li>
      <li>И вышел он на другой день, и вот, два Еврея ссорятся; и сказал он обижающему: зачем ты бьешь ближнего твоего?</li>
      <li>А тот сказал: кто поставил тебя начальником и судьею над нами? недумаешь ли убить меня, как убил Египтянина? Моисей испугался и сказал: верно, узнали об этом деле.</li>
      <li>И услышал фараон об этом деле и хотел убить Моисея; но Моисей убежал от фараона и остановился в земле Мадиамской, и сел у колодезя.</li>
      <li>У священника Мадиамского было семь дочерей. Они пришли, начерпали воды и наполнили корыта, чтобы напоить овец отца своего.</li>
      <li>И пришли пастухи и отогнали их. Тогда встал Моисей и защитил их, и напоил овец их.</li>
      <li>И пришли они к Рагуилу, отцу своему, и он сказал: что вы так скоро пришли сегодня?</li>
      <li>Они сказали: какой-то Египтянин защитил нас от пастухов, и даже начерпал нам воды и напоил овец.</li>
      <li>Он сказал дочерям своим: где же он? зачем вы его оставили? позовитеего, и пусть он ест хлеб.</li>
      <li>Моисею понравилось жить у сего человека; и он выдал за Моисея дочь свою Сепфору.</li>
      <li>Она родила сына, и Моисей нарек ему имя: Гирсам, потому что, говорил он, я стал пришельцем в чужой земле.</li>
      <li>Спустя долгое время, умер царь Египетский. И стенали сыны Израилевы от работы и вопияли, и вопль их от работы восшел к Богу.</li>
      <li>И услышал Бог стенание их, и вспомнил Бог завет Свой с Авраамом, Исааком и Иаковом.</li>
      <li>И увидел Бог сынов Израилевых, и призрел их Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Моисей пас овец у Иофора, тестя своего, священника Мадиамского. Однажды провел он стадо далеко в пустыню и пришел к горе Божией, Хориву.</li>
      <li>И явился ему Ангел Господень в пламени огня из среды тернового куста. И увидел он, что терновый куст горит огнем, но куст не сгорает.</li>
      <li>Моисей сказал: пойду и посмотрю на сие великое явление, отчего куст не сгорает.</li>
      <li>Господь увидел, что он идет смотреть, и воззвалк нему Бог из среды куста, и сказал: Моисей! Моисей! Он сказал: вот я!</li>
      <li>И сказал Бог: не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.</li>
      <li>И сказал: Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей закрыл лице свое, потому что боялся воззреть на Бога.</li>
      <li>И сказал Господь: Я увидел страдание народа Моего в Египте и услышал вопль его от приставников его; Я знаю скорби его</li>
      <li>и иду избавить его от руки Египтян и вывести его из земли сей в землю хорошую и пространную, где течет молоко и мед, в землю Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев.</li>
      <li>И вот, уже вопль сынов Израилевых дошел до Меня, и Я вижу угнетение, каким угнетают их Египтяне.</li>
      <li>Итак пойди: Я пошлю тебя к фараону; и выведи из Египта народ Мой, сынов Израилевых.</li>
      <li>Моисей сказал Богу: кто я, чтобы мне идти к фараону и вывести из Египта сынов Израилевых?</li>
      <li>И сказал Бог : Я буду с тобою, и вот тебе знамение, что Я послал тебя: когда ты выведешь народ из Египта, вы совершите служение Богу на этой горе.</li>
      <li>И сказал Моисей Богу: вот, я приду к сынам Израилевым и скажу им: Бог отцов ваших послал меня к вам. А они скажут мне: как Ему имя? Что сказать мне им?</li>
      <li>Бог сказал Моисею: Я есмь Сущий. И сказал: так скажи сынам Израилевым: Сущий Иегова послал меня к вам.</li>
      <li>И сказал еще Бог Моисею: так скажи сынам Израилевым: Господь, Бог отцов ваших, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова послал меня к вам. Вот имя Мое на веки, и памятование о Мне из рода в род.</li>
      <li>Пойди, собери старейшин Израилевых и скажи им: Господь, Бог отцов ваших, явился мне, Бог Авраама, Исаака и Иакова, и сказал: Я посетил вас и увидел , что делается с вами в Египте.</li>
      <li>И сказал: Я выведу вас от угнетения Египетского в землю Хананеев,Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев, в землю, где течет молоко и мед.</li>
      <li>И они послушают голоса твоего, и пойдешь ты и старейшины Израилевы к царю Египетскому, и скажете ему: Господь, Бог Евреев, призвал нас; итак отпусти нас в пустыню, на три дня пути, чтобы принести жертву Господу, Богу нашему.</li>
      <li>Но Я знаю, что царь Египетский не позволит вам идти, если непринудить его рукою крепкою;</li>
      <li>и простру руку Мою и поражу Египет всеми чудесами Моими, которыесделаю среди его; и после того он отпустит вас.</li>
      <li>И дам народу сему милость в глазах Египтян; и когда пойдете, топойдете не с пустыми руками:</li>
      <li>каждая женщина выпросит у соседки своей и у живущей в доме ее вещей серебряных и вещей золотых, и одежд, и вы нарядите ими и сыновей ваших и дочерей ваших,и оберете Египтян.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отвечал Моисей и сказал: а если они не поверят мне и не послушают голоса моего и скажут: не явился тебе Господь?</li>
      <li>И сказал ему Господь: что это в руке у тебя? Он отвечал: жезл.</li>
      <li>Господь сказал: брось его на землю. Он бросил его на землю, ижезл превратился в змея, и Моисей побежал от него.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: простри руку твою и возьми его за хвост. Он простер руку свою, и взял его; и он стал жезлом в руке его.</li>
      <li>Это для того, чтобы поверили, что явился тебе Господь, Бог отцов их, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова.</li>
      <li>Еще сказал ему Господь: положи руку твою к себе в пазуху. И он положил руку свою к себе в пазуху, вынул ее, и вот, рука его побелела от проказы, как снег.</li>
      <li>Еще сказал: положи опять руку твою к себе впазуху. И он положил руку свою к себе в пазуху; и вынул ее из пазухи своей, и вот, онаопять стала такою же, как тело его.</li>
      <li>Если они не поверят тебе и не послушают голоса первого знамения, то поверят голосу знамения другого;</li>
      <li>если же не поверят и двум сим знамениям и не послушают голоса твоего, то возьми воды из реки и вылей на сушу; и вода, взятая изреки, сделается кровью на суше.</li>
      <li>И сказал Моисей Господу: о, Господи! человек я не речистый, и таков был и вчера и третьего дня, и когда Ты начал говорить с рабом Твоим: я тяжело говорю и косноязычен.</li>
      <li>Господь сказал: кто дал уста человеку? кто делает немым, или глухим, или зрячим, или слепым? не Я ли Господь?</li>
      <li>итак пойди, и Я буду при устах твоих и научу тебя, что тебе говорить.</li>
      <li>Моисей сказал: Господи! пошли другого, кого можешь послать.</li>
      <li>И возгорелся гнев Господень на Моисея, и Он сказал: разве нет у тебя Аарона брата, Левитянина? Я знаю, что он может говорить, и вот, он выйдет навстречу тебе, и, увидев тебя, возрадуется в сердце своем;</li>
      <li>ты будешь ему говорить и влагать слова в уста его, а Я буду при устах твоих и при устах его и буду учить вас, что вам делать;</li>
      <li>и будет говорить он вместо тебя к народу; итак он будет твоими устами,а ты будешь ему вместо Бога;</li>
      <li>и жезл сей возьми в руку твою: им ты будешь творить знамения.</li>
      <li>И пошел Моисей, и возвратился к Иофору, тестю своему, и сказал ему: пойду я, и возвращусь к братьям моим, которые в Египте, и посмотрю, живы ли еще они? И сказал Иофор Моисею: иди с миром.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею в земле Мадиамской: пойди, возвратись в Египет, ибо умерли все, искавшие души твоей.</li>
      <li>И взял Моисей жену свою и сыновей своих, посадил их на осла иотправился в землю Египетскую. И жезл Божий Моисей взял в руку свою.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: когда пойдешь и возвратишься в Египет, смотри, все чудеса, которые Я поручил тебе, сделай пред лицем фараона, а Я ожесточу сердце его, и он не отпустит народа.</li>
      <li>И скажи фараону: так говорит Господь: Израиль есть сын Мой,первенец Мой;</li>
      <li>Я говорю тебе: отпусти сына Моего, чтобы он совершил Мне служение; а если не отпустишь его, то вот, Я убью сына твоего, первенца твоего.</li>
      <li>Дорогою на ночлеге случилось, что встретил его Господь и хотел умертвить его.</li>
      <li>Тогда Сепфора, взяв каменный нож, обрезала крайнюю плоть сына своего и, бросив к ногам его, сказала: тыжених крови у меня.</li>
      <li>И отошел от него Господь . Тогда сказала она: жених крови – по обрезанию.</li>
      <li>И Господь сказал Аарону: пойди навстречу Моисеюв пустыню. И он пошел, и встретился с ним при горе Божией, и поцеловалего.</li>
      <li>И пересказал Моисей Аарону все слова Господа, Который его послал,и все знамения, которые Он заповедал.</li>
      <li>И пошел Моисей с Аароном, и собрали они всех старейшин сынов Израилевых,</li>
      <li>и пересказал Аарон все слова, которые говорил Господь Моисею; исделал Моисей знамения пред глазами народа,</li>
      <li>и поверил народ; и услышали, что Господь посетил сынов Израилевых и увидел страдание их, и преклонились они и поклонились.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего Моисей и Аарон пришли к фараону и сказали: так говорит Господь, Бог Израилев: отпусти народ Мой, чтоб он совершил Мне праздник в пустыне.</li>
      <li>Но фараон сказал: кто такой Господь, чтоб я послушался голоса Его и отпустил Израиля? я не знаю Господа и Израиля не отпущу.</li>
      <li>Они сказали: Бог Евреев призвал нас; отпусти нас в пустыню на три дня пути принести жертву Господу,Богу нашему, чтобы Он не поразил нас язвою, или мечом.</li>
      <li>И сказал им царь Египетский: для чего вы, Моисей и Аарон, отвлекаете народ от дел его? ступайте на свою работу.</li>
      <li>И сказал фараон: вот, народ в земле сей многочислен, и вы отвлекаете его от работ его.</li>
      <li>И в тот же день фараон дал повеление приставникам над народом и надзирателям, говоря:</li>
      <li>не давайте впредь народу соломы для делания кирпича, как вчера и третьего дня, пусть они сами ходят и собирают себе солому,</li>
      <li>а кирпичей наложите на них то же урочное число, какое они делали вчера и третьего дня, и не убавляйте; они праздны, потому икричат: пойдем, принесем жертву Богунашему;</li>
      <li>дать им больше работы, чтоб они работали и не занимались пустыми речами.</li>
      <li>И вышли приставники народа и надзиратели его и сказали народу: так говорит фараон: не даю вам соломы;</li>
      <li>сами пойдите, берите себе солому, где найдете, а от работы вашей ничего не убавляется.</li>
      <li>И рассеялся народ по всей земле Египетской собирать жниво вместосоломы.</li>
      <li>Приставники же понуждали, говоря: выполняйте работу свою каждый день, как и тогда, когда была у вас солома.</li>
      <li>А надзирателей из сынов Израилевых, которых поставили над ними приставники фараоновы, били, говоря: почему вы вчера и сегодня не изготовляете урочного числа кирпичей, как было до сих пор?</li>
      <li>И пришли надзиратели сынов Израилевых и возопили к фараону, говоря: для чего ты так поступаешь с рабами твоими?</li>
      <li>соломы не дают рабам твоим, а кирпичи, говорят нам, делайте. И вот, рабов твоих бьют; грех народу твоему.</li>
      <li>Но он сказал: праздны вы, праздны, поэтому и говорите: пойдем, принесем жертву Господу.</li>
      <li>Пойдите же, работайте; соломы не дадут вам, а положенное число кирпичей давайте.</li>
      <li>И увидели надзиратели сынов Израилевых беду свою в словах: не убавляйте числа кирпичей, какое положено на каждый день.</li>
      <li>И когда они вышли от фараона, то встретились с Моисеем и Аароном, которые стояли, ожидая их,</li>
      <li>и сказали им: да видит и судит вам Господь за то, что вы сделали нас ненавистными в глазах фараона и рабов его и дали им меч в руки, чтобы убить нас.</li>
      <li>И обратился Моисей к Господу и сказал: Господи! для чего Ты подвергнул такому бедствию народ сей, для чего послал меня?</li>
      <li>ибо с того времени, как я пришел к фараону и стал говорить именем Твоим, он начал хуже поступать с народом сим; избавить же, – Ты не избавил народа Твоего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею: теперь увидишь ты, что Я сделаю с фараоном; по действию руки крепкой он отпустит их; по действию руки крепкой даже выгонит их из земли своей.</li>
      <li>И говорил Бог Моисею и сказал ему: Я Господь.</li>
      <li>Являлся Я Аврааму, Исааку и Иакову с именем „Бог Всемогущий", а с именем Моим „Господь" не открылся им;</li>
      <li>и Я поставил завет Мой с ними, чтобы дать им землю Ханаанскую, землю странствования их, в которой они странствовали.</li>
      <li>И Я услышал стенание сынов Израилевых о том, что Египтяне держат их в рабстве, и вспомнил завет Мой.</li>
      <li>Итак скажи сынам Израилевым: Я Господь, и выведу вас из-под ига Египтян, и избавлю вас от рабства их, и спасу вас мышцею простертою и судами великими;</li>
      <li>и приму вас Себе в народ и буду вам Богом, и вы узнаете, что Я Господь, Бог ваш, изведший вас из-под ига Египетского;</li>
      <li>и введу вас в ту землю, о которой Я, подняв руку Мою, клялся дать ее Аврааму, Исааку и Иакову, и дам вам ее в наследие. Я Господь.</li>
      <li>Моисей пересказал это сынам Израилевым; но они не послушали Моисея по малодушию и тяжести работ.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>войди, скажи фараону, царю Египетскому, чтобы он отпустил сынов Израилевых из земли своей.</li>
      <li>И сказал Моисей пред Господом, говоря: вот, сыны Израилевы не слушают меня; как же послушает меня фараон? а я не словесен.</li>
      <li>И говорил Господь Моисею и Аарону, и давал им повеления к сынам Израилевым и к фараону, царю Египетскому, чтобы вывести сынов Израилевых из земли Египетской.</li>
      <li>Вот начальники поколений их: сыны Рувима, первенца Израилева: Ханох и Фаллу, Хецрон и Харми: это семейства Рувимовы.</li>
      <li>Сыны Симеона: Иемуил и Иамин, и Огад, и Иахин, и Цохар, и Саул,сын Хананеянки: это семейства Симеона.</li>
      <li>Вот имена сынов Левия по родам их: Гирсон и Кааф и Мерари. А лет жизни Левия было сто тридцать семь.</li>
      <li>Сыны Гирсона: Ливни и Шимеи с семействами их.</li>
      <li>Сыны Каафовы: Амрам и Ицгар, и Хеврон, и Узиил. А лет жизниКаафа было сто тридцать три года.</li>
      <li>Сыны Мерари: Махли и Муши. Это семейства Левия по родам их.</li>
      <li>Амрам взял Иохаведу, тетку свою, себе в жену, и она родила емуАарона и Моисея. А лет жизни Амрама было сто тридцать семь.</li>
      <li>Сыны Ицгаровы: Корей и Нефег и Зихри.</li>
      <li>Сыны Узииловы: Мисаил и Елцафан и Сифри.</li>
      <li>Аарон взял себе в жену Елисавету, дочь Аминадава, сестру Наассона, и она родила ему Надава и Авиуда, Елеазара и Ифамара.</li>
      <li>Сыны Корея: Асир, Елкана и Авиасаф: это семейства Кореевы.</li>
      <li>Елеазар, сын Аарона, взял себе в жену одну из дочерей Футииловых, и она родила ему Финееса. Вот начальники поколений левитских по семействам их.</li>
      <li>Аарон и Моисей, это – те, которым сказал Господь: выведите сынов Израилевых из земли Египетской по ополчениям их.</li>
      <li>Они-то говорили фараону, царю Египетскому, чтобы вывести сынов Израилевых из Египта; это – Моисей и Аарон.</li>
      <li>Итак в то время, когда Господь говорил Моисею в земле Египетской,</li>
      <li>Господь сказал Моисею, говоря: Я Господь! скажи фараону, царю Египетскому, все, что Я говорю тебе.</li>
      <li>Моисей же сказал пред Господом: вот, я несловесен: как же послушает меня фараон?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Но Господь сказал Моисею: смотри, Я поставил тебя Богом фараону, а Аарон, брат твой, будет твоим пророком:</li>
      <li>ты будешь говорить все, что Я повелю тебе, а Аарон,брат твой, будет говорить фараону, чтобы он отпустил сынов Израилевых из земли своей;</li>
      <li>но Я ожесточу сердце фараоново, и явлю множество знамений Моих и чудес Моих в земле Египетской;</li>
      <li>фараон не послушает вас, и Я наложу руку Мою на Египет и выведу воинство Мое, народ Мой, сынов Израилевых, из земли Египетской – судами великими;</li>
      <li>тогда узнают Египтяне, что Я Господь, когда простру руку Мою на Египет и выведу сынов Израилевых из среды их.</li>
      <li>И сделали Моисей и Аарон, как повелел им Господь, так они и сделали.</li>
      <li>Моисей был восьмидесяти, а Аарон восьмидесяти трех лет, когда стали говорить они к фараону.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря:</li>
      <li>если фараон скажет вам: сделайте чудо, то ты скажи Аарону: возьми жезл твой и брось пред фараоном – он сделается змеем.</li>
      <li>Моисей и Аарон пришли к фараону, и сделали так, как повелел Господь. И бросил Аарон жезл свой пред фараоном и пред рабами его, и он сделался змеем.</li>
      <li>И призвал фараон мудрецов и чародеев; и эти волхвы Египетскиесделали то же своими чарами:</li>
      <li>каждый из них бросил свой жезл, и они сделались змеями, но жезл Ааронов поглотил их жезлы.</li>
      <li>Сердце фараоново ожесточилось, и он не послушал их, как и говорилГосподь.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: упорно сердце фараоново: он не хочет отпустить народ.</li>
      <li>Пойди к фараону завтра: вот, он выйдет к воде, ты стань на пути его, на берегу реки, и жезл, который превращался в змея, возьми в руку твою</li>
      <li>и скажи ему: Господь, Бог Евреев, послал меня сказать тебе: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение в пустыне; но вот, ты доселе не послушался.</li>
      <li>Так говорит Господь: из сего узнаешь, что Я Господь: вот этим жезлом, который в руке моей, я ударю по воде, которая в реке, и она превратится в кровь,</li>
      <li>и рыба в реке умрет, и река воссмердит, и Египтянам омерзительно будет пить воду из реки.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: скажи Аарону: возьми жезл твой, и простри руку твою на воды Египтян: на реки их, на потоки их, на озера их и на всякое вместилище вод их, – и превратятся в кровь, и будет кровь по всей земле Египетской и в деревянных и в каменных сосудах.</li>
      <li>И сделали Моисей и Аарон, как повелел Господь. И поднял Аарон жезл и ударил по воде речной пред глазами фараона и пред глазами рабов его, и вся вода в реке превратилась в кровь,</li>
      <li>и рыба в реке вымерла, и река воссмердела, и Египтяне не могли пить воды из реки; и была кровь по всей земле Египетской.</li>
      <li>И волхвы Египетские чарами своими сделали то же. И ожесточилось сердце фараона, и не послушал их, как и говорил Господь.</li>
      <li>И оборотился фараон, и пошел в дом свой; и сердце его не тронулось и сим.</li>
      <li>И стали копать все Египтяне около реки чтобынайти воду для питья, потому что не могли пить воды из реки.</li>
      <li>И исполнилось семь дней после того, как Господь поразил реку.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею: пойди к фараону и скажиему: так говорит Господь: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение;</li>
      <li>если же ты не согласишься отпустить, то вот, Я поражаю всю область твою жабами;</li>
      <li>и воскишит река жабами, и они выйдут и войдут в дом твой, и в спальню твою, и на постель твою, и в домы рабов твоих и народа твоего, и в печи твои, и в квашни твои,</li>
      <li>и на тебя, и на народ твой, и на всех рабов твоих взойдут жабы.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: скажи Аарону: простри руку твою с жезлом твоим на реки, на потоки и на озера и выведи жаб на землю Египетскую.</li>
      <li>Аарон простер руку свою на воды Египетские; и вышли жабы и покрыли землю Египетскую.</li>
      <li>То же сделали и волхвы чарами своими и вывели жаб на землю Египетскую.</li>
      <li>И призвал фараон Моисея и Аарона и сказал: помолитесь Господу, чтоб Он удалил жаб от меня и от народа моего, и я отпущу народ Израильский принести жертву Господу.</li>
      <li>Моисей сказал фараону: назначь мне сам, когда помолиться за тебя, за рабов твоих и за народ твой, чтобы жабы исчезли у тебя, в домах твоих, и остались только в реке.</li>
      <li>Он сказал: завтра. Моисей отвечал: будет по слову твоему, дабы ты узнал, что нет никого, как Господь Бог наш;</li>
      <li>и удалятся жабы от тебя, от домов твоих, и от рабов твоих и от твоего народа; только в реке они останутся.</li>
      <li>Моисей и Аарон вышли от фараона, и Моисей воззвал к Господу о жабах, которых Он навел на фараона.</li>
      <li>И сделал Господь по слову Моисея: жабы вымерли в домах, на дворах и на полях;</li>
      <li>и собрали их в груды, и воссмердела земля.</li>
      <li>И увидел фараон, что сделалось облегчение, и ожесточил сердце свое, и не послушал их, как и говорил Господь.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: скажи Аарону: прострижезл твой и ударь в персть земную, и сделается персмь мошками по всей земле Египетской.</li>
      <li>Так они и сделали: Аарон простер руку свою с жезлом своим и ударил в персть земную, и явились мошки на людях и на скоте. Вся персть земная сделалась мошками по всей земле Египетской.</li>
      <li>Старались также и волхвы чарами своими произвести мошек, но не могли. И были мошки на людях и на скоте.</li>
      <li>И сказали волхвы фараону: это перст Божий. Но сердце фараоновоожесточилось, и он не послушал их, как и говорил Господь.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: завтра встань рано и явись пред лице фараона. Вот, он пойдет к воде, и ты скажи ему: так говорит Господь: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение.</li>
      <li>а если не отпустишь народа Моего, то вот, Я пошлю на тебя и на рабов твоих, и на народ твой, и в домы твои песьих мух, и наполнятся домы Египтян песьими мухами и самая земля, на которой они живут ;</li>
      <li>и отделю в тот день землю Гесем, на которой пребывает народ Мой,и там не будет песьих мух, дабы ты знал, что Я Господь среди земли;</li>
      <li>Я сделаю разделение между народом Моим и между народом твоим. Завтра будет сие знамение.</li>
      <li>Так и сделал Господь: налетело множество песьих мух в дом фараонов, и в домы рабов его, и на всю землю Египетскую: погибала земля от песьих мух.</li>
      <li>И призвал фараон Моисея и Аарона и сказал: пойдите, принесите жертву Богу вашему в сей земле.</li>
      <li>Но Моисей сказал: нельзя сего сделать, ибо отвратительно для Египтян жертвоприношение наше Господу, Богу нашему: если мы отвратительную для Египтян жертву станем приносить в глазах их, то не побьют ли они нас камнями?</li>
      <li>мы пойдем в пустыню, на три дня пути, и принесем жертву Господу, Богу нашему, как скажет нам.</li>
      <li>И сказал фараон: я отпущу вас принести жертву Господу Богу вашему в пустыне, только не уходите далеко; помолитесь обо мне.</li>
      <li>Моисей сказал: вот, я выхожу от тебя и помолюсь Господу, и удалятся песьи мухи от фараона, и от рабов его, и от народа его завтра, только фараон пусть перестанет обманывать, не отпускаянарода принести жертву Господу.</li>
      <li>И вышел Моисей от фараона и помолился Господу.</li>
      <li>И сделал Господь по слову Моисея и удалил песьих мух от фараона, от рабов его и от народа его: не осталось ни одной.</li>
      <li>Но фараон ожесточил сердце свое и на этот раз и не отпустил народа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею: пойди к фараону и скажи ему: так говорит Господь, Бог Евреев: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение;</li>
      <li>ибо если ты не захочешь отпустить и еще будешь удерживать его,</li>
      <li>то вот, рука Господня будет на скоте твоем, который в поле, на конях, на ослах, на верблюдах, на волах и овцах: будет моровая язва весьма тяжкая;</li>
      <li>и разделит Господь между скотом Израильским и скотом Египетским, и из всего скота сынов Израилевых не умрет ничего.</li>
      <li>И назначил Господь время, сказав: завтра сделает это Господь в земле сей.</li>
      <li>И сделал это Господь на другой день, и вымер весь скот Египетский; из скота же сынов Израилевых не умерло ничего.</li>
      <li>Фараон послал узнать , и вот, из скота Израилевых не умерло ничего. Но сердце фараоново ожесточилось, и он не отпустил народа.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону: возьмите по полной горсти пепла из печи, и пусть бросит его Моисей к небу в глазах фараона;</li>
      <li>и поднимется пыль по всей земле Египетской, и будет на людях и на скоте воспаление с нарывами, во всей земле Египетской.</li>
      <li>Они взяли пепла из печи и предстали пред лице фараона. Моисей бросил его к небу, и сделалось воспаление с нарывами на людях и на скоте.</li>
      <li>И не могли волхвы устоять пред Моисеем по причине воспаления,потому что воспаление было на волхвах и на всех Египтянах.</li>
      <li>Но Господь ожесточил сердце фараона, и он не послушал их, как и говорил Господь Моисею.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: завтра встань рано и явись пред лице фараона, и скажи ему: так говорит Господь, Бог Евреев: отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение;</li>
      <li>ибо в этот раз Я пошлю все язвы Мои в сердце твое, и на рабов твоих, и на народ твой,дабы ты узнал, что нет подобного Мне на всей земле;</li>
      <li>так как Я простер руку Мою, то поразил бы тебя и народ твой язвою, и ты истреблен был бы с земли:</li>
      <li>но для того Я сохранил тебя, чтобы показать на тебе силу Мою, и чтобы возвещено было имя Мое по всей земле;</li>
      <li>ты еще противостоишь народу Моему, чтобы не отпускать его, –</li>
      <li>вот, Я пошлю завтра, в это самое время, град весьма сильный, которому подобного небыло в Египте со дня основания его доныне;</li>
      <li>итак пошли собрать стада твои и все, что есть у тебя в поле: на всех людей и скот, которые останутся в поле и не соберутся в домы, падет град, и они умрут.</li>
      <li>Те из рабов фараоновых, которые убоялись слова Господня, поспешнособрали рабов своих и стада свои в домы;</li>
      <li>а кто не обратил сердца своего к слову Господню, тот оставил рабов своих и стада свои в поле.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: простри руку твою к небу, и падет град на всю землю Египетскую, на людей, на скот и на всю траву полевую в земле Египетской.</li>
      <li>И простер Моисей жезл свой к небу, и Господь произвел гром и град, и огонь разливался по земле; и послал Господь град на землю Египетскую;</li>
      <li>и был град и огонь между градом, град весьма сильный,какого не было во всей земле Египетской со времени населения ее.</li>
      <li>И побил град по всей земле Египетской все, что было в поле, от человека до скота, и всю траву полевую побил град, и все деревья в поле поломал;</li>
      <li>только в земле Гесем, где жили сыны Израилевы, не было града.</li>
      <li>И послал фараон, и призвал Моисея и Аарона, и сказал им: на этот раз я согрешил; Господь праведен, а я и народ мой виновны;</li>
      <li>помолитесь Господу: пусть перестанут громы Божии и град; и отпущувас и не буду более удерживать.</li>
      <li>Моисей сказал ему: как скоро я выйду из города, простру руки мои к Господу; громы перестанут, и града более не будет, дабы ты узнал, что Господня земля;</li>
      <li>но я знаю, что ты и рабы твои еще не убоитесь Господа Бога.</li>
      <li>Лен и ячмень были побиты, потому что ячмень выколосился, а лен осеменился;</li>
      <li>а пшеница и полба не побиты, потому что они были поздние.</li>
      <li>И вышел Моисей от фараона из города и простер руки свои к Господу, и прекратились гром и град, и дождь перестал литься на землю.</li>
      <li>И увидел фараон, что перестал дождь и град и гром, и продолжал грешить, и отягчил сердце свое сам и рабы его.</li>
      <li>И ожесточилось сердце фараона, и он не отпустил сынов Израилевых, как и говорил Господь чрез Моисея.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею: войди к фараону, ибо Я отягчил сердце его и сердце рабов его, чтобы явить между ними сии знамения Мои,</li>
      <li>и чтобы ты рассказывал сыну твоему и сыну сына твоего о том, что Я сделал в Египте, и о знамениях Моих, которые Я показал в нем, и чтобы вы знали, что Я Господь.</li>
      <li>Моисей и Аарон пришли к фараону и сказали ему: так говорит Господь, Бог Евреев: долго ли ты не смиришься предо Мною? отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне служение;</li>
      <li>а если ты не отпустишь народа Моего, то вот, завтра Я наведу саранчу на твою область:</li>
      <li>она покроет лице земли так, что нельзя будет видеть земли, и поест у вас оставшееся, уцелевшее от града; объест также все дерева, растущие у вас в поле,</li>
      <li>и наполнит домы твои, домы всех рабов твоих и домы всех Египтян, чего не видели отцы твои, ни отцы отцов твоих со дня, как живут на земле, даже до сего дня. Моисей обратился и вышел от фараона.</li>
      <li>Тогда рабы фараоновы сказали ему: долго ли он будет мучить нас? отпусти сих людей, пусть они совершат служение Господу, Богу своему; неужели ты еще не видишь, что Египет гибнет?</li>
      <li>И возвратили Моисея и Аарона к фараону, и фараон сказал им: пойдите, совершите служение Господу, Богу вашему; кто же и кто пойдет?</li>
      <li>И сказал Моисей: пойдем с малолетними нашими и стариками нашими, с сыновьями нашими и дочерями нашими, и с овцами нашими и с волами нашими пойдем, ибо у нас праздник Господу.</li>
      <li>Фараон сказал им: пусть будет так, Господь с вами! я готов отпустить вас: но зачем с детьми? видите, у вас худое намерение!</li>
      <li>нет: пойдите одни мужчины и совершите служение Господу, так как вы сего просили. И выгнали их от фараона.</li>
      <li>Тогда Господь сказал Моисею: простри руку твою на землю Египетскую, и пусть нападет саранча на землю Египетскую и поест всю траву земную и все, что уцелело от града.</li>
      <li>И простер Моисей жезл свой на землю Египетскую, и Господь навел на сию землю восточный ветер, продолжавшийся весь тот день и всю ночь. Настало утро, и восточный ветер нанес саранчу.</li>
      <li>И напала саранча на всю землю Египетскую и легла по всей странеЕгипетской в великом множестве: прежде не бывало такой саранчи, и после сего не будет такой;</li>
      <li>она покрыла лице всей земли, так что земли не было видно, и поела всю траву земную и все плоды древесные, уцелевшие от града, и не осталось никакой зелени ни на деревах, ни на траве полевой во всей земле Египетской.</li>
      <li>Фараон поспешно призвал Моисея и Аарона и сказал: согрешил я пред Господом, Богом вашим, и пред вами;</li>
      <li>теперь простите грех мой еще раз и помолитесь Господу Богу вашему,чтобы Он только отвратил от меня сию смерть.</li>
      <li>Моисей вышел от фараона и помолился Господу.</li>
      <li>И воздвигнул Господь с противной стороны западный весьма сильный ветер, и он понес саранчу и бросил ее в Чермное море: не осталось ни одной саранчи во всей стране Египетской.</li>
      <li>Но Господь ожесточил сердце фараона, и он не отпустил сыновИзраилевых.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: простри руку твою к небу, и будет тьма на земле Египетской, осязаемая тьма.</li>
      <li>Моисей простер руку свою к небу, и была густая тьма по всей землеЕгипетской три дня;</li>
      <li>не видели друг друга, и никто не вставал с места своего три дня; у всех же сынов Израилевых был свет в жилищах их.</li>
      <li>Фараон призвал Моисея и сказал: пойдите, совершите служение Господу, пусть только останется мелкий и крупный скот ваш, а дети ваши пусть идут с вами.</li>
      <li>Но Моисей сказал: дай также в руки наши жертвы и всесожжения, чтобыпринести Господу Богу нашему;</li>
      <li>пусть пойдут и стада наши с нами, не останется ни копыта; ибо из них мы возьмем на жертву Господу, Богу нашему; но доколе не придем туда, мы не знаем, чтопринести в жертву Господу.</li>
      <li>И ожесточил Господь сердце фараона, и он не захотел отпустить их.</li>
      <li>И сказал ему фараон: пойди от меня; берегись, не являйся более пред лице мое; в тот день, когда ты увидишь лице мое, умрешь.</li>
      <li>И сказал Моисей: как сказал ты, так и будет; я не увижу более лица твоего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею: еще одну казнь Я наведу на фараона и на Египтян; после того он отпустит вас отсюда; когда же он будет отпускать, с поспешностью будет гнать вас отсюда;</li>
      <li>внуши народу, чтобы каждый у ближнего своего и каждая женщина у ближней своей выпросили вещей серебряных и вещей золотых.</li>
      <li>И дал Господь милость народу Своему в глазах Египтян, да и Моисей был весьма велик в земле Египетской, в глазах рабов фараоновых и в глазахнарода.</li>
      <li>И сказал Моисей: так говорит Господь: в полночь Я пройду посреди Египта,</li>
      <li>и умрет всякий первенец в земле Египетской от первенца фараона, который сидит на престоле своем, до первенца рабыни, которая при жерновах, и все первородное из скота;</li>
      <li>и будет вопль великий по всей земле Египетской, какого не бывало и какого не будет более;</li>
      <li>у всех же сынов Израилевых ни на человека, ни на скот не пошевелит пес языком своим, дабы вы знали, какое различие делает Господь междуЕгиптянами и между Израильтянами.</li>
      <li>И придут все рабы твои сии ко мне и поклонятся мне, говоря: выйди ты и весь народ, которым ты предводительствуешь. После сего я и выйду. И вышел Моисей от фараона с гневом.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: не послушал вас фараон, чтобы умножились чудеса Мои в земле Египетской.</li>
      <li>Моисей и Аарон сделали все сии чудеса пред фараоном; но Господьожесточил сердце фараона, и он не отпустил сынов Израилевых из землисвоей.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону в земле Египетской, говоря:</li>
      <li>месяц сей да будет у вас началом месяцев, первым да будет он у вас между месяцами года.</li>
      <li>Скажите всему обществу Израилевых: в десятый день сего месяца пусть возьмут себе каждый одного агнца по семействам, по агнцу на семейство;</li>
      <li>а если семейство так мало, что не съест агнца, то пусть возьмет с соседом своим,ближайшим к дому своему, по числу душ: по той мере, сколько каждый съест, расчислитесь на агнца.</li>
      <li>Агнец у вас должен быть без порока, мужеского пола, однолетний; возьмите его от овец, или от коз,</li>
      <li>и пусть он хранится у вас до четырнадцатого дня сего месяца: тогда пусть заколет еговсе собрание общества Израильского вечером,</li>
      <li>и пусть возьмут от крови его и помажут на обоих косяках и на перекладине дверей в домах, где будут есть его;</li>
      <li>пусть съедят мясо его в сию самую ночь, испеченное на огне; с преснымхлебом и с горькими травами пусть съедят его;</li>
      <li>не ешьте от него недопеченного, или сваренного в воде, но ешьте испеченное на огне, голову с ногами и внутренностями;</li>
      <li>не оставляйте от него до утра; но оставшееся от него до утра сожгите на огне.</li>
      <li>Ешьте же его так: пусть будут чресла ваши препоясаны, обувь ваша на ногах ваших и посохи ваши в руках ваших, и ешьте его с поспешностью: это –Пасха Господня.</li>
      <li>А Я в сию самую ночь пройду по земле Египетской и поражу всякого первенца в земле Египетской, от человека до скота, и над всеми богами Египетскими произведу суд. Я Господь.</li>
      <li>И будет у вас кровь знамением на домах, где вы находитесь, и увижу кровь и пройду мимо вас, и не будет между вами язвы губительной, когда буду поражать землю Египетскую.</li>
      <li>И да будет вам день сей памятен, и празднуйте в оный праздник Господу во все роды ваши; как установление вечное празднуйте его.</li>
      <li>Семь дней ешьте пресный хлеб; с самого первого дня уничтожьте квасное в домах ваших, ибо кто будет есть квасное с первого дня до седьмого дня, душа та истреблена будет из среды Израиля.</li>
      <li>И в первый день да будет у вас священное собрание, и в седьмой день священное собрание: никакой работы не должно делать в них; только что есть каждому, одно то можно делать вам.</li>
      <li>Наблюдайте опресноки, ибо в сей самый день Я вывел ополчения вашииз земли Египетской, и наблюдайте день сей в роды ваши, как установление вечное.</li>
      <li>С четырнадцатого дня первого месяца, с вечера ешьте пресный хлеб до вечера двадцать первого дня того же месяца;</li>
      <li>семь дней не должно быть закваски в домах ваших, ибо кто будет есть квасное, душа та истреблена будет из общества Израилевых – пришлец ли то, или природный житель земли той.</li>
      <li>Ничего квасного не ешьте; во всяком местопребывании вашем ешьте пресный хлеб.</li>
      <li>И созвал Моисей всех старейшин Израилевых и сказал им: выберите и возьмите себе агнцев по семействам вашим и заколите пасху;</li>
      <li>и возьмите пучок иссопа, и обмочите в кровь, которая в сосуде, ипомажьте перекладину и оба косяка дверей кровью, которая в сосуде; а вы никто не выходите за двери дома своего до утра.</li>
      <li>И пойдет Господь поражать Египет, и увидит кровь на перекладине и на обоих косяках, и пройдет Господь мимо дверей, и не попустит губителю войти в домы ваши для поражения.</li>
      <li>Храните сие, как закон для себя и для сынов своих на веки.</li>
      <li>Когда войдете в землю, которую Господь даст вам, как Он говорил,соблюдайте сие служение.</li>
      <li>И когда скажут вам дети ваши: что это за служение?</li>
      <li>скажите: это пасхальная жертва Господу, Который прошел мимо домов сынов Израилевых в Египте, когда поражал Египтян, идомы наши избавил. И преклонился народ и поклонился.</li>
      <li>И пошли сыны Израилевы и сделали: как повелел Господь Моисею и Аарону, так и сделали.</li>
      <li>В полночь Господь поразил всех первенцев в земле Египетской, отпервенца фараона, сидевшего на престоле своем, до первенца узника, находившегося в темнице, и все первородное из скота.</li>
      <li>И встал фараон ночью сам и все рабы его и весь Египет; и сделался великий вопль в земле Египетской, ибо не было дома, где не было бы мертвеца.</li>
      <li>И призвал фараон Моисея и Аарона ночью и сказал: встаньте, выйдите из среды народа моего, как вы, так и сыны Израилевы, и пойдите, совершите служение Господу, как говорили вы;</li>
      <li>и мелкий и крупный скот ваш возьмите, как вы говорили; и пойдите и благословите меня.</li>
      <li>И понуждали Египтяне народ, чтобы скорее выслать его из земли той; ибо говорили они: мы все помрем.</li>
      <li>И понес народ тесто свое, прежде нежели оно вскисло; квашни их, завязанные в одеждах их, были на плечах их.</li>
      <li>И сделали сыны Израилевы по слову Моисея и просили у Египтян вещей серебряных и вещей золотых и одежд.</li>
      <li>Господь же дал милость народу Своему в глазах Египтян: и они давали ему, и обобрал он Египтян.</li>
      <li>И отправились сыны Израилевы из Раамсеса в Сокхоф до шестисоттысяч пеших мужчин, кроме детей;</li>
      <li>и множество разноплеменных людей вышли с ними, и мелкий и крупный скот, стадо весьма большое.</li>
      <li>И испекли они из теста, которое вынесли из Египта, пресные лепешки, ибо оно еще не вскисло, потому что они выгнаны были из Египта и не могли медлить, и даже пищи не приготовили себе на дорогу.</li>
      <li>Времени же, в которое сыны Израилевы обитали в Египте, было четыреста тридцать лет.</li>
      <li>По прошествии четырехсот тридцати лет, в этот самый день вышло все ополчение Господне из земли Египетской ночью.</li>
      <li>Это – ночь бдения Господу за изведение их из земли Египетской; эта самая ночь – бдение Господу у всех сынов Израилевых в роды их.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону: вот устав Пасхи: никакой иноплеменник не должен есть ее;</li>
      <li>а всякий раб, купленный за серебро, когда обрежешь его, может естьее;</li>
      <li>поселенец и наемник не должен есть ее.</li>
      <li>В одном доме должно есть ее, не выносите мяса вониз дома и костей ее не сокрушайте.</li>
      <li>Все общество Израиля должно совершать ее.</li>
      <li>Если же поселится у тебя пришлец и захочет совершить Пасху Господу, то обрежь у него всех мужеского пола, и тогда пусть он приступит к совершению ее и будет как природный житель земли; а никакой необрезанный не должен есть ее;</li>
      <li>один закон да будет и для природного жителя и для пришельца, поселившегося между вами.</li>
      <li>И сделали все сыны Израилевы: как повелел Господь Моисею и Аарону, так и сделали.</li>
      <li>В этот самый день Господь вывел сынов Израилевых из земли Египетской по ополчениям их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>освяти Мне каждого первенца, разверзающего всякие ложесна между сынами Израилевыми,от человека до скота: Мои они.</li>
      <li>И сказал Моисей народу: помните сей день, в который вышли вы из Египта, из дома рабства, ибо рукою крепкою вывел вас Господь оттоле, и не ешьте квасного:</li>
      <li>сегодня выходите вы, в месяце Авиве.</li>
      <li>И когда введет тебя Господь в землю Хананеев и Хеттеев, и Аморреев, и Евеев, и Иевусеев, о которой клялся Он отцам твоим, что даст тебе землю, где течет молоко и мед, то совершай сие служение в сем месяце;</li>
      <li>семь дней ешь пресный хлеб, и в седьмой день – праздник Господу;</li>
      <li>пресный хлеб должно есть семь дней, и не должно находиться у тебя квасного хлеба, и не должно находиться у тебя квасного во всех пределах твоих.</li>
      <li>И объяви в день тот сыну твоему, говоря: это ради того, что Господь сделал со мною, когда я вышел из Египта.</li>
      <li>И да будет тебе это знаком на руке твоей и памятником пред глазами твоими, дабы закон Господень был вустах твоих, ибо рукою крепкою вывел тебя Господь из Египта.</li>
      <li>Исполняй же устав сей в назначенное время, из года в год.</li>
      <li>И когда введет тебя Господь в землю Ханаанскую, как Он клялся тебе и отцам твоим, и даст ее тебе, –</li>
      <li>отделяй Господу все, разверзающее ложесна; и все первородное из скота, какой у тебя будет, мужеского пола, – Господу,</li>
      <li>а всякого из ослов, разверзающего, заменяй агнцем; а если не заменишь, выкупи его; и каждого первенца человеческого из сынов твоих выкупай.</li>
      <li>И когда после спросит тебя сын твой, говоря: что это? то скажи ему:рукою крепкою вывел нас Господь из Египта, из дома рабства;</li>
      <li>ибо когда фараон упорствовал отпустить нас, Господь умертвил всехпервенцев в земле Египетской, от первенца человеческого до первенца из скота, – посему я приношу в жертву Господу все, разверзающее ложесна, мужеского пола, а всякого первенца из сынов моих выкупаю;</li>
      <li>и да будет это знаком на руке твоей и вместо повязки над глазами твоими, ибо рукою крепкою Господь вывел нас из Египта.</li>
      <li>Когда же фараон отпустил народ, Бог не повел его по дороге земли Филистимской, потому что она близка; ибо сказал Бог: чтобы не раскаялся народ, увидев войну, и не возвратился в Египет.</li>
      <li>И обвел Бог народ дорогою пустынною к Чермному морю. И вышли сыны Израилевы вооруженные из земли Египетской.</li>
      <li>И взял Моисей с собою кости Иосифа, ибо Иосиф клятвою заклял сынов Израилевых, сказав: посетит вас Бог, и вы с собою вынесите кости мои отсюда.</li>
      <li>И двинулись сыны Израилевы из Сокхофа и расположились станом в Ефаме, в конце пустыни.</li>
      <li>Господь же шел пред ними днем в столпе облачном, показывая им путь, а ночью в столпе огненном, светя им, дабы идти им и днем и ночью.</li>
      <li>Не отлучался столп облачный днем и столп огненный ночью от лица народа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи сынам Израилевым, чтобы они обратились и расположились станом пред Пи-Гахирофом, между Мигдолом и между морем, пред Ваал-Цефоном; напротив его поставьте стан у моря.</li>
      <li>И скажет фараон о сынах Израилевых: они заблудились в земле сей,заперла их пустыня.</li>
      <li>А Я ожесточу сердце фараона, и он погонится за ними, и покажу славу Мою на фараоне и на всем войске его; и познают Египтяне, что Я Господь. И сделали так.</li>
      <li>И возвещено было царю Египетскому, что народ бежал; и обратилось сердце фараона и рабов его против народа сего, и они сказали: что это мы сделали? зачем отпустили Израильтян, чтобы они не работали нам?</li>
      <li>Фараон запряг колесницу свою и народ свой взял с собою;</li>
      <li>и взял шестьсот колесниц отборных и все колесницы Египетские, и начальников над всеми ими.</li>
      <li>И ожесточил Господь сердце фараона, царя Египетского, и он погнался за сынами Израилевыми; сыны же Израилевы шли под рукою высокою.</li>
      <li>И погнались за ними Египтяне, и все кони с колесницами фараона, и всадники, и все войско его, и настигли их расположившихся у моря, при Пи-Гахирофе пред Ваал-Цефоном.</li>
      <li>Фараон приблизился, и сыны Израилевы оглянулись, и вот, Египтяне идут за ними: и весьма устрашились и возопили сыныИзраилевы к Господу,</li>
      <li>и сказали Моисею: разве нет гробов в Египте, что ты привел нас умирать в пустыне? что это ты сделал с нами, выведя нас из Египта?</li>
      <li>Не это ли самое говорили мы тебе в Египте, сказав: оставь нас, пустьмы работаем Египтянам? Ибо лучше быть нам в рабстве уЕгиптян, нежели умереть в пустыне.</li>
      <li>Но Моисей сказал народу: не бойтесь, стойте – и увидите спасение Господне, которое Он соделает вам ныне, ибо Египтян, которых видите вы ныне, более не увидите во веки;</li>
      <li>Господь будет поборать за вас, а вы будьте спокойны.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: что ты вопиешь ко Мне? скажи сынам Израилевым, чтоб они шли,</li>
      <li>а ты подними жезл твой и простри руку твою на море, и раздели его, и пройдут сыны Израилевы среди моря по суше;</li>
      <li>Я же ожесточу сердце Египтян, и они пойдут вслед за ними; и покажу славу Мою на фараоне и на всем войске его, на колесницах его и на всадниках его;</li>
      <li>и узнают Египтяне, что Я Господь, когда покажу славу Мою на фараоне, на колесницах его и на всадниках его.</li>
      <li>И двинулся Ангел Божий, шедший пред станом Израилевых, и пошел позади их; двинулся и столп облачный от лица их и стал позади их;</li>
      <li>и вошел в средину между станом Египетским и между станом Израилевых, и был облаком имраком для одних и освещал ночь для других , и не сблизились одни с другими во всю ночь.</li>
      <li>И простер Моисей руку свою на море, и гнал Господь море сильным восточным ветром всю ночь и сделал море сушею, и расступились воды.</li>
      <li>И пошли сыны Израилевы среди моря по суше: воды же были им стеною по правую и по левую сторону.</li>
      <li>Погнались Египтяне, и вошли за ними в средину моря все кони фараона, колесницы его и всадники его.</li>
      <li>И в утреннюю стражу воззрел Господь на стан Египтян из столпаогненного и облачного и привел в замешательство стан Египтян;</li>
      <li>и отнял колеса у колесниц их, так что они влекли их с трудом. И сказали Египтяне: побежим от Израильтян, потому что Господь поборает за них против Египтян.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: простри руку твою на море, и да обратятся воды на Египтян, на колесницы их и на всадников их.</li>
      <li>И простер Моисей руку свою на море, и к утру вода возвратилась в свое место; а Египтяне бежали на встречу воде . Так потопил Господь Египтян среди моря.</li>
      <li>И вода возвратилась и покрыла колесницы и всадников всего войскафараонова, вошедших за ними в море; не осталось ни одного из них.</li>
      <li>А сыны Израилевы прошли по суше среди моря: воды были имстеною по правую и по левую сторону.</li>
      <li>И избавил Господь в день тот Израильтян из рук Египтян, и увидели Израилевы Египтян мертвыми на берегу моря.</li>
      <li>И увидели Израильтяне руку великую, которую явил Господь надЕгиптянами, и убоялся народ Господа и поверил Господу и Моисею, рабу Его. Тогда Моисей и сыны Израилевы воспели Господу песнь сию и говорили:</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пою Господу, ибо Он высоко превознесся; коня и всадника его ввергнул в море.</li>
      <li>Господь крепость моя и слава моя, Он был мне спасением. Он Бог мой, и прославлю Его; Бог отца моего, и превознесу Его.</li>
      <li>Господь муж брани, Иегова имя Ему.</li>
      <li>Колесницы фараона и войско его ввергнул Он в море, и избранные военачальники его потонули в Чермном море.</li>
      <li>Пучины покрыли их: они пошли в глубину, как камень.</li>
      <li>Десница Твоя, Господи, прославилась силою; десница Твоя, Господи, сразила врага.</li>
      <li>Величием славы Твоей Ты низложил восставших против Тебя. Ты послалгнев Твой, и он попалил их, как солому.</li>
      <li>От дуновения Твоего расступились воды, влага стала, как стена, огустели пучины в сердце моря.</li>
      <li>Враг сказал: погонюсь, настигну, разделю добычу; насытится ими душа моя, обнажу меч мой, истребитих рука моя.</li>
      <li>Ты дунул духом Твоим, и покрыло их море: они погрузились, как свинец, в великих водах.</li>
      <li>Кто, как Ты, Господи, между богами? Кто, как Ты, величествен святостью, досточтим хвалами, Творец чудес?</li>
      <li>Ты простер десницу Твою: поглотила их земля.</li>
      <li>Ты ведешь милостью Твоею народ сей, который Ты избавил, – сопровождаешь силою Твоею в жилище святыни Твоей.</li>
      <li>Услышали народы и трепещут: ужас объял жителей Филистимских;</li>
      <li>тогда смутились князья Едомовы, трепет объял вождей Моавитских, уныли все жители Ханаана.</li>
      <li>Да нападет на них страх и ужас; от величия мышцы Твоей да онемеютони, как камень, доколе проходит народ Твой, Господи, доколе проходит сей народ, который Ты приобрел.</li>
      <li>Введи его и насади его на горе достояния Твоего, на месте, которое Ты соделал жилищем Себе, Господи, во святилище, которое создали руки Твои,Владыка!</li>
      <li>Господь будет царствовать во веки и в вечность.</li>
      <li>Когда вошли кони фараона с колесницами его и с всадниками его в море, то Господь обратил на них воды морские, а сыны Израилевы прошли по суше среди моря.</li>
      <li>И взяла Мариам пророчица, сестра Ааронова, в руку свою тимпан, ивышли за нею все женщины с тимпанами и ликованием.</li>
      <li>И воспела Мариам пред ними: пойте Господу, ибо высоко превознесся Он, коня и всадника его ввергнул в море.</li>
      <li>И повел Моисей Израильтян от Чермного моря, и они вступили впустыню Сур; и шли они три дня по пустыне и не находили воды.</li>
      <li>Пришли в Мерру – и не могли пить воды в Мерре,ибо она была горька, почему и наречено тому месту имя: Мерра.</li>
      <li>И возроптал народ на Моисея, говоря: что нам пить?</li>
      <li>Моисей возопил к Господу, и Господь показал ему дерево, и он бросил его в воду, и вода сделалась сладкою. Там Бог дал народу устав и закон и там испытывал его.</li>
      <li>И сказал: если ты будешь слушаться гласа Господа, Бога твоего, и делать угодное пред очами Его, и внимать заповедям Его, и соблюдать все уставы Его, то не наведу на тебя ни одной из болезней, которые навел Я на Египет, ибоЯ Господь, целитель твой.</li>
      <li>И пришли в Елим; там было двенадцать источников воды и семьдесят финиковых дерев, и расположились там станом при водах.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И двинулись из Елима, и пришло все общество сынов Израилевых впустыню Син, что между Елимом и между Синаем, в пятнадцатый день второго месяца по выходе их из земли Египетской.</li>
      <li>И возроптало все общество сынов Израилевых на Моисея и Аарона в пустыне,</li>
      <li>и сказали им сыны Израилевы: о, если бы мы умерли от руки Господней в земле Египетской, когда мы сидели у котлов с мясом, когда мы ели хлеб досыта! ибо вывели вы нас в эту пустыню, чтобы все собрание это уморить голодом.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: вот, Я одождю вам хлеб с неба, и пустьнарод выходит и собирает ежедневно, сколько нужно на день, чтобы Мне испытать его, будет ли он поступать по закону Моему, или нет;</li>
      <li>а в шестой день пусть заготовляют, что принесут, и будет вдвое противтого, по скольку собирают в прочие дни.</li>
      <li>И сказали Моисей и Аарон всему обществу сынов Израилевых: вечером узнаете вы, что Господь вывел вас из земли Египетской,</li>
      <li>и утром увидите славу Господню, ибо услышал Он ропот ваш на Господа: а мы что такое, что ропщете на нас?</li>
      <li>И сказал Моисей: узнаете , когда Господь вечером даст вам мяса в пищу, а утром хлеба досыта, ибо Господь услышал ропот ваш, который вы подняли против Него: а мы что? не на нас ропот ваш, но на Господа.</li>
      <li>И сказал Моисей Аарону: скажи всему обществу сынов Израилевых: предстаньте пред лице Господа, ибо Он услышал ропот ваш.</li>
      <li>И когда говорил Аарон ко всему обществу сынов Израилевых, то они оглянулись к пустыне, и вот, слава Господня явилась в облаке.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>Я услышал ропот сынов Израилевых; скажи им: вечером будете есть мясо, а поутру насытитесь хлебом – и узнаете, что Я Господь, Бог ваш.</li>
      <li>Вечером налетели перепелы и покрыли стан, а поутру лежала роса около стана;</li>
      <li>роса поднялась, и вот, на поверхности пустыни нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле.</li>
      <li>И увидели сыны Израилевы и говорили друг другу: что это? Ибо не знали, что это. И Моисей сказал им: это хлеб, который Господь дал вам в пищу;</li>
      <li>вот что повелел Господь: собирайте его каждый по стольку, сколькоему съесть; по гомору на человека, по числу душ, сколько у кого в шатре, собирайте.</li>
      <li>И сделали так сыны Израилевы и собрали, кто много, кто мало;</li>
      <li>и меряли гомором, и у того, кто собрал много, не было лишнего, и у того, кто мало, не было недостатка: каждый собрал, сколько ему съесть.</li>
      <li>И сказал им Моисей: никто не оставляй сего до утра.</li>
      <li>Но не послушали они Моисея, и оставили от сего некоторые до утра, – и завелись черви, и оно воссмердело. И разгневался на них Моисей.</li>
      <li>И собирали его рано поутру, каждый сколько ему съесть; когда же обогревало солнце, оно таяло.</li>
      <li>В шестой же день собрали хлеба вдвое, по два гомора на каждого. И пришли все начальники общества и донесли Моисею.</li>
      <li>И он сказал им: вот что сказал Господь: завтра покой, святая суббота Господня; что надобно печь, пеките, и что надобно варить, варите сегодня , а что останется, отложите и сберегите до утра.</li>
      <li>И отложили то до утра, как повелел Моисей, и оно не воссмердело, ичервей не было в нем.</li>
      <li>И сказал Моисей: ешьте его сегодня, ибо сегодня суббота Господня; сегодня не найдете его на поле;</li>
      <li>шесть дней собирайте его, а в седьмой день – суббота: не будет его в этот день.</li>
      <li>Но некоторые из народа вышли в седьмой день собирать – и не нашли.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: долго ли будете вы уклоняться от соблюдения заповедей Моих и законов Моих?</li>
      <li>смотрите, Господь дал вам субботу, посему Он и дает в шестой день хлеба на два дня: оставайтесь каждый у себя, никто не выходи от места своего в седьмой день.</li>
      <li>И покоился народ в седьмой день.</li>
      <li>И нарек дом Израилев хлебу тому имя: манна; она была, как кориандровое семя, белая, вкусом же как лепешка с медом.</li>
      <li>И сказал Моисей: вот что повелел Господь: наполните манною гомор для хранения в роды ваши, дабы видели хлеб, которым Я питал вас в пустыне, когда вывел вас из земли Египетской.</li>
      <li>И сказал Моисей Аарону: возьми один сосуд, и положи в него полный гомор манны, и поставь его пред Господом, для хранения в роды ваши.</li>
      <li>И поставил его Аарон пред ковчегом свидетельства для хранения, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>Сыны Израилевы ели манну сорок лет, доколе не пришли в землю обитаемую; манну ели они, доколе не пришли к пределам земли Ханаанской.</li>
      <li>А гомор есть десятая часть ефы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И двинулось все общество сынов Израилевых из пустыни Син в путьсвой, по повелению Господню, и расположилось станом в Рефидиме, и не быловоды пить народу.</li>
      <li>И укорял народ Моисея, и говорили: дайте нам воды пить. И сказал им Моисей: что вы укоряете меня? что искушаете Господа?</li>
      <li>И жаждал там народ воды, и роптал народ на Моисея, говоря: зачем ты вывел нас из Египта, уморить жаждою нас и детей наших и стада наши?</li>
      <li>Моисей возопил к Господу и сказал: что мне делать с народом сим? еще немного, и побьют меня камнями.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: пройди перед народом, и возьми с собою некоторых из старейшин Израильских, и жезл твой, которым ты ударил по воде,возьми в руку твою, и пойди;</li>
      <li>вот, Я стану пред тобою там на скале в Хориве, и ты ударишь в скалу, и пойдет из нее вода, и будет пить народ. И сделал так Моисей в глазах старейшин Израильских.</li>
      <li>И нарек месту тому имя: Масса и Мерива, по причине укорения сынов Израилевых и потому, что они искушали Господа, говоря: есть ли Господь среди нас, или нет?</li>
      <li>И пришли Амаликитяне и воевали с Израильтянами в Рефидиме.</li>
      <li>Моисей сказал Иисусу: выбери нам мужей, и пойди,сразись с Амаликитянами; завтра я стану на вершине холма, и жезл Божий будет в руке моей.</li>
      <li>И сделал Иисус, как сказал ему Моисей, и пошел сразиться сАмаликитянами; а Моисей и Аарон и Ор взошли на вершину холма.</li>
      <li>И когда Моисей поднимал руки свои, одолевал Израиль, а когда опускал руки свои, одолевал Амалик;</li>
      <li>но руки Моисеевы отяжелели, и тогда взяли камень и подложили поднего, и он сел на нем, Аарон же и Ор поддерживали руки его, один с одной, а другой с другой стороны . И были руки его подняты до захождения солнца.</li>
      <li>И низложил Иисус Амалика и народ его острием меча.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: напиши сие для памяти в книгу и внуши Иисусу, что Я совершенно изглажу память Амаликитяниз поднебесной.</li>
      <li>И устроил Моисей жертвенник и нарек ему имя: Иегова Нисси.</li>
      <li>Ибо, сказал он, рука на престоле Господа: брань у Господа против Амалика из рода в род.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И услышал Иофор, священник Мадиамский, тесть Моисеев, о всем, чтосделал Бог для Моисея и для Израиля, народа Своего, когда вывел Господь Израиля из Египта,</li>
      <li>и взял Иофор, тесть Моисеев, Сепфору, жену Моисееву, пред тем возвращенную,</li>
      <li>и двух сынов ее, из которых одному имя Гирсам, потому что говорил Моисей : япришлец в земле чужой;</li>
      <li>а другому имя Елиезер, потому что говорил он Бог отца моего был мне помощником и избавил меня от меча фараонова.</li>
      <li>И пришел Иофор, тесть Моисея, с сыновьями его и женою его к Моисею в пустыню, где он расположился станом у горы Божией,</li>
      <li>и дал знать Моисею: я, тесть твой Иофор, иду к тебе, и жена твоя, и два сына ее с нею.</li>
      <li>Моисей вышел навстречу тестю своему, и поклонился, и целовал его, и после взаимного приветствия они вошли в шатер.</li>
      <li>И рассказал Моисей тестю своему о всем, что сделал Господь с фараоном и с Египтянами за Израиля, и о всех трудностях, какие встретили их на пути, и как избавил их Господь.</li>
      <li>Иофор радовался о всех благодеяниях, которые Господь явил Израилю, когда избавил его из руки Египтян.</li>
      <li>и сказал Иофор: благословен Господь, Который избавил вас из руки Египтян и из руки фараоновой, Который избавил народ сей из-под власти Египтян;</li>
      <li>ныне узнал я, что Господь велик паче всех богов, в том самом, чем они превозносились над Израильтянами .</li>
      <li>И принес Иофор, тесть Моисеев, всесожжение и жертвы Богу; и пришел Аарон и все старейшины Израилевы есть хлеба с тестем Моисеевым пред Богом.</li>
      <li>На другой день сел Моисей судить народ, и стоял народ пред Моисеем с утра до вечера.</li>
      <li>И видел тесть Моисеев, все, что он делает с народом, и сказал: что это такое делаешь ты с народом? для чего ты сидишь один, а весь народстоит пред тобою с утра до вечера?</li>
      <li>И сказал Моисей тестю своему: народ приходит ко мне просить суда у Бога;</li>
      <li>когда случается у них какое дело, они приходят ко мне, и я сужу между тем и другим иобъявляю уставы Божии и законы Его.</li>
      <li>Но тесть Моисеев сказал ему: не хорошо это ты делаешь:</li>
      <li>ты измучишь и себя и народ сей, который с тобою, ибо слишком тяжело для тебя это дело: ты один не можешь исправлять его;</li>
      <li>итак послушай слов моих; я дам тебе совет, и будет Бог с тобою: будь ты для народа посредником пред Богом и представляй Богу дела его ;</li>
      <li>научай их уставам и законам Божиим , указывай им путь Его , по которому они должны идти, и дела, которые они должны делать;</li>
      <li>ты же усмотри из всего народа людей способных, боящихся Бога, людей правдивых, ненавидящих корысть, и поставь их над ним тысяченачальниками, стоначальниками, пятидесятиначальниками и десятиначальниками;</li>
      <li>пусть они судят народ во всякое время и о всяком важном деле доносят тебе, а все малые дела судят сами: и будет тебе легче,и они понесут с тобою бремя ;</li>
      <li>если ты сделаешь это, и Бог повелит тебе, то ты можешь устоять, и весь народ сей будет отходить в свое место с миром.</li>
      <li>И послушал Моисей слов тестя своего и сделал все, что он говорил;</li>
      <li>и выбрал Моисей из всего Израиля способных людей и поставил ихначальниками народа, тысяченачальниками, стоначальниками, пятидесятиначальниками идесятиначальниками.</li>
      <li>и судили они народ во всякое время; о делах важных доносили Моисею, а все малые дела судили сами.</li>
      <li>И отпустил Моисей тестя своего, и он пошел в землю свою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В третий месяц по исходе сынов Израиля из земли Египетской, всамый день новолуния, пришли они в пустыню Синайскую.</li>
      <li>И двинулись они из Рефидима, и пришли в пустыню Синайскую, и расположились там станом в пустыне; и расположился там Израиль станом против горы.</li>
      <li>Моисей взошел к Богу на гору , и воззвал к нему Господь с горы, говоря: так скажи дому Иаковлеву и возвести сынам Израилевым:</li>
      <li>вы видели, что Я сделал Египтянам, и как Я носил вас как бы на орлиных крыльях, и принес вас к Себе;</li>
      <li>итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой,то будете Моим уделом из всех народов, ибо Моя вся земля,</li>
      <li>а вы будете у Меня царством священников и народом святым; вот слова, которые ты скажешь сынам Израилевым.</li>
      <li>И пришел Моисей и созвал старейшин народа и предложил им все сии слова, которые заповедал ему Господь.</li>
      <li>И весь народ отвечал единогласно, говоря: все, что сказал Господь, исполним. И донес Моисей слова народа Господу.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: вот, Я приду к тебе в густом облаке, дабыслышал народ, как Я буду говорить с тобою, и поверил тебе навсегда. И Моисей объявил слова народа Господу.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: пойди к народу, и освяти его сегодня и завтра; пусть вымоют одежды свои,</li>
      <li>чтоб быть готовыми к третьему дню: ибо в третий день сойдет Господь пред глазами всего народа на гору Синай;</li>
      <li>и проведи для народа черту со всех сторон и скажи: берегитесь восходить на гору и прикасаться к подошве ее; всякий, ктоприкоснется к горе, предан будет смерти;</li>
      <li>рука да не прикоснется к нему, а пусть побьют его камнями, или застрелят стрелою; скот ли то, или человек, да не останется в живых; во время протяжного трубного звука могут они взойти на гору.</li>
      <li>И сошел Моисей с горы к народу и освятил народ, и они вымыли одежду свою.</li>
      <li>И сказал народу: будьте готовы к третьему дню;не прикасайтесь к женам.</li>
      <li>На третий день, при наступлении утра, были громы и молнии, и густое облако надгорою, и трубный звук весьма сильный; и вострепетал весь народ, бывший в стане.</li>
      <li>И вывел Моисей народ из стана в сретение Богу, и стали у подошвы горы.</li>
      <li>Гора же Синай вся дымилась от того, что Господь сошел на нее в огне; и восходил от нее дым, как дым из печи, и вся гора сильно колебалась;</li>
      <li>и звук трубный становился сильнее и сильнее. Моисей говорил, и Бог отвечал ему голосом.</li>
      <li>И сошел Господь на гору Синай, на вершину горы, и призвал Господь Моисея на вершину горы, и взошел Моисей.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: сойди и подтверди народу, чтобы он не порывался к Господу видеть Его , и чтобы не пали многие из него;</li>
      <li>священники же, приближающиеся к Господу, должны освятить себя, чтобы не поразил их Господь.</li>
      <li>И сказал Моисей Господу: не может народ взойтина гору Синай, потому что Ты предостерег нас, сказав: проведи черту вокруг горы и освяти ее.</li>
      <li>И Господь сказал ему: пойди, сойди, потом взойди ты и с тобою Аарон; а священники и народ да не порываются восходить к Господу, чтобы непоразил их.</li>
      <li>И сошел Моисей к народу и пересказал ему.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И изрек Бог все слова сии, говоря:</li>
      <li>Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства;</li>
      <li>да не будет у тебя других богов пред лицем Моим.</li>
      <li>Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли;</li>
      <li>не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, наказывающий детей за вину отцов до третьего и четвертого рода , ненавидящих Меня,</li>
      <li>и творящий милость до тысячи родов любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои.</li>
      <li>Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно, ибо Господь не оставит без наказания того, кто произносит имя Его напрасно.</li>
      <li>Помни день субботний, чтобы святить его;</li>
      <li>шесть дней работай и делай всякие дела твои,</li>
      <li>а день седьмой – суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни скот твой, ни пришлец, который в жилищах твоих;</li>
      <li>ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что вних, а в день седьмой почил; посему благословил Господь день субботний и освятил его.</li>
      <li>Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле,которую Господь, Бог твой, дает тебе.</li>
      <li>Не убивай.</li>
      <li>Не прелюбодействуй.</li>
      <li>Не кради.</li>
      <li>Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего.</li>
      <li>Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, нираба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего.</li>
      <li>Весь народ видел громы и пламя, и звук трубный, и гору дымящуюся; и увидев то , народ отступил и стал вдали.</li>
      <li>И сказали Моисею: говори ты с нами, и мы будем слушать, но чтобы не говорил с нами Бог, дабы нам не умереть.</li>
      <li>И сказал Моисей народу: не бойтесь; Бог пришел,чтобы испытать вас и чтобы страх Его был пред лицем вашим, дабы вы не грешили.</li>
      <li>И стоял народ вдали, а Моисей вступил во мрак, где Бог.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: так скажи сынам Израилевым: вы видели, как Я с неба говорил вам;</li>
      <li>не делайте предо Мною богов серебряных, или богов золотых, не делайте себе:</li>
      <li>сделай Мне жертвенник из земли и приноси на нем всесожжения твои и мирные жертвы твои, овец твоих и волов твоих; на всяком месте, где Я положу память имени Моего, Я приду к тебе и благословлю тебя;</li>
      <li>если же будешь делать Мне жертвенник из камней, то не сооружай его из тесаных, ибо, как скоро наложишь на них тесло твое, то осквернишь их;</li>
      <li>и не всходи по ступеням к жертвеннику Моему, дабы не открылась при нем нагота твоя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И вот законы, которые ты объявишь им:</li>
      <li>если купишь раба Еврея, пусть он работает шесть лет, а в седьмой пусть выйдет на волю даром;</li>
      <li>если он пришел один, пусть один и выйдет; а если он женатый, пустьвыйдет с ним и жена его;</li>
      <li>если же господин его дал ему жену и она родила ему сынов, или дочерей, то жена и дети ее пусть останутся у господина ее, а он выйдет один;</li>
      <li>но если раб скажет: люблю господина моего, жену мою и детей моих, непойду на волю, –</li>
      <li>то пусть господин его приведет его пред богов и поставит его к двери, или к косяку, и проколет ему господин его ухо шилом, и он останется рабом его вечно.</li>
      <li>Если кто продаст дочь свою в рабыни, то она не может выйти, как выходят рабы;</li>
      <li>если она не угодна господину своему и он не обручит ее, пусть позволит выкупить ее; ачужому народу продать ее не властен, когда сам пренебрег ее;</li>
      <li>если он обручит ее сыну своему, пусть поступит с нею по праву дочерей;</li>
      <li>если же другую возьмет за него, то она не должна лишаться пищи, одежды и супружеского сожития;</li>
      <li>а если он сих трех вещей не сделает для нее, пусть она отойдет даром, без выкупа.</li>
      <li>Кто ударит человека так, что он умрет, да будет предан смерти;</li>
      <li>но если кто не злоумышлял, а Бог попустил ему попастьпод руки его, то Я назначу у тебя место, куда убежать убийце ;</li>
      <li>а если кто с намерением умертвит ближнего коварно, то и от жертвенника Моего бери его на смерть.</li>
      <li>Кто ударит отца своего, или свою мать, того должно предать смерти.</li>
      <li>Кто украдет человека и продаст его, или найдется он в руках у него,то должно предать его смерти.</li>
      <li>Кто злословит отца своего, или свою мать, того должно предать смерти.</li>
      <li>Когда ссорятся, и один человек ударит другого камнем, или кулаком, и тот не умрет, но сляжет в постель,</li>
      <li>то, если он встанет и будет выходить из дома с помощьюпалки, ударивший не будет повинен смерти ; только пусть заплатит за остановку в его работе и даст на лечение его.</li>
      <li>А если кто ударит раба своего, или служанку свою палкою, и они умрут под рукою его, то он должен быть наказан;</li>
      <li>но если они день или два дня переживут, то не должно наказывать его, ибо это его серебро.</li>
      <li>Когда дерутся люди, и ударят беременную женщину, и она выкинет, но не будет другого вреда, то взять с виновного пеню, какую наложит на него муж той женщины, и он должен заплатить оную при посредниках;</li>
      <li>а если будет вред, то отдай душу за душу,</li>
      <li>глаз за глаз, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу,</li>
      <li>обожжение за обожжение, рану за рану, ушиб за ушиб.</li>
      <li>Если кто раба своего ударит в глаз, или служанку свою в глаз, и повредит его, пусть отпустит их на волю за глаз;</li>
      <li>и если выбьет зуб рабу своему, или рабе своей, пусть отпустит ихна волю за зуб.</li>
      <li>Если вол забодает мужчину или женщину до смерти, то вола побить камнями и мяса его не есть; а хозяин вола не виноват;</li>
      <li>но если вол бодлив был и вчера и третьего дня, и хозяин его, быв извещен о сем, не стерег его, а он убил мужчину или женщину, то вола побить камнями, и хозяина его предать смерти;</li>
      <li>если на него наложен будет выкуп, пусть даст выкуп за душу свою, какой наложен будет на него.</li>
      <li>Сына ли забодает, дочь ли забодает, – по сему же закону поступать с ним.</li>
      <li>Если вол забодает раба или рабу, то господину их заплатить тридцать сиклей серебра, а вола побить камнями.</li>
      <li>Если кто раскроет яму, или если выкопает яму и не покроет ее, и упадет в нее вол или осел,</li>
      <li>то хозяин ямы должен заплатить, отдать серебро хозяину их, а труп будет его.</li>
      <li>Если чей-нибудь вол забодает до смерти вола у соседа его, пусть продадут живого вола и разделят пополам цену его; также и убитого пусть разделят пополам;</li>
      <li>а если известно было, что вол бодлив был и вчера итретьего дня, но хозяин его не стерег его, то должен он заплатить вола за вола, а убитый будет его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Если кто украдет вола или овцу и заколет или продаст, то пять волов заплатит за вола и четыре овцы за овцу.</li>
      <li>Если кто застанет вора подкапывающего и ударит его, так что он умрет, то кровь не вменится ему;</li>
      <li>но если взошло над ним солнце, то вменится ему кровь. Укравший должен заплатить; а если нечем, то пусть продадут его для уплаты за украденное им;</li>
      <li>если украденное найдется у него в руках живым, вол ли то, или осел, или овца, пусть заплатит вдвое.</li>
      <li>Если кто потравит поле, или виноградник, пустив скот свой травить чужое поле, пусть вознаградит лучшим из поля своего и лучшим извиноградника своего.</li>
      <li>Если появится огонь и охватит терн и выжжет копны, или жатву, или поле, то должен заплатить, кто произвел сей пожар.</li>
      <li>Если кто отдаст ближнему на сохранение серебро или вещи, и ониукрадены будут из дома его, то, если найдется вор, пусть он заплатит вдвое;</li>
      <li>а если не найдется вор, пусть хозяин дома придет пред судей и поклянется , что не простер руки своей на собственность ближнего своего.</li>
      <li>О всякой вещи спорной, о воле, об осле, об овце, об одежде, о всякой вещи потерянной, о которой кто-нибудь скажет, что она его, дело обоих должно бытьдоведено до судей: кого обвинят судьи, тот заплатит ближнему своему вдвое.</li>
      <li>Если кто отдаст ближнему своему осла, или вола, или овцу, или какой другой скот на сбережение, а он умрет, или будет поврежден, или уведен, так что никто сего не увидит, –</li>
      <li>клятва пред Господом да будет между обоими в том, что взявший не простер руки своей на собственность ближнего своего; и хозяин должен принять, а тот не будет платить;</li>
      <li>а если украден будет у него, то должен заплатить хозяину его;</li>
      <li>если же будет зверем растерзан, то пусть в доказательство представит растерзанное:за растерзанное он не платит.</li>
      <li>Если кто займет у ближнего своего скот, и он будет поврежден, или умрет, а хозяина его не было при нем, то должен заплатить;</li>
      <li>если же хозяин его был при нем, то не должен платить; если он взят был в наймы за деньги,то пусть и пойдет за ту цену.</li>
      <li>Если обольстит кто девицу необрученную и переспит с нею, пусть даст ей вено и возьмет ее себе в жену;</li>
      <li>а если отец не согласится выдать ее за него, пусть заплатит столько серебра, сколько полагается на вено девицам.</li>
      <li>Ворожеи не оставляй в живых.</li>
      <li>Всякий скотоложник да будет предан смерти.</li>
      <li>Приносящий жертву богам, кроме одного Господа, дабудет истреблен.</li>
      <li>Пришельца не притесняй и не угнетай его, ибо вы сами были пришельцами в земле Египетской.</li>
      <li>Ни вдовы, ни сироты не притесняйте;</li>
      <li>если же ты притеснишь их, то, когда они возопиют ко Мне, Я услышу вопль их,</li>
      <li>и воспламенится гнев Мой, и убью вас мечом, и будут жены ваши вдовами и дети ваши сиротами.</li>
      <li>Если дашь деньги взаймы бедному из народа Моего,то не притесняй его и не налагай на него роста.</li>
      <li>Если возьмешь в залог одежду ближнего твоего, до захождения солнца возврати ее,</li>
      <li>ибо она есть единственный покров у него, она – одеяние тела его: в чем будет он спать? итак, когда он возопиет ко Мне, Я услышу, ибо Я милосерд.</li>
      <li>Судей не злословь и начальника в народе твоем не поноси.</li>
      <li>Не медли приносить Мне начатки от гумна твоего и от точила твоего; отдавай Мне первенца из сынов твоих;</li>
      <li>то же делай с волом твоим и с овцою твоею. семьдней пусть они будут при матери своей, а в восьмой день отдавай их Мне.</li>
      <li>И будете у Меня людьми святыми; и мяса, растерзанного зверем в поле,не ешьте, псам бросайте его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не внимай пустому слуху, не давай руки твоей нечестивому, чтоббыть свидетелем неправды.</li>
      <li>Не следуй за большинством на зло, и не решай тяжбы, отступая по большинству от правды;</li>
      <li>и бедному не потворствуй в тяжбе его.</li>
      <li>Если найдешь вола врага твоего, или осла его заблудившегося, приведи его к нему;</li>
      <li>если увидишь осла врага твоего упавшим под ношею своею, то не оставляй его; развьючь вместе с ним.</li>
      <li>Не суди превратно тяжбы бедного твоего.</li>
      <li>Удаляйся от неправды и не умерщвляй невинного и правого, ибо Я неоправдаю беззаконника.</li>
      <li>Даров не принимай, ибо дары слепыми делают зрячих и превращают дело правых.</li>
      <li>Пришельца не обижай: вы знаете душу пришельца, потому что сами былипришельцами в земле Египетской.</li>
      <li>Шесть лет засевай землю твою и собирай произведения ее,</li>
      <li>а в седьмой оставляй ее в покое, чтобы питались убогие из твоего народа, а остатками после них питались звери полевые; так же поступай с виноградником твоим и с маслиною твоею.</li>
      <li>Шесть дней делай дела твои, а в седьмой день покойся, чтобы отдохнул вол твой и осел твой и успокоился сын рабы твоей и пришлец.</li>
      <li>Соблюдайте все, что Я сказал вам, и имени других богов не упоминайте; да не слышится оно из уст твоих.</li>
      <li>Три раза в году празднуй Мне:</li>
      <li>наблюдай праздник опресноков: семь дней ешь пресный хлеб, как Я повелел тебе, в назначенное время месяца Авива, ибо в оном ты вышел из Египта; и пусть не являются пред лице Мое с пустыми руками;</li>
      <li>наблюдай и праздник жатвы первых плодов труда твоего, какие ты сеял на поле, и праздник собирания плодов в конце года, когда уберешь с поля работу твою.</li>
      <li>Три раза в году должен являться весь мужеский полтвой пред лице Владыки, Господа.</li>
      <li>не изливай крови жертвы Моей на квасное, и тук от праздничной жертвы Моей не должен оставаться до утра.</li>
      <li>Начатки плодов земли твоей приноси в дом Господа, Бога твоего. Невари козленка в молоке матери его.</li>
      <li>Вот, Я посылаю пред тобою Ангела хранить тебя на пути и ввести тебя в то место, которое Я приготовил.</li>
      <li>блюди себя пред лицем Его и слушай гласа Его; не упорствуй противНего, потому что Он не простит греха вашего, ибо имя Мое в Нем.</li>
      <li>Если ты будешь слушать гласа Его и исполнять все, что скажу, то врагом буду врагов твоих и противником противников твоих.</li>
      <li>Когда пойдет пред тобою Ангел Мой и поведет тебя к Аморреям, Хеттеям, Ферезеям, Хананеям, Евеям и Иевусеям, и истреблю их:</li>
      <li>то не поклоняйся богам их, и не служи им, и не подражай делам их,но сокруши их и разрушь столбы их:</li>
      <li>служите Господу, Богу вашему, и Он благословит хлеб твой и водутвою; и отвращу от вас болезни.</li>
      <li>Не будет преждевременно рождающих и бесплодных в земле твоей; число дней твоих сделаю полным.</li>
      <li>Ужас Мой пошлю пред тобою, и в смущение приведу всякий народ, к которому ты придешь, и буду обращать к тебетыл всех врагов твоих;</li>
      <li>пошлю пред тобою шершней, и они погонят от лица твоего Евеев,Хананеев и Хеттеев;</li>
      <li>не выгоню их от лица твоего в один год, чтобы земля не сделалась пуста и не умножились против тебя звери полевые:</li>
      <li>мало-помалу буду прогонять их от тебя, доколе ты не размножишься и не возьмешь во владение земли сей.</li>
      <li>Проведу пределы твои от моря Чермного до моря Филистимского и от пустыни до реки; ибо предам в руки ваши жителей сей земли, и прогонишь их от лица твоего;</li>
      <li>не заключай союза ни с ними, ни с богами их;</li>
      <li>не должны они жить в земле твоей, чтобы они не ввели тебя в грех против Меня; ибо если ты будешь служить богам их, то это будет тебе сетью.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И Моисею сказал Он: взойди к Господу ты и Аарон, Надав и Авиуд и семьдесят из старейшин Израилевых, и поклонитесь издали;</li>
      <li>Моисей один пусть приблизится к Господу, а они пусть не приближаются, и народ пусть невосходит с ним.</li>
      <li>И пришел Моисей и пересказал народу все слова Господни и все законы. И отвечал весь народ в один голос, и сказали: все, что сказал Господь, сделаем.</li>
      <li>И написал Моисей все слова Господни и, встав рано поутру, поставил под горою жертвенник и двенадцать камней, по числу двенадцати колен Израилевых;</li>
      <li>и послал юношей из сынов Израилевых, и принесли они всесожжения,и заклали тельцов в мирную жертву Господу.</li>
      <li>Моисей, взяв половину крови, влил в чаши, а другою половиною окропил жертвенник;</li>
      <li>и взял книгу завета и прочитал вслух народу, и сказали они: все, что сказал Господь, сделаем и будем послушны.</li>
      <li>И взял Моисей крови и окропил народ, говоря: воткровь завета, который Господь заключил с вами о всех словах сих.</li>
      <li>Потом взошел Моисей и Аарон, Надав и Авиуд и семьдесят из старейшин Израилевых,</li>
      <li>и видели Бога Израилева; и под ногами Его нечто подобное работе из чистого сапфира и, как самое небо, ясное.</li>
      <li>И Он не простер руки Своей на избранных из сынов Израилевых: они видели Бога, и ели и пили.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: взойди ко Мне на гору и будь там; и дам тебе скрижали каменные, и закон и заповеди, которые Я написал для научения их.</li>
      <li>И встал Моисей с Иисусом, служителем своим, и пошел Моисей на гору Божию,</li>
      <li>а старейшинам сказал: оставайтесь здесь, доколе мы не возвратимсяк вам; вот Аарон и Ор с вами; кто будет иметь дело, пусть приходит к ним.</li>
      <li>И взошел Моисей на гору, и покрыло облако гору,</li>
      <li>и слава Господня осенила гору Синай; и покрывало ее облако шесть дней, а в седьмой день Господь воззвал к Моисею из средыоблака.</li>
      <li>Вид же славы Господней на вершине горы был пред глазами сынов Израилевых, как огонь поядающий.</li>
      <li>Моисей вступил в средину облака и взошел на гору; и был Моисей на горе сорок дней и сорок ночей.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи сынам Израилевым, чтобы они сделали Мне приношения; от всякого человека, у которого будет усердие, принимайте приношения Мне.</li>
      <li>Вот приношения, которые вы должны принимать от них: золото и серебро и медь,</li>
      <li>и шерсть голубую, пурпуровую и червленую, и виссон, и козью,</li>
      <li>и кожи бараньи красные, и кожи синие, и дерева ситтим,</li>
      <li>елей для светильника, ароматы для елея помазания и для благовонного курения,</li>
      <li>камень оникс и камни вставные для ефода и для наперсника.</li>
      <li>И устроят они Мне святилище, и буду обитать посреди их;</li>
      <li>все, как Я показываю тебе, и образец скинии и образец всех сосудов ее; так и сделайте.</li>
      <li>Сделайте ковчег из дерева ситтим: длина ему два локтя с половиною, и ширина ему полтора локтя, и высота ему полтора локтя;</li>
      <li>и обложи его чистым золотом, изнутри и снаружи покрой его; и сделай наверху вокруг его золотой венец.</li>
      <li>и вылей для него четыре кольца золотых и утверди на четырех нижнихуглах его: два кольца на одной стороне его, два кольца на другой стороне его.</li>
      <li>Сделай из дерева ситтим шесты и обложи их золотом;</li>
      <li>и вложи шесты в кольца, по сторонам ковчега, чтобы посредством их носить ковчег;</li>
      <li>в кольцах ковчега должны быть шесты и не должны отниматься от него.</li>
      <li>И положи в ковчег откровение, которое Я дам тебе.</li>
      <li>Сделай также крышку из чистого золота: длина ее два локтя с половиною, а ширина ее полтора локтя;</li>
      <li>и сделай из золота двух херувимов: чеканной работы сделай их на обоих концах крышки;</li>
      <li>сделай одного херувима с одного края, а другого херувима с другого края; выдавшимися из крышки сделайте херувимов на обоих краях ее;</li>
      <li>и будут херувимы с распростертыми вверх крыльями,покрывая крыльями своими крышку, а лицами своими будут друг к другу: к крышке будутлица херувимов.</li>
      <li>И положи крышку на ковчег сверху, в ковчег же положи откровение, которое Я дам тебе;</li>
      <li>там Я буду открываться тебе и говорить с тобою над крышкою, посреди двух херувимов, которые над ковчегом откровения, о всем, что ни буду заповедывать чрез тебя сынам Израилевым.</li>
      <li>И сделай стол из дерева ситтим, длиною в два локтя, шириною в локоть, и вышиною в полтора локтя,</li>
      <li>и обложи его золотом чистым, и сделай вокруг него золотой венец.</li>
      <li>и сделай вокруг него стенки в ладонь и у стенок его сделай золотой венец вокруг;</li>
      <li>и сделай для него четыре кольца золотых и утверди кольца на четырех углах у четырех ножек его;</li>
      <li>при стенках должны быть кольца, чтобы влагать шесты, для ношения на них стола;</li>
      <li>а шесты сделай из дерева ситтим и обложи их золотом, и будут носить на них сей стол;</li>
      <li>сделай также для него блюдо, кадильницы, чаши и кружки, чтобы возливать ими: из золота чистого сделай их;</li>
      <li>и полагай на стол хлебы предложения пред лицем Моим постоянно.</li>
      <li>И сделай светильник из золота чистого; чеканный должен быть сейсветильник; стебель его, ветви его, чашечки его, яблоки его и цветы его должны выходить из него;</li>
      <li>шесть ветвей должны выходить из боков его: три ветви светильника из одного бока его и три ветви светильника из другого бока его;</li>
      <li>три чашечки наподобие миндального цветка, с яблоком и цветами, должны быть на одной ветви, и три чашечки наподобие миндального цветка на другой ветви, с яблоком и цветами: так на всех шести ветвях, выходящих из светильника;</li>
      <li>а на стебле светильника должны быть четыре чашечки наподобие миндального цветка с яблоками и цветами;</li>
      <li>у шести ветвей, выходящих из стебля светильника, яблоко под двумя ветвями его, и яблоко под другими двумя ветвями, и яблоко под третьими двумя ветвями его.</li>
      <li>яблоки и ветви их из него должны выходить: он весь должен быть чеканный, цельный, из чистого золота.</li>
      <li>И сделай к нему семь лампад и поставь на него лампады его, чтобы светили на переднюю сторону его;</li>
      <li>и щипцы к нему и лотки к нему из чистого золота;</li>
      <li>из таланта золота чистого пусть сделают его со всеми сими принадлежностями.</li>
      <li>Смотри, сделай их по тому образцу, какой показан тебе на горе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Скинию же сделай из десяти покрывал крученого виссона и из голубой, пурпуровой и червленой шерсти , и херувимов сделай на них искусною работою;</li>
      <li>длина каждого покрывала двадцать восемь локтей, а ширина каждогопокрывала четыре локтя: мера одна всем покрывалам.</li>
      <li>Пять покрывал пусть будут соединены одно с другим, и другие пять покрывал соединены одно с другим.</li>
      <li>Сделай петли голубого цвета на краю первого покрывала, в конце соединяющего обе половины; так сделай и на краю последнего покрывала, соединяющего обе половины;</li>
      <li>пятьдесят петлей сделай у одного покрывала и пятьдесят петлей сделай на краю покрывала, которое соединяется с другим; петли должны соответствовать одна другой;</li>
      <li>и сделай пятьдесят крючков золотых и крючками соедини покрывала одно с другим, и будет скиния одно целое .</li>
      <li>И сделай покрывала на козьей шерсти , чтобы покрывать скинию; одиннадцать покрывал сделай таких;</li>
      <li>длина одного покрывала тридцать локтей, а ширина четыре локтя; это одно покрывало: одиннадцати покрывалам одна мера.</li>
      <li>И соедини пять покрывал особо и шесть покрывал особо; шестое покрывало сделай двойное с передней стороны скинии.</li>
      <li>Сделай пятьдесят петлей на краю крайнего покрывала, для соединения его с другим , и пятьдесят петлей на краю другого покрывала, для соединения с ним;</li>
      <li>сделай пятьдесят крючков медных, и вложи крючки в петли, и соедини покров, чтобы он составлял одно.</li>
      <li>А излишек, остающийся от покрывал скиний, – половина излишнегопокрывала пусть будет свешена на задней стороне скинии;</li>
      <li>а излишек от длины покрывал скинии, на локоть с одной и на локоть сдругой стороны, пусть будет свешен по бокам скинии с той и с другой стороны, для покрытия ее.</li>
      <li>И сделай покрышку для покрова из кож бараньих красных и еще покров верхний из кож синих.</li>
      <li>И сделай брусья для скинии из дерева ситтим, чтобы они стояли:</li>
      <li>длиною в десять локтей брус, и полтора локтя каждому брусу ширина;</li>
      <li>у каждого бруса по два шипа: один против другого: так сделай у всех брусьев скинии.</li>
      <li>Так сделай брусья для скинии: двадцать брусьев для полуденной стороны к югу,</li>
      <li>и под двадцать брусьев сделай сорок серебряных подножий: два подножия под один брус для двух шипов его, и два подножия под другой брус длядвух шипов его;</li>
      <li>и двадцать брусьев для другой стороны скинии к северу,</li>
      <li>и для них сорок подножий серебряных: два подножия под один брус, и два подножия под другой брус.</li>
      <li>для задней же стороны скинии к западу сделай шесть брусьев</li>
      <li>и два бруса сделай для углов скинии на заднюю сторону;</li>
      <li>они должны быть соединены внизу и соединены вверху к одному кольцу: так должно быть с ними обоими; для обоих углов пусть они будут;</li>
      <li>и так будет восемь брусьев, и для них серебряных подножий шестнадцать: два подножия под один брус, и два подножия под другой брус.</li>
      <li>И сделай шесты из дерева ситтим, пять для брусьев одной стороны скинии,</li>
      <li>и пять шестов для брусьев другой стороны скинии, и пять шестовдля брусьев задней стороны сзади скинии, к западу;</li>
      <li>а внутренний шест будет проходить по средине брусьев от одного конца до другого;</li>
      <li>брусья же обложи золотом, и кольца, для вкладывания шестов, сделай из золота, и шесты обложи золотом.</li>
      <li>И поставь скинию по образцу, который показан тебе на горе.</li>
      <li>И сделай завесу из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и крученого виссона; искусною работою должны быть сделаны на ней херувимы;</li>
      <li>и повесь ее на четырех столбах из ситтим, обложенных золотом, сзолотыми крючками, на четырех подножиях серебряных;</li>
      <li>и повесь завесу на крючках и внеси туда за завесу ковчег откровения; и будет завеса отделять вам святилище от Святаго-святых.</li>
      <li>И положи крышку на ковчег откровения во Святом-святых.</li>
      <li>И поставь стол вне завесы и светильник против стола на стороне скинии к югу; стол же поставь на северной стороне.</li>
      <li>И сделай завесу для входа в скинию из голубой и пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона узорчатой работы;</li>
      <li>и сделай для завесы пять столбов из ситтим и обложи их золотом; крючки к ним золотые; и вылей для них пять подножий медных.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сделай жертвенник из дерева ситтим длиною пяти локтей и шириною пяти локтей, так чтобы он был четыреугольный, и вышиною трех локтей.</li>
      <li>И сделай роги на четырех углах его, так чтобы роги выходили из него; и обложи его медью.</li>
      <li>Сделай к нему горшки для высыпания в них пепла, илопатки, и чаши, и вилки, и угольницы; все принадлежности сделай из меди.</li>
      <li>Сделай к нему решетку, род сетки, из меди, и сделай на сетке, начетырех углах ее, четыре кольца медных;</li>
      <li>и положи ее по окраине жертвенника внизу, так чтобы сетка была до половины жертвенника.</li>
      <li>И сделай шесты для жертвенника, шесты из дерева ситтим, и обложи их медью;</li>
      <li>и вкладывай шесты его в кольца, так чтобы шесты были по обоим бокам жертвенника, когда нести его.</li>
      <li>Сделай его пустой внутри, досчатый: как показано тебе на горе, такпусть сделают.</li>
      <li>Сделай двор скинии: с полуденной стороны к югу завесы для двора должны быть из крученого виссона, длиною во сто локтей по одной стороне;</li>
      <li>столбов для них двадцать, и подножий для них двадцать медных; крючки у столбов исвязи на них из серебра.</li>
      <li>Также и вдоль по северной стороне – завесы ста локтей длиною; столбов для них двадцать, и подножий для них двадцать медных; крючки у столбов и связи на них из серебра.</li>
      <li>В ширину же двора с западной стороны – завесы пятидесяти локтей; столбов для них десять, и подножий к ним десять.</li>
      <li>И в ширину двора с передней стороны к востоку – завесы пятидесяти локтей.</li>
      <li>К одной стороне – завесы в пятнадцать локтей; столбов для них три, и подножий для них три;</li>
      <li>и к другой стороне – завесы в пятнадцать локтей ; столбов для них три, иподножий для них три.</li>
      <li>А для ворот двора завеса в двадцать локтей из голубой и пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона узорчатой работы; столбов для нее четыре, и подножий к ним четыре.</li>
      <li>Все столбы вокруг двора должны быть соединены связями из серебра; крючки у них из серебра, а подножия к ним из меди.</li>
      <li>Длина двора сто локтей, а ширина по всему протяжению пятьдесят, высота пять локтей; завесы из крученого виссона, а подножия у столбов из меди.</li>
      <li>Все принадлежности скинии для всякого употребления в ней, и все колья ее, и все колья двора – из меди.</li>
      <li>И вели сынам Израилевым, чтобы они приносили тебе елей чистый,выбитый из маслин, для освещения, чтобы горел светильник во всякое время;</li>
      <li>в скинии собрания вне завесы, которая пред ковчегом откровения, будет зажигать его Аарон и сыновья его, от вечера до утра, пред лицем Господним. Это устав вечный для поколений их от сынов Израилевых.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И возьми к себе Аарона, брата твоего, и сынов его с ним, от среды сынов Израилевых, чтоб он был священником Мне, Аарона и Надава, Авиуда, Елеазара и Ифамара, сынов Аароновых.</li>
      <li>И сделай священные одежды Аарону, брату твоему, для славы и благолепия.</li>
      <li>И скажи всем мудрым сердцем, которых Я исполнил духа премудрости,чтобы они сделали Аарону одежды для посвящения его, чтобы он был священником Мне.</li>
      <li>Вот одежды, которые должны они сделать: наперсник, ефод, верхняя риза, хитон стяжной, кидар и пояс. Пусть сделают священные одежды Аарону, брату твоему, и сынам его, чтобы он был священником Мне.</li>
      <li>Пусть они возьмут золота, голубой и пурпуровой и червленой шерсти и виссона,</li>
      <li>и сделают ефод из золота, из голубой, пурпуровой и червленой шерсти , и из крученого виссона, искусною работою.</li>
      <li>У него должны быть на обоих концах его два связывающие нарамника, чтобы он был связан.</li>
      <li>И пояс ефода, который поверх его, должен быть одинаковой с ним работы, из золота, из голубой, пурпуровойи червленой шерсти и из крученого виссона.</li>
      <li>И возьми два камня оникса и вырежь на них имена сынов Израилевых:</li>
      <li>шесть имен их на одном камне и шесть имен остальных на другом камне, по порядку рождения их;</li>
      <li>чрез резчика на камне, который вырезывает печати, вырежь на двухкамнях имена сынов Израилевых; и вставь их в золотые гнезда</li>
      <li>и положи два камня сии на нарамники ефода: это камни на память сынам Израилевым; и будет Аарон носить имена их пред Господом на обоих раменах своих для памяти.</li>
      <li>И сделай гнезда из золота;</li>
      <li>и две цепочки из чистого золота, витыми сделай их работою плетеною, и прикрепи витые цепочки к гнездам.</li>
      <li>Сделай наперсник судный искусною работою; сделай его такою же работою, как ефод: из золота, из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона сделай его;</li>
      <li>он должен быть четыреугольный, двойной, в пядень длиною и в пядень шириною;</li>
      <li>и вставь в него оправленные камни в четыре ряда; рядом: рубин, топаз, изумруд, – это один ряд;</li>
      <li>второй ряд: карбункул, сапфир и алмаз;</li>
      <li>третий ряд: яхонт, агат и аметист;</li>
      <li>четвертый ряд: хризолит, оникс и яспис; в золотых гнездах должны быть вставлены они.</li>
      <li>Сих камней должно быть двенадцать, по числу сынов Израилевых , по именам их;на каждом, как на печати, должно быть вырезано по одному имени из числа двенадцати колен.</li>
      <li>К наперснику сделай цепочки витые плетеною работою из чистогозолота;</li>
      <li>и сделай к наперснику два кольца из золота и прикрепи два кольца к двум концам наперсника;</li>
      <li>и вдень две плетеные цепочки из золота в оба кольца по концамнаперсника,</li>
      <li>а два конца двух цепочек прикрепи к двум гнездам и прикрепи к нарамникам ефода с лицевой стороны его;</li>
      <li>еще сделай два кольца золотых и прикрепи их к двум другим концам наперсника, на той стороне, которая лежит к ефоду внутрь;</li>
      <li>также сделай два кольца золотых и прикрепи их к двум нарамникам ефода снизу, с лицевой стороны его, у соединения его, над поясомефода;</li>
      <li>и прикрепят наперсник кольцами его к кольцам ефода шнуром из голубой шерсти, чтобы он был над поясом ефода, и чтоб не спадал наперсник с ефода.</li>
      <li>И будет носить Аарон имена сынов Израилевых на наперснике судном у сердца своего, когда будет входить восвятилище, для постоянной памяти пред Господом.</li>
      <li>На наперсник судный возложи урим и туммим, и они будут у сердца Ааронова, когда будет он входить во святилище пред лице Господне; и будет Аарон всегда носить суд сынов Израилевыху сердца своего пред лицем Господним.</li>
      <li>И сделай верхнюю ризу к ефоду всю голубого цвета ;</li>
      <li>среди ее должно быть отверстие для головы; у отверстия ее вокруг должна быть обшивка тканая, подобно как у отверстия брони, чтобы не дралось;</li>
      <li>по подолу ее сделай яблоки из нитей голубого, яхонтового, пурпурового ичервленого цвета , вокруг по подолу ее; позвонки золотые между ними кругом:</li>
      <li>золотой позвонок и яблоко, золотой позвонок и яблоко, по подолу верхней ризы кругом;</li>
      <li>она будет на Аароне в служении, дабы слышен был от него звук, когда он будет входить во святилище пред лице Господне и когда будет выходить, чтобы ему не умереть.</li>
      <li>И сделай полированную дощечку из чистого золота, и вырежь на ней, как вырезывают на печати: „Святыня Господня",</li>
      <li>и прикрепи ее шнуром голубого цвета к кидару, так чтобы она была напередней стороне кидара;</li>
      <li>и будет она на челе Аароновом, и понесет на себе Аарон недостатки приношений, посвящаемых от сынов Израилевых, и всех даров, ими приносимых; и будет она непрестанно на челе его,для благоволения Господня к ним.</li>
      <li>И сделай хитон из виссона и кидар из виссона и сделай пояс узорчатой работы;</li>
      <li>сделай и сынам Аароновым хитоны, сделай им поясы, и головные повязки сделай им для славы и благолепия,</li>
      <li>и облеки в них Аарона, брата твоего, и сынов его с ним, и помажь их, и наполни руки их, и посвяти их, и они будут священниками Мне.</li>
      <li>И сделай им нижнее платье льняное, для прикрытиятелесной наготы от чресл до голеней,</li>
      <li>и да будут они на Аароне и на сынах его, когда будут они входить в скинию собрания, или приступать к жертвеннику для служения во святилище, чтобы им не навести на себя греха и не умереть. Это устав вечный для него и для потомков его по нем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот что должен ты совершить над ними, чтобы посвятить их во священники Мне: возьми одного тельца из волов, и двух овнов без порока,</li>
      <li>и хлебов пресных, и опресноков, смешанных с елеем, и лепешекпресных, помазанных елеем: из муки пшеничной сделай их,</li>
      <li>и положи их в одну корзину, и принеси их в корзине, и вместе тельца и двух овнов.</li>
      <li>Аарона же и сынов его приведи ко входу в скинию собрания и омой их водою.</li>
      <li>И возьми одежды, и облеки Аарона в хитон и в верхнюю ризу, в ефод и в наперсник, и опояшь его по ефоду;</li>
      <li>и возложи ему на голову кидар и укрепи диадиму святыни на кидаре;</li>
      <li>и возьми елей помазания, и возлей ему на голову, и помажь его.</li>
      <li>И приведи также сынов его и облеки их в хитоны;</li>
      <li>и опояшь их поясом, Аарона и сынов его, и возложи на них повязки ибудет им принадлежать священство по уставу на веки; и наполни руки Аарона и сынов его.</li>
      <li>И приведи тельца пред скинию собрания, и возложат Аарон и сыны его руки свои на голову тельца,</li>
      <li>и заколи тельца пред лицем Господним при входе вскинию собрания;</li>
      <li>возьми крови тельца и возложи перстом твоим на роги жертвенника, а всю кровь вылей у основания жертвенника;</li>
      <li>возьми весь тук, покрывающий внутренности, и сальник с печени, иобе почки и тук, который на них, и воскури на жертвеннике;</li>
      <li>а мясо тельца и кожу его и нечистоты его сожги на огне вне стана: это – жертва за грех.</li>
      <li>И возьми одного овна, и возложат Аарон и сыны его руки свои на голову овна;</li>
      <li>и заколи овна, и возьми крови его, и покропи на жертвенник со всех сторон;</li>
      <li>рассеки овна на части, вымой внутренности его и голени его, и положи их на рассеченные части его и на голову его;</li>
      <li>и сожги всего овна на жертвеннике. Это всесожжение Господу, благоухание приятное, жертва Господу.</li>
      <li>Возьми и другого овна, и возложат Аарон и сыны его руки свои на голову овна;</li>
      <li>и заколи овна, и возьми крови его, и возложи на край правого уха Ааронова и на край правого уха сынов его, и на большой палец правой руки их, и на большой палец правой ноги их; и покропи кровью на жертвенник со всех сторон;</li>
      <li>и возьми крови, которая на жертвеннике, и елея помазания, и покропи на Аарона и на одежды его, и на сынов его, и на одежды сынов его с ним, – и будут освящены, он и одежды его, и сыны его и одежды их с ним.</li>
      <li>И возьми от овна тук и курдюк, и тук, покрывающий внутренности, и сальник с печени, и обе почки и тук, который на них, правое плечо,</li>
      <li>и один круглый хлеб, одну лепешку на елее и один опреснок из корзины, которая пред Господом,</li>
      <li>и положи все на руки Аарону и на руки сынам его, и принеси это,потрясая пред лицем Господним;</li>
      <li>и возьми это с рук их и сожги на жертвеннике со всесожжением, в благоухание пред Господом: это жертва Господу.</li>
      <li>И возьми грудь от овна вручения, который для Аарона, и принеси ее,потрясая пред лицем Господним, – и это будет твоя доля;</li>
      <li>и освяти грудь приношения, которая потрясаема была и плечо возношения, которое было возносимо, от овна вручения, который для Аарона и для сынов его, –</li>
      <li>и будет это Аарону и сынам его в участок вечный от сынов Израилевых, ибо это – возношение; возношение должно быть от сынов Израилевых при мирных жертвах, возношение их Господу.</li>
      <li>А священные одежды, которые для Аарона, перейдут после него к сынам его, чтобы в них помазывать их и вручать им священство ;</li>
      <li>семь дней должен облачаться в них священник из сынов его, заступающий его место, который будет входить в скинию собрания для служения во святилище.</li>
      <li>Овна же вручения возьми и свари мясо его на месте святом;</li>
      <li>и пусть съедят Аарон и сыны его мясо овна сего из корзины, у дверей скинии собрания,</li>
      <li>ибо чрез это совершено очищение для вручения им священства и для посвящения их; посторонний не должен есть сего , ибо это святыня;</li>
      <li>если останется от мяса вручения и от хлеба до утра, то сожгиостаток на огне: не должно есть его, ибо это святыня.</li>
      <li>И поступи с Аароном и с сынами его во всем так, как Я повелел тебе; в семь дней наполняй руки их.</li>
      <li>И тельца за грех приноси каждый день для очищения, и жертву за грех совершай на жертвеннике для очищения его,и помажь его для освящения его;</li>
      <li>семь дней очищай жертвенник, и освяти его, и будет жертвенниксвятыня великая: все, прикасающееся к жертвеннику, освятится.</li>
      <li>Вот что будешь ты приносить на жертвеннике: двух агнцев однолетних каждый день постоянно.</li>
      <li>одного агнца приноси поутру, а другого агнца приноси вечером,</li>
      <li>и десятую часть ефы пшеничной муки, смешанной с четвертью гина битого елея, а для возлияния четверть гина вина, для одного агнца;</li>
      <li>другого агнца приноси вечером: с мучным даром,подобным утреннему, и с таким же возлиянием приноси его в благоухание приятное, в жертву Господу.</li>
      <li>Это – всесожжение постоянное в роды ваши пред дверями скинии собрания пред Господом, где буду открываться вам, чтобы говорить с тобою;</li>
      <li>там буду открываться сынам Израилевым, и освятится место сие славою Моею.</li>
      <li>И освящу скинию собрания и жертвенник; и Аарона и сынов его освящу, чтобы они священнодействовали Мне;</li>
      <li>и буду обитать среди сынов Израилевых, и буду имБогом,</li>
      <li>и узнают, что Я Господь, Бог их, Который вывел их из земли Египетской, чтобы Мне обитать среди них. Я Господь, Бог их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сделай жертвенник для приношения курений, из дерева ситтим сделай его:</li>
      <li>длина ему локоть, и ширина ему локоть; он должен быть четыреугольный; а вышина ему два локтя; из него должны выходить роги его;</li>
      <li>обложи его чистым золотом, верх его и бока его кругом, и роги его;и сделай к нему золотой венец вокруг;</li>
      <li>под венцом его на двух углах его сделай два кольца из золота;сделай их с двух сторон его; и будут они влагалищем для шестов, чтобы носить его на них;</li>
      <li>шесты сделай из дерева ситтим и обложи их золотом.</li>
      <li>И поставь его пред завесою, которая пред ковчегом откровения, против крышки, которая на ковчеге откровения, где Я буду открываться тебе.</li>
      <li>На нем Аарон будет курить благовонным курением; каждоеутро, когда он приготовляет лампады, будет курить им;</li>
      <li>и когда Аарон зажигает лампады вечером, он будет курить им: это – всегдашнее курение пред Господом в роды ваши.</li>
      <li>Не приносите на нем никакого иного курения, ни всесожжения, ни приношения хлебного, и возлияния не возливайте на него.</li>
      <li>И будет совершать Аарон очищение надрогами его однажды в год; кровью очистительной жертвы за грех он будет очищать его однажды в год в роды ваши. Это святыня великая у Господа.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>когда будешь делать исчисление сынов Израилевых припересмотре их, то пусть каждый даст выкуп за душу свою Господу при исчислении их, и не будет между ними язвы губительной при исчислении их;</li>
      <li>всякий, поступающий в исчисление, должен давать половину сикля, сикля священного; в сикле двадцать гер: полсикля приношение Господу;</li>
      <li>всякий, поступающий в исчисление от двадцати лет и выше, должендавать приношение Господу;</li>
      <li>богатый не больше и бедный не меньше полсикля должны давать в приношение Господу, для выкупа душ ваших;</li>
      <li>и возьми серебро выкупа от сынов Израилевых и употребляй его наслужение скинии собрания; и будет это для сынов Израилевых в память пред Господом, дляискупления душ ваших.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>сделай умывальник медный для омовения и подножие его медное, ипоставь его между скиниею собрания и между жертвенником, и налей в него воды;</li>
      <li>и пусть Аарон и сыны его омывают из него руки свои и ноги свои;</li>
      <li>когда они должны входить в скинию собрания, пусть они омываются водою, чтобы им неумереть; или когда должны приступать к жертвеннику для служения, для жертвоприношения Господу,</li>
      <li>пусть они омывают руки свои и ноги свои водою, чтобы им не умереть; и будет им это уставом вечным, ему и потомкам его в роды их.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>возьми себе самых лучших благовонных веществ: смирны самоточной пятьсот сиклей , корицы благовонной половину против того, двести пятьдесят, тростника благовонного двести пятьдесят,</li>
      <li>касии пятьсот сиклей , по сиклю священному, и масла оливкового гин;</li>
      <li>и сделай из сего миро для священного помазания, масть составную, искусством составляющего масти: это будет миро для священного помазания;</li>
      <li>и помажь им скинию собрания и ковчег откровения,</li>
      <li>и стол и все принадлежности его, и светильник и все принадлежности его, и жертвенник курения,</li>
      <li>и жертвенник всесожжения и все принадлежности его, и умывальник и подножие его;</li>
      <li>и освяти их, и будет святыня великая: все, прикасающееся к ним, освятится;</li>
      <li>помажь и Аарона и сынов его и посвяти их, чтобы они были священниками Мне.</li>
      <li>А сынам Израилевым скажи: это будет у Меня миро священного помазания в роды ваши;</li>
      <li>тела прочих людей не должно помазывать им, и по составу его не делайте подобного ему;оно – святыня: святынею должно быть для вас;</li>
      <li>кто составит подобное ему или кто помажет им постороннего, тотистребится из народа своего.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: возьми себе благовонных веществ: стакти, ониха, халвана душистого и чистого ливана, всего половину,</li>
      <li>и сделай из них искусством составляющего мастикурительный состав, стертый, чистый, святый,</li>
      <li>и истолки его мелко, и полагай его пред ковчегом откровения в скинии собрания, где Я буду открываться тебе: это будет святыня великая для вас;</li>
      <li>курения, сделанного по сему составу, не делайте себе: святынею да будет оно у тебядля Господа;</li>
      <li>кто сделает подобное, чтобы курить им, истребится из народа своего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>смотри, Я назначаю именно Веселеила, сына Уриева, сына Орова, из колена Иудина;</li>
      <li>и Я исполнил его Духом Божиим, мудростью, разумением, ведением и всяким искусством,</li>
      <li>работать из золота, серебра и меди,</li>
      <li>резать камни для вставливания и резать дерево для всякого дела;</li>
      <li>и вот, Я даю ему помощником Аголиава, сына Ахисамахова, из колена Данова, и в сердце всякого мудрого вложу мудрость, дабы они сделали все, что Я повелел тебе:</li>
      <li>скинию собрания и ковчег откровения и крышку на него, и все принадлежности скинии,</li>
      <li>и стол и принадлежности его, и светильник из чистого золота и все принадлежности его, и жертвенник курения,</li>
      <li>и жертвенник всесожжения и все принадлежности его, и умывальник и подножие его,</li>
      <li>и одежды служебные и одежды священные Аарону священнику, и одежды сынам его, для священнослужения,</li>
      <li>и елей помазания и курение благовонное для святилища: все так, как Я повелел тебе,они сделают.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи сынам Израилевым так: субботы Мои соблюдайте, ибо это – знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас;</li>
      <li>и соблюдайте субботу, ибо она свята для вас: кто осквернит ее, тот да будет предан смерти; кто станет в оную делать дело, та душа должна быть истреблена из среды народа своего;</li>
      <li>шесть дней пусть делают дела, а в седьмой – суббота покоя,посвященная Господу: всякий, кто делает дело в день субботний, да будет предан смерти;</li>
      <li>и пусть хранят сыны Израилевы субботу, празднуя субботу в роды свои, как завет вечный;</li>
      <li>это – знамение между Мною и сынами Израилевыми на веки, потому что в шесть дней сотворил Господь небо и землю, а в день седьмой почил и покоился.</li>
      <li>И когда Бог перестал говорить с Моисеем на горе Синае, дал ему две скрижали откровения, скрижали каменные, на которых написано было перстом Божиим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда народ увидел, что Моисей долго не сходит с горы, то собрался к Аарону и сказал ему: встань и сделай нам бога, который бы шел перед нами, ибо с этим человеком, с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что сделалось.</li>
      <li>И сказал им Аарон: выньте золотые серьги, которые в ушах ваших жен, ваших сыновей и ваших дочерей, и принесите ко мне.</li>
      <li>И весь народ вынул золотые серьги из ушей своих и принесли к Аарону.</li>
      <li>Он взял их из рук их, и сделал из них литого тельца, и обделал его резцом. И сказали они: вот бог твой, Израиль, который вывел тебя из земли Египетской!</li>
      <li>Увидев сие , Аарон поставил пред ним жертвенник, и провозгласил Аарон, говоря: завтра праздник Господу.</li>
      <li>На другой день они встали рано и принесли всесожжения и привели жертвы мирные: и сел народ есть и пить, а после встал играть.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: поспеши сойти; ибо развратился народ твой, который ты вывел из земли Египетской;</li>
      <li>скоро уклонились они от пути, который Я заповедал им: сделали себелитого тельца и поклонились ему, и принесли ему жертвыи сказали: вот бог твой, Израиль, который вывел тебя из земли Египетской!</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: Я вижу народ сей, и вот, народ он –жестоковыйный;</li>
      <li>итак оставь Меня, да воспламенится гнев Мой на них, и истреблю их, и произведу многочисленный народ от тебя.</li>
      <li>Но Моисей стал умолять Господа, Бога Своего, и сказал: да не воспламеняется, Господи, гнев Твой на народ Твой, который Ты вывел из земли Египетской силою великою и рукою крепкою,</li>
      <li>чтобы Египтяне не говорили: на погибель Он вывел их, чтобы убить ихв горах и истребить их с лица земли; отврати пламенный гнев Твой и отмени погубление народа Твоего;</li>
      <li>вспомни Авраама, Исаака и Израиля, рабов Твоих, которым клялся ТыСобою, говоря: умножая умножу семя ваше, как звезды небесные, и всю землю сию, о которойЯ сказал, дам семени вашему, и будут владеть вечно.</li>
      <li>И отменил Господь зло, о котором сказал, что наведет его на народ Свой.</li>
      <li>И обратился и сошел Моисей с горы; в руке его были двескрижали откровения, на которых написано было с обеих сторон: и на той и на другой стороне написано было;</li>
      <li>скрижали были дело Божие, и письмена, начертанные на скрижалях, были письмена Божии.</li>
      <li>И услышал Иисус голос народа шумящего и сказал Моисею: военный крик в стане.</li>
      <li>Но Моисей сказал: это не крик побеждающих и не вопль поражаемых; я слышу голос поющих.</li>
      <li>Когда же он приблизился к стану и увидел тельца и пляски, тогда он воспламенился гневом и бросил из рук своих скрижали и разбил их под горою;</li>
      <li>и взял тельца, которого они сделали, и сжег его в огне, и стер в прах, и рассыпал по воде, и дал ее пить сынам Израилевым.</li>
      <li>И сказал Моисей Аарону: что сделал тебе народ сей, что ты ввел его в грех великий?</li>
      <li>Но Аарон сказал: да не возгорается гнев господина моего; ты знаешь этот народ, что он буйный.</li>
      <li>Они сказали мне: сделай нам бога, который шел бы перед нами; ибо сМоисеем, с этим человеком, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что сделалось.</li>
      <li>И я сказал им: у кого есть золото, снимите с себя. и отдали мне; я бросил его в огонь, и вышел этот телец.</li>
      <li>Моисей увидел, что это народ необузданный, ибо Аарон допустил его до необузданности, к посрамлению пред врагами его.</li>
      <li>И стал Моисей в воротах стана и сказал: кто Господень, – ко мне!И собрались к нему все сыны Левиины.</li>
      <li>И он сказал им: так говорит Господь Бог Израилев: возложите каждый свой меч на бедро свое, пройдите по стану от ворот до ворот и обратно, и убивайте каждый брата своего, каждый друга своего, каждый ближнего своего.</li>
      <li>И сделали сыны Левиины по слову Моисея: и пало в тот день из народа около трех тысяч человек.</li>
      <li>Ибо Моисей сказал: сегодня посвятите руки ваши Господу, каждый в сыне своем и брате своем, да ниспошлет Он вам сегодня благословение.</li>
      <li>На другой день сказал Моисей народу: вы сделали великий грех; итак я взойду к Господу, не заглажу ли греха вашего.</li>
      <li>И возвратился Моисей к Господу и сказал: о, народ сей сделал великий грех: сделал себе золотого бога;</li>
      <li>прости им грех их, а если нет, то изгладь и меня из книги Твоей, в которую Ты вписал.</li>
      <li>Господь сказал Моисею: того, кто согрешил предо Мною, изглажу из книги Моей;</li>
      <li>итак, иди, веди народ сей, куда Я сказал тебе; вот Ангел Мой пойдет пред тобою, и в день посещения Моего Я посещу их за грех их.</li>
      <li>И поразил Господь народ за сделанного тельца, которого сделал Аарон.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею: пойди, иди отсюда ты и народ, который ты вывел из земли Египетской, в землю, о которой Я клялся Аврааму,Исааку и Иакову, говоря: потомству твоему дам ее;</li>
      <li>и пошлю пред тобою Ангела, и прогоню Хананеев, Аморреев, Хеттеев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев,</li>
      <li>и введет он вас в землю, где течет молоко и мед; ибо Сам не пойду среди вас, чтобы не погубить Мне вас на пути, потому что вы народ жестоковыйный.</li>
      <li>Народ, услышав грозное слово сие, возрыдал, и никто не возложил на себя украшений своих.</li>
      <li>Ибо Господь сказал Моисею: скажи сынам Израилевым: вы народ жестоковыйный; если Я пойду среди вас, то в одну минуту истреблю вас; итак снимите с себя украшения свои; Я посмотрю, что Мне делать с вами.</li>
      <li>Сыны Израилевы сняли с себя украшения свои у горы Хорива.</li>
      <li>Моисей же взял и поставил себе шатер вне стана, вдали от стана, и назвал его скиниею собрания; и каждый, ищущий Господа, приходил в скинию собрания, находившуюся вне стана.</li>
      <li>И когда Моисей выходил к скинии, весь народ вставал, и становился каждый у входа в свой шатер и смотрел вслед Моисею, доколе он не входил в скинию.</li>
      <li>Когда же Моисей входил в скинию, тогда спускался столп облачный истановился у входа в скинию, и Господь говорил с Моисеем.</li>
      <li>И видел весь народ столп облачный, стоявший у входа в скинию; и вставал весь народ, и поклонялся каждый у входа в шатер свой.</li>
      <li>И говорил Господь с Моисеем лицем к лицу, как бы говорил кто с другом своим; и он возвращался в стан; а служитель его Иисус, сын Навин, юноша, не отлучался от скинии.</li>
      <li>Моисей сказал Господу: вот, Ты говоришь мне: веди народ сей, а не открыл мне, кого пошлешь со мною, хотя Ты сказал: „Я знаю тебя по имени, и ты приобрел благоволение в очах Моих";</li>
      <li>итак, если я приобрел благоволение в очах Твоих, то молю: открой мне путь Твой, дабыя познал Тебя, чтобы приобрести благоволение в очах Твоих; и помысли, что сии люди Твой народ.</li>
      <li>Господь сказал: Сам Я пойду, и введу тебя в покой.</li>
      <li>Моисей сказал Ему: если не пойдешь Ты Сам с нами , то и не выводи нас отсюда,</li>
      <li>ибо по чему узнать, что я и народ Твой обрели благоволение в очахТвоих? не по тому ли, когда Ты пойдешь с нами? тогда я и народ Твой будем славнее всякого народа на земле.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: и то, о чем ты говорил, Я сделаю, потому что ты приобрел благоволение в очах Моих, и Я знаю тебя по имени.</li>
      <li>Моисей сказал: покажи мне славу Твою.</li>
      <li>И сказал Господь : Я проведу пред тобою всю славу Мою и провозглашу имя Иеговы пред тобою, и кого помиловать – помилую, кого пожалеть – пожалею.</li>
      <li>И потом сказал Он: лица Моего не можно тебе увидеть, потому что человек не может увидеть Меня и остаться в живых.</li>
      <li>И сказал Господь: вот место у Меня, стань на этой скале;</li>
      <li>когда же будет проходить слава Моя, Я поставлю тебяв расселине скалы и покрою тебя рукою Моею, доколе не пройду;</li>
      <li>и когда сниму руку Мою, ты увидишь Меня сзади, а лице Мое не будет видимо.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею: вытеши себе две скрижали каменные, подобные прежним, и Я напишу на сих скрижалях слова, какие были на прежних скрижалях, которыеты разбил;</li>
      <li>и будь готов к утру, и взойди утром на гору Синай, и предстань предо Мною там на вершине горы;</li>
      <li>но никто не должен восходить с тобою, и никто не должен показываться на всей горе; даже скот, мелкий и крупный, не должен пастись близ горысей.</li>
      <li>И вытесал Моисей две скрижали каменные, подобные прежним, и, встав рано поутру, взошел на гору Синай, как повелел ему Господь; и взял в руки свои две скрижали каменные.</li>
      <li>И сошел Господь в облаке, и остановился там близ него, и провозгласил имя Иеговы.</li>
      <li>И прошел Господь пред лицем его и возгласил: Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный,</li>
      <li>сохраняющий милость в тысячи родов , прощающий вину и преступление и грех, но не оставляющий без наказания, наказывающий вину отцов в детях и в детях детей до третьего и четвертого рода.</li>
      <li>Моисей тотчас пал на землю и поклонился Богу</li>
      <li>и сказал: если я приобрел благоволение в очах Твоих, Владыка, то да пойдет Владыка посреди нас; ибо народ сей жестоковыен; прости беззакония нашии грехи наши и сделай нас наследием Твоим.</li>
      <li>И сказал Господь : вот, Я заключаю завет: пред всем народом твоим соделаю чудеса, каких не было по всей земле и ни у каких народов; и увидит весь народ, среди которого ты находишься, дело Господа; ибо страшно будет то, что Я сделаю для тебя;</li>
      <li>сохрани то, что повелеваю тебе ныне: вот, Я изгоняю от лица твоегоАморреев, Хананеев, Хеттеев, Ферезеев, Евеев, и Иевусеев;</li>
      <li>смотри, не вступай в союз с жителями той земли, в которую ты войдешь, дабы они не сделались сетью среди вас.</li>
      <li>Жертвенники их разрушьте, столбы их сокрушите, вырубите священные рощи их.</li>
      <li>ибо ты не должен поклоняться богу иному, кроме Господа; потому что имя Его – ревнитель; Он Бог ревнитель.</li>
      <li>Не вступай в союз с жителями той земли, чтобы, когда они будут блудодействовать вслед богов своих и приносить жертвы богам своим, не пригласили и тебя, и ты не вкусил бы жертвы их;</li>
      <li>и не бери из дочерей их жен сынам своим, дабы дочери их, блудодействуя вслед богов своих, не ввели и сынов твоих в блужение вслед богов своих.</li>
      <li>Не делай себе богов литых.</li>
      <li>Праздник опресноков соблюдай: семь дней ешь пресный хлеб, как Я повелел тебе, в назначенное время месяца Авива, ибо в месяцеАвиве вышел ты из Египта.</li>
      <li>Все, разверзающее ложесна – Мне, как и весь скот твой мужеского пола, разверзающий ложесна, из волов и овец;</li>
      <li>первородное из ослов заменяй агнцем, а если не заменишь, то выкупи его; всех первенцев из сынов твоих выкупай; пусть не являются пред лице Мое с пустыми руками.</li>
      <li>Шесть дней работай, а в седьмой день покойся; покойся и во время посева и жатвы.</li>
      <li>И праздник седмиц совершай, праздник начатков жатвы пшеницы и праздник собирания плодов в конце года;</li>
      <li>три раза в году должен являться весь мужеский полтвой пред лице Владыки, Господа Бога Израилева,</li>
      <li>ибо Я прогоню народы от лица твоего и распространю пределы твои, и никто не пожелает земли твоей, если ты будешь являться пред лице Господа Бога твоего три раза в году.</li>
      <li>Не изливай крови жертвы Моей на квасное, и жертва праздника Пасхи не должна переночевать до утра.</li>
      <li>Самые первые плоды земли твоей принеси в дом Господа Бога твоего.Не вари козленка в молоке матери его.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: напиши себе слова сии, ибо в сих словах Я заключаю завет с тобою и с Израилем.</li>
      <li>И пробыл там Моисей у Господа сорок дней и сорок ночей, хлеба не ел и воды не пил; и написал на скрижалях слова завета, десятословие.</li>
      <li>Когда сходил Моисей с горы Синая, и две скрижали откровения былив руке у Моисея при сошествии его с горы, то Моисей не знал, что лице его стало сиять лучами от того, что Бог говорил с ним.</li>
      <li>И увидел Моисея Аарон и все сыны Израилевы, и вот, лице его сияет, и боялись подойти к нему.</li>
      <li>И призвал их Моисей, и пришли к нему Аарон и все начальники общества, и разговаривал Моисей с ними.</li>
      <li>После сего приблизились все сыны Израилевы, и он заповедал им все, что говорил ему Господь на горе Синае.</li>
      <li>И когда Моисей перестал разговаривать с ними, то положил на лице свое покрывало.</li>
      <li>Когда же входил Моисей пред лице Господа, чтобы говорить с Ним, тогда снимал покрывало, доколе не выходил; а выйдя пересказывал сынамИзраилевым все, что заповедано было.</li>
      <li>И видели сыны Израилевы, что сияет лице Моисеево, и Моисей опять полагал покрывало на лице свое, доколене входил говорить с Ним.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И собрал Моисей все общество сынов Израилевых и сказал им: вот что заповедал Господь делать:</li>
      <li>шесть дней делайте дела, а день седьмой должен быть у вас святым, суббота покоя Господу: всякий, кто будет делать в нее дело, предан будет смерти;</li>
      <li>не зажигайте огня во всех жилищах ваших в день субботы.</li>
      <li>И сказал Моисей всему обществу сынов Израилевых: вот что заповедал Господь:</li>
      <li>сделайте от себя приношения Господу: каждый по усердию пусть принесет приношение Господу, золото, серебро, медь,</li>
      <li>шерсть голубого, пурпурового и червленого цвета , и виссон, и козью шерсть,</li>
      <li>кожи бараньи красные, и кожи синие, и дерево ситтим,</li>
      <li>и елей для светильника, и ароматы для елея помазания и для благовонных курений,</li>
      <li>камень оникс и камни вставные для ефода и наперсника.</li>
      <li>И всякий из вас мудрый сердцем пусть придет и сделает все, что повелел Господь:</li>
      <li>скинию и покров ее и верхнюю покрышку ее, крючки и брусья ее, шесты ее, столбы ее и подножия ее,</li>
      <li>ковчег и шесты его, крышку и завесу для преграды,</li>
      <li>стол и шесты его и все принадлежности его, и хлебы предложения,</li>
      <li>и светильник для освещения с принадлежностями его, и лампады его и елей для освещения,</li>
      <li>и жертвенник для курений и шесты его, и елей помазания, и благовонные курения, изавесу ко входу скинии,</li>
      <li>жертвенник всесожжения и решетку медную для него, и шесты его и все принадлежности его, умывальник и подножие его,</li>
      <li>завесы двора, столбы его и подножия их, и завесу у входа во двор,</li>
      <li>колья скинии, и колья двора и веревки их,</li>
      <li>одежды служебные для служения во святилище, и священные одежды Аарону священнику и одежды сынам его для священнодействия.</li>
      <li>И пошло все общество сынов Израилевых от Моисея.</li>
      <li>И приходили все, которых влекло к тому сердце, и все, которых располагал дух, и приносили приношения Господу для устроения скинии собрания идля всех потребностей ее и для священных одежд;</li>
      <li>и приходили мужья с женами, и все по расположению сердца приносили кольца, серьги, перстни и привески, всякие золотые вещи, каждый, кто только хотел приносить золото Господу;</li>
      <li>и каждый, у кого была шерсть голубого, пурпурового и червленого цвета, виссон и козья шерсть, кожи бараньи красные и кожи синие, приносил их;</li>
      <li>и каждый, кто жертвовал серебро или медь, приносил сие в дар Господу; и каждый, у кого было дерево ситтим, приносил сие на всякую потребность для скинии ;</li>
      <li>и все женщины, мудрые сердцем, пряли своими руками и приносили пряжу голубого, пурпурового и червленого цвета и виссон;</li>
      <li>и все женщины, которых влекло сердце, умевшие прясть, пряли козьюшерсть;</li>
      <li>князья же приносили камень оникс и камни вставные для ефода и наперсника,</li>
      <li>также и благовония, и елей для светильника и для составления елея помазания и для благовонныхкурений;</li>
      <li>и все мужья и жены из сынов Израилевых, которых влекло сердце принести на всякое дело, какое Господь чрез Моисея повелел сделать, приносили добровольный дар Господу.</li>
      <li>И сказал Моисей сынам Израилевым: смотрите, Господь назначил именно Веселеила, сына Урии, сына Ора, из колена Иудина,</li>
      <li>и исполнил его Духом Божиим, мудростью, разумением, ведением и всяким искусством,</li>
      <li>составлять искусные ткани, работать из золота,серебра и меди,</li>
      <li>и резать камни для вставливания, и резать дерево, и делать всякуюхудожественную работу;</li>
      <li>и способность учить других вложил в сердцеего, его и Аголиава, сына Ахисамахова, из колена Данова;</li>
      <li>он исполнил сердце их мудростью, чтобы делать всякую работу резчика и искусного ткача, и вышивателя по голубой, пурпуровой,червленой и виссонной ткани, и ткачей, делающих всякую работу и составляющих искусные ткани.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И стал работать Веселеил и Аголиав и все мудрые сердцем, которым Господь дал мудрость и разумение, чтоб уметь сделать всякую работу, потребную для святилища, как повелел Господь.</li>
      <li>И призвал Моисей Веселеила и Аголиава и всех мудрых сердцем, которым Господь дал мудрость, и всех, коих влекло сердце приступить к работе и работать.</li>
      <li>И взяли они от Моисея все приношения, которые принесли сыны Израилевы, на потребности святилища, чтобы работать. Между тем еще продолжали приносить к нему добровольные дары каждое утро.</li>
      <li>Тогда пришли все мудрые сердцем, производившие всякие работы святилища, каждый от своей работы, какою кто занимался,</li>
      <li>и сказали Моисею, говоря: народ много приносит, более нежели потребно для работ, какие повелел Господь сделать.</li>
      <li>И приказал Моисей, и объявлено было в стане, чтобы ни мужчина, ни женщина не делали уже ничего для приношения во святилище; и перестал народ приносить.</li>
      <li>Запаса было достаточно на всякие работы, какие надлежало делать, и даже осталось.</li>
      <li>И сделали все мудрые сердцем, занимавшиеся работою скинии: десять покрывал из крученого виссона и из голубой, пурпуровой и червленой шерсти ; и херувимов сделали на них искусною работою;</li>
      <li>длина каждого покрывала двадцать восемь локтей, и ширина каждогопокрывала четыре локтя: всем покрывалам одна мера.</li>
      <li>И соединил он пять покрывал одно с другим, и другие пять покрывал соединил одно с другим.</li>
      <li>И сделал петли голубого цвета на краю одного покрывала,где оно соединяется с другим; так же сделал он и на краю последнего покрывала, для соединения его с другим;</li>
      <li>пятьдесят петлей сделал он у одного покрывала, и пятьдесят петлей сделал в конце покрывала, где оно соединяется с другим; петли сии соответствовали одна другой;</li>
      <li>и сделал пятьдесят крючков золотых, и крючками соединил одно покрывало с другим, и стала скиния одно целое .</li>
      <li>Потом сделал покрывала из козьей шерсти для покрытия скинии: одиннадцать покрывал сделал таких;</li>
      <li>длиною покрывало тридцать локтей, и шириною покрывало четыре локтя: одиннадцати покрывалам мера одна.</li>
      <li>И соединил он пять покрывал особо и шесть покрывал особо.</li>
      <li>И сделал пятьдесят петлей на краю покрывала крайнего, где оно соединяется с другим, и пятьдесят петлей сделал на краю покрывала, соединяющегося с другим;</li>
      <li>и сделал пятьдесят медных крючков для соединения покрова, чтобсоставилось одно целое .</li>
      <li>И сделал для скинии покров из красных бараньих кож и покрышку сверху из кож синих.</li>
      <li>И сделал брусья для скинии из дерева ситтим прямостоящие:</li>
      <li>десять локтей длина бруса, и полтора локтя ширина каждого бруса;</li>
      <li>у каждого бруса по два шипа, один против другого: так сделал он все брусья скинии.</li>
      <li>И сделал для скинии двадцать таких брусьев для полуденной стороны,</li>
      <li>и сорок серебряных подножий сделал под двадцать брусьев: два подножия под один брус для двух шипов его, и два подножия под другой брус длядвух шипов его;</li>
      <li>и для другой стороны скинии, к северу, сделал двадцать брусьев</li>
      <li>и сорок серебряных подножий: два подножия под один брус, и дваподножия под другой брус;</li>
      <li>а для задней стороны скинии, к западу, сделал шесть брусьев,</li>
      <li>и два бруса сделал для угла в скинии на заднюю сторону;</li>
      <li>и были они соединены внизу и соединены вверху к одному кольцу:так сделал он с ними обоими на обоих углах;</li>
      <li>и было восемь брусьев и серебряных подножий шестнадцать, по дваподножия под каждый брус.</li>
      <li>И сделал шесты из дерева ситтим, пять для брусьев одной стороны скинии,</li>
      <li>и пять шестов для брусьев другой стороны скинии, и пять шестовдля брусьев задней стороны скинии;</li>
      <li>и сделал внутренний шест, который проходил бы по средине брусьевот одного конца до другого;</li>
      <li>брусья обложил золотом, и кольца, в которые вкладываются шесты, сделал из золота, и шесты обложил золотом.</li>
      <li>И сделал завесу из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона, и искусною работою сделал на ней херувимов;</li>
      <li>и сделал для нее четыре столба из ситтим и обложил их золотом, сзолотыми крючками, и вылил для них четыре серебряных подножия.</li>
      <li>И сделал завесу ко входу скинии из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона, узорчатой работы,</li>
      <li>и пять столбов для нее с крючками; и обложил верхи их и связи их золотом, и вылил пять медных подножий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сделал Веселеил ковчег из дерева ситтим; длина его два локтя с половиною, ширина его полтора локтя и высота его полтора локтя;</li>
      <li>и обложил его чистым золотом внутри и снаружи и сделал вокруг него золотой венец;</li>
      <li>и вылил для него четыре кольца золотых, на четырех нижних углах его: два кольца на одной стороне его и два кольца на другой стороне его.</li>
      <li>И сделал шесты из дерева ситтим и обложил их золотом;</li>
      <li>и вложил шесты в кольца, по сторонам ковчега, чтобы носить ковчег.</li>
      <li>И сделал крышку из чистого золота: длина ее два локтя с половиною, а ширина полтора локтя.</li>
      <li>И сделал двух херувимов из золота: чеканной работысделал их на обоих концах крышки,</li>
      <li>одного херувима с одного конца, а другого херувима с другого конца: выдавшимися из крышки сделал херувимов с обоих концов ее;</li>
      <li>и были херувимы с распростертыми вверх крыльями ипокрывали крыльями своими крышку, а лицами своими были обращены друг к другу; к крышке были лица херувимов.</li>
      <li>И сделал стол из дерева ситтим длиною в два локтя, шириною в локоть и вышиною в полтора локтя,</li>
      <li>и обложил его золотом чистым, и сделал вокруг него золотой венец;</li>
      <li>и сделал вокруг него стенки в ладонь и сделал золотой венец у стенок его;</li>
      <li>и вылил для него четыре кольца золотых и утвердил кольца на четырех углах, у четырех ножек его;</li>
      <li>при стенках были кольца, чтобы влагать шесты для ношения стола;</li>
      <li>и сделал шесты из дерева ситтим и обложил их золотом для ношения стола.</li>
      <li>Потом сделал сосуды, принадлежавшие к столу: блюда, кадильницы, кружки и чаши, чтобы возливать ими, из чистого золота.</li>
      <li>И сделал светильник из золота чистого, чеканный сделал светильник; стебель его, ветви его, чашечки его, яблоки его и цветы его выходили из него;</li>
      <li>шесть ветвей выходило из боков его: три ветви светильника изодного бока его и три ветви светильника из другого бока его;</li>
      <li>три чашечки были наподобие миндального цветка, яблоко и цветы на одной ветви, и три чашечки наподобие миндального цветка, яблоко и цветы на другой ветви: так на всех шести ветвях, выходящих из светильника;</li>
      <li>а на стебле светильника было четыре чашечки наподобие миндального цветка с яблоками и цветами;</li>
      <li>у шести ветвей, выходящих из него, яблоко под первыми двумя ветвями, и яблоко под вторыми двумя ветвями, и яблоко под третьими двумя ветвями;</li>
      <li>яблоки и ветви их выходили из него; весь он был чеканный, цельный, из чистого золота.</li>
      <li>И сделал к нему семь лампад, и щипцы к нему и лотки к нему, из чистого золота;</li>
      <li>из таланта чистого золота сделал его со всеми принадлежностями его.</li>
      <li>И сделал жертвенник курения из дерева ситтим: длина его локоть иширина его локоть, четыреугольный, вышина его два локтя; из него выходили роги его;</li>
      <li>и обложил его чистым золотом, верх его и стороны его кругом, и роги его, и сделал к нему золотой венец вокруг;</li>
      <li>под венцом его на двух углах его сделал два кольца золотых; сдвух сторон его сделал их, чтобы вкладывать в них шесты для ношения его;</li>
      <li>шесты сделал из дерева ситтим и обложил их золотом.</li>
      <li>И сделал миро для священного помазания и курение благовонное, чистое, искусством составляющего масти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сделал жертвенник всесожжения из дерева ситтим длиною в пятьлоктей и шириною в пять локтей, четыреугольный, вышиною в три локтя;</li>
      <li>и сделал роги на четырех углах его, так что из него выходили роги, и обложил его медью.</li>
      <li>И сделал все принадлежности жертвенника: горшки, лопатки, чаши, вилки и угольницы; все принадлежности его сделал из меди.</li>
      <li>И сделал для жертвенника решетку, род сетки, из меди, по окраинеего внизу до половины его;</li>
      <li>и сделал четыре кольца на четырех углах медной решетки для вкладывания шестов.</li>
      <li>И сделал шесты из дерева ситтим, и обложил их медью,</li>
      <li>и вложил шесты в кольца на боках жертвенника, чтобы носить егопосредством их; пустой внутри из досок сделал его.</li>
      <li>И сделал умывальник из меди и подножие его из меди с изящнымиизображениями, украшающими вход скинии собрания.</li>
      <li>И сделал двор: с полуденной стороны, к югу, завесы из крученого виссона, длиною во сто локтей;</li>
      <li>столбов для них двадцать и подножий к ним двадцать медных; крючки у столбов и связи их из серебра.</li>
      <li>И по северной стороне – завесы во сто локтей; столбов для них двадцать и подножий к ним двадцать медных; крючки у столбов и связи их из серебра.</li>
      <li>И с западной стороны – завесы в пятьдесят локтей, столбов для них десять и подножий к ним десять; крючки у столбов и связи их из серебра.</li>
      <li>И с передней стороны к востоку – завесы в пятьдесят локтей.</li>
      <li>Для одной стороны ворот двора – завесы в пятнадцать локтей, столбов для них три и подножий к ним три;</li>
      <li>и для другой стороны – завесы в пятнадцать локтей, столбов для них три и подножий к ним три.</li>
      <li>Все завесы во все стороны двора из крученого виссона,</li>
      <li>а подножия у столбов из меди, крючки у столбов и связи их из серебра; верхи же у них обложены серебром, и все столбы двора соединены связями серебряными.</li>
      <li>Завеса же для ворот двора узорчатой работы из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона, длиною в двадцать локтей, вышиною в пять локтей, по всему протяжению, подобно завесам двора;</li>
      <li>и столбов для нее четыре, и подножий к ним четыре медных; крючки у них серебряные, аверхи их обложены серебром, и связи их серебряные.</li>
      <li>Все колья вокруг скинии и двора медные.</li>
      <li>Вот исчисление того, что употреблено для скинии откровения, сделанное по повелению Моисея, посредством левитов под надзором Ифамара, сына Ааронова, священника.</li>
      <li>Делал же все, что повелел Господь Моисею, Веселеил, сын Урии, сына Ора, из колена Иудина,</li>
      <li>и с ним Аголиав, сын Ахисамахов, из колена Данова, резчик и искусный ткач и вышиватель по голубой, пурпуровой, червленой ивиссоновой ткани .</li>
      <li>Всего золота, употребленного в дело на все принадлежности святилища, золота, принесенного в дар, было двадцать девять талантов и семьсот тридцать сиклей, сиклей священных;</li>
      <li>серебра же от исчисленных лиц общества сто талантов и тысяча семьсот семьдесят пять сиклей, сиклей священных;</li>
      <li>с шестисот трех тысяч пятисот пятидесяти человек, с каждого поступившего в исчисление, от двадцати лет и выше, по полсиклю счеловека, считая на сикль священный.</li>
      <li>Сто талантов серебра употреблено на вылитие подножий святилища и подножий у завесы; сто подножий из ста талантов, по таланту на подножие;</li>
      <li>а из тысячи семисот семидесяти пяти сиклей сделал он крючки у столбов и покрыл верхи их и сделал связи для них.</li>
      <li>Меди же, принесенной в дар, было семьдесят талантов и две тысячичетыреста сиклей;</li>
      <li>из нее сделал он подножия для столбов у входа в скинию свидетельства, и жертвенник медный, и решетку медную для него, и все сосуды жертвенника,</li>
      <li>и подножия для столбов всего двора, и подножия для столбов ворот двора, и всеколья скинии и все колья вокруг двора.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Из голубой же, пурпуровой и червленой шерсти сделали они служебные одежды, для служения во святилище; также сделали священные одежды Аарону, какповелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сделал ефод из золота, из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона;</li>
      <li>и разбили они золото в листы и вытянули нити, чтобы воткать их между голубыми, пурпуровыми, червлеными и виссонными нитями , искусною работою.</li>
      <li>И сделали у него нарамники связывающие; на обоих концах своих он был связан.</li>
      <li>И пояс ефода, который поверх его, одинаковой с ним работы, сделан был из золота, из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и крученого виссона, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И обделали камни ониксовые, вставив их в золотые гнезда и вырезав на них имена сынов Израилевых, как вырезывают на печати;</li>
      <li>и положил он их на нарамники ефода, в память сынов Израилевых, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сделал наперсник искусною работою, такою же работою, как ефод, иззолота, из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона;</li>
      <li>он был четыреугольный; двойной сделали они наперсник в пядень длиною и в пядень шириною, двойной он был;</li>
      <li>и вставили в него в четыре ряда камни. Рядом: рубин, топаз, изумруд, – это первый ряд;</li>
      <li>во втором ряду: карбункул, сапфир и алмаз;</li>
      <li>в третьем ряду: яхонт, агат и аметист;</li>
      <li>в четвертом ряду: хризолит, оникс и яспис; и вставлены они в золотых гнездах.</li>
      <li>Камней было по числу имен сынов Израилевых: двенадцать было их, по числу имен их, ина каждом из них вырезано было, как на печати, по одному имени, для двенадцати колен.</li>
      <li>К наперснику сделали толстые цепочки витою работою из чистогозолота;</li>
      <li>и сделали два золотых гнезда и два золотых кольца и прикрепили два кольца к двум концам наперсника;</li>
      <li>и вдели обе плетеные цепочки из золота в два кольца по концам наперсника,</li>
      <li>а два конца двух цепочек прикрепили к двум гнездам и прикрепили их к нарамникам ефода с лицевой стороны его;</li>
      <li>еще сделали два кольца золотых и прикрепили к двум другим концам наперсника, на той стороне, которая находится к ефоду внутрь;</li>
      <li>и еще сделали два кольца золотых и прикрепили их к двум нарамникам ефода снизу, с лицевой стороны его, у соединения егонад поясом ефода;</li>
      <li>и прикрепили наперсник кольцами его к кольцам ефода посредством шнура из голубой шерсти , чтобы он был над поясом ефода, и чтобы не отставал наперсник от ефода, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сделал верхнюю ризу к ефоду, тканую, всю из голубой шерсти ,</li>
      <li>и среди верхней ризы отверстие, как отверстие у брони, и вокруг него обшивку, чтобы не дралось;</li>
      <li>по подолу верхней ризы сделали они яблоки из голубой, пурпуровой и червленой шерсти ;</li>
      <li>и сделали позвонки из чистого золота и повесили позвонки между яблоками по подолу верхней ризы кругом;</li>
      <li>позвонок и яблоко, позвонок и яблоко, по подолу верхней ризы кругом для служения, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сделали для Аарона и для сыновей его хитоны из виссона, тканые,</li>
      <li>и кидар из виссона, и головные повязки из виссона, и нижнее льняное платье из крученого виссона,</li>
      <li>и пояс из крученого виссона и из голубой, пурпуровой и червленой шерсти , узорчатой работы, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сделали полированную дощечку, диадиму святыни, из чистого золота, и начертали на ней письмена, как вырезывают на печати: Святыня Господня;</li>
      <li>и прикрепили к ней шнур из голубой шерсти , чтобы привязать ее к кидару сверху, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>Так кончена была вся работа для скинии собрания; и сделали сыны Израилевы все: как повелел Господь Моисею, так исделали.</li>
      <li>И принесли к Моисею скинию, покров и все принадлежности ее, крючки ее, брусья ее, шесты ее, столбы ее и подножия ее,</li>
      <li>покров из кож бараньих красных и покров из кож синих и завесу закрывающую,</li>
      <li>ковчег откровения и шесты его, и крышку,</li>
      <li>стол со всеми принадлежностями его и хлебы предложения,</li>
      <li>светильник из чистого золота, лампады его, лампады расставленные на нем и все принадлежности его, и елей для освещения,</li>
      <li>золотой жертвенник и елей помазания, и благовония для курения, и завесу ко входу в скинию,</li>
      <li>жертвенник медный и медную решетку к нему, шесты его и все принадлежности его, умывальник и подножие его,</li>
      <li>завесы двора, столбы и подножия, завесу к воротам двора, веревки и колья и все вещи, принадлежащие к служению в скинии собрания,</li>
      <li>одежды служебные для служения во святилище, священные одежды Аарону священнику и одежды сыновьям его для священнодействия.</li>
      <li>Как повелел Господь Моисею, так и сделали сыны Израилевы все сииработы.</li>
      <li>И увидел Моисей всю работу, и вот они сделали ее: как повелел Господь, так и сделали. И благословил их Моисей.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>в первый месяц, в первый день месяца поставь скинию собрания,</li>
      <li>и поставь в ней ковчег откровения, и закрой ковчег завесою;</li>
      <li>и внеси стол и расставь на нем все вещи его, и внеси светильник и поставь на нем лампады его;</li>
      <li>и поставь золотой жертвенник для курения пред ковчегом откровенияи повесь завесу у входа в скинию.</li>
      <li>и поставь жертвенник всесожжения пред входом в скинию собрания;</li>
      <li>и поставь умывальник между скиниею собрания и между жертвенником и влей в него воды;</li>
      <li>и поставь двор кругом и повесь завесу в воротах двора.</li>
      <li>И возьми елея помазания, и помажь скинию и все, что в ней, и освяти ее и все принадлежности ее, и будет свята;</li>
      <li>помажь жертвенник всесожжения и все принадлежности его, и освяти жертвенник, и будет жертвенник святыня великая;</li>
      <li>и помажь умывальник и подножие его и освяти его.</li>
      <li>И приведи Аарона и сынов его ко входу в скинию собрания и омой их водою,</li>
      <li>и облеки Аарона в священные одежды, и помажь его, и освяти его, чтобы он был священником Мне.</li>
      <li>И сынов его приведи, и одень их в хитоны,</li>
      <li>и помажь их, как помазал ты отца их, чтобы они были священниками Мне, и помазание их посвятит их в вечное священство в роды их.</li>
      <li>И сделал Моисей все, как повелел ему Господь, так и сделал.</li>
      <li>В первый месяц второго года, в первый день месяца поставлена скиния.</li>
      <li>И поставил Моисей скинию, положил подножия ее, поставил брусья ее, положил шесты и поставил столбы ее,</li>
      <li>распростер покров над скиниею, и положил покрышку поверх сегопокрова, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И взял и положил откровение в ковчег, и вложил шесты в кольца ковчега, и положил крышку на ковчег сверху;</li>
      <li>и внес ковчег в скинию, и повесил завесу, и закрыл ковчег откровения, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И поставил стол в скинии собрания, на северной стороне скинии,вне завесы,</li>
      <li>и разложил на нем ряд хлебов пред Господом, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И поставил светильник в скинии собрания против стола, на южнойстороне скинии,</li>
      <li>и поставил лампады пред Господом, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И поставил золотой жертвенник в скинии собрания пред завесою</li>
      <li>и воскурил на нем благовонное курение, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И повесил завесу при входе в скинию;</li>
      <li>и жертвенник всесожжения поставил у входа в скинию собрания ипринес на нем всесожжения и приношение хлебное, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И поставил умывальник между скиниею собрания и жертвенником и налил в него воды для омовения,</li>
      <li>и омывали из него Моисей и Аарон и сыны его руки свои и ноги свои:</li>
      <li>когда они входили в скинию собрания и подходили к жертвеннику, тогда омывались, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И поставил двор вокруг скинии и жертвенника и повесил завесу в воротах двора. И так окончил Моисей дело.</li>
      <li>И покрыло облако скинию собрания, и слава Господня наполнила скинию;</li>
      <li>и не мог Моисей войти в скинию собрания, потому что осеняло ее облако, и слава Господня наполняла скинию.</li>
      <li>Когда поднималось облако от скинии, тогда отправлялись в путь сыны Израилевы во все путешествие свое;</li>
      <li>если же не поднималось облако, то и они не отправлялись в путь, доколе оно не поднималось,</li>
      <li>ибо облако Господне стояло над скиниею днем, и огонь был ночью в ней пред глазамивсего дома Израилева во все путешествие их.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>