<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Притчи Соломона, сына Давидова, царя Израильского,</li>
      <li>чтобы познать мудрость и наставление, понять изречения разума;</li>
      <li>усвоить правила благоразумия, правосудия, суда и правоты;</li>
      <li>простым дать смышленость, юноше – знание и рассудительность;</li>
      <li>послушает мудрый – и умножит познания, и разумный найдет мудрые советы;</li>
      <li>чтобы разуметь притчу и замысловатую речь, слова мудрецов и загадки их.</li>
      <li>Начало мудрости – страх Господень; глупцы только презирают мудрость и наставление.</li>
      <li>Слушай, сын мой, наставление отца твоего и не отвергай завета матери твоей,</li>
      <li>потому что это – прекрасный венок для головы твоей и украшение для шеи твоей.</li>
      <li>Сын мой! если будут склонять тебя грешники, не соглашайся;</li>
      <li>если будут говорить: „иди с нами, сделаем засаду для убийства, подстережем непорочного без вины,</li>
      <li>живых проглотим их, как преисподняя, и – целых, как нисходящих в могилу;</li>
      <li>наберем всякого драгоценного имущества, наполним домы наши добычею;</li>
      <li>жребий твой ты будешь бросать вместе с нами, склад один будет у всех нас", –</li>
      <li>сын мой! не ходи в путь с ними, удержи ногу твою от стези их,</li>
      <li>потому что ноги их бегут ко злу и спешат на пролитие крови.</li>
      <li>В глазах всех птиц напрасно расставляется сеть,</li>
      <li>а делают засаду для их крови и подстерегают их души.</li>
      <li>Таковы пути всякого, кто алчет чужого добра: оно отнимает жизнь у завладевшего им.</li>
      <li>Премудрость возглашает на улице, на площадях возвышает голос свой,</li>
      <li>в главных местах собраний проповедует, при входахв городские ворота говорит речь свою:</li>
      <li>„доколе, невежды, будете любить невежество? доколе буйные будут услаждаться буйством? доколе глупцы будут ненавидеть знание?</li>
      <li>Обратитесь к моему обличению: вот, я изолью на вас дух мой, возвещу вам слова мои.</li>
      <li>Я звала, и вы не послушались; простирала руку мою, и не было внимающего;</li>
      <li>и вы отвергли все мои советы, и обличений моих не приняли.</li>
      <li>За то и я посмеюсь вашей погибели; порадуюсь, когда придет на вас ужас;</li>
      <li>когда придет на вас ужас, как буря, и беда, как вихрь, принесется на вас; когда постигнет вас скорбь и теснота.</li>
      <li>Тогда будут звать меня, и я не услышу; с утра будут искать меня, и не найдут меня.</li>
      <li>За то, что они возненавидели знание и не избрали для себя страха Господня,</li>
      <li>не приняли совета моего, презрели все обличения мои;</li>
      <li>за то и будут они вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их.</li>
      <li>Потому что упорство невежд убьет их, и беспечность глупцов погубитих,</li>
      <li>а слушающий меня будет жить безопасно и спокойно, не страшась зла".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сын мой! если ты примешь слова мои и сохранишь при себе заповеди мои,</li>
      <li>так что ухо твое сделаешь внимательным к мудрости и наклонишь сердце твое к размышлению;</li>
      <li>если будешь призывать знание и взывать к разуму;</li>
      <li>если будешь искать его, как серебра, и отыскивать его,как сокровище,</li>
      <li>то уразумеешь страх Господень и найдешь познание о Боге.</li>
      <li>Ибо Господь дает мудрость; из уст Его – знание и разум;</li>
      <li>Он сохраняет для праведных спасение; Он – щит для ходящих непорочно;</li>
      <li>Он охраняет пути правды и оберегает стезю святых Своих.</li>
      <li>Тогда ты уразумеешь правду и правосудие и прямоту, всякую добрую стезю.</li>
      <li>Когда мудрость войдет в сердце твое, и знание будет приятно душе твоей,</li>
      <li>тогда рассудительность будет оберегать тебя, разум будет охранять тебя,</li>
      <li>дабы спасти тебя от пути злого, от человека, говорящего ложь,</li>
      <li>от тех, которые оставляют стези прямые, чтобы ходить путями тьмы;</li>
      <li>от тех, которые радуются, делая зло, восхищаются злым развратом,</li>
      <li>которых пути кривы, и которые блуждают на стезях своих;</li>
      <li>дабы спасти тебя от жены другого, от чужой, которая умягчает речи свои,</li>
      <li>которая оставила руководителя юности своей и забыла завет Богасвоего.</li>
      <li>Дом ее ведет к смерти, и стези ее – к мертвецам;</li>
      <li>никто из вошедших к ней не возвращается и не вступает на путь жизни.</li>
      <li>Посему ходи путем добрых и держись стезей праведников,</li>
      <li>потому что праведные будут жить на земле, и непорочные пребудут на ней;</li>
      <li>а беззаконные будут истреблены с земли, и вероломные искоренены из нее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сын мой! наставления моего не забывай, и заповеди мои да хранит сердце твое;</li>
      <li>ибо долготы дней, лет жизни и мира они приложат тебе.</li>
      <li>Милость и истина да не оставляют тебя: обвяжи ими шею твою, напиши их на скрижали сердца твоего,</li>
      <li>и обретешь милость и благоволение в очах Бога и людей.</li>
      <li>Надейся на Господа всем сердцем твоим, и не полагайся на разум твой.</li>
      <li>Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои.</li>
      <li>Не будь мудрецом в глазах твоих; бойся Господа и удаляйся от зла:</li>
      <li>это будет здравием для тела твоего и питанием для костей твоих.</li>
      <li>Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих,</li>
      <li>и наполнятся житницы твои до избытка, и точила твои будут переливаться новым вином.</li>
      <li>Наказания Господня, сын мой, не отвергай, и не тяготись обличением Его;</li>
      <li>ибо кого любит Господь, того наказывает и благоволит к тому, как отецк сыну своему.</li>
      <li>Блажен человек, который снискал мудрость, и человек, который приобрел разум, –</li>
      <li>потому что приобретение ее лучше приобретения серебра, и прибыли от нее больше, нежели от золота:</li>
      <li>она дороже драгоценных камней; и ничто из желаемого тобою не сравнится с нею.</li>
      <li>Долгоденствие – в правой руке ее, а в левой у нее – богатство и слава;</li>
      <li>пути ее – пути приятные, и все стези ее – мирные.</li>
      <li>Она – древо жизни для тех, которые приобретают ее, – и блаженны, которые сохраняют ее!</li>
      <li>Господь премудростью основал землю, небеса утвердил разумом;</li>
      <li>Его премудростью разверзлись бездны, и облака кропят росою.</li>
      <li>Сын мой! не упускай их из глаз твоих; храни здравомыслие и рассудительность,</li>
      <li>и они будут жизнью для души твоей и украшением для шеи твоей.</li>
      <li>Тогда безопасно пойдешь по пути твоему, и нога твоя не споткнется.</li>
      <li>Когда ляжешь спать, – не будешь бояться; и когда уснешь, – сон твой приятен будет.</li>
      <li>Не убоишься внезапного страха и пагубы от нечестивых, когда она придет;</li>
      <li>потому что Господь будет упованием твоим и сохранит ногу твою от уловления.</li>
      <li>Не отказывай в благодеянии нуждающемуся, когда рука твоя в силе сделать его.</li>
      <li>Не говори другу твоему: „пойди и приди опять, и завтра я дам", когда ты имеешь при себе.</li>
      <li>Не замышляй против ближнего твоего зла, когда он без опасения живет с тобою.</li>
      <li>Не ссорься с человеком без причины, когда он не сделал зла тебе.</li>
      <li>Не соревнуй человеку, поступающему насильственно, и не избирай ни одного из путей его;</li>
      <li>потому что мерзость пред Господом развратный, а с праведными у Него общение.</li>
      <li>Проклятие Господне на доме нечестивого, а жилище благочестивых Он благословляет.</li>
      <li>Если над кощунниками Он посмевается, то смиренным дает благодать.</li>
      <li>Мудрые наследуют славу, а глупые – бесславие.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слушайте, дети, наставление отца, и внимайте, чтобы научиться разуму,</li>
      <li>потому что я преподал вам доброе учение. Не оставляйте заповеди моей.</li>
      <li>Ибо и я был сын у отца моего, нежно любимый и единственный у матери моей,</li>
      <li>и он учил меня и говорил мне: да удержит сердце твое слова мои; храни заповеди мои, и живи.</li>
      <li>Приобретай мудрость, приобретай разум: не забывай этого и не уклоняйся от слов уст моих.</li>
      <li>Не оставляй ее, и она будет охранять тебя; люби ее, и она будет оберегать тебя.</li>
      <li>Главное – мудрость: приобретай мудрость, и всем имением твоим приобретай разум.</li>
      <li>Высоко цени ее, и она возвысит тебя; она прославит тебя, если ты прилепишься к ней;</li>
      <li>возложит на голову твою прекрасный венок, доставит тебе великолепный венец.</li>
      <li>Слушай, сын мой, и прими слова мои, – и умножатся тебе лета жизни.</li>
      <li>Я указываю тебе путь мудрости, веду тебя по стезям прямым.</li>
      <li>Когда пойдешь, не будет стеснен ход твой, и когдапобежишь, не споткнешься.</li>
      <li>Крепко держись наставления, не оставляй, храни его, потому что оно – жизнь твоя.</li>
      <li>Не вступай на стезю нечестивых и не ходи по пути злых;</li>
      <li>оставь его, не ходи по нему, уклонись от него и пройди мимо;</li>
      <li>потому что они не заснут, если не сделают зла; пропадает сон у них, если они не доведут кого до падения;</li>
      <li>ибо они едят хлеб беззакония и пьют вино хищения.</li>
      <li>Стезя праведных – как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня.</li>
      <li>Путь же беззаконных – как тьма; они не знают, обо что споткнутся.</li>
      <li>Сын мой! словам моим внимай, и к речам моим приклони ухо твое;</li>
      <li>да не отходят они от глаз твоих; храни их внутри сердца твоего:</li>
      <li>потому что они жизнь для того, кто нашел их, и здравие для всего тела его.</li>
      <li>Больше всего хранимого храни сердце твое, потому что из него источники жизни.</li>
      <li>Отвергни от себя лживость уст, и лукавство языка удали от себя.</li>
      <li>Глаза твои пусть прямо смотрят, и ресницы твои да направлены будут прямо пред тобою.</li>
      <li>Обдумай стезю для ноги твоей, и все пути твои да будут тверды.</li>
      <li>Не уклоняйся ни направо, ни налево; удали ногу твою от зла,</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сын мой! внимай мудрости моей, и приклони ухо твое к разуму моему,</li>
      <li>чтобы соблюсти рассудительность, и чтобы уста твои сохранили знание.</li>
      <li>ибо мед источают уста чужой жены, и мягче елея речь ее;</li>
      <li>но последствия от нее горьки, как полынь, остры, как меч обоюдоострый;</li>
      <li>ноги ее нисходят к смерти, стопы ее достигают преисподней.</li>
      <li>Если бы ты захотел постигнуть стезю жизни ее, то пути ее непостоянны, и ты не узнаешь их.</li>
      <li>Итак, дети, слушайте меня и не отступайте от слов уст моих.</li>
      <li>Держи дальше от нее путь твой и не подходи близко к дверям дома ее,</li>
      <li>чтобы здоровья твоего не отдать другим и лет твоих мучителю;</li>
      <li>чтобы не насыщались силою твоею чужие, и труды твои не были для чужого дома.</li>
      <li>И ты будешь стонать после, когда плоть твоя и телотвое будут истощены, –</li>
      <li>и скажешь: „зачем я ненавидел наставление, и сердце мое пренебрегало обличением,</li>
      <li>и я не слушал голоса учителей моих, не приклонял уха моего кнаставникам моим:</li>
      <li>едва не впал я во всякое зло среди собрания и общества!"</li>
      <li>Пей воду из твоего водоема и текущую из твоего колодезя.</li>
      <li>Пусть не разливаются источники твои по улице, потоки вод – по площадям;</li>
      <li>пусть они будут принадлежать тебе одному, а не чужим с тобою.</li>
      <li>Источник твой да будет благословен; и утешайся женою юности твоей,</li>
      <li>любезною ланью и прекрасною серною: груди ее да упоявают тебя во всякое время, любовью ее услаждайся постоянно.</li>
      <li>И для чего тебе, сын мой, увлекаться постороннею и обнимать грудичужой?</li>
      <li>Ибо пред очами Господа пути человека, и Он измеряет все стезиего.</li>
      <li>Беззаконного уловляют собственные беззакония его, и в узах греха своего он содержится:</li>
      <li>он умирает без наставления, и от множества безумия своего теряется.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сын мой! если ты поручился за ближнего твоего и дал руку твою за другого, –</li>
      <li>ты опутал себя словами уст твоих, пойман словами уст твоих.</li>
      <li>Сделай же, сын мой, вот что, и избавь себя, так как ты попался в руки ближнего твоего: пойди, пади к ногам и умоляй ближнего твоего;</li>
      <li>не давай сна глазам твоим и дремания веждам твоим;</li>
      <li>спасайся, как серна из руки и как птица из руки птицелова.</li>
      <li>Пойди к муравью, ленивец, посмотри на действия его, и будь мудрым.</li>
      <li>Нет у него ни начальника, ни приставника, ни повелителя;</li>
      <li>но он заготовляет летом хлеб свой, собирает во время жатвы пищусвою.</li>
      <li>Доколе ты, ленивец, будешь спать? когда ты встанешьот сна твоего?</li>
      <li>Немного поспишь, немного подремлешь, немного, сложив руки, полежишь:</li>
      <li>и придет, как прохожий, бедность твоя, и нужда твоя, как разбойник.</li>
      <li>Человек лукавый, человек нечестивый ходит со лживыми устами,</li>
      <li>мигает глазами своими, говорит ногами своими, дает знаки пальцами своими;</li>
      <li>коварство в сердце его: он умышляет зло во всякое время, сеетраздоры.</li>
      <li>Зато внезапно придет погибель его, вдруг будет разбит – без исцеления.</li>
      <li>Вот шесть, что ненавидит Господь, даже семь, что мерзость душе Его:</li>
      <li>глаза гордые, язык лживый и руки, проливающие кровь невинную,</li>
      <li>сердце, кующее злые замыслы, ноги, быстро бегущие к злодейству,</li>
      <li>лжесвидетель, наговаривающий ложь и сеющий раздор между братьями.</li>
      <li>Сын мой! храни заповедь отца твоего и не отвергай наставления матери твоей;</li>
      <li>навяжи их навсегда на сердце твое, обвяжи ими шею твою.</li>
      <li>Когда ты пойдешь, они будут руководить тебя; когда ляжешь спать, будут охранять тебя; когда пробудишься, будут беседовать с тобою:</li>
      <li>ибо заповедь есть светильник, и наставление – свет, и назидательные поучения – путьк жизни,</li>
      <li>чтобы остерегать тебя от негодной женщины, от льстивого языка чужой.</li>
      <li>Не пожелай красоты ее в сердце твоем, и да не увлечет она тебя ресницами своими;</li>
      <li>потому что из-за жены блудной обнищевают до куска хлеба, а замужняя жена уловляет дорогую душу.</li>
      <li>Может ли кто взять себе огонь в пазуху, чтобы не прогорело платьеего?</li>
      <li>Может ли кто ходить по горящим угольям, чтобы не обжечь ног своих?</li>
      <li>То же бывает и с тем, кто входит к жене ближнего своего: кто прикоснется к ней, не останется без вины.</li>
      <li>Не спускают вору, если он крадет, чтобы насытить душу свою, когдаон голоден;</li>
      <li>но, будучи пойман, он заплатит всемеро, отдаст все имущество дома своего.</li>
      <li>Кто же прелюбодействует с женщиною, у того нет ума; тот губит душу свою, кто делает это:</li>
      <li>побои и позор найдет он, и бесчестие его не изгладится,</li>
      <li>потому что ревность – ярость мужа, и не пощадит он в день мщения,</li>
      <li>не примет никакого выкупа и не удовольствуется, сколько бы ты ни умножал даров.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сын мой! храни слова мои и заповеди мои сокрой у себя.</li>
      <li>Храни заповеди мои и живи, и учение мое, как зрачок глаз твоих.</li>
      <li>Навяжи их на персты твои, напиши их на скрижали сердца твоего.</li>
      <li>Скажи мудрости: „Ты сестра моя!" и разум назови родным твоим,</li>
      <li>чтобы они охраняли тебя от жены другого, от чужой, которая умягчает слова свои.</li>
      <li>Вот, однажды смотрел я в окно дома моего, сквозь решетку мою,</li>
      <li>и увидел среди неопытных, заметил между молодыми людьми неразумного юношу,</li>
      <li>переходившего площадь близ угла ее и шедшего по дороге к дому ее,</li>
      <li>в сумерки в вечер дня, в ночной темноте и во мраке.</li>
      <li>И вот – навстречу к нему женщина, в наряде блудницы, с коварнымсердцем,</li>
      <li>шумливая и необузданная; ноги ее не живут в доме ее:</li>
      <li>то на улице, то на площадях, и у каждого угла строит она ковы.</li>
      <li>Она схватила его, целовала его, и с бесстыдным лицом говорила ему:</li>
      <li>„мирная жертва у меня: сегодня я совершила обеты мои;</li>
      <li>поэтому и вышла навстречу тебе, чтобы отыскать тебя, и – нашлатебя;</li>
      <li>коврами я убрала постель мою, разноцветными тканями Египетскими;</li>
      <li>спальню мою надушила смирною, алоем и корицею;</li>
      <li>зайди, будем упиваться нежностями до утра, насладимся любовью,</li>
      <li>потому что мужа нет дома: он отправился в дальнюю дорогу;</li>
      <li>кошелек серебра взял с собою; придет домой ко дню полнолуния".</li>
      <li>Множеством ласковых слов она увлекла его, мягкостью уст своих овладела им.</li>
      <li>Тотчас он пошел за нею, как вол идет на убой, и как олень – на выстрел,</li>
      <li>доколе стрела не пронзит печени его; как птичка кидается в силки, и не знает, что они – на погибель ее.</li>
      <li>Итак, дети, слушайте меня и внимайте словам уст моих.</li>
      <li>Да не уклоняется сердце твое на пути ее, не блуждай по стезям ее,</li>
      <li>потому что многих повергла она ранеными, и много сильных убиты ею:</li>
      <li>дом ее – пути в преисподнюю, нисходящие во внутренние жилища смерти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не премудрость ли взывает? и не разум ли возвышает голос свой?</li>
      <li>Она становится на возвышенных местах, при дороге, на распутиях;</li>
      <li>она взывает у ворот при входе в город, при входе в двери:</li>
      <li>„к вам, люди, взываю я, и к сынам человеческим голос мой!</li>
      <li>Научитесь, неразумные, благоразумию, и глупые - разуму.</li>
      <li>Слушайте, потому что я буду говорить важное, и изречение уст моих – правда;</li>
      <li>ибо истину произнесет язык мой, и нечестие – мерзость для уст моих;</li>
      <li>все слова уст моих справедливы; нет в них коварства и лукавства;</li>
      <li>все они ясны для разумного и справедливы для приобретших знание.</li>
      <li>Примите учение мое, а не серебро; лучше знание, нежели отборное золото;</li>
      <li>потому что мудрость лучше жемчуга, и ничто из желаемого не сравнится с нею.</li>
      <li>Я, премудрость, обитаю с разумом и ищу рассудительного знания.</li>
      <li>Страх Господень – ненавидеть зло; гордость и высокомерие и злойпуть и коварные уста я ненавижу.</li>
      <li>У меня совет и правда; я разум, у меня сила.</li>
      <li>Мною цари царствуют и повелители узаконяют правду;</li>
      <li>мною начальствуют начальники и вельможи и все судьи земли.</li>
      <li>Любящих меня я люблю, и ищущие меня найдут меня;</li>
      <li>богатство и слава у меня, сокровище непогибающее и правда;</li>
      <li>плоды мои лучше золота, и золота самого чистого, и пользы от меня больше, нежели от отборного серебра.</li>
      <li>Я хожу по пути правды, по стезям правосудия,</li>
      <li>чтобы доставить любящим меня существенное благо, исокровищницы их я наполняю.</li>
      <li>Господь имел меня началом пути Своего, прежде созданий Своих, искони;</li>
      <li>от века я помазана, от начала, прежде бытия земли.</li>
      <li>Я родилась, когда еще не существовали бездны, когда еще не было источников, обильных водою.</li>
      <li>Я родилась прежде, нежели водружены были горы, прежде холмов,</li>
      <li>когда еще Он не сотворил ни земли, ни полей, ни начальных пылинок вселенной.</li>
      <li>Когда Он уготовлял небеса, я была там. Когда Он проводил круговую черту по лицу бездны,</li>
      <li>когда утверждал вверху облака, когда укреплял источники бездны,</li>
      <li>когда давал морю устав, чтобы воды не переступали пределов его,когда полагал основания земли:</li>
      <li>тогда я была при Нем художницею, и была радостью всякий день, веселясь пред лицем Его во все время,</li>
      <li>веселясь на земном кругу Его, и радость моя была с сынами человеческими.</li>
      <li>Итак, дети, послушайте меня; и блаженны те, которые хранят пути мои!</li>
      <li>Послушайте наставления и будьте мудры, и не отступайте от него .</li>
      <li>Блажен человек, который слушает меня, бодрствуя каждый день у ворот моих и стоя на страже у дверей моих!</li>
      <li>потому что, кто нашел меня, тот нашел жизнь, и получит благодать от Господа;</li>
      <li>а согрешающий против меня наносит вред душе своей:все ненавидящие меня любят смерть".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Премудрость построила себе дом, вытесала семь столбов его,</li>
      <li>заколола жертву, растворила вино свое и приготовила у себя трапезу;</li>
      <li>послала слуг своих провозгласить с возвышенностей городских:</li>
      <li>„кто неразумен, обратись сюда!" И скудоумному она сказала:</li>
      <li>„идите, ешьте хлеб мой и пейте вино, мною растворенное;</li>
      <li>оставьте неразумие, и живите, и ходите путем разума".</li>
      <li>Поучающий кощунника наживет себе бесславие, и обличающий нечестивого – пятно себе.</li>
      <li>Не обличай кощунника, чтобы он не возненавидел тебя; обличай мудрого, и он возлюбит тебя;</li>
      <li>дай наставление мудрому, и он будет еще мудрее; научи правдивого, и он приумножит знание.</li>
      <li>Начало мудрости – страх Господень, и познание Святаго – разум;</li>
      <li>потому что чрез меня умножатся дни твои, и прибавится тебе лет жизни.</li>
      <li>если ты мудр, то мудр для себя; и если буен, то один потерпишь.</li>
      <li>Женщина безрассудная, шумливая, глупая и ничего не знающая</li>
      <li>садится у дверей дома своего на стуле, на возвышенных местах города,</li>
      <li>чтобы звать проходящих дорогою, идущих прямо своими путями:</li>
      <li>„кто глуп, обратись сюда!" и скудоумному сказала она:</li>
      <li>„воды краденые сладки, и утаенный хлеб приятен".</li>
      <li>И он не знает, что мертвецы там, и что в глубине преисподней зазванные ею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Притчи Соломона. Сын мудрый радует отца, а сын глупый – огорчение для его матери.</li>
      <li>Не доставляют пользы сокровища неправедные, правдаже избавляет от смерти.</li>
      <li>Не допустит Господь терпеть голод душе праведного, стяжание же нечестивых исторгнет.</li>
      <li>Ленивая рука делает бедным, а рука прилежных обогащает.</li>
      <li>Собирающий во время лета – сын разумный, спящий же во время жатвы – сын беспутный.</li>
      <li>Благословения – на голове праведника, уста же беззаконных заградит насилие.</li>
      <li>Память праведника пребудет благословенна, а имя нечестивых омерзеет.</li>
      <li>Мудрый сердцем принимает заповеди, а глупый устами преткнется.</li>
      <li>Кто ходит в непорочности, тот ходит безопасно; а кто превращает пути свои, тот будет наказан.</li>
      <li>Кто мигает глазами, тот причиняет досаду, а глупый устами преткнется.</li>
      <li>Уста праведника – источник жизни, уста же беззаконных заградитнасилие.</li>
      <li>Ненависть возбуждает раздоры, но любовь покрывает все грехи.</li>
      <li>В устах разумного находится мудрость, но на теле глупого – розга.</li>
      <li>Мудрые сберегают знание, но уста глупого – близкая погибель.</li>
      <li>Имущество богатого – крепкий город его, беда для бедных – скудость их.</li>
      <li>Труды праведного – к жизни, успех нечестивого – ко греху.</li>
      <li>Кто хранит наставление, тот на пути к жизни; а отвергающий обличение – блуждает.</li>
      <li>Кто скрывает ненависть, у того уста лживые; и кто разглашает клевету, тот глуп.</li>
      <li>При многословии не миновать греха, а сдерживающий уста свои –разумен.</li>
      <li>Отборное серебро – язык праведного, сердце же нечестивых – ничтожество.</li>
      <li>Уста праведного пасут многих, а глупые умирают от недостатка разума.</li>
      <li>Благословение Господне – оно обогащает и печали с собою не приносит.</li>
      <li>Для глупого преступное деяние как бы забава, а человеку разумному свойственна мудрость.</li>
      <li>Чего страшится нечестивый, то и постигнет его, а желание праведников исполнится.</li>
      <li>Как проносится вихрь, так нет более нечестивого; а праведник – на вечном основании.</li>
      <li>Что уксус для зубов и дым для глаз, то ленивый для посылающих его.</li>
      <li>Страх Господень прибавляет дней, лета же нечестивых сократятся.</li>
      <li>Ожидание праведников – радость, а надежда нечестивых погибнет.</li>
      <li>Путь Господень – твердыня для непорочного и страх для делающих беззаконие.</li>
      <li>Праведник во веки не поколеблется, нечестивые же не поживут на земле.</li>
      <li>Уста праведника источают мудрость, а язык зловредный отсечется.</li>
      <li>Уста праведного знают благоприятное, а уста нечестивых – развращенное.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Неверные весы – мерзость пред Господом, но правильный вес угоден Ему.</li>
      <li>Придет гордость, придет и посрамление; но со смиренными – мудрость.</li>
      <li>Непорочность прямодушных будет руководить их, а лукавство коварных погубит их.</li>
      <li>Не поможет богатство в день гнева, правда же спасет от смерти.</li>
      <li>Правда непорочного уравнивает путь его, а нечестивый падет отнечестия своего.</li>
      <li>Правда прямодушных спасет их, а беззаконники будутуловлены беззаконием своим.</li>
      <li>Со смертью человека нечестивого исчезает надежда, и ожидание беззаконных погибает.</li>
      <li>Праведник спасается от беды, а вместо него попадает в нее нечестивый.</li>
      <li>Устами лицемер губит ближнего своего, но праведники прозорливостью спасаются.</li>
      <li>При благоденствии праведников веселится город, и при погибели нечестивых бывает торжество.</li>
      <li>Благословением праведных возвышается город, а устами нечестивых разрушается.</li>
      <li>Скудоумный высказывает презрение к ближнему своему;но разумный человек молчит.</li>
      <li>Кто ходит переносчиком, тот открывает тайну; но верный человек таит дело.</li>
      <li>При недостатке попечения падает народ, а при многих советниках благоденствует.</li>
      <li>Зло причиняет себе, кто ручается за постороннего; а кто ненавидит ручательство, тот безопасен.</li>
      <li>Благонравная жена приобретает славу, а трудолюбивые приобретаютбогатство.</li>
      <li>Человек милосердый благотворит душе своей, а жестокосердый разрушает плоть свою.</li>
      <li>Нечестивый делает дело ненадежное, а сеющему правду – награда верная.</li>
      <li>Праведность ведет к жизни, а стремящийся к злу стремится к смерти своей.</li>
      <li>Мерзость пред Господом – коварные сердцем; но благоугодны Ему непорочные в пути.</li>
      <li>Можно поручиться, что порочный не останется ненаказанным; семя же праведных спасется.</li>
      <li>Что золотое кольцо в носу у свиньи, то женщина красивая и – безрассудная.</li>
      <li>Желание праведных есть одно добро, ожидание нечестивых – гнев.</li>
      <li>Иной сыплет щедро, и ему еще прибавляется; а другой сверх меры бережлив, и однако же беднеет.</li>
      <li>Благотворительная душа будет насыщена, и кто напояет других , тот и сам напоен будет.</li>
      <li>Кто удерживает у себя хлеб, того клянет народ; а на голове продающего – благословение.</li>
      <li>Кто стремится к добру, тот ищет благоволения; а кто ищет зла, к тому оно и приходит.</li>
      <li>Надеющийся на богатство свое упадет; а праведники, как лист, будут зеленеть.</li>
      <li>Расстроивающий дом свой получит в удел ветер, и глупый будет рабом мудрого сердцем.</li>
      <li>Плод праведника – древо жизни, и мудрый привлекает души.</li>
      <li>Так праведнику воздается на земле, тем паче нечестивому и грешнику.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Кто любит наставление, тот любит знание; а кто ненавидит обличение, тот невежда.</li>
      <li>Добрый приобретает благоволение от Господа; а человека коварного Он осудит.</li>
      <li>Не утвердит себя человек беззаконием; корень же праведников неподвижен.</li>
      <li>Добродетельная жена – венец для мужа своего; а позорная – как гниль в костях его.</li>
      <li>Промышления праведных – правда, а замыслы нечестивых – коварство.</li>
      <li>Речи нечестивых – засада для пролития крови, устаже праведных спасают их.</li>
      <li>Коснись нечестивых несчастие – и нет их, а дом праведных стоит.</li>
      <li>Хвалят человека по мере разума его, а развращенный сердцем будетв презрении.</li>
      <li>Лучше простой, но работающий на себя, нежели выдающий себя за знатного, но нуждающийся в хлебе.</li>
      <li>Праведный печется и о жизни скота своего, сердце же нечестивых жестоко.</li>
      <li>Кто возделывает землю свою, тот будет насыщатьсяхлебом; а кто идет по следам празднолюбцев, тот скудоумен.</li>
      <li>Нечестивый желает уловить в сеть зла; но корень праведных тверд.</li>
      <li>Нечестивый уловляется грехами уст своих; но праведник выйдет из беды.</li>
      <li>От плода уст своих человек насыщается добром, и воздаяние человеку – по делам рук его.</li>
      <li>Путь глупого прямой в его глазах; но кто слушает совета, тот мудр.</li>
      <li>У глупого тотчас же выкажется гнев его, а благоразумный скрывает оскорбление.</li>
      <li>Кто говорит то, что знает, тот говорит правду; а у свидетеля ложного – обман.</li>
      <li>Иной пустослов уязвляет как мечом, а язык мудрых – врачует.</li>
      <li>Уста правдивые вечно пребывают, а лживый язык – только на мгновение.</li>
      <li>Коварство – в сердце злоумышленников, радость – у миротворцев.</li>
      <li>Не приключится праведнику никакого зла, нечестивые же будут преисполнены зол.</li>
      <li>Мерзость пред Господом – уста лживые, а говорящие истину благоугодны Ему.</li>
      <li>Человек рассудительный скрывает знание, а сердце глупых высказывает глупость.</li>
      <li>Рука прилежных будет господствовать, а лениваябудет под данью.</li>
      <li>Тоска на сердце человека подавляет его, а доброе слово развеселяет его.</li>
      <li>Праведник указывает ближнему своему путь, а путьнечестивых вводит их в заблуждение.</li>
      <li>Ленивый не жарит своей дичи; а имущество человека прилежного многоценно.</li>
      <li>На пути правды – жизнь, и на стезе ее нет смерти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мудрый сын слушает наставление отца, а буйный не слушаетобличения.</li>
      <li>От плода уст своих человек вкусит добро, душа же законопреступников – зло.</li>
      <li>Кто хранит уста свои, тот бережет душу свою; а кто широко раскрывает свой рот, тому беда.</li>
      <li>Душа ленивого желает, но тщетно; а душа прилежных насытится.</li>
      <li>Праведник ненавидит ложное слово, а нечестивый срамит и бесчестит себя .</li>
      <li>Правда хранит непорочного в пути, а нечестие губит грешника.</li>
      <li>Иной выдает себя за богатого, а у него ничего нет; другойвыдает себя за бедного, а у него богатства много.</li>
      <li>Богатством своим человек выкупает жизнь свою , а бедный и угрозы не слышит.</li>
      <li>Свет праведных весело горит, светильник же нечестивых угасает.</li>
      <li>От высокомерия происходит раздор, а у советующихся – мудрость.</li>
      <li>Богатство от суетности истощается, а собирающий трудами умножает его.</li>
      <li>Надежда, долго не сбывающаяся, томит сердце, а исполнившееся желание – как древо жизни.</li>
      <li>Кто пренебрегает словом, тот причиняет вред себе; акто боится заповеди, тому воздается.</li>
      <li>Учение мудрого – источник жизни, удаляющий от сетей смерти.</li>
      <li>Добрый разум доставляет приятность, путь же беззаконных жесток.</li>
      <li>Всякий благоразумный действует с знанием, а глупый выставляет напоказ глупость.</li>
      <li>Худой посол попадает в беду, а верный посланник – спасение.</li>
      <li>Нищета и посрамление отвергающему учение; а кто соблюдает наставление, будет в чести.</li>
      <li>Желание исполнившееся – приятно для души; но несносно для глупых уклоняться от зла.</li>
      <li>Общающийся с мудрыми будет мудр, а кто дружит с глупыми, развратится.</li>
      <li>Грешников преследует зло, а праведникам воздается добром.</li>
      <li>Добрый оставляет наследство и внукам, а богатство грешника сберегается для праведного.</li>
      <li>Много хлеба бывает и на ниве бедных; но некоторые гибнут от беспорядка.</li>
      <li>Кто жалеет розги своей, тот ненавидит сына; а кто любит, тот сдетства наказывает его.</li>
      <li>Праведник ест до сытости, а чрево беззаконных терпит лишение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мудрая жена устроит дом свой, а глупая разрушит его своими руками.</li>
      <li>Идущий прямым путем боится Господа; но чьи пути кривы, тот небрежет о Нем.</li>
      <li>В устах глупого – бич гордости; уста же мудрых охраняют их.</li>
      <li>Где нет волов, там ясли пусты; а много прибыли от силы волов.</li>
      <li>Верный свидетель не лжет, а свидетель ложный наговорит много лжи.</li>
      <li>Распутный ищет мудрости, и не находит; а для разумного знание легко.</li>
      <li>Отойди от человека глупого, у которого ты не замечаешь разумных уст.</li>
      <li>Мудрость разумного – знание пути своего, глупость же безрассудных – заблуждение.</li>
      <li>Глупые смеются над грехом, а посреди праведных - благоволение.</li>
      <li>Сердце знает горе души своей, и в радость его не вмешается чужой.</li>
      <li>Дом беззаконных разорится, а жилище праведных процветет.</li>
      <li>Есть пути, которые кажутся человеку прямыми; но конец их – путь к смерти.</li>
      <li>И при смехе иногда болит сердце, и концом радости бывает печаль.</li>
      <li>Человек с развращенным сердцем насытится от путей своих, и добрый – от своих.</li>
      <li>Глупый верит всякому слову, благоразумный же внимателен к путямсвоим.</li>
      <li>Мудрый боится и удаляется от зла, а глупый раздражителен исамонадеян.</li>
      <li>Вспыльчивый может сделать глупость; но человек, умышленно делающий зло, ненавистен.</li>
      <li>Невежды получают в удел себе глупость, а благоразумные увенчаются знанием.</li>
      <li>Преклонятся злые пред добрыми и нечестивые – у ворот праведника.</li>
      <li>Бедный ненавидим бывает даже близким своим, а у богатого много друзей.</li>
      <li>Кто презирает ближнего своего, тот грешит; а кто милосерд к бедным, тот блажен.</li>
      <li>Не заблуждаются ли умышляющие зло? но милость и верность у благомыслящих.</li>
      <li>От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб.</li>
      <li>Венец мудрых – богатство их, а глупость невежд глупость и есть .</li>
      <li>Верный свидетель спасает души, а лживый наговорит много лжи.</li>
      <li>В страхе пред Господом – надежда твердая, и сынам Своим Он прибежище.</li>
      <li>Страх Господень – источник жизни, удаляющий от сетей смерти.</li>
      <li>Во множестве народа – величие царя, а при малолюдстве народа беда государю.</li>
      <li>У терпеливого человека много разума, а раздражительный выказывает глупость.</li>
      <li>Кроткое сердце – жизнь для тела, а зависть - гниль для костей.</li>
      <li>Кто теснит бедного, тот хулит Творца его; чтущий же Его благотворит нуждающемуся.</li>
      <li>За зло свое нечестивый будет отвергнут, а праведный и при смерти своей имеет надежду.</li>
      <li>Мудрость почиет в сердце разумного, и среди глупых дает знать о себе.</li>
      <li>Праведность возвышает народ, а беззаконие – бесчестие народов.</li>
      <li>Благоволение царя – к рабу разумному, а гнев его – против того, кто позорит его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Кроткий ответ отвращает гнев, а оскорбительное слово возбуждает ярость.</li>
      <li>Язык мудрых сообщает добрые знания, а уста глупых изрыгают глупость.</li>
      <li>На всяком месте очи Господни: они видят злых и добрых.</li>
      <li>Кроткий язык – древо жизни, но необузданный - сокрушение духа.</li>
      <li>Глупый пренебрегает наставлением отца своего; а кто внимает обличениям, тот благоразумен.</li>
      <li>В доме праведника – обилие сокровищ, а в прибытке нечестивого – расстройство.</li>
      <li>Уста мудрых распространяют знание, а сердце глупых не так.</li>
      <li>Жертва нечестивых – мерзость пред Господом, а молитва праведных благоугодна Ему.</li>
      <li>Мерзость пред Господом – путь нечестивого, а идущего путем правды Он любит.</li>
      <li>Злое наказание – уклоняющемуся от пути, и ненавидящий обличениепогибнет.</li>
      <li>Преисподняя и Аваддон открыты пред Господом, тем более сердца сынов человеческих.</li>
      <li>Не любит распутный обличающих его, и к мудрым не пойдет.</li>
      <li>Веселое сердце делает лице веселым, а при сердечной скорби дух унывает.</li>
      <li>Сердце разумного ищет знания, уста же глупых питаются глупостью.</li>
      <li>Все дни несчастного печальны; а у кого сердце весело, у того всегда пир.</li>
      <li>Лучше немногое при страхе Господнем, нежели большое сокровище, и при нем тревога.</li>
      <li>Лучше блюдо зелени, и при нем любовь, нежели откормленный бык, и при нем ненависть.</li>
      <li>Вспыльчивый человек возбуждает раздор, а терпеливый утишает распрю.</li>
      <li>Путь ленивого – как терновый плетень, а путь праведных – гладкий.</li>
      <li>Мудрый сын радует отца, а глупый человек пренебрегает мать свою.</li>
      <li>Глупость – радость для малоумного, а человек разумный идет прямою дорогою.</li>
      <li>Без совета предприятия расстроятся, а при множестве советников они состоятся.</li>
      <li>Радость человеку в ответе уст его, и как хорошо слово вовремя!</li>
      <li>Путь жизни мудрого вверх, чтобы уклониться от преисподней внизу.</li>
      <li>Дом надменных разорит Господь, а межу вдовы укрепит.</li>
      <li>Мерзость пред Господом – помышления злых, слова же непорочных угодны Ему.</li>
      <li>Корыстолюбивый расстроит дом свой, а ненавидящий подарки будет жить.</li>
      <li>Сердце праведного обдумывает ответ, а уста нечестивых изрыгают зло.</li>
      <li>Далек Господь от нечестивых, а молитву праведников слышит.</li>
      <li>Светлый взгляд радует сердце, добрая весть утучняет кости.</li>
      <li>Ухо, внимательное к учению жизни, пребывает между мудрыми.</li>
      <li>Отвергающий наставление нерадеет о своей душе; а кто внимаетобличению, тот приобретает разум.</li>
      <li>Страх Господень научает мудрости, и славе предшествует смирение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Человеку принадлежат предположения сердца, но от Господа ответ языка.</li>
      <li>Все пути человека чисты в его глазах, но Господь взвешивает души.</li>
      <li>Предай Господу дела твои, и предприятия твои совершатся.</li>
      <li>Все сделал Господь ради Себя; и даже нечестивого блюдет на день бедствия.</li>
      <li>Мерзость пред Господом всякий надменный сердцем; можно поручиться, что он не останется ненаказанным.</li>
      <li>Милосердием и правдою очищается грех, и страх Господень отводит от зла.</li>
      <li>Когда Господу угодны пути человека, Он и врагов его примиряет с ним.</li>
      <li>Лучше немногое с правдою, нежели множество прибытков с неправдою.</li>
      <li>Сердце человека обдумывает свой путь, но Господь управляет шествием его.</li>
      <li>В устах царя – слово вдохновенное; уста его не должны погрешать на суде.</li>
      <li>Верные весы и весовые чаши – от Господа; от Него же все гири в суме.</li>
      <li>Мерзость для царей – дело беззаконное, потому что правдою утверждается престол.</li>
      <li>Приятны царю уста правдивые, и говорящего истину он любит.</li>
      <li>Царский гнев – вестник смерти; но мудрый человек умилостивитего.</li>
      <li>В светлом взоре царя – жизнь, и благоволение его – как облако с поздним дождем.</li>
      <li>Приобретение мудрости гораздо лучше золота, и приобретение разума предпочтительнее отборного серебра.</li>
      <li>Путь праведных – уклонение от зла: тот бережет душу свою, ктохранит путь свой.</li>
      <li>Погибели предшествует гордость, и падению – надменность.</li>
      <li>Лучше смиряться духом с кроткими, нежели разделять добычу с гордыми.</li>
      <li>Кто ведет дело разумно, тот найдет благо, и кто надеется на Господа, тот блажен.</li>
      <li>Мудрый сердцем прозовется благоразумным, и сладкая речь прибавит к учению.</li>
      <li>Разум для имеющих его – источник жизни, а ученость глупых – глупость.</li>
      <li>Сердце мудрого делает язык его мудрым и умножает знание в устах его.</li>
      <li>Приятная речь – сотовый мед, сладка для души и целебна для костей.</li>
      <li>Есть пути, которые кажутся человеку прямыми, но конец их путь к смерти.</li>
      <li>Трудящийся трудится для себя, потому что понуждает его к тому рот его.</li>
      <li>Человек лукавый замышляет зло, и на устах его как бы огонь палящий.</li>
      <li>Человек коварный сеет раздор, и наушник разлучает друзей.</li>
      <li>Человек неблагонамеренный развращает ближнего своего и ведет его на путь недобрый;</li>
      <li>прищуривает глаза свои, чтобы придумать коварство; закусывая себегубы, совершает злодейство.</li>
      <li>Венец славы – седина, которая находится на пути правды.</li>
      <li>Долготерпеливый лучше храброго, и владеющий собою лучше завоевателя города.</li>
      <li>В полу бросается жребий, но все решение его - от Господа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Лучше кусок сухого хлеба, и с ним мир, нежели дом, полный заколотого скота, с раздором.</li>
      <li>Разумный раб господствует над беспутным сыном и между братьями разделит наследство.</li>
      <li>Плавильня – для серебра, и горнило – для золота, а сердца испытывает Господь.</li>
      <li>Злодей внимает устам беззаконным, лжец слушается языка пагубного.</li>
      <li>Кто ругается над нищим, тот хулит Творца его; кто радуется несчастью, тот не останется ненаказанным.</li>
      <li>Венец стариков – сыновья сыновей, и слава детей – родители их.</li>
      <li>Неприлична глупому важная речь, тем паче знатному – уста лживые.</li>
      <li>Подарок – драгоценный камень в глазах владеющего им: куда ни обратится он, успеет.</li>
      <li>Прикрывающий проступок ищет любви; а кто снова напоминает о нем, тот удаляет друга.</li>
      <li>На разумного сильнее действует выговор, нежели на глупого сто ударов.</li>
      <li>Возмутитель ищет только зла; поэтому жестокий ангел будет посланпротив него.</li>
      <li>Лучше встретить человеку медведицу, лишенную детей, нежели глупца с его глупостью.</li>
      <li>Кто за добро воздает злом, от дома того не отойдет зло.</li>
      <li>Начало ссоры – как прорыв воды; оставь ссору прежде, нежели разгорелась она.</li>
      <li>Оправдывающий нечестивого и обвиняющий праведного – оба мерзость пред Господом.</li>
      <li>К чему сокровище в руках глупца? Для приобретения мудрости у него нет разума.</li>
      <li>Друг любит во всякое время и, как брат, явится во время несчастья.</li>
      <li>Человек малоумный дает руку и ручается заближнего своего.</li>
      <li>Кто любит ссоры, любит грех, и кто высоко поднимает ворота свои, тот ищет падения.</li>
      <li>Коварное сердце не найдет добра, и лукавый язык попадет в беду.</li>
      <li>Родил кто глупого, – себе на горе, и отец глупого не порадуется.</li>
      <li>Веселое сердце благотворно, как врачевство, а унылый дух сушит кости.</li>
      <li>Нечестивый берет подарок из пазухи, чтобы извратить пути правосудия.</li>
      <li>Мудрость – пред лицем у разумного, а глаза глупца – на конце земли.</li>
      <li>Глупый сын – досада отцу своему и огорчение для матери своей.</li>
      <li>Нехорошо и обвинять правого, и бить вельмож за правду.</li>
      <li>Разумный воздержан в словах своих, и благоразумный хладнокровен.</li>
      <li>И глупец, когда молчит, может показаться мудрым, и затворяющий уста свои – благоразумным.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Прихоти ищет своенравный, восстает против всего умного.</li>
      <li>Глупый не любит знания, а только бы выказать свой ум.</li>
      <li>С приходом нечестивого приходит и презрение, а с бесславием – поношение.</li>
      <li>Слова уст человеческих – глубокие воды; источник мудрости – струящийся поток.</li>
      <li>Нехорошо быть лицеприятным к нечестивому, чтобы ниспровергнуть праведного на суде.</li>
      <li>Уста глупого идут в ссору, и слова его вызывают побои.</li>
      <li>Язык глупого – гибель для него, и уста его – сеть для души его.</li>
      <li>Слова наушника – как лакомства, и они входят во внутренность чрева.</li>
      <li>Нерадивый в работе своей – брат расточителю.</li>
      <li>Имя Господа – крепкая башня: убегает в нее праведник – и безопасен.</li>
      <li>Имение богатого – крепкий город его, и как высокая ограда в его воображении.</li>
      <li>Перед падением возносится сердце человека, а смирение предшествует славе.</li>
      <li>Кто дает ответ не выслушав, тот глуп, и стыд ему.</li>
      <li>Дух человека переносит его немощи; а пораженный дух – кто может подкрепить его?</li>
      <li>Сердце разумного приобретает знание, и ухо мудрых ищет знания.</li>
      <li>Подарок у человека дает ему простор и до вельмождоведет его.</li>
      <li>Первый в тяжбе своей прав, но приходит соперник его и исследывает его.</li>
      <li>Жребий прекращает споры и решает между сильными.</li>
      <li>Озлобившийся брат неприступнее крепкого города, и ссорыподобны запорам замка.</li>
      <li>От плода уст человека наполняется чрево его; произведением устсвоих он насыщается.</li>
      <li>Смерть и жизнь – во власти языка, и любящие его вкусят от плодов его.</li>
      <li>Кто нашел добрую жену, тот нашел благо и получил благодать от Господа.</li>
      <li>С мольбою говорит нищий, а богатый отвечает грубо.</li>
      <li>Кто хочет иметь друзей, тот и сам должен быть дружелюбным; и бываетдруг, более привязанный, нежели брат.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Лучше бедный, ходящий в своей непорочности, нежели богатый со лживыми устами, и притом глупый.</li>
      <li>Нехорошо душе без знания, и торопливый ногами оступится.</li>
      <li>Глупость человека извращает путь его, а сердце его негодует наГоспода.</li>
      <li>Богатство прибавляет много друзей, а бедный оставляется и другом своим.</li>
      <li>Лжесвидетель не останется ненаказанным, и кто говорит ложь, не спасется.</li>
      <li>Многие заискивают у знатных, и всякий – друг человеку, делающему подарки.</li>
      <li>Бедного ненавидят все братья его, тем паче друзья его удаляются отнего: гонится за ними, чтобы поговорить, но и этого нет.</li>
      <li>Кто приобретает разум, тот любит душу свою; кто наблюдает благоразумие, тот находит благо.</li>
      <li>Лжесвидетель не останется ненаказанным, и кто говорит ложь, погибнет.</li>
      <li>Неприлична глупцу пышность, тем паче рабу господство над князьями.</li>
      <li>Благоразумие делает человека медленным на гнев, и слава для него – быть снисходительным к проступкам.</li>
      <li>Гнев царя – как рев льва, а благоволение его – как роса на траву.</li>
      <li>Глупый сын – сокрушение для отца своего, и сварливая жена – сточная труба.</li>
      <li>Дом и имение – наследство от родителей, а разумная жена – от Господа.</li>
      <li>Леность погружает в сонливость, и нерадивая душа будет терпеть голод.</li>
      <li>Хранящий заповедь хранит душу свою, а нерадящий о путях своих погибнет.</li>
      <li>Благотворящий бедному дает взаймы Господу, и Он воздаст ему за благодеяние его.</li>
      <li>Наказывай сына своего, доколе есть надежда, и не возмущайся криком его.</li>
      <li>Гневливый пусть терпит наказание, потому что, если пощадишь его , придется тебе еще больше наказывать его.</li>
      <li>Слушайся совета и принимай обличение, чтобы сделаться тебе впоследствии мудрым.</li>
      <li>Много замыслов в сердце человека, но состоится только определенное Господом.</li>
      <li>Радость человеку – благотворительность его, и бедный человек лучше, нежели лживый.</li>
      <li>Страх Господень ведет к жизни, и кто имеет его , всегда будет доволен, и зло не постигнет его.</li>
      <li>Ленивый опускает руку свою в чашу, и не хочет донести ее до ртасвоего.</li>
      <li>Если ты накажешь кощунника, то и простой сделается благоразумным; и если обличишь разумного, то он поймет наставление.</li>
      <li>Разоряющий отца и выгоняющий мать – сын срамной ибесчестный.</li>
      <li>Перестань, сын мой, слушать внушения об уклонении от изречений разума.</li>
      <li>Лукавый свидетель издевается над судом, и уста беззаконных глотают неправду.</li>
      <li>Готовы для кощунствующих суды, и побои - на тело глупых.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вино – глумливо, сикера – буйна; и всякий, увлекающийся ими,неразумен.</li>
      <li>Гроза царя – как бы рев льва: кто раздражает его, тот грешит противсамого себя.</li>
      <li>Честь для человека – отстать от ссоры; а всякий глупец задорен.</li>
      <li>Ленивец зимою не пашет: поищет летом – и нет ничего.</li>
      <li>Помыслы в сердце человека – глубокие воды, но человек разумный вычерпывает их.</li>
      <li>Многие хвалят человека за милосердие, но правдивого человека кто находит?</li>
      <li>Праведник ходит в своей непорочности: блаженны дети его после него!</li>
      <li>Царь, сидящий на престоле суда, разгоняет очами своими все злое.</li>
      <li>Кто может сказать: „я очистил мое сердце, я чист от греха моего?"</li>
      <li>Неодинаковые весы, неодинаковая мера, то и другое - мерзость пред Господом.</li>
      <li>Можно узнать даже отрока по занятиям его, чисто ли и правильно ли будет поведениеего.</li>
      <li>Ухо слышащее и глаз видящий – и то и другое создал Господь.</li>
      <li>Не люби спать, чтобы тебе не обеднеть; держи открытыми глаза твои, и будешь досыта есть хлеб.</li>
      <li>„Дурно, дурно", говорит покупатель, а когда отойдет, хвалится.</li>
      <li>Есть золото и много жемчуга, но драгоценная утварь – уста разумные.</li>
      <li>Возьми платье его, так как он поручился за чужого; и за стороннего возьми от него залог.</li>
      <li>Сладок для человека хлеб, приобретенный неправдою; но после рот его наполнится дресвою.</li>
      <li>Предприятия получают твердость чрез совещание, и по совещании веди войну.</li>
      <li>Кто ходит переносчиком, тот открывает тайну; и кто широко раскрывает рот, с тем не сообщайся.</li>
      <li>Кто злословит отца своего и свою мать, того светильник погаснет среди глубокой тьмы.</li>
      <li>Наследство, поспешно захваченное вначале, не благословится впоследствии.</li>
      <li>Не говори: „я отплачу за зло"; предоставь Господу, и Он сохранит тебя.</li>
      <li>Мерзость пред Господом – неодинаковые гири, и неверные весы – не добро.</li>
      <li>От Господа направляются шаги человека; человеку же как узнать путь свой?</li>
      <li>Сеть для человека – поспешно давать обет, и после обета обдумывать.</li>
      <li>Мудрый царь вывеет нечестивых и обратит на них колесо.</li>
      <li>Светильник Господень – дух человека, испытывающий все глубины сердца.</li>
      <li>Милость и истина охраняют царя, и милостью он поддерживает престол свой.</li>
      <li>Слава юношей – сила их, а украшение стариков - седина.</li>
      <li>Раны от побоев – врачевство против зла, и удары, проникающие во внутренности чрева.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сердце царя – в руке Господа, как потоки вод: куда захочет, Оннаправляет его.</li>
      <li>Всякий путь человека прям в глазах его; но Господь взвешивает сердца.</li>
      <li>Соблюдение правды и правосудия более угодно Господу, нежели жертва.</li>
      <li>Гордость очей и надменность сердца, отличающие нечестивых, – грех.</li>
      <li>Помышления прилежного стремятся к изобилию, а всякий торопливый терпит лишение.</li>
      <li>Приобретение сокровища лживым языком – мимолетное дуновение ищущих смерти.</li>
      <li>Насилие нечестивых обрушится на них, потому что они отреклись соблюдать правду.</li>
      <li>Превратен путь человека развращенного; а кто чист, того действие прямо.</li>
      <li>Лучше жить в углу на кровле, нежели со сварливою женою в пространном доме.</li>
      <li>Душа нечестивого желает зла: не найдет милости в глазах его и друг его.</li>
      <li>Когда наказывается кощунник, простой делается мудрым; и когда вразумляется мудрый, то он приобретает знание.</li>
      <li>Праведник наблюдает за домом нечестивого: как повергаются нечестивые в несчастие.</li>
      <li>Кто затыкает ухо свое от вопля бедного, тот и сам будет вопить, – и не будет услышан.</li>
      <li>Подарок тайный тушит гнев, и дар в пазуху – сильную ярость.</li>
      <li>Соблюдение правосудия – радость для праведника и страх для делающих зло.</li>
      <li>Человек, сбившийся с пути разума, водворится в собрании мертвецов.</li>
      <li>Кто любит веселье, обеднеет; а кто любит вино и тук, не разбогатеет.</li>
      <li>Выкупом будет за праведного нечестивый и за прямодушного – лукавый.</li>
      <li>Лучше жить в земле пустынной, нежели с женою сварливою и сердитою.</li>
      <li>Вожделенное сокровище и тук – в доме мудрого; а глупый человекрасточает их.</li>
      <li>Соблюдающий правду и милость найдет жизнь, правду и славу.</li>
      <li>Мудрый входит в город сильных и ниспровергает крепость, на которуюони надеялись.</li>
      <li>Кто хранит уста свои и язык свой, тот хранит от бед душу свою.</li>
      <li>Надменный злодей – кощунник имя ему – действует в пылу гордости.</li>
      <li>Алчба ленивца убьет его, потому что руки его отказываются работать;</li>
      <li>всякий день он сильно алчет, а праведник дает и не жалеет.</li>
      <li>Жертва нечестивых – мерзость, особенно когда с лукавством приносят ее.</li>
      <li>Лжесвидетель погибнет; а человек, который говорит, что знает, будет говорить всегда.</li>
      <li>Человек нечестивый дерзок лицом своим, а праведный держит прямо путь свой.</li>
      <li>Нет мудрости, и нет разума, и нет совета вопреки Господу.</li>
      <li>Коня приготовляют на день битвы, но победа – от Господа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Доброе имя лучше большого богатства, и добрая слава лучше серебра и золота.</li>
      <li>Богатый и бедный встречаются друг с другом: того и другого создалГосподь.</li>
      <li>Благоразумный видит беду, и укрывается; анеопытные идут вперед, и наказываются.</li>
      <li>За смирением следует страх Господень, богатство и слава и жизнь.</li>
      <li>Терны и сети на пути коварного; кто бережет душу свою, удались от них.</li>
      <li>Наставь юношу при начале пути его: он не уклонится от него, когда и состарится.</li>
      <li>Богатый господствует над бедным, и должник делается рабомзаимодавца.</li>
      <li>Сеющий неправду пожнет беду, и трости гнева его не станет.</li>
      <li>Милосердый будет благословляем, потому что дает бедному от хлебасвоего.</li>
      <li>Прогони кощунника, и удалится раздор, и прекратятся ссора и брань.</li>
      <li>Кто любит чистоту сердца, у того приятность на устах, тому царь – друг.</li>
      <li>Очи Господа охраняют знание, а слова законопреступника Онниспровергает.</li>
      <li>Ленивец говорит: „лев на улице! посреди площади убьют меня!"</li>
      <li>Глубокая пропасть – уста блудниц: на кого прогневается Господь,тот упадет туда.</li>
      <li>Глупость привязалась к сердцу юноши, но исправительная розга удалит ее от него.</li>
      <li>Кто обижает бедного, чтобы умножить свое богатство, и кто дает богатому, тот обеднеет.</li>
      <li>Приклони ухо твое, и слушай слова мудрых, и сердце твое обрати к моему знанию;</li>
      <li>потому что утешительно будет, если ты будешь хранить их в сердце твоем, и они будуттакже в устах твоих.</li>
      <li>Чтобы упование твое было на Господа, я учу тебя и сегодня, и ты помни .</li>
      <li>Не писал ли я тебе трижды в советах и наставлении,</li>
      <li>чтобы научить тебя точным словам истины, дабы ты мог передавать слова истины посылающим тебя?</li>
      <li>Не будь грабителем бедного, потому что он беден, и не притесняй несчастного у ворот,</li>
      <li>потому что Господь вступится в дело их и исхитит душу у грабителей их.</li>
      <li>Не дружись с гневливым и не сообщайся с человеком вспыльчивым,</li>
      <li>чтобы не научиться путям его и не навлечь петли на душу твою.</li>
      <li>Не будь из тех, которые дают руки и поручаются за долги:</li>
      <li>если тебе нечем заплатить, то для чего доводить себя, чтобы взяли постель твою из-под тебя?</li>
      <li>Не передвигай межи давней, которую провели отцы твои.</li>
      <li>Видел ли ты человека проворного в своем деле? Он будет стоять перед царями, он не будет стоять перед простыми.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда сядешь вкушать пищу с властелином, то тщательно наблюдай, что перед тобою,</li>
      <li>и поставь преграду в гортани твоей, если ты алчен.</li>
      <li>Не прельщайся лакомыми яствами его; это – обманчивая пища.</li>
      <li>Не заботься о том, чтобы нажить богатство; оставь такие мысли твои.</li>
      <li>Устремишь глаза твои на него, и – его уже нет; потому что оно сделает себе крылья и, как орел, улетит к небу.</li>
      <li>Не вкушай пищи у человека завистливого и не прельщайся лакомыми яствами его;</li>
      <li>потому что, каковы мысли в душе его, таков и он; „ешь и пей", говорит он тебе, а сердце его не с тобою.</li>
      <li>Кусок, который ты съел, изблюешь, и добрые слова твои ты потратишь напрасно.</li>
      <li>В уши глупого не говори, потому что он презрит разумные словатвои.</li>
      <li>Не передвигай межи давней и на поля сирот не заходи,</li>
      <li>потому что Защитник их силен; Он вступится в дело их с тобою.</li>
      <li>Приложи сердце твое к учению и уши твои – к умным словам.</li>
      <li>Не оставляй юноши без наказания: если накажешь его розгою, он не умрет;</li>
      <li>ты накажешь его розгою и спасешь душу его от преисподней.</li>
      <li>Сын мой! если сердце твое будет мудро, то порадуется и мое сердце;</li>
      <li>и внутренности мои будут радоваться, когда уста твои будут говорить правое.</li>
      <li>Да не завидует сердце твое грешникам, но да пребудет оно во все дни в страхе Господнем;</li>
      <li>потому что есть будущность, и надежда твоя не потеряна.</li>
      <li>Слушай, сын мой, и будь мудр, и направляй сердце твое на прямой путь.</li>
      <li>Не будь между упивающимися вином, между пресыщающимися мясом:</li>
      <li>потому что пьяница и пресыщающийся обеднеют, и сонливость оденет в рубище.</li>
      <li>Слушайся отца твоего: он родил тебя; и не пренебрегай матери твоей,когда она и состарится.</li>
      <li>Купи истину и не продавай мудрости и учения и разума.</li>
      <li>Торжествует отец праведника, и родивший мудрого радуется о нем.</li>
      <li>Да веселится отец твой и да торжествует мать твоя, родившая тебя.</li>
      <li>Сын мой! отдай сердце твое мне, и глаза твои да наблюдают путимои,</li>
      <li>потому что блудница – глубокая пропасть, и чужая жена – тесный колодезь;</li>
      <li>она, как разбойник, сидит в засаде иумножает между людьми законопреступников.</li>
      <li>У кого вой? у кого стон? у кого ссоры? у кого горе? у кого раны без причины? у кого багровые глаза?</li>
      <li>У тех, которые долго сидят за вином, которые приходятотыскивать вина приправленного.</li>
      <li>Не смотри на вино, как оно краснеет, как оно искрится в чаше, как оно ухаживается ровно:</li>
      <li>впоследствии, как змей, оно укусит, и ужалит, как аспид;</li>
      <li>глаза твои будут смотреть на чужих жен, и сердце твое заговорит развратное,</li>
      <li>и ты будешь, как спящий среди моря и как спящий на верху мачты.</li>
      <li>И скажешь : „били меня, мне не было больно; толкали меня, я не чувствовал. Когда проснусь, опять буду искать того же".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не ревнуй злым людям и не желай быть с ними,</li>
      <li>потому что о насилии помышляет сердце их, и о злом говорят устаих.</li>
      <li>Мудростью устрояется дом и разумом утверждается,</li>
      <li>и с уменьем внутренности его наполняются всяким драгоценным и прекрасным имуществом.</li>
      <li>Человек мудрый силен, и человек разумный укрепляет силу свою.</li>
      <li>Поэтому с обдуманностью веди войну твою, и успех будет при множестве совещаний.</li>
      <li>Для глупого слишком высока мудрость; у ворот не откроет он устсвоих.</li>
      <li>Кто замышляет сделать зло, того называют злоумышленником.</li>
      <li>Помысл глупости – грех, и кощунник – мерзость для людей.</li>
      <li>Если ты в день бедствия оказался слабым, то беднасила твоя.</li>
      <li>Спасай взятых на смерть, и неужели откажешься от обреченных на убиение?</li>
      <li>Скажешь ли: „вот, мы не знали этого"? А Испытующий сердца разве не знает? Наблюдающий над душею твоею знает это, и воздаст человеку по делам его.</li>
      <li>Ешь, сын мой, мед, потому что он приятен, и сот, который сладок для гортани твоей:</li>
      <li>таково и познание мудрости для души твоей. Если ты нашел ее , то есть будущность, и надежда твоя не потеряна.</li>
      <li>Не злоумышляй, нечестивый, против жилища праведника, не опустошай места покоя его,</li>
      <li>ибо семь раз упадет праведник, и встанет; а нечестивые впадут в погибель.</li>
      <li>Не радуйся, когда упадет враг твой, и да не веселится сердце твое, когда он споткнется.</li>
      <li>Иначе, увидит Господь, и неугодно будет это в очах Его, и Он отвратит от него гнев Свой.</li>
      <li>Не негодуй на злодеев и не завидуй нечестивым,</li>
      <li>потому что злой не имеет будущности, – светильник нечестивых угаснет.</li>
      <li>Бойся, сын мой, Господа и царя; с мятежниками не сообщайся,</li>
      <li>потому что внезапно придет погибель от них, и беду от них обоих кто предузнает?</li>
      <li>Сказано также мудрыми: иметь лицеприятие на суде – нехорошо.</li>
      <li>Кто говорит виновному: „ты прав", того будут проклинать народы, того будут ненавидеть племена;</li>
      <li>а обличающие будут любимы, и на них придет благословение.</li>
      <li>В уста целует, кто отвечает словами верными.</li>
      <li>Соверши дела твои вне дома, окончи их на поле твоем, и потомустрояй и дом твой.</li>
      <li>Не будь лжесвидетелем на ближнего твоего: к чему тебе обманывать устами твоими?</li>
      <li>Не говори: „как он поступил со мною, так и я поступлю с ним, воздамчеловеку по делам его".</li>
      <li>Проходил я мимо поля человека ленивого и мимо виноградника человека скудоумного:</li>
      <li>и вот, все это заросло терном, поверхность его покрылась крапивою, и каменная ограда его обрушилась.</li>
      <li>И посмотрел я, и обратил сердце мое, и посмотрел и получил урок:</li>
      <li>„немного поспишь, немного подремлешь, немного, сложив руки, полежишь, –</li>
      <li>и придет, как прохожий, бедность твоя, и нужда твоя – как человек вооруженный".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И это притчи Соломона, которые собрали мужи Езекии, царя Иудейского.</li>
      <li>Слава Божия – облекать тайною дело, а слава царей – исследывать дело.</li>
      <li>Как небо в высоте и земля в глубине, так сердце царей – неисследимо.</li>
      <li>Отдели примесь от серебра, и выйдет у серебряника сосуд:</li>
      <li>удали неправедного от царя, и престол его утвердится правдою.</li>
      <li>Не величайся пред лицем царя, и на месте великихне становись;</li>
      <li>потому что лучше, когда скажут тебе: „пойди сюда повыше", нежели когда понизят тебя пред знатным, которого видели глаза твои.</li>
      <li>Не вступай поспешно в тяжбу: иначе что будешь делать при окончании, когда соперник твой осрамит тебя?</li>
      <li>Веди тяжбу с соперником твоим, но тайны другого не открывай,</li>
      <li>дабы не укорил тебя услышавший это, и тогда бесчестие твое не отойдет от тебя.</li>
      <li>Золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах – слово, сказанное прилично.</li>
      <li>Золотая серьга и украшение из чистого золота – мудрый обличитель для внимательного уха.</li>
      <li>Что прохлада от снега во время жатвы, то верный посол для посылающего его: он доставляет душе господина своего отраду.</li>
      <li>Что тучи и ветры без дождя, то человек, хвастающий ложными подарками.</li>
      <li>Кротостью склоняется к милости вельможа, и мягкий язык переламывает кость.</li>
      <li>Нашел ты мед, – ешь, сколько тебе потребно, чтобы не пресытитьсяим и не изблевать его.</li>
      <li>Не учащай входить в дом друга твоего, чтобы он ненаскучил тобою и не возненавидел тебя.</li>
      <li>Что молот и меч и острая стрела, то человек, произносящий ложное свидетельство против ближнего своего.</li>
      <li>Что сломанный зуб и расслабленная нога, то надежда на ненадежного человекав день бедствия.</li>
      <li>Что снимающий с себя одежду в холодный день, что уксус на рану, то поющий песни печальному сердцу.</li>
      <li>Если голоден враг твой, накорми его хлебом; и если он жаждет, напой его водою:</li>
      <li>ибо, делая сие , ты собираешь горящие угли на голову его, и Господь воздаст тебе.</li>
      <li>Северный ветер производит дождь, а тайный язык – недовольные лица.</li>
      <li>Лучше жить в углу на кровле, нежели со сварливою женою в пространном доме.</li>
      <li>Что холодная вода для истомленной жаждой души, то добрая весть из дальней страны.</li>
      <li>Что возмущенный источник и поврежденный родник, то праведник, падающий пред нечестивым.</li>
      <li>Как нехорошо есть много меду, так домогаться славы не есть слава.</li>
      <li>Что город разрушенный, без стен, то человек, не владеющий духом своим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Как снег летом и дождь во время жатвы, так честь неприлична глупому.</li>
      <li>Как воробей вспорхнет, как ласточка улетит, так незаслуженное проклятие не сбудется.</li>
      <li>Бич для коня, узда для осла, а палка для глупых.</li>
      <li>Не отвечай глупому по глупости его, чтобы и тебе не сделаться подобным ему;</li>
      <li>но отвечай глупому по глупости его, чтобы он не стал мудрецом в глазах своих.</li>
      <li>Подрезывает себе ноги, терпит неприятность тот, кто дает словесное поручение глупцу.</li>
      <li>Неровно поднимаются ноги у хромого, - и притча вустах глупцов.</li>
      <li>Что влагающий драгоценный камень в пращу, то воздающий глупому честь.</li>
      <li>Что колючий терн в руке пьяного, то притча в устах глупцов.</li>
      <li>Сильный делает все произвольно: и глупого награждает, и всякогопрохожего награждает.</li>
      <li>Как пес возвращается на блевотину свою, так глупый повторяет глупость свою.</li>
      <li>Видал ли ты человека, мудрого в глазах его? На глупого больше надежды, нежели нанего.</li>
      <li>Ленивец говорит: „лев на дороге! лев на площадях!"</li>
      <li>Дверь ворочается на крючьях своих, а ленивец на постели своей.</li>
      <li>Ленивец опускает руку свою в чашу, и ему тяжело донести ее до рта своего.</li>
      <li>Ленивец в глазах своих мудрее семерых, отвечающих обдуманно.</li>
      <li>Хватает пса за уши, кто, проходя мимо, вмешивается в чужую ссору.</li>
      <li>Как притворяющийся помешанным бросает огонь, стрелы и смерть,</li>
      <li>так – человек, который коварно вредит другу своему и потом говорит: „я только пошутил".</li>
      <li>Где нет больше дров, огонь погасает, и где нет наушника, раздор утихает.</li>
      <li>Уголь – для жара и дрова – для огня, а человек сварливый – дляразжжения ссоры.</li>
      <li>Слова наушника – как лакомства, и они входят во внутренность чрева.</li>
      <li>Что нечистым серебром обложенный глиняный сосуд, то пламенные уста и сердце злобное.</li>
      <li>Устами своими притворяется враг, а в сердце своем замышляетковарство.</li>
      <li>Если он говорит и нежным голосом, не верь ему, потому что семь мерзостей в сердце его.</li>
      <li>Если ненависть прикрывается наедине, то откроется злоба его в народном собрании.</li>
      <li>Кто роет яму, тот упадет в нее, и кто покатит вверх камень, к томуон воротится.</li>
      <li>Лживый язык ненавидит уязвляемых им, и льстивые уста готовят падение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не хвались завтрашним днем, потому что не знаешь, что родит тот день.</li>
      <li>Пусть хвалит тебя другой, а не уста твои, – чужой, а не язык твой.</li>
      <li>Тяжел камень, весок и песок; но гнев глупца тяжелее их обоих.</li>
      <li>Жесток гнев, неукротима ярость; но кто устоит против ревности?</li>
      <li>Лучше открытое обличение, нежели скрытая любовь.</li>
      <li>Искренни укоризны от любящего, и лживы поцелуи ненавидящего.</li>
      <li>Сытая душа попирает и сот, а голодной душе все горькое сладко.</li>
      <li>Как птица, покинувшая гнездо свое, так человек, покинувший местосвое.</li>
      <li>Масть и курение радуют сердце; так сладок всякому друг сердечным советом своим.</li>
      <li>Не покидай друга твоего и друга отца твоего, и в дом брата твоего не ходи в день несчастья твоего: лучше сосед вблизи, нежели брат вдали.</li>
      <li>Будь мудр, сын мой, и радуй сердце мое; и я буду иметь, что отвечать злословящему меня.</li>
      <li>Благоразумный видит беду и укрывается; а неопытные идут вперед и наказываются.</li>
      <li>Возьми у него платье его, потому что он поручился за чужого, и за стороннего возьми от него залог.</li>
      <li>Кто громко хвалит друга своего с раннего утра, того сочтут за злословящего.</li>
      <li>Непрестанная капель в дождливый день и сварливая жена – равны:</li>
      <li>кто хочет скрыть ее, тот хочет скрыть ветер и масть в правой руке своей, дающую знать о себе.</li>
      <li>Железо железо острит, и человек изощряет взгляд друга своего.</li>
      <li>Кто стережет смоковницу, тот будет есть плоды ее; и кто бережет господина своего, тот будет в чести.</li>
      <li>Как в воде лицо – к лицу, так сердце человека – к человеку.</li>
      <li>Преисподняя и Аваддон – ненасытимы; так ненасытимы и глаза человеческие.</li>
      <li>Что плавильня – для серебра, горнило – для золота, то для человека уста, которые хвалят его.</li>
      <li>Толки глупого в ступе пестом вместе с зерном, не отделится от него глупость его.</li>
      <li>Хорошо наблюдай за скотом твоим, имей попечение о стадах;</li>
      <li>потому что богатство не навек, да и власть разве из рода в род?</li>
      <li>Прозябает трава, и является зелень, и собирают горные травы.</li>
      <li>Овцы – на одежду тебе, и козлы – на покупку поля.</li>
      <li>И довольно козьего молока в пищу тебе, в пищу домашним твоим и на продовольствиеслужанкам твоим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Нечестивый бежит, когда никто не гонится за ним ; а праведник смел, как лев.</li>
      <li>Когда страна отступит от закона, тогда много в ней начальников; а при разумном и знающем муже она долговечна.</li>
      <li>Человек бедный и притесняющий слабых то же, что проливной дождь, смывающий хлеб.</li>
      <li>Отступники от закона хвалят нечестивых, а соблюдающие закон негодуют на них.</li>
      <li>Злые люди не разумеют справедливости, а ищущие Господа разумеют все.</li>
      <li>Лучше бедный, ходящий в своей непорочности, нежели тот, кто извращает пути свои, хотя он и богат.</li>
      <li>Хранящий закон – сын разумный, а знающийся с расточителями срамит отца своего.</li>
      <li>Умножающий имение свое ростом и лихвою соберет его для благотворителя бедных.</li>
      <li>Кто отклоняет ухо свое от слушания закона, того и молитва – мерзость.</li>
      <li>Совращающий праведных на путь зла сам упадет в свою яму, анепорочные наследуют добро.</li>
      <li>Человек богатый – мудрец в глазах своих, но умный бедняк обличит его.</li>
      <li>Когда торжествуют праведники, великая слава, но когда возвышаются нечестивые, люди укрываются.</li>
      <li>Скрывающий свои преступления не будет иметь успеха; а кто сознается и оставляет их, тот будет помилован.</li>
      <li>Блажен человек, который всегда пребывает в благоговении; а кто ожесточает сердце свое, тот попадет в беду.</li>
      <li>Как рыкающий лев и голодный медведь, так нечестивый властелин над бедным народом.</li>
      <li>Неразумный правитель много делает притеснений, а ненавидящий корысть продолжит дни.</li>
      <li>Человек, виновный в пролитии человеческой крови, будет бегать до могилы, чтобы кто не схватил его.</li>
      <li>Кто ходит непорочно, то будет невредим; а ходящийкривыми путями упадет на одном из них.</li>
      <li>Кто возделывает землю свою, тот будет насыщатьсяхлебом, а кто подражает праздным, тот насытится нищетою.</li>
      <li>Верный человек богат благословениями, а кто спешит разбогатеть, тотне останется ненаказанным.</li>
      <li>Быть лицеприятным – нехорошо:такой человек и за кусок хлеба сделает неправду.</li>
      <li>Спешит к богатству завистливый человек, и не думает, что нищета постигнет его.</li>
      <li>Обличающий человека найдет после большую приязнь, нежели тот, кто льстит языком.</li>
      <li>Кто обкрадывает отца своего и мать свою и говорит: „это не грех", тот – сообщник грабителям.</li>
      <li>Надменный разжигает ссору, а надеющийся на Господа будет благоденствовать.</li>
      <li>Кто надеется на себя, тот глуп; а кто ходит в мудрости, тот будет цел.</li>
      <li>Дающий нищему не обеднеет; а кто закрывает глаза свои от него, натом много проклятий.</li>
      <li>Когда возвышаются нечестивые, люди укрываются, а когда они падают,умножаются праведники.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Человек, который, будучи обличаем, ожесточает выю свою, внезапно сокрушится, и не будет ему исцеления.</li>
      <li>Когда умножаются праведники, веселится народ, а когда господствует нечестивый, народ стенает.</li>
      <li>Человек, любящий мудрость, радует отца своего; а кто знается с блудницами, тот расточает имение.</li>
      <li>Царь правосудием утверждает землю, а любящий подарки разоряет ее.</li>
      <li>Человек, льстящий другу своему, расстилает сеть ногам его.</li>
      <li>В грехе злого человека – сеть для него , а праведник веселится и радуется.</li>
      <li>Праведник тщательно вникает в тяжбу бедных, анечестивый не разбирает дела.</li>
      <li>Люди развратные возмущают город, а мудрые утишают мятеж.</li>
      <li>Умный человек, судясь с человеком глупым, сердится ли, смеется ли, – не имеет покоя.</li>
      <li>Кровожадные люди ненавидят непорочного, а праведные заботятся оего жизни.</li>
      <li>Глупый весь гнев свой изливает, а мудрый сдерживает его.</li>
      <li>Если правитель слушает ложные речи, то и все служащие у негонечестивы.</li>
      <li>Бедный и лихоимец встречаются друг с другом; но свет глазам того и другого дает Господь.</li>
      <li>Если царь судит бедных по правде, то престол его навсегда утвердится.</li>
      <li>Розга и обличение дают мудрость; но отрок, оставленный в небрежении,делает стыд своей матери.</li>
      <li>При умножении нечестивых умножается беззаконие; но праведники увидят падение их.</li>
      <li>Наказывай сына твоего, и он даст тебе покой, идоставит радость душе твоей.</li>
      <li>Без откровения свыше народ необуздан, а соблюдающий закон блажен.</li>
      <li>Словами не научится раб, потому что, хотя он понимает их , но не слушается.</li>
      <li>Видал ли ты человека опрометчивого в словах своих? на глупого больше надежды, нежели на него.</li>
      <li>Если с детства воспитывать раба в неге, то впоследствии он захочет быть сыном.</li>
      <li>Человек гневливый заводит ссору, и вспыльчивый много грешит.</li>
      <li>Гордость человека унижает его, а смиренный духом приобретает честь.</li>
      <li>Кто делится с вором, тот ненавидит душу свою; слышит он проклятие, но не объявляет о том.</li>
      <li>Боязнь пред людьми ставит сеть; а надеющийся на Господа будет безопасен.</li>
      <li>Многие ищут благосклонного лица правителя, но судьба человека – от Господа.</li>
      <li>Мерзость для праведников – человек неправедный, и мерзость для нечестивого – идущий прямым путем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слова Агура, сына Иакеева. Вдохновенные изречения, которые сказал этот человек Ифиилу, Ифиилу и Укалу:</li>
      <li>подлинно, я более невежда, нежели кто-либо из людей, и разума человеческого нет у меня,</li>
      <li>и не научился я мудрости, и познания святых не имею.</li>
      <li>Кто восходил на небо и нисходил? кто собрал ветер в пригоршни свои? кто завязал воду в одежду? кто поставил все пределы земли? какое имя ему? и какое имя сыну его? знаешь ли?</li>
      <li>Всякое слово Бога чисто; Он – щит уповающим на Него.</li>
      <li>Не прибавляй к словам Его, чтобы Он не обличил тебя, и ты не оказалсялжецом.</li>
      <li>Двух вещей я прошу у Тебя, не откажи мне, прежде нежели я умру:</li>
      <li>суету и ложь удали от меня, нищеты и богатства не давай мне, питай меня насущным хлебом,</li>
      <li>дабы, пресытившись, я не отрекся Тебя и не сказал: „кто Господь?" и чтобы, обеднев, не стал красть и употреблять имя Бога моего всуе.</li>
      <li>Не злословь раба пред господином его, чтобы он не проклял тебя, и ты не остался виноватым.</li>
      <li>Есть род, который проклинает отца своего и не благословляет матери своей.</li>
      <li>Есть род, который чист в глазах своих, тогда как не омыт от нечистот своих.</li>
      <li>Есть род – о, как высокомерны глаза его, и как подняты ресницы его!</li>
      <li>Есть род, у которого зубы – мечи, и челюсти – ножи, чтобы пожирать бедных на земле и нищих между людьми.</li>
      <li>У ненасытимости две дочери: „давай, давай!" Вот три ненасытимых, и четыре, которые не скажут: „довольно!"</li>
      <li>Преисподняя и утроба бесплодная, земля, которая не насыщается водою, и огонь, который не говорит: „довольно!"</li>
      <li>Глаз, насмехающийся над отцом и пренебрегающий покорностью к матери,выклюют вороны дольные, и сожрут птенцы орлиные!</li>
      <li>Три вещи непостижимы для меня, и четырех я не понимаю:</li>
      <li>пути орла на небе, пути змея на скале, пути корабля среди моря и пути мужчины к девице.</li>
      <li>Таков путь и жены прелюбодейной; поела и обтерла рот свой, и говорит: „я ничего худого не сделала".</li>
      <li>От трех трясется земля, четырех она не может носить:</li>
      <li>раба, когда он делается царем; глупого, когда он досыта ест хлеб;</li>
      <li>позорную женщину, когда она выходит замуж, и служанку, когда она занимает место госпожи своей.</li>
      <li>Вот четыре малых на земле, но они мудрее мудрых:</li>
      <li>муравьи – народ не сильный, но летом заготовляют пищу свою;</li>
      <li>горные мыши – народ слабый, но ставят домы свои наскале;</li>
      <li>у саранчи нет царя, но выступает вся она стройно;</li>
      <li>паук лапками цепляется, но бывает в царских чертогах.</li>
      <li>Вот трое имеют стройную походку, и четверо стройно выступают:</li>
      <li>лев, силач между зверями, не посторонится ни перед кем;</li>
      <li>конь и козел, и царь среди народа своего.</li>
      <li>Если ты в заносчивости своей сделал глупость и помыслил злое, то положи руку на уста;</li>
      <li>потому что, как сбивание молока производит масло, толчок в нос производит кровь, так и возбуждение гнева производит ссору.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слова Лемуила царя. Наставление, которое преподала ему мать его:</li>
      <li>что, сын мой? что, сын чрева моего? что, сын обетов моих?</li>
      <li>Не отдавай женщинам сил твоих, ни путей твоих губительницам царей.</li>
      <li>Не царям, Лемуил, не царям пить вино, и не князьям – сикеру,</li>
      <li>чтобы, напившись, они не забыли закона и не превратили суда всех угнетаемых.</li>
      <li>Дайте сикеру погибающему и вино огорченному душею;</li>
      <li>пусть он выпьет и забудет бедность свою и не вспомнит больше о своем страдании.</li>
      <li>Открывай уста твои за безгласного и для защиты всех сирот.</li>
      <li>Открывай уста твои для правосудия и для дела бедного и нищего.</li>
      <li>Кто найдет добродетельную жену? цена ее выше жемчугов;</li>
      <li>уверено в ней сердце мужа ее, и он не останется без прибытка;</li>
      <li>она воздает ему добром, а не злом, во все дни жизни своей.</li>
      <li>Добывает шерсть и лен, и с охотою работает своими руками.</li>
      <li>Она, как купеческие корабли, издалека добывает хлеб свой.</li>
      <li>Она встает еще ночью и раздает пищу в доме своем и урочное служанкам своим.</li>
      <li>Задумает она о поле, и приобретает его; от плодов рук своих насаждает виноградник.</li>
      <li>Препоясывает силою чресла свои и укрепляет мышцы свои.</li>
      <li>Она чувствует, что занятие ее хорошо, и – светильник ее не гаснет и ночью.</li>
      <li>Протягивает руки свои к прялке, и персты ее берутся за веретено.</li>
      <li>Длань свою она открывает бедному, и руку свою подает нуждающемуся.</li>
      <li>Не боится стужи для семьи своей, потому что вся семья ее одета в двойные одежды.</li>
      <li>Она делает себе ковры; виссон и пурпур – одежда ее.</li>
      <li>Муж ее известен у ворот, когда сидит со старейшинами земли.</li>
      <li>Она делает покрывала и продает, и поясы доставляет купцам Финикийским.</li>
      <li>Крепость и красота – одежда ее, и весело смотритона на будущее.</li>
      <li>Уста свои открывает с мудростью, и кроткое наставление на языке ее.</li>
      <li>Она наблюдает за хозяйством в доме своем и не ест хлеба праздности.</li>
      <li>Встают дети и ублажают ее, – муж, и хвалит ее:</li>
      <li>„много было жен добродетельных, но ты превзошла всех их".</li>
      <li>Миловидность обманчива и красота суетна; но жена, боящаяся Господа, достойна хвалы.</li>
      <li>Дайте ей от плода рук ее, и да прославят ее у ворот дела ее!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>