<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Слова Екклесиаста, сына Давидова, царя в Иерусалиме.</li>
      <li>Суета сует, сказал Екклесиаст, суета сует, – все суета!</li>
      <li>Что пользы человеку от всех трудов его, которыми трудится он под солнцем?</li>
      <li>Род проходит, и род приходит, а земля пребывает во веки.</li>
      <li>Восходит солнце, и заходит солнце, и спешит к месту своему, где оно восходит.</li>
      <li>Идет ветер к югу, и переходит к северу, кружится, кружится на ходу своем, и возвращается ветер на круги свои.</li>
      <li>Все реки текут в море, но море не переполняется: к тому месту, откуда реки текут, они возвращаются, чтобы опять течь.</li>
      <li>Все вещи – в труде: не может человек пересказать всего; не насытится око зрением, не наполнится ухо слушанием.</li>
      <li>Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничегонового под солнцем.</li>
      <li>Бывает нечто, о чем говорят: „смотри, вот это новое"; но это было уже в веках, бывших прежде нас.</li>
      <li>Нет памяти о прежнем; да и о том, что будет, не останется памяти у тех, которые будут после.</li>
      <li>Я, Екклесиаст, был царем над Израилем в Иерусалиме;</li>
      <li>и предал я сердце мое тому, чтобы исследовать и испытать мудростью все, что делается под небом: это тяжелое занятие дал Бог сынамчеловеческим, чтобы они упражнялись в нем.</li>
      <li>Видел я все дела, какие делаются под солнцем, и вот, все – суета и томление духа!</li>
      <li>Кривое не может сделаться прямым, и чего нет, того нельзя считать.</li>
      <li>Говорил я с сердцем моим так: вот, я возвеличился и приобрел мудрости больше всех, которые были прежде меня над Иерусалимом, и сердце мое видело много мудрости и знания.</li>
      <li>И предал я сердце мое тому, чтобы познать мудрость и познать безумие и глупость: узнал, что и это – томление духа;</li>
      <li>потому что во многой мудрости много печали; и кто умножает познания, умножает скорбь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сказал я в сердце моем: „дай, испытаю я тебя весельем, и насладись добром"; но и это – суета!</li>
      <li>О смехе сказал я: „глупость!", а о веселье: „что оно делает?"</li>
      <li>Вздумал я в сердце моем услаждать вином тело мое и, между тем, как сердце мое руководилось мудростью, придержаться и глупости, доколе не увижу, чтохорошо для сынов человеческих, что должны были бы они делать под небом в немногие днижизни своей.</li>
      <li>Я предпринял большие дела: построил себе домы, посадил себе виноградники,</li>
      <li>устроил себе сады и рощи и насадил в них всякие плодовитые дерева;</li>
      <li>сделал себе водоемы для орошения из них рощей, произращающих деревья;</li>
      <li>приобрел себе слуг и служанок, и домочадцы были у меня; также крупного и мелкого скота было у меня больше, нежели у всех, бывших прежде меня в Иерусалиме;</li>
      <li>собрал себе серебра и золота и драгоценностей от царей и областей; завел у себя певцов и певиц и услаждения сынов человеческих – разные музыкальные орудия.</li>
      <li>И сделался я великим и богатым больше всех, бывших прежде меня в Иерусалиме; и мудрость моя пребыла со мною.</li>
      <li>Чего бы глаза мои ни пожелали, я не отказывал им, не возбранял сердцу моему никакого веселья, потому что сердце мое радовалось во всех трудах моих, и это было моею долею от всех трудов моих.</li>
      <li>И оглянулся я на все дела мои, которые сделали руки мои, и на труд, которым трудился я, делая их : и вот, все – суета и томление духа, и нет от них пользы подсолнцем!</li>
      <li>И обратился я, чтобы взглянуть на мудрость и безумие и глупость: ибо что можетсделать человек после царя сверх того , что уже сделано?</li>
      <li>И увидел я, что преимущество мудрости перед глупостью такое же, как преимущество света перед тьмою:</li>
      <li>у мудрого глаза его – в голове его, а глупый ходит во тьме; но узнал я, что одна участь постигает их всех.</li>
      <li>И сказал я в сердце моем: „и меня постигнет та же участь, как и глупого: к чему же ясделался очень мудрым?" И сказал я в сердце моем, что иэто – суета;</li>
      <li>потому что мудрого не будут помнить вечно, как и глупого; в грядущие дни все будет забыто, и увы! мудрый умирает наравне с глупым.</li>
      <li>И возненавидел я жизнь, потому что противны стали мне дела, которые делаются подсолнцем; ибо все – суета и томление духа!</li>
      <li>И возненавидел я весь труд мой, которым трудился под солнцем, потому что должен оставить его человеку, который будет после меня.</li>
      <li>И кто знает: мудрый ли будет он, или глупый? А он будет распоряжаться всем трудом моим, которым я трудился и которым показал себя мудрым под солнцем. И это – суета!</li>
      <li>И обратился я, чтобы внушить сердцу моему отречьсяот всего труда, которым я трудился под солнцем,</li>
      <li>потому что иной человек трудится мудро, с знанием и успехом, и должен отдать всечеловеку, не трудившемуся в том, как бы часть его. И это – суета и зло великое!</li>
      <li>Ибо что будет иметь человек от всего труда своего и заботы сердца своего, что трудится он под солнцем?</li>
      <li>Потому что все дни его – скорби, и его труды – беспокойство; даже и ночью сердце его не знает покоя. И это – суета!</li>
      <li>Не во власти человека и то благо, чтобы есть и пить и услаждать душу свою от труда своего. Я увидел, что и это – от руки Божией;</li>
      <li>потому что кто может есть и кто может наслаждаться без Него?</li>
      <li>Ибо человеку, который добр пред лицем Его, Он дает мудрость и знание и радость; а грешнику дает заботу собирать икопить, чтобы после отдать доброму пред лицем Божиим. И это – суета и томление духа!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Всему свое время, и время всякой вещи под небом:</li>
      <li>время рождаться, и время умирать; время насаждать, и время вырывать посаженное;</li>
      <li>время убивать, и время врачевать; время разрушать, и время строить;</li>
      <li>время плакать, и время смеяться; время сетовать, и время плясать;</li>
      <li>время разбрасывать камни, и время собирать камни; время обнимать, и время уклоняться от объятий;</li>
      <li>время искать, и время терять; время сберегать, ивремя бросать;</li>
      <li>время раздирать, и время сшивать; время молчать, и время говорить;</li>
      <li>время любить, и время ненавидеть; время войне, и время миру.</li>
      <li>Что пользы работающему от того, над чем он трудится?</li>
      <li>Видел я эту заботу, которую дал Бог сынам человеческим, чтобы ониупражнялись в том.</li>
      <li>Все соделал Он прекрасным в свое время, и вложил мир в сердцеих, хотя человек не может постигнуть дел, которые Бог делает, от начала до конца.</li>
      <li>Познал я, что нет для них ничего лучшего, как веселиться и делать доброе в жизни своей.</li>
      <li>И если какой человек ест и пьет, и видит доброе во всяком труде своем, то это – дар Божий.</li>
      <li>Познал я, что все, что делает Бог, пребывает вовек: к тому нечего прибавлять и от того нечего убавить, – и Бог делает так, чтобы благоговели пред лицем Его.</li>
      <li>Что было, то и теперь есть, и что будет, то уже было, – и Бог воззовет прошедшее.</li>
      <li>Еще видел я под солнцем: место суда, а там беззаконие; место правды, а там неправда.</li>
      <li>И сказал я в сердце своем: „праведного и нечестивого будет судить Бог; потому что время для всякой вещи и суд над всяким делом там".</li>
      <li>Сказал я в сердце своем о сынах человеческих, чтобы испытал их Бог,и чтобы они видели, что они сами по себе животные;</li>
      <li>потому что участь сынов человеческих и участь животных – участь одна: как те умирают, так умирают и эти, и одно дыхание у всех, и нет у человека преимущества перед скотом,потому что все – суета!</li>
      <li>Все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в прах.</li>
      <li>Кто знает: дух сынов человеческих восходит ли вверх, и дух животных сходит ли вниз, в землю?</li>
      <li>Итак увидел я, что нет ничего лучше, как наслаждаться человеку делами своими: потомучто это – доля его; ибо кто приведет его посмотреть на то, что будет после него?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И обратился я и увидел всякие угнетения, какие делаются под солнцем: и вот слезы угнетенных, а утешителя у них нет; и в руке угнетающих их – сила, а утешителя у них нет.</li>
      <li>И ублажил я мертвых, которые давно умерли, более живых, которыеживут доселе;</li>
      <li>а блаженнее их обоих тот, кто еще не существовал, кто не видал злых дел, какие делаются под солнцем.</li>
      <li>Видел я также, что всякий труд и всякий успех в делах производят взаимную между людьми зависть. И это - суета и томление духа!</li>
      <li>Глупый сидит , сложив свои руки, и съедает плоть свою.</li>
      <li>Лучше горсть с покоем, нежели пригоршни с трудом и томлением духа.</li>
      <li>И обратился я и увидел еще суету под солнцем;</li>
      <li>человек одинокий, и другого нет; ни сына, ни брата нет у него; а всем трудам его нет конца, и глаз его не насыщается богатством. „Для кого же я тружусь и лишаю душу мою блага?" И это – суета и недоброе дело!</li>
      <li>Двоим лучше, нежели одному; потому что у них есть доброе вознаграждение в труде их:</li>
      <li>ибо если упадет один, то другой поднимет товарища своего. Но горе одному, когда упадет, а другого нет, который поднял бы его.</li>
      <li>Также, если лежат двое, то тепло им; а одному как согреться?</li>
      <li>И если станет преодолевать кто-либо одного, то двое устоят против него: и нитка, втрое скрученная, нескоро порвется.</li>
      <li>Лучше бедный, но умный юноша, нежели старый, но неразумный царь, который не умеет принимать советы;</li>
      <li>ибо тот из темницы выйдет на царство, хотя родился в царстве своем бедным.</li>
      <li>Видел я всех живущих, которые ходят под солнцем, с этим другим юношею, который займет место того.</li>
      <li>Не было числа всему народу, который был перед ним, хотя позднейшие не порадуются им. И это – суета и томление духа!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(4:17) Наблюдай за ногою твоею, когда идешь в дом Божий, и будь готов более к слушанию, нежели к жертвоприношению; ибо они не думают, что худо делают.</li>
      <li>(5:1) Не торопись языком твоим, и сердце твое да не спешит произнести слово пред Богом; потому что Бог на небе, а ты на земле; поэтому слова твои да будут немноги.</li>
      <li>(5:2) Ибо, как сновидения бывают при множестве забот, так голос глупого познается при множестве слов.</li>
      <li>(5:3) Когда даешь обет Богу, то не медли исполнитьего, потому что Он не благоволит к глупым: что обещал, исполни.</li>
      <li>(5:4) Лучше тебе не обещать, нежели обещать и не исполнить.</li>
      <li>(5:5) Не дозволяй устам твоим вводить в грех плоть твою, и не говори пред Ангелом Божиим : „это – ошибка!" Для чего тебе делать , чтобы Бог прогневался на слово твое и разрушил дело руктвоих?</li>
      <li>(5:6) Ибо во множестве сновидений, как и во множестве слов, – много суеты; но ты бойся Бога.</li>
      <li>(5:7) Если ты увидишь в какой области притеснение бедному и нарушениесуда и правды, то не удивляйся этому: потому что над высоким наблюдает высший, а над нимиеще высший;</li>
      <li>(5:8) превосходство же страны в целом есть царь, заботящийся о стране.</li>
      <li>(5:9) Кто любит серебро, тот не насытится серебром, и кто любит богатство, тому нет пользы от того. И это – суета!</li>
      <li>(5:10) Умножается имущество, умножаются и потребляющие его; и какое благо для владеющего им: разве только смотреть своими глазами?</li>
      <li>(5:11) Сладок сон трудящегося, мало ли, много ли он съест; но пресыщение богатого не дает ему уснуть.</li>
      <li>(5:12) Есть мучительный недуг, который видел я под солнцем: богатство, сберегаемое владетелем его во вред ему.</li>
      <li>(5:13) И гибнет богатство это от несчастных случаев: родил он сына, и ничего нет в руках у него.</li>
      <li>(5:14) Как вышел он нагим из утробы матери своей, таким и отходит, каким пришел, и ничего не возьмет от труда своего, что мог бы он понести в руке своей.</li>
      <li>(5:15) И это тяжкий недуг: каким пришел он, таким и отходит. Какая жепольза ему, что он трудился на ветер?</li>
      <li>(5:16) А он во все дни свои ел впотьмах, в большом раздражении, в огорчении и досаде.</li>
      <li>(5:17) Вот еще, что я нашел доброго и приятного: есть и пить и наслаждаться добром во всех трудах своих, какими кто трудится под солнцем во все дни жизни своей, которые дал ему Бог; потому что это его доля.</li>
      <li>(5:18) И если какому человеку Бог дал богатство и имущество, и дал ему власть пользоваться от них и брать свою долю и наслаждаться от трудов своих, то это дар Божий.</li>
      <li>(5:19) Недолго будут у него в памяти дни жизни его; потому Бог и вознаграждает его радостью сердца его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Есть зло, которое видел я под солнцем, и оно часто бывает между людьми:</li>
      <li>Бог дает человеку богатство и имущество и славу, и нет для души егонедостатка ни в чем, чего не пожелал бы он; но не дает ему Бог пользоваться этим, а пользуется тем чужой человек: это – суета и тяжкий недуг!</li>
      <li>Если бы какой человек родил сто детей , и прожил многие годы, и еще умножились дни жизни его, но душа его не наслаждалась бы добром и не было бы ему и погребения, то я сказал бы: выкидыш счастливее его,</li>
      <li>потому что он напрасно пришел и отошел во тьму, и его имя покрыто мраком.</li>
      <li>Он даже не видел и не знал солнца: ему покойнее, нежели тому.</li>
      <li>А тот, хотя бы прожил две тысячи лет и не наслаждался добром, не все ли пойдет в одно место?</li>
      <li>Все труды человека – для рта его, а душа его не насыщается.</li>
      <li>Какое же преимущество мудрого перед глупым, какое – бедняка, умеющего ходить перед живущими?</li>
      <li>Лучше видеть глазами, нежели бродить душею. И это – также суета и томление духа!</li>
      <li>Что существует, тому уже наречено имя, и известно, что это – человек, и что он не может препираться с тем, кто сильнее его.</li>
      <li>Много таких вещей, которые умножают суету: что же для человека лучше?</li>
      <li>Ибо кто знает, что хорошо для человека в жизни, во все дни суетной жизни его, которые он проводит как тень? И кто скажет человеку, что будет после него подсолнцем?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Доброе имя лучше дорогой масти, и день смерти – дня рождения.</li>
      <li>Лучше ходить в дом плача об умершем, нежели ходить в дом пира; ибо таков конец всякого человека, и живой приложит это к своему сердцу.</li>
      <li>Сетование лучше смеха; потому что при печали лица сердце делается лучше.</li>
      <li>Сердце мудрых – в доме плача, а сердце глупых – в доме веселья.</li>
      <li>Лучше слушать обличения от мудрого, нежели слушать песни глупых;</li>
      <li>потому что смех глупых то же, что треск тернового хвороста под котлом. И это – суета!</li>
      <li>Притесняя других, мудрый делается глупым, и подарки портят сердце.</li>
      <li>Конец дела лучше начала его; терпеливый лучше высокомерного.</li>
      <li>Не будь духом твоим поспешен на гнев, потому что гнев гнездится всердце глупых.</li>
      <li>Не говори: „отчего это прежние дни были лучше нынешних?", потому что не от мудрости ты спрашиваешь об этом.</li>
      <li>Хороша мудрость с наследством, и особенно для видящих солнце:</li>
      <li>потому что под сенью ее то же, что под сенью серебра; но превосходство знания в том, что мудрость дает жизнь владеющему ею.</li>
      <li>Смотри на действование Божие: ибо кто может выпрямить то, что Онсделал кривым?</li>
      <li>Во дни благополучия пользуйся благом, а во дни несчастья размышляй: то и другоесоделал Бог для того, чтобы человек ничего не мог сказать против Него.</li>
      <li>Всего насмотрелся я в суетные дни мои: праведник гибнет в праведности своей; нечестивый живет долго в нечестии своем.</li>
      <li>Не будь слишком строг, и не выставляй себя слишком мудрым; зачем тебе губить себя?</li>
      <li>Не предавайся греху, и не будь безумен: зачем тебе умирать не в свое время?</li>
      <li>Хорошо, если ты будешь держаться одного и не отниматьруки от другого; потому что кто боится Бога, тот избежит всего того.</li>
      <li>Мудрость делает мудрого сильнее десяти властителей, которые в городе.</li>
      <li>Нет человека праведного на земле, который делал бы добро и не грешил бы;</li>
      <li>поэтому не на всякое слово, которое говорят, обращай внимание, чтобы не услышать тебе раба твоего, когда он злословит тебя;</li>
      <li>ибо сердце твое знает много случаев, когда и сам ты злословил других.</li>
      <li>Все это испытал я мудростью; я сказал: „буду ямудрым"; но мудрость далека от меня.</li>
      <li>Далеко то, что было, и глубоко – глубоко: кто постигнет его?</li>
      <li>Обратился я сердцем моим к тому, чтобы узнать, исследовать и изыскать мудрость и разум, и познать нечестие глупости, невежества и безумия, –</li>
      <li>и нашел я, что горче смерти женщина, потому что она – сеть, и сердце ее – силки, руки ее – оковы; добрый пред Богом спасется от нее, а грешник уловлен будет ею.</li>
      <li>Вот это нашел я, сказал Екклесиаст, испытывая одно за другим.</li>
      <li>Чего еще искала душа моя, и я не нашел? – Мужчину одного из тысячия нашел, а женщину между всеми ими не нашел.</li>
      <li>Только это я нашел, что Бог сотворил человека правым, а люди пустились во многие помыслы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Кто – как мудрый, и кто понимает значение вещей? Мудрость человека просветляет лице его, и суровость лица его изменяется.</li>
      <li>Я говорю : слово царское храни, и это ради клятвы пред Богом.</li>
      <li>Не спеши уходить от лица его, и не упорствуй в худом деле; потому что он, что захочет, все может сделать.</li>
      <li>Где слово царя, там власть; и кто скажет ему: „что ты делаешь?"</li>
      <li>Соблюдающий заповедь не испытает никакого зла: сердце мудрого знает и время и устав;</li>
      <li>потому что для всякой вещи есть свое время и устав; а человеку великое зло от того,</li>
      <li>что он не знает, что будет; и как это будет – кто скажет ему?</li>
      <li>Человек не властен над духом, чтобы удержать дух, и нет власти у него над днем смерти, и нет избавления в этой борьбе, и не спасет нечестие нечестивого.</li>
      <li>Все это я видел, и обращал сердце мое на всякое дело, какое делается под солнцем. Бывает время, когда человек властвует над человеком во вред ему.</li>
      <li>Видел я тогда, что хоронили нечестивых, и приходили и отходили от святого места, и они забываемы были в городе, где они так поступали. И это – суета!</li>
      <li>Не скоро совершается суд над худыми делами; от этого и не страшится сердце сынов человеческих делать зло.</li>
      <li>Хотя грешник сто раз делает зло и коснеет в нем, но я знаю, что благо будет боящимся Бога, которые благоговеют пред лицем Его;</li>
      <li>а нечестивому не будет добра, и, подобно тени, недолго продержится тот, кто не благоговеет пред Богом.</li>
      <li>Есть и такая суета на земле: праведников постигает то, чего заслуживали бы дела нечестивых, а с нечестивыми бывает то, чего заслуживали бы дела праведников. И сказал я: и это – суета!</li>
      <li>И похвалил я веселье; потому что нет лучшего для человека под солнцем, как есть, пить и веселиться: это сопровождает его в трудах во дни жизни его, которые дал ему Бог под солнцем.</li>
      <li>Когда я обратил сердце мое на то, чтобы постигнуть мудрость и обозреть дела, которые делаются на земле, и среди которых человек ни днем, ни ночью не знает сна, –</li>
      <li>тогда я увидел все дела Божии и нашел , что человек не может постигнуть дел, которые делаются под солнцем. Сколько бы человек ни трудился в исследовании, он все-таки не постигнет этого; и если бы какой мудрец сказал, что он знает, он не может постигнуть этого .</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>На все это я обратил сердце мое для исследования, что праведные и мудрые и деяния их – в руке Божией, и что человек ни любви, ни ненависти не знает во всем том, что перед ним.</li>
      <li>Всему и всем – одно: одна участь праведнику и нечестивому, доброму и злому , чистому и нечистому, приносящему жертву и не приносящему жертвы; как добродетельному, так и грешнику; как клянущемуся, так и боящемуся клятвы.</li>
      <li>Это-то и худо во всем, что делается под солнцем, что одна участь всем, и сердце сынов человеческих исполнено зла, и безумие в сердце их, в жизни их; а после того они отходят к умершим.</li>
      <li>Кто находится между живыми, тому есть еще надежда, так как и псу живому лучше, нежели мертвому льву.</li>
      <li>Живые знают, что умрут, а мертвые ничего не знают, и уже нет им воздаяния, потому что и память о них предана забвению,</li>
      <li>и любовь их и ненависть их и ревность их уже исчезли, и нет им болеечасти во веки ни в чем, что делается под солнцем.</li>
      <li>Итак иди, ешь с весельем хлеб твой, и пей в радости сердца вино твое, когда Бог благоволит к делам твоим.</li>
      <li>Да будут во всякое время одежды твои светлы, и да не оскудевает елей на голове твоей.</li>
      <li>Наслаждайся жизнью с женою, которую любишь, во все дни суетной жизни твоей, и которую дал тебе Бог под солнцем на все суетные дни твои; потому что это – доля твоя в жизни и в трудах твоих, какими ты трудишься под солнцем.</li>
      <li>Все, что может рука твоя делать, по силам делай; потому что в могиле, куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости.</li>
      <li>И обратился я, и видел под солнцем, что не проворным достается успешный бег, нехрабрым – победа, не мудрым – хлеб, и не у разумных – богатство, и не искусным – благорасположение, но время и случай для всех их.</li>
      <li>Ибо человек не знает своего времени. Как рыбы попадаются в пагубную сеть, и как птицы запутываются в силках, так сыны человеческие уловляются в бедственное время, когда оно неожиданно находит на них.</li>
      <li>Вот еще какую мудрость видел я под солнцем, и она показалась мне важною:</li>
      <li>город небольшой, и людей в нем немного; к нему подступил великий царь и обложил его и произвел против него большие осадные работы;</li>
      <li>но в нем нашелся мудрый бедняк, и он спас своею мудростью этот город; и однако же никто не вспоминал об этом бедном человеке.</li>
      <li>И сказал я: мудрость лучше силы, и однако же мудрость бедняка пренебрегается, и слов его не слушают.</li>
      <li>Слова мудрых, высказанные спокойно, выслушиваются лучше , нежели крик властелина между глупыми.</li>
      <li>Мудрость лучше воинских орудий; но один погрешивший погубит много доброго.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мертвые мухи портят и делают зловонною благовонную масть мироварника: то же делает небольшая глупость уважаемого человека с его мудростью и честью.</li>
      <li>Сердце мудрого – на правую сторону, а сердце глупого – на левую.</li>
      <li>По какой бы дороге ни шел глупый, у него всегда недостает смысла, и всякому он выскажет, что он глуп.</li>
      <li>Если гнев начальника вспыхнет на тебя, то не оставляй места твоего;потому что кротость покрывает и большие проступки.</li>
      <li>Есть зло, которое видел я под солнцем, это – как бы погрешность, происходящая от властелина;</li>
      <li>невежество поставляется на большой высоте, а богатые сидят низко.</li>
      <li>Видел я рабов на конях, а князей ходящих, подобно рабам, пешком.</li>
      <li>Кто копает яму, тот упадет в нее, и кто разрушает ограду, того ужалит змей.</li>
      <li>Кто передвигает камни, тот может надсадить себя, и кто колет дрова,тот может подвергнуться опасности от них.</li>
      <li>Если притупится топор, и если лезвие его не будет отточено, то надобно будет напрягать силы; мудрость умеет это исправить.</li>
      <li>Если змей ужалит без заговаривания, то не лучше его и злоязычный.</li>
      <li>Слова из уст мудрого – благодать, а уста глупого губят егоже:</li>
      <li>начало слов из уст его – глупость, а конец речи из уст его – безумие.</li>
      <li>Глупый наговорит много, хотя человек не знает, что будет, и кто скажет ему, что будет после него?</li>
      <li>Труд глупого утомляет его, потому что не знает даже дороги в город.</li>
      <li>Горе тебе, земля, когда царь твой отрок, и когда князья твои едят рано!</li>
      <li>Благо тебе, земля, когда царь у тебя из благородного рода, и князья твои едят вовремя, для подкрепления, а не для пресыщения!</li>
      <li>От лености обвиснет потолок, и когда опустятся руки, то протечетдом.</li>
      <li>Пиры устраиваются для удовольствия, и вино веселит жизнь; а за все отвечает серебро.</li>
      <li>Даже и в мыслях твоих не злословь царя, и в спальной комнате твоей не злословь богатого; потому что птица небесная может перенести слово твое , и крылатая – пересказать речь твою .</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Отпускай хлеб твой по водам, потому что по прошествии многих дней опять найдешь его.</li>
      <li>Давай часть семи и даже восьми, потому что не знаешь, какая бедабудет на земле.</li>
      <li>Когда облака будут полны, то они прольют на землю дождь; и если упадет дерево на юг или на север, то оно там и останется, куда упадет.</li>
      <li>Кто наблюдает ветер, тому не сеять; и кто смотрит на облака, томуне жать.</li>
      <li>Как ты не знаешь путей ветра и того, как образуются кости во чреве беременной, так не можешь знать дело Бога, Который делает все.</li>
      <li>Утром сей семя твое, и вечером не давай отдыха руке твоей, потому что ты не знаешь, то или другое будет удачнее, или то и другое равно хорошо будет.</li>
      <li>Сладок свет, и приятно для глаз видеть солнце.</li>
      <li>Если человек проживет и много лет, то пусть веселится он впродолжение всех их, и пусть помнит о днях темных, которых будет много: все, что будет, – суета!</li>
      <li>Веселись, юноша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во дни юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей твоих; только знай, что за все это Бог приведет тебя на суд.</li>
      <li>И удаляй печаль от сердца твоего, и уклоняй злое от тела твоего,потому что детство и юность - суета.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И помни Создателя твоего в дни юности твоей, доколе не пришли тяжелые дни и не наступили годы, о которых ты будешь говорить: „нет мне удовольствия в них!"</li>
      <li>доколе не померкли солнце и свет и луна и звезды, и не нашли новыетучи вслед за дождем.</li>
      <li>В тот день, когда задрожат стерегущие дом и согнутся мужи силы; и перестанут молоть мелющие, потому что их немного осталось; и помрачатся смотрящие в окно;</li>
      <li>и запираться будут двери на улицу; когда замолкнетзвук жернова, и будет вставать человек по крику петуха и замолкнут дщери пения;</li>
      <li>и высоты будут им страшны, и на дороге ужасы; и зацветет миндаль,и отяжелеет кузнечик, и рассыплется каперс. Ибо отходит человек в вечный дом свой, и готовы окружить его по улице плакальщицы; –</li>
      <li>доколе не порвалась серебряная цепочка, и не разорвалась золотая повязка, и не разбился кувшин у источника, и не обрушилось колесо над колодезем.</li>
      <li>И возвратится прах в землю, чем он и был; а дух возвратился к Богу,Который дал его.</li>
      <li>Суета сует, сказал Екклесиаст, все – суета!</li>
      <li>Кроме того, что Екклесиаст был мудр, он учил еще народ знанию. Он все испытывал, исследовал, и составил многопритчей.</li>
      <li>Старался Екклесиаст приискивать изящные изречения, и слова истины написаны им верно.</li>
      <li>Слова мудрых – как иглы и как вбитые гвозди, и составители их –от единого пастыря.</li>
      <li>А что сверх всего этого, сын мой, того берегись: составлять многокниг – конца не будет, и много читать – утомительно для тела.</li>
      <li>Выслушаем сущность всего: бойся Бога и заповеди Его соблюдай, потому что в этом все для человека;</li>
      <li>ибо всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное, хорошо ли оно,или худо.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>