<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Да лобзает он меня лобзанием уст своих! Ибо ласки твои лучше вина.</li>
      <li>От благовония мастей твоих имя твое – как разлитое миро; поэтому девицы любят тебя.</li>
      <li>Влеки меня, мы побежим за тобою; – царь ввел меня в чертоги свои, – будем восхищаться и радоваться тобою, превозносить ласки твои больше, нежели вино; достойно любят тебя!</li>
      <li>Дщери Иерусалимские! черна я, но красива, как шатры Кидарские, как завесы Соломоновы.</li>
      <li>Не смотрите на меня, что я смугла, ибо солнце опалило меня: сыновья матери моей разгневались на меня, поставили меня стеречь виноградники, – моего собственного виноградника я не стерегла.</li>
      <li>Скажи мне, ты, которого любит душа моя: где пасешь ты? где отдыхаешь в полдень? к чему мне быть скиталицею возле стад товарищей твоих?</li>
      <li>Если ты не знаешь этого, прекраснейшая из женщин, то иди себе по следам овец и паси козлят твоих подле шатров пастушеских.</li>
      <li>Кобылице моей в колеснице фараоновой я уподобил тебя, возлюбленная моя.</li>
      <li>Прекрасны ланиты твои под подвесками, шея твоя в ожерельях;</li>
      <li>золотые подвески мы сделаем тебе с серебряными блестками.</li>
      <li>Доколе царь был за столом своим, нард мой издавал благовоние свое.</li>
      <li>Мирровый пучок – возлюбленный мой у меня, у грудей моих пребывает.</li>
      <li>Как кисть кипера, возлюбленный мой у меня в виноградниках Енгедских.</li>
      <li>О, ты прекрасна, возлюбленная моя, ты прекрасна! глаза твои голубиные.</li>
      <li>О, ты прекрасен, возлюбленный мой, и любезен! и ложе у нас – зелень;</li>
      <li>кровли домов наших – кедры,</li>
      <li>потолки наши – кипарисы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Я нарцисс Саронский, лилия долин!</li>
      <li>Что лилия между тернами, то возлюбленная моя между девицами.</li>
      <li>Что яблоня между лесными деревьями, то возлюбленный мой между юношами. В тени ее люблю я сидеть, и плоды ее сладки для гортани моей.</li>
      <li>Он ввел меня в дом пира, и знамя его надо мною - любовь.</li>
      <li>Подкрепите меня вином, освежите меня яблоками, ибо я изнемогаю отлюбви.</li>
      <li>Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня.</li>
      <li>Заклинаю вас, дщери Иерусалимские, сернами или полевыми ланями: не будите и не тревожьте возлюбленной, доколе ей угодно.</li>
      <li>Голос возлюбленного моего! вот, он идет, скачет по горам, прыгает по холмам.</li>
      <li>Друг мой похож на серну или на молодого оленя. Вот, он стоит у насза стеною, заглядывает в окно, мелькает сквозь решетку.</li>
      <li>Возлюбленный мой начал говорить мне: встань, возлюбленная моя, прекрасная моя, выйди!</li>
      <li>Вот, зима уже прошла; дождь миновал, перестал;</li>
      <li>цветы показались на земле; время пения настало, и голос горлицы слышен в стране нашей;</li>
      <li>смоковницы распустили свои почки, и виноградные лозы, расцветая, издают благовоние. Встань, возлюбленная моя, прекрасная моя, выйди!</li>
      <li>Голубица моя в ущелье скалы под кровом утеса! покажи мне лицетвое, дай мне услышать голос твой, потому что голос твой сладок и лице твое приятно.</li>
      <li>Ловите нам лисиц, лисенят, которые портят виноградники, а виноградники наши в цвете.</li>
      <li>Возлюбленный мой принадлежит мне, а я ему; он пасет между лилиями.</li>
      <li>Доколе день дышит прохладою , и убегают тени, возвратись,будь подобен серне или молодому оленю на расселинах гор.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>На ложе моем ночью искала я того, которого любит душа моя, искала его и не нашла его.</li>
      <li>Встану же я, пойду по городу, по улицам и площадям, и буду искать того, которого любит душа моя; искала я его и не нашла его.</li>
      <li>Встретили меня стражи, обходящие город: „не видали ли вы того, которого любит душа моя?"</li>
      <li>Но едва я отошла от них, как нашла того, которого любит душа моя,ухватилась за него, и не отпустила его, доколе не привела его в дом матери моей и во внутренние комнаты родительницы моей.</li>
      <li>Заклинаю вас, дщери Иерусалимские, сернами или полевыми ланями: не будите и не тревожьте возлюбленной, доколе ей угодно.</li>
      <li>Кто эта, восходящая от пустыни как бы столбы дыма, окуриваемая миррою и фимиамом, всякими порошками мироварника?</li>
      <li>Вот одр его – Соломона: шестьдесят сильных вокруг него, из сильных Израилевых.</li>
      <li>Все они держат по мечу, опытны в бою; у каждого меч при бедре его ради страха ночного.</li>
      <li>Носильный одр сделал себе царь Соломон из деревЛиванских;</li>
      <li>столпцы его сделал из серебра, локотники его из золота, седалище его из пурпуровой ткани; внутренность его убрана с любовью дщерями Иерусалимскими.</li>
      <li>Пойдите и посмотрите, дщери Сионские, на царя Соломона в венце, которым увенчала его мать его в день бракосочетания его, в день, радостный для сердца его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>О, ты прекрасна, возлюбленная моя, ты прекрасна! глаза твои голубиные под кудрямитвоими; волосы твои – как стадо коз, сходящих с горы Галаадской;</li>
      <li>зубы твои – как стадо выстриженных овец, выходящих из купальни, из которых у каждойпара ягнят, и бесплодной нет между ними;</li>
      <li>как лента алая губы твои, и уста твои любезны; как половинки гранатового яблока – ланиты твои под кудрями твоими;</li>
      <li>шея твоя – как столп Давидов, сооруженный для оружий, тысяча щитов висит на нем – все щиты сильных;</li>
      <li>два сосца твои – как двойни молодой серны, пасущиеся между лилиями.</li>
      <li>Доколе день дышит прохладою , и убегают тени, пойду я на гору мирровую и на холм фимиама.</li>
      <li>Вся ты прекрасна, возлюбленная моя, и пятна нет на тебе!</li>
      <li>Со мною с Ливана, невеста! со мною иди с Ливана! спеши с вершиныАманы, с вершины Сенира и Ермона, от логовищ львиных, от гор барсовых!</li>
      <li>Пленила ты сердце мое, сестра моя, невеста! пленила ты сердце мое одним взглядом очей твоих, одним ожерельем на шее твоей.</li>
      <li>О, как любезны ласки твои, сестра моя, невеста! о, как много ласки твои лучше вина, и благовоние мастей твоих лучше всех ароматов!</li>
      <li>Сотовый мед каплет из уст твоих, невеста; мед имолоко под языком твоим, и благоухание одежды твоей подобно благоуханию Ливана!</li>
      <li>Запертый сад – сестра моя, невеста, заключенный колодезь, запечатанный источник:</li>
      <li>рассадники твои – сад с гранатовыми яблоками, с превосходными плодами, киперы с нардами,</li>
      <li>нард и шафран, аир и корица со всякими благовонными деревами, мирра и алой со всякими лучшими ароматами;</li>
      <li>садовый источник – колодезь живых вод и потоки с Ливана.</li>
      <li>Поднимись ветер с севера и принесись с юга, повей на сад мой, – и польются ароматы его! – Пусть придет возлюбленный мой в сад свой и вкушает сладкие плоды его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пришел я в сад мой, сестра моя, невеста; набрал мирры моей с ароматами моими, поел сотов моих с медом моим, напился вина моего с молоком моим.Ешьте, друзья, пейте и насыщайтесь, возлюбленные!</li>
      <li>Я сплю, а сердце мое бодрствует; вот , голос моего возлюбленного, который стучится: „отвори мне, сестра моя, возлюбленная моя, голубица моя, чистая моя! потому что головамоя вся покрыта росою, кудри мои – ночною влагою".</li>
      <li>Я скинула хитон мой; как же мне опять надевать его? Я вымыла ноги мои; как же мне марать их?</li>
      <li>Возлюбленный мой протянул руку свою сквозь скважину, и внутренность моя взволновалась от него.</li>
      <li>Я встала, чтобы отпереть возлюбленному моему, и с рук моих капаламирра, и с перстов моих мирра капала на ручки замка.</li>
      <li>Отперла я возлюбленному моему, а возлюбленный мой повернулся и ушел. Души во мне не стало, когда он говорил; я искала его и не находила его; звала его, и он не отзывался мне.</li>
      <li>Встретили меня стражи, обходящие город, избилименя, изранили меня; сняли с меня покрывало стерегущие стены.</li>
      <li>Заклинаю вас, дщери Иерусалимские: если вы встретите возлюбленного моего, что скажете вы ему? что я изнемогаю от любви.</li>
      <li>„Чем возлюбленный твой лучше других возлюбленных, прекраснейшая из женщин? Чем возлюбленный твой лучшедругих, что ты так заклинаешь нас?"</li>
      <li>Возлюбленный мой бел и румян, лучше десяти тысячдругих:</li>
      <li>голова его – чистое золото; кудри его волнистые, черные, как ворон;</li>
      <li>глаза его – как голуби при потоках вод, купающиеся в молоке, сидящие в довольстве;</li>
      <li>щеки его – цветник ароматный, гряды благовонных растений; губы его – лилии, источают текучую мирру;</li>
      <li>руки его – золотые кругляки, усаженные топазами; живот его – как изваяние из слоновой кости, обложенное сапфирами;</li>
      <li>голени его – мраморные столбы, поставленные на золотых подножиях; вид его подобен Ливану, величествен, как кедры;</li>
      <li>уста его – сладость, и весь он – любезность. Вот кто возлюбленный мой, и вот кто друг мой, дщериИерусалимские!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>„Куда пошел возлюбленный твой, прекраснейшая из женщин? куда обратился возлюбленный твой? мы поищем его с тобою".</li>
      <li>Мой возлюбленный пошел в сад свой, в цветники ароматные, чтобы пасти в садах и собирать лилии.</li>
      <li>Я принадлежу возлюбленному моему, а возлюбленный мой – мне; он пасет между лилиями.</li>
      <li>Прекрасна ты, возлюбленная моя, как Фирца, любезна, как Иерусалим, грозна, как полки со знаменами.</li>
      <li>Уклони очи твои от меня, потому что они волнуют меня.</li>
      <li>Волосы твои – как стадо коз, сходящих с Галаада; зубы твои – как стадо овец, выходящих из купальни, из которых у каждой пара ягнят, и бесплодной нет между ними;</li>
      <li>как половинки гранатового яблока – ланиты твои под кудрями твоими.</li>
      <li>Есть шестьдесят цариц и восемьдесят наложниц и девиц без числа,</li>
      <li>но единственная – она, голубица моя, чистая моя; единственная она у матери своей, отличенная у родительницы своей. Увидели ее девицы, и – превознесли ее, царицы и наложницы, и –восхвалили ее.</li>
      <li>Кто эта, блистающая, как заря, прекрасная, как луна, светлая, как солнце, грозная, как полки со знаменами?</li>
      <li>Я сошла в ореховый сад посмотреть на зелень долины, поглядеть, распустилась ли виноградная лоза, расцвели ли гранатовые яблоки?</li>
      <li>Не знаю, как душа моя влекла меня к колесницам знатных народа моего.</li>
      <li>(7:1) „Оглянись, оглянись, Суламита! оглянись, оглянись, – и мы посмотрим на тебя". Что вам смотреть на Суламиту, как на хоровод Манаимский?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(7:2) О, как прекрасны ноги твои в сандалиях, дщерь именитая! Округление бедр твоих, как ожерелье, дело рук искусного художника;</li>
      <li>(7:3) живот твой – круглая чаша, в которой не истощается ароматное вино; чрево твое – ворох пшеницы, обставленный лилиями;</li>
      <li>(7:4) два сосца твои – как два козленка, двойни серны;</li>
      <li>(7:5) шея твоя – как столп из слоновой кости; глаза твои – озерки Есевонские, что у ворот Батраббима; нос твой – башня Ливанская, обращеннаяк Дамаску;</li>
      <li>(7:6) голова твоя на тебе, как Кармил, и волосы на голове твоей, как пурпур; царь увлечен твоими кудрями.</li>
      <li>(7:7) Как ты прекрасна, как привлекательна, возлюбленная, твоею миловидностью!</li>
      <li>(7:8) Этот стан твой похож на пальму, и груди твои на виноградные кисти.</li>
      <li>(7:9) Подумал я: влез бы я на пальму, ухватился бы за ветви ее; и груди твои были бы вместо кистей винограда, и запах от ноздрей твоих, как от яблоков;</li>
      <li>(7:10) уста твои – как отличное вино. Оно течет прямо к другу моему,услаждает уста утомленных.</li>
      <li>(7:11) Я принадлежу другу моему, и ко мне обращено желание его.</li>
      <li>(7:12) Приди, возлюбленный мой, выйдем в поле, побудем в селах;</li>
      <li>(7:13) поутру пойдем в виноградники, посмотрим, распустилась ли виноградная лоза, раскрылись ли почки, расцвели ли гранатовые яблоки; там я окажу ласки мои тебе.</li>
      <li>(7:14) Мандрагоры уже пустили благовоние, и у дверей наших всякие превосходные плоды,новые и старые: это сберегла я для тебя, мой возлюбленный!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>О, если бы ты был мне брат, сосавший груди матери моей! тогда я, встретив тебя на улице, целовала бы тебя, и меня не осуждали бы.</li>
      <li>Повела бы я тебя, привела бы тебя в дом матери моей. Ты учил бы меня,а я поила бы тебя ароматным вином, соком гранатовых яблоков моих.</li>
      <li>Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня.</li>
      <li>Заклинаю вас, дщери Иерусалимские, – не будите и не тревожьтевозлюбленной, доколе ей угодно.</li>
      <li>Кто это восходит от пустыни, опираясь на своего возлюбленного? Под яблоней разбудила я тебя: там родила тебя мать твоя, там родила тебя родительница твоя.</li>
      <li>Положи меня, как печать, на сердце твое, как перстень, на руку твою: ибо крепка, каксмерть, любовь; люта, как преисподняя, ревность; стрелы ее – стрелы огненные; она пламень весьма сильный.</li>
      <li>Большие воды не могут потушить любви, и реки не зальют ее. Если бы кто давал все богатство дома своего за любовь, то он был бы отвергнут с презреньем.</li>
      <li>Есть у нас сестра, которая еще мала, и сосцов нет у нее; что нам будет делать с сестрою нашею, когда будут свататься за нее?</li>
      <li>Если бы она была стена, то мы построили бы на ней палаты из серебра; если бы она была дверь, то мы обложили бы ее кедровыми досками.</li>
      <li>Я – стена, и сосцы у меня, как башни; потому я буду в глазах его, как достигшая полноты.</li>
      <li>Виноградник был у Соломона в Ваал-Гамоне; он отдал этот виноградник сторожам; каждый должен был доставлять за плоды его тысячу сребренников.</li>
      <li>А мой виноградник у меня при себе. Тысяча пусть тебе, Соломон, а двести – стерегущим плоды его.</li>
      <li>Жительница садов! товарищи внимают голосу твоему, дай и мне послушать его.</li>
      <li>Беги, возлюбленный мой; будь подобен серне или молодому оленю на горах бальзамических!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>