<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Видение Исаии, сына Амосова, которое он видел о Иудее и Иерусалиме, во дни Озии, Иоафама, Ахаза, Езекии – царей Иудейских.</li>
      <li>Слушайте, небеса, и внимай, земля, потому что Господь говорит: Я воспитал и возвысил сыновей, а они возмутились против Меня.</li>
      <li>Вол знает владетеля своего, и осел – ясли господина своего; а Израиль не знает Меня , народ Мой не разумеет.</li>
      <li>Увы, народ грешный, народ обремененный беззакониями, племя злодеев, сыны погибельные! Оставили Господа, презрели Святаго Израилева, – повернулись назад.</li>
      <li>Во что вас бить еще, продолжающие свое упорство? Вся голова в язвах, и все сердце исчахло.</li>
      <li>От подошвы ноги до темени головы нет у него здорового места: язвы,пятна, гноящиеся раны, неочищенные и необвязанные и не смягченные елеем.</li>
      <li>Земля ваша опустошена; города ваши сожжены огнем; поля ваши в ваших глазах съедают чужие; все опустело, как после разорения чужими.</li>
      <li>И осталась дщерь Сиона, как шатер в винограднике, как шалаш в огороде, как осажденный город.</li>
      <li>Если бы Господь Саваоф не оставил нам небольшого остатка, то мы были бы то же, что Содом, уподобились бы Гоморре.</li>
      <li>Слушайте слово Господне, князья Содомские; внимай закону Бога нашего, народ Гоморрский!</li>
      <li>К чему Мне множество жертв ваших? говорит Господь. Я пресыщен всесожжениями овнов и туком откормленного скота, и крови тельцов и агнцев и козлов не хочу.</li>
      <li>Когда вы приходите являться пред лице Мое, кто требует от вас, чтобы вы топтали дворы Мои?</li>
      <li>Не носите больше даров тщетных: курение отвратительно для Меня;новомесячий и суббот, праздничных собраний не могу терпеть: беззаконие – и празднование!</li>
      <li>Новомесячия ваши и праздники ваши ненавидит душа Моя: они бремя для Меня; Мне тяжело нести их.</li>
      <li>И когда вы простираете руки ваши, Я закрываю от вас очи Мои; и когда вы умножаете моления ваши, Я не слышу: ваши руки полны крови.</li>
      <li>Омойтесь, очиститесь; удалите злые деяния ваши от очей Моих; перестаньте делать зло;</li>
      <li>научитесь делать добро, ищите правды, спасайте угнетенного, защищайте сироту, вступайтесь за вдову.</li>
      <li>Тогда придите – и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши,как багряное, – как снег убелю; если будут красны, какпурпур, – как волну убелю.</li>
      <li>Если захотите и послушаетесь, то будете вкушать блага земли;</li>
      <li>если же отречетесь и будете упорствовать, то мечпожрет вас: ибо уста Господни говорят.</li>
      <li>Как сделалась блудницею верная столица, исполненная правосудия! Правда обитала в ней, а теперь – убийцы.</li>
      <li>Серебро твое стало изгарью, вино твое испорчено водою;</li>
      <li>князья твои – законопреступники и сообщники воров; все они любят подарки и гоняются за мздою; не защищают сироты, и дело вдовы не доходит до них.</li>
      <li>Посему говорит Господь, Господь Саваоф, Сильный Израилев: о,удовлетворю Я Себя над противниками Моими и отмщу врагам Моим!</li>
      <li>И обращу на тебя руку Мою и, как в щелочи, очищу с тебя примесь, и отделю от тебя все свинцовое;</li>
      <li>и опять буду поставлять тебе судей, как прежде, исоветников, как вначале; тогда будут говорить о тебе: „город правды, столица верная".</li>
      <li>Сион спасется правосудием, и обратившиеся сыны его – правдою;</li>
      <li>всем же отступникам и грешникам – погибель, и оставившие Господа истребятся.</li>
      <li>Они будут постыжены за дубравы, которые столь вожделенны для вас, и посрамлены за сады, которые вы избрали себе;</li>
      <li>ибо вы будете, как дуб, которого лист опал, и как сад, в котором нет воды.</li>
      <li>И сильный будет отрепьем, и дело его – искрою; и будут гореть вместе, – и никто непотушит.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слово, которое было в видении к Исаии, сыну Амосову, о Иудее и Иерусалиме.</li>
      <li>И будет в последние дни, гора дома Господня будет поставлена во главу гор и возвысится над холмами, и потекут к ней всенароды.</li>
      <li>И пойдут многие народы и скажут: придите, и взойдем на гору Господню, в дом Бога Иаковлева, и научит Он нас Своим путями будем ходить по стезям Его; ибо от Сиона выйдет закон, и слово Господне – из Иерусалима.</li>
      <li>И будет Он судить народы, и обличит многие племена; и перекуют мечи свои на орала, и копья свои – на серпы: не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться воевать.</li>
      <li>О, дом Иакова! Придите, и будем ходить во свете Господнем.</li>
      <li>Но Ты отринул народ Твой, дом Иакова, потому что они многое переняли от востока: и чародеи у них , как у Филистимлян, и с сынами чужих они в общении.</li>
      <li>И наполнилась земля его серебром и золотом, и нет числа сокровищам его; и наполнилась земля его конями, и нет числа колесницам его;</li>
      <li>и наполнилась земля его идолами: они поклоняются делу рук своих,тому, что сделали персты их.</li>
      <li>И преклонился человек, и унизился муж, – и Ты не простишь их.</li>
      <li>Иди в скалу и сокройся в землю от страха Господа и от славы величия Его.</li>
      <li>Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится; и один Господь будет высок в тот день.</li>
      <li>Ибо грядет день Господа Саваофа на все гордое и высокомерное и на все превознесенное, – и оно будет унижено, –</li>
      <li>и на все кедры Ливанские, высокие и превозносящиеся, и на все дубы Васанские,</li>
      <li>и на все высокие горы, и на все возвышающиеся холмы,</li>
      <li>и на всякую высокую башню, и на всякую крепкую стену,</li>
      <li>и на все корабли Фарсисские, и на все вожделенные украшения их.</li>
      <li>И падет величие человеческое, и высокое людское унизится; и одинГосподь будет высок в тот день,</li>
      <li>и идолы совсем исчезнут.</li>
      <li>И войдут люди в расселины скал и в пропасти земли от страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю.</li>
      <li>В тот день человек бросит кротам и летучим мышам серебряных своих идолов и золотых своих идолов, которых сделал себе для поклонения им,</li>
      <li>чтобы войти в ущелья скал и в расселины гор от страха Господа иот славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю.</li>
      <li>Перестаньте вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его, ибо что он значит?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот, Господь, Господь Саваоф, отнимет у Иерусалима и у Иуды посох и трость, всякое подкрепление хлебом и всякое подкрепление водою,</li>
      <li>храброго вождя и воина, судью и пророка, и прозорливца и старца,</li>
      <li>пятидесятника и вельможу и советника, и мудрого художника и искусного в слове.</li>
      <li>И дам им отроков в начальники, и дети будут господствовать над ними.</li>
      <li>И в народе один будет угнетаем другим, и каждый – ближним своим; юноша будет нагло превозноситься над старцем, и простолюдин над вельможею.</li>
      <li>Тогда ухватится человек за брата своего, в семействе отца своего, и скажет : у тебя есть одежда, будь нашим вождем, и да будут эти развалины под рукою твоею.</li>
      <li>А он с клятвою скажет: не могу исцелить ран общества ; и в моем доме нетни хлеба, ни одежды; не делайте меня вождем народа.</li>
      <li>Так рушился Иерусалим, и пал Иуда, потому что язык их и дела их –против Господа, оскорбительны для очей славы Его.</li>
      <li>Выражение лиц их свидетельствует против них, и о грехе своем они рассказывают открыто,как Содомляне, не скрывают: горе душе их! ибо сами на себя навлекают зло.</li>
      <li>Скажите праведнику, что благо ему , ибо он будет вкушать плоды дел своих;</li>
      <li>а беззаконнику – горе, ибо будет ему возмездие за дела рук его.</li>
      <li>Притеснители народа Моего – дети, и женщины господствуют над ним.Народ Мой! вожди твои вводят тебя в заблуждение и путь стезей твоих испортили.</li>
      <li>Восстал Господь на суд – и стоит, чтобы судитьнароды.</li>
      <li>Господь вступает в суд со старейшинами народа Своего и с князьями его: вы опустошили виноградник; награбленное у бедного – в ваших домах;</li>
      <li>что вы тесните народ Мой и угнетаете бедных? говорит Господь, Господь Саваоф.</li>
      <li>И сказал Господь: за то, что дочери Сиона надменны и ходят, подняв шею и обольщая взорами, и выступают величавою поступью и гремят цепочками на ногах, –</li>
      <li>оголит Господь темя дочерей Сиона и обнажит Господь срамоту их;</li>
      <li>в тот день отнимет Господь красивые цепочки на ногах и звездочки, и луночки,</li>
      <li>серьги, и ожерелья, и опахала, увясла и запястья, и пояса, и сосудцы с духами, и привески волшебные,</li>
      <li>перстни и кольца в носу,</li>
      <li>верхнюю одежду и нижнюю, и платки, и кошельки,</li>
      <li>светлые тонкие епанчи и повязки, и покрывала.</li>
      <li>И будет вместо благовония зловоние, и вместо пояса будет веревка, и вместо завитых волос – плешь, и вместо широкой епанчи – узкое вретище, вместо красоты – клеймо.</li>
      <li>Мужи твои падут от меча, и храбрые твои – на войне.</li>
      <li>И будут воздыхать и плакать ворота столицы ,</li>
      <li>и будет она сидеть на земле опустошенная.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И ухватятся семь женщин за одного мужчину в тот день, и скажут: „свой хлеб будем есть и свою одежду будем носить, только пусть будем называться твоим именем, – сними с нас позор".</li>
      <li>В тот день отрасль Господа явится в красоте и чести, и плод земли – в величии и славе, для уцелевших сынов Израиля.</li>
      <li>Тогда оставшиеся на Сионе и уцелевшие в Иерусалиме будут именоваться святыми, все вписанные в книгу для житья в Иерусалиме,</li>
      <li>когда Господь омоет скверну дочерей Сиона и очистит кровь Иерусалима из среды его духом суда и духом огня.</li>
      <li>И сотворит Господь над всяким местом горы Сиона и над собраниями ее облако и дым во время дня и блистание пылающего огня во время ночи; ибо над всем чтимым будет покров.</li>
      <li>И будет шатер для осенения днем от зноя и для убежища и защиты от непогод и дождя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Воспою Возлюбленному моему песнь Возлюбленного моего о винограднике Его. У Возлюбленного моего был виноградник на вершине утучненной горы,</li>
      <li>и Он обнес его оградою, и очистил его от камней, и насадил в нем отборные виноградные лозы, и построил башню посреди его, и выкопал в нем точило, и ожидал, что он принесет добрые грозды, а он принес дикие ягоды.</li>
      <li>И ныне, жители Иерусалима и мужи Иуды, рассудите Меня с виноградником Моим.</li>
      <li>Что еще надлежало бы сделать для виноградника Моего, чего Я не сделал ему? Почему, когда Я ожидал, что он принесет добрые грозды, он принес дикие ягоды?</li>
      <li>Итак Я скажу вам, что сделаю с виноградником Моим: отниму у него ограду, и будет он опустошаем; разрушу стены его, и будет попираем,</li>
      <li>и оставлю его в запустении: не будут ни обрезывать, ни вскапывать его, – и зарастет он тернами и волчцами, и повелю облакам не проливать на него дождя.</li>
      <li>Виноградник Господа Саваофа есть дом Израилев, и мужи Иуды – любимое насаждение Его. И ждал Он правосудия, но вот – кровопролитие; ждал правды, и вот – вопль.</li>
      <li>Горе вам, прибавляющие дом к дому, присоединяющие поле к полю, так что другим не остается места, как будто вы одни поселены на земле.</li>
      <li>В уши мои сказал Господь Саваоф: многочисленные домы эти будут пусты, большие и красивые – без жителей;</li>
      <li>десять участков в винограднике дадут один бат, и хомер посеянногозерна едва принесет ефу.</li>
      <li>Горе тем, которые с раннего утра ищут сикеры и до позднего вечера разгорячают себя вином;</li>
      <li>и цитра и гусли, тимпан и свирель и вино на пиршествах их; а на дела Господа они не взирают и о деяниях рук Его не помышляют.</li>
      <li>За то народ мой пойдет в пленнепредвиденно, и вельможи его будут голодать, и богачи его будут томиться жаждою.</li>
      <li>За то преисподняя расширилась и без меры раскрыла пасть свою: и сойдет туда слава их и богатство их, и шум их и все , что веселит их.</li>
      <li>И преклонится человек, и смирится муж, и глаза гордых поникнут;</li>
      <li>а Господь Саваоф превознесется в суде, и Бог Святый явит святость Свою в правде.</li>
      <li>И будут пастись овцы по своей воле, и чужие будут питаться оставленными жирными пажитями богатых.</li>
      <li>Горе тем, которые влекут на себя беззаконие вервями суетности, и грех – как быремнями колесничными;</li>
      <li>которые говорят: „пусть Он поспешит и ускорит дело Свое, чтобы мы видели, и пусть приблизится и придет в исполнение совет Святаго Израилева, чтобы мы узнали!"</li>
      <li>Горе тем, которые зло называют добром, и добро – злом, тьму почитают светом, и свет – тьмою, горькое почитают сладким, и сладкое – горьким!</li>
      <li>Горе тем, которые мудры в своих глазах и разумны пред самими собою!</li>
      <li>Горе тем, которые храбры пить вино и сильны приготовлять крепкий напиток,</li>
      <li>которые за подарки оправдывают виновного и правых лишают законного!</li>
      <li>За то, как огонь съедает солому, и пламя истребляет сено, так истлеет корень их, и цвет их разнесется, как прах; потому что они отвергли закон Господа Саваофа и презрели слово Святаго Израилева.</li>
      <li>За то возгорится гнев Господа на народ Его, и прострет Он руку Своюна него и поразит его, так что содрогнутся горы, и трупы их будут как помет на улицах. Ипри всем этом гнев Его не отвратится, и рука Его еще будет простерта.</li>
      <li>И поднимет знамя народам дальним, и даст знак живущему на краю земли, – и вот, он легко и скоро придет;</li>
      <li>не будет у него ни усталого, ни изнемогающего; ни один не задремлет и не заснет, и неснимется пояс с чресл его, и не разорвется ремень у обуви его;</li>
      <li>стрелы его заострены, и все луки его натянуты; копыта коней егоподобны кремню, и колеса его – как вихрь;</li>
      <li>рев его – как рев львицы; он рыкает подобно скимнам, и заревет, и схватит добычу и унесет, и никто не отнимет.</li>
      <li>И заревет на него в тот день как бы рев разъяренного моря; и взглянет он наземлю, и вот – тьма, горе, и свет померк в облаках.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В год смерти царя Озии видел я Господа, сидящего на престоле высоком и превознесенном, и края риз Его наполняли весь храм.</li>
      <li>Вокруг Него стояли Серафимы; у каждого из них по шести крыл: двумя закрывал каждый лице свое, и двумя закрывал ноги свои, и двумя летал.</li>
      <li>И взывали они друг ко другу и говорили: Свят, Свят, Свят ГосподьСаваоф! вся земля полна славы Его!</li>
      <li>И поколебались верхи врат от гласа восклицающих, и дом наполнился курениями.</li>
      <li>И сказал я: горе мне! погиб я! ибо я человек с нечистыми устами, иживу среди народа также с нечистыми устами, – и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа.</li>
      <li>Тогда прилетел ко мне один из Серафимов, и в руке у него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника,</li>
      <li>и коснулся уст моих и сказал: вот, это коснулось уст твоих, и беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен.</li>
      <li>И услышал я голос Господа, говорящего: кого Мне послать? и кто пойдет для Нас? И я сказал: вот я, пошли меня.</li>
      <li>И сказал Он: пойди и скажи этому народу: слухомуслышите – и не уразумеете, и очами смотреть будете – и не увидите.</li>
      <li>Ибо огрубело сердце народа сего, и ушами с трудом слышат, и очисвои сомкнули, да не узрят очами, и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.</li>
      <li>И сказал я: надолго ли, Господи? Он сказал: доколе не опустеют города, и останутся без жителей, и домы без людей, и доколе земля эта совсем не опустеет.</li>
      <li>И удалит Господь людей, и великое запустение будет на этой земле.</li>
      <li>И если еще останется десятая часть на ней и возвратится, и она опять будет разорена; но как от теревинфа и как от дуба, когда они и срублены, остается корень их, так святое семя будет корнем ее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было во дни Ахаза, сына Иоафамова, сына Озии, царя Иудейского, Рецин, царь Сирийский, и Факей, сын Ремалиин, царь Израильский, пошли против Иерусалима, чтобы завоевать его, но не могли завоевать.</li>
      <li>И было возвещено дому Давидову и сказано: Сирияне расположились в земле Ефремовой; и всколебалось сердце его и сердце народа его, как колеблются от ветра дерева в лесу.</li>
      <li>И сказал Господь Исаии: выйди ты и сын твой Шеар-ясув навстречу Ахазу, к концу водопровода верхнего пруда, на дорогу к полю белильничьему,</li>
      <li>и скажи ему: наблюдай и будь спокоен; не страшись и да не унывает сердце твое от двух концов этих дымящихся головней, от разгоревшегося гнева Рецина и Сириян и сына Ремалиина.</li>
      <li>Сирия, Ефрем и сын Ремалиин умышляют против тебя зло, говоря:</li>
      <li>пойдем на Иудею и возмутим ее, и овладеем ею и поставим в ней царем сына Тавеилова.</li>
      <li>Но Господь Бог так говорит: это не состоится и не сбудется;</li>
      <li>ибо глава Сирии – Дамаск, и глава Дамаска – Рецин; а чрез шестьдесят пять лет Ефрем перестанет быть народом;</li>
      <li>и глава Ефрема – Самария, и глава Самарии – сын Ремалиин. Если вы не верите, то потому, что вы не удостоверены.</li>
      <li>И продолжал Господь говорить к Ахазу, и сказал:</li>
      <li>проси себе знамения у Господа Бога твоего: проси или в глубине, или на высоте.</li>
      <li>И сказал Ахаз: не буду просить и не буду искушать Господа.</li>
      <li>Тогда сказал Исаия : слушайте же, дом Давидов! разве мало для вас затруднять людей, что вы хотите затруднять и Бога моего?</li>
      <li>Итак Сам Господь даст вам знамение: се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил.</li>
      <li>Он будет питаться молоком и медом, доколе не будет разуметь отвергать худое и избирать доброе;</li>
      <li>ибо прежде нежели этот младенец будет разуметь отвергать худое и избирать доброе, земля та, которой ты страшишься, будет оставлена обоими царями ее.</li>
      <li>Но наведет Господь на тебя и на народ твой и на дом отца твоего дни, какие не приходили со времени отпадения Ефрема от Иуды, наведет царя Ассирийского.</li>
      <li>И будет в тот день: даст знак Господь мухе, котораяпри устье реки Египетской, и пчеле, которая в земле Ассирийской, –</li>
      <li>и прилетят и усядутся все они по долинам опустелым и по расселинам скал, и по всем колючим кустарникам, и по всем деревам.</li>
      <li>В тот день обреет Господь бритвою, нанятою по ту сторону реки, царем Ассирийским, голову и волоса на ногах, и даже отнимет бороду.</li>
      <li>И будет в тот день: кто будет содержать корову и двух овец,</li>
      <li>по изобилию молока, которое они дадут, будет есть масло; маслом и медом будут питаться все, оставшиеся в этой земле.</li>
      <li>И будет в тот день: на всяком месте, где росла тысяча виноградных лоз на тысячу сребренников, будет терновник и колючий кустарник.</li>
      <li>Со стрелами и луками будут ходить туда, ибо вся землябудет терновником и колючим кустарником.</li>
      <li>И ни на одну из гор, которые расчищались бороздниками, не пойдешь, боясь терновника и колючего кустарника: туда будут выгонять волов, и мелкий скот будет топтать их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал мне Господь: возьми себе большой свиток и начертай на нем человеческим письмом: Магер-шелал-хаш-баз.</li>
      <li>И я взял себе верных свидетелей: Урию священника и Захарию, сына Варахиина, –</li>
      <li>и приступил я к пророчице, и она зачала и родила сына. И сказал мне Господь: нареки ему имя: Магер-шелал-хаш-баз,</li>
      <li>ибо прежде нежели дитя будет уметь выговорить: отец мой, мать моя, – богатства Дамаска и добычи Самарийские понесут передцарем Ассирийским.</li>
      <li>И продолжал Господь говорить ко мне и сказал еще:</li>
      <li>за то, что этот народ пренебрегает водами Силоама, текущими тихо,и восхищается Рецином и сыном Ремалииным,</li>
      <li>наведет на него Господь воды реки бурные и большие – царя Ассирийского со всею славою его; и поднимется она во всех протоках своих и выступит из всех береговсвоих;</li>
      <li>и пойдет по Иудее, наводнит ее и высоко поднимется – дойдет до шеи; и распростертие крыльев ее будет во всю широту землиТвоей, Еммануил!</li>
      <li>Враждуйте, народы, но трепещите, и внимайте, все отдаленные земли! Вооружайтесь, но трепещите; вооружайтесь, но трепещите!</li>
      <li>Замышляйте замыслы, но они рушатся; говорите слово, но оно несостоится: ибо с нами Бог!</li>
      <li>Ибо так говорил мне Господь, держа на мне крепкую руку и внушая мне не ходить путем сего народа, и сказал:</li>
      <li>„Не называйте заговором всего того, что народ сей называет заговором; и не бойтесь того, чего он боится, и не страшитесь.</li>
      <li>Господа Саваофа – Его чтите свято, и Он – страх ваш,и Он – трепет ваш!</li>
      <li>И будет Он освящением и камнем преткновения, и скалою соблазна для обоих домов Израиля, петлею и сетью для жителей Иерусалима.</li>
      <li>И многие из них преткнутся и упадут, и разобьются, и запутаются в сети, и будут уловлены.</li>
      <li>Завяжи свидетельство, и запечатай откровение при учениках Моих".</li>
      <li>Итак я надеюсь на Господа, сокрывшего лице Свое от дома Иаковлева, и уповаю на Него.</li>
      <li>Вот я и дети, которых дал мне Господь, как указания и предзнаменования в Израиле отГоспода Саваофа, живущего на горе Сионе.</li>
      <li>И когда скажут вам: обратитесь к вызывателям умерших и к чародеям, к шептунам и чревовещателям, – тогда отвечайте: не должен ли народ обращаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых о живых?</li>
      <li>Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света.</li>
      <li>И будут они бродить по земле, жестоко угнетенные и голодные; и во время голода будут злиться, хулитьцаря своего и Бога своего.</li>
      <li>И взглянут вверх, и посмотрят на землю; и вот – горе и мрак, густая тьма, и будут повержены во тьму. Но не всегда будет мрак там, где теперь он сгустел.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Прежнее время умалило землю Завулонову и землю Неффалимову; нопоследующее возвеличит приморский путь, Заиорданскую страну, Галилею языческую.</li>
      <li>Народ, ходящий во тьме, увидит свет великий; на живущих в стране тени смертной свет воссияет.</li>
      <li>Ты умножишь народ, увеличишь радость его. Он будет веселиться пред Тобою, как веселятся во время жатвы, как радуются при разделе добычи.</li>
      <li>Ибо ярмо, тяготившее его, и жезл, поражавший его, и трость притеснителя его Ты сокрушишь, как в день Мадиама.</li>
      <li>Ибо всякая обувь воина во время брани и одежда, обагренная кровью, будут отданы на сожжение, в пищу огню.</li>
      <li>Ибо младенец родился нам – Сын дан нам; владычество на раменах Его,и нарекут имя Ему: Чудный, Советник, Бог крепкий, Отец вечности, Князь мира.</li>
      <li>Умножению владычества Его и мира нет предела на престоле Давида и в царстве его,чтобы Ему утвердить его и укрепить его судом и правдою отныне и до века. Ревность Господа Саваофа соделает это.</li>
      <li>Слово посылает Господь на Иакова, и оно нисходит на Израиля,</li>
      <li>чтобы знал весь народ, Ефрем и жители Самарии, которые с гордостьюи надменным сердцем говорят:</li>
      <li>кирпичи пали – построим из тесаного камня; сикоморы вырублены – заменим их кедрами.</li>
      <li>И воздвигнет Господь против него врагов Рецина, и неприятелей его вооружит:</li>
      <li>Сириян с востока, а Филистимлян с запада; и будут они пожирать Израиля полным ртом. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта.</li>
      <li>Но народ не обращается к Биющему его, и к Господу Саваофу не прибегает.</li>
      <li>И отсечет Господь у Израиля голову и хвост, пальму и трость, водин день:</li>
      <li>старец и знатный, – это голова; а пророк-лжеучитель есть хвост.</li>
      <li>И вожди сего народа введут его в заблуждение, и водимые ими погибнут.</li>
      <li>Поэтому о юношах его не порадуется Господь, и сирот его и вдов его не помилует: ибо все они – лицемеры и злодеи, и уста всех говорят нечестиво. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта.</li>
      <li>Ибо беззаконие, как огонь, разгорелось, пожирает терновник и колючий кустарник и пылает в чащах леса, и поднимаются столбыдыма.</li>
      <li>Ярость Господа Саваофа опалит землю, и народ сделается как бы пищею огня; не пощадит человек брата своего.</li>
      <li>И будут резать по правую сторону, и останутся голодны; и будут есть по левую, и не будут сыты; каждый будет пожирать плоть мышцы своей:</li>
      <li>Манассия – Ефрема, и Ефрем – Манассию, оба вместе – Иуду. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе тем, которые постановляют несправедливые законы и пишут жестокие решения,</li>
      <li>чтобы устранить бедных от правосудия и похитить права у малосильных из народа Моего, чтобы вдов сделать добычею своею и ограбить сирот.</li>
      <li>И что вы будете делать в день посещения, когда придет гибель издалека? К кому прибегнете за помощью? И где оставите богатство ваше?</li>
      <li>Без Меня согнутся между узниками и падут между убитыми. При всем этом не отвратится гнев Его, и рука Его еще простерта.</li>
      <li>О, Ассур, жезл гнева Моего! и бич в руке его – Мое негодование!</li>
      <li>Я пошлю его против народа нечестивого и против народа гнева Моего, дам ему повеление ограбить грабежом и добыть добычу и попирать его, как грязь на улицах.</li>
      <li>Но он не так подумает и не так помыслит сердце его; у него будет на сердце – разорить и истребить немало народов.</li>
      <li>Ибо он скажет: „не все ли цари князья мои?</li>
      <li>Халне не то же ли, что Кархемис? Емаф не то же ли, что Арпад? Самария не то же ли, что Дамаск?</li>
      <li>Так как рука моя овладела царствами идольскими, в которых кумиров более, нежели в Иерусалиме и Самарии, –</li>
      <li>то не сделаю ли того же с Иерусалимом и изваяниями его, что сделал с Самариею и идолами ее?"</li>
      <li>И будет, когда Господь совершит все Свое дело на горе Сионе и в Иерусалиме, скажет:посмотрю на успех надменного сердца царя Ассирийского и на тщеславие высоко поднятых глаз его.</li>
      <li>Он говорит: „силою руки моей и моею мудростью я сделал это, потому что я умен: и переставляю пределы народов, и расхищаю сокровища их, и низвергаю с престолов, как исполин;</li>
      <li>и рука моя захватила богатство народов, как гнезда; и как забирают оставленные в них яйца, так забрал я всю землю, и никто не пошевелил крылом, и не открыл рта, и не пискнул".</li>
      <li>Величается ли секира пред тем, кто рубит ею? Пила гордится ли предтем, кто двигает ее? Как будто жезл восстает против того, кто поднимает его; как будто палка поднимается на того, кто не дерево!</li>
      <li>За то Господь, Господь Саваоф, пошлет чахлость на тучных его, и между знаменитыми его возжет пламя, как пламя огня.</li>
      <li>Свет Израиля будет огнем, и Святый его – пламенем, которое сожжет и пожрет терны его и волчцы его в один день;</li>
      <li>и славный лес его и сад его, от души до тела, истребит; и он будет, как чахлый умирающий.</li>
      <li>И остаток дерев леса его так будет малочислен, что дитя в состоянии будет сделать опись.</li>
      <li>И будет в тот день: остаток Израиля и спасшиеся из дома Иакова не будут более полагаться на того, кто поразил их, но возложат упование на Господа, Святаго Израилева, чистосердечно.</li>
      <li>Остаток обратится, остаток Иакова – к Богу сильному.</li>
      <li>Ибо, хотя бы народа у тебя, Израиль, было столько, сколько песку морского, только остаток его обратится; истребление определено изобилующею правдою;</li>
      <li>ибо определенное истребление совершит Господь, Господь Саваоф, вовсей земле.</li>
      <li>Посему так говорит Господь, Господь Саваоф: народ Мой, живущий наСионе! не бойся Ассура. Он поразит тебя жезлом и трость свою поднимет на тебя, как Египет.</li>
      <li>Еще немного, очень немного, и пройдет Мое негодование, и ярость Моя обратится на истребление их.</li>
      <li>И поднимет Господь Саваоф бич на него, как во время поражения Мадиама у скалы Орива, или как простер на море жезл, и поднимет его, как на Египет.</li>
      <li>И будет в тот день: снимется с рамен твоих бремя его, и ярмо его – с шеи твоей; ираспадется ярмо от тука.</li>
      <li>Он идет на Аиаф, проходит Мигрон, в Михмасе складывает свои запасы.</li>
      <li>Проходят теснины; в Геве ночлег их; Рама трясется; Гива Саулова разбежалась.</li>
      <li>Вой голосом твоим, дочь Галима; пусть услышит тебя Лаис, бедный Анафоф!</li>
      <li>Мадмена разбежалась, жители Гевима спешат уходить.</li>
      <li>Еще день простоит он в Нове; грозит рукою своею горе Сиону, холму Иерусалимскому.</li>
      <li>Вот, Господь, Господь Саваоф, страшною силою сорвет ветви дерев, и величающиеся ростом будут срублены,высокие – повержены на землю.</li>
      <li>И посечет чащу леса железом, и Ливан падет от Всемогущего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И произойдет отрасль от корня Иессеева, и ветвь произрастет откорня его;</li>
      <li>и почиет на нем Дух Господень, дух премудрости и разума, дух совета и крепости, дух ведения и благочестия;</li>
      <li>и страхом Господним исполнится, и будет судить не по взгляду очей Своих и не по слуху ушей Своих решать дела.</li>
      <li>Он будет судить бедных по правде, и дела страдальцев земли решать по истине; и жезлом уст Своих поразит землю, и духом уст Своих убьет нечестивого.</li>
      <li>И будет препоясанием чресл Его правда, и препоясанием бедр Его – истина.</li>
      <li>Тогда волк будет жить вместе с ягненком, и барс будет лежать вместе с козленком; и теленок, и молодой лев, и вол будут вместе, и малое дитя будет водить их.</li>
      <li>И корова будет пастись с медведицею, и детеныши ихбудут лежать вместе, и лев, как вол, будет есть солому.</li>
      <li>И младенец будет играть над норою аспида, и дитя протянет руку свою на гнездо змеи.</li>
      <li>Не будут делать зла и вреда на всей святой горе Моей, ибо земля будет наполнена ведением Господа, как воды наполняют море.</li>
      <li>И будет в тот день: к корню Иессееву, который станет, как знамя для народов, обратятся язычники, – и покой его будет слава.</li>
      <li>И будет в тот день: Господь снова прострет руку Свою,чтобы возвратить Себе остаток народа Своего, какой останется у Ассура, и в Египте, и вПатросе, и у Хуса, и у Елама, и в Сеннааре, и в Емафе, и на островах моря.</li>
      <li>И поднимет знамя язычникам, и соберет изгнанников Израиля, и рассеянных Иудеев созовет от четырех концов земли.</li>
      <li>И прекратится зависть Ефрема, и враждующие против Иуды будут истреблены. Ефрем не будет завидовать Иуде, и Иуда не будет притеснять Ефрема.</li>
      <li>И полетят на плеча Филистимлян к западу, ограбят всех детей Востока; на Едома и Моава наложат руку свою, и дети Аммона будут подданными им.</li>
      <li>И иссушит Господь залив моря Египетского, и прострет руку Свою на реку в сильном ветре Своем, и разобьет ее на семь ручьев, так что в сандалиях могут переходить ее.</li>
      <li>Тогда для остатка народа Его, который останется у Ассура, будет большая дорога, как это было для Израиля, когда он выходил из земли Египетской.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И скажешь в тот день: славлю Тебя, Господи; Ты гневался на меня, ноотвратил гнев Твой и утешил меня.</li>
      <li>Вот, Бог – спасение мое: уповаю на Него и не боюсь; ибо Господь – сила моя, и пение мое – Господь; и Он был мне во спасение.</li>
      <li>И в радости будете почерпать воду из источниковспасения,</li>
      <li>и скажете в тот день: славьте Господа, призывайте имя Его; возвещайте в народах дела Его; напоминайте, что велико имя Его;</li>
      <li>пойте Господу, ибо Он соделал великое, - да знают это по всей земле.</li>
      <li>Веселись и радуйся, жительница Сиона, ибо велик посреди тебя Святый Израилев.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о Вавилоне, которое изрек Исаия, сын Амосов.</li>
      <li>Поднимите знамя на открытой горе, возвысьте голос; махните им рукою, чтобы шли в ворота властелинов.</li>
      <li>Я дал повеление избранным Моим и призвал для совершения гнева Моего сильных Моих, торжествующих в величии Моем.</li>
      <li>Большой шум на горах, как бы от многолюдного народа, мятежный шум царств и народов, собравшихся вместе: Господь Саваофобозревает боевое войско.</li>
      <li>Идут из отдаленной страны, от края неба, Господь и орудия гнева Его, чтобы сокрушить всю землю.</li>
      <li>Рыдайте, ибо день Господа близок, идет как разрушительная сила от Всемогущего.</li>
      <li>От того руки у всех опустились, и сердце у каждого человека растаяло.</li>
      <li>Ужаснулись, судороги и боли схватили их; мучатся, как рождающая, с изумлением смотрят друг на друга, лица у них разгорелись.</li>
      <li>Вот, приходит день Господа лютый, с гневом и пылающею яростью, чтобысделать землю пустынею и истребить с нее грешников ее.</li>
      <li>Звезды небесные и светила не дают от себя света; солнце меркнет при восходе своем, и луна не сияет светом своим.</li>
      <li>Я накажу мир за зло, и нечестивых – за беззакония их, и положу конец высокоумию гордых, и уничижу надменность притеснителей;</li>
      <li>сделаю то, что люди будут дороже чистого золота, и мужи – дороже золота Офирского.</li>
      <li>Для сего потрясу небо, и земля сдвинется с места своего от яростиГоспода Саваофа, в день пылающего гнева Его.</li>
      <li>Тогда каждый, как преследуемая серна и как покинутые овцы, обратится к народу своему, и каждый побежит в свою землю.</li>
      <li>Но кто попадется, будет пронзен, и кого схватят, тот падет от меча.</li>
      <li>И младенцы их будут разбиты пред глазами их; домыих будут разграблены и жены их обесчещены.</li>
      <li>Вот, Я подниму против них Мидян, которые не ценят серебра и не пристрастны к золоту.</li>
      <li>Луки их сразят юношей и не пощадят плода чрева: глаз их не сжалится над детьми.</li>
      <li>И Вавилон, краса царств, гордость Халдеев, будет ниспровержен Богом, как Содом и Гоморра,</li>
      <li>не заселится никогда, и в роды родов не будет жителей в нем; не раскинет Аравитянин шатра своего, и пастухи со стадами не будут отдыхать там.</li>
      <li>Но будут обитать в нем звери пустыни, и домы наполнятся филинами; и страусы поселятся, и косматые будут скакать там.</li>
      <li>Шакалы будут выть в чертогах их, и гиены – в увеселительных домах.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Близко время его, и не замедлят дни его, ибо помилует ГосподьИакова и снова возлюбит Израиля; и поселит их на земле их, и присоединятся к ним иноземцы и прилепятся к дому Иакова.</li>
      <li>И возьмут их народы, и приведут на место их, и дом Израиля усвоит их себе на земле Господней рабами и рабынями, и возьмет в плен пленивших его, и будет господствовать над угнетателями своими.</li>
      <li>И будет в тот день: когда Господь устроит тебя от скорби твоей и от страха и от тяжкого рабства, которому ты порабощен был,</li>
      <li>ты произнесешь победную песнь на царя Вавилонского и скажешь: как не стало мучителя, пресеклось грабительство!</li>
      <li>Сокрушил Господь жезл нечестивых, скипетр владык,</li>
      <li>поражавший народы в ярости ударами неотвратимыми, во гневегосподствовавший над племенами с неудержимым преследованием.</li>
      <li>Вся земля отдыхает, покоится, восклицает от радости;</li>
      <li>и кипарисы радуются о тебе, и кедры ливанские, говоря : „с тех пор, как ты заснул, никто не приходит рубить нас".</li>
      <li>Ад преисподний пришел в движение ради тебя, чтобы встретить тебя при входе твоем; пробудил для тебя Рефаимов, всех вождей земли; поднял всех царей языческих с престолов их.</li>
      <li>Все они будут говорить тебе: и ты сделался бессильным, как мы! и ты стал подобен нам!</li>
      <li>В преисподнюю низвержена гордыня твоя со всем шумом твоим; под тобою подстилается червь, и черви – покров твой.</li>
      <li>Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы.</li>
      <li>А говорил в сердце своем: „взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой и сяду на горе в сонме богов, на краю севера;</li>
      <li>взойду на высоты облачные, буду подобен Всевышнему".</li>
      <li>Но ты низвержен в ад, в глубины преисподней.</li>
      <li>Видящие тебя всматриваются в тебя, размышляют о тебе: „тот ли это человек, который колебал землю, потрясал царства,</li>
      <li>вселенную сделал пустынею и разрушал города ее, пленников своих неотпускал домой?"</li>
      <li>Все цари народов, все лежат с честью, каждый в своей усыпальнице;</li>
      <li>а ты повержен вне гробницы своей, как презренная ветвь, как одежда убитых, сраженных мечом, которых опускают в каменные рвы, – ты, как попираемый труп,</li>
      <li>не соединишься с ними в могиле; ибо ты разорил землю твою, убилнарод твой: во веки не помянется племя злодеев.</li>
      <li>Готовьте заклание сыновьям его за беззаконие отца их, чтобы не восстали и не завладели землею и не наполнили вселенной неприятелями.</li>
      <li>И восстану на них, говорит Господь Саваоф, и истреблю имя Вавилона и весь остаток, и сына и внука, говорит Господь.</li>
      <li>И сделаю его владением ежей и болотом, и вымету его метлою истребительною, говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>С клятвою говорит Господь Саваоф: как Я помыслил, так и будет; какЯ определил, так и состоится,</li>
      <li>чтобы сокрушить Ассура в земле Моей и растоптать его на горах Моих; и спадет с них ярмо его, и снимется бремя его с рамен их.</li>
      <li>Таково определение, постановленное о всей земле, и вот рука, простертая на все народы,</li>
      <li>ибо Господь Саваоф определил, и кто может отменить это? рука Его простерта, – и кто отвратит ее?</li>
      <li>В год смерти царя Ахаза было такое пророческое слово:</li>
      <li>не радуйся, земля Филистимская, что сокрушен жезл, который поражал тебя, ибо из корня змеиного выйдет аспид, и плодом его будет летучий дракон.</li>
      <li>Тогда беднейшие будут накормлены, и нищие будут покоиться в безопасности; а твой корень уморю голодом, и он убьетостаток твой.</li>
      <li>Рыдайте, ворота! вой голосом, город! Распадешься ты, вся земляФилистимская, ибо от севера дым идет, и нет отсталого в полчищах их.</li>
      <li>Что же скажут вестники народа? – То, что Господь утвердил Сион,и в нем найдут убежище бедные из народа Его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о Моаве. – Так! ночью будет разоренАр-Моав и уничтожен; так! ночью будет разорен Кир-Моав и уничтожен!</li>
      <li>Он восходит к Баиту и Дивону, восходит на высоты, чтобы плакать; Моав рыдает над Нево и Медевою; у всех их острижены головы, у всех обриты бороды.</li>
      <li>На улицах его препоясываются вретищем; на кровлях его и площадях его все рыдает, утопает в слезах.</li>
      <li>И вопит Есевон и Елеала; голос их слышится до самой Иаацы; за нимии воины Моава рыдают; душа его возмущена в нем.</li>
      <li>Рыдает сердце мое о Моаве; бегут из него к Сигору, до третьей Эглы; восходят на Лухит с плачем; по дороге Хоронаимской поднимают страшный крик;</li>
      <li>потому что воды Нимрима иссякли, луга засохли, трава выгорела, не стало зелени.</li>
      <li>Поэтому они остатки стяжания и, что сбережено ими, переносят за реку Аравийскую.</li>
      <li>Ибо вопль по всем пределам Моава, до Эглаима плач его и до Беэр-Елима плач его;</li>
      <li>потому что воды Димона наполнились кровью, и Я наведу на Димон еще новое – львов на убежавших из Моава и на оставшихся в стране.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Посылайте агнцев владетелю земли из Селы в пустыне на гору дочери Сиона;</li>
      <li>ибо блуждающей птице, выброшенной из гнезда, будут подобны дочери Моава у бродов Арнонских.</li>
      <li>„Составь совет, постанови решение; осени нассреди полудня, как ночью, тенью твоею, укрой изгнанных, не выдайскитающихся.</li>
      <li>Пусть поживут у тебя мои изгнанные Моавитяне; будь им покровом отграбителя: ибо притеснителя не станет, грабеж прекратится, попирающие исчезнут с земли.</li>
      <li>И утвердится престол милостью, и воссядет на нем в истине, в шатреДавидовом, судия, ищущий правды и стремящийся к правосудию".</li>
      <li>„Слыхали мы о гордости Моава, гордости чрезмерной, о надменности его и высокомерии и неистовстве его: неискренна речь его".</li>
      <li>Поэтому возрыдает Моав о Моаве, – все будут рыдать; стенайте о твердынях Кирхарешета: они совершенно разрушены.</li>
      <li>Поля Есевонские оскудели, также и виноградник Севамский; властители народов истребили лучшие лозы его, которые достигали до Иазера,расстилались по пустыне; побеги их расширялись, переходили за море.</li>
      <li>Посему и я буду плакать о лозе Севамской плачем Иазера, буду обливать тебя слезами моими, Есевон и Елеала; ибо во время собирания винограда твоего и во время жатвы твоей нет более шумной радости.</li>
      <li>Исчезло с плодоносной земли веселье и ликование, и в виноградниках не поют, не ликуют; виноградарь не топчет винограда вточилах: Я прекратил ликование.</li>
      <li>От того внутренность моя стонет о Моаве, как гусли, и сердце мое – о Кирхарешете.</li>
      <li>Хотя и явится Моав, и будет до утомления подвизаться на высотах, и придет к святилищу своему помолиться, но ничто не поможет.</li>
      <li>Вот слово, которое изрек Господь о Моаве издавна.</li>
      <li>Ныне же так говорит Господь: чрез три года, считая годами наемничьими, величие Моава будет унижено со всем великим многолюдством, и остаток будет очень малый и незначительный.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о Дамаске. – Вот, Дамаск исключается из числа городов и будет грудою развалин.</li>
      <li>Города Ароерские будут покинуты, – останутся для стад, которые будут отдыхать там, и некому будет пугать их.</li>
      <li>Не станет твердыни Ефремовой и царства Дамасского с остальною Сириею; с ними будет то же, что со славою сынов Израиля, говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>И будет в тот день: умалится слава Иакова, и тучное тело его сделается тощим.</li>
      <li>То же будет, что по собрании хлеба жнецом, когда рука его пожнет колосья, и когда соберут колосья в долине Рефаимской.</li>
      <li>И останутся у него, как бывает при обивании маслин, две-три ягоды на самой вершине, или четыре-пять на плодоносных ветвях, говорит Господь, Бог Израилев.</li>
      <li>В тот день обратит человек взор свой к Творцу своему, и глаза его будут устремлены к Святому Израилеву;</li>
      <li>и не взглянет на жертвенники, на дело рук своих, и не посмотрит на то, что сделали персты его, на кумиры Астарты и Ваала.</li>
      <li>В тот день укрепленные города его будут, как развалины в лесах и на вершинах гор,оставленные пред сынами Израиля, – и будет пусто.</li>
      <li>Ибо ты забыл Бога спасения твоего, и не воспоминал о скале прибежища твоего; от того развел увеселительные сады и насадил черенки от чужой лозы.</li>
      <li>В день насаждения твоего ты заботился, чтобы оно росло и чтобы посеянное тобою рано расцвело; но в день собирания не куча жатвы будет, но скорбь жестокая.</li>
      <li>Увы! шум народов многих! шумят они, как шумит море. Рев племен! они ревут, как ревут сильные воды.</li>
      <li>Ревут народы, как ревут сильные воды; но Он погрозил им и онидалеко побежали, и были гонимы, как прах по горам от ветра и как пыль от вихря.</li>
      <li>Вечер – и вот ужас! и прежде утра уже нет его. Такова участь грабителей наших, жребий разорителей наших.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе земле, осеняющей крыльями по ту сторону рек Ефиопских,</li>
      <li>посылающей послов по морю, и в папировых суднах по водам! Идите, быстрые послы, к народу крепкому и бодрому, к народу страшному от начала и доныне, к народу рослому и все попирающему, которого землю разрезывают реки.</li>
      <li>Все вы, населяющие вселенную и живущие на земле! смотрите, когдазнамя поднимется на горах, и, когда загремит труба, слушайте!</li>
      <li>Ибо так Господь сказал мне: Я спокойно смотрю из жилища Моего, как светлая теплота после дождя, как облако росы во время жатвенного зноя.</li>
      <li>Ибо прежде собирания винограда, когда он отцветет, и грозд начнет созревать, Он отрежет ножом ветви и отнимет, и отрубит отрасли.</li>
      <li>И оставят все хищным птицам на горах и зверям полевым; и птицы будут проводить там лето, а все звери полевые будут зимовать там.</li>
      <li>В то время будет принесен дар Господу Саваофу от народа крепкого и бодрого, от народа страшного от начала и доныне, от народа рослого и все попирающего, которого землю разрезывают реки, – к месту имени Господа Саваофа, на гору Сион.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о Египте. – Вот, Господь восседит на облаке легком и грядет в Египет. И потрясутся от лица Его идолы Египетские, и сердце Египта растает в нем.</li>
      <li>Я вооружу Египтян против Египтян; и будут сражаться брат против брата и друг против друга, город с городом, царство с царством.</li>
      <li>И дух Египта изнеможет в нем, и разрушу совет его, и прибегнут они к идолам и к чародеям, и к вызывающим мертвых и к гадателям.</li>
      <li>И предам Египтян в руки властителя жестокого, и свирепый царь будет господствовать над ними, говорит Господь, Господь Саваоф.</li>
      <li>И истощатся воды в море и река иссякнет и высохнет;</li>
      <li>и оскудеют реки, и каналы Египетские обмелеют и высохнут; камыш и тростник завянут.</li>
      <li>Поля при реке, по берегам реки, и все, посеянное при реке, засохнет, развеется и исчезнет.</li>
      <li>И восплачут рыбаки, и возрыдают все, бросающие уду в реку, и ставящие сети в воде впадут в уныние;</li>
      <li>и будут в смущении обрабатывающие лен и ткачи белых полотен;</li>
      <li>и будут сокрушены сети, и все, которые содержат садки для живой рыбы, упадут в духе.</li>
      <li>Так! обезумели князья Цоанские; совет мудрых советников фараоновых стал бессмысленным. Как скажете вы фараону: „я сын мудрецов, сын царей древних?"</li>
      <li>Где они? где твои мудрецы? пусть они теперь скажут тебе; пусть узнают, что ГосподьСаваоф определил о Египте.</li>
      <li>Обезумели князья Цоанские; обманулись князья Мемфисские, и совратил Египет с пути главы племен его.</li>
      <li>Господь послал в него дух опьянения; и они ввели Египет в заблуждение во всех делах его, подобно тому, как пьяный бродит по блевотине своей.</li>
      <li>И не будет в Египте такого дела, которое совершить умели бы голова и хвост, пальмаи трость.</li>
      <li>В тот день Египтяне будут подобны женщинам, и вострепещут и убоятся движения руки Господа Саваофа, которую Он поднимет на них.</li>
      <li>Земля Иудина сделается ужасом для Египта; кто вспомнит о ней, тот затрепещет от определения Господа Саваофа, которое Он постановил о нем.</li>
      <li>В тот день пять городов в земле Египетской будут говорить языком Ханаанским и клясться Господом Саваофом; один назовется городом солнца.</li>
      <li>В тот день жертвенник Господу будет посреди земли Египетской, и памятник Господу – у пределов ее.</li>
      <li>И будет он знамением и свидетельством о Господе Саваофе в земле Египетской, потому что они воззовут к Господу по причине притеснителей, и Он пошлет им спасителя и заступника, и избавит их.</li>
      <li>И Господь явит Себя в Египте; и Египтяне в тот день познают Господа и принесут жертвы и дары, и дадут обеты Господу, и исполнят.</li>
      <li>И поразит Господь Египет; поразит и исцелит; они обратятся к Господу, и Он услышит их, и исцелит их.</li>
      <li>В тот день из Египта в Ассирию будет большая дорога, и будет приходить Ассур в Египет, и Египтяне – в Ассирию; и Египтяневместе с Ассириянами будут служить Господу.</li>
      <li>В тот день Израиль будет третьим с Египтом и Ассириею; благословение будет посредиземли,</li>
      <li>которую благословит Господь Саваоф, говоря: благословен народ Мой – Египтяне, и дело рук Моих – Ассирияне, и наследие Мое – Израиль.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В год, когда Тартан пришел к Азоту, быв послан от Саргона, царя Ассирийского, и воевал против Азота, и взял его,</li>
      <li>в то самое время Господь сказал Исаии, сыну Амосову, так: пойди и сними вретище с чресл твоих и сбрось сандалии твои с ног твоих. Онтак и сделал: ходил нагой и босой.</li>
      <li>И сказал Господь: как раб Мой Исаия ходил нагой и босой три года, в указание и предзнаменование о Египте и Ефиопии,</li>
      <li>так поведет царь Ассирийский пленников из Египта и переселенцев из Ефиопии, молодых и старых, нагими и босыми и с обнаженными чреслами, в посрамление Египту.</li>
      <li>Тогда ужаснутся и устыдятся из-за Ефиопии, надежды своей, и из-за Египта, которымхвалились.</li>
      <li>И скажут в тот день жители этой страны: вот каковы те, на которых мы надеялись и к которымприбегали за помощью, чтобы спастись от царя Ассирийского! и как спаслись бы мы?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о пустыне приморской. – Как бури на юге носятся, идет он от пустыни, из земли страшной.</li>
      <li>Грозное видение показано мне: грабитель грабит, опустошитель опустошает; восходи, Елам, осаждай, Мид! всем стенаниям я положу конец.</li>
      <li>От этого чресла мои трясутся; муки схватили меня, как муки рождающей. Я взволнован от того, что слышу; я смущен от того, что вижу.</li>
      <li>Сердце мое трепещет; дрожь бьет меня; отрадная ночь моя превратилась в ужас для меня.</li>
      <li>Приготовляют стол, расстилают покрывала, – едят, пьют. „Вставайте, князья, мажьте щиты!"</li>
      <li>Ибо так сказал мне Господь: пойди, поставь сторожа; пусть он сказывает, что увидит.</li>
      <li>И увидел он едущих попарно всадников на конях, всадников на ослах, всадников на верблюдах; и вслушивался он прилежно, с большим вниманием, –</li>
      <li>и закричал, как лев: господин мой! на страже стоял я весь день, и на месте моем оставался целые ночи:</li>
      <li>и вот, едут люди, всадники на конях попарно. Потом он возгласил исказал: пал, пал Вавилон, и все идолы богов его лежат на земле разбитые.</li>
      <li>О, измолоченный мой и сын гумна моего! Что слышал я от Господа Саваофа, Бога Израилева, то и возвестил вам.</li>
      <li>Пророчество о Думе. – Кричат мне с Сеира: сторож! сколько ночи?сторож! сколько ночи?</li>
      <li>Сторож отвечает: приближается утро, но еще ночь. Если вы настоятельно спрашиваете, то обратитесь и приходите.</li>
      <li>Пророчество об Аравии. – В лесу Аравийском ночуйте, караваны Деданские!</li>
      <li>Живущие в земле Фемайской! несите воды навстречу жаждущим; с хлебом встречайте бегущих,</li>
      <li>ибо они от мечей бегут, от меча обнаженного и от лука натянутого, и от лютости войны.</li>
      <li>Ибо так сказал мне Господь: еще год, равный году наемничьему, и вся слава Кидарова исчезнет,</li>
      <li>и луков у храбрых сынов Кидара останется немного: так сказалГосподь, Бог Израилев.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о долине видения. – Что с тобою, что ты весь взошел на кровли?</li>
      <li>Город шумный, волнующийся, город ликующий! Пораженные твои немечом убиты и не в битве умерли;</li>
      <li>все вожди твои бежали вместе, но были связаны стрелками; все найденные у тебя связаны вместе, как ни далеко бежали.</li>
      <li>Потому говорю: оставьте меня, я буду плакать горько; не усиливайтесь утешать меня в разорении дочери народа моего.</li>
      <li>Ибо день смятения и попрания и замешательства в долине видения от Господа, Бога Саваофа. Ломают стену, и крик восходит на горы.</li>
      <li>И Елам несет колчан; люди на колесницах и всадники, и Киробнажает щит.</li>
      <li>И вот, лучшие долины твои полны колесницами, и всадники выстроились против ворот,</li>
      <li>и снимают покров с Иудеи; и ты в тот день обращаешь взор на запас оружия в доме кедровом.</li>
      <li>Но вы видите, что много проломов в стене города Давидова, и собираете воды в нижнем пруде;</li>
      <li>и отмечаете домы в Иерусалиме, и разрушаете домы, чтобы укрепить стену;</li>
      <li>и устрояете между двумя стенами хранилище для вод старого пруда. А на Того, Кто этоделает, не взираете, и не смотрите на Того, Кто издавна определил это.</li>
      <li>И Господь, Господь Саваоф, призывает вас в этот день плакать и сетовать, и остричь волоса и препоясаться вретищем.</li>
      <li>Но вот, веселье и радость! Убивают волов, и режут овец; едят мясо, и пьют вино: „будем есть и пить, ибо завтра умрем!"</li>
      <li>И открыл мне в уши Господь Саваоф: не будет прощено вам это нечестие, доколе не умрете, сказал Господь, Господь Саваоф.</li>
      <li>Так сказал Господь, Господь Саваоф: ступай, пойди к этому царедворцу, к Севне, начальнику дворца и скажи ему :</li>
      <li>что у тебя здесь, и кто здесь у тебя, что ты здесь высекаешь себе гробницу? – Он высекает себе гробницу на возвышенности, вырубает в скале жилище себе.</li>
      <li>Вот, Господь перебросит тебя, как бросает сильный человек, и сожмет тебя в ком;</li>
      <li>свернув тебя в сверток, бросит тебя, как меч, в землю обширную; там ты умрешь, и там великолепные колесницы твои будут поношением для дома господинатвоего.</li>
      <li>И столкну тебя с места твоего, и свергну тебя со степени твоей.</li>
      <li>И будет в тот день, призову раба Моего Елиакима, сына Хелкиина,</li>
      <li>и одену его в одежду твою, и поясом твоим опояшу его, и власть твою передам в руки его; и будет он отцом для жителей Иерусалима и для дома Иудина.</li>
      <li>И ключ дома Давидова возложу на рамена его; отворит он, и никтоне запрет; запрет он, и никто не отворит.</li>
      <li>И укреплю его как гвоздь в твердом месте; и будет он как седалище славы для дома отца своего.</li>
      <li>И будет висеть на нем вся слава дома отца его, детей и внуков, всей домашней утвари до последних музыкальных орудий.</li>
      <li>В тот день, говорит Господь Саваоф, пошатнется гвоздь, укрепленный в твердом месте, и будет выбит, и упадет, и распадется вся тяжесть, которая на нем: ибо Господь говорит.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о Тире. – Рыдайте, корабли Фарсиса, ибо он разрушен;нет домов, и некому входить в домы. Так им возвещено из земли Киттийской.</li>
      <li>Умолкните, обитатели острова, который наполняли купцы Сидонские, плавающие по морю.</li>
      <li>По великим водам привозились в него семена Сихора, жатва большой реки, и былон торжищем народов.</li>
      <li>Устыдись, Сидон; ибо вот что говорит море, крепость морская: „как бы ни мучилась я родами и ни рождала, и ни воспитывала юношей, ни возращала девиц".</li>
      <li>Когда весть дойдет до Египтян, содрогнутся они, услышав о Тире.</li>
      <li>Переселяйтесь в Фарсис, рыдайте, обитатели острова!</li>
      <li>Это ли ваш ликующий город, которого начало от дней древних? Ноги его несут его скитаться в стране далекой.</li>
      <li>Кто определил это Тиру, который раздавал венцы, которого купцы были князья, торговцы – знаменитости земли?</li>
      <li>Господь Саваоф определил это, чтобы посрамить надменность всякой славы, чтобы унизить все знаменитости земли.</li>
      <li>Ходи по земле твоей, дочь Фарсиса, как река: нет более препоны.</li>
      <li>Он простер руку Свою на море, потряс царства; Господь дал повеление о Ханаане разрушить крепости его</li>
      <li>и сказал: ты не будешь более ликовать, посрамленная девица, дочь Сидона! Вставай, иди в Киттим, но и там не будет тебе покоя.</li>
      <li>Вот земля Халдеев. Этого народа прежде не было; Ассур положил ему начало из обитателей пустынь. Они ставят башни свои, разрушают чертоги его,превращают его в развалины.</li>
      <li>Рыдайте, корабли Фарсисские! Ибо твердыня ваша разорена.</li>
      <li>И будет в тот день, забудут Тир на семьдесят лет, в мере дней одного царя. По окончании же семидесяти лет с Тиром будет то же, что поют о блуднице:</li>
      <li>„возьми цитру, ходи по городу, забытая блудница! Играй складно, пой много песен, чтобы вспомнили о тебе".</li>
      <li>И будет, по истечении семидесяти лет, Господь посетит Тир; и он снова начнет получать прибыль свою и будет блудодействовать со всеми царствами земными по всей вселенной.</li>
      <li>Но торговля его и прибыль его будут посвящаемы Господу; не будут заперты и уложены в кладовые, ибо к живущим пред лицем Господа будет переходить прибыль от торговли его, чтобы они ели до сытости и имели одежду прочную.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот, Господь опустошает землю и делает ее бесплодною; изменяет вид ее и рассевает живущих на ней.</li>
      <li>И что будет с народом, то и со священником; что со слугою, то и с господином его; что со служанкою, то и с госпожею ее; что с покупающим, то и с продающим; что с заемщиком, то и с заимодавцем;что с ростовщиком, то и с дающим в рост.</li>
      <li>Земля опустошена вконец и совершенно разграблена,ибо Господь изрек слово сие.</li>
      <li>Сетует, уныла земля; поникла, уныла вселенная; поникли возвышавшиеся над народом земли.</li>
      <li>И земля осквернена под живущими на ней, ибо они преступили законы,изменили устав, нарушили вечный завет.</li>
      <li>За то проклятие поедает землю, и несут наказание живущие на ней; за то сожжены обитатели земли, и немного осталось людей.</li>
      <li>Плачет сок грозда; болит винограднаялоза; воздыхают все веселившиеся сердцем.</li>
      <li>Прекратилось веселье с тимпанами; умолк шум веселящихся; затихли звуки гуслей;</li>
      <li>уже не пьют вина с песнями; горька сикера для пьющих ее.</li>
      <li>Разрушен опустевший город, все домы заперты, нельзя войти.</li>
      <li>Плачут о вине на улицах; помрачилась всякая радость; изгнано всякоевеселие земли.</li>
      <li>В городе осталось запустение, и ворота развалились.</li>
      <li>А посреди земли, между народами, будет то же, что бывает при обивании маслин, при обирании винограда , когда кончена уборка.</li>
      <li>Они возвысят голос свой, восторжествуют в величии Господа, громко будут восклицать с моря.</li>
      <li>Итак славьте Господа на востоке, на островах морских – имя Господа, Бога Израилева.</li>
      <li>От края земли мы слышим песнь: „Слава Праведному!" И сказал я: беда мне, беда мне! увы мне! злодеи злодействуют, и злодействуют злодеи злодейски.</li>
      <li>Ужас и яма и петля для тебя, житель земли!</li>
      <li>Тогда побежавший от крика ужаса упадет в яму; и кто выйдет из ямы, попадет в петлю; ибо окна с небесной высоты растворятся, иоснования земли потрясутся.</li>
      <li>Земля сокрушается, земля распадается, земля сильно потрясена;</li>
      <li>шатается земля, как пьяный, и качается, как колыбель, и беззаконие ее тяготеет на ней; она упадет, и уже не встанет.</li>
      <li>И будет в тот день: посетит Господь воинство выспреннее на высоте и царей земных на земле.</li>
      <li>И будут собраны вместе, как узники, в ров, и будут заключены в темницу, и после многих дней будут наказаны.</li>
      <li>И покраснеет луна, и устыдится солнце, когда Господь Саваоф воцарится на горе Сионе и в Иерусалиме, и пред старейшинами его будет слава.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Господи! Ты Бог мой; превознесу Тебя, восхвалю имя Твое, ибо Ты совершил дивное; предопределения древние истинны, аминь.</li>
      <li>Ты превратил город в груду камней, твердую крепость в развалины;чертогов иноплеменников уже не стало в городе; вовек не будет он восстановлен.</li>
      <li>Посему будут прославлять Тебя народы сильные; города страшных племен будут бояться Тебя,</li>
      <li>ибо Ты был убежищем бедного, убежищем нищего в тесное для него время, защитою от бури, тенью от зноя; ибо гневное дыхание тиранов было подобно буре против стены.</li>
      <li>Как зной в месте безводном, Ты укротил буйство врагов; как зной тенью облака, подавлено ликование притеснителей.</li>
      <li>И сделает Господь Саваоф на горе сей для всех народов трапезу из тучных яств, трапезу из чистых вин, из тука костей и самых чистых вин;</li>
      <li>и уничтожит на горе сей покрывало, покрывающее все народы, покрывало, лежащее на всех племенах.</li>
      <li>Поглощена будет смерть навеки, и отрет Господь Бог слезы со всех лиц, и снимет поношение с народа Своего по всей земле; ибо так говорит Господь.</li>
      <li>И скажут в тот день: вот Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спаснас! Сей есть Господь; на Него уповали мы; возрадуемся и возвеселимся во спасении Его!</li>
      <li>Ибо рука Господа почиет на горе сей, и Моав будет попран на местесвоем, как попирается солома в навозе.</li>
      <li>И хотя он распрострет посреди его руки свои, как плавающий распростирает их для плавания; но Бог унизит гордость его вместе с лукавством рук его.</li>
      <li>И твердыню высоких стен твоих обрушит, низвергнет, повергнет на землю, в прах.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В тот день будет воспета песнь сия в земле Иудиной: город крепкий у нас; спасение дал Он вместо стены и вала.</li>
      <li>Отворите ворота; да войдет народ праведный, хранящий истину.</li>
      <li>Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире, ибо на Тебя уповает он.</li>
      <li>Уповайте на Господа вовеки, ибо Господь Бог есть твердыня вечная:</li>
      <li>Он ниспроверг живших на высоте, высоко стоявший город; поверг его, поверг на землю, бросил его в прах.</li>
      <li>Нога попирает его, ноги бедного, стопы нищих.</li>
      <li>Путь праведника прям; Ты уравниваешь стезю праведника.</li>
      <li>И на пути судов Твоих, Господи, мы уповали на Тебя; к имени Твоему и к воспоминанию оТебе стремилась душа наша.</li>
      <li>Душею моею я стремился к Тебе ночью, и духом моим я буду искать Тебя во внутренности моей с раннего утра: ибо когда суды Твои совершаются на земле, тогда живущие в мире научаются правде.</li>
      <li>Если нечестивый будет помилован, то не научится онправде, – будет злодействовать в земле правых и не будет взирать на величие Господа.</li>
      <li>Господи! рука Твоя была высоко поднята, но они не видали ее; увидят и устыдятся ненавидящие народТвой; огонь пожрет врагов Твоих.</li>
      <li>Господи! Ты даруешь нам мир; ибо и все дела наши Ты устрояешь для нас.</li>
      <li>Господи Боже наш! другие владыки кроме Тебя господствовали над нами; но чрез Тебя только мы славим имя Твое.</li>
      <li>Мертвые не оживут; рефаимы не встанут, потому что Ты посетил и истребил их, и уничтожил всякую память о них.</li>
      <li>Ты умножил народ, Господи, умножил народ, – прославил Себя, распространил все пределы земли.</li>
      <li>Господи! в бедствии он искал Тебя; изливал тихие моления, когда наказание Твое постигало его.</li>
      <li>Как беременная женщина, при наступлении родов, мучится, вопит от болей своих, так были мы пред Тобою, Господи.</li>
      <li>Были беременны, мучились, – и рождали как бы ветер; спасения не доставили земле, и прочие жители вселеннойне пали.</li>
      <li>Оживут мертвецы Твои, восстанут мертвые тела! Воспряните и торжествуйте, поверженные в прахе: ибо роса Твоя – роса растений, и земля извергнет мертвецов.</li>
      <li>Пойди, народ мой, войди в покои твои и запри за собой двери твои, укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев;</li>
      <li>ибо вот, Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие, и земля откроет поглощенную ею кровь и уже не скроет убитых своих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В тот день поразит Господь мечом Своим тяжелым, и большим и крепким, левиафана, змея прямо бегущего, и левиафана, змея изгибающегося, и убьет чудовище морское.</li>
      <li>В тот день воспойте о нем – о возлюбленном винограднике:</li>
      <li>Я, Господь, хранитель его, в каждое мгновение напояю его; ночью и днем стерегу его, чтобы кто не ворвался в него.</li>
      <li>Гнева нет во Мне. Но если бы кто противопоставил Мне в нем волчцы и терны, Я войною пойду против него, выжгу его совсем.</li>
      <li>Разве прибегнет к защите Моей и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною.</li>
      <li>В грядущие дни укоренится Иаков, даст отпрыск и расцветет Израиль; и наполнится плодами вселенная.</li>
      <li>Так ли Он поражал его, как поражал поражавших его? Так ли убивал его, как убиты убивавшие его?</li>
      <li>Мерою Ты наказывал его, когда отвергал его; выбросил его сильнымдуновением Своим как бы в день восточного ветра.</li>
      <li>И чрез это загладится беззаконие Иакова; и плодом сего будет снятие греха с него, когда все камни жертвенников он обратит в куски извести, и не будут уже стоять дубравы и истуканы солнца.</li>
      <li>Ибо укрепленный город опустеет, жилища будут покинуты и заброшены, как пустыня. Там будет пастись теленок, и там он будет покоиться и объедать ветви его.</li>
      <li>Когда ветви его засохнут, их обломают; женщины придут и сожгут их. Так как это народ безрассудный, то не сжалится над ним Творец его, и непомилует его Создатель его.</li>
      <li>Но будет в тот день: Господь потрясет все от великой реки до потока Египетского, и вы, сыны Израиля, будете собраны один к другому;</li>
      <li>и будет в тот день: вострубит великая труба, и придут затерявшиеся в Ассирийской земле и изгнанные в землю Египетскую и поклонятся Господу на горе святой в Иерусалиме.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе венку гордости пьяных Ефремлян, увядшему цветку красивого убранства его, который на вершине тучной долины сраженных вином!</li>
      <li>Вот, крепкий и сильный у Господа, как ливень с градом и губительный вихрь, как разлившееся наводнение бурных вод, с силою повергает его на землю.</li>
      <li>Ногами попирается венок гордости пьяных Ефремлян.</li>
      <li>И с увядшим цветком красивого убранства его, который на вершине тучной долины, делается то же, что бывает с созревшею прежде времени смоквою, которую, как скоро кто увидит, тотчас берет в руку и проглатывает ее.</li>
      <li>В тот день Господь Саваоф будет великолепным венцом и славною диадемою для остатка народа Своего,</li>
      <li>и духом правосудия для сидящего в судилище и мужеством для отражающих неприятеля до ворот.</li>
      <li>Но и эти шатаются от вина и сбиваются с пути от сикеры; священник и пророк спотыкаются от крепких напитков; побеждены вином, обезумели от сикеры, в видении ошибаются, в суждении спотыкаются.</li>
      <li>Ибо все столы наполнены отвратительною блевотиною, нет чистого места.</li>
      <li>А говорят : „кого хочет он учить ведению? и кого вразумлять проповедью? отнятых от грудного молока, отлученных от сосцов матери ?</li>
      <li>Ибо все заповедь на заповедь, заповедь на заповедь, правило на правило, правило направило, тут немного и там немного".</li>
      <li>За то лепечущими устами и на чужом языке будут говорить к этому народу.</li>
      <li>Им говорили: „вот – покой, дайте покой утружденному, и вот успокоение". Но они не хотели слушать.</li>
      <li>И стало у них словом Господа: заповедь на заповедь, заповедь на заповедь, правилона правило, правило на правило, тут немного, там немного, – так что они пойдут, и упадут навзничь, и разобьются, и попадут в сеть и будут уловлены.</li>
      <li>Итак слушайте слово Господне, хульники, правители народа сего, который в Иерусалиме.</li>
      <li>Так как вы говорите: „мы заключили союз со смертью и с преисподнею сделали договор: когда всепоражающий бич будет проходить, он не дойдет до нас, – потому что ложь сделали мы убежищем для себя, и обманом прикроем себя".</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: вот, Я полагаю в основание на Сионе камень, камень испытанный, краеугольный, драгоценный, крепко утвержденный: верующий в него не постыдится.</li>
      <li>И поставлю суд мерилом и правду весами; и градом истребится убежище лжи, и воды потопят место укрывательства.</li>
      <li>И союз ваш со смертью рушится, и договор ваш с преисподнею не устоит. Когда пойдет всепоражающий бич, вы будете попраны.</li>
      <li>Как скоро он пойдет, схватит вас; ходить же будет каждое утро, день и ночь, и один слух о нем будетвнушать ужас.</li>
      <li>Слишком коротка будет постель, чтобы протянуться;слишком узко и одеяло, чтобы завернуться в него.</li>
      <li>Ибо восстанет Господь, как на горе Перациме; разгневается, как на долине Гаваонской, чтобы сделать дело Свое, необычайное дело, и совершить действие Свое, чудное Свое действие.</li>
      <li>Итак не кощунствуйте, чтобы узы ваши не стали крепче; ибо я слышал от Господа, Бога Саваофа, что истребление определено для всей земли.</li>
      <li>Приклоните ухо, и послушайте моего голоса; будьте внимательны, и выслушайте речь мою.</li>
      <li>Всегда ли земледелец пашет для посева, бороздит и боронит землю свою?</li>
      <li>Нет; когда уровняет поверхность ее, он сеет чернуху, или рассыпает тмин, или разбрасывает пшеницу рядами, и ячмень в определенном месте, и полбу рядом с ним.</li>
      <li>И такому порядку учит его Бог его; Он наставляет его.</li>
      <li>Ибо не молотят чернухи катком зубчатым, и колес молотильных не катают по тмину; но палкою выколачивают чернуху, и тмин – палкою.</li>
      <li>Зерновой хлеб вымолачивают, но не разбивают его; и водят по немумолотильные колеса с конями их, но не растирают его.</li>
      <li>И это происходит от Господа Саваофа: дивны судьбы Его, велика премудрость Его!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе Ариилу, Ариилу, городу, в котором жил Давид! приложите год к году; пусть заколают жертвы.</li>
      <li>Но Я стесню Ариил, и будет плач и сетование; и он останется у Меня, как Ариил.</li>
      <li>Я расположусь станом вокруг тебя и стесню тебя стражею наблюдательною, и воздвигну против тебя укрепления.</li>
      <li>И будешь унижен, с земли будешь говорить, и глуха будет речь твоя из-под праха,и голос твой будет, как голос чревовещателя, и из-под праха шептать будет речь твоя.</li>
      <li>Множество врагов твоих будет, как мелкая пыль, и полчище лютых, как разлетающаяся плева; и это совершится внезапно, в одно мгновение.</li>
      <li>Господь Саваоф посетит тебя громом и землетрясением, и сильным гласом, бурею и вихрем, и пламенем всепожирающего огня.</li>
      <li>И как сон, как ночное сновидение, будет множество всех народов, воюющих против Ариила, и всех выступивших против него и укреплений его и стеснивших его.</li>
      <li>И как голодному снится, будто он ест, но пробуждается, и душа еготоща; и как жаждущему снится, будто он пьет, но пробуждается, и вот он томится, и душа его жаждет: то же будет и множеству всех народов, воюющих против горы Сиона.</li>
      <li>Изумляйтесь и дивитесь: они ослепили других, и сами ослепли; онипьяны, но не от вина, - шатаются, но не от сикеры;</li>
      <li>ибо навел на вас Господь дух усыпления и сомкнул глаза ваши,пророки, и закрыл ваши головы, прозорливцы.</li>
      <li>И всякое пророчество для вас то же, что слова в запечатанной книге, которую подаютумеющему читать книгу и говорят: „прочитай ее"; и тот отвечает: „не могу, потому что она запечатана".</li>
      <li>И передают книгу тому, кто читать не умеет, и говорят: „прочитай ее"; и тот отвечает: „я не умею читать".</li>
      <li>И сказал Господь: так как этот народ приближается ко Мне устами своими, и языком своим чтит Меня, сердце же его далеко отстоит от Меня, иблагоговение их предо Мною есть изучение заповедей человеческих;</li>
      <li>то вот, Я еще необычайно поступлю с этим народом,чудно и дивно, так что мудрость мудрецов его погибнет, и разума у разумных его не станет.</li>
      <li>Горе тем, которые думают скрыться в глубину, чтобы замысл свой утаить от Господа, которые делают дела свои во мраке и говорят: „кто увидит нас? и кто узнает нас?"</li>
      <li>Какое безрассудство! Разве можно считать горшечника, как глину? Скажет ли изделие о сделавшем его: „не он сделал меня"? и скажет ли произведение о художнике своем: „он не разумеет"?</li>
      <li>Еще немного, очень немного, и Ливан не превратится ли в сад, а сад не будут ли почитать, как лес?</li>
      <li>И в тот день глухие услышат слова книги, и прозрят из тьмы и мрака глаза слепых.</li>
      <li>И страждущие более и более будут радоваться о Господе, и бедные люди будут торжествовать о Святом Израиля,</li>
      <li>потому что не будет более обидчика, ихульник исчезнет, и будут истреблены все поборники неправды,</li>
      <li>которые запутывают человека в словах, и требующему суда у ворот расставляют сети, и отталкивают правого.</li>
      <li>Посему так говорит о доме Иакова Господь, Который искупил Авраама:тогда Иаков не будет в стыде, и лице егоболее не побледнеет.</li>
      <li>Ибо когда увидит у себя детей своих, дело рук Моих, то они святобудут чтить имя Мое и свято чтить Святаго Иаковлева, и благоговеть пред Богом Израилевым.</li>
      <li>Тогда блуждающие духом познают мудрость, и непокорные научатся послушанию.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе непокорным сынам, говорит Господь, которые делают совещания, но без Меня, и заключают союзы, но не по духу Моему, чтобы прилагать грех ко греху:</li>
      <li>не вопросив уст Моих, идут в Египет, чтобы подкрепить себя силою фараона и укрыться под тенью Египта.</li>
      <li>Но сила фараона будет для вас стыдом, и убежище под тенью Египта – бесчестием;</li>
      <li>потому что князья его уже в Цоане, и послы его дошли до Ханеса.</li>
      <li>Все они будут постыжены из-за народа, который бесполезен для них; не будет от него ни помощи, ни пользы, но – стыд и срам.</li>
      <li>Тяжести на животных, идущих на юг, по земле угнетения и тесноты, откуда выходят львицы и львы, аспиды и летучие змеи; они несут на хребтах ослов богатства свои и на горбах верблюдов сокровища свои к народу, который не принесет им пользы.</li>
      <li>Ибо помощь Египта будет тщетна и напрасна; потому Я сказал им: сила их – сидеть спокойно.</li>
      <li>Теперь пойди, начертай это на доске у них, и впиши это в книгу,чтобы осталось на будущее время, навсегда, навеки.</li>
      <li>Ибо это народ мятежный, дети лживые, дети, которые не хотят слушать закона Господня,</li>
      <li>которые провидящим говорят: „перестаньте провидеть", и пророкам: „не пророчествуйте нам правды, говорите нам лестное, предсказывайте приятное;</li>
      <li>сойдите с дороги, уклонитесь от пути; устраните от глаз наших Святаго Израилева."</li>
      <li>Посему так говорит Святый Израилев: так как вы отвергаете слово сие, а надеетесь на обман и неправду, и опираетесь на то:</li>
      <li>то беззаконие это будет для вас, как угрожающая падением трещина, обнаружившаяся в высокой стене, которой разрушение настанет внезапно, в одно мгновение.</li>
      <li>И Он разрушит ее, как сокрушают глиняный сосуд, разбивая его безпощады, так что в обломках его не найдется и черепка, чтобы взять огняс очага или зачерпнуть воды из водоема;</li>
      <li>ибо так говорит Господь Бог, Святый Израилев: оставаясь на месте и в покое, вы спаслись бы; в тишине и уповании крепость ваша; но вы не хотели</li>
      <li>и говорили: „нет, мы на конях убежим", – за то и побежите; „мы на быстрых ускачем", – за то и преследующие вас будут быстры.</li>
      <li>От угрозы одного побежит тысяча, от угрозы пятерых побежите так, что остаток ваш будет как веха на вершине горы и как знамя на холме.</li>
      <li>И потому Господь медлит, чтобы помиловать вас, и потому еще удерживается, чтобысжалиться над вами; ибо Господь есть Бог правды: блаженны все уповающие на Него!</li>
      <li>Народ будет жить на Сионе в Иерусалиме; ты не будешь много плакать, – Он помилует тебя, по голосу вопля твоего, и как только услышит его, ответит тебе.</li>
      <li>И даст вам Господь хлеб в горести и воду в нужде; и учители твои уже не будут скрываться, и глаза твои будут видеть учителей твоих;</li>
      <li>и уши твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: „вот путь, идите по нему", если бы вы уклонились направо и если бы вы уклонились налево.</li>
      <li>Тогда вы будете считать скверною оклад идолов из серебра твоего и оклад истуканов из золота твоего; ты бросишь их, как нечистоту; ты скажешь им: прочь отсюда.</li>
      <li>И Он даст дождь на семя твое, которым засеешь поле, и хлеб, плод земли, и он будет обилен и сочен; стада твои в тот день будут пастись на обширных пастбищах.</li>
      <li>И волы и ослы, возделывающие поле, будут есть корм соленый, очищенный лопатою и веялом.</li>
      <li>И на всякой горе высокой и на всяком холме возвышенном потекут ручьи, потоки вод, в день великого поражения, когда упадут башни.</li>
      <li>И свет луны будет, как свет солнца, а свет солнца будет светлее всемеро, как свет семи дней, в тот день, когда Господь обвяжет рану народа Своего и исцелит нанесенные ему язвы.</li>
      <li>Вот, имя Господа идет издали, горит гнев Его, и пламя его сильно, уста Его исполнены негодования, и язык Его, как огонь поедающий,</li>
      <li>и дыхание Его, как разлившийся поток, который поднимается даже до шеи, чтобы развеять народы до истощания; и будет в челюстях народов узда, направляющая к заблуждению.</li>
      <li>А у вас будут песни, как в ночь священного праздника, и веселие сердца, как у идущего со свирелью на гору Господню, к твердыне Израилевой.</li>
      <li>И возгремит Господь величественным гласом Своим и явит тяготеющую мышцу Свою в сильном гневе и в пламени поедающего огня, в буре и в наводнении и в каменном граде.</li>
      <li>Ибо от гласа Господа содрогнется Ассур, жезлом поражаемый.</li>
      <li>И всякое движение определенного ему жезла, который Господь направит на него, будетс тимпанами и цитрами, и Он пойдет против него войною опустошительною.</li>
      <li>Ибо Тофет давно уже устроен; он приготовлен и для царя, глубок и широк; в костре его много огня и дров; дуновение Господа, как поток серы, зажжет его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе тем, которые идут в Египет за помощью, надеются на коней иполагаются на колесницы, потому что их много, и на всадников, потому что они весьма сильны, а на Святаго Израилева не взирают и к Господу не прибегают!</li>
      <li>Но премудр Он; и наведет бедствие, и не отменит слов Своих; восстанет против дома нечестивых и против помощи делающих беззаконие.</li>
      <li>И Египтяне – люди, а не Бог; и кони их – плоть, а не дух. И прострет руку Свою Господь, и споткнется защитник, и упадет защищаемый, и все вместе погибнут.</li>
      <li>Ибо так сказал мне Господь: как лев, как скимен, ревущий над своею добычею, хотя бы множество пастухов кричало на него, от крика их не содрогнется и множеству их не уступит, – так Господь Саваоф сойдет сразиться за гору Сион и за холм его.</li>
      <li>Как птицы – птенцов, так Господь Саваоф покроет Иерусалим, защитит и избавит, пощадит и спасет.</li>
      <li>Обратитесь к Тому, от Которого вы столько отпали, сыны Израиля!</li>
      <li>В тот день отбросит каждый человек своих серебряных идолов и золотых своих идолов, которых руки ваши сделали вам на грех.</li>
      <li>И Ассур падет не от человеческого меча, и не человеческий меч потребит его, – он избежит от меча, и юноши его будут податью.</li>
      <li>И от страха пробежит мимо крепости своей; и князья его будут пугаться знамени, говорит Господь, Которого огонь на Сионе и горнило в Иерусалиме.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот, Царь будет царствовать по правде, и князьябудут править по закону;</li>
      <li>и каждый из них будет как защита от ветра и покров от непогоды, как источники вод встепи, как тень от высокой скалы в земле жаждущей.</li>
      <li>И очи видящих не будут закрываемы, и уши слышащих будут внимать.</li>
      <li>И сердце легкомысленных будет уметь рассуждать; и косноязычные будут говорить ясно.</li>
      <li>Невежду уже не будут называть почтенным, и о коварном не скажут, что он честный.</li>
      <li>Ибо невежда говорит глупое, и сердце его помышляет о беззаконном,чтобы действовать лицемерно и произносить хулу на Господа, душу голодного лишать хлеба и отнимать питье у жаждущего.</li>
      <li>У коварного и действования гибельные: он замышляет ковы, чтобы погубить бедного словами лжи, хотя бы бедный был и прав.</li>
      <li>А честный и мыслит о честном и твердо стоит во всем, что честно.</li>
      <li>Женщины беспечные! встаньте, послушайте голоса моего; дочерибеззаботные! приклоните слух к моим словам.</li>
      <li>Еще несколько дней сверх года, и ужаснетесь, беспечные! ибо не будет обирания винограда, и время жатвы не настанет.</li>
      <li>Содрогнитесь, беззаботные! ужаснитесь, беспечные! сбросьте одежды, обнажитесь и препояшьте чресла.</li>
      <li>Будут бить себя в грудь о прекрасных полях, овиноградной лозе плодовитой.</li>
      <li>На земле народа моего будут расти терны и волчцы, равно и на всех домах веселья в ликующем городе;</li>
      <li>ибо чертоги будут оставлены; шумный город будет покинут; Офел и башня навсегда будут служить, вместо пещер, убежищем диких ослов и пасущихся стад,</li>
      <li>доколе не излиется на нас Дух свыше, и пустыня не сделается садом, а сад не будут считать лесом.</li>
      <li>Тогда суд водворится в этой пустыне, и правосудие будет пребывать на плодоносном поле.</li>
      <li>И делом правды будет мир, и плодом правосудия – спокойствие и безопасность вовеки.</li>
      <li>Тогда народ мой будет жить в обители мира и в селениях безопасных, и в покоищах блаженных.</li>
      <li>И град будет падать на лес, и город спустится в долину.</li>
      <li>Блаженны вы, сеющие при всех водах и посылающие туда вола и осла.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе тебе, опустошитель, который не был опустошаем,и грабитель, которого не грабили! Когда кончишь опустошение, будешь опустошен и ты; когда прекратишь грабительства, разграбят и тебя.</li>
      <li>Господи! помилуй нас; на Тебя уповаем мы; будь нашею мышцею с раннего утра и спасением нашим во время тесное.</li>
      <li>От грозного гласа Твоего побегут народы; когда восстанешь, рассеются племена,</li>
      <li>и будут собирать добычу вашу, как собирает гусеница;бросятся на нее, как бросается саранча.</li>
      <li>Высок Господь, живущий в вышних; Он наполнит Сион судом и правдою.</li>
      <li>И настанут безопасные времена твои, изобилие спасения, мудрости и ведения; страхГосподень будет сокровищем твоим.</li>
      <li>Вот, сильные их кричат на улицах; послы для мирагорько плачут.</li>
      <li>Опустели дороги; не стало путешествующих; он нарушил договор, разрушил города, – ни во что ставит людей.</li>
      <li>Земля сетует, сохнет; Ливан постыжен, увял; Сарон похож стал на пустыню, и обнажены от листьев своих Васан и Кармил.</li>
      <li>Ныне Я восстану, говорит Господь, ныне поднимусь, ныне вознесусь.</li>
      <li>Вы беременны сеном, разродитесь соломою; дыхание ваше – огонь,который пожрет вас.</li>
      <li>И будут народы, как горящая известь, как срубленный терновник, будут сожжены в огне.</li>
      <li>Слушайте, дальние, что сделаю Я; и вы, ближние, познайте могущество Мое.</li>
      <li>Устрашились грешники на Сионе; трепет овладел нечестивыми: „кто изнас может жить при огне пожирающем? кто из нас может жить при вечном пламени?" –</li>
      <li>Тот, кто ходит в правде и говорит истину; кто презирает корысть от притеснения, удерживает руки свои от взяток, затыкает уши свои, чтобыне слышать о кровопролитии, и закрывает глаза свои, чтобы не видеть зла;</li>
      <li>тот будет обитать на высотах; убежище его – неприступные скалы; хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет.</li>
      <li>Глаза твои увидят Царя в красоте Его, узрят землю отдаленную;</li>
      <li>сердце твое будет только вспоминать об ужасах: „где делавший перепись? где весивший дань ? где осматривающий башни?"</li>
      <li>Не увидишь более народа свирепого, народа с глухою, невнятною речью, с языком странным, непонятным.</li>
      <li>Взгляни на Сион, город праздничных собраний наших; глаза твои увидят Иерусалим, жилище мирное, непоколебимую скинию; столпы ееникогда не исторгнутся, и ни одна вервь ее не порвется.</li>
      <li>Там у нас великий Господь будет вместо рек, вместо широких каналов; туда не войдет ни одно весельное судно, и не пройдет большой корабль.</li>
      <li>Ибо Господь – судия наш, Господь – законодатель наш, Господь – царь наш; Он спасет нас.</li>
      <li>Ослабли веревки твои, не могут удержать мачты и натянуть паруса. Тогда будет большой раздел добычи, так что и хромые пойдут на грабеж.</li>
      <li>И ни один из жителей не скажет: „я болен"; народу, живущему там,будут отпущены согрешения.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Приступите, народы, слушайте и внимайте, племена! да слышит земля и все, что наполняет ее, вселенная и все рождающееся в ней!</li>
      <li>Ибо гнев Господа на все народы, и ярость Его на все воинство их. Он предал их заклятию, отдал их на заклание.</li>
      <li>И убитые их будут разбросаны, и от трупов их поднимется смрад, и горы размокнут от крови их.</li>
      <li>И истлеет все небесное воинство; и небеса свернутся, как свиток книжный; и все воинство их падет, как спадает лист с виноградной лозы, и как увядший лист – со смоковницы.</li>
      <li>Ибо упился меч Мой на небесах: вот, для суда нисходит он на Едом ина народ, преданный Мною заклятию.</li>
      <li>Меч Господа наполнится кровью, утучнеет от тука, от крови агнцев и козлов, от тука с почек овнов: ибо жертва у Господа в Восоре ибольшое заклание в земле Едома.</li>
      <li>И буйволы падут с ними и тельцы вместе с волами, и упьется земля ихкровью, и прах их утучнеет от тука.</li>
      <li>Ибо день мщения у Господа, год возмездия за Сион.</li>
      <li>И превратятся реки его в смолу, и прах его – в серу, и будет земля его горящею смолою:</li>
      <li>не будет гаснуть ни днем, ни ночью; вечно будет восходить дым ее; будет от рода в род оставаться опустелою; во веки веков никто не пройдет по ней;</li>
      <li>и завладеют ею пеликан и еж; и филин и ворон поселятся в ней; ипротянут по ней вервь разорения и отвес уничтожения.</li>
      <li>Никого не останется там из знатных ее, кого можно было бы призвать на царство, и все князья ее будут ничто.</li>
      <li>И зарастут дворцы ее колючими растениями, крапивою и репейником – твердыни ее; и будет она жилищем шакалов, пристанищем страусов.</li>
      <li>И звери пустыни будут встречаться сдикими кошками, и лешие будут перекликаться один с другим; там будет отдыхать ночное привидение и находить себе покой.</li>
      <li>Там угнездится летучий змей, будет класть яйца и выводить детей и собирать их под тень свою; там и коршуны будут собираться один к другому.</li>
      <li>Отыщите в книге Господней и прочитайте; ни одно из сих не преминет придти, и одно другим не заменится. Ибо сами уста Его повелели, и самдух Его соберет их.</li>
      <li>И Сам Он бросил им жребий, и Его рука разделила им ее мерою; вовеки будут они владеть ею, из рода в род будут жить на ней.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Возвеселится пустыня и сухая земля, и возрадуетсястрана необитаемая и расцветет как нарцисс;</li>
      <li>великолепно будет цвести и радоваться, будет торжествовать и ликовать; слава Ливана дастся ей, великолепие Кармила и Сарона; они увидят славу Господа, величие Бога нашего.</li>
      <li>Укрепите ослабевшие руки и утвердите колени дрожащие;</li>
      <li>скажите робким душею: будьте тверды, не бойтесь; вот Бог ваш, придет отмщение, воздаяние Божие; Он придет и спасет вас.</li>
      <li>Тогда откроются глаза слепых, и уши глухих отверзутся.</li>
      <li>Тогда хромой вскочит, как олень, и язык немого будет петь; ибо пробьются воды в пустыне, и в степи – потоки.</li>
      <li>И превратится призрак вод в озеро, и жаждущая земля – висточники вод; в жилище шакалов, где они покоятся, будет место для тростника и камыша.</li>
      <li>И будет там большая дорога, и путь по ней назовется путем святым: нечистый не будет ходить по нему; но он будет для них одних ; идущие этим путем, даже и неопытные, не заблудятся.</li>
      <li>Льва не будет там, и хищный зверь не взойдет на него; его не найдется там, а будут ходить искупленные.</li>
      <li>И возвратятся избавленные Господом, придут на Сион с радостным восклицанием; и радость вечная будет над головою их; они найдут радость и веселье, а печаль и воздыхание удалятся.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было в четырнадцатый год царя Езекии, пошел Сеннахирим, царь Ассирийский, против всех укрепленных городов Иудеи и взял их.</li>
      <li>И послал царь Ассирийский из Лахиса в Иерусалим к царю ЕзекииРабсака с большим войском; и он остановился у водопровода верхнего пруда на дороге поля белильничьего.</li>
      <li>И вышел к нему Елиаким, сын Хелкиин, начальник дворца, и Севна писец, и Иоах, сын Асафов, дееписатель.</li>
      <li>И сказал им Рабсак: скажите Езекии: так говорит царь великий, царь Ассирийский: что это за упование, на которое ты уповаешь?</li>
      <li>Я думаю, что это одни пустые слова, а для войны нужны совет и сила:итак на кого ты уповаешь, что отложился от меня?</li>
      <li>Вот, ты думаешь опереться на Египет, на эту трость надломленную, которая, если кто опрется на нее, войдет тому в руку и проколет ее! Таков фараон, царь Египетский, для всех уповающих на него.</li>
      <li>А если скажешь мне: „на Господа, Бога нашего мы уповаем", то на того ли, которого высотыи жертвенники отменил Езекия и сказал Иуде и Иерусалиму: „пред сим только жертвенником поклоняйтесь"?</li>
      <li>Итак вступи в союз с господином моим,царем Ассирийским; я дам тебе две тысячи коней; можешь ли достать себе всадников на них?</li>
      <li>И как ты хочешь заставить отступить вождя, одного из малейших рабов господина моего, надеясь на Египет, ради колесниц и коней?</li>
      <li>Да разве я без воли Господней пошел на землю сию, чтобы разорить ее? Господь сказал мне: пойди на землю сию и разори ее.</li>
      <li>И сказал Елиаким и Севна и Иоах Рабсаку: говори рабам твоим по-арамейски, потому что мы понимаем, а не говори с нами по-иудейски, вслух народа, который на стене.</li>
      <li>И сказал Рабсак: разве только к господину твоему и к тебе послал меня господинмой сказать слова сии? Нет, также и к людям, которые сидят на стене, чтобы есть помет свой и пить мочу свою с вами.</li>
      <li>И встал Рабсак, и возгласил громким голосом по-иудейски, и сказал: слушайте слово царя великого, царя Ассирийского!</li>
      <li>Так говорит царь: пусть не обольщает вас Езекия, ибо он не можетспасти вас;</li>
      <li>и пусть не обнадеживает вас Езекия Господом, говоря: „спасет насГосподь; не будет город сей отдан в руки царя Ассирийского".</li>
      <li>Не слушайте Езекии, ибо так говорит царь Ассирийский: примиритесь со мною и выйдите ко мне, и пусть каждый ест плоды виноградной лозы своей и смоковницы своей, и пусть каждый пьет воду из своего колодезя,</li>
      <li>доколе я не приду и не возьму вас в землю такую же, как и ваша земля, в землю хлеба и вина, в землю плодов и виноградников.</li>
      <li>Итак да не обольщает вас Езекия, говоря: „Господь спасетнас". Спасли ли боги народов, каждый свою землю, от руки царя Ассирийского?</li>
      <li>Где боги Емафа и Арпада? Где боги Сепарваима? Спасли ли они Самарию от руки моей?</li>
      <li>Который из всех богов земель сих спас землю свою от руки моей? Так неужели спасет Господь Иерусалим от руки моей?</li>
      <li>Но они молчали и не отвечали ему ни слова, потому что от царя дано было приказание:не отвечайте ему.</li>
      <li>И пришел Елиаким, сын Хелкиин, начальник дворца, и Севна писец, и Иоах, сын Асафов, дееписатель, к Езекии в разодранных одеждах и пересказали ему слова Рабсака.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда услышал это царь Езекия, то разодрал одежды свои и покрылся вретищем, и пошел в дом Господень;</li>
      <li>и послал Елиакима, начальника дворца, и Севну писца, и старшихсвященников, покрытых вретищами, к пророку Исаии, сыну Амосову.</li>
      <li>И они сказали ему: так говорит Езекия: день скорби и наказания ипосрамления день сей, ибо младенцы дошли до отверстия утробы матерней, асилы нет родить.</li>
      <li>Может быть, услышит Господь Бог твой слова Рабсака, которого послал царь Ассирийский, господин его, хулить Бога живаго и поносить словами, какие слышал Господь, Бог твой; вознеси же молитву об оставшихся,которые находятся еще в живых.</li>
      <li>И пришли слуги царя Езекии к Исаии.</li>
      <li>И сказал им Исаия: так скажите господину вашему: так говорит Господь: не бойся слов, которые слышал ты, которыми поносили Меня слуги царя Ассирийского.</li>
      <li>Вот, Я пошлю в него дух, и он услышит весть, и возвратится в землю свою, и Я поражу его мечом в земле его.</li>
      <li>И возвратился Рабсак и нашел царя Ассирийского воюющим против Ливны; ибо он слышал, что тот отошел от Лахиса.</li>
      <li>И услышал он о Тиргаке, царе Ефиопском; ему сказали: вот, он вышел сразиться с тобою. Услышав это, он послал послов к Езекии, сказав:</li>
      <li>так скажите Езекии, царю Иудейскому: пусть не обманывает тебя Богтвой, на Которого ты уповаешь, думая: „не будет отдан Иерусалим в руки царя Ассирийского".</li>
      <li>Вот, ты слышал, что сделали цари Ассирийские со всеми землями, положив на них заклятие; ты ли уцелеешь?</li>
      <li>Боги народов, которых разорили отцы мои, спасли ли их, спасли ли Гозан и Харан, и Рецеф, и сынов Едена, что в Фалассаре?</li>
      <li>Где царь Емафа и царь Арпада, и царь города Сепарваима, Ены иИввы?</li>
      <li>И взял Езекия письмо из руки послов и прочитал его, и пошел в дом Господень, и развернул его Езекия пред лицем Господним;</li>
      <li>и молился Езекия пред лицем Господним и говорил:</li>
      <li>Господи Саваоф, Боже Израилев, седящий на Херувимах! Ты один Богвсех царств земли; Ты сотворил небо и землю.</li>
      <li>Приклони, Господи, ухо Твое и услышь; открой, Господи, очи Твои и воззри, и услышь слова Сеннахирима, который послал поносить Тебя, Бога живаго.</li>
      <li>Правда, о, Господи! цари Ассирийские опустошили все страны и землиих</li>
      <li>и побросали богов их в огонь; но это были не боги, а изделие рук человеческих, дерево и камень, потому и истребили их.</li>
      <li>И ныне, Господи Боже наш, спаси нас от руки его; и узнают все царства земли, что Ты, Господи, Бог один.</li>
      <li>И послал Исаия, сын Амосов, к Езекии сказать: так говорит Господь, Бог Израилев: о чем ты молился Мне против Сеннахирима, царя Ассирийского, –</li>
      <li>вот слово, которое Господь изрек о нем: презрит тебя, посмеется надтобою девствующая дочь Сиона, покачает вслед тебя головою дочь Иерусалима.</li>
      <li>Кого ты порицал и поносил? и на кого возвысил голос и поднял так высоко глаза твои? на Святаго Израилева.</li>
      <li>Чрез рабов твоих ты порицал Господа и сказал: „со множеством колесниц моих я взошел на высоту гор, на ребра Ливана, и срубил рослые кедры его, отличные кипарисы его, и пришел на самую вершину его, в рощу сада его;</li>
      <li>и откапывал я, и пил воду; и осушу ступнями ног моих все реки Египетские".</li>
      <li>Разве не слышал ты, что Я издавна сделал это, в древние дни предначертал это, а ныне выполнил тем, что ты опустошаешь крепкие города, превращая их в груды развалин?</li>
      <li>И жители их сделались маломощны, трепещут и остаются в стыде; они стали как трава на поле и нежная зелень,как порост на кровлях и опаленный хлеб, прежде нежели выколосился.</li>
      <li>Сядешь ли ты, выйдешь ли, войдешь ли, Я знаю все, знаю идерзость твою против Меня.</li>
      <li>За твою дерзость против Меня и за то, что надмение твое дошло до ушей Моих, Я вложу кольцо Мое в ноздри твои и удила Мои в рот твой, и возвращу тебя назад тою же дорогою,которою ты пришел.</li>
      <li>И вот, тебе, Езекия, знамение: ешьте в этот год выросшее от упавшего зерна, и на другой год – самородное; а на третий год сейте и жните, и садите виноградные сады, и ешьте плоды их.</li>
      <li>И уцелевший в доме Иудином остаток пустит опять корень внизу и принесет плод вверху,</li>
      <li>ибо из Иерусалима произойдет остаток, и спасенное – от горы Сиона. Ревность Господа Саваофа соделает это.</li>
      <li>Посему так говорит Господь о царе Ассирийском: „не войдет он в этот город и не бросит туда стрелы, и не приступит к нему со щитом, и не насыплет против него вала.</li>
      <li>По той же дороге, по которой пришел, возвратится, а в город сей не войдет, говорит Господь.</li>
      <li>Я буду охранять город сей, чтобы спасти его ради Себяи ради Давида, раба Моего".</li>
      <li>И вышел Ангел Господень и поразил в стане Ассирийском сто восемьдесят пять тысяч человек . И встали поутру, и вот, все тела мертвые.</li>
      <li>И отступил, и пошел, и возвратился Сеннахирим, царь Ассирийский, и жил в Ниневии.</li>
      <li>И когда он поклонялся в доме Нисроха, бога своего, Адрамелех и Шарецер, сыновья его, убили его мечом, а сами убежали в землю Араратскую. И воцарился Асардан, сын его, вместо него.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В те дни Езекия заболел смертельно. И пришел к нему пророк Исаия, сын Амосов, и сказал ему: так говорит Господь: сделай завещание для дома твоего, ибо ты умрешь, не выздоровеешь.</li>
      <li>Тогда Езекия отворотился лицем к стене и молился Господу, говоря:</li>
      <li>„о, Господи! вспомни, что я ходил пред лицем Твоим верно и с преданным Тебе сердцем и делал угодное в очах Твоих". И заплакал Езекия сильно.</li>
      <li>И было слово Господне к Исаии, и сказано:</li>
      <li>пойди и скажи Езекии: так говорит Господь, БогДавида, отца твоего: Я услышал молитву твою, увидел слезы твои, и вот, Я прибавлю к дням твоим пятнадцать лет,</li>
      <li>и от руки царя Ассирийского спасу тебя и город сей и защищу городсей.</li>
      <li>И вот тебе знамение от Господа, что Господь исполнит слово, которое Он изрек.</li>
      <li>Вот, я возвращу назад на десять ступеней солнечную тень, которая прошла по ступеням Ахазовым. И возвратилось солнце на десять ступеней по ступеням, по которым оно сходило.</li>
      <li>Молитва Езекии, царя Иудейского, когда он болен был и выздоровел от болезни:</li>
      <li>„Я сказал в себе: в преполовение дней моих должен я идти во врата преисподней; я лишен остатка лет моих.</li>
      <li>Я говорил: не увижу я Господа, Господа на земле живых; не увижу больше человека между живущими в мире;</li>
      <li>жилище мое снимается с места иуносится от меня, как шалаш пастушеский; я должен отрезать подобно ткачу жизнь мою; Он отрежет меня от основы; день и ночь я ждал, что Ты пошлешь мне кончину.</li>
      <li>Я ждал до утра; подобно льву, Он сокрушал все кости мои; день иночь я ждал, что Ты пошлешь мне кончину.</li>
      <li>Как журавль, как ласточка издавал я звуки, тосковал как голубь; уныло смотрели глаза мои к небу: Господи! тесно мне; спаси меня.</li>
      <li>Что скажу я? Он сказал мне, Он и сделал. Тихо буду проводить все годы жизни моей, помня горесть души моей.</li>
      <li>Господи! так живут, и во всем этом жизнь моего духа; Ты исцелишь меня, даруешь мне жизнь.</li>
      <li>Вот, во благо мне была сильная горесть, и Ты избавил душу мою от рва погибели, бросил все грехи мои за хребет Свой.</li>
      <li>Ибо не преисподняя славит Тебя, не смерть восхваляет Тебя, не нисшедшие в могилу уповают на истину Твою.</li>
      <li>Живой, только живой прославит Тебя, как я ныне: отец возвестит детям истину Твою.</li>
      <li>Господь спасет меня; и мы во все дни жизни нашей со звуками струн моих будем воспевать песни в доме Господнем".</li>
      <li>И сказал Исаия: пусть принесут пласт смокв и обложат им нарыв; и он выздоровеет.</li>
      <li>А Езекия сказал: какое знамение, что я буду ходить в дом Господень?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В то время Меродах Валадан, сын Валадана, царь Вавилонский, прислал к Езекии письмо и дары, ибо слышал, что он был болен и выздоровел.</li>
      <li>И обрадовался посланным Езекия, и показал им дом сокровищ своих, серебро и золото, и ароматы, и драгоценные масти, весь оружейный свой дом и все, что находилось в сокровищницах его; ничего не осталось, чего не показал бы им Езекия в доме своем и во всем владении своем.</li>
      <li>И пришел пророк Исаия к царю Езекии и сказал ему: что говорили эти люди? и откуда они приходили к тебе? Езекия сказал: из далекой земли приходили они ко мне, из Вавилона.</li>
      <li>И сказал Исаия : что видели они в доме твоем? Езекия сказал:видели все, что есть в доме моем; ничего не осталось в сокровищницах моих, чего я не показал бы им.</li>
      <li>И сказал Исаия Езекии: выслушай слово Господа Саваофа:</li>
      <li>вот, придут дни, и все, что есть в доме твоем и что собрали отцы твои до сего дня, будет унесено в Вавилон; ничего не останется, говорит Господь.</li>
      <li>И возьмут из сыновей твоих, которые произойдут от тебя, которых ты родишь, – и они будутевнухами во дворце царя Вавилонского.</li>
      <li>И сказал Езекия Исаии: благо слово Господне, которое ты изрек; потому что, присовокупил он, мир и благосостояние пребудут во дни мои.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Утешайте, утешайте народ Мой, говорит Бог ваш;</li>
      <li>говорите к сердцу Иерусалима и возвещайте ему, что исполнилось времяборьбы его, что за неправды его сделано удовлетворение, ибо он от рукиГосподней принял вдвое за все грехи свои.</li>
      <li>Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте в степи стези Богу нашему;</li>
      <li>всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;</li>
      <li>и явится слава Господня, и узрит всякая плоть спасение Божие; ибо уста Господни изрекли это.</li>
      <li>Голос говорит: возвещай! И сказал: что мне возвещать? Всякая плоть – трава, и вся красота ее – как цвет полевой.</li>
      <li>Засыхает трава, увядает цвет, когда дунет на него дуновение Господа: так и народ – трава.</li>
      <li>Трава засыхает, цвет увядает, а слово Бога нашего пребудет вечно.</li>
      <li>Взойди на высокую гору, благовествующий Сион! возвысь с силою голос твой, благовествующий Иерусалим! возвысь, не бойся; скажи городам Иудиным: вот Бог ваш!</li>
      <li>Вот, Господь Бог грядет с силою, и мышца Его со властью. Вот, награда Его с Ним и воздаяние Его пред лицем Его.</li>
      <li>Как пастырь Он будет пасти стадо Свое; агнцев будет брать на руки и носить на груди Своей, и водить дойных.</li>
      <li>Кто исчерпал воды горстью своею и пядью измерил небеса, и вместил в меру прах земли, и взвесил на весах горы и на чашах весовых холмы?</li>
      <li>Кто уразумел дух Господа, и был советником у Него и учил Его?</li>
      <li>С кем советуется Он, и кто вразумляет Его и наставляет Его на путь правды, и учит Его знанию, и указывает Ему путь мудрости?</li>
      <li>Вот народы – как капля из ведра, и считаются как пылинка на весах. Вот, острова как порошинку поднимает Он.</li>
      <li>И Ливана недостаточно для жертвенного огня, и животных на нем – для всесожжения.</li>
      <li>Все народы пред Ним как ничто, – менее ничтожества и пустоты считаются у Него.</li>
      <li>Итак кому уподобите вы Бога? И какое подобие найдете Ему?</li>
      <li>Идола выливает художник, и золотильщик покрывает его золотом и приделывает серебряные цепочки.</li>
      <li>А кто беден для такого приношения, выбирает негниющее дерево, приискивает себе искусного художника, чтобы сделать идола,который стоял бы твердо.</li>
      <li>Разве не знаете? разве вы не слышали? разве вам не говорено было от начала? разве выне уразумели из оснований земли?</li>
      <li>Он есть Тот, Который восседает над кругом земли, и живущие на ней – как саранча пред Ним ; Он распростер небеса, как тонкую ткань, и раскинул их, какшатер для жилья.</li>
      <li>Он обращает князей в ничто, делает чем-то пустым судей земли.</li>
      <li>Едва они посажены, едва посеяны, едва укоренился в земле ствол их,и как только Он дохнул на них, они высохли, и вихрь унес их, как солому.</li>
      <li>Кому же вы уподобите Меня и с кем сравните? говорит Святый.</li>
      <li>Поднимите глаза ваши на высоту небес и посмотрите, кто сотворил их? Кто выводит воинство их счетом? Он всех их называет по имени: по множеству могущества и великой силе у Него ничто не выбывает.</li>
      <li>Как же говоришь ты, Иаков, и высказываешь, Израиль: „путь мой сокрыт от Господа, и дело мое забыто у Бога моего"?</li>
      <li>Разве ты не знаешь? разве ты не слышал, что вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает? разум Его неисследим.</li>
      <li>Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость.</li>
      <li>Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые люди падают,</li>
      <li>а надеющиеся на Господа обновятся в силе: поднимут крылья, как орлы, потекут – и не устанут, пойдут – и не утомятся.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Умолкните предо Мною, острова, и народы да обновят свои силы; пусть они приблизятся и скажут: „станем вместе на суд".</li>
      <li>Кто воздвиг от востока мужа правды, призвал его следовать за собою, предал ему народы и покорил царей? Он обратил их мечом его в прах, луком его в солому, разносимую ветром.</li>
      <li>Он гонит их, идет спокойно дорогою, по которой никогда не ходил ногами своими.</li>
      <li>Кто сделал и совершил это? Тот, Кто от начала вызывает роды; Я –Господь первый, и в последних – Я тот же.</li>
      <li>Увидели острова и ужаснулись, концы земли затрепетали. Они сблизились и сошлись;</li>
      <li>каждый помогает своему товарищу и говорит своему брату: „крепись!"</li>
      <li>Кузнец ободряет плавильщика, разглаживающий листы молотом – кующего на наковальне, говоря о спайке: „хороша"; и укрепляет гвоздями, чтобы было твердо.</li>
      <li>А ты, Израиль, раб Мой, Иаков, которого Я избрал, семя Авраама, друга Моего, –</li>
      <li>ты, которого Я взял от концов земли и призвал от краев ее, и сказал тебе: „ты Мой раб, Я избрал тебя и не отвергну тебя":</li>
      <li>не бойся, ибо Я с тобою; не смущайся, ибо Я Бог твой; Я укреплю тебя, и помогу тебе, и поддержу тебя десницею правды Моей.</li>
      <li>Вот, в стыде и посрамлении останутся все, раздраженные против тебя; будут как ничто и погибнут препирающиеся с тобою.</li>
      <li>Будешь искать их, и не найдешь их, враждующих противтебя; борющиеся с тобою будут как ничто, совершенно ничто;</li>
      <li>ибо Я Господь, Бог твой; держу тебя за правую руку твою, говорю тебе: „не бойся, Я помогаю тебе".</li>
      <li>Не бойся, червь Иаков, малолюдный Израиль, – Я помогаю тебе,говорит Господь и Искупитель твой, Святый Израилев.</li>
      <li>Вот, Я сделал тебя острым молотилом, новым, зубчатым; ты будешь молотить и растирать горы, и холмы сделаешь, как мякину.</li>
      <li>Ты будешь веять их, и ветер разнесет их, и вихрь развеет их; а ты возрадуешься о Господе, будешь хвалиться Святым Израилевым.</li>
      <li>Бедные и нищие ищут воды, и нет ее ; язык их сохнет от жажды: Я, Господь, услышу их, Я, Бог Израилев, не оставлю их.</li>
      <li>Открою на горах реки и среди долин источники; пустыню сделаю озером и сухую землю – источниками воды;</li>
      <li>посажу в пустыне кедр, ситтим и мирту и маслину; насажу в степи кипарис, явор и бук вместе,</li>
      <li>чтобы увидели и познали, и рассмотрели и уразумели, что рука Господня соделала это, и Святый Израилев сотворил сие.</li>
      <li>Представьте дело ваше, говорит Господь; приведите ваши доказательства, говорит Царь Иакова.</li>
      <li>Пусть они представят и скажут нам, что произойдет; пусть возвестятчто-либо прежде, нежели оно произошло, и мы вникнем умом своим и узнаем, как оно кончилось, или пусть предвозвестят нам о будущем.</li>
      <li>Скажите, что произойдет в будущем, и мы будем знать, что вы боги, или сделайте что-нибудь, доброе ли, худое ли, чтобы мы изумились и вместе с вами увидели.</li>
      <li>Но вы ничто, и дело ваше ничтожно; мерзость тот, кто избирает вас.</li>
      <li>Я воздвиг его от севера, и он придет; от восхода солнца будет призывать имя Мое и попирать владык, как грязь, и топтать, как горшечник глину.</li>
      <li>Кто возвестил об этом изначала, чтобы нам знать, и задолго пред тем, чтобы нам можно было сказать: „правда"? Но никто не сказал, никто не возвестил, никто не слыхал слов ваших.</li>
      <li>Я первый сказал Сиону: „вот оно!" и дал Иерусалиму благовестника.</li>
      <li>Итак Я смотрел, и не было никого, и между ними не нашлось советника, чтоб Я мог спросить их, и они дали ответ.</li>
      <li>Вот, все они ничто, ничтожны и дела их; ветер и пустота истуканы их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот, Отрок Мой, Которого Я держу за руку, избранный Мой, к которому благоволит душаМоя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд;</li>
      <li>не возопиет и не возвысит голоса Своего, и не даст услышать его на улицах;</li>
      <li>трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит; будет производить суд по истине;</li>
      <li>не ослабеет и не изнеможет, доколе на земле не утвердит суда, и назакон Его будут уповать острова.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог, сотворивший небеса и пространство их, распростерший землю с произведениями ее, дающий дыхание народу на ней идух ходящим по ней.</li>
      <li>Я, Господь, призвал Тебя в правду, и буду держать Тебя за руку и хранить Тебя, и поставлю Тебя в завет для народа, во светдля язычников,</li>
      <li>чтобы открыть глаза слепых, чтобы узников вывести из заключения исидящих во тьме – из темницы.</li>
      <li>Я Господь, это – Мое имя, и не дам славы Моей иному и хвалы Моей истуканам.</li>
      <li>Вот, предсказанное прежде сбылось, и новое Я возвещу; прежде нежели оно произойдет, Я возвещу вам.</li>
      <li>Пойте Господу новую песнь, хвалу Ему от концов земли, вы, плавающие по морю, и все, наполняющее его, острова и живущие на них.</li>
      <li>Да возвысит голос пустыня и города ее, селения, где обитает Кидар; да торжествуют живущие на скалах, да возглашают с вершин гор.</li>
      <li>Да воздадут Господу славу, и хвалу Его да возвестят на островах.</li>
      <li>Господь выйдет, как исполин, как муж браней возбудит ревность; воззовет и поднимет воинский крик, и покажет Себя сильным против врагов Своих.</li>
      <li>Долго молчал Я, терпел, удерживался; теперь буду кричать, как рождающая, буду разрушать и поглощать все;</li>
      <li>опустошу горы и холмы, и всю траву их иссушу; и реки сделаю островами, и осушу озера;</li>
      <li>и поведу слепых дорогою, которой они не знают, неизвестными путями буду вести их; мрак сделаю светом пред ними, и кривые пути – прямыми: вот что Я сделаю для них и не оставлю их.</li>
      <li>Тогда обратятся вспять и великим стыдом покроютсянадеющиеся на идолов, говорящие истуканам: „вы наши боги".</li>
      <li>Слушайте, глухие, и смотрите, слепые, чтобы видеть.</li>
      <li>Кто так слеп, как раб Мой, и глух, как вестник Мой, Мною посланный? Кто так слеп,как возлюбленный, так слеп, как раб Господа?</li>
      <li>Ты видел многое, но не замечал; уши были открыты, но не слышал.</li>
      <li>Господу угодно было, ради правды Своей, возвеличить и прославитьзакон.</li>
      <li>Но это народ разоренный и разграбленный; все они связаны в подземельях и сокрыты в темницах; сделались добычею, и нет избавителя; ограблены, и никто не говорит: „отдай назад!"</li>
      <li>Кто из вас приклонил к этому ухо, вникнул и выслушал это для будущего?</li>
      <li>Кто предал Иакова на разорение и Израиля грабителям? не Господь ли, против Которого мы грешили? Не хотели они ходить путями Его и не слушали закона Его.</li>
      <li>И Он излил на них ярость гнева Своего и лютость войны: она окружила их пламенем со всех сторон, но они не примечали; и горела у них, но они не уразумели этого сердцем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ныне же так говорит Господь, сотворивший тебя, Иаков, и устроившийтебя, Израиль: не бойся, ибо Я искупил тебя, назвал тебя по имени твоему; ты Мой.</li>
      <li>Будешь ли переходить через воды, Я с тобою, – через реки ли, они не потопят тебя; пойдешь ли через огонь, не обожжешься, и пламя не опалит тебя.</li>
      <li>Ибо Я Господь, Бог твой, Святый Израилев, Спаситель твой; в выкуп за тебя отдал Египет, Ефиопию и Савею за тебя.</li>
      <li>Так как ты дорог в очах Моих, многоценен, и Я возлюбил тебя, то отдам других людей за тебя, и народы за душу твою.</li>
      <li>Не бойся, ибо Я с тобою; от востока приведу племя твое и от запада соберу тебя.</li>
      <li>Северу скажу: „отдай"; и югу: „не удерживай; веди сыновей Моих издалека и дочерей Моих от концов земли,</li>
      <li>каждого кто называется Моим именем, кого Я сотворил для славы Моей, образовал и устроил.</li>
      <li>Выведи народ слепой, хотя у него есть глаза, и глухой, хотя у него есть уши".</li>
      <li>Пусть все народы соберутся вместе, и совокупятся племена. Кто между ними предсказал это? пусть возвестят, что было от начала; пусть представят свидетелей от себя и оправдаются, чтобы можно было услышать и сказать: „правда!"</li>
      <li>А Мои свидетели, говорит Господь, вы и раб Мой, которого Я избрал, чтобы вы знали и верили Мне, и разумели, что это Я: прежде Меня не было Бога и после Меня не будет.</li>
      <li>Я, Я Господь, и нет Спасителя кроме Меня.</li>
      <li>Я предрек и спас, и возвестил; а иного нет у вас, и вы – свидетели Мои, говорит Господь, что Я Бог;</li>
      <li>от начала дней Я Тот же, и никто не спасет от руки Моей; Я сделаю, и кто отменит это?</li>
      <li>Так говорит Господь, Искупитель ваш, Святый Израилев: ради вас Я послал в Вавилон и сокрушил все запоры и Халдеев, величавшихся кораблями.</li>
      <li>Я Господь, Святый ваш, Творец Израиля, Царь ваш.</li>
      <li>Так говорит Господь, открывший в море дорогу, в сильных водах стезю,</li>
      <li>выведший колесницы и коней, войско и силу; все легли вместе, не встали; потухли как светильня, погасли.</li>
      <li>Но вы не вспоминаете прежнего и о древнем не помышляете.</li>
      <li>Вот, Я делаю новое; ныне же оно явится; неужели вы и этого не хотите знать? Я проложу дорогу в степи, реки в пустыне.</li>
      <li>Полевые звери прославят Меня, шакалы и страусы, потому что Я в пустынях дам воду, реки в сухой степи, чтобы поить избранный народ Мой.</li>
      <li>Этот народ Я образовал для Себя; он будет возвещать славу Мою.</li>
      <li>А ты, Иаков, не взывал ко Мне; ты, Израиль, не трудился для Меня.</li>
      <li>Ты не приносил Мне агнцев твоих во всесожжение и жертвами твоими не чтил Меня. Я незаставлял тебя служить Мне хлебным приношением и не отягощал тебя фимиамом.</li>
      <li>Ты не покупал Мне благовонной трости за серебро и туком жертв твоих не насыщал Меня; но ты грехами твоими затруднял Меня, беззакониями твоими отягощал Меня.</li>
      <li>Я, Я Сам изглаживаю преступления твои ради Себя Самого и грехов твоих не помяну:</li>
      <li>припомни Мне; станем судиться; говори ты, чтоб оправдаться.</li>
      <li>Праотец твой согрешил, и ходатаи твои отступили от Меня.</li>
      <li>За то Я предстоятелей святилища лишил священства и Иакова предал на заклятие и Израиля на поругание.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А ныне слушай, Иаков, раб Мой, и Израиль, которого Я избрал.</li>
      <li>Так говорит Господь, создавший тебя и образовавший тебя, помогающий тебе от утробы матерней: не бойся, раб Мой, Иаков, и возлюбленный Израиль , которого Я избрал;</li>
      <li>ибо Я изолью воды на жаждущее и потоки на иссохшее; излию дух Мой на племя твое и благословение Мое на потомков твоих.</li>
      <li>И будут расти между травою, как ивы при потоках вод.</li>
      <li>Один скажет: „я Господень", другой назовется именем Иакова; а иной напишет рукою своею: „я Господень", и прозовется именем Израиля.</li>
      <li>Так говорит Господь, Царь Израиля, и Искупитель его, Господь Саваоф: Я первый и Я последний, и кроме Меня нет Бога,</li>
      <li>ибо кто как Я? Пусть он расскажет, возвестит и в порядке представит Мне все с того времени, как Яустроил народ древний, или пусть возвестят наступающее и будущее.</li>
      <li>Не бойтесь и не страшитесь: не издавна ли Я возвестил тебе и предсказал? И вы Мои свидетели. Есть ли Бог кроме Меня? нет другой твердыни, никакойне знаю.</li>
      <li>Делающие идолов все ничтожны, и вожделеннейшие их не приносят никакой пользы, и они сами себе свидетели в том. Они не видят и не разумеют, ипотому будут посрамлены.</li>
      <li>Кто сделал бога и вылил идола, не приносящегоникакой пользы?</li>
      <li>Все участвующие в этом будут постыжены, ибо и художники сами из людей же; пусть все они соберутся и станут; они устрашатся, и все будут постыжены.</li>
      <li>Кузнец делает из железа топор и работает на угольях, молотами обделывает его и трудится над ним сильною рукою своею до того, что становится голоден и бессилен, не пьет воды и изнемогает.</li>
      <li>Плотник выбрав дерево , протягивает по нему линию, остроконечным орудием делает на нем очертание, потом обделывает его резцом и округляет его, и выделывает из него образ человека красивого вида, чтобы поставить его в доме.</li>
      <li>Он рубит себе кедры, берет сосну и дуб, которые выберет между деревьями в лесу, садит ясень, а дождь возращает его.</li>
      <li>И это служит человеку топливом, и часть из этого употребляет он на то, чтобы ему было тепло, и разводит огонь, и печет хлеб. И из того же делает бога, и поклоняется ему, делает идола, и повергается перед ним.</li>
      <li>Часть дерева сожигает в огне, другою частью варит мясо в пищу, жарит жаркое и ест досыта, а также греется и говорит: „хорошо, я согрелся; почувствовал огонь".</li>
      <li>А из остатков от того делает бога, идола своего, поклоняется ему, повергается перед ним и молится ему, и говорит: „спаси меня, ибо ты бог мой".</li>
      <li>Не знают и не разумеют они: Он закрыл глаза их, чтобы не видели, и сердца их, чтобы не разумели.</li>
      <li>И не возьмет он этого к своему сердцу, и нет у него столько знания и смысла, чтобы сказать: „половину его я сжег в огне и на угольях его испек хлеб, изжарил мясо и съел; а из остатка его сделаю ли я мерзость? буду ли поклоняться куску дерева?"</li>
      <li>Он гоняется за пылью; обманутое сердце ввело егов заблуждение, и он не может освободить души своей и сказать: „не обман ли в правой руке моей?"</li>
      <li>Помни это, Иаков и Израиль, ибо ты раб Мой; Я образовал тебя: раб Мой ты, Израиль, не забывай Меня.</li>
      <li>Изглажу беззакония твои, как туман, и грехи твои, как облако; обратись ко Мне, ибо Я искупил тебя.</li>
      <li>Торжествуйте, небеса, ибо Господь соделал это. Восклицайте, глубины земли; шумите от радости, горы, лес и все деревья в нем; ибо искупил Господь Иакова и прославится в Израиле.</li>
      <li>Так говорит Господь, искупивший тебя и образовавший тебя от утробыматерней: Я Господь, Который сотворил все, один распростер небеса и Своею силою разостлалземлю,</li>
      <li>Который делает ничтожными знамения лжепророков и обнаруживает безумие волшебников, мудрецов прогоняетназад и знание их делает глупостью,</li>
      <li>Который утверждает слово раба Своего и приводит в исполнение изречение Своих посланников, Который говорит Иерусалиму: „тыбудешь населен", и городам Иудиным: „вы будете построены, и развалины его Я восстановлю",</li>
      <li>Который бездне говорит: „иссохни!" и реки твои Я иссушу,</li>
      <li>Который говорит о Кире: пастырь Мой, и он исполнит всю волю Мою искажет Иерусалиму: „ты будешь построен!" и храму: „тыбудешь основан!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Так говорит Господь помазаннику Своему Киру: Я держу тебя за правую руку, чтобы покорить тебе народы, и сниму поясы с чресл царей, чтоб отворялись для тебя двери, и ворота не затворялись;</li>
      <li>Я пойду пред тобою и горы уровняю, медные двери сокрушу и запоры железные сломаю;</li>
      <li>и отдам тебе хранимые во тьме сокровища и сокрытые богатства, дабы ты познал, что Я Господь, называющий тебя по имени, Бог Израилев.</li>
      <li>Ради Иакова, раба Моего, и Израиля, избранного Моего, Я назвал тебя по имени, почтил тебя, хотя ты не знал Меня.</li>
      <li>Я Господь, и нет иного; нет Бога кроме Меня; Я препоясал тебя, хотя ты не знал Меня,</li>
      <li>дабы узнали от восхода солнца и от запада, что нет кроме Меня; Я Господь, и нет иного.</li>
      <li>Я образую свет и творю тьму, делаю мир и произвожу бедствия; Я, Господь, делаю все это.</li>
      <li>Кропите, небеса, свыше, и облака да проливают правду; да раскроется земля и приносит спасение, и да произрастает вместе правда. Я, Господь, творю это.</li>
      <li>Горе тому, кто препирается с Создателем своим, черепок из черепков земных! Скажет ли глина горшечнику: „что ты делаешь?" и твое дело скажет ли отебе : „у него нет рук?"</li>
      <li>Горе тому, кто говорит отцу: „зачем ты произвел меня на свет?", а матери: „зачемты родила меня ?"</li>
      <li>Так говорит Господь, Святый Израиля и Создатель его: вы спрашиваете Меня о будущем сыновей Моих и хотите Мне указывать в деле рук Моих?</li>
      <li>Я создал землю и сотворил на ней человека; Я – Мои руки распростерли небеса, и всему воинству их дал закон Я.</li>
      <li>Я воздвиг его в правде и уровняю все пути его. Он построит город Мой и отпустит пленных Моих, не за выкуп и не за дары, говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>Так говорит Господь: труды Египтян и торговля Ефиоплян, и Савейцы, люди рослые, к тебе перейдут и будут твоими; они последуют за тобою, в цепях придут и повергнутся пред тобою, и будут умолять тебя, говоря: у тебя только Бог, и нет иного Бога.</li>
      <li>Истинно Ты Бог сокровенный, Бог Израилев, Спаситель.</li>
      <li>Все они будут постыжены и посрамлены; вместе с ними состыдом пойдут и все, делающие идолов.</li>
      <li>Израиль же будет спасен спасением вечным в Господе; вы не будете постыжены и посрамлены во веки веков.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь, сотворивший небеса, Он, Бог, образовавший землю и создавший ее; Он утвердил ее, не напрасно сотворил ее; Он образовал ее для жительства: Я Господь, и нет иного.</li>
      <li>Не тайно Я говорил, не в темном месте земли; не говорил Я племени Иакова: „напрасно ищете Меня". Я Господь, изрекающий правду, открывающий истину.</li>
      <li>Соберитесь и придите, приблизьтесь все, уцелевшие из народов.Невежды те, которые носят деревянного своего идола и молятся богу,который не спасает.</li>
      <li>Объявите и скажите, посоветовавшись между собою: кто возвестил это из древних времен, наперед сказал это? Не Я ли, Господь? и нет иного Бога кроме Меня, Бога праведного и спасающего нет кроме Меня.</li>
      <li>Ко Мне обратитесь, и будете спасены, все концы земли, ибо я Бог, и нет иного.</li>
      <li>Мною клянусь: из уст Моих исходит правда, слово неизменное, что предо Мною преклонится всякое колено, Мною будет клястьсявсякий язык.</li>
      <li>Только у Господа, будут говорить о Мне, правда и сила; к Нему придут и устыдятся все, враждовавшие против Него.</li>
      <li>Господом будет оправдано и прославлено все племя Израилево.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пал Вил, низвергся Нево; истуканы их – на скоте и вьючных животных; ваша ноша сделалась бременем для усталых животных.</li>
      <li>Низверглись, пали вместе; не могли защититьносивших, и сами пошли в плен.</li>
      <li>Послушайте меня, дом Иаковлев и весь остаток дома Израилева, принятые Мною от чрева, носимые Мною от утробы матерней :</li>
      <li>и до старости вашей Я тот же буду, и до седины вашей Я же буду носить вас ; Я создал и буду носить, поддерживать и охранять вас.</li>
      <li>Кому уподобите Меня, и с кем сравните, и с кем сличите, чтобы мы были сходны?</li>
      <li>Высыпают золото из кошелька и весят серебро на весах, и нанимают серебряника, чтобы он сделал из него бога; кланяются ему и повергаются перед ним;</li>
      <li>поднимают его на плечи, несут его и ставят его на свое место; он стоит, с места своего не двигается; кричат к нему, – он не отвечает, не спасает от беды.</li>
      <li>Вспомните это и покажите себя мужами; примите это, отступники, к сердцу;</li>
      <li>вспомните прежде бывшее, от начала века, ибо Я Бог, и нет иного Бога, и нетподобного Мне.</li>
      <li>Я возвещаю от начала, что будет в конце, и от древних времен то, чтоеще не сделалось, говорю: Мой совет состоится, и все, что Мне угодно, Я сделаю.</li>
      <li>Я воззвал орла от востока, из дальней страны, исполнителя определения Моего. Я сказал, и приведу это в исполнение; предначертал, и сделаю.</li>
      <li>Послушайте Меня, жестокие сердцем, далекие от правды:</li>
      <li>Я приблизил правду Мою, она не далеко, и спасение Мое не замедлит;и дам Сиону спасение, Израилю славу Мою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сойди и сядь на прах, девица, дочь Вавилона; сиди на земле: престола нет, дочь Халдеев, и вперед не будут называть тебя нежною и роскошною.</li>
      <li>Возьми жернова и мели муку; сними покрывалотвое, подбери подол, открой голени, переходи через реки:</li>
      <li>откроется нагота твоя, и даже виден будет стыд твой. Совершу мщение и не пощажу никого.</li>
      <li>Искупитель наш – Господь Саваоф имя Ему, Святый Израилев.</li>
      <li>Сиди молча и уйди в темноту, дочь Халдеев: ибо вперед не будут называть тебя госпожею царств.</li>
      <li>Я прогневался на народ Мой, уничижил наследие Мое и предал их в руки твои; а ты не оказала им милосердия, на старца налагала крайне тяжкое иго твое.</li>
      <li>И ты говорила: „вечно буду госпожею", а не представляла того в уме твоем, не помышляла, что будет после.</li>
      <li>Но ныне выслушай это, изнеженная, живущая беспечно, говорящая в сердце своем: „я, – и другой подобной мне нет; не буду сидеть вдовою и не буду знать потери детей".</li>
      <li>Но внезапно, в один день, придет к тебе то и другое,потеря детей и вдовство; в полной мере придут они на тебя, несмотря на множество чародейств твоих и на великую силу волшебств твоих.</li>
      <li>Ибо ты надеялась на злодейство твое, говорила: „никто не видит меня". Мудрость твоя и знание твое – они сбили тебя с пути; и ты говорила в сердце твоем: „я, и никто кромеменя".</li>
      <li>И придет на тебя бедствие: ты не узнаешь, откуда оно поднимется; и нападет на тебя беда, которой ты не в силах будешь отвратить, и внезапно придет на тебя пагуба, о которой ты и не думаешь.</li>
      <li>Оставайся же с твоими волшебствами и со множеством чародейств твоих, которыми ты занималась от юности твоей: может быть, пособишь себе, может быть,устоишь.</li>
      <li>Ты утомлена множеством советов твоих; пусть же выступят наблюдатели небес и звездочеты и предвещатели по новолуниям, и спасут тебя от того, что должноприключиться тебе.</li>
      <li>Вот они, как солома: огонь сожег их, – не избавили души своей от пламени; не осталось угля, чтобы погреться, ни огня, чтобы посидеть перед ним.</li>
      <li>Такими стали для тебя те, с которыми ты трудилась, с которыми вела торговлю от юности твоей. Каждый побрел в свою сторону; никто не спасает тебя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слушайте это, дом Иакова, называющиеся именем Израиля и происшедшие от источника Иудина, клянущиеся именем Господа и исповедающие Бога Израилева, хотя не по истине и не по правде.</li>
      <li>Ибо они называют себя происходящими от святого города и опираются на БогаИзраилева; Господь Саваоф – имя Ему.</li>
      <li>Прежнее Я задолго объявлял; из Моих уст выходило оно, и Я возвещал это и внезапно делал, и все сбывалось.</li>
      <li>Я знал, что ты упорен, и что в шее твоей жилы железные, и лоб твой – медный;</li>
      <li>поэтому и объявлял тебе задолго, прежде нежели это приходило, и предъявлял тебе, чтобы тыне сказал: „идол мой сделал это, и истукан мой и изваянный мой повелелэтому быть".</li>
      <li>Ты слышал, – посмотри на все это! и неужели вы не признаете этого? А ныне Я возвещаю тебе новое и сокровенное, и ты не знал этого.</li>
      <li>Оно произошло ныне, а не задолго и не за день, и ты не слыхал о том, чтобы ты не сказал: „вот! я знал это".</li>
      <li>Ты и не слыхал и не знал об этом, и ухо твое не было прежде открыто; ибо Я знал, что ты поступишь вероломно, и от самого чрева матернего ты прозван отступником.</li>
      <li>Ради имени Моего отлагал гнев Мой, и ради славы Моей удерживал Себя от истребления тебя.</li>
      <li>Вот, Я расплавил тебя, но не как серебро; испытал тебя в горниле страдания.</li>
      <li>Ради Себя, ради Себя Самого делаю это, – ибо какое было бы нарекание на имя Мое ! славы Моей не дам иному.</li>
      <li>Послушай Меня, Иаков и Израиль, призванный Мой: Я тот же, Я первый и Я последний.</li>
      <li>Моя рука основала землю, и Моя десница распростерла небеса; призову их, и они предстанут вместе.</li>
      <li>Соберитесь все и слушайте: кто между ними предсказал это? Господь возлюбил его, и он исполнит волю Его над Вавилоном и явит мышцу Его над Халдеями.</li>
      <li>Я, Я сказал, и призвал его; Я привел его, и путь его будет благоуспешен.</li>
      <li>Приступите ко Мне, слушайте это: Я и сначала говорил не тайно; стого времени, как это происходит, Я был там; и ныне послал Меня Господь Бог и Дух Его.</li>
      <li>Так говорит Господь, Искупитель твой, Святый Израилев: Я Господь,Бог твой, научающий тебя полезному, ведущий тебя по тому пути, по которому должно тебе идти.</li>
      <li>О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя– как волны морские.</li>
      <li>И семя твое было бы как песок, и происходящие из чресл твоих – как песчинки: не изгладилось бы, не истребилось бы имя его предо Мною.</li>
      <li>Выходите из Вавилона, бегите от Халдеев, со гласом радости возвещайте и проповедуйте это, распространяйте эту весть до пределов земли; говорите: „Господь искупил раба Своего Иакова".</li>
      <li>И не жаждут они в пустынях, чрез которые Он ведет их: Он источает им воду из камня; рассекает скалу, и льются воды.</li>
      <li>Нечестивым же нет мира, говорит Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слушайте Меня, острова, и внимайте, народы дальние: Господь призвал Меня от чрева, от утробы матери Моей называл имя Мое;</li>
      <li>и соделал уста Мои как острый меч; тенью руки Своей покрывал Меня, и соделал Меня стрелою изостренною; в колчане Своем хранил Меня;</li>
      <li>и сказал Мне: Ты раб Мой, Израиль, в Тебе Я прославлюсь.</li>
      <li>А Я сказал: напрасно Я трудился, ни на что и вотще истощал силу Свою. Но Мое право у Господа, и награда Моя у Бога Моего.</li>
      <li>И ныне говорит Господь, образовавший Меня от чрева в раба Себе, чтобы обратить к Нему Иакова и чтобы Израиль собрался к Нему; Я почтен в очах Господа, и Бог Мой – сила Моя.</li>
      <li>И Он сказал: мало того, что Ты будешь рабом Моим для восстановления колен Иаковлевых и для возвращения остатков Израиля, но Я сделаю Тебя светом народов, чтобы спасение Мое простерлось до концов земли.</li>
      <li>Так говорит Господь, Искупитель Израиля, Святый Его, презираемомувсеми, поносимому народом, рабу властелинов: цари увидят, и встанут; князья поклонятся ради Господа, Который верен, ради Святаго Израилева, Который избрал Тебя.</li>
      <li>Так говорит Господь: во время благоприятное Я услышал Тебя, и в день спасения помог Тебе; и Я буду охранять Тебя, и сделаю Тебя заветом народа, чтобы восстановить землю, чтобы возвратить наследникам наследия опустошенные,</li>
      <li>сказать узникам: „выходите", и тем, которые во тьме: „покажитесь". Они при дорогах будут пасти, и по всем холмам будут пажитиих;</li>
      <li>не будут терпеть голода и жажды, и не поразит их зной и солнце; ибо Милующий их будетвести их и приведет их к источникам вод.</li>
      <li>И все горы Мои сделаю путем, и дороги Мои будут подняты.</li>
      <li>Вот, одни придут издалека; и вот, одни от севера и моря, а другие из земли Синим.</li>
      <li>Радуйтесь, небеса, и веселись, земля, и восклицайте, горы, от радости; ибо утешил Господь народ Свой и помиловал страдальцев Своих.</li>
      <li>А Сион говорил: „оставил меня Господь, и Бог мой забыл меня!"</li>
      <li>Забудет ли женщина грудное дитя свое, чтобы не пожалеть сына чрева своего? но если бы и она забыла, то Я не забуду тебя.</li>
      <li>Вот, Я начертал тебя на дланях Моих ; стены твои всегда предо Мною.</li>
      <li>Сыновья твои поспешат к тебе , а разорители и опустошители твои уйдут от тебя.</li>
      <li>Возведи очи твои и посмотри вокруг, – все они собираются, идут к тебе. Живу Я! говорит Господь, – всеми ими ты облечешься, как убранством, и нарядишься ими, как невеста.</li>
      <li>Ибо развалины твои и пустыни твои, и разоренная земля твоя будут теперьслишком тесны для жителей, и поглощавшие тебя удалятся от тебя.</li>
      <li>Дети, которые будут у тебя после потери прежних, будут говорить вслух тебе: „тесно для меня место; уступи мне, чтобы я мог жить".</li>
      <li>И ты скажешь в сердце твоем: кто мне родил их? я была бездетна и бесплодна, отведена в плен и удалена; кто же возрастил их? вот, я оставалась одинокою; где же они были?</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: вот, Я подниму руку Мою к народам, и выставлю знамя Мое племенам, и принесут сыновей твоих на руках и дочерей твоихна плечах.</li>
      <li>И будут цари питателями твоими, и царицы их кормилицами твоими; лицом до земли будут кланяться тебе и лизать прах ног твоих,и узнаешь, что Я Господь, что надеющиеся на Меня не постыдятся.</li>
      <li>Может ли быть отнята у сильного добыча, и могут ли быть отняты у победителя взятыев плен?</li>
      <li>Да! так говорит Господь: и плененные сильным будут отняты, и добыча тирана будет избавлена; потому чтоЯ буду состязаться с противниками твоими и сыновей твоих Я спасу;</li>
      <li>и притеснителей твоих накормлю собственною их плотью, и они будут упоены кровью своею, как молодым вином; и всякая плоть узнает, что Я Господь, Спаситель твой и Искупитель твой, Сильный Иаковлев.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Так говорит Господь: где разводное письмо вашей матери, с которым Я отпустил ее? или которому из Моих заимодавцев Я продал вас? Вот, вы проданы за грехи ваши, и за преступления ваши отпущена мать ваша.</li>
      <li>Почему, когда Я приходил, никого не было, и когда Я звал, никто не отвечал? Разве рука Моя коротка стала для того, чтобы избавлять, или нет силы во Мне, чтобы спасать? Вот, прещением Моим Я иссушаю море, превращаю реки в пустыню; рыбы в них гниют от недостатка воды и умирают от жажды.</li>
      <li>Я облекаю небеса мраком, и вретище делаю покровом их.</li>
      <li>Господь Бог дал Мне язык мудрых, чтобы Я мог словом подкреплять изнемогающего; каждое утро Он пробуждает, пробуждает ухо Мое, чтобы Я слушал, подобно учащимся.</li>
      <li>Господь Бог открыл Мне ухо, и Я не воспротивился, не отступил назад.</li>
      <li>Я предал хребет Мой биющим и ланиты Мои поражающим; лица Моего не закрывал от поруганий и оплевания.</li>
      <li>И Господь Бог помогает Мне: поэтому Я не стыжусь, поэтому Я держулице Мое, как кремень, и знаю, что не останусь в стыде.</li>
      <li>Близок оправдывающий Меня: кто хочет состязаться соМною? станем вместе. Кто хочет судиться со Мною? пусть подойдет ко Мне.</li>
      <li>Вот, Господь Бог помогает Мне: кто осудит Меня? Вот, все они, как одежда, обветшают; моль съест их.</li>
      <li>Кто из вас боится Господа, слушается гласа Раба Его? Кто ходитво мраке, без света, да уповает на имя Господа и да утверждается в Боге своем.</li>
      <li>Вот, все вы, которые возжигаете огонь, вооруженные зажигательными стрелами, – идите в пламень огня вашего и стрел, раскаленных вами! Это будет вам от руки Моей; в мучении умрете.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Послушайте Меня, стремящиеся к правде, ищущие Господа! Взгляните на скалу, из которой вы иссечены, в глубину рва, из которого вы извлечены.</li>
      <li>Посмотрите на Авраама, отца вашего, и на Сарру, родившую вас: ибо Я призвал его одного и благословил его, и размножил его.</li>
      <li>Так, Господь утешит Сион, утешит все развалины его и сделает пустыни его, как рай, и степь его, как сад Господа; радость и веселие будет в нем, славословие и песнопение.</li>
      <li>Послушайте Меня, народ Мой, и племя Мое, приклоните ухо ко Мне! ибо от Меня произойдет закон, и суд Мой поставлю во свет для народов.</li>
      <li>Правда Моя близка; спасение Мое восходит, и мышца Моя будет судить народы; острова будут уповать на Меня и надеяться на мышцу Мою.</li>
      <li>Поднимите глаза ваши к небесам, и посмотрите на землю вниз: ибо небеса исчезнут, как дым, и земля обветшает, как одежда, и жители ее также вымрут; а Мое спасение пребудет вечным, и правда Моя не престанет.</li>
      <li>Послушайте Меня, знающие правду, народ, у которого в сердце законМой! Не бойтесь поношения от людей, и злословия их не страшитесь.</li>
      <li>Ибо, как одежду, съест их моль и, как волну, съест их червь; а правда Моя пребудет вовек, и спасение Мое – в роды родов.</li>
      <li>Восстань, восстань, облекись крепостью, мышца Господня! Восстань, как в дни древние, в роды давние! Не ты ли сразила Раава, поразила крокодила?</li>
      <li>Не ты ли иссушила море, воды великой бездны, превратила глубины моря в дорогу, чтобы прошли искупленные?</li>
      <li>И возвратятся избавленные Господом и придут на Сион с пением, и радость вечная над головою их; они найдут радость и веселье: печаль ивздохи удалятся.</li>
      <li>Я, Я Сам – Утешитель ваш. Кто ты, что боишься человека, который умирает, и сына человеческого, который то же, что трава,</li>
      <li>и забываешь Господа, Творца своего, распростершего небеса иосновавшего землю; и непрестанно, всякий день страшишься ярости притеснителя, как бы он готов был истребить? Но где ярость притеснителя?</li>
      <li>Скоро освобожден будет пленный,и не умрет в яме и не будет нуждаться в хлебе.</li>
      <li>Я Господь, Бог твой, возмущающий море, так что волны его ревут:Господь Саваоф – имя Его.</li>
      <li>И Я вложу слова Мои в уста твои, и тенью руки Моей покрою тебя,чтобы устроить небеса и утвердить землю и сказать Сиону: „ты Мой народ".</li>
      <li>Воспряни, воспряни, восстань, Иерусалим, ты, который из рукиГоспода выпил чашу ярости Его, выпил до дна чашу опьянения, осушил.</li>
      <li>Некому было вести его из всех сыновей, рожденных им, и некому было поддержать его заруку из всех сыновей, которых он возрастил.</li>
      <li>Тебя постигли два бедствия , кто пожалеет о тебе? – опустошение и истребление, голод и меч: кем я утешу тебя?</li>
      <li>Сыновья твои изнемогли, лежат по углам всех улиц, как серна втенетах, исполненные гнева Господа, прещения Бога твоего.</li>
      <li>Итак выслушай это, страдалец и опьяневший, но не от вина.</li>
      <li>Так говорит Господь твой, Господь и Бог твой, отмщающий за Свой народ: вот, Я беру из руки твоей чашу опьянения, дрожжи из чаши ярости Моей: ты не будешь уже пить их,</li>
      <li>и подам ее в руки мучителям твоим, которые говорили тебе: „пади ниц, чтобы нам пройти по тебе"; и ты хребет твой делал как бы землею и улицею для проходящих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Восстань, восстань, облекись в силу твою, Сион! Облекись в одежды величия твоего, Иерусалим, город святый! ибо уже не будет более входить в тебя необрезанный и нечистый.</li>
      <li>Отряси с себя прах; встань, пленный Иерусалим! сними цепи с шеи твоей, пленная дочь Сиона!</li>
      <li>ибо так говорит Господь: за ничто были вы проданы, и без серебра будете выкуплены;</li>
      <li>ибо так говорит Господь Бог: народ Мой ходил прежде в Египет, чтобы там пожить, и Ассур теснил его ни за что.</li>
      <li>И теперь что у Меня здесь? говорит Господь; народ Мой взят даром, властители их неистовствуют, говорит Господь, и постоянно, всякий день имя Мое бесславится.</li>
      <li>Поэтому народ Мой узнает имя Мое; поэтому узнает в тот день, что Я тот же, Который сказал: „вот Я!"</li>
      <li>Как прекрасны на горах ноги благовестника, возвещающего мир, благовествующего радость, проповедующего спасение, говорящего Сиону: „воцарился Бог твой!"</li>
      <li>Голос сторожей твоих – они возвысили голос, и все вместе ликуют, ибо своими глазами видят, что Господь возвращается в Сион.</li>
      <li>Торжествуйте, пойте вместе, развалины Иерусалима, ибо утешил Господь народ Свой, искупил Иерусалим.</li>
      <li>Обнажил Господь святую мышцу Свою пред глазами всех народов; и все концы земли увидят спасение Бога нашего.</li>
      <li>Идите, идите, выходите оттуда; не касайтесь нечистого; выходите из среды его, очистите себя, носящие сосуды Господни!</li>
      <li>ибо вы выйдете неторопливо, и не побежите; потому что впереди вас пойдет Господь, и Бог Израилев будет стражем позадивас.</li>
      <li>Вот, раб Мой будет благоуспешен, возвысится ивознесется, и возвеличится.</li>
      <li>Как многие изумлялись, смотря на Тебя, – столько был обезображен паче всякого человека лик Его,и вид Его – паче сынов человеческих!</li>
      <li>Так многие народы приведет Он в изумление; царизакроют пред Ним уста свои, ибо они увидят то, о чем не было говорено им, и узнают то, чего не слыхали.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Кто поверил слышанному от нас, и кому открылась мышца Господня?</li>
      <li>Ибо Он взошел пред Ним, как отпрыск и как росток из сухой земли; нет в Нем ни вида, ни величия; и мы видели Его, и не было в Нем вида, который привлекал бы нас к Нему.</li>
      <li>Он был презрен и умален пред людьми, муж скорбей и изведавший болезни, и мы отвращали от Него лице свое; Он был презираем, и мы ни во что ставили Его.</li>
      <li>Но Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни; а мы думали, что Он был поражаем, наказуем и уничижен Богом.</li>
      <li>Но Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились.</li>
      <li>Все мы блуждали, как овцы, совратились каждый на свою дорогу: и Господь возложил на Него грехи всех нас.</li>
      <li>Он истязуем был, но страдал добровольно и не открывал уст Своих; как овца, веден был Он на заклание, и какагнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзал уст Своих.</li>
      <li>От уз и суда Он был взят; но род Его кто изъяснит? ибо Он отторгнут от земли живых; за преступления народа Моего претерпел казнь.</li>
      <li>Ему назначали гроб со злодеями, но Он погребен у богатого, потому что не сделал греха, и не было лжи в устах Его.</li>
      <li>Но Господу угодно было поразить Его, и Он предал Его мучению; когда же душа Его принесет жертву умилостивления, Он узрит потомство долговечное, и воля Господня благоуспешно будет исполняться рукоюЕго.</li>
      <li>На подвиг души Своей Он будет смотреть с довольством; чрез познание Его Он, Праведник, Раб Мой, оправдает многих и грехи их на Себе понесет.</li>
      <li>Посему Я дам Ему часть между великими, и с сильными будет делить добычу, за то, что предал душу Свою на смерть, и к злодеям причтен был, тогда как Он понес на Себе грех многих и за преступников сделался ходатаем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, немучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа, говорит Господь.</li>
      <li>Распространи место шатра твоего, расширь покровы жилищ твоих; нестесняйся, пусти длиннее верви твои и утверди колья твои;</li>
      <li>ибо ты распространишься направо и налево, и потомство твое завладеет народами и населит опустошенные города.</li>
      <li>Не бойся, ибо не будешь постыжена; не смущайся, ибо не будешь в поругании: ты забудешь посрамление юности твоей и не будешь более вспоминать о бесславии вдовства твоего.</li>
      <li>Ибо твой Творец есть супруг твой; Господь Саваоф – имя Его; и Искупитель твой – Святый Израилев: Богом всей земли назовется Он.</li>
      <li>Ибо как жену, оставленную и скорбящую духом, призывает тебя Господь, и как жену юности, которая была отвержена, говорит Бог твой.</li>
      <li>На малое время Я оставил тебя, но с великою милостью воспримутебя.</li>
      <li>В жару гнева Я сокрыл от тебя лице Мое на время, но вечною милостью помилую тебя, говорит Искупитель твой, Господь.</li>
      <li>Ибо это для Меня, как воды Ноя: как Я поклялся, что воды Ноя не придут более на землю, так поклялся не гневаться на тебя и не укорять тебя.</li>
      <li>Горы сдвинутся и холмы поколеблются, – а милость Моя не отступит от тебя, и завет мира Моего не поколеблется, говорит милующий тебя Господь.</li>
      <li>Бедная, бросаемая бурею, безутешная! Вот, Я положу камни твои на рубине и сделаю основание твое из сапфиров;</li>
      <li>и сделаю окна твои из рубинов и ворота твои - из жемчужин, и всю ограду твою – из драгоценных камней.</li>
      <li>И все сыновья твои будут научены Господом, и великий мир будет усыновей твоих.</li>
      <li>Ты утвердишься правдою, будешь далека от угнетения, ибо тебе бояться нечего, и от ужаса, ибо он не приблизится к тебе.</li>
      <li>Вот, будут вооружаться против тебя , но не от Меня; кто бы ни вооружился против тебя, падет.</li>
      <li>Вот, Я сотворил кузнеца, который раздувает угли в огне и производит орудие для своего дела, – и Я творю губителя для истребления.</li>
      <li>Ни одно орудие, сделанное против тебя, не будет успешно; и всякий язык, который будет состязаться с тобою на суде, – ты обвинишь. Это есть наследие рабов Господа, оправдание их от Меня, говорит Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Жаждущие! идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы вино и молоко.</li>
      <li>Для чего вам отвешивать серебро за то, что не хлеб, и трудовое свое за то, что не насыщает? Послушайте Меня внимательно и вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком.</li>
      <li>Приклоните ухо ваше и придите ко Мне: послушайте, и жива будет душа ваша, - и дам вам завет вечный, неизменные милости, обещанные Давиду.</li>
      <li>Вот, Я дал Его свидетелем для народов, вождем и наставником народам.</li>
      <li>Вот, ты призовешь народ, которого ты не знал, и народы, которые тебя не знали, поспешат к тебе ради Господа Бога твоего и ради Святаго Израилева, ибо Он прославил тебя.</li>
      <li>Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко.</li>
      <li>Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник – помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив.</li>
      <li>Мои мысли – не ваши мысли, ни ваши пути – пути Мои, говорит Господь.</li>
      <li>Но как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших.</li>
      <li>Как дождь и снег нисходит с неба и туда не возвращается, но напояет землю и делает ее способною рождать ипроизращать, чтобы она давала семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест, –</li>
      <li>так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, – оно не возвращается ко Мне тщетным,но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его.</li>
      <li>Итак вы выйдете с веселием и будете провожаемы смиром; горы и холмы будут петь пред вами песнь, и все дерева в поле рукоплескать вам.</li>
      <li>Вместо терновника вырастет кипарис; вместо крапивы возрастет мирт; и это будет во славу Господа, в знамение вечное, несокрушимое.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Так говорит Господь: сохраняйте суд и делайте правду; ибо близко спасение Мое и откровение правды Моей.</li>
      <li>Блажен муж, который делает это, и сын человеческий, который крепко держится этого, который хранит субботу от осквернения и оберегает руку свою, чтобы не сделать никакого зла.</li>
      <li>Да не говорит сын иноплеменника, присоединившийся к Господу: „Господь совсем отделил меня от Своего народа", и да не говорит евнух: „вот я сухое дерево".</li>
      <li>Ибо Господь так говорит об евнухах: которые хранят Мои субботы и избирают угодное Мне, и крепко держатся завета Моего, –</li>
      <li>тем дам Я в доме Моем и в стенах Моих место и имя лучшее, нежели сыновьям и дочерям; дам им вечное имя, которое не истребится.</li>
      <li>И сыновей иноплеменников, присоединившихся к Господу, чтобы служить Ему и любить имя Господа, быть рабами Его, всех, хранящих субботу от осквернения ее и твердо держащихся завета Моего,</li>
      <li>Я приведу на святую гору Мою и обрадую их в Моем доме молитвы;всесожжения их и жертвы их будут благоприятны на жертвеннике Моем, ибо дом Мой назовется домом молитвы для всех народов.</li>
      <li>Господь Бог, собирающий рассеянных Израильтян, говорит: к собранным у него Я буду еще собирать других.</li>
      <li>Все звери полевые, все звери лесные! идите есть.</li>
      <li>Стражи их слепы все и невежды: все они немые псы, не могущие лаять, бредящие лежа, любящие спать.</li>
      <li>И это псы, жадные душею, не знающие сытости; и это пастырибессмысленные: все смотрят на свою дорогу, каждый до последнего, на свою корысть;</li>
      <li>приходите, говорят , я достану вина, и мы напьемся сикеры;и завтра то же будет, что сегодня, да еще и больше.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Праведник умирает, и никто не принимает этого к сердцу; и мужиблагочестивые восхищаются от земли , и никто не помыслит, что праведник восхищается отзла.</li>
      <li>Он отходит к миру; ходящие прямым путем будутпокоиться на ложах своих.</li>
      <li>Но приблизьтесь сюда вы, сыновья чародейки, семя прелюбодея иблудницы!</li>
      <li>Над кем вы глумитесь? против кого расширяете рот, высовываете язык?не дети ли вы преступления, семя лжи,</li>
      <li>разжигаемые похотью к идолам под каждым ветвистым деревом, заколающие детей при ручьях, между расселинами скал?</li>
      <li>В гладких камнях ручьев доля твоя; они, они жребий твой; им ты делаешь возлияние иприносишь жертвы: могу ли Я быть доволен этим?</li>
      <li>На высокой и выдающейся горе ты ставишь ложе твое и туда восходишь приносить жертву.</li>
      <li>За дверью также и за косяками ставишь памяти твои; ибо, отвратившись от Меня, ты обнажаешься и восходишь; распространяешь ложе твое и договариваешься с теми из них, с которыми любишь лежать, высматриваешь место.</li>
      <li>Ты ходила также к царю с благовонною мастью и умножила масти твои, и далеко посылала послов твоих, и унижалась до преисподней.</li>
      <li>От долгого пути твоего утомлялась, но не говорила: „надежда потеряна!"; все еще находила живость в руке твоей, и потому не чувствовала ослабления.</li>
      <li>Кого же ты испугалась и устрашилась, что сделалась неверною и Меня перестала помнить и хранить в твоем сердце? не от того ли, что Я молчал, и притом долго, ты перестала бояться Меня?</li>
      <li>Я покажу правду твою и дела твои, – и они будут не в пользу тебе.</li>
      <li>Когда ты будешь вопить, спасет ли тебя сборище твое?– всех их унесет ветер, развеет дуновение; а надеющийся на Меня наследует землю и будет владеть святою горою Моею.</li>
      <li>И сказал: поднимайте, поднимайте, ровняйте путь, убирайте преграду с пути народа Моего.</li>
      <li>Ибо так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, – Святый имя Его: Я живу на высоте небес и во святилище, и также с сокрушенными исмиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердцасокрушенных.</li>
      <li>Ибо не вечно буду Я вести тяжбу ине до конца гневаться; иначе изнеможет предо Мною дух и всякое дыхание, Мною сотворенное.</li>
      <li>За грех корыстолюбия его Я гневался и поражал его, скрывал лицеи негодовал; но он, отвратившись, пошел по пути своего сердца.</li>
      <li>Я видел пути его, и исцелю его, и буду водить его и утешать его и сетующих его.</li>
      <li>Я исполню слово: мир, мир дальнему и ближнему, говорит Господь, и исцелю его.</li>
      <li>А нечестивые – как море взволнованное, которое не может успокоиться и которого воды выбрасывают ил и грязь.</li>
      <li>Нет мира нечестивым, говорит Бог мой.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззакония его, и дому Иаковлеву – на грехи его.</li>
      <li>Они каждый день ищут Меня и хотят знать пути Мои, как бы народ,поступающий праведно и не оставляющий законов Бога своего; они вопрошают Меня о судах правды, желают приближения к Богу:</li>
      <li>„Почему мы постимся, а Ты не видишь? смиряем души свои, а Ты не знаешь?" – Вот, в день поста вашего вы исполняете волю вашу и требуете тяжких трудов от других.</li>
      <li>Вот, вы поститесь для ссор и распрей и для того, чтобы дерзкою рукою бить других; вы не поститесь в это время так, чтобы голос ваш был услышан на высоте.</li>
      <li>Таков ли тот пост, который Я избрал, день, в который томит человек душу свою, когда гнет голову свою, как тростник, и подстилает под себя рубище и пепел? Это ли назовешь постом и днем, угодным Господу?</li>
      <li>Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды, развяжи узы ярма, и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякоеярмо;</li>
      <li>раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, одень его, и от единокровного твоего не укрывайся.</li>
      <li>Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя.</li>
      <li>Тогда ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: „вот Я!" Когда ты удалишь из среды твоей ярмо, перестанешь поднимать перст и говорить оскорбительное,</li>
      <li>и отдашь голодному душу твою и напитаешь душу страдальца: тогда свет твой взойдет во тьме, и мрак твой будет как полдень;</li>
      <li>и будет Господь вождем твоим всегда, и во время засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и тыбудешь, как напоенный водою сад и как источник, которого воды никогда не иссякают.</li>
      <li>И застроятся потомками твоими пустыни вековые: ты восстановишь основания многих поколений, и будут называть тебя восстановителем развалин, возобновителем путей для населения.</li>
      <li>Если ты удержишь ногу твою ради субботы от исполнения прихотей твоих во святый день Мой, и будешь называть субботу отрадою, святым днем Господним, чествуемым, и почтишь ее тем, что не будешь заниматься обычными твоими делами, угождать твоей прихоти и пустословить, –</li>
      <li>то будешь иметь радость в Господе,и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли это.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот, рука Господа не сократилась на то, чтобы спасать, и ухо Егоне отяжелело для того, чтобы слышать.</li>
      <li>Но беззакония ваши произвели разделение между вами и Богом вашим, и грехи ваши отвращают лице Его от вас, чтобы не слышать.</li>
      <li>Ибо руки ваши осквернены кровью и персты ваши - беззаконием; уста ваши говорят ложь, язык ваш произносит неправду.</li>
      <li>Никто не возвышает голоса за правду, и никто не вступается за истину; надеются на пустое и говорят ложь, зачинают зло и рождают злодейство;</li>
      <li>высиживают змеиные яйца и ткут паутину; кто поест яиц их, – умрет, а если раздавит, – выползет ехидна.</li>
      <li>Паутины их для одежды негодны, и они не покроются своим произведением; дела их – деланеправедные, и насилие в руках их.</li>
      <li>Ноги их бегут ко злу, и они спешат на пролитие невинной крови; мысли их – мысли нечестивые; опустошение и гибель на стезях их.</li>
      <li>Пути мира они не знают, и нет суда на стезях их; пути их искривлены, и никто, идущий по ним, не знает мира.</li>
      <li>Потому-то и далек от нас суд, и правосудие не достигает до нас; ждем света, и вот тьма, – озарения, и ходим во мраке.</li>
      <li>Осязаем, как слепые стену, и, как без глаз, ходим ощупью; спотыкаемся в полдень, как в сумерки, между живыми – как мертвые.</li>
      <li>Все мы ревем, как медведи, и стонем, как голуби; ожидаем суда, и нет его , – спасения, но оно далеко от нас.</li>
      <li>Ибо преступления наши многочисленны пред Тобою, и грехи наши свидетельствуют против нас; ибо преступления наши с нами, и беззакония наши мы знаем.</li>
      <li>Мы изменили и солгали пред Господом, и отступили от Бога нашего; говорили клевету и измену, зачинали и рождали из сердца лживые слова.</li>
      <li>И суд отступил назад, и правда стала вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти.</li>
      <li>И не стало истины, и удаляющийся от зла подвергается оскорблению. И Господь увидел это, и противно было очам Его, что нет суда.</li>
      <li>И видел, что нет человека, и дивился, что нет заступника; и помогла Ему мышца Его, и правда Его поддержала Его.</li>
      <li>И Он возложил на Себя правду, как броню, и шлем спасения на главу Свою; и облекся в ризу мщения, как в одежду, и покрыл Себя ревностью, как плащом.</li>
      <li>По мере возмездия, по этой мере Он воздаст противникам Своим – яростью, врагам Своим – местью, островам воздаст должное.</li>
      <li>И убоятся имени Господа на западе и славы Его – на восходе солнца. Если враг придет как река, дуновение Господа прогонит его.</li>
      <li>И придет Искупитель Сиона и сынов Иакова, обратившихся отнечестия, говорит Господь.</li>
      <li>И вот завет Мой с ними, говорит Господь: Дух Мой, Который на тебе, и слова Мои, которые вложил Я в уста твои, не отступят от уст твоих и от уст потомства твоего, и от уст потомков потомства твоего, говорит Господь, отныне и до века.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Восстань, светись, Иерусалим , ибо пришел свет твой, и славаГосподня взошла над тобою.</li>
      <li>Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак – народы; а над тобою воссияетГосподь, и слава Его явится над тобою.</li>
      <li>И придут народы к свету твоему, и цари – к восходящему над тобою сиянию.</li>
      <li>Возведи очи твои и посмотри вокруг: все они собираются, идут к тебе; сыновья твои издалека идут и дочерей твоих на руках несут.</li>
      <li>Тогда увидишь, и возрадуешься, и затрепещет ирасширится сердце твое, потому что богатство моря обратится к тебе, достояние народов придет к тебе.</li>
      <li>Множество верблюдов покроет тебя – дромадеры из Мадиама и Ефы; все они из Савы придут, принесут золото и ладан и возвестят славу Господа.</li>
      <li>Все овцы Кидарские будут собраны к тебе; овны Неваиофские послужат тебе: взойдут на алтарь Мой жертвою благоугодною, и Я прославлю дом славы Моей.</li>
      <li>Кто это летят, как облака, и как голуби – к голубятням своим?</li>
      <li>Так, Меня ждут острова и впереди их – корабли Фарсисские, чтобы перевезти сынов твоих издалека и с ними серебро их и золото их, во имя Господа Бога твоего и Святаго Израилева, потому что Он прославил тебя.</li>
      <li>Тогда сыновья иноземцев будут строить стены твои,и цари их – служить тебе; ибо во гневе Моем Я поражал тебя, но в благоволении Моем буду милостив к тебе.</li>
      <li>И будут всегда отверсты врата твои, не будут затворяться ни днем ни ночью, чтобы приносимо было к тебе достояние народов и приводимы были цари их.</li>
      <li>Ибо народ и царства, которые не захотят служить тебе, – погибнут, и такие народы совершенно истребятся.</li>
      <li>Слава Ливана придет к тебе, кипарис и певг и вместе кедр, чтобыукрасить место святилища Моего, и Я прославлю подножие ног Моих.</li>
      <li>И придут к тебе с покорностью сыновья угнетавших тебя, и падут к стопам ног твоих все, презиравшие тебя, и назовут тебя городом Господа, Сионом Святаго Израилева.</li>
      <li>Вместо того, что ты был оставлен иненавидим, так что никто не проходил чрез тебя , Я соделаю тебя величием навеки,радостью в роды родов.</li>
      <li>Ты будешь насыщаться молоком народов, и груди царские сосать будешь, и узнаешь, что Я Господь – Спаситель твой и Искупитель твой, Сильный Иаковлев.</li>
      <li>Вместо меди буду доставлять тебе золото, и вместо железа серебро, и вместо дерева медь, и вместо камней железо; и поставлю правителем твоим мир и надзирателями твоими – правду.</li>
      <li>Не слышно будет более насилия в земле твоей, опустошения и разорения – в пределах твоих; и будешь называть стены твои спасением и ворота твои – славою.</li>
      <li>Не будет уже солнце служить тебе светом дневным, и сияние луны – светить тебе; но Господь будет тебе вечным светом, и Бог твой – славою твоею.</li>
      <li>Не зайдет уже солнце твое, и луна твоя не сокроется, ибо Господь будет для тебя вечным светом, и окончатся дни сетования твоего.</li>
      <li>И народ твой весь будет праведный, на веки наследует землю, – отрасль насаждения Моего, дело рук Моих, к прославлению Моему.</li>
      <li>От малого произойдет тысяча, и от самого слабого – сильный народ. Я, Господь, ускорю совершить это в свое время.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дух Господа Бога на Мне, ибо Господь помазал Меня благовествоватьнищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение и узникам открытие темницы,</li>
      <li>проповедывать лето Господне благоприятное и день мщения Бога нашего,утешить всех сетующих,</li>
      <li>возвестить сетующим на Сионе, что им вместо пепла дастся украшение,вместо плача – елей радости, вместо унылого духа – славная одежда, и назовут их сильными правдою, насаждением Господа во славу Его.</li>
      <li>И застроят пустыни вековые, восстановят древние развалины и возобновят города разоренные, остававшиеся в запустении с давних родов.</li>
      <li>И придут иноземцы и будут пастистада ваши; и сыновья чужестранцев будут вашими земледельцами и вашими виноградарями.</li>
      <li>А вы будете называться священниками Господа, служителями Бога нашего будут именовать вас; будетепользоваться достоянием народов и славиться славою их.</li>
      <li>За посрамление вам будет вдвое; за поношение они будут радоваться своей доле, потому что в земле своей вдвое получат; веселие вечное будет у них.</li>
      <li>Ибо Я, Господь, люблю правосудие, ненавижу грабительство с насилием, и воздам награду им по истине, и завет вечный поставлю с ними;</li>
      <li>и будет известно между народами семя их, и потомство их – среди племен; все видящие их познают, что они семя, благословенное Господом.</li>
      <li>Радостью буду радоваться о Господе, возвеселится душа моя о Боге моем; ибо Он облек меня в ризы спасения, одеждою правды одел меня, как на жениха возложил венец и, как невесту, украсил убранством.</li>
      <li>Ибо, как земля производит растения свои, и как сад произращает посеянное в нем, так Господь Бог проявит правду и славу пред всеми народами.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не умолкну ради Сиона, и ради Иерусалима не успокоюсь, доколе не взойдет, как свет, правда его и спасение его – как горящий светильник.</li>
      <li>И увидят народы правду твою и все цари – славу твою, и назовут тебяновым именем, которое нарекут уста Господа.</li>
      <li>И будешь венцом славы в руке Господа и царскою диадемою на длани Бога твоего.</li>
      <li>Не будут уже называть тебя „оставленным", и землю твоюне будут более называть „пустынею", но будут называть тебя: „Мое благоволение к нему", а землю твою – „замужнею", ибо Господь благоволит к тебе, и земля твоя сочетается.</li>
      <li>Как юноша сочетается с девою, так сочетаются с тобою сыновья твои; и как жених радуется о невесте, так будет радоваться о тебе Богтвой.</li>
      <li>На стенах твоих, Иерусалим, Я поставил сторожей, которые не будут умолкать ни днем, ни ночью. О, вы, напоминающие о Господе! не умолкайте, –</li>
      <li>не умолкайте пред Ним, доколе Он не восстановит и доколе не сделает Иерусалима славою на земле.</li>
      <li>Господь поклялся десницею Своею и крепкою мышцею Своею: не дамзерна твоего более в пищу врагам твоим, и сыновья чужих не будут пить вина твоего, над которым ты трудился;</li>
      <li>но собирающие его будут есть его и славить Господа, и обирающие виноград будут пить вино его во дворах святилища Моего.</li>
      <li>Проходите, проходите в ворота, приготовляйте путь народу! Ровняйте, ровняйте дорогу, убирайте камни, поднимите знамя для народов!</li>
      <li>Вот, Господь объявляет до конца земли: скажите дщери Сиона: грядет Спаситель твой; награда Его с Ним и воздаяние Его пред Ним.</li>
      <li>И назовут их народом святым, искупленным от Господа, а тебя назовут взысканным городом, неоставленным.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Кто это идет от Едома, в червленых ризах от Восора, столь величественный в Своей одежде, выступающий в полноте силы Своей? „Я – изрекающий правду, сильный, чтобы спасать".</li>
      <li>Отчего же одеяние Твое красно, и ризы у Тебя, как у топтавшего в точиле?</li>
      <li>„Я топтал точило один, и из народов никого не было со Мною; и Я топтал их во гневе Моем и попирал их в ярости Моей; кровь их брызгала на ризы Мои, и Я запятнал все одеяние Свое;</li>
      <li>ибо день мщения – в сердце Моем, и год Моих искупленных настал.</li>
      <li>Я смотрел, и не было помощника; дивился, что не было поддерживающего; но помогла Мне мышца Моя, и ярость Моя – она поддержала Меня:</li>
      <li>и попрал Я народы во гневе Моем, и сокрушил их в ярости Моей, и вылил на землю кровь их".</li>
      <li>Воспомяну милости Господни и славу Господню за все, что Господь даровал нам, и великую благость Его к дому Израилеву, какую оказал Он ему по милосердию Своему и по множеству щедрот Своих.</li>
      <li>Он сказал: „подлинно они народ Мой, дети, которые не солгут", и Он был для них Спасителем.</li>
      <li>Во всякой скорби их Он не оставлял их, и Ангел лица Его спасал их; по любви Своей иблагосердию Своему Он искупил их, взял и носил их во все дни древние.</li>
      <li>Но они возмутились и огорчили Святаго Духа Его; поэтому Он обратился в неприятеля их: Сам воевал против них.</li>
      <li>Тогда народ Его вспомнил древние дни, Моисеевы: где Тот, Который вывел их из моря с пастырем овец Своих? где Тот, Который вложил в сердце его Святаго Духа Своего,</li>
      <li>Который вел Моисея за правую руку величественною мышцею Своею, разделил пред ними воды, чтобы сделать Себе вечное имя,</li>
      <li>Который вел их чрез бездны, как коня по степи, и они не спотыкались?</li>
      <li>Как стадо сходит в долину, Дух Господень вел ихк покою. Так вел Ты народ Твой, чтобы сделать Себе славное имя.</li>
      <li>Призри с небес и посмотри из жилища святыни Твоей и славы Твоей:где ревность Твоя и могущество Твое? – благоутробие Твое и милости Твои ко мне удержаны.</li>
      <li>Только Ты – Отец наш; ибо Авраам не узнает нас, и Израиль не признает нас своими; Ты, Господи, Отец наш, от века имя Твое: „Искупитель наш".</li>
      <li>Для чего, Господи, Ты попустил нам совратиться с путей Твоих, ожесточиться сердцу нашему, чтобы не бояться Тебя? обратись ради рабов Твоих, ради колен наследия Твоего.</li>
      <li>Короткое время владел им народ святыни Твоей: враги наши попрали святилище Твое.</li>
      <li>Мы сделались такими, над которыми Ты как бы никогда не владычествовал и над которыми не именовалось имяТвое.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>О, если бы Ты расторг небеса и сошел! горы растаяли бы от лица Твоего,</li>
      <li>как от плавящего огня, как от кипятящего воду, чтобы имя Твое сделать известным врагам Твоим; от лица Твоего содрогнулись бы народы.</li>
      <li>Когда Ты совершал страшные дела, нами неожиданные, и нисходил, – горы таяли от лица Твоего.</li>
      <li>Ибо от века не слыхали, не внимали ухом, и никакой глаз не видал другого бога, кроме Тебя, который столько сделал бы для надеющихся на него.</li>
      <li>Ты милостиво встречал радующегося и делающего правду, поминающего Тебя на путях Твоих. Но вот, Ты прогневался, потому что мы издавна грешили; и как же мы будем спасены?</li>
      <li>Все мы сделались – как нечистый, и вся праведность наша – как запачканная одежда; и все мы поблекли, как лист, и беззакония наши, как ветер, уносят нас.</li>
      <li>И нет призывающего имя Твое, который положил бы крепко держаться за Тебя; поэтому Ты сокрыл от нас лице Твое и оставил нас погибать от беззаконий наших.</li>
      <li>Но ныне, Господи, Ты – Отец наш; мы – глина, а Ты – образователь наш, и все мы – дело руки Твоей.</li>
      <li>Не гневайся, Господи, без меры, и не вечно помни беззаконие. Воззри же: мы все народ Твой.</li>
      <li>Города святыни Твоей сделались пустынею; пустынею стал Сион; Иерусалим опустошен.</li>
      <li>Дом освящения нашего и славы нашей, где отцы наши прославляли Тебя, сожжен огнем, и все драгоценности наши разграблены.</li>
      <li>После этого будешь ли еще удерживаться, Господи, будешь ли молчать и карать нас без меры?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Я открылся не вопрошавшим обо Мне; Меня нашли не искавшие Меня. „Вот Я! вот Я!" говорил Я народу, не именовавшемуся именем Моим.</li>
      <li>Всякий день простирал Я руки Мои к народу непокорному, ходившему путем недобрым, по своим помышлениям, –</li>
      <li>к народу, который постоянно оскорбляет Меня в лице, приносит жертвы в рощах и сожигает фимиам на черепках,</li>
      <li>сидит в гробах и ночует в пещерах; ест свиное мясо, и мерзкое варево в сосудах у него;</li>
      <li>который говорит: „остановись, не подходи ко мне, потому что я святдля тебя". Они – дым для обоняния Моего, огонь, горящий всякий день.</li>
      <li>Вот что написано пред лицем Моим: не умолчу, но воздам, воздам в недро их</li>
      <li>беззакония ваши, говорит Господь, и вместе беззакония отцов ваших, которые воскуряли фимиам на горах, и на холмах поносили Меня; и отмерю в недра их прежние деяния их.</li>
      <li>Так говорит Господь: когда в виноградной кисти находится сок, тогда говорят: „не повреди ее, ибо в ней благословение"; то же сделаю Я и ради рабов Моих, чтобы не всех погубить.</li>
      <li>И произведу от Иакова семя, и от Иуды наследника гор Моих, инаследуют это избранные Мои, и рабы Мои будут жить там.</li>
      <li>И будет Сарон пастбищем для овец и долина Ахор – местом отдыха для волов народа Моего, который взыскал Меня.</li>
      <li>А вас, которые оставили Господа, забыли святую гору Мою, приготовляете трапезу для Гада и растворяете полную чашу для Мени, –</li>
      <li>вас обрекаю Я мечу, и все вы преклонитесь на заклание: потому что Я звал, и вы не отвечали; говорил, и вы не слушали, но делали злое в очах Моих и избирали то, что было неугодно Мне.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: вот, рабы Мои будут есть, а вы будете голодать; рабы Мои будут пить, а вы будете томиться жаждою;</li>
      <li>рабы Мои будут веселиться, а вы будете в стыде; рабы Мои будут петь от сердечной радости, а вы будете кричать от сердечной скорби и рыдать от сокрушения духа.</li>
      <li>И оставите имя ваше избранным Моим для проклятия; и убьет тебя Господь Бог, а рабов Своих назовет иным именем,</li>
      <li>которым кто будет благословлять себя на земле, будет благословляться Богом истины; и кто будет клясться на земле, будет клясться Богом истины, – потомучто прежние скорби будут забыты и сокрыты от очей Моих.</li>
      <li>Ибо вот, Я творю новое небо и новую землю, и прежние уже не будут воспоминаемы и не придут на сердце.</li>
      <li>А вы будете веселиться и радоваться вовеки о том,что Я творю: ибо вот, Я творю Иерусалим веселием и народ его радостью.</li>
      <li>И буду радоваться о Иерусалиме и веселиться о народе Моем; и не услышится в нем более голос плача и голос вопля.</li>
      <li>Там не будет более малолетнего и старца, который не достигал бы полноты дней своих; ибо столетний будет умирать юношею, но столетний грешник будет проклинаем.</li>
      <li>И буду строить домы и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды их.</li>
      <li>Не будут строить, чтобы другой жил, не будут насаждать, чтобы другой ел; ибо дни народаМоего будут, как дни дерева, и избранные Мои долго будут пользоваться изделием рук своих.</li>
      <li>Не будут трудиться напрасно и рождать детей на горе; ибо будут семенем, благословенным от Господа, и потомки их с ними.</li>
      <li>И будет, прежде нежели они воззовут, Я отвечу; они еще будут говорить, и Я уже услышу.</li>
      <li>Волк и ягненок будут пастись вместе, и лев, как вол, будет есть солому, а для змея прах будет пищею: они не будут причинять зла и вреда на всей святой горе Моей, говорит Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Так говорит Господь: небо – престол Мой, а земля – подножие ногМоих; где же построите вы дом для Меня, и где место покоя Моего?</li>
      <li>Ибо все это соделала рука Моя, и все сие было, говорит Господь. А вот на кого Я призрю: на смиренного и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим.</li>
      <li>Заколающий вола – то же, что убивающий человека; приносящий агнца в жертву – то же, что задушающий пса; приносящий семидал – то же, что приносящий свиную кровь; воскуряющий фимиам – то же, что молящийся идолу; и как они избрали собственные свои пути, и душа их находит удовольствие в мерзостях их, –</li>
      <li>так и Я употреблю их обольщение и наведу на них ужасное для них: потому что Я звал, и не было отвечающего, говорил, и они не слушали, а делали злое в очах Моих и избирали то, что неугодно Мне.</li>
      <li>Выслушайте слово Господа, трепещущие пред словом Его: ваши братья, ненавидящие вас и изгоняющие вас за имя Мое, говорят: „пусть явит Себя вславе Господь, и мы посмотрим на веселие ваше". Но они будут постыжены.</li>
      <li>Вот, шум из города, голос из храма, голос Господа, воздающего возмездие врагам Своим.</li>
      <li>Еще не мучилась родами, а родила; прежде нежели наступили боли ее, разрешилась сыном.</li>
      <li>Кто слыхал таковое? кто видал подобное этому? возникала ли страна в один день? рождался ли народ в один раз, как Сион, едва начал родами мучиться, родил сынов своих?</li>
      <li>Доведу ли Я до родов, и не дам родить? говорит Господь. Или, давая силу родить, заключу ли утробу ? говорит Бог твой.</li>
      <li>Возвеселитесь с Иерусалимом и радуйтесь о нем, все любящие его! возрадуйтесь с ним радостью, все сетовавшие о нем,</li>
      <li>чтобы вам питаться и насыщаться от сосцов утешений его, упиватьсяи наслаждаться преизбытком славы его.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь: вот, Я направляю к нему мир как реку, и богатство народов – как разливающийся поток для наслаждения вашего; на руках будут носить вас и на коленях ласкать.</li>
      <li>Как утешает кого-либо мать его, так утешу Я вас, и вы будете утешены в Иерусалиме.</li>
      <li>И увидите это, и возрадуется сердце ваше, и кости ваши расцветут,как молодая зелень, и откроется рука Господа рабам Его, а на врагов Своих Он разгневается.</li>
      <li>Ибо вот, придет Господь в огне, и колесницы Его – как вихрь, чтобы излить гнев Свой с яростью и прещение Свое с пылающим огнем.</li>
      <li>Ибо Господь с огнем и мечом Своим произведет суд надвсякою плотью, и много будет пораженных Господом.</li>
      <li>Те, которые освящают и очищают себя в рощах, один за другим, едят свиное мясо и мерзость и мышей, – все погибнут, говорит Господь.</li>
      <li>Ибо Я знаю деяния их и мысли их; и вот, приду собрать все народы и языки, и они придут и увидят славу Мою.</li>
      <li>И положу на них знамение, и пошлю из спасенных от них к народам: в Фарсис, к Пулу и Луду, к натягивающим лук, к Тубалу и Явану, на дальние острова, которые не слышали обо Мне и не видели славы Моей: и они возвестятнародам славу Мою</li>
      <li>и представят всех братьев ваших от всех народов в дар Господу на конях и колесницах, и на носилках, и на мулах, и на быстрых верблюдах, на святую гору Мою,в Иерусалим, говорит Господь, – подобно тому, как сыны Израилевы приносят дар в дом Господа в чистом сосуде.</li>
      <li>Из них буду брать также в священники и левиты, говорит Господь.</li>
      <li>Ибо, как новое небо и новая земля, которые Я сотворю, всегда будут пред лицем Моим, говорит Господь, так будет и семя вашеи имя ваше.</li>
      <li>Тогда из месяца в месяц и из субботы в субботу будет приходить всякая плоть пред лице Мое на поклонение, говорит Господь.</li>
      <li>И будут выходить и увидят трупы людей, отступивших от Меня: ибо червь их не умрет, и огонь их не угаснет; и будут они мерзостью для всякой плоти.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>