<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Как одиноко сидит город, некогда многолюдный! он стал, как вдова; великий между народами, князь над областями сделался данником.</li>
      <li>Горько плачет он ночью, и слезы его на ланитах его. Нет у него утешителя из всех, любивших его; все друзья его изменили ему, сделались врагами ему.</li>
      <li>Иуда переселился по причине бедствия и тяжкого рабства, поселилсясреди язычников, и не нашел покоя; все, преследовавшие его, настигли его в тесных местах.</li>
      <li>Пути Сиона сетуют, потому что нет идущих на праздник; все ворота его опустели; священники его вздыхают, девицы его печальны, горько иему самому.</li>
      <li>Враги его стали во главе, неприятели его благоденствуют, потому что Господь наслал на него горе за множество беззаконий его; дети его пошли в плен впереди врага.</li>
      <li>И отошло от дщери Сиона все ее великолепие; князья ее – как олени, не находящие пажити; обессиленные они пошли вперед погонщика.</li>
      <li>Вспомнил Иерусалим, во дни бедствия своего и страданий своих, о всех драгоценностяхсвоих, какие были у него в прежние дни, тогда как народ его пал от руки врага, и никто не помогает ему; неприятели смотрят на него и смеются над его субботами.</li>
      <li>Тяжко согрешил Иерусалим, за то и сделался отвратительным; все,прославлявшие его, смотрят на него с презрением, потому что увидели наготу его; и сам он вздыхает и отворачивается назад.</li>
      <li>На подоле у него была нечистота, но он не помышлял о будущности своей, и поэтому необыкновенно унизился, и нет у него утешителя. „Воззри, Господи, на бедствие мое, ибо враг возвеличился!"</li>
      <li>Враг простер руку свою на все самое драгоценное его; он видит, как язычники входят во святилище его, о котором Ты заповедал, чтобы они не вступали в собрание Твое.</li>
      <li>Весь народ его вздыхает, ища хлеба, отдает драгоценности свои за пищу, чтобы подкрепить душу. „Воззри, Господи, ипосмотри, как я унижен!"</li>
      <li>Да не будет этого с вами, все проходящие путем! взгляните и посмотрите, есть ли болезнь, как моя болезнь, какая постигла меня, какую наслал на меня Господь в день пламенного гнева Своего?</li>
      <li>Свыше послал Он огонь в кости мои, и он овладел ими; раскинул сеть для ног моих, опрокинул меня, сделал меня бедным итомящимся всякий день.</li>
      <li>Ярмо беззаконий моих связано в руке Его; они сплетены и поднялись на шею мою; Он ослабил силы мои. Господь отдал меня в руки, из которыхне могу подняться.</li>
      <li>Всех сильных моих Господь низложил среди меня, созвал против меня собрание, чтобы истребить юношей моих; как в точиле, истоптал Господь деву, дочь Иуды.</li>
      <li>Об этом плачу я; око мое, око мое изливает воды, ибо далеко от меня утешитель, который оживил бы душу мою; дети мои разорены, потому чтовраг превозмог.</li>
      <li>Сион простирает руки свои, но утешителя нет ему. Господь дал повеление о Иакове врагам его окружить его; Иерусалим сделался мерзостью среди них.</li>
      <li>Праведен Господь, ибо я непокорен был слову Его.Послушайте, все народы, и взгляните на болезнь мою: девы мои и юноши мои пошли в плен.</li>
      <li>Зову друзей моих, но они обманули меня; священники мои и старцы моииздыхают в городе, ища пищи себе, чтобы подкрепить душу свою.</li>
      <li>Воззри, Господи, ибо мне тесно, волнуется во мне внутренность,сердце мое перевернулось во мне за то, что я упорно противился Тебе; отвне обесчадил меня меч, а дома – как смерть.</li>
      <li>Услышали, что я стенаю, а утешителя у меня нет; услышали все враги мои о бедствии моем и обрадовались, что Ты соделал это: о, если бы Ты повелел наступить дню, предреченному Тобою, и они стали бы подобными мне!</li>
      <li>Да предстанет пред лице Твое вся злоба их; и поступи с ними так же, как Ты поступил со мною за все грехи мои, ибо тяжки стоны мои, и сердце мое изнемогает.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Как помрачил Господь во гневе Своем дщерь Сиона! с небес поверг на землю красу Израиля и не вспомнил о подножии ног Своих в день гнева Своего.</li>
      <li>Погубил Господь все жилища Иакова, не пощадил, разрушил в ярости Своей укрепления дщери Иудиной, поверг на землю, отверг царство и князей его, как нечистых:</li>
      <li>в пылу гнева сломил все роги Израилевы, отвелдесницу Свою от неприятеля и воспылал в Иакове, как палящий огонь, пожиравший все вокруг;</li>
      <li>натянул лук Свой, как неприятель, направил десницу Свою, как враг, и убил все, вожделенное для глаз; на скинию дщери Сиона излил ярость Свою, как огонь.</li>
      <li>Господь стал как неприятель, истребил Израиля, разорил все чертоги его, разрушил укрепления его и распространил у дщери Иудиной сетование и плач.</li>
      <li>И отнял ограду Свою, как у сада; разорил Свое место собраний, заставил Господь забыть на Сионе празднества и субботы; и в негодовании гнева Своего отверг царя и священника.</li>
      <li>Отверг Господь жертвенник Свой, отвратил сердце Свое от святилища Своего, предал в руки врагов стены чертогов его; в доме Господнем они шумели, как в праздничный день.</li>
      <li>Господь определил разрушить стену дщери Сиона, протянул вервь, не отклонил руки Своей от разорения; истребил внешние укрепления, и стены вместе разрушены.</li>
      <li>Ворота ее вдались в землю; Он разрушил и сокрушил запоры их; царь ее и князья ее – среди язычников; не стало закона, и пророки ее не сподобляются видений от Господа.</li>
      <li>Сидят на земле безмолвно старцы дщери Сионовой, посыпали пеплом свои головы, препоясались вретищем; опустили к земле головы свои девы Иерусалимские.</li>
      <li>Истощились от слез глаза мои, волнуется во мне внутренность моя, изливается на землю печень моя от гибели дщери народа моего, когда дети и грудные младенцы умирают от голода среди городских улиц.</li>
      <li>Матерям своим говорят они: „где хлеб и вино?", умирая, подобно раненым, на улицах городских, изливая души свои в лоно матерей своих.</li>
      <li>Что мне сказать тебе, с чем сравнить тебя, дщерь Иерусалима? чему уподобить тебя, чтобы утешить тебя, дева, дщерь Сиона? ибо рана твоя велика, как море; кто может исцелить тебя?</li>
      <li>Пророки твои провещали тебе пустое и ложное и не раскрывали твоего беззакония, чтобы отвратить твое пленение, и изрекали тебе откровения ложные и приведшиетебя к изгнанию.</li>
      <li>Руками всплескивают о тебе все проходящие путем, свищут и качают головою своею о дщери Иерусалима, говоря: „это ли город, который называли совершенством красоты, радостью всей земли?"</li>
      <li>Разинули на тебя пасть свою все враги твои, свищут и скрежещут зубами, говорят: „поглотили мы его, только этого дня и ждали мы, дождались, увидели!"</li>
      <li>Совершил Господь, что определил, исполнил слово Свое, изреченное в древние дни, разорил без пощады и дал врагу порадоваться над тобою, вознес рог неприятелей твоих.</li>
      <li>Сердце их вопиет к Господу: стена дщери Сиона! лей ручьем слезы день и ночь, не давай себе покоя, не спускай зениц очей твоих.</li>
      <li>Вставай, взывай ночью, при начале каждой стражи; изливай, как воду, сердце твое пред лицем Господа; простирай к Нему руки твои о душе детей твоих, издыхающих от голода на углах всех улиц.</li>
      <li>„Воззри, Господи, и посмотри: кому Ты сделал так, чтобы женщины ели плод свой, младенцев, вскормленных ими? чтобы убиваемы были в святилище Господнем священник и пророк?</li>
      <li>Дети и старцы лежат на земле по улицам; девы мои и юноши мои пали от меча; Ты убивал их в день гнева Твоего, заколал без пощады.</li>
      <li>Ты созвал отовсюду, как на праздник, ужасы мои, и в день гневаГосподня никто не спасся, никто не уцелел; тех, которые были мною вскормлены и вырощены, враг мой истребил".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Я человек, испытавший горе от жезла гнева Его.</li>
      <li>Он повел меня и ввел во тьму, а не во свет.</li>
      <li>Так, Он обратился на меня и весь день обращает руку Свою;</li>
      <li>измождил плоть мою и кожу мою, сокрушил кости мои;</li>
      <li>огородил меня и обложил горечью и тяготою;</li>
      <li>посадил меня в темное место, как давно умерших;</li>
      <li>окружил меня стеною, чтобы я не вышел, отяготил оковы мои,</li>
      <li>и когда я взывал и вопиял, задерживал молитву мою;</li>
      <li>каменьями преградил дороги мои, извратил стези мои.</li>
      <li>Он стал для меня как бы медведь в засаде, как бы лев в скрытном месте;</li>
      <li>извратил пути мои и растерзал меня, привел меня в ничто;</li>
      <li>натянул лук Свой и поставил меня как бы целью для стрел;</li>
      <li>послал в почки мои стрелы из колчана Своего.</li>
      <li>Я стал посмешищем для всего народа моего, вседневною песнью их.</li>
      <li>Он пресытил меня горечью, напоил меня полынью.</li>
      <li>Сокрушил камнями зубы мои, покрыл меня пеплом.</li>
      <li>И удалился мир от души моей; я забыл о благоденствии,</li>
      <li>и сказал я: погибла сила моя и надежда моя на Господа.</li>
      <li>Помысли о моем страдании и бедствии моем, о полыни и желчи.</li>
      <li>Твердо помнит это душа моя и падает во мне.</li>
      <li>Вот что я отвечаю сердцу моему и потому уповаю:</li>
      <li>по милости Господа мы не исчезли, ибо милосердие Его не истощилось.</li>
      <li>Оно обновляется каждое утро; велика верность Твоя!</li>
      <li>Господь часть моя, говорит душа моя, итак буду надеяться на Него.</li>
      <li>Благ Господь к надеющимся на Него, к душе, ищущей Его.</li>
      <li>Благо тому, кто терпеливо ожидает спасения от Господа.</li>
      <li>Благо человеку, когда он несет иго в юности своей;</li>
      <li>сидит уединенно и молчит, ибо Он наложил его на него;</li>
      <li>полагает уста свои в прах, помышляя : „может быть, еще есть надежда";</li>
      <li>подставляет ланиту свою биющему его, пресыщается поношением,</li>
      <li>ибо не навек оставляет Господь.</li>
      <li>Но послал горе, и помилует по великой благости Своей.</li>
      <li>Ибо Он не по изволению сердца Своего наказывает и огорчает сынов человеческих.</li>
      <li>Но, когда попирают ногами своими всех узников земли,</li>
      <li>когда неправедно судят человека пред лицем Всевышнего,</li>
      <li>когда притесняют человека в деле его: разве не видит Господь?</li>
      <li>Кто это говорит: „и то бывает, чему Господь не повелел быть"?</li>
      <li>Не от уст ли Всевышнего происходит бедствие и благополучие?</li>
      <li>Зачем сетует человек живущий? всякий сетуй на грехи свои.</li>
      <li>Испытаем и исследуем пути свои, и обратимся к Господу.</li>
      <li>Вознесем сердце наше и руки к Богу, сущему на небесах:</li>
      <li>мы отпали и упорствовали; Ты не пощадил.</li>
      <li>Ты покрыл Себя гневом и преследовал нас, умерщвлял, не щадил;</li>
      <li>Ты закрыл Себя облаком, чтобы не доходила молитва наша;</li>
      <li>сором и мерзостью Ты сделал нас среди народов.</li>
      <li>Разинули на нас пасть свою все враги наши.</li>
      <li>Ужас и яма, опустошение и разорение – доля наша.</li>
      <li>Потоки вод изливает око мое о гибели дщери народа моего.</li>
      <li>Око мое изливается и не перестает, ибо нет облегчения,</li>
      <li>доколе не призрит и не увидит Господь с небес.</li>
      <li>Око мое опечаливает душу мою ради всех дщерей моего города.</li>
      <li>Всячески усиливались уловить меня, как птичку, враги мои, без всякой причины;</li>
      <li>повергли жизнь мою в яму и закидали меня камнями.</li>
      <li>Воды поднялись до головы моей; я сказал: „погиб я".</li>
      <li>Я призывал имя Твое, Господи, из ямы глубокой.</li>
      <li>Ты слышал голос мой; не закрой уха Твоего от воздыхания моего, от вопля моего.</li>
      <li>Ты приближался, когда я взывал к Тебе, и говорил: „не бойся".</li>
      <li>Ты защищал, Господи, дело души моей; искуплял жизнь мою.</li>
      <li>Ты видишь, Господи, обиду мою; рассуди дело мое.</li>
      <li>Ты видишь всю мстительность их, все замыслы их против меня.</li>
      <li>Ты слышишь, Господи, ругательство их, все замыслы их против меня,</li>
      <li>речи восстающих на меня и их ухищрения против меня всякий день.</li>
      <li>Воззри, сидят ли они, встают ли, я для них – песнь.</li>
      <li>Воздай им, Господи, по делам рук их;</li>
      <li>пошли им помрачение сердца и проклятие Твое на них;</li>
      <li>преследуй их, Господи, гневом, и истреби их из поднебесной.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Как потускло золото, изменилось золото наилучшее! камни святилища раскиданы по всем перекресткам.</li>
      <li>Сыны Сиона драгоценные, равноценные чистейшему золоту, как они сравнены с глиняною посудою, изделием рук горшечника!</li>
      <li>И чудовища подают сосцы и кормят своих детенышей, а дщерь народа моего стала жестока подобно страусам в пустыне.</li>
      <li>Язык грудного младенца прилипает к гортани его от жажды; дети просят хлеба, и никто не подает им.</li>
      <li>Евшие сладкое истаевают на улицах; воспитанные на багрянице жмутся к навозу.</li>
      <li>Наказание нечестия дщери народа моего превышает казнь за грехи Содома: тот низринут мгновенно, и руки человеческие не касались его.</li>
      <li>Князья ее были в ней чище снега, белее молока; они были телом краше коралла, вид их был, как сапфир;</li>
      <li>а теперь темнее всего черного лице их; не узнают их на улицах; кожа их прилипла к костям их, стала суха, как дерево.</li>
      <li>Умерщвляемые мечом счастливее умерщвляемых голодом, потому что сии истаевают, поражаемые недостатком плодов полевых.</li>
      <li>Руки мягкосердых женщин варили детей своих, чтобы они были для них пищею во время гибели дщери народа моего.</li>
      <li>Совершил Господь гнев Свой, излил ярость гнева Своего и зажег на Сионе огонь, который пожрал основания его.</li>
      <li>Не верили цари земли и все живущие во вселенной, чтобы враг инеприятель вошел во врата Иерусалима.</li>
      <li>Все это – за грехи лжепророков его, за беззакония священников его, которые среди него проливали кровь праведников;</li>
      <li>бродили как слепые по улицам, осквернялись кровью, так что невозможно было прикоснуться к одеждам их.</li>
      <li>„Сторонитесь! нечистый!" кричали им; „сторонитесь, сторонитесь, не прикасайтесь"; и они уходили в смущении; а между народом говорили: „их более не будет!</li>
      <li>лице Господне рассеет их; Он уже не призрит на них", потому чтоони лица священников не уважают, старцев не милуют.</li>
      <li>Наши глаза истомлены в напрасном ожидании помощи; со сторожевой башни нашей мы ожидали народ, который не мог спасти нас.</li>
      <li>А они подстерегали шаги наши, чтобы мы не могли ходить по улицам нашим; приблизился конец наш, дни наши исполнились; пришел конец наш.</li>
      <li>Преследовавшие нас были быстрее орлов небесных; гонялись за нами по горам, ставили засаду для нас в пустыне.</li>
      <li>Дыхание жизни нашей, помазанник Господень пойман в ямы их, тот, о котором мы говорили: „под тенью его будем жить среди народов".</li>
      <li>Радуйся и веселись, дочь Едома, обитательница земли Уц! И до тебя дойдет чаша; напьешься допьяна и обнажишься.</li>
      <li>Дщерь Сиона! наказание за беззаконие твое кончилось; Он не будет более изгонять тебя; но твое беззаконие, дочь Едома, Он посетит и обнаружит грехи твои.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вспомни, Господи, что над нами совершилось; призри и посмотри на поругание наше.</li>
      <li>Наследие наше перешло к чужим, домы наши - к иноплеменным;</li>
      <li>мы сделались сиротами, без отца; матери наши – как вдовы.</li>
      <li>Воду свою пьем за серебро, дрова наши достаютсянам за деньги.</li>
      <li>Нас погоняют в шею, мы работаем, и не имеем отдыха.</li>
      <li>Протягиваем руку к Египтянам, к Ассириянам, чтобы насытиться хлебом.</li>
      <li>Отцы наши грешили: их уже нет, а мы несем наказание за беззакония их.</li>
      <li>Рабы господствуют над нами, и некому избавить от руки их.</li>
      <li>С опасностью жизни от меча, в пустыне достаем хлеб себе.</li>
      <li>Кожа наша почернела, как печь, от жгучего голода.</li>
      <li>Жен бесчестят на Сионе, девиц – в городах Иудейских.</li>
      <li>Князья повешены руками их, лица старцев не уважены.</li>
      <li>Юношей берут к жерновам, и отроки падают под ношами дров.</li>
      <li>Старцы уже не сидят у ворот; юноши не поют.</li>
      <li>Прекратилась радость сердца нашего; хороводы наши обратились в сетование.</li>
      <li>Упал венец с головы нашей; горе нам, что мы согрешили!</li>
      <li>От сего-то изнывает сердце наше; от сего померкли глаза наши.</li>
      <li>От того, что опустела гора Сион, лисицы ходят по ней.</li>
      <li>Ты, Господи, пребываешь во веки; престол Твой – в род и род.</li>
      <li>Для чего совсем забываешь нас, оставляешь нас на долгое время?</li>
      <li>Обрати нас к Тебе, Господи, и мы обратимся; обнови дни наши, какдревле.</li>
      <li>Неужели Ты совсем отверг нас, прогневался на нас безмерно?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>