<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>И было в тридцатый год, в четвертый месяц , в пятый день месяца, когда я находился среди переселенцев при реке Ховаре, отверзлись небеса, и я видел виденияБожии.</li>
      <li>В пятый день месяца(это был пятый год от пленения царя Иоакима),</li>
      <li>было слово Господне к Иезекиилю, сыну Вузия, священнику, в земле Халдейской, при реке Ховаре; и была на нем там рука Господня.</li>
      <li>И я видел, и вот, бурный ветер шел от севера, великое облако и клубящийся огонь, и сияние вокруг него,</li>
      <li>а из средины его как бы свет пламени из средины огня; и из средины его видно было подобие четырех животных, – и таков был вид их: облик их был, как у человека;</li>
      <li>и у каждого четыре лица, и у каждого из них четыре крыла;</li>
      <li>а ноги их – ноги прямые, и ступни ног их – как ступня ноги у тельца, и сверкали, как блестящая медь.</li>
      <li>И руки человеческие были под крыльями их, на четырех сторонах их;</li>
      <li>и лица у них и крылья у них – у всех четырех; крылья их соприкасались одно к другому; во время шествия своего они не оборачивались, а шли каждое по направлению лица своего.</li>
      <li>Подобие лиц их – лице человека и лице льва с правой стороны у всех их четырех; а с левой стороны лице тельца у всех четырехи лице орла у всех четырех.</li>
      <li>И лица их и крылья их сверху были разделены, но укаждого два крыла соприкасались одно к другому, а два покрывали тела их.</li>
      <li>И шли они, каждое в ту сторону, которая пред лицем его; куда дух хотел идти, туда и шли; во время шествия своего не оборачивались.</li>
      <li>И вид этих животных был как вид горящих углей, как вид лампад; огонь ходил между животными, и сияние от огня и молния исходила из огня.</li>
      <li>И животные быстро двигались туда исюда, как сверкает молния.</li>
      <li>И смотрел я на животных, и вот, на земле подле этих животных по одному колесу перед четырьмя лицами их.</li>
      <li>Вид колес и устроение их – как вид топаза, и подобие у всех четырех одно; и по виду их и по устроению их казалось, будто колесо находилось в колесе.</li>
      <li>Когда они шли, шли на четыре свои стороны; во время шествия необорачивались.</li>
      <li>А ободья их – высоки и страшны были они; ободья их у всех четырех вокруг полны былиглаз.</li>
      <li>И когда шли животные, шли и колеса подле них ; а когда животные поднимались от земли, тогда поднимались и колеса.</li>
      <li>Куда дух хотел идти, туда шли и они; куда бы ни пошел дух, и колеса поднимались наравне с ними, ибо дух животных был в колесах.</li>
      <li>Когда шли те, шли и они; и когда те стояли, стояли и они; и когдате поднимались от земли, тогда наравне с ними поднимались и колеса, ибо дух животных был в колесах.</li>
      <li>Над головами животных было подобие свода, как вид изумительного кристалла, простертого сверху над головами их.</li>
      <li>А под сводом простирались крылья их прямо одно к другому, и у каждого были два крыла,которые покрывали их, у каждого два крыла покрывали тела их.</li>
      <li>И когда они шли, я слышал шум крыльев их, как бы шум многих вод, как бы глас Всемогущего, сильный шум, как бы шум в воинском стане; а когда они останавливались, опускали крылья свои.</li>
      <li>И голос был со свода, который над головами их; когда они останавливались, тогда опускали крылья свои.</li>
      <li>А над сводом, который над головами их, было подобие престола по виду как бы из камня сапфира; а над подобием престола было как бы подобие человека вверху на нем.</li>
      <li>И видел я как бы пылающий металл, как бы вид огня внутри него вокруг; от вида чресл его и выше и от вида чресл его и ниже я видел как бы некий огонь, и сияние было вокруг него.</li>
      <li>В каком виде бывает радуга на облаках во время дождя, такой вид имело это сияниекругом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Такое было видение подобия славы Господней. Увидев это, я пал на лице свое, и слышал глас Глаголющего, и Он сказал мне: сын человеческий! стань на ноги твои, и Я буду говорить с тобою.</li>
      <li>И когда Он говорил мне, вошел в меня дух и поставил меня на ноги мои,и я слышал Говорящего мне.</li>
      <li>И Он сказал мне: сын человеческий! Я посылаю тебя к сынам Израилевым, к людям непокорным, которые возмутились против Меня; они и отцы их изменники предо Мною досего самого дня.</li>
      <li>И эти сыны с огрубелым лицем и с жестоким сердцем; к ним Я посылаю тебя, и ты скажешь им: „так говорит Господь Бог!"</li>
      <li>Будут ли они слушать, или не будут, ибо они мятежныйдом; но пусть знают, что был пророк среди них.</li>
      <li>А ты, сын человеческий, не бойся их и не бойся речей их, если они волчцами и тернами будут для тебя, и ты будешь жить у скорпионов; не бойся речей их и не страшись лица их, ибо они мятежный дом;</li>
      <li>и говори им слова Мои, будут ли они слушать, или небудут, ибо они упрямы.</li>
      <li>Ты же, сын человеческий, слушай, что Я буду говорить тебе; не будь упрям, как этот мятежный дом; открой уста твои и съешь, что Я дам тебе.</li>
      <li>И увидел я, и вот, рука простерта ко мне, и вот, в ней книжный свиток.</li>
      <li>И Он развернул его передо мною, и вот, свиток исписан был внутри и снаружи, и написано на нем: „плач, и стон, и горе".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал мне: сын человеческий! съешь, что перед тобою, съешь этот свиток, и иди, говори дому Израилеву.</li>
      <li>Тогда я открыл уста мои, и Он дал мне съесть этот свиток;</li>
      <li>и сказал мне: сын человеческий! напитай чрево твое и наполни внутренность твою этим свитком, который Я даю тебе; и я съел, и было в устах моих сладко, как мед.</li>
      <li>И Он сказал мне: сын человеческий! встань и иди к дому Израилеву, и говори им Моими словами;</li>
      <li>ибо не к народу с речью невнятною и с непонятным языком ты посылаешься, но к дому Израилеву,</li>
      <li>не к народам многим с невнятною речью и с непонятным языком, которых слов ты неразумел бы; да если бы Я послал тебя и к ним, то они послушались бы тебя;</li>
      <li>а дом Израилев не захочет слушать тебя; ибо они не хотят слушать Меня, потому что весь дом Израилев с крепким лбом и жестоким сердцем.</li>
      <li>Вот, Я сделал и твое лице крепким против лиц их, и твое чело крепким против их лба.</li>
      <li>Как алмаз, который крепче камня, сделал Я чело твое; не бойся ихи не страшись перед лицем их, ибо они мятежный дом.</li>
      <li>И сказал мне: сын человеческий! все слова Мои, которые буду говорить тебе, прими сердцем твоим и выслушай ушами твоими;</li>
      <li>встань и пойди к переселенным, к сынам народа твоего, и говори к ним, и скажи им: „так говорит Господь Бог!" будут лиони слушать, или не будут.</li>
      <li>И поднял меня дух; и я слышал позади себя великий громовой голос: „благословенна слава Господа от места своего!"</li>
      <li>и также шум крыльев животных, соприкасающихся одно к другому, и стук колес подле них, и звук сильного грома.</li>
      <li>И дух поднял меня, и взял меня. И шел я в огорчении, с встревоженным духом; и рука Господня была крепко на мне.</li>
      <li>И пришел я к переселенным в Тел-Авив, живущим при реке Ховаре, иостановился там, где они жили, и провел среди них семь дней в изумлении.</li>
      <li>По прошествии же семи дней было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! Я поставил тебя стражем дому Израилеву, и тыбудешь слушать слово из уст Моих, и будешь вразумлять их от Меня.</li>
      <li>Когда Я скажу беззаконнику: „смертью умрешь!", а ты не будешь вразумлять его и говорить, чтобы остеречь беззаконника отбеззаконного пути его, чтобы он жив был, то беззаконник тот умрет в беззаконии своем, и Я взыщу кровь его от рук твоих.</li>
      <li>Но если ты вразумлял беззаконника, а он не обратился от беззакония своего и от беззаконного пути своего, то он умрет в беззаконии своем, а ты спас душу твою.</li>
      <li>И если праведник отступит от правды своей и поступит беззаконно, когда Я положу пред ним преткновение, и он умрет, то, если ты не вразумлял его, он умрет за грех свой, и не припомнятся ему праведные дела его, какие делал он; и Я взыщу кровь его от рук твоих.</li>
      <li>Если же ты будешь вразумлять праведника, чтобы праведник не согрешил, и он не согрешит, то и он жив будет, потому что был вразумлен, и ты спас душу твою.</li>
      <li>И была на мне там рука Господа, и Он сказал мне: встань и выйди вполе, и Я буду говорить там с тобою.</li>
      <li>И встал я, и вышел в поле; и вот, там стояла слава Господня, как слава, которую видел я при реке Ховаре; и пал я на лице свое.</li>
      <li>И вошел в меня дух, и поставил меня на ноги мои, и Он говорил сомною, и сказал мне: иди и запрись в доме твоем.</li>
      <li>И ты, сын человеческий, – вот, возложат на тебя узы, и свяжут тебя ими, и не будешь ходить среди них.</li>
      <li>И язык твой Я прилеплю к гортани твоей, и ты онемеешь, и не будешь обличителем их, ибо они мятежный дом.</li>
      <li>А когда Я буду говорить с тобою, тогда открою уста твои, и ты будешь говорить им: „так говорит Господь Бог!" кто хочет слушать, слушай; а кто не хочет слушать, не слушай: ибо они мятежный дом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И ты, сын человеческий, возьми себе кирпич и положи его перед собою,и начертай на нем город Иерусалим;</li>
      <li>и устрой осаду против него, и сделай укрепление против него, и насыпь вал вокруг него, и расположи стан против него, и расставь кругом против него стенобитные машины;</li>
      <li>и возьми себе железную доску, и поставь ее как бы железную стену между тобою и городом, и обрати на него лице твое, и он будет в осаде, и ты осаждай его. Это будет знамением дому Израилеву.</li>
      <li>Ты же ложись на левый бок твой и положи на него беззаконие домаИзраилева: по числу дней, в которые будешь лежать на нем, ты будешь нести беззаконие их.</li>
      <li>И Я определил тебе годы беззакония их числом дней: триста девяносто дней ты будешь нести беззаконие дома Израилева.</li>
      <li>И когда исполнишь это, то вторично ложись уже на правый бок, и сорок дней неси на себе беззаконие дома Иудина, день за год, день за год Я определил тебе.</li>
      <li>И обрати лице твое и обнаженную правую руку твою на осаду Иерусалима, и пророчествуй против него.</li>
      <li>Вот, Я возложил на тебя узы, и ты не повернешься с одного бока на другой, доколе неисполнишь дней осады твоей.</li>
      <li>Возьми себе пшеницы и ячменя, и бобов, и чечевицы, и пшена, и полбы, и всыпь их в один сосуд, и сделай себе из них хлебы, по числу дней,в которые ты будешь лежать на боку твоем; триста девяносто дней ты будешь есть их.</li>
      <li>И пищу твою, которою будешь питаться, ешь весом по двадцати сиклей в день; от времени до времени ешь это.</li>
      <li>И воду пей мерою, по шестой части гина пей; отвремени до времени пей так.</li>
      <li>И ешь, как ячменные лепешки, и пеки их при глазах их на человеческом кале.</li>
      <li>И сказал Господь: так сыны Израилевы будут есть нечистый хлеб свой среди тех народов, к которым Я изгоню их.</li>
      <li>Тогда сказал я: о, Господи Боже! душа моя никогда не осквернялась,и мертвечины и растерзанного зверем я не ел от юности моей доныне; и никакое нечистое мясо не входило в уста мои.</li>
      <li>И сказал Он мне: вот, Я дозволяю тебе, вместо человеческого кала,коровий помет, и на нем приготовляй хлеб твой.</li>
      <li>И сказал мне: сын человеческий! вот, Я сокрушу в Иерусалиме опорухлебную, и будут есть хлеб весом и в печали, и воду будут пить мерою и в унынии,</li>
      <li>потому что у них будет недостаток в хлебе и воде; и они с ужасом будут смотреть друг на друга, и исчахнут в беззаконии своем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А ты, сын человеческий, возьми себе острый нож, бритву брадобреев возьми себе, и води ею по голове твоей и по бороде твоей, и возьми себе весы, и раздели волосы на части.</li>
      <li>Третью часть сожги огнем посреди города, когдаисполнятся дни осады; третью часть возьми и изруби ножом в окрестностях его; и третью часть развей по ветру; а Я обнажу меч вслед за ними.</li>
      <li>И возьми из этого небольшое число, и завяжи их у себя в полы.</li>
      <li>Но и из этого еще возьми, и брось в огонь, и сожги это в огне. Оттуда выйдет огонь на весь дом Израилев.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: это Иерусалим! Я поставил его среди народов, и вокруг него – земли.</li>
      <li>А он поступил против постановлений Моих нечестивее язычников, и против уставов Моих – хуже, нежели земли вокруг него; ибо они отвергли постановления Мои и по уставам Моим не поступают.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: за то, что вы умножили беззакония ваши более, нежели язычники, которые вокруг вас, по уставам Моим не поступаете и постановлений Моих не исполняете, и даже не поступаете и по постановлениям язычников, которые вокруг вас, –</li>
      <li>посему так говорит Господь Бог: вот и Я против тебя, Я Сам, и произведу среди тебя суд перед глазами язычников.</li>
      <li>И сделаю над тобою то, чего Я никогда не делал и чему подобного впредь не буду делать, за все твои мерзости.</li>
      <li>За то отцы будут есть сыновей среди тебя, и сыновья будут есть отцов своих; и произведу над тобою суд, и весь остаток твой развею по всем ветрам.</li>
      <li>Посему, – живу Я, говорит Господь Бог, – за то, что ты осквернил святилище Мое всеми мерзостями твоими и всеми гнусностями твоими, Я умалю тебя, и не пожалеет око Мое, иЯ не помилую тебя.</li>
      <li>Третья часть у тебя умрет от язвы и погибнет отголода среди тебя; третья часть падет от меча в окрестностях твоих; а третью часть развею по всем ветрам, и обнажу меч вслед за ними.</li>
      <li>И совершится гнев Мой, и утолю ярость Мою над ними, и удовлетворюсь; и узнают, что Я, Господь, говорил в ревности Моей, когда совершится над ними ярость Моя.</li>
      <li>И сделаю тебя пустынею и поруганием среди народов, которые вокруг тебя, перед глазами всякого мимоходящего.</li>
      <li>И будешь посмеянием и поруганием, примером и ужасом у народов, которые вокруг тебя, когда Я произведу над тобою суд во гневе и ярости, и в яростных казнях; – Я, Господь, изрек сие; –</li>
      <li>и когда пошлю на них лютые стрелы голода, которые будут губить, когда пошлю их на погибель вашу, и усилю голод между вами, и сокрушу хлебную опору у вас,</li>
      <li>и пошлю на вас голод и лютых зверей, и обесчадят тебя; и язва икровь пройдет по тебе, и меч наведу на тебя; Я, Господь, изрек сие.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое к горам Израилевым и прореки на них,</li>
      <li>и скажи: горы Израилевы! слушайте слово Господа Бога. Так говорит Господь Бог горам и холмам, долинам и лощинам: вот, Я наведу на вас меч, и разрушу высоты ваши;</li>
      <li>и жертвенники ваши будут опустошены, столбы ваши в честь солнца будут разбиты, и повергну убитых ваших перед идолами вашими;</li>
      <li>и положу трупы сынов Израилевых перед идолами их, и рассыплю кости ваши вокруг жертвенников ваших.</li>
      <li>Во всех местах вашего жительства города будут опустошены и высоты разрушены, для того, чтобы опустошены и разрушены были жертвенники ваши, чтобы сокрушены и уничтожены были идолы ваши, и разбиты солнечные столбы ваши, и изгладились произведения ваши.</li>
      <li>И будут падать среди вас убитые, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>Но Я сберегу остаток, так что будут у вас среди народов уцелевшие отмеча, когда вы будете рассеяны по землям.</li>
      <li>И вспомнят о Мне уцелевшие ваши среди народов, куда будут отведены в плен, когда Я приведу в сокрушение блудное сердце их, отпавшее от Меня, и глаза их, блудившие вслед идолов; и они к самим себе почувствуют отвращение за то зло, какое они делали во всех мерзостях своих;</li>
      <li>и узнают, что Я Господь; не напрасно говорил Я, что наведу на нихтакое бедствие.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: всплесни руками твоими и топни ногою твоею, и скажи: горе за все гнусные злодеяния дома Израилева! падут они от меча, голода и моровой язвы.</li>
      <li>Кто вдали, тот умрет от моровой язвы; а кто близко, тот падет от меча; а оставшийся и уцелевший умрет от голода; таксовершу над ними гнев Мой.</li>
      <li>И узнаете, что Я Господь, когда пораженные будут лежать между идолами своими вокруг жертвенников их, на всяком высоком холме, на всех вершинах гор и под всяким зеленеющим деревом, и под всяким ветвистым дубом, на том месте, где они приносили благовонные курения всемидолам своим.</li>
      <li>И простру на них руку Мою, и сделаю землю пустынею и степью, отпустыни Дивлаф, во всех местах жительства их, и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>и ты, сын человеческий, скажи : так говорит Господь Бог; земле Израилевой конец, – конец пришел на четыре края земли.</li>
      <li>Вот конец тебе; и пошлю на тебя гнев Мой, и буду судить тебя по путям твоим, и возложу на тебя все мерзости твои.</li>
      <li>И не пощадит тебя око Мое, и не помилую, и воздам тебе по путямтвоим, и мерзости твои с тобою будут, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: беда единственная, вот, идет беда.</li>
      <li>Конец пришел, пришел конец, встал на тебя; вот дошла,</li>
      <li>дошла напасть до тебя, житель земли! приходит время, приближается день смятения, а не веселых восклицанийна горах.</li>
      <li>Вот, скоро изолью на тебя ярость Мою и совершу над тобою гнев Мой, и буду судить тебя по путям твоим, и возложу на тебя все мерзости твои.</li>
      <li>И не пощадит тебя око Мое, и не помилую. По путям твоим воздам тебе,и мерзости твои с тобою будут; и узнаете, что Я Господь каратель.</li>
      <li>Вот день! вот пришла, наступила напасть! жезл вырос, гордость разрослась.</li>
      <li>Восстает сила на жезл нечестия; ничего не останется от них, и от богатства их, и от шума их, и от пышности их.</li>
      <li>Пришло время, наступил день; купивший не радуйся, и продавший не плачь; ибо гнев над всем множеством их.</li>
      <li>Ибо продавший не возвратится к проданному, хотя бы и остались они в живых; ибо пророческое видение о всем множестве их не отменится, и никто своим беззаконием не укрепит своей жизни.</li>
      <li>Затрубят в трубу, и все готовится, но никто не идет на войну: ибогнев Мой над всем множеством их.</li>
      <li>Вне дома меч, а в доме мор и голод. Кто в поле, тот умрет от меча; а кто в городе, того пожрут голод и моровая язва.</li>
      <li>А уцелевшие из них убегут и будут на горах, как голуби долин; все они будут стонать, каждый за свое беззаконие.</li>
      <li>У всех руки опустятся, и у всех колени задрожат, как вода.</li>
      <li>Тогда они препояшутся вретищем, и обоймет их трепет; и у всех на лицах будет стыд, и у всех на головах плешь.</li>
      <li>Серебро свое они выбросят на улицы, и золото у них будет в пренебрежении. Серебро ихи золото их не сильно будет спасти их в день ярости Господа. Они не насытят ими душ своих и не наполнят утроб своих; ибо оно было поводом к беззаконию их.</li>
      <li>И в красных нарядах своих они превращали его в гордость, и делали из него изображения гнусных своих истуканов; за то и сделаю его нечистым для них;</li>
      <li>и отдам его в руки чужим в добычу и беззаконникам земли на расхищение, и они осквернят его.</li>
      <li>И отвращу от них лице Мое, и осквернят сокровенное Мое; и придут туда грабители, и осквернят его.</li>
      <li>Сделай цепь, ибо земля эта наполнена кровавыми злодеяниями, игород полон насилий.</li>
      <li>Я приведу злейших из народов, и завладеют домами их. И положу конец надменности сильных, и будут осквернены святыни их.</li>
      <li>Идет пагуба; будут искать мира,и не найдут.</li>
      <li>Беда пойдет за бедою и весть за вестью; и будутпросить у пророка видения, и не станет учения у священника и совета у старцев.</li>
      <li>Царь будет сетовать, и князь облечется в ужас, и у народа земли будут дрожать руки. Поступлю с ними по путям их, и по судам их буду судить их; и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было в шестом году, в шестом месяце , в пятый день месяца, сидел я в доме моем, и старейшины Иудейские сидели перед лицем моим, и низошла на меня там рука Господа Бога.</li>
      <li>И увидел я: и вот подобие мужа , как бы огненное, и от чресл его и ниже – огонь, и от чресл его и выше – как бы сияние, как бы свет пламени.</li>
      <li>И простер Он как бы руку, и взял меня за волоса головы моей, иподнял меня дух между землею и небом, и принес меня в видениях Божиих вИерусалим ко входу внутренних ворот, обращенных к северу, где поставлен был идол ревности, возбуждающий ревнование.</li>
      <li>И вот, там была слава Бога Израилева, подобная той, какую я видел на поле.</li>
      <li>И сказал мне: сын человеческий! подними глаза твои к северу. И я поднял глаза мои к северу, и вот, с северной стороны уворот жертвенника – тот идол ревности при входе.</li>
      <li>И сказал Он мне: сын человеческий! видишь ли ты, что они делают?великие мерзости, какие делает дом Израилев здесь, чтобы Я удалился от святилища Моего? но обратись, и ты увидишь еще большие мерзости.</li>
      <li>И привел меня ко входу во двор, и я взглянул, и вот в стене скважина.</li>
      <li>И сказал мне: сын человеческий! прокопай стену; и я прокопал стену, и вот какая-то дверь.</li>
      <li>И сказал мне: войди и посмотри на отвратительные мерзости, какие ониделают здесь.</li>
      <li>И вошел я, и вижу, и вот всякие изображения пресмыкающихся и нечистых животных и всякие идолы дома Израилева, написанные по стенам кругом.</li>
      <li>И семьдесят мужей из старейшин дома Израилева стоят перед ними,и Иезания, сын Сафанов, среди них; и у каждого в руке свое кадило, и густое облако курений возносится кверху.</li>
      <li>И сказал мне: видишь ли, сын человеческий, что делают старейшины дома Израилева в темноте, каждый в расписанной своей комнате? ибо говорят: „не видит нас Господь, оставил Господь землю сию".</li>
      <li>И сказал мне: обратись, и увидишь еще большие мерзости, какие ониделают.</li>
      <li>И привел меня ко входу в ворота дома Господня, которые к северу, и вот, там сидят женщины, плачущие по Фаммузе,</li>
      <li>и сказал мне: видишь ли, сын человеческий? обратись, и еще увидишь большие мерзости.</li>
      <li>И ввел меня во внутренний двор дома Господня, и вот у дверей храма Господня, между притвором и жертвенником, около двадцати пяти мужей стоят спинами своими ко храму Господню, а лицами своими на восток, и кланяются на восток солнцу.</li>
      <li>И сказал мне: видишь ли, сын человеческий? мало ли дому Иудину, чтобы делать такие мерзости, какие они делают здесь? но они еще землю наполнили нечестием, и сугубо прогневляют Меня; и вот, они ветви подносят к носам своим.</li>
      <li>За то и Я стану действовать с яростью; не пожалеетоко Мое, и не помилую; и хотя бы они взывали в уши Мои громким голосом, не услышу их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И возгласил в уши мои великим гласом, говоря: пусть приблизятся каратели города, каждый со своим губительным орудием в руке своей.</li>
      <li>И вот, шесть человек идут от верхних ворот, обращенных к северу, и у каждого в руке губительное орудие его, и между ними один, одетый в льняную одежду, у которого при поясе его прибор писца. И пришли и стали подле медного жертвенника.</li>
      <li>И слава Бога Израилева сошла с Херувима, на котором была, к порогу дома. И призвал Он человека, одетого в льняную одежду, у которого при поясе прибор писца.</li>
      <li>И сказал ему Господь: пройди посреди города, посреди Иерусалима, и на челах людей скорбящих, воздыхающих о всех мерзостях, совершающихся среди него, сделай знак.</li>
      <li>А тем сказал в слух мой: идите за ним по городу и поражайте; пусть не жалеет око ваше, и не щадите;</li>
      <li>старика, юношу и девицу, и младенца и жен бейте до смерти, но нетроньте ни одного человека, на котором знак, и начните от святилища Моего. И начали они с тех старейшин, которые были перед домом.</li>
      <li>И сказал им: оскверните дом, и наполните дворы убитыми, и выйдите. И вышли, и стали убивать в городе.</li>
      <li>И когда они их убили, а я остался, тогда я пал на лице свое и возопил, и сказал: о, Господи Боже! неужели Ты погубишь весь остаток Израиля, изливая гнев Твой на Иерусалим?</li>
      <li>И сказал Он мне: нечестие дома Израилева и Иудина велико, весьмавелико; и земля сия полна крови, и город исполнен неправды; ибо ониговорят: „оставил Господь землю сию, и не видит Господь".</li>
      <li>За то и Мое око не пощадит, и не помилую; обращу поведение их наих голову.</li>
      <li>И вот человек, одетый в льняную одежду, у которого при поясе прибор писца, дал ответ и сказал: я сделал, как Ты повелел мне.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И видел я, и вот на своде, который над главами Херувимов, как бы камень сапфир, как бы нечто, похожее на престол, видимо было над ними.</li>
      <li>И говорил Он человеку, одетому в льняную одежду, и сказал: войди между колесами под Херувимов и возьми полные пригоршни горящих угольев между Херувимами, и брось на город; и он вошел в моих глазах.</li>
      <li>Херувимы же стояли по правую сторону дома, когда вошел тот человек, и облако наполняло внутренний двор.</li>
      <li>И поднялась слава Господня с Херувима к порогу дома, и дом наполнился облаком, и двор наполнился сиянием славы Господа.</li>
      <li>И шум от крыльев Херувимов слышен был даже на внешнем дворе, как бы глас Бога Всемогущего, когда Он говорит.</li>
      <li>И когда Он дал повеление человеку, одетому в льняную одежду, сказав: „возьми огня между колесами, между Херувимами", и когда он вошел и стал у колеса, –</li>
      <li>тогда из среды Херувимов один Херувим простер руку свою к огню, который между Херувимами, и взял и дал в пригоршни одетому в льняную одежду. Он взял и вышел.</li>
      <li>И видно было у Херувимов подобие рук человеческих под крыльями их.</li>
      <li>И видел я: и вот четыре колеса подле Херувимов, по одному колесу подлекаждого Херувима, и колеса по виду как бы из камня топаза.</li>
      <li>И по виду все четыре сходны, как будто бы колесо находилось в колесе.</li>
      <li>Когда шли они, то шли на четыре свои стороны; во время шествия своегоне оборачивались, но к тому месту, куда обращена была голова, и они туда шли; во время шествия своего не оборачивались.</li>
      <li>И все тело их, и спина их, и руки их, и крылья их, и колеса кругом были полны очей, все четыре колеса их.</li>
      <li>К колесам сим, как я слышал, сказано было: „галгал".</li>
      <li>И у каждого из животных четыре лица: первое лице – лице херувимово, второе лице – лице человеческое, третье лице львиное и четвертое лице орлиное.</li>
      <li>Херувимы поднялись. Это были те же животные, которых видел я при реке Ховаре.</li>
      <li>И когда шли Херувимы, тогда шли подле них и колеса; и когда Херувимы поднимали крылья свои, чтобы подняться от земли, и колеса не отделялись, но были при них.</li>
      <li>Когда те стояли, стояли и они; когда те поднимались, поднимались иони; ибо в них был дух животных.</li>
      <li>И отошла слава Господня от порога дома и стала над Херувимами.</li>
      <li>И подняли Херувимы крылья свои, и поднялись в глазах моих от земли; когда они уходили, то и колеса подле них; и стали у входа в восточные врата Дома Господня, и слава Бога Израилева вверху над ними.</li>
      <li>Это были те же животные, которых видел я в подножии Бога Израилева при реке Ховаре.И я узнал, что это Херувимы.</li>
      <li>У каждого по четыре лица, и у каждого по четыре крыла, и под крыльями их подобие рук человеческих.</li>
      <li>А подобие лиц их то же, какие лица видел я при реке Ховаре, – ивид их, и сами они. Каждый шел прямо в ту сторону, которая была перед лицем его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И поднял меня дух, и привел меня к восточным воротам дома Господня, которые обращены к востоку. И вот, у входа в ворота двадцать пять человек; и между ними я видел Иазанию, сына Азурова, и Фалтию, сына Ванеева, князей народа.</li>
      <li>И Он сказал мне: сын человеческий! вот люди, у которых на уме беззаконие и которые дают худой совет в городе сем,</li>
      <li>говоря: „еще не близко; будем строить домы; он котел, а мы мясо".</li>
      <li>Посему изреки на них пророчество, пророчествуй, сынчеловеческий.</li>
      <li>И нисшел на меня Дух Господень и сказал мне: скажи, так говорит Господь: что говорите вы, дом Израилев, и что на ум вам приходит, это Я знаю.</li>
      <li>Много убитых ваших вы положили в сем городе и улицыего наполнили трупами.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: убитые ваши, которых вы положили среди него, суть мясо, а он – котел; но вас Я выведу из него.</li>
      <li>Вы боитесь меча, и Я наведу на вас меч, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И выведу вас из него, и отдам вас в руку чужих, и произведу над вами суд.</li>
      <li>От меча падете; на пределах Израилевых будут судить вас, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>Он не будет для вас котлом, и вы не будете мясом в нем; на пределах Израилевых буду судить вас.</li>
      <li>И узнаете, что Я Господь; ибо по заповедям Моим вы не ходили и уставов Моих не выполняли, а поступали по уставам народов, окружающих вас.</li>
      <li>И было, когда я пророчествовал, Фалтия, сын Ванеев, умер. И пал я на лице, и возопил громким голосом, и сказал: о,Господи Боже! неужели Ты хочешь до конца истребить остаток Израиля?</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! твоим братьям, твоим братьям, твоим единокровным и всему дому Израилеву, всем им говорят живущие в Иерусалиме: „живите вдали от Господа; нам во владение отдана эта земля".</li>
      <li>На это скажи: так говорит Господь Бог: хотя Я и удалил их к народам и хотя рассеял их по землям, но Я буду для них некоторым святилищем в тех землях, куда пошли они.</li>
      <li>Затем скажи: так говорит Господь Бог: Я соберу вас из народов, и возвращу вас из земель, в которые вы рассеяны; и дам вам землю Израилеву.</li>
      <li>И придут туда, и извергнут из нее все гнусности ее и все мерзости ее.</li>
      <li>И дам им сердце единое, и дух новый вложу вних, и возьму из плоти их сердце каменное, и дам им сердце плотяное,</li>
      <li>чтобы они ходили по заповедям Моим, и соблюдали уставы Мои, и выполняли их; и будут Моим народом, а Я буду их Богом.</li>
      <li>А чье сердце увлечется вслед гнусностей их и мерзостей их, поведение тех обращу на их голову, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Тогда Херувимы подняли крылья свои, и колеса подле них; и слава Бога Израилева вверху над ними.</li>
      <li>И поднялась слава Господа из среды города и остановилась над горою, которая на восток от города.</li>
      <li>И дух поднял меня и перенес меня в Халдею, к переселенцам, в видении, Духом Божиим. И отошло от меня видение, которое я видел.</li>
      <li>И я пересказал переселенцам все слова Господа, которые Он открыл мне.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! ты живешь среди дома мятежного; у них есть глаза, чтобы видеть, а не видят; у них есть уши, чтобы слышать, а не слышат;потому что они – мятежный дом.</li>
      <li>Ты же, сын человеческий, изготовь себе нужное для переселения, и среди дня переселяйся перед глазами их, и переселяйся с места твоего в другое место перед глазами их; может быть, они уразумеют, хотя они - дом мятежный;</li>
      <li>и вещи твои вынеси, как вещи нужные при переселении, днем, перед глазами их, и самвыйди вечером перед глазами их, как выходят для переселения.</li>
      <li>Перед глазами их проломай себе отверстие в стене, и вынеси через него.</li>
      <li>Перед глазами их возьми ношу на плечо, впотьмах вынеси ее, лицетвое закрой, чтобы не видеть земли; ибо Я поставил тебя знамением домуИзраилеву.</li>
      <li>И сделал я, как повелено было мне; вещи мои, как вещи нужные при переселении, вынес днем, а вечером проломал себе рукою отверстие в стене, впотьмах вынес ношу и поднял на плечо перед глазами их.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне поутру:</li>
      <li>сын человеческий! не говорил ли тебе дом Израилев, дом мятежный:„что ты делаешь?"</li>
      <li>Скажи им: так говорит Господь Бог: это – предвещание для начальствующего в Иерусалиме и для всего дома Израилева, который находится там.</li>
      <li>Скажи: я знамение для вас; что делаю я, то будет с ними, – в переселение, в плен пойдут они.</li>
      <li>И начальствующий, который среди них, впотьмах поднимет ношу на плечо и выйдет. Стену проломают, чтобы отправить его через нее; он закроет лице свое, так что не увидит глазами земли сей.</li>
      <li>И раскину на него сеть Мою, и будет пойман в тенета Мои, и отведу его в Вавилон, в землю Халдейскую, но он не увидит ее, и там умрет.</li>
      <li>А всех, которые вокруг него, споборников его и все войско его развею по всем ветрам, и обнажу вслед их меч.</li>
      <li>И узнают, что Я Господь, когда рассею их по народам и развею их поземлям.</li>
      <li>Но небольшое число их Я сохраню от меча, голода иязвы, чтобы они рассказали у народов, к которым пойдут, о всех своих мерзостях; и узнают, что Я Господь.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! хлеб твой ешь с трепетом, и воду твою пей с дрожанием и печалью.</li>
      <li>И скажи народу земли: так говорит Господь Бог о жителях Иерусалима, о земле Израилевой: они хлеб свой будут есть с печалью и воду свою будут пить в унынии, потому чтоземля его будет лишена всего изобилия своего за неправды всех живущих на ней.</li>
      <li>И будут разорены населенные города, и земля сделается пустою, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! что за поговорка у вас, в земле Израилевой: „много дней пройдет, и всякое пророческое видение исчезнет"?</li>
      <li>Посему скажи им: так говорит Господь Бог: уничтожу эту поговорку, и не будут уже употреблять такой поговорки у Израиля; но скажи им: близки дни и исполнение всякого видения пророческого.</li>
      <li>Ибо уже не останется втуне никакое видение пророческое, и ни одно предвещание не будет ложным в доме Израилевом.</li>
      <li>Ибо Я Господь, Я говорю; и слово, которое Я говорю, исполнится, ине будет отложено; в ваши дни, мятежный дом, Я изрек слово, и исполню его, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! вот, дом Израилев говорит: „пророческое видение, которое видел он, сбудется после многих дней, и он пророчествует об отдаленных временах".</li>
      <li>Посему скажи им: так говорит Господь Бог: ни одно из слов Моих уже не будет отсрочено, но слово, которое Я скажу, сбудется, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! изреки пророчество на пророковИзраилевых пророчествующих, и скажи пророкам от собственного сердца: слушайте слово Господне!</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: горе безумным пророкам, которые водятся своим духом и ничего не видели!</li>
      <li>Пророки твои, Израиль, как лисицы в развалинах.</li>
      <li>В проломы вы не входите и не ограждаете стеною дома Израилева,чтобы твердо стоять в сражении в день Господа.</li>
      <li>Они видят пустое и предвещают ложь, говоря: „Господь сказал"; а Господь не посылал их; и обнадеживают, что слово сбудется.</li>
      <li>Не пустое ли видение видели вы? и не лживое ли предвещание изрекаете, говоря: „Господь сказал", а Я не говорил?</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: так как вы говорите пустое и видите в видениях ложь, за то вот Я - на вас, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И будет рука Моя против этих пророков, видящих пустое и предвещающих ложь; в совете народа Моего они не будут, и в список дома Израилева не впишутся, и в землю Израилеву не войдут; и узнаете, что Я Господь Бог.</li>
      <li>За то, что они вводят народ Мой в заблуждение, говоря: „мир", тогда как нет мира; и когда он строит стену, они обмазывают ее грязью,</li>
      <li>скажи обмазывающим стену грязью, что она упадет. Пойдет проливной дождь, и вы, каменные градины, падете, и бурный ветер разорвет ее.</li>
      <li>И вот, падет стена; тогда не скажут ли вам: „где та обмазка, которою вы обмазывали?"</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: Я пущу бурный ветер во гневе Моем, и пойдет проливной дождь в ярости Моей, и камни града в негодовании Моем, для истребления.</li>
      <li>И разрушу стену, которую вы обмазывали грязью, и повергну ее наземлю, и откроется основание ее, и падет, и вы вместе с нею погибнете;и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>И истощу ярость Мою на стене и на обмазывающих ее грязью, и скажу вам: нет стены, и нет обмазывавших ее,</li>
      <li>пророков Израилевых, которые пророчествовали Иерусалиму и возвещали ему видения мира, тогда как нет мира, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Ты же, сын человеческий, обрати лице твое к дщерям народа твоего, пророчествующим от собственного своего сердца, и изреки на них пророчество,</li>
      <li>и скажи: так говорит Господь Бог: горе сшивающимчародейные мешочки под мышки и делающим покрывала для головы всякого роста, чтобы уловлять души! Неужели, уловляя души народа Моего, вы спасете ваши души?</li>
      <li>И бесславите Меня пред народом Моим за горсти ячменя и за куски хлеба, умерщвляя души, которые не должны умереть, и оставляя жизнь душам, которые не должны жить, обманывая народ, который слушает ложь.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: вот, Я – на ваши чародейные мешочки,которыми вы там уловляете души, чтобы они прилетали, и вырву их из-под мышц ваших, и пущу на свободу души, которые вы уловляете, чтобы прилетали к вам.</li>
      <li>И раздеру покрывала ваши, и избавлю народ Мой от рук ваших, и не будут уже в вашихруках добычею, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>За то, что вы ложью опечаливаете сердце праведника, которое Я не хотел опечаливать, и поддерживаете руки беззаконника, чтобы он не обратился отпорочного пути своего и не сохранил жизни своей, –</li>
      <li>за это уже не будете иметь пустых видений и впредь не будете предугадывать; и Я избавлю народ Мой от рук ваших, и узнаете, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пришли ко мне несколько человек из старейшин Израилевых и сели перед лицем моим.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! Сии люди допустили идолов своих в сердце свое и поставили соблазн нечестия своего перед лицем своим: могу ли Я отвечать им?</li>
      <li>Посему говори с ними и скажи им: так говорит Господь Бог: если кто из дома Израилева допустит идолов своих в сердце свое и поставит соблазн нечестия своего перед лицем своим, и придет к пророку, – то Я, Господь, могу ли, примножестве идолов его, дать ему ответ?</li>
      <li>Пусть дом Израилев поймет в сердце своем, что все они через своих идолов сделались чужими для Меня.</li>
      <li>Посему скажи дому Израилеву: так говорит Господь Бог: обратитесь и отвратитесь от идолов ваших, и от всех мерзостей ваших отвратите лицеваше.</li>
      <li>Ибо если кто из дома Израилева и из пришельцев, которые живут у Израиля, отложится от Меня и допустит идолов своих в сердце свое, и поставит соблазн нечестия своего перед лицем своим, и придет к пророку вопросить Меня черезнего, – то Я, Господь, дам ли ему ответ от Себя?</li>
      <li>Я обращу лице Мое против того человека и сокрушу его в знамение и притчу, и истреблю его из народа Моего, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>А если пророк допустит обольстить себя и скажет слово так, как бы Я, Господь, научил этого пророка, то Я простру на него руку Мою и истреблю его из народа Моего, Израиля.</li>
      <li>И понесут вину беззакония своего: какова вина вопрошающего, такова будет вина и пророка,</li>
      <li>чтобы впредь дом Израилев не уклонялся от Меня и чтобы более не оскверняли себя всякимибеззакониями своими, но чтобы были Моим народом, и Я был их Богом, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! если бы какая земля согрешила предо Мною, вероломно отступив от Меня, и Я простер на нее руку Мою, и истребил в ней хлебную опору, и послал на нее голод, и стал губить на ней людей и скот;</li>
      <li>и если бы нашлись в ней сии три мужа: Ной, Даниил и Иов, – то они праведностью своеюспасли бы только свои души, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Или, если бы Я послал на эту землю лютых зверей, которые осиротили бы ее, и она по причине зверей сделалась пустою и непроходимою:</li>
      <li>то сии три мужа среди нее, – живу Я, говорит Господь Бог, – неспасли бы ни сыновей, ни дочерей, а они, только они спаслись бы, земля же сделалась бы пустынею.</li>
      <li>Или, если бы Я навел на ту землю меч и сказал: „меч, пройди по земле!", и стал истреблять на ней людей и скот,</li>
      <li>то сии три мужа среди нее, – живу Я, говорит Господь Бог, – неспасли бы ни сыновей, ни дочерей, а они только спаслись бы.</li>
      <li>Или, если бы Я послал на ту землю моровую язву и излил на нее ярость Мою в кровопролитии, чтобы истребить на ней людей и скот:</li>
      <li>то Ной, Даниил и Иов среди нее, – живу Я, говорит Господь Бог, – не спасли бы ни сыновей, ни дочерей; праведностью своею они спасли бытолько свои души.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: если и четыре тяжкие казни Мои: меч,и голод, и лютых зверей, и моровую язву пошлю на Иерусалим, чтобы истребить в нем людей и скот,</li>
      <li>и тогда останется в нем остаток, сыновья и дочери, которые будутвыведены оттуда; вот, они выйдут к вам, и вы увидите поведение их и делаих, и утешитесь о том бедствии, которое Я навел на Иерусалим, о всем, что Я навел на него.</li>
      <li>Они утешат вас, когда вы увидите поведение их и дела их; и узнаете, что Я не напрасно сделал все то, что сделал в нем, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! какое преимущество имеет дерево виноградной лозы перед всяким другимдеревом и ветви виноградной лозы – между деревами в лесу?</li>
      <li>Берут ли от него кусок на какое-либо изделие? Берут ли от него хотяна гвоздь, чтобы вешать на нем какую-либо вещь?</li>
      <li>Вот, оно отдается огню на съедение; оба конца его огонь поел, и обгорела середина его: годится ли оно на какое-нибудь изделие?</li>
      <li>И тогда, как оно было цело, не годилось ни на какое изделие; тем паче, когда огонь поелего, и оно обгорело, годится ли оно на какое-нибудь изделие?</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: как дерево виноградной лозы между деревами лесными Я отдал огню на съедение, так отдам ему и жителей Иерусалима.</li>
      <li>И обращу лице Мое против них; из одного огня выйдут, и другой огонь пожрет их, – и узнаете, что Я Господь, когда обращу против них лице Мое.</li>
      <li>И сделаю эту землю пустынею за то, что они вероломно поступали, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! выскажи Иерусалиму мерзости его</li>
      <li>и скажи: так говорит Господь Бог дщери Иерусалима: твой корень и твоя родина в земле Ханаанской; отец твой Аморрей, и мать твоя Хеттеянка;</li>
      <li>при рождении твоем, в день, когда ты родилась, пупа твоего не отрезали, и водою ты не была омыта для очищения, и солью не была осолена, и пеленами не повита.</li>
      <li>Ничей глаз не сжалился над тобою, чтобы из милости к тебе сделать тебе что-нибудь из этого; но ты выброшена была на поле, по презрению к жизнитвоей, в день рождения твоего.</li>
      <li>И проходил Я мимо тебя, и увидел тебя, брошенную на попрание в кровях твоих, и сказал тебе: „в кровях твоих живи!" Так, Я сказал тебе: „в кровях твоих живи!"</li>
      <li>Умножил тебя как полевые растения; ты выросла и стала большая, и достигла превосходной красоты: поднялись груди, и волоса у тебя выросли; но ты была нага и непокрыта.</li>
      <li>И проходил Я мимо тебя, и увидел тебя, и вот, это было время твое, время любви; и простер Я воскрилия риз Моих на тебя, и покрыл наготу твою; и поклялся тебе и вступил в союз с тобою, говорит Господь Бог, – и ты стала Моею.</li>
      <li>Омыл Я тебя водою и смыл с тебя кровь твою и помазал тебя елеем.</li>
      <li>И надел на тебя узорчатое платье, и обул тебя в сафьяные сандалии, и опоясал тебя виссоном, и покрыл тебя шелковым покрывалом.</li>
      <li>И нарядил тебя в наряды, и положил на руки твои запястья и на шею твою ожерелье.</li>
      <li>И дал тебе кольцо на твой нос и серьги к ушам твоим и на голову твою прекрасный венец.</li>
      <li>Так украшалась ты золотом и серебром, и одежда твоя была виссон и шелк и узорчатые ткани; питалась ты хлебом из лучшей пшеничной муки, медом и елеем, и была чрезвычайно красива, и достигла царственного величия.</li>
      <li>И пронеслась по народам слава твоя ради красоты твоей, потому что она была вполне совершенна при томвеликолепном наряде, который Я возложил на тебя, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Но ты понадеялась на красоту твою, и, пользуясь славою твоею, стала блудить и расточала блудодейство твое на всякого мимоходящего, отдаваясь ему.</li>
      <li>И взяла из одежд твоих, и сделала себе разноцветные высоты, иблудодействовала на них, как никогда не случится и не будет.</li>
      <li>И взяла нарядные твои вещи из Моего золота и из Моего серебра, которые Я дал тебе, и сделала себе мужские изображения, и блудодействовала с ними.</li>
      <li>И взяла узорчатые платья твои, и одела их ими, и ставила перед ними елей Мой и фимиам Мой,</li>
      <li>и хлеб Мой, который Я давал тебе, пшеничную муку, и елей, и мед, которыми Я питал тебя, ты поставляла перед ними в приятное благовоние; и это было, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И взяла сыновей твоих и дочерей твоих, которых ты родила Мне, и приносила в жертву на снедение им. Мало ли тебе было блудодействовать?</li>
      <li>Но ты и сыновей Моих заколала и отдавала им, проводя их через огонь.</li>
      <li>И при всех твоих мерзостях и блудодеяниях твоих ты не вспомнила о днях юности твоей, когда ты была нага и непокрыта и брошена в крови твоей на попрание.</li>
      <li>И после всех злодеяний твоих, – горе, горе тебе! говорит Господь Бог, –</li>
      <li>ты построила себе блудилища и наделала себе возвышений на всякой площади;</li>
      <li>при начале всякой дороги устроила себе возвышения, позорила красоту твою и раскидывала ноги твои для всякого мимоходящего, и умножила блудодеяния твои.</li>
      <li>Блудила с сыновьями Египта, соседями твоими, людьми великорослыми, и умножала блудодеяния твои, прогневляя Меня.</li>
      <li>И вот, Я простер на тебя руку Мою, и уменьшил назначенное тебе, и отдал тебя на произвол ненавидящим тебя дочерям Филистимским, которые устыдились срамногоповедения твоего.</li>
      <li>И блудила ты с сынами Ассура и не насытилась; блудила с ними, но тем не удовольствовалась;</li>
      <li>и умножила блудодеяния твои в земле Ханаанской до Халдеи, но и тем не удовольствовалась.</li>
      <li>Как истомлено должно быть сердце твое, говорит Господь Бог, когда ты все это делала, как необузданная блудница!</li>
      <li>Когда ты строила себе блудилища при начале всякой дороги и делала себе возвышения на всякой площади, ты была не как блудница, потому что отвергала подарки,</li>
      <li>но как прелюбодейная жена, принимающая вместо своего мужа чужих.</li>
      <li>Всем блудницам дают подарки, а ты сама давала подарки всем любовникам твоим и подкупала их, чтобы они со всех сторон приходили к тебе блудить с тобою.</li>
      <li>У тебя в блудодеяниях твоих было противное тому, что бывает с женщинами: не за тобою гонялись, но ты давала подарки, а тебе не давали подарков; и потому ты поступала в противностьдругим.</li>
      <li>Посему выслушай, блудница, слово Господне!</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: за то, что ты так сыпала деньги твои, и в блудодеяниях твоих раскрываема была нагота твоя перед любовниками твоими иперед всеми мерзкими идолами твоими, и за кровь сыновей твоих, которых ты отдавала им, –</li>
      <li>за то вот, Я соберу всех любовников твоих, которыми ты услаждалась и которых ты любила, со всеми теми, которых ненавидела, и соберу их отовсюду против тебя, и раскрою перед ниминаготу твою, и увидят весь срам твой.</li>
      <li>Я буду судить тебя судом прелюбодейц и проливающих кровь, – и предам тебя кровавой ярости и ревности;</li>
      <li>предам тебя в руки их и они разорят блудилища твои, и раскидаютвозвышения твои, и сорвут с тебя одежды твои, и возьмут наряды твои, и оставят тебя нагою и непокрытою.</li>
      <li>И созовут на тебя собрание, и побьют тебя камнями, и разрубят тебямечами своими.</li>
      <li>Сожгут домы твои огнем и совершат над тобою суд перед глазами многих жен; и положу конец блуду твоему, и не будешь уже давать подарков.</li>
      <li>И утолю над тобою гнев Мой, и отступит от тебя негодование Мое, и успокоюсь, и уже не буду гневаться.</li>
      <li>За то, что ты не вспомнила о днях юности твоей и всем этим раздражала Меня, вот, и Яповедение твое обращу на твою голову, говорит Господь Бог, чтобы ты не предавалась более разврату после всех твоих мерзостей.</li>
      <li>Вот, всякий, кто говорит притчами, может сказать о тебе: „какова мать, такова и дочь".</li>
      <li>Ты дочь в мать твою, которая бросила мужа своего и детей своих, – и ты сестра в сестер твоих, которые бросили мужей своих и детей своих. Мать ваша Хеттеянка, и отец ваш Аморрей.</li>
      <li>Большая же сестра твоя – Самария, с дочерями своими живущая влево от тебя; а меньшая сестра твоя, живущая от тебя вправо, есть Содома с дочерями ее.</li>
      <li>Но ты и не их путями ходила и не по их мерзостям поступала; этого было мало: ты поступала развратнее их на всех путях твоих.</li>
      <li>Живу Я, говорит Господь Бог; Содома, сестра твоя, не делала того сама и ее дочери, что делала ты и дочери твои.</li>
      <li>Вот в чем было беззаконие Содомы, сестры твоей и дочерей ее: в гордости, пресыщениии праздности, и она руки бедного и нищего не поддерживала.</li>
      <li>И возгордились они, и делали мерзости пред лицемМоим, и, увидев это, Я отверг их.</li>
      <li>И Самария половины грехов твоих не нагрешила; ты превзошла ихмерзостями твоими, и через твои мерзости, какие делала ты, сестры твои оказались правее тебя.</li>
      <li>Неси же посрамление твое и ты, которая осуждала сестер твоих; по грехам твоим, какимиты опозорила себя более их, они правее тебя. Красней же от стыда и ты, и неси посрамление твое, так оправдав сестер твоих.</li>
      <li>Но Я возвращу плен их, плен Содомы и дочерей ее, плен Самарии и дочерей ее, и между ними пленплененных твоих,</li>
      <li>дабы ты несла посрамление твое и стыдилась всего того, что делала, служа для них утешением.</li>
      <li>И сестры твои, Содома и дочери ее, возвратятся в прежнее состояние свое; и Самария и дочери ее возвратятся в прежнее состояние свое, и ты и дочери твои возвратитесь в прежнее состояние ваше.</li>
      <li>О сестре твоей Содоме и помина не было в устах твоих во дни гордыни твоей,</li>
      <li>доколе еще не открыто было нечестие твое, как во время посрамления от дочерей Сирии и всех окружавших ее, от дочерей Филистимы, смотревших на тебяс презрением со всех сторон.</li>
      <li>За разврат твой и за мерзости твои терпишь ты, говорит Господь.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: Я поступлю с тобою, как поступила ты,презрев клятву нарушением союза.</li>
      <li>Но Я вспомню союз Мой с тобою во дни юности твоей, и восстановлю с тобою вечный союз.</li>
      <li>И ты вспомнишь о путях твоих, и будет стыдно тебе,когда станешь принимать к себе сестер твоих, больших тебя, как и меньшихтебя, и когда Я буду давать тебе их в дочерей, но не от твоего союза.</li>
      <li>Я восстановлю союз Мой с тобою, и узнаешь, что Я Господь,</li>
      <li>для того, чтобы ты помнила и стыдилась, и чтобы вперед нельзя было тебе и рта открыть от стыда, когда Я прощу тебе все, что ты делала, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! предложи загадку и скажи притчу к дому Израилеву.</li>
      <li>Скажи: так говорит Господь Бог: большой орел с большими крыльями, с длинными перьями, пушистый, пестрый, прилетел на Ливан иснял с кедра верхушку,</li>
      <li>сорвал верхний из молодых побегов его и принес его вземлю Ханаанскую, в городе торговцев положил его;</li>
      <li>и взял от семени этой земли, и посадил на земле семени, поместил у больших вод, как сажают иву.</li>
      <li>И оно выросло, и сделалось виноградною лозою, широкою, низкою ростом, которой ветви клонились к ней, и корни ее были под неюже, и стало виноградною лозою, и дало отрасли, и пустило ветви.</li>
      <li>И еще был орел с большими крыльями и пушистый; и вот, эта виноградная лоза потянулась к нему своими корнями и простерла к нему ветви свои, чтобыон поливал ее из борозд рассадника своего.</li>
      <li>Она была посажена на хорошем поле, у больших вод, так что могла пускать ветви и приносить плод, сделаться лозою великолепною.</li>
      <li>Скажи: так говорит Господь Бог: будет ли ей успех? Не вырвут ли корней ее, и не оборвут ли плодов ее, так что она засохнет? все молодые ветви, отросшие от нее, засохнут. И не с большою силою и не со многими людьми сорвут ее с корней ее.</li>
      <li>И вот, хотя она посажена, но будет ли успех? Не иссохнет ли она, как скоро коснется ее восточный ветер? иссохнет на грядах, где выросла.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>скажи мятежному дому: разве не знаете, что это значит? – Скажи: вот,пришел царь Вавилонский в Иерусалим, и взял царя его и князей его, ипривел их к себе в Вавилон.</li>
      <li>И взял другого из царского рода, и заключил с ним союз, и обязал его клятвою, и взял сильных земли той с собою,</li>
      <li>чтобы царство было покорное, чтобы не могло подняться, чтобы сохраняем был союз и стоял твердо.</li>
      <li>Но тот отложился от него, послав послов своих в Египет, чтобы дали ему коней и много людей. Будет ли ему успех? Уцелеет ли тот, кто это делает? Он нарушил союз и уцелеет ли?</li>
      <li>Живу Я, говорит Господь Бог: в местопребывании царя, который поставил его царем, и которому данную клятву он презрел, и нарушилсоюз свой с ним, он умрет у него в Вавилоне.</li>
      <li>С великою силою и с многочисленным народом фараон ничего не сделает для него в этойвойне, когда будет насыпан вал и построены будут осадные башни на погибель многих душ.</li>
      <li>Он презрел клятву, чтобы нарушить союз, и вот, дал руку свою и сделал все это; он не уцелеет.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: живу Я! клятву Мою, которую он презрел, и союз Мой, который он нарушил, Я обращу на его голову.</li>
      <li>И закину на него сеть Мою, и пойман будет в тенета Мои; и приведу его в Вавилон, и там буду судиться с ним завероломство его против Меня.</li>
      <li>А все беглецы его из всех полков его падут от меча, а оставшиеся развеяны будут по всем ветрам; и узнаете, что Я, Господь, сказал это.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: и возьму Я с вершины высокого кедра, и посажу; с верхних побегов его оторву нежную отрасль и посажу на высокой и величественной горе.</li>
      <li>На высокой горе Израилевой посажу его, и пустит ветви, и принесет плод, и сделается величественным кедром, и будут обитать под ним всякие птицы, всякие пернатые будут обитать в тени ветвей его.</li>
      <li>И узнают все дерева полевые, что Я, Господь, высокое дерево понижаю, низкое дерево повышаю, зеленеющее дерево иссушаю, а сухое дерево делаю цветущим: Я, Господь, сказал, и сделаю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>зачем вы употребляете в земле Израилевой эту пословицу, говоря: „отцыели кислый виноград, а у детей на зубах оскомина"?</li>
      <li>Живу Я! говорит Господь Бог, – не будут вперед говорить пословицу эту в Израиле.</li>
      <li>Ибо вот, все души – Мои: как душа отца, так и душа сына – Мои: душа согрешающая, та умрет.</li>
      <li>Если кто праведен и творит суд и правду,</li>
      <li>на горах жертвенного не ест и к идолам дома Израилева не обращаетглаз своих, жены ближнего своего не оскверняет и к своей жене во время очищения нечистот ее не приближается,</li>
      <li>никого не притесняет, должнику возвращает залог его, хищения непроизводит, хлеб свой дает голодному и нагого покрывает одеждою,</li>
      <li>в рост не отдает и лихвы не берет, от неправды удерживает руку свою, суд человеку с человеком производит правильный,</li>
      <li>поступает по заповедям Моим и соблюдает постановления Мои искренно: то он праведник, он непременно будет жив, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Но если у него родился сын разбойник, проливающий кровь, и делает что-нибудь из всего того,</li>
      <li>чего он сам не делал совсем, и на горах ест жертвенное, и жену ближнего своего оскверняет,</li>
      <li>бедного и нищего притесняет, насильно отнимает, залога не возвращает, и к идолам обращает глаза свои, делает мерзость,</li>
      <li>в рост дает, и берет лихву; то будет ли он жив? Нет , он не будет жив. Кто делает все такие мерзости, тот непременно умрет, кровь его будет на нем.</li>
      <li>Но если у кого родился сын, который, видя все грехи отца своего, какие он делает, видит и не делает подобного им:</li>
      <li>на горах жертвенного не ест, к идолам дома Израилева не обращаетглаз своих, жены ближнего своего не оскверняет,</li>
      <li>и человека не притесняет, залога не берет, и насильно не отнимает, хлеб свой дает голодному, и нагого покрывает одеждою,</li>
      <li>от обиды бедному удерживает руку свою, роста и лихвы не берет, исполняет Мои повеления и поступает по заповедям Моим, – то сей не умрет за беззаконие отца своего; он будет жив.</li>
      <li>А отец его, так как он жестоко притеснял, грабил брата и недоброе делал среди народа своего, вот, он умрет за свое беззаконие.</li>
      <li>Вы говорите: „почему же сын не несет вины отца своего?" Потому что сын поступает законно и праведно, все уставы Мои соблюдает и исполняетих; он будет жив.</li>
      <li>Душа согрешающая, она умрет; сын не понесет вины отца, и отец не понесет вины сына, правда праведного при нем и остается, и беззаконие беззаконного при нем и остается.</li>
      <li>И беззаконник, если обратится от всех грехов своих, какие делал, и будет соблюдать все уставы Мои и поступать законно и праведно, жив будет, не умрет.</li>
      <li>Все преступления его, какие делал он, не припомнятся ему: в правде своей, которую будет делать, он жив будет.</li>
      <li>Разве Я хочу смерти беззаконника? говорит Господь Бог. Не того ли,чтобы он обратился от путей своих и был жив?</li>
      <li>И праведник, если отступит от правды своей и будет поступать неправедно, будет делать все те мерзости, какие делает беззаконник, будет ли он жив? все добрые дела его, какие он делал, не припомнятся; за беззаконие свое, какое делает, иза грехи свои, в каких грешен, он умрет.</li>
      <li>Но вы говорите: „неправ путь Господа!" Послушайте, дом Израилев! Мой ли путь неправ? не ваши ли пути неправы?</li>
      <li>Если праведник отступает от правды своей и делает беззаконие и за то умирает, то он умирает за беззаконие свое, которое сделал.</li>
      <li>И беззаконник, если обращается от беззакония своего, какое делал, и творит суд и правду, - к жизни возвратит душу свою.</li>
      <li>Ибо он увидел и обратился от всех преступлений своих, какие делал; он будет жив, не умрет.</li>
      <li>А дом Израилев говорит: „неправ путь Господа!" Мои ли пути неправы, дом Израилев? не ваши ли пути неправы?</li>
      <li>Посему Я буду судить вас, дом Израилев, каждого попутям его, говорит Господь Бог; покайтесь и обратитесь от всех преступлений ваших, чтобы нечестие не было вам преткновением.</li>
      <li>Отвергните от себя все грехи ваши, которыми согрешали вы, и сотворите себе новое сердце и новый дух; и зачем вам умирать, дом Израилев?</li>
      <li>Ибо Я не хочу смерти умирающего, говорит Господь Бог; но обратитесь, и живите!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А ты подними плач о князьях Израиля</li>
      <li>и скажи: что за львица мать твоя? расположилась среди львов, междумолодыми львами растила львенков своих.</li>
      <li>И вскормила одного из львенков своих; он сделался молодым львом и научился ловить добычу, ел людей.</li>
      <li>И услышали о нем народы; он пойман был в яму их, и в цепях отвели его в землю Египетскую.</li>
      <li>И когда, пождав, увидела она, что надежда ее пропала, тогда взяла другого из львенков своих и сделала его молодым львом.</li>
      <li>И, сделавшись молодым львом, он стал ходить между львами и научился ловить добычу, ел людей</li>
      <li>и осквернял вдов их и города их опустошал; и опустела земля и все селения ее от рыкания его.</li>
      <li>Тогда восстали на него народы из окрестных областей и раскинули на него сеть свою; он пойман был в яму их.</li>
      <li>И посадили его в клетку на цепи и отвели его к царю Вавилонскому;отвели его в крепость, чтобы не слышен уже был голос егона горах Израилевых.</li>
      <li>Твоя мать была, как виноградная лоза, посаженная у воды; плодовита и ветвиста была она от обилия воды.</li>
      <li>И были у нее ветви крепкие для скипетров властителей, и высоко поднялся ствол ее между густыми ветвями; и выдавалась она высотою своею со множеством ветвей своих.</li>
      <li>Но во гневе вырвана, брошена на землю, и восточный ветер иссушил плод ее; отторжены и иссохли крепкие ветви ее, огонь пожрал их.</li>
      <li>А теперь она пересажена в пустыню, в землю сухую и жаждущую.</li>
      <li>И вышел огонь из ствола ветвей ее, пожрал плоды ее и не осталось наней ветвей крепких для скипетра властителя. Это плачевная песнь, и останетсядля плача.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В седьмом году, в пятом месяце , в десятый день месяца, пришли мужи из старейшин Израилевых вопросить Господа и сели перед лицем моим.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! говори со старейшинами Израилевыми и скажи им: такговорит Господь Бог: вы пришли вопросить Меня? Живу Я, не дам вам ответа, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Хочешь ли судиться с ними, хочешь ли судиться, сын человеческий? выскажи им мерзости отцов их</li>
      <li>и скажи им: так говорит Господь Бог: в тот день, когда Я избрал Израиля и, подняв руку Мою, поклялся племени дома Иаковлева, и открыл Себя им в земле Египетской, и, подняв руку, сказал им: „Я Господь Бог ваш!" –</li>
      <li>в тот день, подняв руку Мою, Я поклялся им вывести их из земли Египетской в землю, которую Я усмотрел для них, текущую молоком и медом, красу всех земель,</li>
      <li>и сказал им: отвергните каждый мерзости от очей ваших и не оскверняйте себя идолами Египетскими: Я Господь Бог ваш.</li>
      <li>Но они возмутились против Меня и не хотели слушать Меня; никто не отверг мерзостей от очей своих и не оставил идолов Египетских. И Я сказал:изолью на них гнев Мой, истощу на них ярость Мою среди земли Египетской.</li>
      <li>Но Я поступил ради имени Моего, чтобы оно не хулилось перед народами, среди которых находились они и перед глазами которых Я открыл Себя им, чтобы вывести их из земли Египетской.</li>
      <li>И Я вывел их из земли Египетской и привел их в пустыню,</li>
      <li>и дал им заповеди Мои, и объявил им Мои постановления, исполняякоторые человек жив был бы через них;</li>
      <li>дал им также субботы Мои, чтобы они были знамением между Мною и ими, чтобы знали, что Я Господь, освящающий их.</li>
      <li>Но дом Израилев возмутился против Меня в пустыне: по заповедям Моим не поступали и отвергли постановления Мои, исполняя которые человек жив был бы через них, и субботы Мои нарушали, и Я сказал: изолью на них ярость Мою в пустыне, чтобы истребить их.</li>
      <li>Но Я поступил ради имени Моего, чтобы оно не хулилось перед народами, в глазах которых Я вывел их.</li>
      <li>Даже Я, подняв руку Мою против них в пустыне, поклялся , что не введу их в землю, которую Я назначил, – текущую молоком и медом, красу всех земель, –</li>
      <li>за то, что они отвергли постановления Мои, и не поступали по заповедям Моим, и нарушали субботы Мои; ибо сердце их стремилось к идолам их.</li>
      <li>Но око Мое пожалело погубить их; и Я не истребил их в пустыне.</li>
      <li>И говорил Я сыновьям их в пустыне: не ходите по правилам отцов ваших,и не соблюдайте установлений их, и не оскверняйте себя идолами их.</li>
      <li>Я Господь Бог ваш: по Моим заповедям поступайте, и Мои уставы соблюдайте, и исполняйте их.</li>
      <li>И святите субботы Мои, чтобы они были знамением между Мною и вами, дабы вы знали, что Я Господь Бог ваш.</li>
      <li>Но и сыновья возмутились против Меня: по заповедям Моим не поступали и уставов Моихне соблюдали, не исполняли того, что исполняя, человек был бы жив, нарушали субботы Мои, – и Я сказал: изолью наних гнев Мой, истощу над ними ярость Мою в пустыне;</li>
      <li>но Я отклонил руку Мою и поступил ради имени Моего, чтобы оно не хулилось перед народами, перед глазами которых Я вывел их.</li>
      <li>Также, подняв руку Мою в пустыне, Я поклялся рассеять их по народам и развеять их по землям</li>
      <li>за то, что они постановлений Моих не исполняли и заповеди Мои отвергли, и нарушали субботы мои, и глаза их обращались к идолам отцов их.</li>
      <li>И попустил им учреждения недобрые и постановления, от которых они не могли быть живы,</li>
      <li>и попустил им оскверниться жертвоприношениями их, когда они стали проводить через огонь всякий первый плод утробы, чтобы разорить их, дабы знали, что Я Господь.</li>
      <li>Посему говори дому Израилеву, сын человеческий, и скажи им: такговорит Господь Бог: вот чем еще хулили Меня отцы ваши, вероломно поступая против Меня:</li>
      <li>Я привел их в землю, которую клятвенно обещал дать им, подняв рукуМою, – а они, высмотрев себе всякий высокий холм и всякое ветвистое дерево, стали заколать там жертвы свои, и ставили там оскорбительные для Меня приношения свои и благовонные курения свои, и возливали там возлияния свои.</li>
      <li>И Я говорил им: что это за высота, куда ходите вы? поэтому именем Бама называется она и до сего дня.</li>
      <li>Посему скажи дому Израилеву: так говорит Господь Бог: не оскверняете ли вы себя по примеру отцов ваших и не блудодействуете ли вслед мерзостей их?</li>
      <li>Принося дары ваши и проводя сыновей ваших через огонь, вы оскверняете себя всеми идолами вашими до сего дня, и хотите вопросить Меня, дом Израилев? живу Я, говорит Господь Бог, не дам вам ответа.</li>
      <li>И что приходит вам на ум, совсем не сбудется. Вы говорите: „будем, как язычники, как племена иноземные, служить дереву и камню".</li>
      <li>Живу Я, говорит Господь Бог: рукою крепкою и мышцею простертою и излиянием ярости буду господствовать над вами.</li>
      <li>И выведу вас из народов и из стран, по которым вы рассеяны, и соберу вас рукою крепкою и мышцею простертою и излиянием ярости.</li>
      <li>И приведу вас в пустыню народов, и там буду судиться с вами лицом к лицу.</li>
      <li>Как Я судился с отцами вашими в пустыне земли Египетской, так буду судиться с вами, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И проведу вас под жезлом и введу вас в узы завета.</li>
      <li>И выделю из вас мятежников и непокорных Мне. Из земли пребывания ихвыведу их, но в землю Израилеву они не войдут, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>А вы, дом Израилев, – так говорит Господь Бог, – идите каждый к своим идолам и служите им, если Меня не слушаете, но не оскверняйте более святаго имени Моего дарами вашими и идолами вашими,</li>
      <li>потому что на Моей святой горе, на горе высокой Израилевой, – говорит Господь Бог, – там будет служить Мне весь дом Израилев, – весь, сколькони есть его на земле; там Я с благоволением приму их, и там потребую приношений ваших и начатков ваших со всеми святынями вашими.</li>
      <li>Приму вас, как благовонное курение, когда выведу вас из народов и соберу вас из стран, по которым вы рассеяны, и буду святиться в вас перед глазами народов.</li>
      <li>И узнаете, что Я Господь, когда введу вас в землю Израилеву, – в землю, которую Я клялся дать отцам вашим, подняв руку Мою.</li>
      <li>И вспомните там о путях ваших и обо всех делах ваших, какими вы оскверняли себя, и возгнушаетесь самими собою за все злодеяния ваши, какие вы делали.</li>
      <li>И узнаете, что Я Господь, когда буду поступать с вамиради имени Моего, не по злым вашим путям и вашим делам развратным, дом Израилев, – говорит Господь Бог.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое на путь к полудню, и произнеси слово на полдень, и изреки пророчество на лес южногополя.</li>
      <li>И скажи южному лесу: слушай слово Господа; так говорит Господь Бог: вот, Я зажгу в тебе огонь, и он пожрет в тебе всякое дерево зеленеющее и всякое дерево сухое; не погаснет пылающий пламень, и все будет опалено им от юга до севера.</li>
      <li>И увидит всякая плоть, что Я, Господь, зажег его, и он не погаснет.</li>
      <li>И сказал я: о, Господи Боже! они говорят обо мне: „не говорит ли он притчи?"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое к Иерусалиму и произнеси словона святилища, и изреки пророчество на землю Израилеву,</li>
      <li>и скажи земле Израилевой: так говорит Господь Бог: вот, Я – на тебя, и извлеку меч Мой из ножен его и истреблю у тебя праведного и нечестивого.</li>
      <li>А для того, чтобы истребить у тебя праведного и нечестивого, меч Мой из ножен своихпойдет на всякую плоть от юга до севера.</li>
      <li>И узнает всякая плоть, что Я, Господь, извлек меч Мой из ножен его,и он уже не возвратится.</li>
      <li>Ты же, сын человеческий, стенай, сокрушая бедра твои, и в горести стенай перед глазами их.</li>
      <li>И когда скажут тебе: „отчего ты стенаешь?", скажи: „от слуха, что идет", – и растает всякое сердце, и все руки опустятся, и всякий дух изнеможет, и все колени задрожат, как вода. Вот, это придет и сбудется, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! изреки пророчество и скажи: так говорит Господь Бог: скажи: меч, меч наострен и вычищен;</li>
      <li>наострен для того, чтобы больше заколать; вычищен, чтобы сверкал, как молния. Радоваться ли нам, что жезл сына Моего презирает всякое дерево?</li>
      <li>Я дал его вычистить, чтобы взять в руку; уже наострен этот меч и вычищен, чтобы отдать его в руку убийцы.</li>
      <li>Стенай и рыдай, сын человеческий, ибо он – на народ Мой, на всех князей Израиля; они отданы будут под меч с народом Моим; посемуударяй себя по бедрам.</li>
      <li>Ибо он уже испытан. И что, если он презирает и жезл? сей не устоит, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Ты же, сын человеческий, пророчествуй и ударяй рукою об руку; иудвоится меч и утроится, меч на поражаемых, меч на поражение великого, проникающий во внутренность жилищ их.</li>
      <li>Чтобы растаяли сердца и чтобы павших было более, Я у всех ворот их поставлю грозный меч, увы! сверкающий, как молния, наостренный для заклания.</li>
      <li>Соберись и иди направо или иди налево, куда бы ниобратилось лице твое.</li>
      <li>И Я буду рукоплескать и утолюгнев Мой; Я, Господь, сказал.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>и ты, сын человеческий, представь себе две дороги, по которым должно идти мечу царя Вавилонского, – обе они должны выходить из одной земли; и начертай руку, начертай при начале дорог в города.</li>
      <li>Представь дорогу, по которой меч шел бы в Равву сынов Аммоновых и в Иудею, в укрепленный Иерусалим;</li>
      <li>потому что царь Вавилонский остановился на распутье, при начале двух дорог, для гаданья: трясет стрелы, вопрошает терафимов, рассматривает печень.</li>
      <li>В правой руке у него гаданье: „в Иерусалим", где должно поставить тараны, открыть для побоища уста, возвысить голос для военного крика, подвести тараны к воротам, насыпать вал, построить осадные башни.</li>
      <li>Это гаданье показалось в глазах их лживым; но так как они клялись клятвою, то он,вспомнив о таком их вероломстве, положил взять его.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: так как вы сами приводите на память беззаконие ваше, делая явными преступления ваши, выставляя на вид грехи ваши во всех делах ваших, и сами приводите это на память, то вы будете взяты руками.</li>
      <li>И ты, недостойный, преступный вождь Израиля, которого день наступил ныне, когда нечестию его положен будет конец!</li>
      <li>так говорит Господь Бог: сними с себя диадему и сложи венец; этого уже не будет; униженное возвысится и высокое унизится.</li>
      <li>Низложу, низложу, низложу и его не будет, доколе не придет Тот, Кому принадлежит он, и Я дам Ему.</li>
      <li>И ты, сын человеческий, изреки пророчество и скажи: так говорит Господь Бог о сынах Аммона и о поношении их; и скажи: меч, меч обнажен для заклания, вычищен для истребления,чтобы сверкал, как молния,</li>
      <li>чтобы, тогда как представляют тебе пустые видения и ложно гадают тебе, и тебя приложил к обезглавленным нечестивцам, которых день наступил, когда нечестиюих положен будет конец.</li>
      <li>Возвратить ли его в ножны его? – на месте, где ты сотворен, на земле происхождения твоего буду судить тебя:</li>
      <li>и изолью на тебя негодование Мое, дохну на тебя огнем ярости Моей и отдам тебя в руки людей свирепых, опытных в убийстве.</li>
      <li>Ты будешь пищею огню, кровь твоя останется на земле; не будут и вспоминать о тебе; ибо Я, Господь, сказал это.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>и ты, сын человеческий, хочешь ли судить, судить город кровей?выскажи ему все мерзости его.</li>
      <li>И скажи: так говорит Господь Бог: о, город, проливающий кровь среди себя, чтобы наступило время твое, и делающий у себя идолов, чтобы осквернять себя!</li>
      <li>Кровью, которую ты пролил, ты сделал себя виновным, иидолами, каких ты наделал, ты осквернил себя, и приблизил дни твои и достиг годины твоей. За это отдам тебя на посмеяние народам, на поругание всем землям.</li>
      <li>Близкие и далекие от тебя будут ругаться над тобою, осквернившим имя твое, прославившимся буйством.</li>
      <li>Вот, начальствующие у Израиля, каждый по мере сил своих, были у тебя, чтобы проливать кровь.</li>
      <li>У тебя отца и мать злословят, пришельцу делают обиду среди тебя, сироту и вдову притесняют у тебя.</li>
      <li>Святынь Моих ты не уважаешь и субботы Мои нарушаешь.</li>
      <li>Клеветники находятся в тебе, чтобы проливать кровь, и на горах едяту тебя идоложертвенное , среди тебя производят гнусность.</li>
      <li>Наготу отца открывают у тебя, жену во время очищения нечистот ее насилуют у тебя.</li>
      <li>Иной делает мерзость с женою ближнего своего, иной оскверняет сноху свою, иной насилует сестру свою, дочь отца своего.</li>
      <li>Взятки берут у тебя, чтобы проливать кровь; ты берешь рост и лихву и насилием вымогаешь корысть у ближнего твоего, а Менязабыл, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И вот, Я всплеснул руками Моими о корыстолюбии твоем, какое обнаруживается у тебя, и о кровопролитии, которое совершается среди тебя.</li>
      <li>Устоит ли сердце твое, будут ли тверды руки твои в те дни, в которые буду действовать против тебя? Я, Господь, сказал и сделаю.</li>
      <li>И рассею тебя по народам, и развею тебя по землям, и положу конец мерзостям твоим среди тебя.</li>
      <li>И сделаешь сам себя презренным перед глазами народов, и узнаешь, что Я Господь.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! дом Израилев сделался у Меня изгарью; все они – олово, медь и железо и свинец в горниле, сделались, как изгарь серебра.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: так как все вы сделались изгарью, за то вот, Я соберувас в Иерусалим.</li>
      <li>Как в горнило кладут вместе серебро, и медь, и железо, и свинец, и олово, чтобы раздуть на них огонь и расплавить; так Я во гневе Моем и в ярости Моей соберу, и положу, и расплавлю вас.</li>
      <li>Соберу вас и дохну на вас огнем негодования Моего, и расплавитесьсреди него.</li>
      <li>Как серебро расплавляется в горниле, так расплавитесь и вы среди него, и узнаете, что Я, Господь, излил ярость Мою на вас.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! скажи ему: ты – земля неочищенная, не орошаемая дождем в день гнева!</li>
      <li>Заговор пророков ее среди нее – как лев рыкающий, терзающий добычу; съедают души, обирают имущество и драгоценности, и умножают число вдов.</li>
      <li>Священники ее нарушают закон Мой и оскверняют святыни Мои, не отделяют святаго от несвятаго и не указывают различия между чистым и нечистым, и от суббот Моихони закрыли глаза свои, и Я уничижен у них.</li>
      <li>Князья у нее как волки, похищающие добычу; проливают кровь, губят души, чтобы приобрести корысть.</li>
      <li>А пророки ее все замазывают грязью, видят пустое и предсказываютим ложное, говоря: „так говорит Господь Бог", тогда как не говорил Господь.</li>
      <li>А в народе угнетают друг друга, грабят и притесняют бедного и нищего, и пришельца угнетают несправедливо.</li>
      <li>Искал Я у них человека, который поставил бы стену и стал бы предо Мною в проломе за сию землю, чтобы Я не погубил ее, но не нашел.</li>
      <li>Итак изолью на них негодование Мое, огнем ярости Моей истреблю их, поведение их обращу им на голову, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! были две женщины, дочери одной матери,</li>
      <li>и блудили они в Египте, блудили в своей молодости; там измяты груди их, и там растлили девственные сосцы их.</li>
      <li>Имена им: большой – Огола, а сестре ее – Оголива. И были они Моими, и рождали сыновей и дочерей; и именовались – Огола Самариею, а Оголива Иерусалимом.</li>
      <li>И стала Огола блудить от Меня и пристрастилась к своим любовникам, к Ассириянам, к соседям своим,</li>
      <li>к одевавшимся в ткани яхонтового цвета, к областеначальникам и градоправителям, ко всем красивым юношам, всадникам, ездящим на конях;</li>
      <li>и расточала блудодеяния свои со всеми отборными из сынов Ассура, и оскверняла себя всеми идолами тех, к кому ни пристращалась;</li>
      <li>не переставала блудить и с Египтянами, потому что они с нею спали в молодости ее ирастлевали девственные сосцы ее, и изливали на нее похоть свою.</li>
      <li>За то Я и отдал ее в руки любовников ее, в руки сынов Ассура, ккоторым она пристрастилась.</li>
      <li>Они открыли наготу ее, взяли сыновей ее и дочерей ее, а ее убили мечом. И она сделалась позором между женщинами, когда совершили над нею казнь.</li>
      <li>Сестра ее, Оголива, видела это, и еще развращеннее была в любви своей, и блужение ее превзошло блужение сестры ее.</li>
      <li>Она пристрастилась к сынам Ассуровым, к областеначальникам и градоправителям, соседям ее, пышно одетым, к всадникам, ездящим на конях, ко всем отборным юношам.</li>
      <li>И Я видел, что она осквернила себя, и что у обеих их одна дорога.</li>
      <li>Но эта еще умножила блудодеяния свои, потому что, увидев вырезанных на стене мужчин, красками нарисованные изображения Халдеев,</li>
      <li>опоясанных по чреслам своим поясом, с роскошными на голове их повязками, имеющих вид военачальников, похожих на сынов Вавилона, которых родина земля Халдейская,</li>
      <li>она влюбилась в них по одному взгляду очей своих и послала к ним в Халдею послов.</li>
      <li>И пришли к ней сыны Вавилона на любовное ложе, и осквернили ееблудодейством своим, и она осквернила себя ими; и отвратилась от них душа ее.</li>
      <li>Когда же она явно предалась блудодеяниям своим и открыла наготу свою, тогда и от нее отвратилась душа Моя, как отвратилась душа Моя от сестрыее.</li>
      <li>И она умножала блудодеяния свои, вспоминая дни молодости своей, когда блудила в земле Египетской;</li>
      <li>и пристрастилась к любовникам своим, у которых плоть – плоть ослиная, и похоть, каку жеребцов.</li>
      <li>Так ты вспомнила распутство молодости твоей, когда Египтяне жали сосцы твои из-за девственных грудей твоих.</li>
      <li>Посему, Оголива, так говорит Господь Бог: вот, Я возбужу против тебя любовников твоих, от которых отвратилась душа твоя, и приведу их против тебя со всех сторон:</li>
      <li>сынов Вавилона и всех Халдеев, из Пехода, из Шоа и Коа, и с ними всех сынов Ассура, красивых юношей, областеначальников и градоправителей, сановных и именитых, всех искусных наездников.</li>
      <li>И придут на тебя с оружием, с конями и колесницами и с множеством народа, и обступят тебя кругом в латах, со щитами и в шлемах, и отдам им тебя на суд, ибудут судить тебя своим судом.</li>
      <li>И обращу ревность Мою против тебя, и поступят с тобою яростно: отрежут у тебя нос и уши, а остальное твое от меча падет; возьмут сыновей твоихи дочерей твоих, а остальное твое огнем будет пожрано;</li>
      <li>и снимут с тебя одежды твои, возьмут наряды твои.</li>
      <li>И положу конец распутству твоему и блужению твоему, принесенному изземли Египетской, и не будешь обращать к ним глаз твоих, и о Египте уже не вспомнишь.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: вот, Я предаю тебя в руки тех, которых ты возненавидела, в руки тех, от которых отвратилась душа твоя.</li>
      <li>И поступят с тобою жестоко, и возьмут у тебя все, нажитое трудами, и оставят тебя нагою и непокрытою, и открыта будет срамная нагота твоя, и распутство твое, и блудодейство твое.</li>
      <li>Это будет сделано с тобою за блудодейство твое снародами, которых идолами ты осквернила себя.</li>
      <li>Ты ходила дорогою сестры твоей; за то и дам в руку тебе чашу ее.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: ты будешь пить чашу сестры твоей, глубокую и широкую, и подвергнешься посмеянию и позору, по огромной вместительности ее.</li>
      <li>Опьянения и горести будешь исполнена: чаша ужаса и опустошения – чаша сестры твоей, Самарии!</li>
      <li>И выпьешь ее, и осушишь, и черепки ее оближешь, и груди твоиистерзаешь: ибо Я сказал это, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: так как ты забыла Меня и отвратилась от Меня, то и терпи за беззаконие твое и за блудодейство твое.</li>
      <li>И сказал мне Господь: сын человеческий! хочешь ли судить Оголу иОголиву? выскажи им мерзости их;</li>
      <li>ибо они прелюбодействовали, и кровь на руках их, и с идолами своими прелюбодействовали, и сыновей своих, которых родили Мне, через огонь проводили в пищу им.</li>
      <li>Еще вот что они делали Мне: оскверняли святилище Мое в тот же день, и нарушали субботы Мои;</li>
      <li>потому что, когда они заколали детей своих для идолов своих, в тот же день приходилив святилище Мое, чтобы осквернять его: вот как поступали они в доме Моем!</li>
      <li>Кроме сего посылали за людьми, приходившими издалека; к ним отправляли послов, и вот, они приходили, и ты для них умывалась, сурьмила глазатвои и украшалась нарядами,</li>
      <li>и садились на великолепное ложе, перед которым приготовляем был стол и на котором предлагала ты благовонные курения Мои и елей Мой.</li>
      <li>И раздавался голос народа, ликовавшего у нее, и к людям из толпы народной вводимы были пьяницы из пустыни; и они возлагали на руки их запястья и на головы их красивые венки.</li>
      <li>Тогда сказал Я об одряхлевшей в прелюбодействе: теперь кончатся блудодеяния ее вместес нею.</li>
      <li>Но приходили к ней, как приходят к жене блуднице, так приходили к Оголе и Оголиве, к распутным женам.</li>
      <li>Но мужи праведные будут судить их; они будут судить их судом прелюбодейц и судом проливающих кровь, потому что они прелюбодейки, и у нихкровь на руках.</li>
      <li>Ибо так сказал Господь Бог: созвать на них собрание и предать их озлоблению и грабежу.</li>
      <li>И собрание побьет их камнями, и изрубит их мечами своими, и убьет сыновей их и дочерей их, и домы их сожжет огнем.</li>
      <li>Так положу конец распутству на сей земле, и все женщины примут урок, и не будут делать срамных дел подобно вам;</li>
      <li>и возложат на вас ваше распутство, и понесете наказание за грехи с идолами вашими, иузнаете, что Я Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне в девятом году, в десятом месяце, в десятый день месяца:</li>
      <li>сын человеческий! запиши себе имя этого дня, этого самого дня: вэтот самый день царь Вавилонский подступит к Иерусалиму.</li>
      <li>И произнеси на мятежный дом притчу, и скажи им: так говорит Господь Бог: поставь котел, поставь и налей в него воды;</li>
      <li>сложи в него куски мяса, все лучшие куски, бедра иплеча, и наполни отборными костями;</li>
      <li>отборных овец возьми, и разожги под ним кости, и кипяти до того, чтобы и кости разварились в нем.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: горе городу кровей! горе котлу, вкотором есть накипь и с которого накипь его не сходит! кусок за куском его выбрасывайтеиз него, не выбирая по жребию.</li>
      <li>Ибо кровь его среди него; он оставил ее на голой скале; не на землю проливал ее, где она могла бы покрыться пылью.</li>
      <li>Чтобы возбудить гнев для совершения мщения, Я оставил кровь его на голой скале, чтобы она не скрылась.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: горе городу кровей! и Я разложу большой костер.</li>
      <li>Прибавь дров, разведи огонь, вывари мясо; пустьвсе сгустится, и кости перегорят.</li>
      <li>И когда котел будет пуст, поставь его на уголья, чтобы он разгорелся, и чтобы медьего раскалилась, и расплавилась в нем нечистота его, и вся накипь его исчезла.</li>
      <li>Труд будет тяжелый; но большая накипь его не сойдет с него; и в огне останется на нем накипь его.</li>
      <li>В нечистоте твоей такая мерзость, что, сколько Я ни чищу тебя, ты все нечист; от нечистоты твоей ты и впредь не очистишься, доколе ярости Моей Я не утолю над тобою.</li>
      <li>Я Господь, Я говорю: это придет и Я сделаю; не отменю и не пощажу, и не помилую. По путям твоим и по делам твоим будут судить тебя, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! вот, Я возьму у тебя язвою утеху очей твоих; но ты не сетуй и не плачь, и слезы да не выступают у тебя;</li>
      <li>вздыхай в безмолвии, плача по умершим не совершай; но обвязывай себя повязкою и обувай ноги твои в обувь твою, и бороды не закрывай, и хлеба от чужих не ешь.</li>
      <li>И после того, как говорил я поутру слово к народу, вечером умерла жена моя, и на другой день я сделал так, как повелено было мне.</li>
      <li>И сказал мне народ: не скажешь ли нам, какое для нас значение в том, что ты делаешь?</li>
      <li>И сказал я им: ко мне было слово Господне:</li>
      <li>скажи дому Израилеву: так говорит Господь Бог: вот, Я отдам на поругание святилище Мое, опору силы вашей, утеху очей ваших и отраду души вашей, а сыновья ваши и дочери ваши, которых вы оставили, падут от меча.</li>
      <li>И вы будете делать то же, что делал я; бороды небудете закрывать, и хлеба от чужих не будете есть;</li>
      <li>и повязки ваши будут на головах ваших, и обувь ваша на ногах ваших; не будете сетовать и плакать, но будете истаявать от грехов ваших и воздыхать друг перед другом.</li>
      <li>И будет для вас Иезекииль знамением: все, что он делал, и вы будете делать; и когда это сбудется, узнаете, что Я Господь Бог.</li>
      <li>А что до тебя, сын человеческий, то в тот день, когда Я возьму у них украшение славы их, утеху очей их и отраду души их, сыновей их и дочерей их, –</li>
      <li>в тот день придет к тебе спасшийся оттуда , чтобы подать вестьв уши твои.</li>
      <li>В тот день при этом спасшемся откроются уста твои, и ты будешь говорить, и не останешься уже безмолвным, и будешь знамением для них,и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое к сынам Аммоновым и изреки на них пророчество,</li>
      <li>и скажи сынам Аммоновым: слушайте слово Господа Бога: так говорит Господь Бог: за то, что ты о святилище Моем говоришь: „а! а!", потому что онопоругано, – и о земле Израилевой, потому что она опустошена, и о доме Иудином, потому чтоони пошли в плен, –</li>
      <li>за то вот, Я отдам тебя в наследие сынам востока, и построят у тебя овчарни свои, и поставят у тебя шатры свои, и будут есть плоды твои и пить молоко твое.</li>
      <li>Я сделаю Равву стойлом для верблюдов, и сынов Аммоновых – пастухами овец, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: за то, что ты рукоплескал и топал ногою, и со всем презрением к земле Израилевой душевно радовался, –</li>
      <li>за то вот, Я простру руку Мою на тебя и отдам тебя на расхищениенародам, и истреблю тебя из числа народов, и изглажу тебя из числа земель; сокрушу тебя, и узнаешь, что Я Господь.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: за то, что Моав и Сеир говорят: „вот и дом Иудин, как все народы!",</li>
      <li>за то вот, Я, начиная от городов, от всех пограничных городов его, красы земли, от Беф-Иешимофа,Ваалмеона и Кириафаима, открою бок Моава</li>
      <li>для сынов востока и отдам его в наследие им , вместе с сынами Аммоновыми,чтобы сыны Аммона не упоминались более среди народов.</li>
      <li>И над Моавом произведу суд, и узнают, что Я Господь.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: за то, что Едом жестоко мстил дому Иудину и тяжко согрешил, совершая над ним мщение,</li>
      <li>за то, так говорит Господь Бог: простру руку Мою на Едома и истреблю у него людей и скот, и сделаю его пустынею; от Фемана до Дедана всепадут от меча.</li>
      <li>И совершу мщение Мое над Едомом рукою народа Моего, Израиля; и они будут действовать в Идумее по Моему гневу и Моему негодованию, и узнают мщение Мое, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: за то, что Филистимляне поступили мстительно и мстили с презрением в душе, на погибель, по вечной неприязни,</li>
      <li>за то, так говорит Господь Бог: вот, Я простру руку Мою на Филистимлян, и истреблю Критян, и уничтожу остаток их на берегу моря;</li>
      <li>и совершу над ними великое мщение наказаниями яростными; и узнают, что Я Господь, когда совершу над ними Мое мщение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В одиннадцатом году, в первый день первого месяца, было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! за то, что Тир говорит о Иерусалиме: „а! а! он сокрушен – врата народов; он обращается ко мне; наполнюсь; он опустошен", –</li>
      <li>за то, так говорит Господь Бог: вот, Я – на тебя, Тир, и подниму на тебя многие народы, как море поднимает волны свои.</li>
      <li>И разобьют стены Тира и разрушат башни его; и вымету из него прах его и сделаю его голою скалою.</li>
      <li>Местом для расстилания сетей будет он среди моря; ибо Я сказал это, говорит Господь Бог: и будет он на расхищение народам.</li>
      <li>А дочери его, которые на земле, убиты будут мечом,и узнают, что Я Господь.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: вот, Я приведу против Тира от севераНавуходоносора, царя Вавилонского, царя царей, с конями и с колесницами, и со всадниками, и с войском, и с многочисленным народом.</li>
      <li>Дочерей твоих на земле он побьет мечом и устроит против тебя осадные башни, и насыплет против тебя вал, и поставит против тебя щиты;</li>
      <li>и к стенам твоим придвинет стенобитные машины и башни твои разрушит секирами своими.</li>
      <li>От множества коней его покроет тебя пыль, от шума всадников и колес и колесниц потрясутся стены твои, когда он будет входитьв ворота твои, как входят в разбитый город.</li>
      <li>Копытами коней своих он истопчет все улицы твои, народ твой побьет мечом и памятники могущества твоего повергнет на землю.</li>
      <li>И разграбят богатство твое, и расхитят товары твои, и разрушат стены твои, и разобьют красивые домы твои, и камни твои и дерева твои, и землю твою бросят в воду.</li>
      <li>И прекращу шум песней твоих, и звук цитр твоих уже не будет слышен.</li>
      <li>И сделаю тебя голою скалою, будешь местом для расстилания сетей; не будешь вновь построен: ибо Я, Господь, сказал это, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог Тиру: от шума падения твоего, от стона раненых, когда будет производимо среди тебя избиение, несодрогнутся ли острова?</li>
      <li>И сойдут все князья моря с престолов своих, и сложат с себя мантии свои, и снимут с себя узорчатые одежды свои, облекутся в трепет, сядут на землю, и ежеминутно будут содрогаться и изумляться отебе.</li>
      <li>И поднимут плач о тебе и скажут тебе: как погиб ты, населенный мореходцами, город знаменитый, который был силен на море, сам и жители его,наводившие страх на всех обитателей его!</li>
      <li>Ныне, в день падения твоего, содрогнулись острова; острова на море приведены в смятение погибелью твоею.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: когда Я сделаю тебя городом опустелым, подобным городам необитаемым, когда подниму на тебя пучину, и покроюттебя большие воды;</li>
      <li>тогда низведу тебя с отходящими в могилу к народу давно бывшему, и помещу тебя в преисподних земли, в пустынях вечных, с отшедшими в могилу, чтобы тыне был более населен; и явлю Я славу на земле живых.</li>
      <li>Ужасом сделаю тебя, и не будет тебя, и будут искатьтебя, но уже не найдут тебя во веки, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>и ты, сын человеческий, подними плач о Тире</li>
      <li>и скажи Тиру, поселившемуся на выступах в море, торгующему с народами на многих островах: так говорит Господь Бог: Тир! ты говоришь: „я совершенство красоты!"</li>
      <li>Пределы твои в сердце морей; строители твои усовершили красотутвою:</li>
      <li>из Сенирских кипарисов устроили все помосты твои; брали с Ливанакедр, чтобы сделать на тебе мачты;</li>
      <li>из дубов Васанских делали весла твои; скамьи твои делали из букового дерева, с оправою из слоновой кости с островов Киттимских;</li>
      <li>узорчатые полотна из Египта употреблялись на паруса твои и служили флагом; голубого и пурпурового цвета ткани с островов Елисы были покрывалом твоим.</li>
      <li>Жители Сидона и Арвада были у тебя гребцами; свои знатоки были у тебя, Тир; они были у тебя кормчими.</li>
      <li>Старшие из Гевала и знатоки его были у тебя, чтобы заделывать пробоины твои. Всякие морские корабли и корабельщики их находились у тебя для производства торговли твоей.</li>
      <li>Перс и Лидиянин и Ливиец находились в войске твоем и были у тебя ратниками, вешали на тебе щит и шлем; они придавали тебе величие.</li>
      <li>Сыны Арвада с собственным твоим войском стояли кругом на стенах твоих, и Гамадимы были на башнях твоих; кругом по стенам твоим они вешали колчаны свои; они довершали красутвою.</li>
      <li>Фарсис, торговец твой, по множеству всякого богатства, платил за товары твои серебром, железом, свинцом и оловом.</li>
      <li>Иаван, Фувал и Мешех торговали с тобою, выменивая товары твои надуши человеческие и медную посуду.</li>
      <li>Из дома Фогарма за товары твои доставляли тебе лошадей и строевыхконей и лошаков.</li>
      <li>Сыны Дедана торговали с тобою; многие острова производили с тобою мену, в уплату тебе доставляли слоновую кость и черное дерево.</li>
      <li>По причине большого торгового производства твоего торговали с тобою Арамеяне; за товары твои они платили карбункулами, тканями пурпуровыми, узорчатыми, и виссонами, и кораллами, и рубинами.</li>
      <li>Иудея и земля Израилева торговали с тобою; за товар твой платилипшеницею Миннифскою и сластями, и медом, и деревянным маслом, и бальзамом.</li>
      <li>Дамаск, по причине большого торгового производства твоего, по изобилию всякого богатства, торговал с тобою вином Хелбонским и белою шерстью.</li>
      <li>Дан и Иаван из Узала платили тебе за товары твоивыделанным железом; кассия и благовонная трость шли на обмен тебе.</li>
      <li>Дедан торговал с тобою драгоценными попонами для верховой езды.</li>
      <li>Аравия и все князья Кидарские производили мену с тобою: ягнят и баранов и козлов променивали тебе.</li>
      <li>Купцы из Савы и Раемы торговали с тобою всякими лучшими благовониями и всякими дорогими камнями, и золотом платили за товары твои.</li>
      <li>Харан и Хане и Еден, купцы Савейские, Ассур и Хилмад торговали с тобою.</li>
      <li>Они торговали с тобою драгоценными одеждами, шелковыми и узорчатыми материями, которые они привозили на твои рынки в дорогих ящиках, сделанных из кедра и хорошо упакованных.</li>
      <li>Фарсисские корабли были твоими караванами в твоей торговле, и ты сделался богатым и весьма славным среди морей.</li>
      <li>Гребцы твои завели тебя в большие воды; восточный ветер разбил тебя среди морей.</li>
      <li>Богатство твое и товары твои, все склады твои, корабельщики твои и кормчие твои, заделывавшие пробоины твои и распоряжавшиеся торговлею твоею, и все ратники твои, какие у тебя были, и всемножество народа в тебе, в день падения твоего упадет в сердце морей.</li>
      <li>От вопля кормчих твоих содрогнутся окрестности.</li>
      <li>И с кораблей своих сойдут все гребцы, корабельщики, все кормчиеморя, и станут на землю;</li>
      <li>и зарыдают о тебе громким голосом, и горько застенают, посыпавпеплом головы свои и валяясь во прахе;</li>
      <li>и остригут по тебе волосы догола, и опояшутся вретищами, и заплачут о тебе от душевной скорби горьким плачем;</li>
      <li>и в сетовании своем поднимут плачевную песнь о тебе, и так зарыдают о тебе: „кто как Тир, так разрушенный посреди моря!</li>
      <li>Когда приходили с морей товары твои, ты насыщал многие народы;множеством богатства твоего и торговлею твоею обогащал царей земли.</li>
      <li>А когда ты разбит морями в пучине вод, товары твои и все толпившееся в тебе упало.</li>
      <li>Все обитатели островов ужаснулись о тебе, и цари их содрогнулись, изменились в лицах.</li>
      <li>Торговцы других народов свистнули о тебе; ты сделался ужасом, – и не будет тебя вовеки".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! скажи начальствующему в Тире: так говорит Господь Бог: за то, что вознеслось сердце твое и ты говоришь: „я бог, восседаю на седалище божием, в сердце морей", и будучи человеком, а не Богом, ставишь ум твой наравне с умом Божиим, –</li>
      <li>вот, ты премудрее Даниила, нет тайны, сокрытой от тебя;</li>
      <li>твоею мудростью и твоим разумом ты приобрел себе богатство и в сокровищницы твои собрал золота и серебра;</li>
      <li>большою мудростью твоею, посредством торговли твоей, ты умножил богатство твое, и умтвой возгордился богатством твоим, –</li>
      <li>за то так говорит Господь Бог: так как ты ум твой ставишь наравне с умом Божиим,</li>
      <li>вот, Я приведу на тебя иноземцев, лютейших из народов, и они обнажат мечи свои против красы твоей мудрости и помрачат блеск твой;</li>
      <li>низведут тебя в могилу, и умрешь в сердце морей смертью убитых.</li>
      <li>Скажешь ли тогда перед твоим убийцею: „я бог", тогда как в руке поражающего тебя ты будешь человек, а не бог?</li>
      <li>Ты умрешь от руки иноземцев смертью необрезанных; ибо Я сказал это, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! плачь о царе Тирском и скажиему: так говорит Господь Бог: ты печать совершенства, полнота мудростии венец красоты.</li>
      <li>Ты находился в Едеме, в саду Божием; твои одежды были украшены всякими драгоценными камнями; рубин, топаз и алмаз, хризолит, оникс, яспис, сапфир, карбункул и изумруд и золото, все, искусно усаженное у тебя в гнездышках и нанизанное на тебе, приготовлено было в день сотворения твоего.</li>
      <li>Ты был помазанным херувимом, чтобы осенять, и Я поставил тебя на то; ты был на святой горе Божией, ходил среди огнистых камней.</li>
      <li>Ты совершен был в путях твоих со дня сотворения твоего, доколе не нашлось в тебебеззакония.</li>
      <li>От обширности торговли твоей внутреннее твое исполнилось неправды, и ты согрешил; и Я низвергнул тебя, как нечистого, с горы Божией, изгнал тебя, херувим осеняющий, из среды огнистых камней.</li>
      <li>От красоты твоей возгордилось сердце твое, от тщеславия твоего ты погубил мудрость твою; за то Я повергну тебя на землю, перед царями отдам тебя напозор.</li>
      <li>Множеством беззаконий твоих в неправедной торговле твоей ты осквернил святилища твои;и Я извлеку из среды тебя огонь, который и пожрет тебя: и Я превращу тебя в пепел на земле перед глазами всех, видящих тебя.</li>
      <li>Все, знавшие тебя среди народов, изумятся о тебе; ты сделаешься ужасом, и не будет тебяво веки.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое к Сидону и изреки на него пророчество,</li>
      <li>и скажи: вот, Я – на тебя, Сидон, и прославлюсь среди тебя, и узнают, что Я Господь, когда произведу суд над ним и явлю в нем святость Мою;</li>
      <li>и пошлю на него моровую язву и кровопролитие на улицы его, и падут среди него убитые мечом, пожирающим его отовсюду; и узнают, что Я Господь.</li>
      <li>И не будет он впредь для дома Израилева колючим терном и причиняющим боль волчцом, более всех соседей зложелательствующим ему, и узнают, что Я Господь Бог.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: когда Я соберу дом Израилев из народов, между которыми они рассеяны, и явлю в них святость Мою перед глазами племен, и они будут жить на земле своей, которую Я дал рабу Моему Иакову:</li>
      <li>тогда они будут жить на ней безопасно, и построят домы, и насадят виноградники, и будут жить в безопасности, потому что Я произведу суд над всеми зложелателями их вокруг них, и узнают, что Я Господь Бог их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В десятом году, в десятом месяце , в двенадцатый день месяца, было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое к фараону, царю Египетскому, иизреки пророчество на него и на весь Египет.</li>
      <li>Говори и скажи: так говорит Господь Бог: вот, Я – на тебя, фараон, царь Египетский, большой крокодил, который, лежа среди рек своих, говоришь: „моя река, и я создал ее для себя".</li>
      <li>Но Я вложу крюк в челюсти твои и к чешуе твоей прилеплю рыб из рек твоих, и вытащу тебя из рек твоих со всею рыбою рек твоих,прилипшею к чешуе твоей;</li>
      <li>и брошу тебя в пустыне, тебя и всю рыбу из рек твоих, ты упадешь на открытое поле, не уберут и не подберут тебя; отдам тебя на съедениезверям земным и птицам небесным.</li>
      <li>И узнают все обитатели Египта, что Я Господь; потому что они дому Израилеву были подпорою тростниковою.</li>
      <li>Когда они ухватились за тебя рукою, ты расщепился и все плечо исколол им; и когда они оперлись о тебя, ты сломился и изранил все чресла им.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: вот, Я наведу на тебя меч, и истреблю у тебя людей и скот.</li>
      <li>И сделается земля Египетская пустынею и степью; и узнают, что Я Господь. Так как онговорит: „моя река, и я создал ее";</li>
      <li>то вот, Я – на реки твои, и сделаю землю Египетскую пустынею из пустынь от Мигдола до Сиены, до самого предела Ефиопии.</li>
      <li>Не будет проходить по ней нога человеческая, и ногаскотов не будет проходить по ней, и не будут обитать на ней сорок лет.</li>
      <li>И сделаю землю Египетскую пустынею среди земель опустошенных; и города ее среди опустелых городов будут пустыми сорок лет, и рассею Египтян по народам, и развею их по землям.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: по окончании сорока лет Я соберу Египтян из народов, между которыми они будут рассеяны;</li>
      <li>и возвращу плен Египта, и обратно приведу их в землю Пафрос, в землю происхождения их, и там они будут царством слабым.</li>
      <li>Оно будет слабее других царств, и не будет более возноситьсянад народами; Я умалю их, чтобы они не господствовали над народами.</li>
      <li>И не будут впредь дому Израилеву опорою, припоминающею беззаконие их, когда они обращались к нему; и узнают, что Я Господь Бог.</li>
      <li>В двадцать седьмом году, в первом месяце , в первый день месяца, было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! Навуходоносор, царь Вавилонский, утомил свое войско большими работами при Тире; все головы оплешивели и все плечи стерты; а ни ему, ни войску его нет вознаграждения от Тира за работы, которые он употребил против него.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: вот, Я Навуходоносору, царю Вавилонскому, даю землю Египетскую, чтобы он обобрал богатство ее и произвел грабеж в ней, и ограбил награбленное ею, и это будет вознаграждением войску его.</li>
      <li>В награду за дело, которое он произвел в нем, Я отдаю ему землю Египетскую, потому чтоони делали это для Меня, сказал Господь Бог.</li>
      <li>В тот день возвращу рог дому Израилеву, и тебе открою уста среди них, и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! изреки пророчество и скажи: так говорит Господь Бог: рыдайте! о, злосчастный день!</li>
      <li>Ибо близок день, так! близок день Господа, день мрачный; годинанародов наступает.</li>
      <li>И пойдет меч на Египет, и ужас распространится в Ефиопии, когда в Египте будут падать пораженные, когда возьмут богатство его, и основания его будут разрушены;</li>
      <li>Ефиопия и Ливия, и Лидия, и весь смешанный народ, и Хуб, и сыны земли завета вместе с ними падут от меча.</li>
      <li>Так говорит Господь: падут подпоры Египта, и упадет гордыня могущества его; от Мигдола до Сиены будут падать в нем от меча, сказал Господь Бог.</li>
      <li>И опустеет он среди опустошенных земель, и города его будут средиопустошенных городов.</li>
      <li>И узнают, что Я Господь, когда пошлю огонь на Египет, и все подпоры его будут сокрушены.</li>
      <li>В тот день пойдут от Меня вестники на кораблях, чтобы устрашить беспечных Ефиоплян, и распространится у них ужас, как в день Египта; ибо вот, он идет.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: положу конец многолюдству Египта рукою Навуходоносора, царя Вавилонского.</li>
      <li>Он и с ним народ его, лютейший из народов, приведены будут на погибель сей земли, и обнажат мечи свои на Египет, и наполнят землю пораженными.</li>
      <li>И реки сделаю сушею и предам землю в руки злым, и рукою иноземцев опустошу землю и все, наполняющее ее. Я, Господь, сказал это.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: истреблю идолов и уничтожу лжебогов в Мемфисе, и из земли Египетской не будет уже властителя, и наведу страх на землю Египетскую.</li>
      <li>И опустошу Пафрос и пошлю огонь на Цоан, и произведу суд над Но.</li>
      <li>И изолью ярость Мою на Син, крепость Египта, и истреблю многолюдие в Но.</li>
      <li>И пошлю огонь на Египет; вострепещет Син, и Но рушится, и на Мемфис нападут враги среди дня.</li>
      <li>Молодые люди Она и Бубаста падут от меча, а прочиепойдут в плен.</li>
      <li>И в Тафнисе померкнет день, когда Я сокрушу тамярмо Египта, и прекратится в нем гордое могущество его. Облако закроет его, и дочери его пойдут в плен.</li>
      <li>Так произведу Я суд над Египтом, и узнают, что Я Господь.</li>
      <li>В одиннадцатом году, в первом месяце, в седьмой день месяца, было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! Я уже сокрушил мышцу фараону, царю Египетскому; и вот, она еще не обвязана для излечения ее и не обвита врачебными перевязками, от которых она получила бы силу держать меч.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: вот, Я – на фараона, царя Египетского, и сокрушу мышцы его, здоровую и переломленную, так что меч выпадет из руки его.</li>
      <li>И рассею Египтян по народам, и развею их по землям.</li>
      <li>А мышцы царя Вавилонского сделаю крепкими и дам ему меч Мой в руку, мышцы же фараона сокрушу, и он изъязвленный будет сильно стонать перед ним.</li>
      <li>Укреплю мышцы царя Вавилонского, а мышцы у фараона опустятся; и узнают, что Я Господь, когда меч Мой дам в руку царю Вавилонскому, и он прострет его на землю Египетскую.</li>
      <li>И рассею Египтян по народам, и развею их по землям, и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В одиннадцатом году, в третьем месяце , в первый день месяца, было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! скажи фараону, царю Египетскому, и народу его:кому ты равняешь себя в величии твоем?</li>
      <li>Вот, Ассур был кедр на Ливане, с красивыми ветвями и тенистою листвою, и высокий ростом; вершина его находилась среди толстых сучьев.</li>
      <li>Воды растили его, бездна поднимала его, реки ее окружали питомник его, и она протоки свои посылала ко всем деревам полевым.</li>
      <li>От того высота его перевысила все дерева полевые, и сучьев на нем было много, и ветви его умножались, и сучья его становились длинными от множества вод, когда он разрастался.</li>
      <li>На сучьях его вили гнезда всякие птицы небесные, подветвями его выводили детей всякие звери полевые, и под тенью его жили всякие многочисленные народы.</li>
      <li>Он красовался высотою роста своего, длиною ветвей своих, ибо корень его был у великих вод.</li>
      <li>Кедры в саду Божием не затемняли его; кипарисы не равнялись сучьям его, и каштаны не были величиною с ветви его, ни одно дерево в саду Божием не равнялосьс ним красотою своею.</li>
      <li>Я украсил его множеством ветвей его, так что все дерева Едемские в саду Божием завидовали ему.</li>
      <li>Посему так сказал Господь Бог: за то, что ты высок стал ростом и вершину твою выставил среди толстых сучьев, и сердце его возгордилось величием его, –</li>
      <li>за то Я отдал его в руки властителю народов; он поступил с ним, как надобно; за беззаконие его Я отверг его.</li>
      <li>И срубили его чужеземцы, лютейшие из народов, и повергли его нагоры; и на все долины упали ветви его; и сучья его сокрушились на всех лощинах земли, и из-под тени его ушли все народы земли, и оставили его.</li>
      <li>На обломках его поместились всякие птицы небесные, и в сучьях были всякие полевыезвери.</li>
      <li>Это для того, чтобы никакие дерева при водах не величались высоким ростом своим и не поднимали вершины своей из среды толстых сучьев, и чтобы не прилеплялись к ним из-за высоты ихдерева, пьющие воду; ибо все они будут преданы смерти, в преисподнюю страну вместе с сынами человеческими, отшедшими в могилу.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: в тот день, когда он сошел в могилу, Ясделал сетование о нем, затворил ради него бездну и остановил реки ее, и задержал большие воды и омрачил по нем Ливан, и все дерева полевые были в унынии по нем.</li>
      <li>Шумом падения его Я привел в трепет народы, когданизвел его в преисподнюю, к отшедшим в могилу, и обрадовались в преисподней стране все дерева Едема, отличные и наилучшие Ливанские, все, пьющие воду;</li>
      <li>ибо и они с ним отошли в преисподнюю, к пораженным мечом, и союзники его, жившие под тенью его, среди народов.</li>
      <li>Итак которому из дерев Едемских равнялся ты в славе и величии? Но теперь наравне с деревами Едемскими ты будешь низведен в преисподнюю, будешь лежать среди необрезанных, с пораженными мечом. Это фараон и все множество народа его, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В двенадцатом году, в двенадцатом месяце, в первый день месяца, было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! подними плач о фараоне, царе Египетском, и скажи ему: ты как молодой лев между народами и как чудовище в морях, кидаешься в реках твоих, и мутишь ногами твоими воды, и попираешь потоки их.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: Я закину на тебя сеть Мою в собрании многих народов, и они вытащат тебя Моею мрежею.</li>
      <li>И выкину тебя на землю, на открытом поле брошу тебя, и будут садиться на тебя всякие небесные птицы, и насыщаться тобоюзвери всей земли.</li>
      <li>И раскидаю мясо твое по горам, и долины наполню твоими трупами.</li>
      <li>И землю плавания твоего напою кровью твоею до самых гор; и рытвины будут наполнены тобою.</li>
      <li>И когда ты угаснешь, закрою небеса и звезды их помрачу, солнце закрою облаком, и луна не будет светить светом своим.</li>
      <li>Все светила, светящиеся на небе, помрачу над тобою и на землю твою наведу тьму, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Приведу в смущение сердце многих народов, когдаразглашу о падении твоем между народами, по землям, которых ты не знал.</li>
      <li>И приведу тобою в ужас многие народы, и цари ихсодрогнутся о тебе в страхе, когда мечом Моим потрясу перед лицем их, и поминутно будут трепетать каждый за душу свою в день падения твоего.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: меч царя Вавилонского придет на тебя.</li>
      <li>От мечей сильных падет народ твой; все они - лютейшие из народов, и уничтожат гордость Египта, и погибнет все множество его.</li>
      <li>И истреблю весь скот его при великих водах, и вперед не будет мутить их нога человеческая, и копыта скота не будут мутить их.</li>
      <li>Тогда дам покой водам их, и сделаю, что реки их потекут, как масло, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Когда сделаю землю Египетскую пустынею, и когда лишится земля всего,наполняющего ее; когда поражу всех живущих на ней, тогда узнают, что Я Господь.</li>
      <li>Вот плачевная песнь, которую будут петь; дочери народов будут петь ее; о Египте и обо всем множестве его будут петь ее, говорит Господь Бог.</li>
      <li>В двенадцатом году, в пятнадцатый день того же месяца, было ко мне словоГосподне:</li>
      <li>сын человеческий! оплачь народ Египетский, и низринь его, его идочерей знаменитых народов в преисподнюю, с отходящими в могилу.</li>
      <li>Кого ты превосходишь? сойди, и лежи с необрезанными.</li>
      <li>Те падут среди убитых мечом, и он отдан мечу; влеките его и все множество его.</li>
      <li>Среди преисподней будут говорить о нем и о союзниках его первые из героев; они пали и лежат там между необрезанными, сраженные мечом.</li>
      <li>Там Ассур и все полчище его, вокруг него гробы их, все пораженные, павшие от меча.</li>
      <li>Гробы его поставлены в самой глубине преисподней, и полчище его вокруг гробницы его, все пораженные, павшие от меча, те, которые распространяли ужас на земле живых.</li>
      <li>Так Елам со всем множеством своим вокруг гробницы его, все они пораженные, павшие отмеча, которые необрезанными сошли в преисподнюю, которые распространили собою ужас на земле живых и несут позор свой с отшедшими в могилу.</li>
      <li>Среди пораженных дали ложе ему со всем множеством его; вокруг него гробы их, все необрезанные, пораженные мечом; и как они распространяли ужас на земле живых, то и несут на себе позор наравне с отшедшими в могилу и положены среди пораженных.</li>
      <li>Там Мешех и Фувал со всем множеством своим; вокруг него гробы их, все необрезанные, пораженные мечом, потому что они распространяли ужас на земле живых.</li>
      <li>Не должны ли и они лежать с павшими героями необрезанными, которые с воинским оружием своим сошли в преисподнюю и мечи свои положили себе под головы, и осталосьбеззаконие их на костях их, потому что они, как сильные, были ужасом на земле живых.</li>
      <li>И ты будешь сокрушен среди необрезанных и лежать с пораженными мечом.</li>
      <li>Там Едом и цари его и все князья его, которые при всей своей храбрости положены среди пораженных мечом; они лежат с необрезанными и сошедшими в могилу.</li>
      <li>Там властелины севера, все они и все Сидоняне, которые сошли туда с пораженными, быв посрамлены в могуществе своем, наводившем ужас, и лежат они с необрезанными, пораженными мечом, и несут позор свой с отшедшими в могилу.</li>
      <li>Увидит их фараон и утешится о всем множестве своем, пораженном мечом, фараон и все войско его, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Ибо Я распространю страх Мой на земле живых, и положен будет фараон и все множество его среди необрезанных с пораженными мечом, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! изреки слово к сынам народа твоего и скажи им: еслиЯ на какую-либо землю наведу меч, и народ той земли возьмет из среды себячеловека и поставит его у себя стражем;</li>
      <li>и он, увидев меч, идущий на землю, затрубит в трубу и предостережет народ;</li>
      <li>и если кто будет слушать голос трубы, но не остережет себя, – то,когда меч придет и захватит его, кровь его будет на его голове.</li>
      <li>Голос трубы он слышал, но не остерег себя, кровь его на нем будет; а кто остерегся, тот спас жизнь свою.</li>
      <li>Если же страж видел идущий меч и не затрубил втрубу, и народ не был предостережен, – то, когда придетмеч и отнимет у кого из них жизнь, сей схвачен будет загрех свой, но кровь его взыщу от руки стража.</li>
      <li>И тебя, сын человеческий, Я поставил стражем дому Израилеву, и тыбудешь слышать из уст Моих слово и вразумлять их отМеня.</li>
      <li>Когда Я скажу беззаконнику: „беззаконник! ты смертью умрешь", а тыне будешь ничего говорить, чтобы предостеречь беззаконника от пути его, – то беззаконник тот умрет за грех свой, но кровь его взыщу от рукитвоей.</li>
      <li>Если же ты остерегал беззаконника от пути его, чтобы он обратился от него, но он от пути своего не обратился, – то он умирает за грех свой, а ты спас душу твою.</li>
      <li>И ты, сын человеческий, скажи дому Израилеву: вы говорите так:„преступления наши и грехи наши на нас, и мы истаеваем в них: как же можем мы жить?"</li>
      <li>Скажи им: живу Я, говорит Господь Бог: не хочусмерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был. Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам, дом Израилев?</li>
      <li>И ты, сын человеческий, скажи сынам народа твоего: праведность праведника не спасет в день преступления его, и беззаконник за беззаконие свое не падет в день обращения от беззакония своего, равно как и праведник в день согрешения своего неможет остаться в живых за свою праведность.</li>
      <li>Когда Я скажу праведнику, что он будет жив, а он понадеется на свою праведность и сделает неправду, – то все праведные дела его не помянутся, и он умрет от неправды своей, какую сделал.</li>
      <li>А когда скажу беззаконнику: „ты смертью умрешь", и он обратится от грехов своих и будет творить суд и правду,</li>
      <li>если этот беззаконник возвратит залог, за похищенное заплатит, будет ходить по законам жизни, не делая ничего худого, – то он будет жив, не умрет.</li>
      <li>Ни один из грехов его, какие он сделал, не помянется ему; он сталтворить суд и правду, он будет жив.</li>
      <li>А сыны народа твоего говорят: „неправ путь Господа", тогда как ихпуть неправ.</li>
      <li>Когда праведник отступил от праведности своей и начал делать беззаконие, – то он умрет за то.</li>
      <li>И когда беззаконник обратился от беззакония своего и стал творить суд и правду, он будет за то жив.</li>
      <li>А вы говорите: „неправ путь Господа!" Я буду судить вас, дом Израилев, каждого по путям его.</li>
      <li>В двенадцатом году нашего переселения, в десятом месяце , в пятый день месяца, пришел ко мне один из спасшихся из Иерусалима и сказал: „разрушен город!"</li>
      <li>Но еще до прихода сего спасшегося вечером была на мне рука Господа, и Он открыл мне уста, прежде нежели тот пришел ко мне поутру. И открылись уста мои, и яуже не был безмолвен.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! живущие на опустелых местах в земле Израилевой говорят: „Авраам был один, и получил во владение землю сию, а нас много; итак нам дана земля сия во владение".</li>
      <li>Посему скажи им: так говорит Господь Бог: вы едите с кровью и поднимаете глаза ваши к идолам вашим, и проливаете кровь; и хотите владеть землею?</li>
      <li>Вы опираетесь на меч ваш, делаете мерзости, оскверняете один жену другого, и хотите владеть землею?</li>
      <li>Вот что скажи им: так говорит Господь Бог: живу Я! те, которые на местах разоренных, падут от меча; а кто в поле, того отдам зверям на съедение; а которые в укреплениях и пещерах, те умрут от моровой язвы.</li>
      <li>И сделаю землю пустынею из пустынь, и гордое могущество ее престанет, и горы Израилевы опустеют, так что не будет проходящих.</li>
      <li>И узнают, что Я Господь, когда сделаю землю пустынею из пустынь завсе мерзости их, какие они делали.</li>
      <li>А о тебе, сын человеческий, сыны народа твоего разговаривают у стен и в дверях домов и говорят один другому, брат брату: „пойдите и послушайте, какое слово вышло от Господа".</li>
      <li>И они приходят к тебе, как на народное сходбище, и садится перед лицем твоим народ Мой, и слушают слова твои, но не исполняют их; ибо они в устах своих делают из этого забаву, сердце их увлекается за корыстью их.</li>
      <li>И вот, ты для них – как забавный певец с приятным голосом и хорошо играющий; они слушают слова твои, но не исполняют их.</li>
      <li>Но когда сбудется, – вот, уже и сбывается, – тогда узнают, что среди них был пророк.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! изреки пророчество на пастырей Израилевых, изреки пророчество и скажи им, пастырям: так говорит Господь Бог: горе пастырям Израилевым, которыепасли себя самих! не стадо ли должны пасти пастыри?</li>
      <li>Вы ели тук и волною одевались, откормленных овец заколали, а стада не пасли.</li>
      <li>Слабых не укрепляли, и больной овцы не врачевали, и пораненной не перевязывали, и угнанной не возвращали, и потерянной неискали, а правили ими с насилием и жестокостью.</li>
      <li>И рассеялись они без пастыря и, рассеявшись, сделались пищею всякому зверю полевому.</li>
      <li>Блуждают овцы Мои по всем горам и по всякому высокому холму, и по всему лицу земли рассеялись овцы Мои, и никто не разведывает о них, и никто не ищетих.</li>
      <li>Посему, пастыри, выслушайте слово Господне.</li>
      <li>Живу Я! говорит Господь Бог; за то, что овцы Мои оставлены были на расхищение и безпастыря сделались овцы Мои пищею всякого зверя полевого, и пастыри Мои не искали овец Моих, и пасли пастыри самих себя, а овец Моих не пасли, –</li>
      <li>за то, пастыри, выслушайте слово Господне.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: вот, Я – на пастырей, и взыщу овец Моих от руки их, и не дам им более пасти овец, и не будут более пастыри пасти самих себя, и исторгнуовец Моих из челюстей их, и не будут они пищею их.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Бог: вот, Я Сам отыщу овец Моих и осмотрю их.</li>
      <li>Как пастух поверяет стадо свое в тот день, когда находится среди стада своегорассеянного, так Я пересмотрю овец Моих и высвобожу их из всех мест, в которые они были рассеяны в день облачный и мрачный.</li>
      <li>И выведу их из народов, и соберу их из стран, и приведу их в землю их, и буду пасти их на горах Израилевых, при потоках и навсех обитаемых местах земли сей.</li>
      <li>Буду пасти их на хорошей пажити, и загон их будетна высоких горах Израилевых; там они будут отдыхать в хорошем загоне и будут пастись на тучной пажити, на горахИзраилевых.</li>
      <li>Я буду пасти овец Моих и Я будупокоить их, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Потерявшуюся отыщу и угнанную возвращу, и пораненную перевяжу, и больную укреплю, а разжиревшую и буйную истреблю; буду пасти их по правде.</li>
      <li>Вас же, овцы Мои, – так говорит Господь Бог, – вот, Я буду судить между овцою и овцою, между бараном и козлом.</li>
      <li>Разве мало вам того, что пасетесь на хорошей пажити, а между тем остальное на пажити вашей топчете ногами вашими, пьете чистую воду, а оставшуюся мутите ногами вашими,</li>
      <li>так что овцы Мои должны питаться тем, что потоптано ногами вашими, и пить то, чтовозмущено ногами вашими?</li>
      <li>Посему так говорит им Господь Бог: вот, Я Сам буду судить между овцою тучною и овцою тощею.</li>
      <li>Так как вы толкаете боком и плечом, и рогами своими бодаете всех слабых, доколе не вытолкаете их вон, –</li>
      <li>то Я спасу овец Моих, и они не будут уже расхищаемы, и рассужу между овцою и овцою.</li>
      <li>И поставлю над ними одного пастыря, который будет пасти их, раба Моего Давида; он будет пасти их и он будет у нихпастырем.</li>
      <li>И Я, Господь, буду их Богом, и раб Мой Давид будет князем среди них. Я, Господь,сказал это.</li>
      <li>И заключу с ними завет мира и удалю с земли лютых зверей, так что безопасно будут жить в степи и спать в лесах.</li>
      <li>Дарую им и окрестностям холма Моего благословение, и дождь буду ниспосылать в свое время; это будут дожди благословения.</li>
      <li>И полевое дерево будет давать плод свой, и земля будет давать произведения свои; и будут они безопасны на земле своей, и узнают, что Я Господь, когда сокрушу связи ярма их и освобожу их из руки поработителей их.</li>
      <li>Они не будут уже добычею для народов, и полевые звери не будут пожирать их; они будут жить безопасно, и никто не будет устрашать их .</li>
      <li>И произведу у них насаждение славное, и не будут уже погибать от голода на земле и терпеть посрамления от народов.</li>
      <li>И узнают, что Я, Господь Бог их, с ними, и они, дом Израилев, Мой народ, говорит Господь Бог,</li>
      <li>и что вы – овцы Мои, овцы паствы Моей; вы – человеки, а Я Бог ваш, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое к горе Сеир и изреки на нее пророчество</li>
      <li>и скажи ей: так говорит Господь Бог: вот, Я – на тебя, гора Сеир! ипростру на тебя руку Мою и сделаю тебя пустою и необитаемою.</li>
      <li>Города твои превращу в развалины, и ты сама опустеешь и узнаешь, что Я Господь.</li>
      <li>Так как у тебя вечная вражда, и ты предавала сынов Израилевых в руки мечу во время несчастья их, во время окончательной гибели:</li>
      <li>за это – живу Я! говорит Господь Бог – сделаю тебя кровью, и кровь будет преследовать тебя; так как ты не ненавидела крови, то кровь и будет преследовать тебя.</li>
      <li>И сделаю гору Сеир пустою и безлюдною степью и истреблю на нейприходящего и возвращающегося.</li>
      <li>И наполню высоты ее убитыми ее; на холмах твоих и в долинах твоих, и во всех рытвинахтвоих будут падать сраженные мечом.</li>
      <li>Сделаю тебя пустынею вечною, и в городах твоих не будут жить, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>Так как ты говорила: „эти два народа и эти две земли будут мои, и мы завладеем ими, хотя и Господь был там":</li>
      <li>за то, – живу Я! говорит Господь Бог, – поступлю с тобою по мере ненависти твоей и зависти твоей, какую ты выказала из ненависти твоей к ним, и явлю Себя им, когда буду судить тебя.</li>
      <li>И узнаешь, что Я, Господь, слышал все глумления твои, какие ты произносила на горы Израилевы, говоря: „опустели! нам отданы на съедение!"</li>
      <li>Вы величались предо Мною языком вашим и умножали речи ваши против Меня; Я слышал это.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: когда вся земля будет радоваться, Я сделаю тебя пустынею.</li>
      <li>Как ты радовалась тому, что удел дома Израилева опустел, так сделаю Я и с тобою: опустошена будешь, гора Сеир, и вся Идумея вместе, и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И ты, сын человеческий, изреки пророчество на горыИзраилевы и скажи: горы Израилевы! слушайте слово Господне.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: так как враг говорит о вас: „а! а! и вечные высоты достались нам в удел",</li>
      <li>то изреки пророчество и скажи: так говорит Господь Бог: за то, именно за то, что опустошают вас и поглощают вас со всех сторон, чтобы вы сделались достоянием прочих народов и подверглись злоречию и пересудам людей, –</li>
      <li>за это, горы Израилевы, выслушайте слово Господа Бога: так говорит Господь Бог горам и холмам, лощинам и долинам, и опустелым развалинам, и оставленным городам, которые сделались добычею и посмеянием прочим окрестным народам;</li>
      <li>за это так говорит Господь Бог: в огне ревности Моей Я изрек слово на прочие народы и на всю Идумею, которые назначили землю Мою во владение себе, с сердечною радостью и с презрением в душе обрекая ее в добычу себе.</li>
      <li>Посему изреки пророчество о земле Израилевой и скажи горам и холмам, лощинам и долинам: так говорит Господь Бог: вот, Я изрек сие в ревности Моей и в ярости Моей, потому что вы несете на себе посмеяние от народов.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: Я поднял руку Мою с клятвою, что народы, которые вокруг вас, сами понесут срам свой.</li>
      <li>А вы, горы Израилевы, распустите ветви ваши и будете приносить плоды ваши народу Моему Израилю; ибо они скоро придут.</li>
      <li>Ибо вот, Я к вам обращусь, и вы будете возделываемы и засеваемы.</li>
      <li>И поселю на вас множество людей, весь дом Израилев,весь, и заселены будут города и застроены развалины.</li>
      <li>И умножу на вас людей и скот, и они будут плодиться и размножаться, и заселю вас, как было в прежние времена ваши, и буду благотворить вам больше, нежели в прежние времена ваши, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>И приведу на вас людей, народ Мой, Израиля, и они будут владеть тобою, земля ! и ты будешь наследием их и не будешь более делать их бездетными.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: за то, что говорят о вас: „ты – земля , поедающая людей и делающая народ твой бездетным":</li>
      <li>за то уже не будешь поедать людей и народа твоего не будешь вперед делать бездетным, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И не будешь более слышать посмеяния от народов, и поругания от племен не понесешь уже на себе, и народа твоего вперед не будешь делать бездетным, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! когда дом Израилев жил на земле своей, он осквернял ее поведением своим и делами своими; путь их пред лицем Моим был как нечистота женщины во время очищения ее.</li>
      <li>И Я излил на них гнев Мой за кровь, которую они проливали на этой земле, и за то, чтоони оскверняли ее идолами своими.</li>
      <li>И Я рассеял их по народам, и они развеяны по землям; Я судил их попутям их и по делам их.</li>
      <li>И пришли они к народам, куда пошли, и обесславили святое имя Мое, потому что о них говорят: „они – народ Господа, и вышли из земли Его".</li>
      <li>И пожалел Я святое имя Мое, которое обесславил дом Израилев ународов, куда пришел.</li>
      <li>Посему скажи дому Израилеву: так говорит Господь Бог: не для вас Ясделаю это, дом Израилев, а ради святаго имени Моего, которое вы обесславили у народов, куда пришли.</li>
      <li>И освящу великое имя Мое, бесславимое у народов, среди которых выобесславили его, и узнают народы, что Я Господь, говорит Господь Бог, когда явлю на вас святость Мою перед глазами их.</li>
      <li>И возьму вас из народов, и соберу вас из всех стран, и приведу вас в землю вашу.</li>
      <li>И окроплю вас чистою водою, и вы очиститесь от всех скверн ваших, и от всех идолов ваших очищу вас.</li>
      <li>И дам вам сердце новое, и дух новый дам вам; и возьму из плоти вашей сердце каменное, и дам вам сердце плотяное.</li>
      <li>Вложу внутрь вас дух Мой и сделаю то, что вы будете ходить в заповедях Моих и уставы Мои будете соблюдать и выполнять.</li>
      <li>И будете жить на земле, которую Я дал отцам вашим, и будете Моим народом, и Я буду вашим Богом.</li>
      <li>И освобожу вас от всех нечистот ваших, и призову хлеб, и умножуего, и не дам вам терпеть голода.</li>
      <li>И умножу плоды на деревах и произведения полей, чтобы вперед не терпеть вам поношения от народов из-за голода.</li>
      <li>Тогда вспомните о злых путях ваших и недобрых делах ваших и почувствуете отвращение к самим себе за беззакония ваши и за мерзости ваши.</li>
      <li>Не ради вас Я сделаю это, говорит Господь Бог, да будет вам известно. Краснейте и стыдитесь путей ваших, дом Израилев.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: в тот день, когда очищу вас от всех беззаконий ваших и населю города, и обстроены будут развалины,</li>
      <li>и опустошенная земля будет возделываема, быв пустынею в глазах всякого мимоходящего,</li>
      <li>тогда скажут: „эта опустелая земля сделалась, как сад Едемский; иэти развалившиеся и опустелые и разоренные города укреплены и населены".</li>
      <li>И узнают народы, которые останутся вокруг вас, что Я, Господь, вновь созидаю разрушенное, засаждаю опустелое. Я, Господь, сказал – и сделал.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: вот, еще и в том явлю милость Мою дому Израилеву, умножу их людьми как стадо.</li>
      <li>Как много бывает жертвенных овец в Иерусалиме во время праздников его, так полны будут людьми опустелые города, и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Была на мне рука Господа, и Господь вывел меня духом и поставилменя среди поля, и оно было полно костей,</li>
      <li>и обвел меня кругом около них, и вот весьма много их на поверхности поля, и вот они весьма сухи.</li>
      <li>И сказал мне: сын человеческий! оживут ли кости сии? Я сказал: Господи Боже! Ты знаешь это.</li>
      <li>И сказал мне: изреки пророчество на кости сии и скажи им: „кости сухие! слушайте слово Господне!"</li>
      <li>Так говорит Господь Бог костям сим: вот, Я введу дух в вас, и оживете.</li>
      <li>И обложу вас жилами, и выращу на вас плоть, и покрою вас кожею, и введу в вас дух, и оживете, и узнаете, что Я Господь.</li>
      <li>Я изрек пророчество, как повелено было мне; и когда я пророчествовал, произошел шум, и вот движение, и сталисближаться кости, кость с костью своею.</li>
      <li>И видел я: и вот, жилы были на них, и плоть выросла, и кожа покрыла их сверху, а духа не было в них.</li>
      <li>Тогда сказал Он мне: изреки пророчество духу, изреки пророчество, сын человеческий, и скажи духу: так говорит Господь Бог: от четырех ветров приди, дух, и дохни на этих убитых, и они оживут.</li>
      <li>И я изрек пророчество, как Он повелел мне, и вошел в них дух, и они ожили, и стали на ноги свои – весьма, весьма великое полчище.</li>
      <li>И сказал Он мне: сын человеческий! кости сии - весь дом Израилев. Вот, они говорят: „иссохли кости наши, и погибла надежда наша, мы оторваны от корня".</li>
      <li>Посему изреки пророчество и скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я открою гробы ваши и выведу вас, народ Мой, из гробов ваших и введу вас в землю Израилеву.</li>
      <li>И узнаете, что Я Господь, когда открою гробы ваши и выведу вас,народ Мой, из гробов ваших,</li>
      <li>и вложу в вас дух Мой, и оживете, и помещу вас на земле вашей, иузнаете, что Я, Господь, сказал это – и сделал, говорит Господь.</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>ты же, сын человеческий, возьми себе один жезл и напиши на нем:„Иуде и сынам Израилевым, союзным с ним"; и еще возьми жезл и напиши на нем: „Иосифу"; это жезл Ефрема и всего дома Израилева, союзного с ним.</li>
      <li>И сложи их у себя один с другим в один жезл, чтобы они в руке твоей были одно.</li>
      <li>И когда спросят у тебя сыны народа твоего: „не объяснишь ли нам, что это у тебя?",</li>
      <li>тогда скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я возьму жезл Иосифов, который в руке Ефрема и союзных с ним колен Израилевых, и приложуих к нему, к жезлу Иуды, и сделаю их одним жезлом, и будут одно в руке Моей.</li>
      <li>Когда же оба жезла, на которых ты напишешь, будут в руке твоей перед глазами их,</li>
      <li>то скажи им: так говорит Господь Бог: вот, Я возьму сынов Израилевых из среды народов, между которыми они находятся, и соберу их отовсюду и приведу их в землю их.</li>
      <li>На этой земле, на горах Израиля Я сделаю их одним народом, и одинЦарь будет царем у всех их, и не будут более двумя народами, и уже не будут вперед разделяться на два царства.</li>
      <li>И не будут уже осквернять себя идолами своими и мерзостями своими ивсякими пороками своими, и освобожу их из всех мест жительства их, где они грешили, и очищу их, и будут Моим народом, и Я буду их Богом.</li>
      <li>А раб Мой Давид будет Царем над ними и Пастырем всех их, и они будут ходить в заповедях Моих, и уставы Мои будут соблюдать и выполнять их.</li>
      <li>И будут жить на земле, которую Я дал рабу Моему Иакову, на которой жили отцы их; там будут жить они и дети их, и дети детей их во веки; и раб Мой Давид будет князем у них вечно.</li>
      <li>И заключу с ними завет мира, завет вечный будет с ними. И устроюих, и размножу их, и поставлю среди них святилище Мое на веки.</li>
      <li>И будет у них жилище Мое, и буду их Богом, а они будут Моим народом.</li>
      <li>И узнают народы, что Я Господь, освящающий Израиля, когда святилище Мое будет среди них во веки.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>сын человеческий! обрати лице твое к Гогу в земле Магог, князю Роша, Мешеха и Фувала, и изреки на него пророчество</li>
      <li>и скажи: так говорит Господь Бог: вот, Я – на тебя, Гог, князь Роша, Мешеха и Фувала!</li>
      <li>И поверну тебя, и вложу удила в челюсти твои, и выведу тебя и всевойско твое, коней и всадников, всех в полном вооружении, большое полчище, в бронях и со щитами, всех вооруженных мечами,</li>
      <li>Персов, Ефиоплян и Ливийцев с ними, всех со щитами и в шлемах,</li>
      <li>Гомера со всеми отрядами его, дом Фогарма, от пределов севера, со всеми отрядами его,многие народы с тобою.</li>
      <li>Готовься и снаряжайся, ты и все полчища твои, собравшиеся к тебе, и будь им вождем.</li>
      <li>После многих дней ты понадобишься; в последние годы ты придешь вземлю, избавленную от меча, собранную из многих народов, на горыИзраилевы, которые были в постоянном запустении, но теперь жители ее будут возвращены из народов, и все они будут жить безопасно.</li>
      <li>И поднимешься, как буря, пойдешь, как туча, чтобы покрыть землю, ты и все полчища твои и многие народы с тобою.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: в тот день придут тебе на сердце мысли, и ты задумаешь злое предприятие</li>
      <li>и скажешь: „поднимусь я на землю неогражденную, пойду на беззаботных, живущих беспечно, – все они живут без стен, и нет у них ни запоров, нидверей, –</li>
      <li>чтобы произвести грабеж и набрать добычи, наложить руку на вновь заселенные развалины и на народ, собранный из народов, занимающийся хозяйством и торговлею, живущий на вершине земли".</li>
      <li>Сава и Дедан и купцы Фарсисские со всеми молодыми львами их скажут тебе: „ты пришел, чтобы произвести грабеж, собралполчище твое, чтобы набрать добычи, взять серебро и золото, отнять скот и имущество, захватить большую добычу?"</li>
      <li>Посему изреки пророчество, сын человеческий, и скажи Гогу: так говорит Господь Бог: не так ли? в тот день, когда народ Мой Израиль будет жить безопасно, ты узнаешь это;</li>
      <li>и пойдешь с места твоего, от пределов севера, ты и многие народы с тобою, все сидящие на конях, сборище великое и войско многочисленное.</li>
      <li>И поднимешься на народ Мой, на Израиля, как туча, чтобы покрыть землю: это будет в последние дни, и Я приведу тебя на землю Мою, чтобы народы узнали Меня, когдаЯ над тобою, Гог, явлю святость Мою пред глазами их.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: не ты ли тот самый, о котором Я говорил в древние дни чрез рабов Моих, пророков Израилевых, которые пророчествовали в те времена, что Я приведу тебя на них?</li>
      <li>И будет в тот день, когда Гог придет на землю Израилеву, говорит Господь Бог, гнев Мой воспылает в ярости Моей.</li>
      <li>И в ревности Моей, в огне негодования Моего Я сказал: истинно в тот день произойдет великое потрясение на земле Израилевой.</li>
      <li>И вострепещут от лица Моего рыбы морские и птицы небесные, и звери полевые и все пресмыкающееся, ползающее по земле, и все люди, которые на лице земли, и обрушатся горы, и упадут утесы, и все стены падут наземлю.</li>
      <li>И по всем горам Моим призову меч против него, говорит Господь Бог; меч каждого человека будет против брата его.</li>
      <li>И буду судиться с ним моровою язвоюи кровопролитием, и пролью на него и на полки его и на многие народы, которые с ним, всепотопляющий дождь и каменный град, огонь и серу;</li>
      <li>и покажу Мое величие и святость Мою, и явлю Себя пред глазами многих народов, и узнают, что Я Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ты же, сын человеческий, изреки пророчество на Гогаи скажи: так говорит Господь Бог: вот, Я – на тебя, Гог, князь Роша,Мешеха и Фувала!</li>
      <li>И поверну тебя, и поведу тебя, и выведу тебя от краев севера, иприведу тебя на горы Израилевы.</li>
      <li>И выбью лук твой из левой руки твоей, и выброшу стрелы твои изправой руки твоей.</li>
      <li>Падешь ты на горах Израилевых, ты и все полки твои, и народы, которые с тобою; отдам тебя на съедение всякого рода хищным птицам и зверям полевым.</li>
      <li>На открытом поле падешь; ибо Я сказал это, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И пошлю огонь на землю Магог и на жителей островов, живущих беспечно, и узнают, что Я Господь.</li>
      <li>И явлю святое имя Мое среди народа Моего, Израиля, и не дам вперед бесславить святаго имени Моего, и узнают народы, что ЯГосподь, Святый в Израиле.</li>
      <li>Вот, это придет и сбудется, говорит Господь Бог, – это тот день, о котором Я сказал.</li>
      <li>Тогда жители городов Израилевых выйдут, и разведут огонь, и будут сожигать оружие, щиты и латы, луки и стрелы, и булавы и копья; семь лет буду жечь их.</li>
      <li>И не будут носить дров с поля, ни рубить из лесов, но будут жечь только оружие; и ограбят грабителей своих, и оберут обирателей своих, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И будет в тот день: дам Гогу место для могилы в Израиле, долинупрохожих на восток от моря, и она будет задерживатьпрохожих; и похоронят там Гога и все полчище его, и будут называть ее долиною полчища Гогова.</li>
      <li>И дом Израилев семь месяцев будет хоронить их, чтобы очистить землю.</li>
      <li>И весь народ земли будет хоронить их , и знаменит будет у них день, в который Я прославлю Себя, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И назначат людей, которые постоянно обходили бы землю и с помощью прохожих погребали бы оставшихся на поверхности земли, для очищения ее; по прошествии семи месяцев они начнут делать поиски;</li>
      <li>и когда кто из обходящих землю увидит кость человеческую, то поставит возле нее знак, доколе погребатели не похоронят ее в долине полчища Гогова.</li>
      <li>И будет имя городу: Гамона. И так очистят они землю.</li>
      <li>Ты же, сын человеческий, так говорит Господь Бог, скажи всякого рода птицам и всем зверям полевым: собирайтесь и идите, со всех сторон сходитесь к жертве Моей, которую Я заколю для вас, к великой жертве на горах Израилевых; и будете есть мясо и пить кровь.</li>
      <li>Мясо мужей сильных будете есть, и будете пить кровь князей земли, баранов,ягнят, козлов и тельцов, всех откормленных на Васане;</li>
      <li>и будете есть жир до сытости и пить кровь до опьянения от жертвы Моей, которую Я заколю для вас.</li>
      <li>И насытитесь за столом Моим конями и всадниками, мужами сильными и всякими людьми военными, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И явлю славу Мою между народами, и все народы увидят суд Мой,который Я произведу, и руку Мою, которую Я наложу на них.</li>
      <li>И будет знать дом Израилев, что Я Господь Бог их, от сего дня и далее.</li>
      <li>И узнают народы, что дом Израилев был переселен за неправду свою; за то, что они поступали вероломно предо Мною, Я сокрыл от них лице Мое и отдал их в руки врагов их, и все они пали от меча.</li>
      <li>За нечистоты их и за их беззаконие Я сделал это с ними, и сокрыл от них лице Мое.</li>
      <li>Посему так говорит Господь Бог: ныне возвращу плен Иакова, и помилую весь дом Израиля, и возревную по святом имениМоем.</li>
      <li>И почувствуют они бесчестие свое и все беззакония свои, какие делали предо Мною, когда будут жить на земле своей безопасно, и никто не будет устрашать их,</li>
      <li>когда Я возвращу их из народов, и соберу их из земель врагов их, иявлю в них святость Мою пред глазами многих народов.</li>
      <li>И узнают, что Я Господь Бог их, когда, рассеяв их между народами, опять соберу их в землю их и не оставлю уже там ни одного из них;</li>
      <li>и не буду уже скрывать от них лица Моего, потому что Я изолью дух Мой на дом Израилев, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В двадцать пятом году по переселении нашем, в начале года, в десятый деньмесяца, в четырнадцатом году по разрушении города, в тот самый день была на мне рука Господа, и Он повел меня туда.</li>
      <li>В видениях Божиих привел Он меня в землю Израилеву и поставил меня навесьма высокой горе, и на ней, с южной стороны, были как бы городские здания;</li>
      <li>и привел меня туда. И вот муж, которого вид как бы вид блестящей меди, и льняная вервь в руке его и трость измерения, и стоял он у ворот.</li>
      <li>И сказал мне этот муж: „сын человеческий! смотри глазами твоими ислушай ушами твоими, и прилагай сердце твое ко всему, что я буду показывать тебе, ибо ты для того и приведен сюда, чтоб я показал тебе это ; все, что увидишь, возвести дому Израилеву".</li>
      <li>И вот, вне храма стена со всех сторон его ,и в руке того мужа трость измерения в шесть локтей, считая каждый локоть в локоть с ладонью; и намерил он в этом здании одну трость толщины и одну трость вышины.</li>
      <li>Потом пошел к воротам, обращенным лицом к востоку, и взошел поступеням их, и нашел меры в одном пороге ворот одну трость ширины и в другом пороге одну трость ширины.</li>
      <li>И в каждой боковой комнате одна трость длины и одна трость ширины, а между комнатами пять локтей, и в пороге ворот у притвора ворот внутри одна же трость.</li>
      <li>И смерил он в притворе ворот внутри одну трость,</li>
      <li>а в притворе у ворот намерил восемь локтей и два локтя в столбах. Этот притвор у ворот со стороны храма.</li>
      <li>Боковых комнат у восточных ворот три – с одной стороны и три – с другой; одна мера во всех трех и одна мера в столбах с той и другой стороны.</li>
      <li>Ширины в отверстии ворот он намерил десять локтей, а длины ворот тринадцать локтей.</li>
      <li>А перед комнатами выступ в один локоть, и в один же локоть с другой стороны выступ;эти комнаты с одной стороны имели шесть локтей и шесть же локтей с другой стороны.</li>
      <li>Потом намерил он в воротах от крыши одной комнаты до крыши другой двадцать пять локтей ширины; дверь была против двери.</li>
      <li>А в столбах он насчитал шестьдесят локтей, в каждом столбе около двора и у ворот,</li>
      <li>и от передней стороны входа в ворота до передней стороны внутренних ворот пятьдесят локтей.</li>
      <li>Решетчатые окна были и в боковых комнатах и в столбах их, внутрь ворот кругом, также и в притворах окна были кругом на внутреннюю сторону, и на столбах – пальмы.</li>
      <li>И привел он меня на внешний двор, и вот там комнаты, и каменный помост кругом двора был сделан; тридцать комнат на том помосте.</li>
      <li>И помост этот был по бокам ворот, соответственно длине ворот; этот помост был ниже.</li>
      <li>И намерил он в ширину от нижних ворот до внешнего края внутреннего двора сто локтей, к востоку и к северу.</li>
      <li>Он измерил также длину и ширину ворот внешнего двора, обращенных лицом к северу,</li>
      <li>и боковые комнаты при них, три с одной стороны и три с другой; и столбы их, и выступы их были такой же меры, как у прежних ворот: длина их пятьдесят локтей, а ширина двадцать пять локтей.</li>
      <li>И окна их, и выступы их, и пальмы их – той же меры, как у ворот, обращенных лицом квостоку; и входят к ним семью ступенями, и перед ними выступы.</li>
      <li>И во внутренний двор есть ворота против ворот северных и восточных; и намерил он от ворот до ворот сто локтей.</li>
      <li>И повел меня на юг, и вот там ворота южные; и намерил он в столбах и выступах такую же меру.</li>
      <li>И окна в них и в преддвериях их такие же, как те окна: длина пятьдесят локтей, а ширины двадцать пять локтей.</li>
      <li>Подъем к ним – в семь ступеней, и преддверия перед ними; и пальмовые украшения – одно с той стороны и одно с другой на столбах их.</li>
      <li>И во внутренний двор были южные ворота; и намерил он от воротдо ворот южных сто локтей.</li>
      <li>И привел он меня через южные ворота во внутренний двор; и намерилв южных воротах ту же меру.</li>
      <li>И боковые комнаты их, и столбы их, и притворы их – той же меры, и окнав них в притворах их были кругом; всего в длину пятьдесят локтей, а в ширину двадцать пять локтей.</li>
      <li>Притворы были кругом длиною в двадцать пять локтей, а шириною в пять локтей.</li>
      <li>И притворы были у них на внешний двор, и пальмы были на столбах их; подъем к ним – в восемь ступеней.</li>
      <li>И повел меня восточными воротами на внутренний двор; и намерил вэтих воротах ту же меру.</li>
      <li>И боковые комнаты их, и столбы их, и притворы их были той же меры; и окна в них и притворах их были кругом; длина пятьдесят локтей, а ширина двадцать пять локтей.</li>
      <li>Притворы у них были на внешний двор, и пальмы на столбах их с той и другой стороны; подъем к ним – в восемь ступеней.</li>
      <li>Потом привел меня к северным воротам, и намерил в них ту же меру.</li>
      <li>Боковые комнаты при них, столбы их и притворы их, и окна в них были кругом; всего в длину пятьдесят локтей, и в ширину двадцать пять локтей.</li>
      <li>Притворы у них были на внешний двор, и пальмы на столбах их с той и с другой стороны; подъем к ним – ввосемь ступеней.</li>
      <li>Была также комната, со входом в нее, у столбов ворот: там омывают жертвы всесожжения.</li>
      <li>А в притворе у ворот два стола с одной стороны и два с другой стороны, чтобы заколать на них жертвы всесожжения и жертвы за грех и жертвы за преступление.</li>
      <li>И у наружного бока при входе в отверстие северных ворот были два стола, и у другого бока, подле притвора у ворот, два стола.</li>
      <li>Четыре стола с одной стороны и четыре стола с другой стороны, по бокам ворот: всего восемь столов, на которых заколают жертвы .</li>
      <li>И четыре стола для приготовления всесожжения были из тесаных камней, длиною в полтора локтя, и шириною в полтора локтя, а вышиною в один локоть; на них кладут орудия для заклания жертвы всесожжения и других жертв.</li>
      <li>И крюки в одну ладонь приделаны были к стенам здания кругом, а на столах клали жертвенное мясо.</li>
      <li>Снаружи внутренних ворот были комнаты для певцов; на внутреннем дворе, сбоку северных ворот, одна обращена лицом к югу, а другая, сбоку южных ворот, обращена лицом к северу.</li>
      <li>И сказал он мне: „эта комната, которая лицом к югу, для священников, бодрствующих на страже храма;</li>
      <li>а комната, которая лицом к северу, для священников, бодрствующих на страже жертвенника: это сыны Садока, которые одни из сынов Левия приближаются к Господу, чтобы служить Ему".</li>
      <li>И намерил он во дворе сто локтей длины и сто локтей ширины: он был четыреугольный; а перед храмом стоял жертвенник.</li>
      <li>И привел он меня к притвору храма, и намерил в столбах притвора пять локтей с одной стороны и пять локтей с другой; а в воротах три локтя ширины с одной стороныи три локтя с другой.</li>
      <li>Длина притвора – в двадцать локтей, а ширина – в одиннадцать локтей, и всходят в него по десяти ступеням; и были подпоры у столбов, одна с одной стороны, а другая с другой.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Потом ввел меня в храм и намерил в столбах шесть локтей ширины с одной стороны и шесть локтей ширины с другой стороны, в ширину скинии.</li>
      <li>В дверях десять локтей ширины, и по бокам дверей пять локтей содной стороны и пять локтей с другой стороны; и намерил длины в храме сорок локтей, а ширины двадцать локтей.</li>
      <li>И пошел внутрь, и намерил в столбах у дверей два локтя и в дверях шесть локтей, а ширина двери – в семь локтей.</li>
      <li>И отмерил в нем двадцать локтей в длину и двадцать локтей в ширинухрама, и сказал мне: „это – Святое Святых".</li>
      <li>И намерил в стене храма шесть локтей, а ширины в боковых комнатах, кругом храма, по четыре локтя.</li>
      <li>Боковых комнат было тридцать три, комната подле комнаты; они вдаются в стену, которая у храма для комнат кругом, так что они в связи с нею, но стены самого храма не касаются.</li>
      <li>И он более и более расширялся кругом вверх боковыми комнатами, потому что окружность храма восходила выше и выше вокруг храма, и потому храм имел большую ширину вверху, и из нижнего этажа восходили в верхний через средний.</li>
      <li>И я видел верх дома во всю окружность; боковые комнаты в основании имели там меры цельную трость, шесть полных локтей.</li>
      <li>Ширина стены боковых комнат, выходящих наружу, пять локтей, и открытое пространство есть подле боковых комнат храма.</li>
      <li>И между комнатами расстояние двадцать локтей кругом всего храма.</li>
      <li>Двери боковых комнат ведут на открытое пространство, одни двери – на северную сторону, а другие двери – на южную сторону; а ширина этого открытого пространства – пять локтей кругом.</li>
      <li>Здание перед площадью на западной стороне – шириною в семьдесят локтей; стена же этого здания – в пять локтей ширины кругом, а длина ее – девяносто локтей.</li>
      <li>И намерил он в храме сто локтей длины, и в площади и в пристройке, и в стенах его также сто локтей длины.</li>
      <li>И ширина храма по лицевой стороне и площади к востоку сто же локтей.</li>
      <li>И в длине здания перед площадью на задней стороне ее с боковыми комнатами его по ту и другую сторону он намерил сто локтей, со внутренностью храма и притворами двора.</li>
      <li>Дверные брусья и решетчатые окна, и боковые комнаты кругом, во всех трех ярусах , против порогов обшиты деревом и отпола по окна; окна были закрыты.</li>
      <li>От верха дверей как внутри храма, так и снаружи, и по всей стене кругом, внутри иснаружи, были резные изображения,</li>
      <li>сделаны были херувимы и пальмы: пальма между двумяхерувимами, и у каждого херувима два лица.</li>
      <li>С одной стороны к пальме обращено лицо человеческое, а с другой стороны к пальме – лице львиное; таксделано во всем храме кругом.</li>
      <li>От пола до верха дверей сделаны были херувимы и пальмы, также и по стене храма.</li>
      <li>В храме были четырехугольные дверные косяки, и святилище имело такой же вид, как явидел.</li>
      <li>Жертвенник был деревянный в три локтя вышины и в два локтя длины;и углы его, и подножие его, и стенки его – из дерева. И сказал он мне: „это трапеза, которая пред Господом".</li>
      <li>В храме и во святилище по две двери,</li>
      <li>и двери сии о двух досках, обе доски подвижные, две у одной двери и две доски у другой;</li>
      <li>и сделаны на них, на дверях храма, херувимы и пальмы такие же, какие сделаны по стенам; а перед притвором снаружи был деревянный помост.</li>
      <li>И решетчатые окна с пальмами, по ту и другую сторону, были по бокам притвора и в боковых комнатах храма и на деревянной обшивке.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И вывел меня ко внешнему двору северною дорогою, и привел меня ккомнатам, которые против площади и против здания на севере,</li>
      <li>к тому месту, которое у северных дверей имеет в длину сто локтей, а в ширину пятьдесят локтей.</li>
      <li>Напротив двадцати локтей внутреннего двора и напротив помоста, который на внешнем дворе, былигалерея против галереи в три яруса.</li>
      <li>А перед комнатами ход в десять локтей ширины, а внутрь в один локоть; двери их лицом к северу.</li>
      <li>Верхние комнаты уже, потому что галереи отнимают у них несколькопротив нижних и средних комнат этого здания.</li>
      <li>Они в три яруса, и таких столбов, какие на дворах, нет у них; потому они и сделаны уже против нижних и средних комнат, начиная от пола.</li>
      <li>А наружная стена напротив этих комнат от внешнего двора, составляющая лицевую сторону комнат, имеет длины пятьдесят локтей;</li>
      <li>потому что и комнаты на внешнем дворе занимают длины только пятьдесят локтей, и вот перед храмом сто локтей.</li>
      <li>А снизу ход к этим комнатам с восточной стороны, когдаподходят к ним со внешнего двора.</li>
      <li>В ширину стены двора к востоку перед площадью и перед зданием были комнаты.</li>
      <li>И ход перед ними такой же, как и у тех комнат, которые обращены к северу, такая же длина, как и у тех, и такая же ширина, и все выходы их, и устройство их, и двери их такие же, как и у тех.</li>
      <li>Такие же двери, как и у комнат, которые на юг, и для входа в них дверь у самой дороги, которая шла прямо вдоль стены на восток.</li>
      <li>И сказал он мне: „комнаты на север и комнаты на юг, которые перед площадью, суть комнаты священные, в которых священники, приближающиеся к Господу, съедают священнейшие жертвы; там же они кладут священнейшие жертвы, и хлебное приношение, и жертву за грех, и жертву за преступление, ибо это место святое.</li>
      <li>Когда войдут туда священники, то они не должны выходить из этого святаго места на внешний двор, доколе не оставят там одежд своих, в которых служили, ибо они священны; они должны надеть на себя другие одежды и тогда выходить к народу".</li>
      <li>Когда кончил он измерения внутреннего храма, то вывел меня воротами, обращенными лицом к востоку, и стал измерять его кругом.</li>
      <li>Он измерил восточную сторону тростью измерения и намерил тростью измерения всего пятьсот тростей;</li>
      <li>в северной стороне той же тростью измерения намерил всего пятьсот тростей;</li>
      <li>в южной стороне намерил тростью измерения также пятьсот тростей.</li>
      <li>Поворотив к западной стороне, намерил тростью измерения пятьсот тростей.</li>
      <li>Со всех четырех сторон он измерил его; кругом него была стена длиною в пятьсот тростей и в пятьсот тростей шириною, чтобы отделить святоеместо от несвятого.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И привел меня к воротам, к тем воротам, которые обращены лицом к востоку.</li>
      <li>И вот, слава Бога Израилева шла от востока, и глас Его – как шум вод многих, и земля осветилась от славы Его.</li>
      <li>Это видение было такое же, какое я видел прежде, точно такое, какое я видел, когдаприходил возвестить гибель городу, и видения, подобныевидениям, какие видел я у реки Ховара. И я пал на лице мое.</li>
      <li>И слава Господа вошла в храм путем ворот, обращенных лицом к востоку.</li>
      <li>И поднял меня дух, и ввел меня во внутренний двор, и вот, славаГоспода наполнила весь храм.</li>
      <li>И я слышал кого-то, говорящего мне из храма, а тот муж стоял подле меня,</li>
      <li>и сказал мне: сын человеческий! это место престола Моего и место стопам ног Моих, где Я буду жить среди сынов Израилевых вовеки; и дом Израилев не будет более осквернять святагоимени Моего, ни они, ни цари их, блужением своим и трупами царей своих на высотах их.</li>
      <li>Они ставили порог свой у порога Моего и вереи дверей своих подле Моих верей, так что одна стена была между Мною и ими, и оскверняли святое имя Мое мерзостями своими, какие делали, и за то Я погубил их во гневе Моем.</li>
      <li>А теперь они удалят от Меня блужение свое и трупы царей своих, и Я буду жить среди них во веки.</li>
      <li>Ты, сын человеческий, возвести дому Израилеву о храме сем, чтобы они устыдились беззаконий своих и чтобы сняли с него меру.</li>
      <li>И если они устыдятся всего того, что делали, то покажи им вид храма и расположение его, и выходы его, и входы его, и все очертания его, и все уставы его, и все образы его, и все законы его, и напиши при глазах их, чтобы они сохраняли все очертания его и все уставы его и поступали по ним.</li>
      <li>Вот закон храма: на вершине горы все пространство его вокруг – Святое Святых; вот закон храма!</li>
      <li>И вот размеры жертвенника локтями, считая локоть в локоть с ладонью: основание в локоть, ширина в локоть же, и пояс по всем краям его в одну пядень; и вот задняя сторона жертвенника.</li>
      <li>От основания, что в земле, до нижнего выступа два локтя, а шириною он в один локоть; от малого выступа до большого выступа четыре локтя, а ширина его – водин локоть.</li>
      <li>Самый жертвенник вышиною в четыре локтя; и из жертвенника поднимаются вверх четыре рога.</li>
      <li>Жертвенник имеет двенадцать локтей длины и двенадцать ширины; ончетырехугольный на все свои четыре стороны.</li>
      <li>А в площадке четырнадцать локтей длины и четырнадцать ширины на все четыре стороны ее, и вокруг нее пояс в пол-локтя, а основание ее в локоть вокруг, ступени же к нему – с востока.</li>
      <li>И сказал он мне: сын человеческий! так говорит Господь Бог: вот уставы жертвенника к тому дню, когда он будет сделан для приношения на нем всесожжений и для кропления на него кровью.</li>
      <li>Священникам от колена Левиина, которые из племени Садока, приближающимся ко Мне, чтобы служить Мне, говорит Господь Бог, дай тельца из стада волов, в жертву за грех.</li>
      <li>И возьми крови его, и покропи на четыре рога его, и на четыре угла площадки, и на пояс кругом, и так очисти его и освяти его.</li>
      <li>И возьми тельца, в жертву за грех, и сожги его на назначенном месте дома вне святилища.</li>
      <li>А на другой день в жертву за грех принеси из козьего стада козла без порока, и пусть очистят жертвенник так же, как очищали тельцом.</li>
      <li>Когда же кончишь очищение, приведи из стада волов тельца без порока и из стада овец овна без порока;</li>
      <li>и принеси их пред лице Господа; и священники бросят на них соли,и вознесут их во всесожжение Господу.</li>
      <li>Семь дней приноси в жертву за грех по козлу в день; также пусть приносят в жертву по тельцу из стада волов и по овну из стада овец без порока.</li>
      <li>Семь дней они должны очищать жертвенник и освящать его и наполнять руки свои.</li>
      <li>По окончании же сих дней, в восьмой день и далее, священники будут возносить на жертвеннике ваши всесожжения и благодарственные жертвы; и Я буду милостив к вам, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И привел он меня обратно ко внешним воротам святилища, обращенным лицом на восток, и они были затворены.</li>
      <li>И сказал мне Господь: ворота сии будут затворены, не отворятся, и никакой человек не войдет ими, ибо Господь, Бог Израилев,вошел ими, и они будут затворены.</li>
      <li>Что до князя, он, как князь, сядет в них, чтобы есть хлеб пред Господом; войдет путем притвора этих ворот, и тем же путем выйдет.</li>
      <li>Потом привел меня путем ворот северных перед лице храма, и я видел, и вот, слава Господа наполняла дом Господа, и пал я на лице мое.</li>
      <li>И сказал мне Господь: сын человеческий! прилагай сердце твое ко всему , и смотри глазами твоими, и слушай ушами твоими все, что Я говорю тебео всех постановлениях дома Господа и всех законах его; и прилагай сердце твое ко входув храм и ко всем выходам из святилища.</li>
      <li>И скажи мятежному дому Израилеву: так говорит Господь Бог: довольно вам, дом Израилев, делать все мерзости ваши,</li>
      <li>вводить сынов чужой, необрезанных сердцем и необрезанных плотью,чтобы они были в Моем святилище и оскверняли храм Мой, подносить хлеб Мой, тук и кровь, и разрушать завет Мой всякими мерзостями вашими.</li>
      <li>Вы не исполняли стражи у святынь Моих, а ставили вместо себя их для стражи в Моем святилище.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: никакой сын чужой, необрезанный сердцем инеобрезанный плотью, не должен входить во святилище Мое, даже и тот сын чужой, который живет среди сынов Израиля.</li>
      <li>Равно и левиты, которые удалились от Меня во время отступничества Израилева, которые, оставив Меня, блуждали вслед идолов своих, понесут наказание за вину свою.</li>
      <li>Они будут служить во святилище Моем, как сторожа у ворот храма и прислужники у храма; они будут заколать длянарода всесожжение и другие жертвы, и будут стоять пред ними для служения им.</li>
      <li>За то, что они служили им пред идолами их и были для дома Израилева соблазном кнечестию, Я поднял на них руку Мою, говорит Господь Бог, и они понесут наказание за вину свою;</li>
      <li>они не будут приближаться ко Мне, чтобы священнодействовать предо Мноюи приступать ко всем святыням Моим, к Святому Святых, но будут нести на себе бесславие свое и мерзости свои, какие делали.</li>
      <li>Сделаю их стражами храма для всех служб его и для всего, что производится в нем.</li>
      <li>А священники из колена Левиина, сыны Садока, которые, во время отступления сыновИзраилевых от Меня, постоянно стояли на страже святилища Моего, те будут приближаться ко Мне, чтобы служить Мне, и будут предстоять пред лицем Моим, чтобы приносить Мне тук и кровь, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Они будут входить во святилище Мое и приближаться ктрапезе Моей, чтобы служить Мне и соблюдать стражу Мою.</li>
      <li>Когда придут к воротам внутреннего двора, тогда оденутся в одеждыльняные, а шерстяное не должно быть на них во время служения их в воротах внутреннегодвора и внутри храма.</li>
      <li>Увясла на головах их должны быть также льняные; и исподняя одежда на чреслах их должна быть также льняная; в поту они не должны опоясываться.</li>
      <li>А когда надобно будет выйти на внешний двор, на внешний двор к народу, тогда онидолжны будут снять одежды свои, в которых они служили, и оставить их в священных комнатах, и одеться в другие одежды, чтобы священными одеждами своими не прикасаться к народу.</li>
      <li>И головы своей они не должны брить, и не должны отпускать волос, а пусть непременно стригут головы свои.</li>
      <li>И вина не должен пить ни один священник, когда идет во внутренний двор.</li>
      <li>Ни вдовы, ни разведенной с мужем они не должны брать себе в жены, а только могут брать себе девиц из племени дома Израилева и вдову, оставшуюся вдовою от священника.</li>
      <li>Они должны учить народ Мой отличать священное от несвященного и объяснять им, чтонечисто и что чисто.</li>
      <li>При спорных делах они должны присутствовать в суде, и по уставам Моим судить их, и наблюдать законы Мои и постановления Мои о всех праздниках Моих, и свято хранить субботы Мои.</li>
      <li>К мертвому человеку никто из них не должен подходить, чтобы не сделаться нечистым; только ради отца и матери, ради сына и дочери, брата и сестры,которая не была замужем, можно им сделать себя нечистыми.</li>
      <li>По очищении же такого, еще семь дней надлежит отсчитать ему.</li>
      <li>И в тот день, когда ему надобно будет приступать ко святыне во внутреннем дворе, чтобы служить при святыне, он должен принести жертву за грех, говорит Господь Бог.</li>
      <li>А что до удела их, то Я их удел. И владения не давайте им в Израиле: Я их владение.</li>
      <li>Они будут есть от хлебного приношения,от жертвы за грех и жертвы за преступление; и все заклятое у Израиля им же принадлежит.</li>
      <li>И начатки из всех плодов ваших и всякого рода приношения, из чего ни состояли бы приношения ваши, принадлежат священникам;и начатки молотого вами отдавайте священнику, чтобы над домом твоим почивало благословение.</li>
      <li>Никакой мертвечины и ничего, растерзанного зверем, ни из птиц, ни из скота, не должны есть священники.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда будете по жребию делить землю на уделы, тогда отделите священный участок Господу в двадцать пять тысяч тростей длины и десять тысяч ширины; да будет свято это место во всем объеме своем, кругом.</li>
      <li>От него к святилищу отойдет четырехугольник по пятисот тростей кругом, и кругом него площадь в пятьдесят локтей.</li>
      <li>Из этой меры отмерь двадцать пять тысяч тростей в длину и десять тысяч в ширину, где будет находиться святилище, Святое Святых.</li>
      <li>Эта священная часть земли принадлежать будет священникам, служителям святилища, приступающим к служению Господу: это будет для них местом для домов и святынею для святилища.</li>
      <li>Двадцать пять тысяч тростей длины и десять тысяч ширины будут принадлежатьлевитам, служителям храма, как их владение для обитания их.</li>
      <li>И во владение городу дайте пять тысяч ширины и двадцать пять тысяч длины, против священного места, отделенного Господу; это принадлежать должновсему дому Израилеву.</li>
      <li>И князю дайте долю по ту и другую сторону, как подле священного места, отделенного Господу ,так и подле городского владения, к западу с западной стороны и к востоку с восточной стороны, длиною наравне с одним из оных уделов от западного предела до восточного.</li>
      <li>Это его земля, его владение в Израиле, чтобы князья Мои вперед не теснили народа Моегои чтобы предоставили землю дому Израилеву по коленам его.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: довольно вам, князья Израилевы! отложите обиды и угнетения и творите суд и правду, перестаньте вытеснять народ Мой из владения его, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Да будут у вас правильные весы и правильная ефа и правильный бат.</li>
      <li>Ефа и бат должны быть одинаковой меры, так чтобы бат вмещал в себе десятую часть хомера и ефа десятую часть хомера; мера их должна определяться по хомеру.</li>
      <li>В сикле двадцать гер; а двадцать сиклей, двадцать пять сиклейи пятнадцать сиклей составлять будут у вас мину.</li>
      <li>Вот дань, какую вы должны давать князю : шестую часть ефы отхомера пшеницы и шестую часть ефы от хомера ячменя;</li>
      <li>постановление об елее: от кора елея десятую часть бата; десять батов составят хомер, потому что в хомере десять батов;</li>
      <li>одну овцу от стада в двести овец с тучной пажити Израиля: все это для хлебного приношения и всесожжения, и благодарственной жертвы, в очищение их, говорит Господь Бог.</li>
      <li>Весь народ земли обязывается делать сие приношение князю в Израиле.</li>
      <li>А на обязанности князя будут лежать всесожжение и хлебное приношение, и возлияние впраздники и в новомесячия, и в субботы, во все торжества дома Израилева; он должен будет приносить жертву за грех и хлебное приношение, и всесожжение, и жертву благодарственную для очищения дома Израилева.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: в первом месяце , в первый день месяца, возьми из стада волов тельца без порока, и очисти святилище.</li>
      <li>Священник пусть возьмет крови от этой жертвы за грех и покропит ею на вереи храма и на четыре угла площадки у жертвенника и на вереи ворот внутреннего двора.</li>
      <li>То же сделай и в седьмой день месяца за согрешающих умышленно и по простоте, и так очищайте храм.</li>
      <li>В первом месяце , в четырнадцатый день месяца, должна быть у вас Пасха, праздник семидневный, когда должно есть опресноки.</li>
      <li>В этот день князь за себя и за весь народ земли принесет тельца в жертву за грех.</li>
      <li>И в эти семь дней праздника он должен приносить во всесожжение Господу каждый день по семи тельцов и по семи овнов без порока, и в жертву за грех каждый день по козлу из козьего стада.</li>
      <li>Хлебного приношения он должен приносить по ефе на тельца и по ефе на овна и по гину елея на ефу.</li>
      <li>В седьмом месяце , в пятнадцатый день месяца, в праздник, в течение семи дней он должен приносить то же: такую же жертву за грех, такое же всесожжение, и столько же хлебного приношения и столько же елея.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Так говорит Господь Бог: ворота внутреннего двора, обращенные лицом к востоку, должны быть заперты в продолжение шести рабочих дней, а в субботний день они должны быть отворены и в день новомесячия должны быть отворены.</li>
      <li>Князь пойдет через внешний притвор ворот и станет у вереи этих ворот; и священники совершат его всесожжение и его благодарственную жертву; и он у порога ворот поклонится Господу , и выйдет, а воротаостаются незапертыми до вечера.</li>
      <li>И народ земли будет поклоняться пред Господом, при входе в ворота, в субботы и новомесячия.</li>
      <li>Всесожжение, которое князь принесет Господу в субботний день, должно быть из шести агнцев без порока и из овна без порока;</li>
      <li>хлебного приношения ефа на овна, а на агнцев хлебногоприношения, сколько рука его подаст, а елея гин на ефу.</li>
      <li>В день новомесячия будут приносимы им из стада волов телец без порока, также шесть агнцев и овен без порока.</li>
      <li>Хлебного приношения он принесет ефу на тельца и ефуна овна, а на агнцев, сколько рука его подаст, и елея гин на ефу.</li>
      <li>И когда приходить будет князь, то должен входить через притвор ворот и тем же путем выходить.</li>
      <li>А когда народ земли будет приходить пред лице Господа в праздники, то вошедший северными воротами для поклонения долженвыходить воротами южными, а вошедший южными воротами должен выходитьворотами северными; он не должен выходить теми же воротами, которыми вошел, а должен выходить противоположными.</li>
      <li>И князь должен находиться среди них; когда они входят, входит и он; и когда они выходят, выходит и он.</li>
      <li>И в праздники и в торжественные дни хлебного приношения от него должно быть по ефе на тельца и по ефе на овна, а на агнцев, сколько подаст рука его, и елея по гину на ефу.</li>
      <li>А если князь, по усердию своему, захочет принести всесожжение или благодарственную жертву Господу, то должны отворить ему ворота, обращенные к востоку, и он совершит свое всесожжение и свою благодарственную жертву так же, как совершил в субботний день, и после сего он выйдет, и по выходе его ворота запрутся.</li>
      <li>Каждый день приноси Господу во всесожжение однолетнего агнца без порока; каждое утро приноси его.</li>
      <li>А хлебного приношения прилагай к нему каждое утро шестую часть ефы и елея третью часть гина, чтобы растворить муку; таково вечное постановление о хлебном приношении Господу, навсегда.</li>
      <li>Пусть приносят во всесожжение агнца и хлебноеприношение и елей каждое утро постоянно.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: если князь дает кому из сыновей своих подарок, то это должно пойти в наследство и его сыновьям; это владение их должно быть наследственным.</li>
      <li>Если же он даст из наследия своего кому-либо из рабов своих подарок, то это будет принадлежать ему толькодо года освобождения, и тогда возвратится к князю. Только к сыновьям его должно переходить наследие его.</li>
      <li>Но князь не может брать из наследственного участка народа, вытесняя их из владения их; из своего только владения он может уделять детям своим, чтобы никто изнарода Моего не был изгоняем из своего владения.</li>
      <li>И привел он меня тем ходом, который сбоку ворот, к священным комнатам для священников, обращенным к северу, и вот там одно место на краю к западу.</li>
      <li>И сказал мне: „это – место, где священники должны варить жертву запреступление и жертву за грех, где должны печь хлебное приношение, не вынося его на внешний двор, для освящения народа".</li>
      <li>И вывел меня на внешний двор, и провел меня по четырем углам двора, и вот, в каждом углу двора еще двор.</li>
      <li>Во всех четырех углах двора были покрытые дворы в сорок локтей длины и тридцать ширины, одной меры во всех четырех углах.</li>
      <li>И кругом всех их четырех – стены, а у стен сделаны очаги кругом.</li>
      <li>И сказал мне: „вот поварни, в которых служители храма варят жертвы народные".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Потом привел он меня обратно к дверям храма, и вот, из-под порога храма течет вода на восток, ибо храм стоял лицом на восток, и вода текла из-под правого бока храма, по южную сторону жертвенника.</li>
      <li>И вывел меня северными воротами, и внешним путем обвел меня квнешним воротам, путем, обращенным к востоку; и вот, вода течет поправую сторону.</li>
      <li>Когда тот муж пошел на восток, то в руке держал шнур, и отмерилтысячу локтей, и повел меня по воде; воды было по лодыжку.</li>
      <li>И еще отмерил тысячу, и повел меня по воде; воды было по колено. И еще отмерил тысячу, и повел меня; воды было по поясницу.</li>
      <li>И еще отмерил тысячу, и уже тут был такой поток, через который я не мог идти, потому что вода была так высока, что надлежало плыть, а переходить нельзя было этот поток.</li>
      <li>И сказал мне: „видел, сын человеческий?" и повел меня обратно к берегу этого потока.</li>
      <li>И когда я пришел назад, и вот, на берегах потока много было дерев по ту и другую сторону.</li>
      <li>И сказал мне: эта вода течет в восточную сторону земли, сойдет на равнину и войдет в море; и воды его сделаются здоровыми.</li>
      <li>И всякое живущее существо, пресмыкающееся там, где войдут две струи, будет живо; и рыбы будет весьма много, потомучто войдет туда эта вода, и воды в море сделаются здоровыми, и, кудавойдет этот поток, все будет живо там.</li>
      <li>И будут стоять подле него рыболовы от Ен-Гадди до Эглаима, будутзакидывать сети. Рыба будет в своем виде и, как в большом море, рыбы будет весьма много.</li>
      <li>Болота его и лужи его, которые не сделаются здоровыми, будут оставлены для соли.</li>
      <li>У потока по берегам его, с той и другой стороны, будут расти всякиедерева, доставляющие пищу: листья их не будут увядать, и плоды на них не будут истощаться; каждый месяц будут созревать новые, потому что вода для них течет из святилища; плоды их будут употребляемы в пищу, а листья на врачевание.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог: вот распределение, по которому вы должны разделить землю в наследие двенадцати коленам Израилевым: Иосифу два удела.</li>
      <li>И наследуйте ее, как один, так и другой; так как Я, подняв руку Мою, клялся отдать ее отцам вашим, то и будет земля сия наследием вашим.</li>
      <li>И вот предел земли: на северном конце, начиная от великого моря, через Хетлон, по дороге в Цедад,</li>
      <li>Емаф, Берот, Сивраим, находящийся между Дамасскою и Емафскою областями Гацар-Тихон, который на границе Аврана.</li>
      <li>И будет граница от моря до Гацар-Енон, граница с Дамаском, и далее на севере область Емаф; и вот северный край.</li>
      <li>Черту восточного края ведите между Авраном и Дамаском, между Галаадом и землею Израильскою, по Иордану, от северного края до восточного моря; это восточныйкрай.</li>
      <li>А южный край с полуденной стороны от Тамары до вод пререкания при Кадисе, и по течению потока до великого моря; это полуденный край наюге.</li>
      <li>Западный же предел – великое море, от южной границы до места против Емафа; это западный край.</li>
      <li>И разделите себе землю сию на уделы по коленам Израилевым.</li>
      <li>И разделите ее по жребию в наследие себе и иноземцам, живущим у вас, которые родили у вас детей; и они среди сынов Израилевых должны считаться наравне с природными жителями,и они с вами войдут в долю среди колен Израилевых.</li>
      <li>В котором колене живет иноземец, в том и дайте ему наследие его, говорит Господь Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот имена колен. На северном краю по дороге от Хетлона, ведущей в Емаф, Гацар-Енон, от северной границы Дамаска по пути к Емафу: все это от востока до моря один удел Дану.</li>
      <li>Подле границы Дана, от восточного края до западного, это один удел Асиру.</li>
      <li>Подле границы Асира, от восточного края до западного, это один удел Неффалиму.</li>
      <li>Подле границы Неффалима, от восточного края до западного, это один удел Манассии.</li>
      <li>Подле границы Манассии, от восточного края до западного, это один удел Ефрему.</li>
      <li>Подле границы Ефрема, от восточного края до западного, это один удел Рувиму.</li>
      <li>Подле границы Рувима, от восточного края до западного, это один удел Иуде.</li>
      <li>А подле границы Иуды, от восточного края до западного, священный участок, шириною в двадцать пять тысяч тростей , а длиною наравне с другими уделами, отвосточного края до западного; среди него будет святилище.</li>
      <li>Участок, который вы посвятите Господу, длиною будет в двадцать пять тысяч, а шириною в десять тысяч тростей .</li>
      <li>И этот священный участок должен принадлежать священникам, к северу двадцать пять тысяч и к морю в ширину десять тысяч, и к востоку в ширину десять тысяч, а к югу в длину двадцать пять тысяч тростей , и среди него будет святилище Господне.</li>
      <li>Это посвятите священникам из сынов Садока, которые стояли на страже Моей, которые во время отступничества сынов Израилевых не отступили от Меня, как отступили другие левиты.</li>
      <li>Им будет принадлежать эта часть земли из священного участка, святыня из святынь, у предела левитов.</li>
      <li>И левиты получат также у священнического предела двадцать пять тысяч в длину и десять тысяч тростей в ширину; вся длина двадцать пять тысяч, а ширина десять тысяч тростей .</li>
      <li>И из этой части они не могут ни продать, ни променять; и начатки земли не могут переходить к другим, потому что это святыня Господня.</li>
      <li>А остальные пять тысяч в ширину с двадцатью пятью тысячами в длину назначаются для города в общее употребление, на заселение и на предместья; город будет в средине.</li>
      <li>И вот размеры его: северная сторона четыре тысячи пятьсот и южная сторона четыре тысячи пятьсот, восточная сторона четыре тысячи пятьсот и западная сторона четыре тысячи пятьсот тростей .</li>
      <li>А предместья города к северу двести пятьдесят, и к востоку двести пятьдесят, и к югу двести пятьдесят, и к западу двести пятьдесят тростей .</li>
      <li>А что остается из длины против священного участка, десять тысяч квостоку и десять тысяч к западу, против священного участка, произведения с этой землидолжны быть для продовольствия работающих в городе.</li>
      <li>Работать же в городе могут работники из всех колен Израилевых.</li>
      <li>Весь отделенный участок в двадцать пять тысяч длины и в двадцать пять тысяч ширины, четырехугольный, выделите в священный удел, со включением владений города;</li>
      <li>а остальное князю. Как со стороны священного участка, так и со стороны владений города, против двадцати пяти тысяч тростей до восточной границы участка, и на запад против двадцати пяти тысяч у западной границы соразмерно с симиуделами, удел князю, так что священный участок и святилище будет в средине его.</li>
      <li>И то, что от владений левитских и от владений города остается в промежутке, принадлежит также князю; промежуток между границею Иуды и между границею Вениамина будет принадлежать князю.</li>
      <li>Остальное же от колен, от восточного края до западного – один удел Вениамину.</li>
      <li>Подле границы Вениамина, от восточного края до западного – один удел Симеону.</li>
      <li>Подле границы Симеона, от восточного края до западного – один удел Иссахару.</li>
      <li>Подле границы Иссахара, от восточного края до западного – один удел Завулону.</li>
      <li>Подле границы Завулона, от восточного края до западного – один удел Гаду.</li>
      <li>А подле границы Гада на южной стороне идет южный предел от Тамары к водам пререкания при Кадисе, вдоль потока до великого моря.</li>
      <li>Вот земля, которую вы по жребию разделите коленам Израилевым, и вот участки их, говорит Господь Бог.</li>
      <li>И вот выходы города: с северной стороны меры четыре тысячи пятьсот;</li>
      <li>и ворота города называются именами колен Израилевых; к северу трое ворот: ворота Рувимовы одни, ворота Иудины одни, ворота Левиины одни.</li>
      <li>И с восточной стороны меры четыре тысячи пятьсот, и трое ворот: ворота Иосифовы одни, ворота Вениаминовы одни, ворота Дановы одни;</li>
      <li>и с южной стороны меры четыре тысячи пятьсот, и трое ворот: ворота Симеоновы одни, ворота Иссахаровы одни, ворота Завулоновы одни.</li>
      <li>С морской стороны меры четыре тысячи пятьсот, ворот здесь трое же: ворота Гадовы одни, ворота Асировы одни, ворота Неффалимовы одни.</li>
      <li>Всего кругом восемнадцать тысяч. А имя городу с того дня будет: „Господь там".</li>
    </ol>
  </li>
</ol>