<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Слово Господне, которое было к Осии, сыну Беериину, во дни Озии, Иоафама, Ахаза, Езекии, царей Иудейских, и во дни Иеровоама, сына Иоасова, царя Израильского.</li>
      <li>Начало слова Господня к Осии. И сказал Господь Осии: иди, возьми себе жену блудницу и детей блуда; ибо сильно блудодействует земля сия, отступив от Господа.</li>
      <li>И пошел он и взял Гомерь, дочь Дивлаима; и она зачала и родила ему сына.</li>
      <li>И Господь сказал ему: нареки ему имя Изреель, потому что еще немного пройдет, и Я взыщу кровь Изрееля с дома Ииуева, и положу конец царству дома Израилева,</li>
      <li>и будет в тот день, Я сокрушу лук Израилев в долине Изреель.</li>
      <li>И зачала еще, и родила дочь, и Он сказал ему: нареки ей имя Лорухама; ибо Я уже не буду более миловать дома Израилева,чтобы прощать им.</li>
      <li>А дом Иудин помилую и спасу их в Господе Боге их, спасу их ни луком, ни мечом, ни войною, ни конями и всадниками.</li>
      <li>И, откормив грудью Непомилованную, она зачала, и родила сына.</li>
      <li>И сказал Он: нареки ему имя Лоамми, потому что вы не Мой народ, и Я не буду вашим Богом .</li>
      <li>Но будет число сынов Израилевых как песок морской, которого нельзя ни измерить, ниисчислить; и там, где говорили им: „вы не Мой народ", будут говорить им: „вы сыны Бога живаго".</li>
      <li>И соберутся сыны Иудины и сыны Израилевы вместе, и поставят себе одну главу, и выйдут из земли переселения ; ибо велик день Изрееля!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Говорите братьям вашим: „Мой народ", и сестрам вашим: „Помилованная".</li>
      <li>Судитесь с вашею матерью, судитесь; ибо она не жена Моя, и Я не муж ее; пусть она удалит блуд от лица своего и прелюбодеяние от грудей своих,</li>
      <li>дабы Я не разоблачил ее донага и не выставил ее, как в день рождения ее, не сделал ее пустынею, не обратил ее в землю сухую и не уморил ее жаждою.</li>
      <li>И детей ее не помилую, потому что они дети блуда.</li>
      <li>Ибо блудодействовала мать их и осрамила себя зачавшая их; ибо говорила: „пойду за любовниками моими, которые дают мне хлеб и воду, шерсть и лен, елей и напитки".</li>
      <li>За то вот, Я загорожу путь ее тернами и обнесу ее оградою, и она не найдет стезей своих,</li>
      <li>и погонится за любовниками своими, но не догонит их, и будет искатьих, но не найдет, и скажет: „пойду я, и возвращусь к первому мужу моему; ибо тогда лучше было мне, нежели теперь".</li>
      <li>А не знала она, что Я, Я давал ей хлеб и вино и елей и умножил у нее серебро и золото, из которого сделали истукана Ваала.</li>
      <li>За то Я возьму назад хлеб Мой в его время и вино Мое в его пору иотниму шерсть и лен Мой, чем покрывается нагота ее.</li>
      <li>И ныне открою срамоту ее пред глазами любовников ее, и никто не исторгнет ее из руки Моей.</li>
      <li>И прекращу у нее всякое веселье, праздники ее и новомесячия ее, и субботы ее, и все торжества ее.</li>
      <li>И опустошу виноградные лозы ее и смоковницы ее, о которых она говорит: „это у меня подарки, которые надарили мне любовники мои"; и Я превращу их в лес, и полевые звери поедят их.</li>
      <li>И накажу ее за дни служения Ваалам, когда она кадила им и, украсив себя серьгами и ожерельями, ходила за любовниками своими, а Меня забывала, говорит Господь.</li>
      <li>Посему вот, и Я увлеку ее, приведу ее в пустыню, и буду говорить к сердцу ее.</li>
      <li>И дам ей оттуда виноградники ее и долину Ахор, в преддверие надежды; и она будет петь там, как во дни юности своей и как в день выхода своего из земли Египетской.</li>
      <li>И будет в тот день, говорит Господь, ты будешь звать Меня: „муж мой", и не будешь болеезвать Меня: „Ваали".</li>
      <li>И удалю имена Ваалов от уст ее, и не будут более вспоминаемы имена их.</li>
      <li>И заключу в то время для них союз с полевыми зверями и с птицами небесными, и с пресмыкающимися по земле; и лук, и меч, и войну истреблю от земли той,и дам им жить в безопасности.</li>
      <li>И обручу тебя Мне навек, и обручу тебя Мне в правде и суде, в благости и милосердии.</li>
      <li>И обручу тебя Мне в верности, и ты познаешь Господа.</li>
      <li>И будет в тот день, Я услышу, говорит Господь, услышу небо, и оно услышит землю,</li>
      <li>и земля услышит хлеб и вино и елей; а сии услышат Изреель.</li>
      <li>И посею ее для Себя на земле, и помилую Непомилованную, и скажу не Моему народу: „ты Мой народ", а он скажет: „Ты мой Бог!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал мне Господь: иди еще и полюби женщину, любимую мужем, но прелюбодействующую, подобно тому, как любит Господь сынов Израилевых, а ониобращаются к другим богам и любят виноградные лепешки их.</li>
      <li>И приобрел я ее себе за пятнадцать сребренников и за хомер ячменя и полхомера ячменя</li>
      <li>и сказал ей: много дней оставайся у меня; не блуди, и не будь с другим; так же и я буду для тебя.</li>
      <li>Ибо долгое время сыны Израилевы будут оставаться без царя и без князя и без жертвы, без жертвенника, без ефода и терафима.</li>
      <li>После того обратятся сыны Израилевы и взыщут Господа Бога своего иДавида, царя своего, и будут благоговеть пред Господом и благостью Его в последние дни.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слушайте слово Господне, сыны Израилевы; ибо суд у Господа сжителями сей земли, потому что нет ни истины, ни милосердия, ни Богопознания на земле.</li>
      <li>Клятва и обман, убийство и воровство и прелюбодейство крайне распространились, и кровопролитие следует за кровопролитием.</li>
      <li>За то восплачет земля сия, и изнемогут все, живущие на ней, со зверямиполевыми и птицами небесными, даже и рыбы морские погибнут.</li>
      <li>Но никто не спорь, никто не обличай другого; и твой народ – как спорящие со священником.</li>
      <li>И ты падешь днем, и пророк падет с тобою ночью, и истреблю матерь твою.</li>
      <li>Истреблен будет народ Мой за недостаток ведения: так как ты отверг ведение, то и Яотвергну тебя от священнодействия предо Мною; и как ты забыл закон Бога твоего то и Я забуду детей твоих.</li>
      <li>Чем больше они умножаются, тем больше грешат против Меня; славу их обращу в бесславие.</li>
      <li>Грехами народа Моего кормятся они, и к беззаконию его стремится душа их.</li>
      <li>И что будет с народом, то и со священником; и накажу его по путям его, и воздам ему поделам его.</li>
      <li>Будут есть, и не насытятся; будут блудить, и не размножатся; ибооставили служение Господу.</li>
      <li>Блуд, вино и напитки завладели сердцем их.</li>
      <li>Народ Мой вопрошает свое дерево и жезл его дает ему ответ; ибо дух блуда ввел их в заблуждение, и, блудодействуя, они отступили от Бога своего.</li>
      <li>На вершинах гор они приносят жертвы и на холмахсовершают каждение под дубом и тополем и теревинфом, потому что хороша от них тень; поэтому любодействуют дочери ваши и прелюбодействуют невестки ваши.</li>
      <li>Я оставлю наказывать дочерей ваших, когда они блудодействуют, и невесток ваших, когда они прелюбодействуют, потому что вы сами на стороне блудниц и с любодейцами приносите жертвы, а невежественный народ гибнет.</li>
      <li>Если ты, Израиль, блудодействуешь, то пусть не грешил бы Иуда; и не ходите в Галгал, и не восходите в Беф-Авен, и не клянитесь: „жив Господь!"</li>
      <li>Ибо как упрямая телица, упорен стал Израиль; посему будет ли теперь Господь пасти их, как агнцев на пространном пастбище?</li>
      <li>Привязался к идолам Ефрем; оставь его!</li>
      <li>Отвратительно пьянство их, совершенно предалисьблудодеянию; князья их любят постыдное.</li>
      <li>Охватит их ветер своими крыльями, и устыдятся они жертв своих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слушайте это, священники, и внимайте, дом Израилев, и приклоните ухо, дом царя; ибо вам будет суд, потому что вы были западнею в Массифе и сетью, раскинутою на Фаворе.</li>
      <li>Глубоко погрязли они в распутстве; но Я накажу всех их.</li>
      <li>Ефрема Я знаю, и Израиль не сокрыт от Меня; ибо ты блудодействуешь,Ефрем, и Израиль осквернился.</li>
      <li>Дела их не допускают их обратиться к Богу своему, ибо дух блудавнутри них, и Господа они не познали.</li>
      <li>И гордость Израиля унижена в глазах их; и Израиль и Ефрем падут от нечестия своего; падет и Иуда с ними.</li>
      <li>С овцами своими и волами своими пойдут искать Господа и не найдут Его: Он удалился от них.</li>
      <li>Господу они изменили, потому что родили чужих детей; ныне новый месяц поест их с их имуществом.</li>
      <li>Вострубите рогом в Гиве, трубою в Раме; возглашайте в Беф-Авене: „за тобою, Вениамин!"</li>
      <li>Ефрем сделается пустынею в день наказания; между коленами Израилевыми Я возвестил это.</li>
      <li>Вожди Иудины стали подобны передвигающим межи: изолью на них гнев Мой, как воду.</li>
      <li>Угнетен Ефрем, поражен судом; ибо захотел ходить вслед суетных.</li>
      <li>И буду как моль для Ефрема и как червь для дома Иудина.</li>
      <li>И увидел Ефрем болезнь свою, и Иуда – свою рану, и пошел Ефрем к Ассуру, и послал к царю Иареву; но он не может исцелить вас, и не излечит вас от раны.</li>
      <li>Ибо Я как лев для Ефрема и как скимен для дома Иудина; Я, Я растерзаю, и уйду; унесу, и никто не спасет.</li>
      <li>Пойду, возвращусь в Мое место, доколе они не признают себя виновными и не взыщут лица Моего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В скорби своей они с раннего утрабудут искать Меня и говорить: „пойдем и возвратимся к Господу! ибо Он уязвил – и Он исцелит нас, поразил – и перевяжет наши раны;</li>
      <li>оживит нас через два дня, в третий день восставит нас, и мы будем жить пред лицем Его.</li>
      <li>Итак познаем, будем стремиться познать Господа; как утренняя заря – явление Его, и Он придет к нам, как дождь, как поздний дождь оросит землю".</li>
      <li>Что сделаю тебе, Ефрем? что сделаю тебе, Иуда? благочестие ваше, как утренний туман и как роса, скоро исчезающая.</li>
      <li>Посему Я поражал через пророков и бил их словами уст Моих, и судМой, как восходящий свет.</li>
      <li>Ибо Я милости хочу, а не жертвы, и Боговедения более, нежели всесожжений.</li>
      <li>Они же, подобно Адаму, нарушили завет и там изменили Мне.</li>
      <li>Галаад – город нечестивцев, запятнанный кровью.</li>
      <li>Как разбойники подстерегают человека, так сборище священников убивают на пути в Сихем и совершают мерзости.</li>
      <li>В доме Израиля Я вижу ужасное; там блудодеяние у Ефрема, осквернился Израиль.</li>
      <li>И тебе, Иуда, назначена жатва, когда Я возвращу плен народаМоего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Я врачевал Израиля, открылась неправда Ефрема и злодействоСамарии: ибо они поступают лживо; и входит вор, и разбойник грабит по улицам.</li>
      <li>Не помышляют они в сердце своем, что Я помню все злодеяния их; теперь окружают их дела их; они пред лицем Моим.</li>
      <li>Злодейством своим они увеселяют царя и обманами своими – князей.</li>
      <li>Все они пылают прелюбодейством, как печь, растопленная пекарем, который перестает поджигать ее, когда замесит тесто и оно вскиснет.</li>
      <li>„День нашего царя!" говорят князья, разгоряченные до болезни вином, а он протягивает руку свою к кощунам.</li>
      <li>Ибо они коварством своим делают сердце свое подобным печи: пекарь ихспит всю ночь, а утром она горит, как пылающий огонь.</li>
      <li>Все они распалены, как печь, и пожирают судей своих; все цари ихпадают, и никто из них не взывает ко Мне.</li>
      <li>Ефрем смешался с народами, Ефрем стал, как неповороченный хлеб.</li>
      <li>Чужие пожирали силу его и он не замечал; седина покрыла его, а он не знает.</li>
      <li>И гордость Израиля унижена в глазах их и при всем том они не обратились к Господу Богу своему и не взыскали Его.</li>
      <li>И стал Ефрем, как глупый голубь, без сердца: зовут Египтян, идут в Ассирию.</li>
      <li>Когда они пойдут, Я закину на них сеть Мою; как птиц небесных низвергну их; накажу их, как слышало собрание их.</li>
      <li>Горе им, что они удалились от Меня; гибель им, что они отпали от Меня! Я спасал их, а они ложь говорили на Меня.</li>
      <li>И не взывали ко Мне сердцем своим, когда вопили на ложах своих; собираются из-за хлеба и вина, а от Меня удаляются.</li>
      <li>Я вразумлял их и укреплял мышцы их, а они умышляли злоепротив Меня.</li>
      <li>Они обращались, но не к Всевышнему, стали – как неверный лук; падут от меча князья их за дерзость языка своего; это будет посмеянием над ними в земле Египетской.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Трубу к устам твоим! Как орел налетит на дом Господень за то, что они нарушили завет Мой и преступили закон Мой!</li>
      <li>Ко Мне будут взывать: „Боже мой! мы познали Тебя, мы – Израиль".</li>
      <li>Отверг Израиль доброе; враг будет преследовать его.</li>
      <li>Поставляли царей сами, без Меня; ставили князей, но без Моего ведома; из серебра своего и золота своего сделали для себя идолов: оттуда гибель.</li>
      <li>Оставил тебя телец твой, Самария! воспылал гнев Мой на них; доколене могут они очиститься?</li>
      <li>Ибо и он – дело Израиля: художник сделал его, и потому он не бог; в куски обратится телец Самарийский!</li>
      <li>Так как они сеяли ветер, то и пожнут бурю: хлеба на корню не будет у него; зерно не даст муки; а если и даст, то чужие проглотят ее.</li>
      <li>Поглощен Израиль; теперь они будут среди народов как негодный сосуд.</li>
      <li>Они пошли к Ассуру, как дикий осел, одиноко бродящий; Ефрем приобретал подарками расположение к себе.</li>
      <li>Хотя они и посылали дары к народам, но скоро Я соберу их, и они начнут страдать от бремени царя князей;</li>
      <li>ибо много жертвенников настроил Ефрем для греха, – ко греху послужилиему эти жертвенники.</li>
      <li>Написал Я ему важные законы Мои, но они сочтены им как бы чужие.</li>
      <li>В жертвоприношениях Мне они приносят мясо и едят его; Господунеугодны они; ныне Он вспомнит нечестие их и накажет их за грехи их: они возвратятся в Египет.</li>
      <li>Забыл Израиль Создателя своего и устроил капища, и Иуда настроил много укрепленных городов; но Я пошлю огонь на города его, и пожрет чертоги его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не радуйся, Израиль, до восторга, как другие народы, ибо ты блудодействуешь,удалившись от Бога твоего: любишь блудодейные дары на всех гумнах.</li>
      <li>Гумно и точило не будут питать их, и надежда на виноградный сок обманет их.</li>
      <li>Не будут они жить на земле Господней: Ефрем возвратится в Египет, ив Ассирии будут есть нечистое.</li>
      <li>Не будут возливать Господу вина, и неугодны Ему будут жертвы их; они будут для них,как хлеб похоронный: все, которые будут есть его, осквернятся, ибо хлеб их – для души их,а в дом Господень он не войдет.</li>
      <li>Что будете делать в день торжества и в день праздника Господня?</li>
      <li>Ибо вот, они уйдут по причине опустошения; Египет соберет их, Мемфис похоронит их; драгоценностями их из серебра завладеет крапива, колючий терн будет в шатрах их.</li>
      <li>Пришли дни посещения, пришли дни воздаяния; да узнает Израиль, что глуп прорицатель, безумен выдающий себя за вдохновенного, по причине множества беззаконий твоих и великой враждебности.</li>
      <li>Ефрем – страж подле Бога моего; пророк – сеть птицелова на всех путях его; соблазн в доме Бога его.</li>
      <li>Глубоко упали они, развратились, как во дни Гивы; Он вспомнит нечестие их, накажет их за грехи их.</li>
      <li>Как виноград в пустыне, Я нашел Израиля; как первую ягоду на смоковнице, в первое время ее, увидел Я отцов ваших, – но они пошли к Ваал-Фегору и предались постыдному, и сами стали мерзкими, как те, которых возлюбили.</li>
      <li>У Ефремлян, как птица улетит слава: ни рождения, ни беременности,ни зачатия не будет .</li>
      <li>А хотя бы они и воспитали детей своих, отниму их; ибо горе им, когда удалюсь от них!</li>
      <li>Ефрем, как Я видел его до Тира, насажден на прекрасной местности; однако Ефрем выведет детей своих к убийце.</li>
      <li>Дай им, Господи: что Ты дашь им? дай им утробу нерождающую и сухие сосцы.</li>
      <li>Все зло их в Галгале: там Я возненавидел их за злые дела их; изгоню их из дома Моего, не буду больше любить их; все князья их – отступники.</li>
      <li>Поражен Ефрем; иссох корень их, – не будут приносить они плода, а если и будут рождать, Я умерщвлю вожделенный плод утробы их.</li>
      <li>Отвергнет их Бог мой, потому что они не послушались Его, и будут скитальцами международами.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Израиль – ветвистый виноград, умножает для себя плод: чем более у него плодов, тем более умножает жертвенники; чем лучше земля у него, тем более украшают они кумиры.</li>
      <li>Разделилось сердце их, за то они и будут наказаны: Он разрушит жертвенники их, сокрушит кумиры их.</li>
      <li>Теперь они говорят: „нет у нас царя, ибо мы не убоялись Господа; а царь, – что он намсделает?"</li>
      <li>Говорят слова пустые , клянутся ложно, заключают союзы; за то явится суд над ними, как ядовитая трава на бороздах поля.</li>
      <li>За тельца Беф-Авена вострепещут жители Самарии; восплачет о нем народ его, и жрецы его, радовавшиеся о нем, будут плакать о славе его, потому что она отойдет от него.</li>
      <li>И сам он отнесен будет в Ассирию, в дар царю Иареву; постыжен будет Ефрем, и посрамится Израиль от замысла своего.</li>
      <li>Исчезнет в Самарии царь ее, как пена на поверхности воды.</li>
      <li>И истреблены будут высоты Авена, грех Израиля; терние и волчцывырастут на жертвенниках их, и скажут они горам: „покройте нас", и холмам: „падите на нас".</li>
      <li>Больше, нежели во дни Гивы, грешил ты, Израиль; там они устояли; война в Гаваоне против сынов нечестия не постигла их.</li>
      <li>По желанию Моему накажу их, и соберутся против них народы, и они будут связаны за двойное преступление их.</li>
      <li>Ефрем – обученная телица, привычная к молотьбе, и Я Сам возложу ярмо на тучную шею его; на Ефреме будут верхом ездить, Иуда будет пахать, Иаков будет боронить.</li>
      <li>Сейте себе в правду, и пожнете милость; распахивайте у себя новину, ибо время взыскать Господа, чтобы Он, когда придет, дождем пролил на вас правду.</li>
      <li>Вы возделывали нечестие, пожинаете беззаконие, едите плод лжи, потому что ты надеялся на путь твой, на множество ратников твоих.</li>
      <li>И произойдет смятение в народе твоем, и все твердыни твои будут разрушены, как Салман разрушил Бет-Арбел в день брани: мать была убита с детьми.</li>
      <li>Вот что причинит вам Вефиль за крайнее нечестие ваше.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>На заре погибнет царь Израилев! Когда Израиль был юн, Я любил его и из Египта вызвал сына Моего.</li>
      <li>Звали их, а они уходили прочь от лица их: приносили жертву Ваалам и кадили истуканам.</li>
      <li>Я Сам приучал Ефрема ходить, носил его на руках Своих, а они не сознавали, что Я врачевал их.</li>
      <li>Узами человеческими влек Я их, узами любви, и был для них как бы поднимающий ярмо с челюстей их, и ласково подкладывал пищу им.</li>
      <li>Не возвратится он в Египет, но Ассур – он будет царем его, потому что они не захотели обратиться ко Мне .</li>
      <li>И падет меч на города его, и истребит затворы его, и пожрет их за умыслы их.</li>
      <li>Народ Мой закоснел в отпадении от Меня, и хотя призывают его к горнему, он не возвышается единодушно.</li>
      <li>Как поступлю с тобою, Ефрем? как предам тебя, Израиль? Поступлю лис тобою, как с Адамою, сделаю ли тебе, что Севоиму? Повернулось во Мне сердце Мое, возгорелась вся жалость Моя!</li>
      <li>Не сделаю по ярости гнева Моего, не истреблю Ефрема, ибо Я Бог, а не человек; среди тебя Святый; Я не войду в город.</li>
      <li>Вслед Господа пойдут они; как лев, Он даст глас Свой, даст глас Свой, и встрепенутся к Нему сыны с запада,</li>
      <li>встрепенутся из Египта, как птицы, и из земли Ассирийской, как голуби, и вселю их в домы их, говорит Господь.</li>
      <li>Окружил Меня Ефрем ложью и дом Израилев лукавством; Иуда держался еще Бога и верен был со святыми.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ефрем пасет ветер и гоняется за восточным ветром, каждый день умножает ложь и разорение; заключают они союз с Ассуром, и в Египет отвозится елей.</li>
      <li>Но и с Иудою у Господа суд и Он посетит Иакова по путям его, воздаст ему по делам его.</li>
      <li>Еще во чреве матери запинал он брата своего, а возмужав боролся с Богом.</li>
      <li>Он боролся с Ангелом – и превозмог; плакал и умолял Его; в Вефиле Он нашел нас и там говорил с нами.</li>
      <li>А Господь есть Бог Саваоф; Сущий(Иегова) – имя Его.</li>
      <li>Обратись и ты к Богу твоему; наблюдай милость и суд и уповай на Бога твоего всегда.</li>
      <li>Хананеянин с неверными весами в руке любит обижать;</li>
      <li>и Ефрем говорит: „однако я разбогател; накопил себе имущества, хотя вовсех моих трудах не найдут ничего незаконного, что было бы грехом".</li>
      <li>А Я, Господь Бог твой от самой земли Египетской, опять поселю тебя в кущах, как во дни праздника.</li>
      <li>Я говорил к пророкам, и умножал видения, и чрез пророков употреблял притчи.</li>
      <li>Если Галаад сделался Авеном, то они стали суетны, в Галгалах заколали в жертву тельцов, и жертвенники их стояли как груды камней на межах поля.</li>
      <li>Убежал Иаков на поля Сирийские, и служил Израиль за жену, и за жену стерег овец .</li>
      <li>Чрез пророка вывел Господь Израиля из Египта, и чрез пророка Он охранял его.</li>
      <li>Сильно раздражил Ефрем Господа и за то кровь его оставит на нем, и поношение его обратит Господь на него.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Ефрем говорил, все трепетали. Он был высок в Израиле; но сделался виновным через Ваала, и погиб.</li>
      <li>И ныне прибавили они ко греху: сделали для себя литых истуканов изсеребра своего, по понятию своему, – полная работа художников, – и говорят они приносящим жертву людям: „целуйте тельцов!"</li>
      <li>За то они будут как утренний туман, как роса, скоро исчезающая, как мякина, свеваемая с гумна, и как дым из трубы.</li>
      <li>Но Я – Господь Бог твой от земли Египетской, – и ты не должен знать другого бога, кроме Меня, и нет спасителя, кроме Меня.</li>
      <li>Я признал тебя в пустыне, в земле жаждущей.</li>
      <li>Имея пажити, они были сыты; а когда насыщались, топревозносилось сердце их, и потому они забывали Меня.</li>
      <li>И Я буду для них как лев, как скимен буду подстерегать при дороге.</li>
      <li>Буду нападать на них, как лишенная детей медведица, и раздирать вместилище сердца их, и поедать их там, как львица; полевые звери будут терзать их.</li>
      <li>Погубил ты себя, Израиль, ибо только во Мне опора твоя.</li>
      <li>Где царь твой теперь? Пусть он спасет тебя во всех городах твоих! Где судьи твои, о которых говорил ты: „дай нам царя и начальников"?</li>
      <li>И Я дал тебе царя во гневе Моем, и отнял в негодовании Моем.</li>
      <li>Связано в узел беззаконие Ефрема, сбережен его грех.</li>
      <li>Муки родильницы постигнут его; он – сын неразумный, иначе не стоял бы долго в положении рождающихся детей.</li>
      <li>От власти ада Я искуплю их, от смерти избавлю их. Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа? Раскаяния в том не будет у Меня.</li>
      <li>Хотя Ефрем плодовит между братьями, но придет восточный ветер, поднимется ветер Господень из пустыни, и иссохнет родник его, и иссякнет источник его; он опустошит сокровищницу всех драгоценных сосудов.</li>
      <li>(14:1) Опустошена будет Самария, потому что восстала против Бога своего; от меча падут они; младенцы их будут разбиты, и беременные их будут рассечены.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(14:2) Обратись, Израиль, к Господу Богу твоему; ибо ты упал от нечестия твоего.</li>
      <li>(14:3) Возьмите с собою молитвенные слова и обратитесь к Господу; говорите Ему: „отними всякое беззаконие и прими во благо, и мы принесем жертву уст наших.</li>
      <li>(14:4) Ассур не будет уже спасать нас; не станем садиться на коня и не будем более говорить изделию рук наших: боги наши; потому что у Тебя милосердие для сирот".</li>
      <li>(14:5) Уврачую отпадение их, возлюблю их по благоволению; ибо гнев Мой отвратился от них.</li>
      <li>(14:6) Я буду росою для Израиля; он расцветет, как лилия, и пустит корни свои, как Ливан.</li>
      <li>(14:7) Расширятся ветви его, и будет красота его, как маслины, и благоухание от него, какот Ливана.</li>
      <li>(14:8) Возвратятся сидевшие под тенью его, будут изобиловать хлебом, и расцветут, как виноградная лоза, славны будут, как вино Ливанское.</li>
      <li>(14:9) „Что мне еще за дело до идолов?" – скажет Ефрем. – Я услышу его и призрю на него; Ябуду как зеленеющий кипарис; от Меня будут тебе плоды.</li>
      <li>(14:10) Кто мудр, чтобы разуметь это? кто разумен, чтобы познать это? Ибоправы пути Господни, и праведники ходят по ним, а беззаконные падут на них.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>