<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Слово Господне, которое было к Иоилю, сыну Вафуила.</li>
      <li>Слушайте это, старцы, и внимайте, все жители земли сей: бывало литакое во дни ваши, или во дни отцов ваших?</li>
      <li>Передайте об этом детям вашим; а дети ваши пусть скажут своим детям, а их дети следующему роду:</li>
      <li>оставшееся от гусеницы ела саранча, оставшееся от саранчи ели черви, а оставшееся от червей доели жуки.</li>
      <li>Пробудитесь, пьяницы, и плачьте и рыдайте, все пьющие вино, о виноградном соке, ибо он отнят от уст ваших!</li>
      <li>Ибо пришел на землю Мою народ сильный и бесчисленный; зубы у него – зубы львиные, и челюсти у него – как у львицы.</li>
      <li>Опустошил он виноградную лозу Мою, и смоковницу Мою обломал, ободрал ее догола, и бросил; сделались белыми ветви ее.</li>
      <li>Рыдай, как молодая жена, препоясавшись вретищем , о муже юности своей!</li>
      <li>Прекратилось хлебное приношение и возлияние в доме Господнем; плачут священники, служители Господни.</li>
      <li>Опустошено поле, сетует земля; ибо истреблен хлеб, высох виноградный сок, завяла маслина.</li>
      <li>Краснейте от стыда, земледельцы, рыдайте, виноградари, о пшенице и ячмене, потому что погибла жатва в поле,</li>
      <li>засохла виноградная лоза и смоковница завяла; гранатовое дерево, пальма и яблоня, все дерева в поле посохли;потому и веселье у сынов человеческих исчезло.</li>
      <li>Препояшьтесь вретищем и плачьте, священники! рыдайте, служители алтаря! войдите, ночуйте во вретищах, служители Бога моего! ибо не стало в доме Бога вашего хлебного приношения и возлияния.</li>
      <li>Назначьте пост, объявите торжественное собрание,созовите старцев и всех жителей страны сей в дом Господа Бога вашего, ивзывайте к Господу.</li>
      <li>О, какой день! ибо день Господень близок; как опустошение от Всемогущего придет он.</li>
      <li>Не пред нашими ли глазами отнимается пища, от дома Бога нашего – веселье и радость?</li>
      <li>Истлели зерна под глыбами своими, опустели житницы, разрушены кладовые, ибо не стало хлеба.</li>
      <li>Как стонет скот! уныло ходят стада волов, ибо нет для них пажити;томятся и стада овец.</li>
      <li>К Тебе, Господи, взываю; ибо огонь пожрал злачные пастбища пустыни, и пламя попалило все дерева в поле.</li>
      <li>Даже и животные на поле взывают к Тебе, потому что иссохли потоки вод, и огонь истребил пастбища пустыни.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Трубите трубою на Сионе и бейте тревогу на святой горе Моей; да трепещут все жители земли, ибо наступает день Господень, ибо он близок –</li>
      <li>день тьмы и мрака, день облачный и туманный: как утренняя заря распространяется по горам народ многочисленный и сильный, какого не бывало от века и после того не будет в роды родов.</li>
      <li>Перед ним пожирает огонь, а за ним палит пламя; перед ним земля как сад Едемский, а позади него будет опустошенная степь, и никому не будет спасения от него.</li>
      <li>Вид его как вид коней, и скачут они как всадники;</li>
      <li>скачут по вершинам гор как бы со стуком колесниц, как бы с треском огненного пламени, пожирающего солому, как сильный народ, выстроенный к битве.</li>
      <li>При виде его затрепещут народы, у всех лица побледнеют.</li>
      <li>Как борцы бегут они и как храбрые воины влезают на стену, и каждый идет своею дорогою, и не сбивается с путей своих.</li>
      <li>Не давят друг друга, каждый идет своею стезею, и падают на копья, но остаются невредимы.</li>
      <li>Бегают по городу, поднимаются на стены, влезают на дома, входят в окна, как вор.</li>
      <li>Перед ними потрясется земля, поколеблется небо; солнце и луна помрачатся, и звезды потеряют свой свет.</li>
      <li>И Господь даст глас Свой пред воинством Своим, ибо весьма многочисленно полчище Его и могуществен исполнитель слова Его; ибо велик день Господеньи весьма страшен, и кто выдержит его?</li>
      <li>Но и ныне еще говорит Господь: обратитесь ко Мне всем сердцем своим в посте, плаче и рыдании.</li>
      <li>Раздирайте сердца ваши, а не одежды ваши, и обратитесь к Господу Богу вашему; ибо Он благ и милосерд, долготерпелив и многомилостив и сожалеет о бедствии.</li>
      <li>Кто знает, не сжалится ли Он, и не оставит либлагословения, хлебного приношения и возлияния Господу Богу вашему?</li>
      <li>Вострубите трубою на Сионе, назначьте пост и объявите торжественное собрание.</li>
      <li>Соберите народ, созовите собрание, пригласите старцев, соберите отроков и грудных младенцев; пусть выйдет жених из чертога своего и невеста из своей горницы.</li>
      <li>Между притвором и жертвенником да плачут священники, служители Господни, и говорят: „пощади, Господи, народ Твой, не предай наследия Твоего напоругание, чтобы не издевались над ним народы; для чего будут говорить между народами: где Бог их?"</li>
      <li>И тогда возревнует Господь о земле Своей, и пощадит народ Свой.</li>
      <li>И ответит Господь, и скажет народу Своему: вот, Я пошлю вам хлеб и вино и елей, и будете насыщаться ими, и более не отдам вас на поругание народам.</li>
      <li>И пришедшего от севера удалю от вас, и изгоню в землю безводную и пустую, переднее полчище его – в море восточное, а заднее – в море западное, и пойдет от негозловоние, и поднимется от него смрад, так как он много наделал зла .</li>
      <li>Не бойся, земля: радуйся и веселись, ибо Господь велик, чтобы совершить это.</li>
      <li>Не бойтесь, животные, ибо пастбища пустыни произрастят траву, дерево принесет плод свой, смоковница и виноградная лоза окажут свою силу.</li>
      <li>И вы, чада Сиона, радуйтесь и веселитесь о Господе Боге вашем; ибоОн даст вам дождь в меру и будет ниспосылать вам дождь, дождь ранний и поздний, как прежде.</li>
      <li>И наполнятся гумна хлебом, и переполнятся подточилия виноградным соком и елеем.</li>
      <li>И воздам вам за те годы, которые пожирали саранча, черви, жуки игусеница, великое войско Мое, которое послал Я на вас.</li>
      <li>И до сытости будете есть и насыщаться и славить имя Господа Бога вашего, Который дивное соделал с вами, и непосрамится народ Мой во веки.</li>
      <li>И узнаете, что Я посреди Израиля, и Я – Господь Бог ваш, и нет другого, и Мой народне посрамится вовеки.</li>
      <li>И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будутпророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться сны, и юноши ваши будут видеть видения.</li>
      <li>И также на рабов и на рабынь в те дни излию от Духа Моего.</li>
      <li>И покажу знамения на небе и на земле: кровь и огонь и столпы дыма.</li>
      <li>Солнце превратится во тьму и луна – в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и страшный.</li>
      <li>И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется; ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет спасение, как сказал Господь, и у остальных, которых призовет Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ибо вот, в те дни и в то самое время, когда Я возвращу плен Иуды и Иерусалима,</li>
      <li>Я соберу все народы, и приведу их в долину Иосафата, и там произведу над ними суд за народ Мой и за наследие Мое, Израиля, который они рассеяли между народами, и землю Мою разделили.</li>
      <li>И о народе Моем они бросали жребий, и отдавали отрока за блудницу, и продавали отроковицу за вино, и пили.</li>
      <li>И что вы Мне, Тир и Сидон и все округи Филистимские? Хотите ли воздать Мне возмездие? хотите ли воздать Мне? Легко и скоро Я обращу возмездие ваше на головы ваши,</li>
      <li>потому что вы взяли серебро Мое и золото Мое, и наилучшие драгоценности Мои внесли в капища ваши,</li>
      <li>и сынов Иуды и сынов Иерусалима продавали сынам Еллинов, чтобыудалить их от пределов их.</li>
      <li>Вот, Я подниму их из того места, куда вы продали их, и обращу мздувашу на голову вашу.</li>
      <li>И предам сыновей ваших и дочерей ваших в руки сынов Иуды, и они продадут их Савеям, народу отдаленному; так Господь сказал.</li>
      <li>Провозгласите об этом между народами, приготовьтесь к войне, возбудите храбрых; пусть выступят, поднимутся все ратоборцы.</li>
      <li>Перекуйте орала ваши на мечи и серпы ваши на копья; слабый пусть говорит: „я силен".</li>
      <li>Спешите и сходитесь, все народы окрестные, и соберитесь; туда,Господи, веди Твоих героев.</li>
      <li>Пусть воспрянут народы и низойдут в долину Иосафата; ибо там Я воссяду, чтобы судить все народы отовсюду.</li>
      <li>Пустите в дело серпы, ибо жатва созрела; идите, спуститесь, ибо точило полно и подточилия переливаются, потому что злоба их велика.</li>
      <li>Толпы, толпы в долине суда! ибо близок день Господень к долинесуда!</li>
      <li>Солнце и луна померкнут и звезды потеряют блеск свой.</li>
      <li>И возгремит Господь с Сиона, и даст глас Свой из Иерусалима;содрогнутся небо и земля; но Господь будет защитою для народа Своего и обороною для сынов Израилевых.</li>
      <li>Тогда узнаете, что Я Господь Бог ваш, обитающий на Сионе, на святой горе Моей; и будет Иерусалим святынею, и не будут уже иноплеменники проходить через него.</li>
      <li>И будет в тот день: горы будут капать вином и холмы потекут молоком, и все русла Иудейские наполнятся водою, а из дома Господня выйдет источник, и будет напоять долину Ситтим.</li>
      <li>Египет сделается пустынею и Едом будет пустою степью – за то, что они притесняли сынов Иудиных и проливали невинную кровь в земле их.</li>
      <li>А Иуда будет жить вечно и Иерусалим – в роды родов.</li>
      <li>Я смою кровь их, которую не смыл еще, и Господь будет обитать на Сионе.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>