<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Видение Авдия. Так говорит Господь Бог об Едоме: весть услышали мы от Господа, и посол послан объявить народам: „вставайте, ивыступим против него войною!"</li>
      <li>Вот, Я сделал тебя малым между народами, и ты в большом презрении.</li>
      <li>Гордость сердца твоего обольстила тебя; ты живешь в расселинах скал, на возвышенном месте, и говоришь в сердце твоем: „кто низринет меня на землю?"</li>
      <li>Но хотя бы ты, как орел, поднялся высоко и среди звезд устроил гнездо твое, то и оттуда Я низрину тебя, говорит Господь.</li>
      <li>Не воры ли приходили к тебе? не ночные ли грабители, что ты так разорен? Но они украли бы столько, сколько надобно им. Если бы проникли к тебе обиратели винограда, то и они разве не оставили бы несколько ягод?</li>
      <li>Как обобрано все у Исава и обысканы тайники его!</li>
      <li>До границы выпроводят тебя все союзники твои, обманут тебя, одолеют тебя живущие с тобою в мире, ядущие хлеб твой нанесут тебе удар. Нет в нем смысла!</li>
      <li>Не в тот ли день это будет, говорит Господь, когда Я истреблю мудрых в Едоме и благоразумных на горе Исава?</li>
      <li>Поражены будут страхом храбрецы твои,Феман, дабы все на горе Исава истреблены были убийством.</li>
      <li>За притеснение брата твоего, Иакова, покроет тебя стыд и ты истреблен будешь навсегда.</li>
      <li>В тот день, когда ты стоял напротив, в тот день, когда чужие уводили войско его в плен и иноплеменники вошли в ворота его и бросали жребий о Иерусалиме, ты был как один из них.</li>
      <li>Не следовало бы тебе злорадно смотреть на день брата твоего, на день отчуждения его; не следовало бырадоваться о сынах Иуды в день гибели их и расширять рот в день бедствия.</li>
      <li>Не следовало бы тебе входить в ворота народа Моего в день несчастья его и даже смотреть на злополучие его в день погибели его, ни касаться имущества его в день бедствия его,</li>
      <li>ни стоять на перекрестках для убивания бежавших его, ни выдаватьуцелевших из него в день бедствия.</li>
      <li>Ибо близок день Господень на все народы: как ты поступал, так поступлено будет и с тобою; воздаяние твое обратится на голову твою.</li>
      <li>Ибо, как вы пили на святой горе Моей, так все народы всегда будут пить, будут пить, проглотят и будут, как бы их не было.</li>
      <li>А на горе Сионе будет спасение, и будет она святынею; и дом Иакова получит во владение наследие свое.</li>
      <li>И дом Иакова будет огнем, и дом Иосифа – пламенем, а дом Исавов– соломою: зажгут его, и истребят его, и никого не останется из дома Исава: ибо Господь сказал это.</li>
      <li>И завладеют те, которые к югу, горою Исава, а которые в долине, – Филистимлянами; изавладеют полем Ефрема и полем Самарии, а Вениамин завладеет Галаадом.</li>
      <li>И переселенные из войска сынов Израилевых завладеют землею Ханаанскою до Сарепты, а переселенные из Иерусалима, находящиеся в Сефараде, получат во владение города южные.</li>
      <li>И придут спасители на гору Сион, чтобы судить гору Исава, и будет царство Господа.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>