<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>И было слово Господне к Ионе, сыну Амафиину:</li>
      <li>встань, иди в Ниневию, город великий, и проповедуй в нем, ибо злодеяния его дошли до Меня.</li>
      <li>И встал Иона, чтобы бежать в Фарсис от лица Господня, и пришел в Иоппию, и нашел корабль, отправлявшийся в Фарсис, отдал плату за провоз и вошел в него, чтобы плыть с ними в Фарсис от лица Господа.</li>
      <li>Но Господь воздвиг на море крепкий ветер, и сделалась на море великая буря, и корабль готов был разбиться.</li>
      <li>И устрашились корабельщики, и взывали каждый к своему богу, и стали бросать в море кладь с корабля, чтобы облегчить его отнее; Иона же спустился во внутренность корабля, лег и крепко заснул.</li>
      <li>И пришел к нему начальник корабля и сказал ему: что ты спишь? встань, воззови к Богу твоему; может быть, Бог вспомнит о нас и мы не погибнем.</li>
      <li>И сказали друг другу: пойдем, бросим жребии, чтобыузнать, за кого постигает нас эта беда. И бросили жребии, и пал жребий на Иону.</li>
      <li>Тогда сказали ему: скажи нам, за кого постигла нас эта беда? какое твое занятие, и откуда идешь ты? где твоя страна, и из какого ты народа?</li>
      <li>И он сказал им: я Еврей, чту Господа Бога небес, сотворившего море и сушу.</li>
      <li>И устрашились люди страхом великим и сказали ему: для чего ты это сделал? Ибо узнали эти люди, что он бежит от лица Господня, как он сам объявил им.</li>
      <li>И сказали ему: что сделать нам с тобою, чтобы море утихло для нас? Ибо море не переставало волноваться.</li>
      <li>Тогда он сказал им: возьмите меня и бросьте меня в море, и мореутихнет для вас, ибо я знаю, что ради меня постигла вас эта великая буря.</li>
      <li>Но эти люди начали усиленно грести, чтобы пристать к земле, но не могли, потому что море все продолжало бушевать против них.</li>
      <li>Тогда воззвали они к Господу и сказали: молим Тебя, Господи, да не погибнем за душу человека сего, и да не вменишь нам кровь невинную; ибо Ты, Господи,соделал, что угодно Тебе!</li>
      <li>И взяли Иону и бросили его в море, и утихло море от ярости своей.</li>
      <li>И устрашились эти люди Господа великим страхом, и принесли Господу жертву, и дали обеты.</li>
      <li>(2:1) И повелел Господь большому киту поглотить Иону; и был Иона во чреве этого кита три дня и три ночи.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(2:2) И помолился Иона Господу Богу своему из чрева кита</li>
      <li>(2:3) и сказал: к Господу воззвал я в скорби моей, и Он услышал меня; из чрева преисподней я возопил, и Ты услышал голос мой.</li>
      <li>(2:4) Ты вверг меня в глубину, в сердце моря, и потоки окружили меня, все воды Твои и волны Твои проходили надо мною.</li>
      <li>(2:5) И я сказал: отринут я от очей Твоих, однако я опять увижу святый храм Твой.</li>
      <li>(2:6) Объяли меня воды до души моей, бездна заключила меня; морскою травою обвита была голова моя.</li>
      <li>(2:7) До основания гор я нисшел, земля своими запорами навек заградиламеня; но Ты, Господи Боже мой, изведешь душу мою из ада.</li>
      <li>(2:8) Когда изнемогла во мне душа моя, я вспомнил о Господе, и молитвамоя дошла до Тебя, до храма святаго Твоего.</li>
      <li>(2:9) Чтущие суетных и ложных богов оставили Милосердагосвоего,</li>
      <li>(2:10) а я гласом хвалы принесу Тебе жертву; что обещал, исполню: у Господа спасение!</li>
      <li>(2:11) И сказал Господь киту, и он изверг Иону на сушу.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было слово Господне к Ионе вторично:</li>
      <li>встань, иди в Ниневию, город великий, и проповедуй в ней, что Я повелел тебе.</li>
      <li>И встал Иона и пошел в Ниневию, по слову Господню; Ниневия же была город великий у Бога, на три дня ходьбы.</li>
      <li>И начал Иона ходить по городу, сколько можно пройти в один день, и проповедывал, говоря: еще сорок дней и Ниневия будет разрушена!</li>
      <li>И поверили Ниневитяне Богу, и объявили пост, и оделись во вретища, от большого из них до малого.</li>
      <li>Это слово дошло до царя Ниневии, и он встал с престола своего, иснял с себя царское облачение свое, и оделся во вретище, и сел на пепле,</li>
      <li>и повелел провозгласить и сказать в Ниневии от имени царя и вельмож его: „чтобы ни люди, ни скот, ни волы, ни овцы ничего не ели, не ходили на пастбище и воды не пили,</li>
      <li>и чтобы покрыты были вретищем люди и скот и крепко вопияли к Богу, и чтобы каждый обратился от злого пути своего и от насилия рук своих.</li>
      <li>Кто знает, может быть, еще Бог умилосердится и отвратит от нас пылающий гнев Свой, и мы не погибнем".</li>
      <li>И увидел Бог дела их, что они обратились от злого пути своего, ипожалел Бог о бедствии, о котором сказал, что наведет на них, и не навел.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Иона сильно огорчился этим и был раздражен.</li>
      <li>И молился он Господу и сказал: о, Господи! не это ли говорил я, когдаеще был в стране моей? Потому я и побежал в Фарсис, ибо знал, что Ты Бог благий и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и сожалеешь о бедствии.</li>
      <li>И ныне, Господи, возьми душу мою от меня, ибо лучше мне умереть, нежели жить.</li>
      <li>И сказал Господь: неужели это огорчило тебя так сильно?</li>
      <li>И вышел Иона из города, и сел с восточной стороны у города, исделал себе там кущу, и сел под нею в тени, чтобы увидеть, что будет с городом.</li>
      <li>И произрастил Господь Бог растение, и оно поднялось над Ионою, чтобынад головою его была тень и чтобы избавить его от огорчения его; Иона весьма обрадовался этому растению.</li>
      <li>И устроил Бог так, что на другой день при появлениизари червь подточил растение, и оно засохло.</li>
      <li>Когда же взошло солнце, навел Бог знойный восточный ветер, и солнце стало палить голову Ионы, так что он изнемог и просил себе смерти, и сказал: лучше мне умереть, нежели жить.</li>
      <li>И сказал Бог Ионе: неужели так сильно огорчился ты за растение? Он сказал: очень огорчился, даже до смерти.</li>
      <li>Тогда сказал Господь: ты сожалеешь о растении, над которым ты не трудился и которого не растил, которое в одну ночь выросло и в одну же ночь и пропало:</li>
      <li>Мне ли не пожалеть Ниневии, города великого, в котором более ста двадцати тысяч человек, не умеющих отличить правой руки от левой, и множество скота?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>