<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Слово Господне, которое было к Михею Морасфитину во дни Иоафама, Ахаза и Езекии, царей Иудейских, и которое открыто ему о Самарии и Иерусалиме.</li>
      <li>Слушайте, все народы, внимай, земля и все, что наполняет ее! Да будет Господь Бог свидетелем против вас, Господь из святаго храма Своего!</li>
      <li>Ибо вот, Господь исходит от места Своего, низойдет и наступит навысоты земли, –</li>
      <li>и горы растают под Ним, долины распадутся, как воск от огня, какводы, льющиеся с крутизны.</li>
      <li>Все это – за нечестие Иакова, за грех дома Израилева. От кого нечестие Иакова? не отСамарии ли? Кто устроил высоты в Иудее? не Иерусалим ли?</li>
      <li>За то сделаю Самарию грудою развалин в поле, местом для разведения винограда; низрину в долину камни ее и обнажу основания ее.</li>
      <li>Все истуканы ее будут разбиты и все любодейные дары ее сожжены будут огнем, и всех идолов ее предам разрушению, ибо из любодейных даров она устраивала их, на любодейныедары они и будут обращены.</li>
      <li>Об этом буду я плакать и рыдать, буду ходить, как ограбленный и обнаженный, выть, как шакалы, и плакать, как страусы,</li>
      <li>потому что болезненно поражение ее, дошло до Иуды, достигло даже доворот народа моего, до Иерусалима.</li>
      <li>Не объявляйте об этом в Гефе, не плачьте там громко; но в селении Офра покрой себя пеплом.</li>
      <li>Переселяйтесь, жительницы Шафира, срамно обнаженные; не убежит и живущая в Цаане; плач в селении Ецель не даст вам остановиться в нем.</li>
      <li>Горюет о своем добре жительница Марофы, ибо сошло бедствие от Господа к воротам Иерусалима.</li>
      <li>Запрягай в колесницу быстрых, жительница Лахиса; ты – начало греха дщери Сионовой, ибо у тебя появились преступления Израиля.</li>
      <li>Посему ты посылать будешь дары в Морешеф-Геф; но селения Ахзива будут обманом для царей Израилевых.</li>
      <li>Еще наследника приведу к тебе, жительница Мореша; он пройдет до Одоллама, славы Израиля.</li>
      <li>Сними с себя волосы, остригись, скорбя о нежно любимых сынах твоих; расширь из-за них лысину, как у линяющего орла, ибо они переселены будут от тебя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе замышляющим беззаконие и на ложах своих придумывающим злодеяния, которые совершают утром на рассвете, потому что есть в руке их сила!</li>
      <li>Пожелают полей и берут их силою, домов, – и отнимают их; обирают человека и его дом, мужа и его наследие.</li>
      <li>Посему так говорит Господь: вот, Я помышляю навести на этот род такое бедствие, котороговы не свергнете с шеи вашей, и не будете ходить выпрямившись; ибо это время злое.</li>
      <li>В тот день произнесут о вас притчу и будут плакать горьким плачем и говорить: „мы совершенно разорены! удел народа моего отдан другим; как возвратится ко мне! поля наши уже разделены иноплеменникам".</li>
      <li>Посему не будет у тебя никого, кто бросил бы жребий для измерения в собрании пред Господом.</li>
      <li>Не пророчествуйте, пророки; не пророчествуйте им, чтобы не постигло вас бесчестие.</li>
      <li>О, называющийся домом Иакова! разве умалился Дух Господень? таковыли действия Его? не благотворны ли слова Мои для того, кто поступает справедливо?</li>
      <li>Народ же, который был прежде Моим, восстал как враг, и вы отнимаетекак верхнюю, так и нижнюю одежду у проходящих мирно, отвращающихся войны.</li>
      <li>Жен народа Моего вы изгоняете из приятных домов их; у детей их вы навсегда отнимаете украшение Мое.</li>
      <li>Встаньте и уходите, ибо страна сия не есть место покоя; занечистоту она будет разорена и притом жестоким разорением.</li>
      <li>Если бы какой-либо ветреник выдумал ложь и сказал: „я буду проповедывать тебе о вине и сикере", то он и был бы угодным проповедником для этого народа.</li>
      <li>Непременно соберу всего тебя, Иаков, непременно соединю остатки Израиля, совокуплю их воедино, как овец в Восоре, как стадо в овечьем загоне; зашумят они от многолюдства.</li>
      <li>Перед ними пойдет стенорушитель; они сокрушат преграды, войдут сквозь ворота и выйдут ими; и царь их пойдет перед ними, а во главе ихГосподь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал я: слушайте, главы Иакова и князья дома Израилева: не вам ли должно знать правду?</li>
      <li>А вы ненавидите доброе и любите злое; сдираете с них кожу их и плоть с костей их,</li>
      <li>едите плоть народа Моего и сдираете с них кожу их, а кости их ломаете и дробите как бы в горшок, и плоть – как бы в котел.</li>
      <li>И будут они взывать к Господу, но Он не услышит их исокроет лице Свое от них на то время, как они злодействуют.</li>
      <li>Так говорит Господь на пророков, вводящих в заблуждение народ Мой, которые грызут зубами своими – и проповедуют мир, а кто ничего не кладет им в рот, против того объявляют войну.</li>
      <li>Посему ночь будет вам вместо видения, и тьма – вместо предвещаний;зайдет солнце над пророками и потемнеет день над ними.</li>
      <li>И устыдятся прозорливцы, и посрамлены будут гадатели, и закроют уста свои все они, потому что не будет ответа от Бога.</li>
      <li>А я исполнен силы Духа Господня, правоты и твердости, чтобывысказать Иакову преступление его и Израилю грех его.</li>
      <li>Слушайте же это, главы дома Иаковлева и князья дома Израилева,гнушающиеся правосудием и искривляющие все прямое,</li>
      <li>созидающие Сион кровью и Иерусалим – неправдою!</li>
      <li>Главы его судят за подарки и священники его учат за плату, ипророки его предвещают за деньги, а между тем опираются на Господа, говоря: „не среди ли нас Господь? не постигнет нас беда!"</li>
      <li>Посему за вас Сион распахан будет как поле, иИерусалим сделается грудою развалин, и гора дома сего будет лесистым холмом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И будет в последние дни: гора дома Господня поставлена будет во главу гор и возвысится над холмами, и потекут к ней народы.</li>
      <li>И пойдут многие народы и скажут: придите, и взойдем на гору Господню и в дом Бога Иаковлева, и Он научит нас путям Своим,и будем ходить по стезям Его, ибо от Сиона выйдет закон и слово Господне – из Иерусалима.</li>
      <li>И будет Он судить многие народы, и обличит многие племена в отдаленных странах; и перекуют они мечи свои на орала и копья свои – на серпы; не поднимет народ на народ меча, и не будут болееучиться воевать.</li>
      <li>Но каждый будет сидеть под своею виноградною лозою и под своею смоковницею, и никто не будет устрашать их, ибо уста Господа Саваофа изрекли это.</li>
      <li>Ибо все народы ходят, каждый во имя своего бога; а мы будем ходить во имя Господа Бога нашего во веки веков.</li>
      <li>В тот день, говорит Господь, соберу хромлющее и совокуплю разогнанное и тех, на кого Я навел бедствие.</li>
      <li>И сделаю хромлющее остатком и далеко рассеянное сильным народом, и Господь будет царствовать над ними на горе Сионе отныне и до века.</li>
      <li>А ты, башня стада, холм дщери Сиона! к тебе придет и возвратится прежнее владычество, царство – к дщерям Иерусалима.</li>
      <li>Для чего же ты ныне так громко вопиешь? Разве нет у тебя царя? Или не стало у тебя советника, что тебя схватили муки, как рождающую?</li>
      <li>Страдай и мучься болями, дщерь Сиона, как рождающая, ибо ныне ты выйдешь из города и будешь жить в поле, и дойдешь до Вавилона: там будешь спасена, там искупит тебя Господь от руки врагов твоих.</li>
      <li>А теперь собрались против тебя многие народы и говорят: „да будет она осквернена, и да наглядится око наше на Сион!"</li>
      <li>Но они не знают мыслей Господних и не разумеют совета Его, что Он собрал их как снопы на гумно.</li>
      <li>Встань и молоти, дщерь Сиона, ибо Я сделаю рог твой железным и копыта твои сделаю медными, и сокрушишь многие народы, и посвятишь Господу стяжания их и богатства их Владыке всей земли.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Теперь ополчись, дщерь полчищ; обложили нас осадою, тростью будут бить по ланите судью Израилева.</li>
      <li>И ты, Вифлеем-Ефрафа, мал ли ты между тысячами Иудиными? из тебя произойдет Мне Тот,Который должен быть Владыкою в Израиле и Которого происхождение из начала, от дней вечных.</li>
      <li>Посему Он оставит их до времени, доколе не родит имеющая родить; тогда возвратятся к сынам Израиля и оставшиеся братья их.</li>
      <li>И станет Он, и будет пасти в силе Господней, в величии имени Господа Бога Своего, и они будут жить безопасно, ибо тогда Он будет великим до краев земли.</li>
      <li>И будет Он мир. Когда Ассур придет в нашу землю и вступит в наши чертоги, мы выставим против него семь пастырей и восемь князей.</li>
      <li>И будут они пасти землю Ассура мечом и землю Немврода в самых воротах ее, и Он-то избавит от Ассура, когда тот придет в землю нашу и когда вступит в пределы наши.</li>
      <li>И будет остаток Иакова среди многих народов как роса от Господа, как ливень на траве, и он не будет зависеть от человека и полагаться на сынов Адамовых.</li>
      <li>И будет остаток Иакова между народами, среди многих племен, как лев среди зверей лесных, как скимен среди стада овец, который, когда выступит, то попирает итерзает, и никто не спасет от него.</li>
      <li>Поднимется рука твоя над врагами твоими, и все неприятели твои будут истреблены.</li>
      <li>И будет в тот день, говорит Господь: истреблю коней твоих из среды твоей и уничтожу колесницы твои,</li>
      <li>истреблю города в земле твоей и разрушу все укрепления твои,</li>
      <li>исторгну чародеяния из руки твоей, и гадающих по облакам не будет у тебя;</li>
      <li>истреблю истуканов твоих и кумиров из среды твоей, и не будешь болеепоклоняться изделиям рук твоих.</li>
      <li>Искореню из среды твоей священные рощи твои и разорюгорода твои.</li>
      <li>И совершу в гневе и негодовании мщение над народами, которые будут непослушны.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Слушайте, что говорит Господь: встань, судисьперед горами, и холмы да слышат голос твой!</li>
      <li>Слушайте, горы, суд Господень, и вы, твердые основы земли: ибо уГоспода суд с народом Своим, и с Израилем Он состязуется.</li>
      <li>Народ Мой! что сделал Я тебе и чем отягощал тебя? отвечай Мне.</li>
      <li>Я вывел тебя из земли Египетской и искупил тебя из дома рабства, ипослал перед тобою Моисея, Аарона и Мариам.</li>
      <li>Народ Мой! вспомни, что замышлял Валак, царь Моавитский, и чтоотвечал ему Валаам, сын Веоров, и что происходило от Ситтима до Галгал, чтобы познать тебе праведные действия Господни.</li>
      <li>„С чем предстать мне пред Господом, преклониться пред Богом небесным? Предстать ли пред Ним со всесожжениями, с тельцами однолетними?</li>
      <li>Но можно ли угодить Господу тысячами овнов или неисчетными потоками елея? Разве дам Ему первенца моего за преступление мое и плод чрева моего – за грех души моей?"</li>
      <li>О, человек! сказано тебе, что – добро и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим.</li>
      <li>Глас Господа взывает к городу, и мудрость благоговеет пред именем Твоим: слушайте жезл и Того, Кто поставил его.</li>
      <li>Не находятся ли и теперь в доме нечестивого сокровища нечестия и уменьшенная мера, отвратительная?</li>
      <li>Могу ли я быть чистым с весами неверными и с обманчивыми гирями в суме?</li>
      <li>Так как богачи его исполнены неправды, и жители его говорят ложь, и язык их есть обман в устах их,</li>
      <li>то и Я неисцельно поражу тебя опустошением за грехи твои.</li>
      <li>Ты будешь есть, и не будешь сыт; пустота будет внутри тебя; будешь хранить, но не убережешь, а что сбережешь, то предам мечу.</li>
      <li>Будешь сеять, а жать не будешь; будешь давить оливки, и не будешь умащаться елеем; выжмешь виноградный сок, а вина пить не будешь.</li>
      <li>Сохранились у вас обычаи Амврия и все дела дома Ахавова, и вы поступаете по советам их; и предам Я тебя опустошению и жителей твоих посмеянию, и выпонесете поругание народа Моего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе мне! ибо со мною теперь – как по собрании летних плодов, как по уборке винограда: ни одной ягоды для еды, ни спелого плода, которого желает душа моя.</li>
      <li>Не стало милосердых на земле, нет правдивых между людьми; все строят ковы, чтобы проливать кровь; каждый ставит брату своему сеть.</li>
      <li>Руки их обращены к тому, чтобы уметь делать зло; начальник требует подарков, и судья судит за взятки, а вельможи высказывают злые хотения души своей и извращают дело.</li>
      <li>Лучший из них – как терн, и справедливый – хуже колючей изгороди, день провозвестников Твоих, посещение Твое наступает; ныне постигнет их смятение.</li>
      <li>Не верьте другу, не полагайтесь на приятеля; от лежащей на лоне твоем стереги двери уст твоих.</li>
      <li>Ибо сын позорит отца, дочь восстает против матери, невестка – против свекрови своей; враги человеку – домашние его.</li>
      <li>А я буду взирать на Господа, уповать на Бога спасения моего: Бог мой услышит меня.</li>
      <li>Не радуйся ради меня, неприятельница моя! хотя я упал, но встану; хотяя во мраке, но Господь свет для меня.</li>
      <li>Гнев Господень я буду нести, потому что согрешил пред Ним, доколе Он не решит дела моего и не совершит суда надо мною; тогда Он выведет меня на свет, и я увижу правду Его.</li>
      <li>И увидит это неприятельница моя и стыд покроет ее, говорившую мне: „где Господь Бог твой?" Насмотрятся на нее глаза мои, как она будет попираема подобно грязи на улицах.</li>
      <li>В день сооружения стен твоих, в этот день отдалится определение.</li>
      <li>В тот день придут к тебе из Ассирии и городов Египетских, и от Египта до реки Евфрата , и от моря до моря, и от горы до горы.</li>
      <li>А земля та будет пустынею за вину жителей ее, за плоды деяний их.</li>
      <li>Паси народ Твой жезлом Твоим, овец наследия Твоего, обитающихуединенно в лесу среди Кармила; да пасутся они на Васане и Галааде, как во дни древние!</li>
      <li>Как во дни исхода твоего из земли Египетской, явлю ему дивные дела.</li>
      <li>Увидят это народы и устыдятся при всем могуществе своем; положатруку на уста, уши их сделаются глухими;</li>
      <li>будут лизать прах как змея, как черви земные выползут они из укреплений своих; устрашатся Господа Бога нашего и убоятся Тебя.</li>
      <li>Кто Бог, как Ты, прощающий беззаконие и не вменяющий преступления остатку наследия Твоего? не вечно гневается Он, потому что любит миловать.</li>
      <li>Он опять умилосердится над нами, изгладит беззакония наши. Ты ввергнешь в пучину морскую все грехи наши.</li>
      <li>Ты явишь верность Иакову, милость Аврааму, которую с клятвою обещал отцам нашим от дней первых.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>