<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророчество о Ниневии; книга видений Наума Елкосеянина.</li>
      <li>Господь есть Бог ревнитель и мститель; мститель Господь и страшенв гневе: мстит Господь врагам Своим и не пощадит противников Своих.</li>
      <li>Господь долготерпелив и велик могуществом, и не оставляет без наказания; в вихре и в буре шествие Господа, облако – пыль от ног Его.</li>
      <li>Запретит Он морю, и оно высыхает, и все реки иссякают; вянет Васан и Кармил, и блекнет цвет на Ливане.</li>
      <li>Горы трясутся пред Ним, и холмы тают, и земля колеблется пред лицем Его, и вселенная и все живущие в ней.</li>
      <li>Пред негодованием Его кто устоит? И кто стерпит пламя гнева Его?Гнев Его разливается как огонь; скалы распадаются пред Ним.</li>
      <li>Благ Господь, убежище в день скорби, и знает надеющихся на Него.</li>
      <li>Но всепотопляющим наводнением разрушит до основания Ниневию , и врагов Его постигнет мрак.</li>
      <li>Что умышляете вы против Господа? Он совершит истребление, и бедствие уже не повторится,</li>
      <li>ибо сплетшиеся между собою как терновник и упившиеся как пьяницы, они пожраны будут совершенно, как сухая солома.</li>
      <li>Из тебя произошел умысливший злое против Господа, составивший совет нечестивый.</li>
      <li>Так говорит Господь: хотя они безопасны и многочисленны, но они будут посечены и исчезнут; а тебя, хотя Я отягощал, более не буду отягощать.</li>
      <li>И ныне Я сокрушу ярмо его, лежащее на тебе, и узы твои разорву.</li>
      <li>А о тебе, Ассур , Господь определил: не будет более семени с твоим именем; из дома бога твоего истреблю истуканов и кумиров; приготовлю тебе в нем могилу, потому что ты будешь в презрении.</li>
      <li>Вот, на горах – стопы благовестника, возвещающего мир: празднуй, Иудея, праздники твои, исполняй обеты твои, ибо не будет более проходить по тебе нечестивый: он совсем уничтожен.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Поднимается на тебя разрушитель: охраняй твердыни, стереги дорогу, укрепи чресла, собирайся с силами.</li>
      <li>Ибо восстановит Господь величие Иакова, как величие Израиля, потому что опустошили их опустошители и виноградные ветви их истребили.</li>
      <li>Щит героев его красен; воины его в одеждах багряных; огнем сверкают колесницы в день приготовления к бою, и лес копьев волнуется.</li>
      <li>По улицам несутся колесницы, гремят на площадях; блеск от них, как от огня; сверкают, как молния.</li>
      <li>Он вызывает храбрых своих, но они спотыкаются на ходу своем; поспешают на стены города, но осада уже устроена.</li>
      <li>Речные ворота отворяются, и дворец разрушается.</li>
      <li>Решено: она будет обнажена и отведена в плен, и рабыни ее будут стонать как голуби, ударяя себя в грудь.</li>
      <li>Ниневия со времени существования своего была как пруд, полный водою, а они бегут. „Стойте, стойте!" Но никто не оглядывается.</li>
      <li>Расхищайте серебро, расхищайте золото! нет конца запасам всякой драгоценной утвари.</li>
      <li>Разграблена, опустошена и разорена она, – и тает сердце, коленитрясутся; у всех в чреслах сильная боль, и лица у всех потемнели.</li>
      <li>Где теперь логовище львов и то пастбище для львенков, по которому ходил лев, львица и львенок, и никто не пугал их, –</li>
      <li>лев, похищающий для насыщения щенков своих, и задушающий для львиц своих, и наполняющий добычею пещеры свои и логовища свои похищенным?</li>
      <li>Вот, Я – на тебя! говорит Господь Саваоф. И сожгу в дыму колесницы твои, и меч пожрет львенков твоих, и истреблю с земли добычу твою, и не будет более слышим голос послов твоих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе городу кровей! весь он полон обмана и убийства; не прекращается в нем грабительство.</li>
      <li>Слышны хлопанье бича и стук крутящихся колес, ржание коня и грохотскачущей колесницы.</li>
      <li>Несется конница, сверкает меч и блестят копья; убитых множество и груды трупов: нет конца трупам, спотыкаются отрупы их.</li>
      <li>Это – за многие блудодеяния развратницы приятной наружности, искусной в чародеянии, которая блудодеяниями своими продает народы и чарованиями своими – племена.</li>
      <li>Вот, Я – на тебя! говорит Господь Саваоф. И подниму на лице твоекрая одежды твоей и покажу народам наготу твою и царствам срамоту твою.</li>
      <li>И забросаю тебя мерзостями, сделаю тебя презренною ивыставлю тебя на позор.</li>
      <li>И будет то, что всякий, увидев тебя, побежит от тебя и скажет: „разорена Ниневия! Кто пожалеет о ней? где найду я утешителей для тебя?"</li>
      <li>Разве ты лучше Но-Аммона, находящегося между реками, окруженного водою, которого вал было море, и море служило стеною его?</li>
      <li>Ефиопия и Египет с бесчисленным множеством других служили ему подкреплением; Копты и Ливийцы приходили на помощь тебе.</li>
      <li>Но и он переселен, пошел в плен; даже и младенцы его разбиты на перекрестках всех улиц, а о знатных его бросали жребий, и все вельможи его окованы цепями.</li>
      <li>Так и ты – опьянеешь и скроешься; так и ты будешь искать защиты от неприятеля.</li>
      <li>Все укрепления твои подобны смоковнице со спелыми плодами: если тряхнуть их, то они упадут прямо в рот желающего есть.</li>
      <li>Вот, и народ твой, как женщины у тебя: врагам твоим настежь отворятся ворота земли твоей, огонь пожрет запоры твои.</li>
      <li>Начерпай воды на время осады; укрепляй крепости твои; пойди в грязь, топчи глину, исправь печь для обжигания кирпичей.</li>
      <li>Там пожрет тебя огонь, посечет тебя меч, поест тебя как гусеница, хотя бы ты умножился как гусеница, умножился как саранча.</li>
      <li>Купцов у тебя стало более, нежели звезд на небе; но эта саранча рассеется и улетит.</li>
      <li>Князья твои – как саранча, и военачальники твои – как рои мошек, которые во время холода гнездятся в щелях стен , и когда взойдет солнце, то разлетаются, и не узнаешь места, где они были.</li>
      <li>Спят пастыри твои, царь Ассирийский, покоятся вельможи твои; народ твой рассеялся по горам, и некому собрать его.</li>
      <li>Нет врачевства для раны твоей, болезненна язва твоя. Все, услышавшие весть о тебе, будут рукоплескать о тебе, ибо на кого не простиралась беспрестанно злоба твоя?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>