<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророческое видение, которое видел пророк Аввакум.</li>
      <li>Доколе, Господи, я буду взывать, и Ты не слышишь, буду вопиять к Тебе о насилии, и Ты не спасаешь?</li>
      <li>Для чего даешь мне видеть злодейство и смотреть набедствия? Грабительство и насилие предо мною, и восстает вражда и поднимается раздор.</li>
      <li>От этого закон потерял силу, и суда правильного нет: так как нечестивый одолевает праведного, то и суд происходит превратный.</li>
      <li>Посмотрите между народами и внимательно вглядитесь,и вы сильно изумитесь; ибо Я сделаю во дни ваши такое дело, которому вы не поверили бы, если бы вам рассказывали.</li>
      <li>Ибо вот, Я подниму Халдеев, народ жестокий и необузданный, который ходит по широтам земли, чтобы завладеть не принадлежащими ему селениями.</li>
      <li>Страшен и грозен он; от него самого происходит суд его и власть его.</li>
      <li>Быстрее барсов кони его и прытче вечерних волков; скачет в разные стороны конница его; издалека приходят всадники его, прилетают как орел, бросающийся на добычу.</li>
      <li>Весь он идет для грабежа; устремив лице свое вперед, он забираетпленников, как песок.</li>
      <li>И над царями он издевается, и князья служат ему посмешищем; над всякою крепостью онсмеется: насыплет осадный вал и берет ее.</li>
      <li>Тогда надмевается дух его, и он ходит и буйствует; сила его – бог его.</li>
      <li>Но не Ты ли издревле Господь Бог мой, Святый мой? мы не умрем! Ты, Господи, толькодля суда попустил его. Скала моя! для наказания Ты назначил его.</li>
      <li>Чистым очам Твоим не свойственно глядеть на злодеяния, и смотреть на притеснение Ты не можешь; для чего же Ты смотришь на злодеев и безмолвствуешь, когданечестивец поглощает того, кто праведнее его,</li>
      <li>и оставляешь людей как рыбу в море, как пресмыкающихся, у которых нет властителя?</li>
      <li>Всех их таскает удою, захватывает в сеть свою и забирает их в неводы свои, и от того радуется и торжествует.</li>
      <li>За то приносит жертвы сети своей и кадит неводу своему, потому что от них тучна часть его и роскошна пища его.</li>
      <li>Неужели для этого он должен опорожнять свою сеть и непрестанно избивать народы безпощады?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>На стражу мою стал я и, стоя на башне, наблюдал, чтобы узнать, что скажет Он во мне, и что мне отвечать по жалобе моей?</li>
      <li>И отвечал мне Господь и сказал: запиши видение и начертай ясно на скрижалях, чтобы читающий легко мог прочитать,</li>
      <li>ибо видение относится еще к определенному времени и говорит о конце и не обманет; ихотя бы и замедлило, жди его, ибо непременно сбудется, не отменится.</li>
      <li>Вот, душа надменная не успокоится, а праведный своею верою жив будет.</li>
      <li>Надменный человек, как бродящее вино, не успокаивается, так что расширяет душу свою как ад, и как смерть он ненасытен, и собирает к себе все народы, и захватывает себе все племена.</li>
      <li>Но не все ли они будут произносить о нем притчу и насмешливую песнь: „горе тому, кто без меры обогащает себя не своим, – на долго ли? – и обременяет себя залогами!"</li>
      <li>Не восстанут ли внезапно те, которые будут терзатьтебя, и не поднимутся ли против тебя грабители, и ты достанешься им на расхищение?</li>
      <li>Так как ты ограбил многие народы, то и тебя ограбят все остальные народы за пролитие крови человеческой, за разорение страны, города и всех живущих в нем.</li>
      <li>Горе тому, кто жаждет неправедных приобретений для дома своего, чтобы устроить гнездо свое на высоте и тем обезопасить себя от руки несчастья!</li>
      <li>Бесславие измыслил ты для твоего дома, истребляя многие народы,и согрешил против души твоей.</li>
      <li>Камни из стен возопиют и перекладины из дерева будут отвечать им:</li>
      <li>„горе строящему город на крови и созидающему крепости неправдою!"</li>
      <li>Вот, не от Господа ли Саваофа это, что народы трудятся для огня и племена мучат себя напрасно?</li>
      <li>Ибо земля наполнится познанием славы Господа, как воды наполняют море.</li>
      <li>Горе тебе, который подаешь ближнему твоему питье с примесью злобы твоей и делаешь его пьяным, чтобы видеть срамоту его!</li>
      <li>Ты пресытился стыдом вместо славы; пей же и ты и показывай срамоту, – обратится и к тебе чаша десницы Господней и посрамление на славу твою.</li>
      <li>Ибо злодейство твое на Ливане обрушится на тебя за истребление устрашенных животных, за пролитие крови человеческой, за опустошение страны, города и всех живущих в нем.</li>
      <li>Что за польза от истукана, сделанного художником, этого литаголжеучителя, хотя ваятель, делая немые кумиры, полагается на свое произведение?</li>
      <li>Горе тому, кто говорит дереву: „встань!" и бессловесному камню:„пробудись!" Научит ли он чему-нибудь? Вот, он обложен золотом и серебром, но дыхания в нем нет.</li>
      <li>А Господь – во святом храме Своем: да молчит вся земля пред лицем Его!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Молитва Аввакума пророка, для пения.</li>
      <li>Господи! услышал я слух Твой и убоялся. Господи! соверши дело Твое среди лет, среди лет яви его; во гневе вспомни о милости.</li>
      <li>Бог от Фемана грядет и Святый – от горы Фаран. Покрыло небеса величие Его, и славою Его наполнилась земля.</li>
      <li>Блеск ее – как солнечный свет; от руки Его лучи, и здесь тайник Его силы!</li>
      <li>Пред лицем Его идет язва, а по стопам Его – жгучий ветер.</li>
      <li>Он стал и поколебал землю; воззрел, и в трепет привел народы; вековые горы распались, первобытные холмы опали; пути Его вечные.</li>
      <li>Грустными видел я шатры Ефиопские; сотряслись палатки земли Мадиамской.</li>
      <li>Разве на реки воспылал, Господи, гнев Твой? разве на реки – негодование Твое, или на море – ярость Твоя, что Ты восшел на коней Твоих, на колесницы Твои спасительные?</li>
      <li>Ты обнажил лук Твой по клятвенному обетованию, данному коленам. Ты потоками рассек землю.</li>
      <li>Увидев Тебя, вострепетали горы, ринулись воды; бездна дала голос свой, высоко подняла руки свои;</li>
      <li>солнце и луна остановились на месте своем пред светом летающихстрел Твоих, пред сиянием сверкающих копьев Твоих.</li>
      <li>Во гневе шествуешь Ты по земле и в негодовании попираешь народы.</li>
      <li>Ты выступаешь для спасения народа Твоего, для спасения помазанного Твоего. Ты сокрушаешь главу нечестивого дома, обнажая его от основания до верха.</li>
      <li>Ты пронзаешь копьями его главу вождей его, когда они как вихрь ринулись разбить меня, в радости, как бы думая поглотить бедного скрытно.</li>
      <li>Ты с конями Твоими проложил путь по морю, через пучину великих вод.</li>
      <li>Я услышал, и вострепетала внутренность моя; при вести о сем задрожали губы мои, боль проникла в кости мои, и колеблется место подо мною; а я должен быть спокоен в день бедствия, когда придет на народ мой грабитель его.</li>
      <li>Хотя бы не расцвела смоковница и не было плода на виноградных лозах,и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя бы не стало овец в загоне и рогатого скота в стойлах, –</li>
      <li>но и тогда я буду радоваться о Господе и веселитьсяо Боге спасения моего.</li>
      <li>Господь Бог – сила моя: Он сделает ноги мои как у оленя и на высоты мои возведет меня!(Начальнику хора).</li>
    </ol>
  </li>
</ol>