<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Слово Господне, которое было к Софонии, сыну Хусия, сыну Годолии, сыну Амории, сыну Езекии, во дни Иосии, сына Амонова, царя Иудейского.</li>
      <li>Все истреблю с лица земли, говорит Господь:</li>
      <li>истреблю людей и скот, истреблю птиц небесных и рыб морских, и соблазны вместе с нечестивыми; истреблю людей с лица земли, говорит Господь.</li>
      <li>И простру руку Мою на Иудею и на всех жителей Иерусалима: истреблю с места сего остатки Ваала, имя жрецов со священниками,</li>
      <li>и тех, которые на кровлях поклоняются воинству небесному, и тех поклоняющихся, которыеклянутся Господом и клянутся царем своим,</li>
      <li>и тех, которые отступили от Господа, не искали Господа и не вопрошали о Нем.</li>
      <li>Умолкни пред лицем Господа Бога! ибо близок день Господень: уже приготовил Господь жертвенное заклание, назначил, кого позвать.</li>
      <li>И будет в день жертвы Господней: Я посещу князей и сыновей царяи всех, одевающихся в одежду иноплеменников;</li>
      <li>посещу в тот день всех, которые перепрыгивают через порог, которые дом Господа своего наполняют насилием и обманом.</li>
      <li>И будет в тот день, говорит Господь, вопль у ворот рыбных ирыдание у других ворот и великое разрушение на холмах.</li>
      <li>Рыдайте, жители нижней части города, ибо исчезнет весь торговый народ и истреблены будут обремененныесеребром.</li>
      <li>И будет в то время: Я со светильником осмотрю Иерусалим и накажу тех, которые сидят на дрожжах своих и говорят в сердце своем: „не делаетГосподь ни добра, ни зла".</li>
      <li>И обратятся богатства их в добычу и домы их – в запустение; они построят домы, а жить в них не будут, насадят виноградники, а вина из них небудут пить.</li>
      <li>Близок великий день Господа, близок, и очень поспешает: уже слышен голос дня Господня; горько возопиет тогда и самый храбрый!</li>
      <li>День гнева – день сей, день скорби и тесноты, день опустошенияи разорения, день тьмы и мрака, день облака и мглы,</li>
      <li>день трубы и бранного крика против укрепленных городов и высоких башен.</li>
      <li>И Я стесню людей, и они будут ходить, как слепые, потому что они согрешили против Господа, и разметана будеткровь их, как прах, и плоть их – как помет.</li>
      <li>Ни серебро их, ни золото их не может спасти их в день гнева Господа, и огнем ревности Его пожрана будет вся эта земля, ибоистребление, и притом внезапное, совершит Он над всеми жителями земли.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Исследуйте себя внимательно, исследуйте, народ необузданный,</li>
      <li>доколе не пришло определение – день пролетит как мякина – доколене пришел на вас пламенный гнев Господень, доколе не наступил для вас день ярости Господней.</li>
      <li>Взыщите Господа, все смиренные земли, исполняющие законы Его; взыщите правду, взыщите смиренномудрие; может быть, вы укроетесь в день гнева Господня.</li>
      <li>Ибо Газа будет покинута и Аскалон опустеет, Азот будет выгнан среди дня и Екрон искоренится.</li>
      <li>Горе жителям приморской страны, народу Критскому! Слово Господне на вас, Хананеи, земля Филистимская! Я истреблю тебя, и не будет у тебяжителей, –</li>
      <li>и будет приморская страна пастушьим овчарником и загоном для скота.</li>
      <li>И достанется этот край остаткам дома Иудина, и будут пасти там, и в домах Аскалона будут вечером отдыхать, ибо Господь Бог их посетит их и возвратит плен их.</li>
      <li>Слышал Я поношение Моава и ругательства сынов Аммоновых, как они издевались над Моим народом и величались на пределах его.</li>
      <li>Посему, живу Я! говорит Господь Саваоф, Бог Израилев: Моав будет,как Содом, и сыны Аммона будут, как Гоморра, достоянием крапивы, соляною рытвиною,пустынею навеки; остаток народа Моего возьмет их в добычу, и уцелевшие из людей Моих получат их в наследие.</li>
      <li>Это им за высокомерие их, за то, что они издевались и величались над народом ГосподаСаваофа.</li>
      <li>Страшен будет для них Господь, ибо истребит всехбогов земли, и Ему будут поклоняться, каждый со своего места, все острова народов.</li>
      <li>И вы, Ефиопляне, избиты будете мечом Моим.</li>
      <li>И прострет Он руку Свою на север, и уничтожит Ассура, и обратит Ниневию в развалины, в место сухое, как пустыня,</li>
      <li>и покоиться будут среди нее стада и всякого родаживотные; пеликан и еж будут ночевать в резных украшениях ее; голос их будет раздаваться в окнах, разрушение обнаружится на дверных столбах, ибо не станет на них кедровойобшивки.</li>
      <li>Вот чем будет город торжествующий, живущий беспечно, говорящий в сердце своем: „я, и нет иного кроме меня". Как он стал развалиною, логовищем для зверей! Всякий, проходя мимо него, посвищет и махнет рукою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Горе городу нечистому и оскверненному, притеснителю!</li>
      <li>Не слушает голоса, не принимает наставления, на Господа не уповает, к Богу своему не приближается.</li>
      <li>Князья его посреди него – рыкающие львы, судьи его – вечерние волки, не оставляющие до утра ни одной кости.</li>
      <li>Пророки его – люди легкомысленные, вероломные; священники его оскверняют святыню, попирают закон.</li>
      <li>Господь праведен посреди него, не делает неправды, каждое утро являет суд Свой неизменно; но беззаконник не знает стыда.</li>
      <li>Я истребил народы, разрушены твердыни их; пустымисделал улицы их, так что никто уже не ходит по ним; разорены города их:нет ни одного человека, нет жителей.</li>
      <li>Я говорил: „бойся только Меня, принимай наставление!" и не будет истреблено жилище его, и не постигнет его зло, какое Я постановил о нем; а они прилежно старались портить все свои действия.</li>
      <li>Итак ждите Меня, говорит Господь, до того дня, когда Я восстанудля опустошения, ибо Мною определено собрать народы, созвать царства, чтобы излить на них негодование Мое, всю ярость гнева Моего; ибо огнем ревности Моей пожрана будет вся земля.</li>
      <li>Тогда опять Я дам народам уста чистые, чтобы все призывали имя Господа и служили Ему единодушно.</li>
      <li>Из заречных стран Ефиопии поклонники Мои, дети рассеянных Моих, принесут Мне дары.</li>
      <li>В тот день ты не будешь срамить себя всякими поступками твоими, какими тыгрешил против Меня, ибо тогда Я удалю из среды твоей тщеславящихся твоею знатностью, и не будешь более превозноситься на святой горе Моей.</li>
      <li>Но оставлю среди тебя народ смиренный и простой, и они будут уповать на имя Господне.</li>
      <li>Остатки Израиля не будут делать неправды, не станут говорить лжи, и не найдется в устах их языка коварного, ибо сами будут пастись и покоиться, и никто непотревожит их.</li>
      <li>Ликуй, дщерь Сиона! торжествуй, Израиль! веселись и радуйся от всего сердца, дщерь Иерусалима!</li>
      <li>Отменил Господь приговор над тобою, прогнал врага твоего! Господь, царь Израилев, посреди тебя: уже более не увидишь зла.</li>
      <li>В тот день скажут Иерусалиму: „не бойся", и Сиону: „да не ослабевают руки твои!"</li>
      <li>Господь Бог твой среди тебя, Он силен спасти тебя; возвеселится отебе радостью, будет милостив по любви Своей, будет торжествовать о тебе с ликованием.</li>
      <li>Сетующих о торжественных празднествах Я соберу: твои они, на них тяготеет поношение.</li>
      <li>Вот, Я стесню всех притеснителей твоих в то время и спасу хромлющее, и соберу рассеянное, и приведу их в почет и именитость на всей этойземле поношения их.</li>
      <li>В то время приведу вас и тогда же соберу вас, ибо сделаю вас именитыми и почетными между всеми народами земли, когда возвращу плен ваш перед глазами вашими,говорит Господь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>