<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>В восьмом месяце, во второй год Дария, было слово Господне к Захарии, сыну Варахиину, сыну Аддову, пророку:</li>
      <li>прогневался Господь на отцов ваших великим гневом,</li>
      <li>и ты скажи им: так говорит Господь Саваоф: обратитесь ко Мне, говорит Господь Саваоф, и Я обращусь к вам, говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>Не будьте такими, как отцы ваши, к которым взывали прежде бывшие пророки,говоря: „так говорит Господь Саваоф: обратитесь от злых путей ваших и от злых дел ваших"; но они не слушались и не внимали Мне, говоритГосподь.</li>
      <li>Отцы ваши – где они? да и пророки, будут ли они вечно жить?</li>
      <li>Но слова Мои и определения Мои, которые заповедал Я рабам Моим, пророкам, разве не постигли отцов ваших? и они обращались и говорили: „как определил Господь Саваоф поступить с нами по нашим путям и по нашим делам, так и поступил с нами".</li>
      <li>В двадцать четвертый день одиннадцатого месяца, – это месяц Шеват, – во второй год Дария, было слово Господне к Захарии, сыну Варахиину, сыну Аддову, пророку:</li>
      <li>видел я ночью: вот, муж на рыжем коне стоит между миртами, которые в углублении, а позади него кони рыжие, пегие и белые, –</li>
      <li>и сказал я: кто они, господин мой? И сказал мне Ангел, говоривший сомною: я покажу тебе, кто они.</li>
      <li>И отвечал муж, который стоял между миртами, и сказал: это те, которых Господь послал обойти землю.</li>
      <li>И они отвечали Ангелу Господню, стоявшему между миртами, и сказали: обошли мы землю, и вот, вся земля населена и спокойна.</li>
      <li>И отвечал Ангел Господень и сказал: Господи Вседержителю! ДоколеТы не умилосердишься над Иерусалимом и над городами Иуды, на которые Ты гневаешься вот уже семьдесят лет?</li>
      <li>Тогда в ответ Ангелу, говорившему со мною, изрек Господь слова благие, слова утешительные.</li>
      <li>И сказал мне Ангел, говоривший со мною: провозгласи и скажи: так говорит Господь Саваоф: возревновал Я о Иерусалиме и о Сионе ревностью великою;</li>
      <li>и великим негодованием негодую на народы, живущие в покое; ибо, когда Я мало прогневался, они усилили зло.</li>
      <li>Посему так говорит Господь: Я обращаюсь к Иерусалиму с милосердием; в нем соорудится дом Мой, говорит Господь Саваоф, и землемерная вервь протянется по Иерусалиму.</li>
      <li>Еще провозгласи и скажи: так говорит Господь Саваоф: снова переполнятся города Мои добром, и утешит Господь Сион, и снова изберет Иерусалим.</li>
      <li>И поднял я глаза мои и увидел: вот четыре рога.</li>
      <li>И сказал я Ангелу, говорившему со мною: что это? И он ответил мне: это роги, которые разбросали Иуду, Израиля и Иерусалим.</li>
      <li>Потом показал мне Господь четырех рабочих.</li>
      <li>И сказал я: что они идут делать? Он сказал мне так: эти роги разбросали Иуду, так что никто не может поднять головы своей; а сии пришли устрашить их, сбить роги народов, поднявших рог свой против земли Иуды, чтобы рассеять ее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И снова я поднял глаза мои и увидел: вот муж, у которого в руке землемерная вервь.</li>
      <li>Я спросил: куда ты идешь? и он сказал мне: измерять Иерусалим, чтобы видеть, какая широта его и какая длина его.</li>
      <li>И вот Ангел, говоривший со мною, выходит, а другой Ангел идет навстречу ему,</li>
      <li>и сказал он этому: иди скорее, скажи этому юноше: Иерусалим заселит окрестности по причине множества людей и скота в нем.</li>
      <li>И Я буду для него, говорит Господь, огненною стеною вокруг него и прославлюсь посреди него.</li>
      <li>Эй, эй! бегите из северной страны, говорит Господь: ибо по четырем ветрам небесным Я рассеял вас, говорит Господь.</li>
      <li>Спасайся, Сион, обитающий у дочери Вавилона.</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Саваоф: для славы Он послал Меня к народам, грабившим вас, ибо касающийся вас касается зеницы ока Его.</li>
      <li>И вот, Я подниму руку Мою на них, и они сделаются добычею рабов своих, и тогда узнаете, что Господь Саваоф послал Меня.</li>
      <li>Ликуй и веселись, дщерь Сиона! Ибо вот, Я приду и поселюсь посреди тебя, говорит Господь.</li>
      <li>И прибегнут к Господу многие народы в тот день, и будут Моим народом; и Я поселюсь посреди тебя, и узнаешь, что Господь Саваоф послал Меня к тебе.</li>
      <li>Тогда Господь возьмет во владениеИуду, Свой удел на святой земле, и снова изберет Иерусалим.</li>
      <li>Да молчит всякая плоть пред лицем Господа! Ибо Он поднимается от святаго жилища Своего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И показал он мне Иисуса, великого иерея, стоящего перед Ангелом Господним, и сатану, стоящего по правую руку его, чтобы противодействовать ему.</li>
      <li>И сказал Господь сатане: Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня?</li>
      <li>Иисус же одет был в запятнанные одежды и стоял перед Ангелом,</li>
      <li>который отвечал и сказал стоявшим перед ним так: снимите с него запятнанные одежды. А ему самому сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою и облекаю тебя в одежды торжественные.</li>
      <li>И сказал: возложите на голову его чистый кидар. И возложили чистый кидар на голову его и облекли его в одежду; Ангел же Господень стоял.</li>
      <li>И засвидетельствовал Ангел Господень и сказал Иисусу:</li>
      <li>так говорит Господь Саваоф: если ты будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже Моей, то будешь судить дом Мой и наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе ходить между сими, стоящими здесь.</li>
      <li>Выслушай же, Иисус, иерей великий, ты и собратия твои, сидящиеперед тобою, мужи знаменательные: вот, Я привожу раба Моего, ОТРАСЛЬ.</li>
      <li>Ибо вот тот камень, который Я полагаю перед Иисусом; на этом одном камне семь очей; вот, Я вырежу на нем начертания его, говорит Господь Саваоф, и изглажу грех земли сей в один день.</li>
      <li>В тот день, говорит Господь Саваоф, будете другдруга приглашать под виноград и под смоковницу.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И возвратился тот Ангел, который говорил со мною, и пробудил меня, как пробуждают человека от сна его.</li>
      <li>И сказал он мне: что ты видишь? И отвечал я: вижу, вот светильник весь из золота, и чашечка для елея наверху его, и семь лампад на нем, и по семи трубочек улампад, которые наверху его;</li>
      <li>и две маслины на нем, одна с правой стороны чашечки, другая с левой стороны ее.</li>
      <li>И отвечал я и сказал Ангелу, говорившему со мною: что это, господинмой?</li>
      <li>И Ангел, говоривший со мною, отвечал и сказал мне: ты не знаешь, что это? И сказал я: не знаю, господин мой.</li>
      <li>Тогда отвечал он и сказал мне так: это слово Господа к Зоровавелю, выражающее: не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>Кто ты, великая гора, перед Зоровавелем? ты – равнина, и вынесет он краеугольный камень при шумных восклицаниях: „благодать, благодать на нем!"</li>
      <li>И было ко мне слово Господне:</li>
      <li>руки Зоровавеля положили основание дому сему; егоруки и окончат его, и узнаешь, что Господь Саваоф послал Меня к вам.</li>
      <li>Ибо кто может считать день сей маловажным, когда радостно смотрятна строительный отвес в руках Зоровавеля те семь, – это очи Господа, которые объемлют взором всю землю?</li>
      <li>Тогда отвечал я и сказал ему: что значат те две маслины с правой стороны светильника и с левой стороны его?</li>
      <li>Вторично стал я говорить и сказал ему: что значат две масличные ветви, которые через две золотые трубочки изливают из себязолото?</li>
      <li>И сказал он мне: ты не знаешь, что это? Я отвечал: не знаю, господин мой.</li>
      <li>И сказал он: это два помазанные елеем, предстоящие Господу всей земли.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И опять поднял я глаза мои и увидел: вот летитсвиток.</li>
      <li>И сказал он мне: что видишь ты? Я отвечал: вижу летящий свиток; длина его двадцать локтей, а ширина его десять локтей.</li>
      <li>Он сказал мне: это проклятие, исходящее на лице всей земли; ибо всякий,кто крадет, будет истреблен, как написано на одной стороне, и всякий, клянущийся ложно, истреблен будет, как написано на другой стороне.</li>
      <li>Я навел его, говорит Господь Саваоф, и оно войдет в дом татя и в дом клянущегося Моим именем ложно, и пребудет в доме его, и истребит его, и дерева его, и камни его.</li>
      <li>И вышел Ангел, говоривший со мною, и сказал мне: подними еще глаза твои и посмотри, что это выходит?</li>
      <li>Когда же я сказал: что это? Он отвечал: это выходит ефа, и сказал: это образ их по всей земле.</li>
      <li>И вот, кусок свинца поднялся, и там сидела одна женщина посреди ефы.</li>
      <li>И сказал он: эта женщина – само нечестие, и бросил ее в средину ефы, а на отверстие ее бросил свинцовый кусок.</li>
      <li>И поднял я глаза мои и увидел: вот, появились две женщины, и ветер был в крыльях их, и крылья у них как крылья аиста; и подняли ониефу и понесли ее между землею и небом.</li>
      <li>И сказал я Ангелу, говорившему со мною: куда несут они эту ефу?</li>
      <li>Тогда сказал он мне: чтобы устроить для нее дом в земле Сеннаар, и когда будет все приготовлено, то она поставится там на своей основе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И опять поднял я глаза мои и вижу: вот, четыре колесницы выходят из ущелья между двумя горами; и горы те были горы медные.</li>
      <li>В первой колеснице кони рыжие, а во второй колеснице кони вороные;</li>
      <li>в третьей колеснице кони белые, а в четвертой колеснице кони пегие, сильные.</li>
      <li>И, начав речь, я сказал Ангелу, говорившему со мною: что это, господин мой?</li>
      <li>И отвечал Ангел и сказал мне: это выходят четыре духа небесных, которые предстоят пред Господом всей земли.</li>
      <li>Вороные кони там выходят к стране северной и белые идут за ними, а пегие идут к стране полуденной.</li>
      <li>И сильные вышли и стремились идти, чтобы пройтиземлю; и он сказал: идите, пройдите землю, – и они прошли землю.</li>
      <li>Тогда позвал он меня и сказал мне так: смотри, вышедшие в землю северную успокоили дух Мой на земле северной.</li>
      <li>И было слово Господне ко мне:</li>
      <li>возьми у пришедших из плена, у Хелдая, у Товии и у Иедая, и пойдив тот самый день, пойди в дом Иосии, сына Софониева, куда они пришли изВавилона,</li>
      <li>возьми у них серебро и золото и сделай венцы, и возложи на голову Иисуса, сына Иоседекова, иерея великого,</li>
      <li>и скажи ему: так говорит Господь Саваоф: вот Муж, – имя Ему ОТРАСЛЬ, Он произрастет из Своего корня и создаст храм Господень.</li>
      <li>Он создаст храм Господень и примет славу, и воссядет, и будет владычествовать на престоле Своем; будет и священником на престоле Своем, и совет мира будет между тем и другим.</li>
      <li>А венцы те будут Хелему и Товии, Иедаю и Хену, сыну Софониеву, на память в храме Господнем.</li>
      <li>И издали придут, и примут участие в построении храма Господня, и вы узнаете, что Господь Саваоф послал меня к вам, и это будет, если вы усердно будете слушаться гласа Господа Бога вашего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В четвертый год царя Дария было слово Господне к Захарии, в четвертый день девятого месяца, Хаслева,</li>
      <li>когда Вефиль послал Сарецера и Регем-Мелеха и спутников его помолиться пред лицем Господа</li>
      <li>и спросить у священников, которые в доме Господа Саваофа, и у пророков, говоря: „плакать ли мне в пятый месяц и поститься, как я делалэто уже много лет?"</li>
      <li>И было ко мне слово Господа Саваофа:</li>
      <li>скажи всему народу земли сей и священникам так: когда вы постились и плакали в пятом и седьмом месяце, притом уже семьдесят лет, для Меня ли вы постились? для Меня ли?</li>
      <li>И когда вы едите и когда пьете, не для себя ли вы едите, не для себя ли вы пьете?</li>
      <li>Не те же ли слова провозглашал Господь через прежних пророков, когда еще Иерусалим был населен и покоен, и города вокруг него, южная страна и низменность, были населены?</li>
      <li>И было слово Господне к Захарии:</li>
      <li>так говорил тогда Господь Саваоф: производите суд справедливый иоказывайте милость и сострадание каждый брату своему;</li>
      <li>вдовы и сироты, пришельца и бедного не притесняйте и зла друг противдруга не мыслите в сердце вашем.</li>
      <li>Но они не хотели внимать, отворотились от Меня, и уши свои отяготили, чтобы не слышать.</li>
      <li>И сердце свое окаменили, чтобы не слышать закона и слов, которыепосылал Господь Саваоф Духом Своим через прежних пророков; за то и постиг их великий гнев Господа Саваофа.</li>
      <li>И было: как Он взывал, а они не слушали, так и они взывали, а Я не слушал, говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>И Я развеял их по всем народам, которых они не знали, и земля сия опустела после них, так что никто не ходил по ней ни взад, ни вперед, и они сделали вожделенную страну пустынею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И было слово Господа Саваофа:</li>
      <li>так говорит Господь Саваоф: возревновал Я о Сионе ревностью великою, и с великим гневом возревновал Я о нем.</li>
      <li>Так говорит Господь: обращусь Я к Сиону и буду жить в Иерусалиме, и будет называться Иерусалим городом истины, и гора Господа Саваофа – горою святыни.</li>
      <li>Так говорит Господь Саваоф: опять старцы и старицы будут сидеть на улицах в Иерусалиме, каждый с посохом в руке, от множества дней.</li>
      <li>И улицы города сего наполнятся отроками и отроковицами, играющимина улицах его.</li>
      <li>Так говорит Господь Саваоф: если это в глазах оставшегося народа покажется дивным во дни сии, то неужели оно дивно и в Моих очах? говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>Так говорит Господь Саваоф: вот, Я спасу народ Мой из страны востока и из страны захождения солнца;</li>
      <li>и приведу их, и будут они жить в Иерусалиме, и будут Моим народом, и Я буду их Богом, в истине и правде.</li>
      <li>Так говорит Господь Саваоф: укрепите руки ваши вы, слышащие ныне слова сии из уст пророков, бывших при основании дома Господа Саваофа, для создания храма.</li>
      <li>Ибо прежде дней тех не было возмездия для человека, ни возмездия за труд животных; ниуходящему, ни приходящему не было покоя от врага; и попускал Я всякого человека враждовать против другого.</li>
      <li>А ныне для остатка этого народа Я не такой, как в прежние дни, говорит Господь Саваоф.</li>
      <li>Ибо посев будет в мире; виноградная лоза даст плод свой, и земля даст произведения свои, и небеса будут давать росу свою, и все это Я отдам во владение оставшемуся народу сему.</li>
      <li>И будет: как вы, дом Иудин и дом Израилев, были проклятием у народов, так Я спасу вас, и вы будете благословением; не бойтесь; да укрепятся руки ваши!</li>
      <li>Ибо так говорит Господь Саваоф; как Я определил наказать вас, когдаотцы ваши прогневали Меня, говорит Господь Саваоф, и не отменил,</li>
      <li>так опять Я определил в эти дни соделать доброе Иерусалиму и дому Иудину; не бойтесь!</li>
      <li>Вот дела, которые вы должны делать: говорите истину друг другу; по истине и миролюбно судите у ворот ваших.</li>
      <li>Никто из вас да не мыслит в сердце своем зла против ближнего своего, и ложной клятвы не любите, ибо все это Я ненавижу, говорит Господь.</li>
      <li>И было ко мне слово Господа Саваофа:</li>
      <li>так говорит Господь Саваоф: пост четвертого месяца и пост пятого, и пост седьмого, и пост десятого соделается для дома Иудина радостью и веселым торжеством; только любите истину и мир.</li>
      <li>Так говорит Господь Саваоф: еще будут приходить народы и жители многих городов;</li>
      <li>и пойдут жители одного города к жителям другого и скажут: пойдем молиться лицу Господа и взыщем Господа Саваофа; и каждый скажет : пойду и я.</li>
      <li>И будут приходить многие племена и сильные народы, чтобы взыскать Господа Саваофа в Иерусалиме и помолиться лицу Господа.</li>
      <li>Так говорит Господь Саваоф: будет в те дни, возьмутся десять человек из всех разноязычных народов, возьмутся за полу Иудея и будут говорить: мы пойдем с тобою, ибо мы слышали, что с вами Бог.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророческое слово Господа на землю Хадрах, и на Дамаске оно остановится, – ибо око Господа на всех людей, как и на все колена Израилевы, –</li>
      <li>и на Емаф, смежный с ним, на Тир и Сидон, ибо он очень умудрился.</li>
      <li>И устроил себе Тир крепость, накопил серебра, как пыли, и золота, как уличной грязи.</li>
      <li>Вот, Господь сделает его бедным и поразит силу его в море, и сам он будет истреблен огнем.</li>
      <li>Увидит это Аскалон и ужаснется, и Газа, и вострепещет сильно, и Екрон; ибо посрамится надежда его: не станетцаря в Газе, и Аскалон будет необитаем.</li>
      <li>Чужое племя будет жить в Азоте, и Я уничтожу высокомерие Филистимлян.</li>
      <li>Исторгну кровь из уст его и мерзости его из зубов его, и он достанется Богу нашему, и будет как тысяченачальник в Иуде, и Екрон будет, как Иевусей.</li>
      <li>И Я расположу стан у дома Моего против войска, против проходящих вперед и назад, и не будет более проходить притеснитель, ибо ныне Моими очами Я буду взирать на это.</li>
      <li>Ликуй от радости, дщерь Сиона, торжествуй, дщерь Иерусалима: се Царь твой грядет к тебе, праведный и спасающий, кроткий, сидящий на ослице и на молодом осле, сыне подъяремной.</li>
      <li>Тогда истреблю колесницы у Ефрема и коней в Иерусалиме, и сокрушен будет бранный лук; и Он возвестит мир народам, ивладычество Его будет от моря до моря и от реки до концов земли.</li>
      <li>А что до тебя, ради крови завета твоего Я освобожу узников твоих изо рва, в котором нет воды.</li>
      <li>Возвращайтесь на твердыню вы, пленники надеющиеся! Что теперь возвещаю, воздам тебе вдвойне.</li>
      <li>Ибо как лук Я натяну Себе Иуду и наполню лук Ефремом, и воздвигну сынов твоих, Сион, против сынов твоих, Иония, и сделаю тебя мечом ратоборца.</li>
      <li>И явится над ними Господь, и как молния вылетит стрела Его, и возгремит Господь Бог трубою, и шествовать будет в бурях полуденных.</li>
      <li>Господь Саваоф будет защищать их, и они будут истреблять и попирать пращные камни, и будут пить и шуметь как бы от вина, и наполнятся как жертвенные чаши, как углы жертвенника.</li>
      <li>И спасет их Господь Бог их в тот день, как овец, народ Свой; ибо, подобно камням в венце, они воссияют на земле Его.</li>
      <li>О, как велика благость его и какая красота его! Хлеб одушевит язык у юношей и вино –у отроковиц!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Просите у Господа дождя во время благопотребное; Господь блеснет молниею и даст вам обильный дождь, каждому злак на поле.</li>
      <li>Ибо терафимы говорят пустое, и вещуны видят ложное и рассказывают сны лживые; они утешают пустотою; поэтому они бродяткак овцы, бедствуют, потому что нет пастыря.</li>
      <li>На пастырей воспылал гнев Мой, и козлов Я накажу; ибо посетит Господь Саваоф стадо Свое, дом Иудин, и поставит их, как славного коня Своего на брани.</li>
      <li>Из него будет краеугольный камень, из него – гвоздь, из него – лук для брани, из него произойдут все народоправители.</li>
      <li>И они будут, как герои, попирающие врагов на войне, как уличную грязь, и сражаться, потому что Господь с ними, и посрамят всадников на конях.</li>
      <li>И укреплю дом Иудин, и спасу дом Иосифов, и возвращу их, потому что Я умилосердился над ними, и они будут, как бы Я не оставлял их: ибо Я Господь Бог их, и услышу их.</li>
      <li>Как герой будет Ефрем; возвеселится сердце их, как от вина; и увидят это сыны их в возрадуются; в восторге будет сердце их о Господе.</li>
      <li>Я дам им знак и соберу их, потому что Я искупил их; они будут так же многочисленны, как прежде;</li>
      <li>и расселю их между народами, и в отдаленных странах они будут воспоминать обо Мне и будут жить с детьми своими, и возвратятся;</li>
      <li>и возвращу их из земли Египетской, и из Ассирии соберу их, и приведу их в землю Галаадскую и на Ливан, и недостанет места для них.</li>
      <li>И пройдет бедствие по морю, и поразит волны морские, и иссякнут все глубины реки, и смирится гордость Ассура, и скипетр отнимется у Египта.</li>
      <li>Укреплю их в Господе, и они будут ходить во имя Его, говорит Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Отворяй, Ливан, ворота твои, и да пожрет огонь кедры твои.</li>
      <li>Рыдай, кипарис, ибо упал кедр, ибо и величавые опустошены; рыдайте, дубы Васанские, ибо повалился непроходимый лес.</li>
      <li>Слышен голос рыдания пастухов, потому что опустошено приволье их; слышно рыкание молодых львов, потому что опустошена краса Иордана.</li>
      <li>Так говорит Господь Бог мой: паси овец, обреченных на заклание,</li>
      <li>которых купившие убивают ненаказанно, а продавшие говорят: „благословен Господь; я разбогател!" и пастухи их не жалеют о них.</li>
      <li>Ибо Я не буду более миловать жителей земли сей, говорит Господь; и вот, Я предам людей, каждого в руки ближнего его и в руки царя его, и они будут поражать землю, и Я не избавлю от рук их.</li>
      <li>И буду пасти овец, обреченных на заклание, овецпоистине бедных. И возьму Себе два жезла, и назову один – благоволением, другой – узами, и ими буду пасти овец.</li>
      <li>И истреблю трех из пастырей в один месяц; и отвратится душа Моя от них, как и их душа отвращается от Меня.</li>
      <li>Тогда скажу: не буду пасти вас: умирающая – пусть умирает, и гибнущая – пусть гибнет, а остающиеся пусть едят плоть одна другой.</li>
      <li>И возьму жезл Мой – благоволения и переломлю его, чтобы уничтожить завет, который заключил Я со всеми народами.</li>
      <li>И он уничтожен будет в тот день, и тогда узнают бедные из овец, ожидающие Меня, что это слово Господа.</li>
      <li>И скажу им: если угодно вам, то дайте Мне плату Мою; если же нет, – не давайте; и они отвесят в уплату Мне тридцать сребренников.</li>
      <li>И сказал мне Господь: брось их в церковное хранилище, – высокая цена, в какую они оценили Меня! И взял Я тридцать сребренников и бросил ихв дом Господень для горшечника.</li>
      <li>И переломил Я другой жезл Мой – „узы", чтобы расторгнуть братство между Иудою и Израилем.</li>
      <li>И Господь сказал мне: еще возьми себе снаряд одного из глупых пастухов.</li>
      <li>Ибо вот, Я поставлю на этой земле пастуха, который о погибающих не позаботится, потерявшихся не будет искать и больных небудет лечить, здоровых не будет кормить, а мясо тучных будет есть и копыта их оторвет.</li>
      <li>Горе негодному пастуху, оставляющему стадо! меч на руку его и направый глаз его! рука его совершенно иссохнет, и правый глаз егосовершенно потускнет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пророческое слово Господа об Израиле. Господь, распростерший небо, основавший землю и образовавший дух человека внутри него, говорит:</li>
      <li>вот, Я сделаю Иерусалим чашею исступления для всех окрестных народов, и также для Иуды во время осады Иерусалима.</li>
      <li>И будет в тот день, сделаю Иерусалим тяжелым камнем для всех племен; все, которые будут поднимать его, надорвут себя, а соберутся против него все народы земли.</li>
      <li>В тот день, говорит Господь, Я поражу всякого коня бешенством ивсадника его безумием, а на дом Иудин отверзу очи Мои; всякого же коня у народов поражу слепотою.</li>
      <li>И скажут князья Иудины в сердцах своих: сила моя – жители Иерусалима в Господе Саваофе, Боге их.</li>
      <li>В тот день Я сделаю князей Иудиных, как жаровню с огнем между дровами и как горящий светильник среди снопов, и они истребят все окрестные народы, справа и слева, и снова населен будет Иерусалим на своем месте, в Иерусалиме.</li>
      <li>И спасет Господь сначала шатры Иуды, чтобы величие дома Давидова и величие жителей Иерусалима не возносилось над Иудою.</li>
      <li>В тот день защищать будет Господь жителей Иерусалима, и самый слабый между ними в тот день будет как Давид, а дом Давида будет как Бог, какАнгел Господень перед ними.</li>
      <li>И будет в тот день, Я истреблю все народы, нападающие на Иерусалим.</li>
      <li>А на дом Давида и на жителей Иерусалима изолью дух благодати и умиления, и они воззрят на Него, Которого пронзили, и будут рыдать о Нем, как рыдают об единородном сыне, и скорбеть, как скорбят о первенце.</li>
      <li>В тот день поднимется большой плач в Иерусалиме,как плач Гададриммона в долине Мегиддонской.</li>
      <li>И будет рыдать земля, каждое племя особо: племя дома Давидова особо, и жены их особо; племя дома Нафанова особо, и жены их особо;</li>
      <li>племя дома Левиина особо, и жены их особо; племя Симеоново особо, и жены их особо.</li>
      <li>Все остальные племена – каждое племя особо, и жены их особо.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В тот день откроется источник дому Давидову и жителям Иерусалима для омытия греха и нечистоты.</li>
      <li>И будет в тот день, говорит Господь Саваоф, Я истреблю имена идолов с этой земли, и они не будут более упоминаемы, равно как лжепророков инечистого духа удалю с земли.</li>
      <li>Тогда, если кто будет прорицать, то отец его и мать его, родившие его, скажут ему: тебе не должно жить, потому что ты ложь говоришь во имя Господа; и поразят его отец его и мать его, родившие его, когда он будет прорицать.</li>
      <li>И будет в тот день, устыдятся такие прорицатели, каждый видения своего, когда будут прорицать, и не будут надевать на себявласяницы, чтобы обманывать.</li>
      <li>И каждый скажет: я не пророк, я земледелец, потому что некто сделал меня рабом от детства моего.</li>
      <li>Ему скажут: отчего же на руках у тебя рубцы? И он ответит: от того, что меня били в доме любящих меня.</li>
      <li>О, меч! поднимись на пастыря Моего и на ближнего Моего, говоритГосподь Саваоф: порази пастыря, и рассеются овцы! И Я обращу руку Мою на малых.</li>
      <li>И будет на всей земле, говорит Господь, две части на ней будут истреблены, вымрут, а третья останется на ней.</li>
      <li>И введу эту третью часть в огонь, и расплавлю их, как плавят серебро, и очищу их, как очищают золото: они будут призывать имя Мое, и Я услышу их и скажу: „это Мой народ", и они скажут: „Господь – Бог мой!"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот наступает день Господень, и разделят награбленное у тебя среди тебя.</li>
      <li>И соберу все народы на войну против Иерусалима, и взят будет город, и разграблены будут домы, и обесчещены будут жены, и половина города пойдет в плен; но остальной народ не будет истреблен из города.</li>
      <li>Тогда выступит Господь и ополчится против этих народов, как ополчился в день брани.</li>
      <li>И станут ноги Его в тот день на горе Елеонской, которая перед лицем Иерусалима к востоку; и раздвоится гора Елеонская от востока к западу весьма большою долиною, и половина горы отойдет к северу, а половина ее – к югу.</li>
      <li>И вы побежите в долину гор Моих, ибо долина гор будет простираться до Асила; и вы побежите, как бежали от землетрясения во дни Озии, царя Иудейского; и придет Господь Бог мой и все святые с Ним.</li>
      <li>И будет в тот день: не станет света, светила удалятся.</li>
      <li>День этот будет единственный, ведомый только Господу: ни день, ни ночь; лишь в вечернее время явится свет.</li>
      <li>И будет в тот день, живые воды потекут из Иерусалима, половина их к морю восточному и половина их к морю западному: летом и зимой так будет.</li>
      <li>И Господь будет Царем над всею землею; в тот день будет Господь един, и имя Его едино.</li>
      <li>Вся эта земля будет, как равнина, от Гаваона до Реммона, на юг от Иерусалима, который высоко будет стоять на своем месте и населится от ворот Вениаминовых до места первых ворот, до угловых ворот, и от башни Анамеила до царских точил.</li>
      <li>И будут жить в нем, и проклятия не будет более, но будет стоять Иерусалим безопасно.</li>
      <li>И вот какое будет поражение, которым поразит Господь все народы, которые воевали противИерусалима: у каждого исчахнет тело его, когда он еще стоит на своих ногах, и глаза у негоистают в яминах своих, и язык его иссохнет во рту у него.</li>
      <li>И будет в тот день: произойдет между ними великое смятение от Господа, так что один схватит руку другого, и поднимется рука его на руку ближнего его.</li>
      <li>Но и сам Иуда будет воевать против Иерусалима, и собрано будет богатство всех окрестных народов: золото, серебро и одежды в великом множестве.</li>
      <li>Будет такое же поражение и коней, и лошаков, и верблюдов, и ослов, и всякого скота, какой будет в станах у них.</li>
      <li>Затем все остальные из всех народов, приходивших против Иерусалима, будут приходить из года в год для поклонения Царю, Господу Саваофу, и для празднования праздника кущей.</li>
      <li>И будет: если какое из племен земных не пойдет в Иерусалим для поклонения Царю, Господу Саваофу, то не будет дождя у них.</li>
      <li>И если племя Египетское не поднимется в путь и не придет, то и у него не будет дождя и постигнетего поражение, каким поразит Господь народы, не приходящие праздновать праздника кущей.</li>
      <li>Вот что будет за грех Египта и за грех всех народов, которые не придут праздновать праздника кущей!</li>
      <li>В то время даже на конских уборах будет начертано : „Святыня Господу", и котлы в доме Господнем будут, как жертвенные чаши перед алтарем.</li>
      <li>И все котлы в Иерусалиме и Иудее будут святынею Господа Саваофа, и будут приходить все приносящие жертву и брать их и варить в них, и не будет более ни одного Хананея в доме Господа Саваофа в тот день.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>