<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею в пустыне Синайской, в скинии собрания,в первый день второго месяца, во второй год по выходе их из земли Египетской, говоря:</li>
      <li>исчислите все общество сынов Израилевых по родам их, по семействам их, по числу имен, всех мужеского пола поголовно:</li>
      <li>от двадцати лет и выше, всех годных для войны у Израиля, поополчениям их исчислите их – ты и Аарон;</li>
      <li>с вами должны быть из каждого колена по одному человеку, который в роде своем есть главный.</li>
      <li>И вот имена мужей, которые будут с вами: от Рувима Елицур, сын Шедеура;</li>
      <li>от Симеона Шелумиил, сын Цуришаддая;</li>
      <li>от Иуды Наассон, сын Аминадава;</li>
      <li>от Иссахара Нафанаил, сын Цуара;</li>
      <li>от Завулона Елиав, сын Хелона;</li>
      <li>от сынов Иосифа: от Ефрема Елишама, сын Аммиуда; от Манассии Гамалиил, сын Педацура;</li>
      <li>от Вениамина Авидан, сын Гидеония;</li>
      <li>от Дана Ахиезер, сын Аммишаддая;</li>
      <li>от Асира Пагиил, сын Охрана;</li>
      <li>от Гада Елиасаф, сын Регуила;</li>
      <li>от Неффалима Ахира, сын Енана.</li>
      <li>Это – избранные мужи общества, начальники колен отцов своих, главытысяч Израилевых.</li>
      <li>И взял Моисей и Аарон мужей сих, которые названы поименно,</li>
      <li>и собрали они все общество в первый день второго месяца. И объявили они родословия свои, по родам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет ивыше, поголовно,</li>
      <li>как повелел Господь Моисею. И сделал он счисление им в пустыне Синайской.</li>
      <li>И было сынов Рувима, первенца Израилева, по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, поголовно, всех мужеского пола, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Рувимовом сорок шесть тысяч пятьсот.</li>
      <li>Сынов Симеона по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, поголовно, всех мужеского пола, от двадцати лет и выше,всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Симеоновом пятьдесят девять тысяч триста.</li>
      <li>Сынов Гада по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Гадовом сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят.</li>
      <li>Сынов Иуды по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Иудином семьдесят четыре тысячи шестьсот.</li>
      <li>Сынов Иссахара по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Иссахаровом пятьдесят четыре тысячи четыреста.</li>
      <li>Сынов Завулона по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Завулоновом пятьдесят семь тысяч четыреста.</li>
      <li>Сынов Иосифа, сынов Ефрема по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Ефремовом сорок тысяч пятьсот.</li>
      <li>Сынов Манассии по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Манассиином тридцать две тысячи двести.</li>
      <li>Сынов Вениамина по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Вениаминовом тридцать пять тысяч четыреста.</li>
      <li>Сынов Дана по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Дановом шестьдесят две тысячи семьсот.</li>
      <li>Сынов Асира по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Асировом сорок одна тысяча пятьсот.</li>
      <li>Сынов Неффалима по родам их, по племенам их, по семействам их, по числу имен, от двадцати лет и выше, всех годных для войны,</li>
      <li>исчислено в колене Неффалимовом пятьдесят три тысячи четыреста.</li>
      <li>Вот вошедшие в исчисление, которых исчислил Моисейи Аарон и начальники Израиля – двенадцать человек, по одному человеку из каждого племени.</li>
      <li>И было всех, вошедших в исчисление, сынов Израилевых, по семействам их, от двадцати лет и выше, всех годных для войны у Израиля,</li>
      <li>и было всех вошедших в исчисление шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.</li>
      <li>А левиты по поколениям отцов их не были исчисленымежду ними.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>только колена Левиина не вноси в перепись, и не исчисляй их вместе с сынами Израиля;</li>
      <li>но поручи левитам скинию откровения и все принадлежности ее и все, что при ней; пусть они носят скинию и все принадлежности ее, и служат при ней, и около скинии пусть ставят стан свой;</li>
      <li>и когда надобно переносить скинию, пусть поднимаютее левиты, и когда надобно остановиться скинии, пусть ставят ее левиты; а если приступит кто посторонний, предан будет смерти.</li>
      <li>Сыны Израилевы должны становиться каждый в стане своем и каждый при своем знамени, по ополчениям своим;</li>
      <li>а левиты должны ставить стан около скинии откровения, чтобы не было гнева на общество сынов Израилевых, и будут левиты стоять на страже у скинии откровения.</li>
      <li>И сделали сыны Израилевы; как повелел Господь Моисею, так они исделали.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря:</li>
      <li>сыны Израилевы должны каждый ставить стан свой признамени своем, при знаках семейств своих; пред скиниею собрания вокруг должны ставить стан свой.</li>
      <li>С передней стороны к востоку ставят стан: знамя стана Иудина по ополчениям их, и начальник сынов Иуды Наассон, сын Аминадава,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, семьдесят четыре тысячи шестьсот;</li>
      <li>после него ставит стан колено Иссахарово, и начальник сынов Иссахара Нафанаил, сын Цуара,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, пятьдесят четыре тысячи четыреста;</li>
      <li>далее ставит стан колено Завулона, и начальник сынов Завулона Елиав, сын Хелона,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, пятьдесят семь тысяч четыреста;</li>
      <li>всех вошедших в исчисление к стану Иуды сто восемьдесят шесть тысяч четыреста, по ополчениям их; первыми они должны отправляться.</li>
      <li>Знамя стана Рувимова к югу, по ополчениям их, и начальник сынов Рувимовых Елицур, сын Шедеура,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, сорок шесть тысяч пятьсот;</li>
      <li>подле него ставит стан колено Симеоново, и начальник сынов Симеона Шелумиил, сын Цуришаддая,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, пятьдесят девять тысяч триста;</li>
      <li>потом колено Гада, и начальник сынов Гада Елиасаф, сын Регуила,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят;</li>
      <li>всех вошедших в исчисление к стану Рувима стопятьдесят одна тысяча четыреста пятьдесят, по ополчениям их; вторыми они должны отправляться.</li>
      <li>Когда пойдет скиния собрания, стан левитов будет в середине станов. Как стоят, так и должны идти, каждый на своем месте при знаменах своих.</li>
      <li>Знамя стана Ефремова по ополчениям их к западу, и начальник сынов Ефрема Елишама, сын Аммиуда,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, сорок тысяч пятьсот;</li>
      <li>подле него колено Манассиино, и начальник сынов Манассии Гамалиил, сын Педацура,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, тридцать две тысячи двести;</li>
      <li>потом колено Вениамина, и начальник сынов Вениамина Авидан, сын Гидеония,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, тридцать пять тысяч четыреста;</li>
      <li>всех вошедших в исчисление к стану Ефрема сто восемь тысяч сто, по ополчениям их; третьими они должны отправляться.</li>
      <li>Знамя стана Данова к северу, по ополчениям их, и начальник сынов Дана Ахиезер, сын Аммишаддая,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, шестьдесят две тысячи семьсот;</li>
      <li>подле него ставит стан колено Асирово, и начальниксынов Асира Пагиил, сын Охрана,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, сорок одна тысяча пятьсот;</li>
      <li>далее колено Неффалима, и начальник сынов Неффалима Ахира, сын Енана,</li>
      <li>и воинства его, вошедших в исчисление его, пятьдесят три тысячи четыреста;</li>
      <li>всех вошедших в исчисление к стану Дана сто пятьдесят семь тысяч шестьсот; они должны идти последними при знаменах своих.</li>
      <li>Вот вошедшие в исчисление сыны Израиля по семействам их. Всех вошедших в исчисление в станах, по ополчениям их, шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.</li>
      <li>А левиты не вошли в исчисление вместе с сынамиИзраиля, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сделали сыны Израилевы все, что повелел Господь Моисею: такстановились станами при знаменах своих и так шли каждыйпо племенам своим, по семействам своим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот родословие Аарона и Моисея, когда говорил Господь Моисею нагоре Синае,</li>
      <li>и вот имена сынов Аарона: первенец Надав, Авиуд, Елеазар и Ифамар;</li>
      <li>это имена сынов Аарона, священников, помазанных, которых он посвятил, чтобы священнодействовать;</li>
      <li>но Надав и Авиуд умерли пред лицем Господа, когда онипринесли огонь чуждый пред лице Господа в пустыне Синайской, детей же у них не было; и остались священниками Елеазар и Ифамар при Аароне, отце своем.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>приведи колено Левиино, и поставь его пред Аароном священником, чтоб они служили ему;</li>
      <li>и пусть они будут на страже за него и на страже за все общество при скинии собрания, чтобы отправлять службы при скинии;</li>
      <li>и пусть хранят все вещи скинии собрания, и будут на страже за сынов Израилевых, чтобы отправлять службы при скинии;</li>
      <li>отдай левитов Аарону и сынам его в распоряжение : да будут они отданы ему из сынов Израилевых;</li>
      <li>Аарону же и сынам его поручи, чтобы они наблюдали священническуюдолжность свою; а если приступит кто посторонний, предан будет смерти.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>вот, Я взял левитов из сынов Израилевых вместо всех первенцев, разверзающих ложесна из сынов Израилевых; левиты должны быть Мои,</li>
      <li>ибо все первенцы – Мои; в тот день, когда поразил Я всех первенцев в земле Египетской, освятил Я Себе всех первенцев Израилевых от человека до скота; они должны быть Мои. Я Господь.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею в пустыне Синайской, говоря:</li>
      <li>исчисли сынов Левииных по семействам их, по родам их; всех мужеского пола от одного месяца и выше исчисли.</li>
      <li>И исчислил их Моисей по слову Господню, как повелено.</li>
      <li>И вот сыны Левиины по именам их: Гирсон, Кааф и Мерари.</li>
      <li>И вот имена сынов Гирсоновых по родам их: Ливни и Шимей.</li>
      <li>И сыны Каафа по родам их: Амрам и Ицгар, Хеврон и Узиил.</li>
      <li>И сыны Мерари по родам их: Махли и Муши. Вот роды Левиины посемействам их.</li>
      <li>От Гирсона род Ливни и род Шимея: это роды Гирсоновы.</li>
      <li>Исчисленных было всех мужеского пола, от одного месяца и выше, семь тысяч пятьсот.</li>
      <li>Роды Гирсоновы должны становиться станом позади скинии на запад;</li>
      <li>начальник поколения сынов Гирсоновых Елиасаф, сынЛаелов;</li>
      <li>хранению сынов Гирсоновых в скинии собрания поручается скиния и покров ее, и завеса входа скинии собрания,</li>
      <li>и завесы двора и завеса входа двора, который вокруг скинии и жертвенника, и веревки ее, со всеми их принадлежностями.</li>
      <li>От Каафа род Амрама и род Ицгара, и род Хеврона, и род Узиила: это роды Каафа.</li>
      <li>По счету всех мужеского пола, от одного месяца и выше, восемь тысяч шестьсот, которые охраняли святилище.</li>
      <li>Роды сынов Каафовых должны ставить стан свой наюжной стороне скинии;</li>
      <li>начальник же поколения родов Каафовых Елцафан, сын Узиила;</li>
      <li>в хранении у них ковчег, стол, светильник, жертвенники, священные сосуды, которыеупотребляются при служении, и завеса со всеми принадлежностями ее.</li>
      <li>Начальник над начальниками левитов Елеазар, сын Аарона священника; под его надзором те, которым вверено хранение святилища.</li>
      <li>От Мерари род Махли и род Муши: это роды Мерари;</li>
      <li>исчисленных по числу всех мужеского пола, от одного месяца и выше – шесть тысяч двести;</li>
      <li>начальник поколения родов Мерари Цуриил, сын Авихаила; они должныставить стан свой на северной стороне скинии;</li>
      <li>хранению сынов Мерари поручаются брусья скинии и шесты ее, и столбы ее, и подножия ее и все вещи ее, со всем устройством их,</li>
      <li>и столбы двора со всех сторон и подножия их и колья их и веревки их.</li>
      <li>А с передней стороны скинии, к востоку пред скиниею собрания, должны ставить стан Моисей и Аарон и сыны его, которым вверено хранение святилища за сынов Израилевых; а если приступит кто посторонний, предан будет смерти.</li>
      <li>Всех исчисленных левитов, которых исчислил Моисей и Аарон по повелению Господню, по родам их, всех мужеского пола, от одного месяца и выше,двадцать две тысячи.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: исчисли всех первенцев мужеского пола из сынов Израилевых, от одного месяца и выше, и пересчитай их поименно;</li>
      <li>и возьми левитов для Меня, – Я Господь, – вместо всех первенцев из сынов Израиля, аскот левитов вместо всего первородного скота сынов Израилевых.</li>
      <li>И исчислил Моисей, как повелел ему Господь, всех первенцев из сынов Израилевых</li>
      <li>и было всех первенцев мужеского пола, по числу имен, от одного месяца и выше, двадцать две тысячи двести семьдесят три.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>возьми левитов вместо всех первенцев из сынов Израиля и скот левитов вместо скота их; пусть левиты будут Мои. Я Господь.</li>
      <li>А в выкуп двухсот семидесяти трех, которые лишние против числа левитов, из первенцев Израильских,</li>
      <li>возьми по пяти сиклей за человека, по сиклю священному возьми, двадцать гер в сикле,</li>
      <li>и отдай серебро сие Аарону и сынам его, в выкуп за излишних против числа их.</li>
      <li>И взял Моисей серебро выкупа за излишних против числа замененных левитами,</li>
      <li>от первенцев Израилевых взял серебра тысячу триста шестьдесят пять сиклей , по сиклю священному,</li>
      <li>и отдал Моисей серебро выкупа Аарону и сынамего по слову Господню, как повелел Господь Моисею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря:</li>
      <li>исчисли сынов Каафовых из сынов Левия по родам их, по семействам их,</li>
      <li>от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, всех способных к службе, чтобы отправлять работы в скинии собрания.</li>
      <li>Вот служение сынов Каафовых в скинии собрания: носить Святое Святых.</li>
      <li>Когда стану надобно подняться в путь, Аарон и сыны его войдут, и снимут завесу закрывающую, и покроют ею ковчег откровения;</li>
      <li>и положат на нее покров из кож синего цвета, и сверх его накинут покрывало все из голубой шерсти , и вложат шесты его;</li>
      <li>и стол хлебов предложения накроют одеждою из голубой шерсти , и поставят на нем блюда, тарелки, чаши и кружки для возлияния, и хлеб его всегдашний долженбыть на нем;</li>
      <li>и возложат на них одежду багряную, и покроют ее покровом из кожи синего цвета, и вложат шесты его;</li>
      <li>и возьмут одежду из голубой шерсти , и покроют светильник илампады его, и щипцы его, и лотки его, и все сосуды для елея, которые употребляют при нем,</li>
      <li>и покроют его и все принадлежности его покровом из кож синих, и положат на носилки;</li>
      <li>и на золотой жертвенник возложат одежду из голубой шерсти , и покроют его покровом из кож синих, и вложат шесты его.</li>
      <li>И возьмут все вещи служебные, которые употребляются для служения во святилище, и положат в одежду из голубой шерсти , и покроют ихпокровом из кож синих, и положат на носилки.</li>
      <li>И очистят жертвенник от пепла и накроют его одеждою пурпуровою;</li>
      <li>и положат на него все сосуды его, которые употребляются для служения при нем – угольницы, вилки, лопатки и чаши, все сосуды жертвенника – и покроют его покровом из кож синих, и вложат шесты его.</li>
      <li>Когда, при отправлении в путь стана, Аарон и сыныего покроют все святилище и все вещи святилища, тогда сыны Каафа подойдут, чтобы нести; но не должны они касаться святилища, чтобы не умереть. Сии части скинии собрания должны носить сыны Каафовы.</li>
      <li>Елеазару, сыну Аарона священника, поручается елей для светильника и благовонное курение, и всегдашнее хлебное приношение и елей помазания, – поручается вся скиния и все, что в ней, святилище и принадлежности его.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря:</li>
      <li>не погубите колена племен Каафовых из среды левитов,</li>
      <li>но вот что сделайте им, чтобы они были живы и не умерли, когда приступают к Святому Святых: Аарон и сыны его пусть придут ипоставят их каждого в служении его и у ноши его;</li>
      <li>но сами они не должны подходить смотреть святыню, когда покрывают ее, чтобы не умереть.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>исчисли и сынов Гирсона по семействам их, по родам их,</li>
      <li>от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, исчисли их всех способных к службе, чтобы отправлять работы при скинии собрания.</li>
      <li>Вот работы семейств Гирсоновых, при их служении и ношении тяжестей:</li>
      <li>они должны носить покровы скинии и скинию собрания, и покров ее, и покров кожаный синий, который поверх его, и завесу входа скинии собрания,</li>
      <li>и завесы двора, и завесу входа во двор, который вокруг скиниии жертвенника, и веревки их, и все вещи, принадлежащие к ним; и все, что делается при них, они должны работать;</li>
      <li>по повелению Аарона и сынов его должны производиться все службы сынов Гирсоновых при всяком ношении тяжестей и всякой работе их, и поручите их хранению все, что они носят;</li>
      <li>вот службы родов сынов Гирсоновых в скинии собрания, и вот что поручается их хранению под надзором Ифамара, сына Аарона, священника.</li>
      <li>Сынов Мерариных по родам их, по семействам их исчисли,</li>
      <li>от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, исчисли всех способных на службу, чтобы отправлять работы при скинии собрания.</li>
      <li>Вот что они должны носить, по службе их при скинии собрания: брусья скинии и шесты ее, и столбы ее и подножия ее,</li>
      <li>и столбы двора со всех сторон и подножия их, и колья их, и веревки их, и все вещи при них и все принадлежности их; и поименно сосчитайте вещи, которые они обязаны носить;</li>
      <li>Вот работы родов сынов Мерариных, по службе их при скинии собрания, под надзором Ифамара, сына Аарона, священника.</li>
      <li>И исчислили Моисей и Аарон и начальники общества сынов Каафовыхпо родам их и по семействам их,</li>
      <li>от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, всех способных к службе, для работ в скинии собрания;</li>
      <li>и было исчислено, по родам их, две тысячи семьсот пятьдесят:</li>
      <li>это – исчисленные из родов Каафовых, все служащие при скинии собрания, которых исчислил Моисей и Аарон по повелению Господню, данному чрез Моисея.</li>
      <li>И исчислены сыны Гирсона по родам их и по семействам их,</li>
      <li>от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, все способные к службе, для работ в скинии собрания;</li>
      <li>и было исчислено по родам их, по семействам их, дветысячи шестьсот тридцать:</li>
      <li>это – исчисленные из родов сынов Гирсона, все служащие при скиниисобрания, которых исчислил Моисей и Аарон, по повелению Господню.</li>
      <li>И исчислены роды сынов Мерариных по родам их, по семействам их,</li>
      <li>от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, все способные к службе, для работ при скинии собрания;</li>
      <li>и было исчислено по родам их, три тысячи двести:</li>
      <li>это – исчисленные из родов сынов Мерариных, которых исчислил Моисей и Аарон по повелению Господню, данному чрез Моисея.</li>
      <li>И исчислены все левиты, которых исчислил Моисей и Аарон и начальники Израиля по родам их и по семействам их,</li>
      <li>от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, все способные к службе для работ и ношения в скинии собрания;</li>
      <li>и было исчислено их восемь тысяч пятьсот восемьдесят;</li>
      <li>по повелению Господню чрез Моисея определены они каждый к своей работе и ношению, и исчислены, как повелел Господь Моисею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>повели сынам Израилевым выслать из стана всех прокаженных, и всех имеющих истечение, и всех осквернившихся от мертвого,</li>
      <li>и мужчин и женщин вышлите, за стан вышлите их, чтобы не оскверняли они станов своих, среди которых Я живу.</li>
      <li>И сделали так сыны Израилевы, и выслали их вон из стана; как говорил Господь Моисею, так и сделали сыны Израилевы.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи сынам Израилевым: если мужчина или женщина сделает какой-либогрех против человека, и чрез это сделает преступление против Господа, и виновна будет душа та,</li>
      <li>то пусть исповедаются во грехе своем, который они сделали, и возвратят сполна то, в чем виновны, и прибавят к тому пятую часть и отдадуттому, против кого согрешили;</li>
      <li>если же у него нет наследника, которому следовало бы возвратить за вину: то посвятить это Господу; пусть будет это священнику, сверх овна очищения, которым он очистит его;</li>
      <li>и всякое возношение из всех святынь сынов Израилевых, которые они приносят к священнику, ему принадлежит,</li>
      <li>и посвященное кем-либо ему принадлежит; все, что даст кто священнику, ему принадлежит.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви сынам Израилевым и скажи им: если изменит кому жена, и нарушит верность к нему,</li>
      <li>и переспит кто с ней и излиет семя, и это будет скрыто от глаз мужа ее, и она осквернится тайно, и не будет на нее свидетеля, ине будет уличена,</li>
      <li>и найдет на него дух ревности, и будет ревновать жену свою, когда она осквернена, или найдет на него дух ревности, и он будет ревновать жену свою, когда она не осквернена, –</li>
      <li>пусть приведет муж жену свою к священнику и принесет за нее в жертвудесятую часть ефы ячменной муки, но не возливает на нее елея и не кладет ливана, потому что это приношение ревнования, приношение воспоминания, напоминающее о беззаконии;</li>
      <li>а священник пусть приведет и поставит ее пред лице Господне,</li>
      <li>и возьмет священник святой воды в глиняный сосуд, и возьмет священник земли с полу скинии и положит в воду;</li>
      <li>и поставит священник жену пред лице Господне, и обнажит голову жены, и даст ей в руки приношение воспоминания, – это приношение ревнования, в руке же у священника будет горькая вода, наводящая проклятие.</li>
      <li>И заклянет ее священник и скажет жене: если никто не переспал с тобою, и ты не осквернилась и не изменила мужу своему, то невредима будешь от сей горькой воды, наводящей проклятие;</li>
      <li>но если ты изменила мужу твоему и осквернилась, и если кто переспал с тобою кроме мужа твоего, –</li>
      <li>тогда священник пусть заклянет жену клятвою проклятия и скажетсвященник жене: да предаст тебя Господь проклятию и клятве в народетвоем, и да соделает Господь лоно твое опавшим и живот твой опухшим;</li>
      <li>и да пройдет вода сия, наводящая проклятие, во внутренность твою, чтобы опух живот твой и опало лоно твое . И скажетжена: аминь, аминь.</li>
      <li>И напишет священник заклинания сии на свитке, и смоет их в горькую воду;</li>
      <li>и даст жене выпить горькую воду, наводящую проклятие, и войдет в нее вода, наводящая проклятие, ко вреду ее.</li>
      <li>И возьмет священник из рук жены хлебное приношениеревнования, и вознесет сие приношение пред Господом, и отнесет его к жертвеннику;</li>
      <li>и возьмет священник горстью из хлебного приношения часть в память, и сожжет на жертвеннике, и потом даст жене выпить воды;</li>
      <li>и когда напоит ее водою, тогда, если она нечиста и сделала преступление против мужа своего, горькая вода, наводящая проклятие, войдет в нее, ко вреду ее, и опухнет чрево ее и опадет лоно ее, и будет эта жена проклятою в народе своем;</li>
      <li>если же жена не осквернилась и была чиста, то останется невредимою и будет оплодотворяема семенем.</li>
      <li>Вот закон о ревновании, когда жена изменит мужу своему и осквернится,</li>
      <li>или когда на мужа найдет дух ревности, и он будет ревновать жену свою, тогда пусть он поставит жену пред лицем Господа, и сделает с нею священник все по сему закону, –</li>
      <li>и будет муж чист от греха, а жена понесет на себе грех свой.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви сынам Израилевым и скажи им: если мужчина или женщина решится дать обет назорейства, чтобы посвятить себя в назореи Господу,</li>
      <li>то он должен воздержаться от вина и крепкого напитка, и не должен употреблять ни уксусу из вина, ни уксусу из напитка, и ничего приготовленного из винограда не должен пить, и не долженесть ни сырых, ни сушеных виноградных ягод;</li>
      <li>во все дни назорейства своего не должен он есть ничего, что делается из винограда, от зерен до кожи.</li>
      <li>Во все дни обета назорейства его бритва не должна касаться головы его; до исполнения дней, на которые он посвятил себя в назореи Господу, свят он: должен растить волосы на голове своей.</li>
      <li>Во все дни, на которые он посвятил себя в назореи Господу, не должен онподходить к мертвому телу:</li>
      <li>прикосновением к отцу своему, и матери своей, и брату своему, и сестре своей, не должен он оскверняться, когда они умрут, потому что посвящение Богу его на главе его;</li>
      <li>во все дни назорейства своего свят он Господу.</li>
      <li>Если же умрет при нем кто-нибудь вдруг, нечаянно, и он осквернит тем голову назорейства своего: то он должен остричь голову свою в день очищения его, в седьмой день долженостричь ее,</li>
      <li>и в восьмой день должен принести двух горлиц, или двух молодыхголубей, к священнику, ко входу скинии собрания;</li>
      <li>священник одну из птиц принесет в жертву за грех, а другую во всесожжение, и очистит его от осквернения мертвым телом, и освятит голову его в тот день;</li>
      <li>и должен он снова начать посвященные Господу дни назорейства своего и принести однолетнего агнца в жертву повинности; прежние же дни пропали, потому что назорейство его осквернено.</li>
      <li>И вот закон о назорее, когда исполнятся дни назорейства его: должно привести его ко входу скинии собрания,</li>
      <li>и он принесет в жертву Господу одного однолетнего агнца без порока во всесожжение, и одну однолетнюю агницу без порока в жертву за грех, и одного овна без порока в жертву мирную,</li>
      <li>и корзину опресноков из пшеничной муки, хлебов, испеченных с елеем, и пресных лепешек, помазанных елеем, и при них хлебное приношение и возлияние;</li>
      <li>и представит сие священник пред Господа, и принесет жертву его за грех и всесожжение его;</li>
      <li>овна принесет в жертву мирную Господу с корзиною опресноков, такжесовершит священник хлебное приношение его и возлияние его;</li>
      <li>и острижет назорей у входа скинии собрания голову назорействасвоего, и возьмет волосы головы назорейства своего, и положит на огонь, который под мирною жертвою;</li>
      <li>и возьмет священник сваренное плечо овна и один пресный пирог из корзины и одну пресную лепешку, и положит на руки назорею, после того, как острижет он голову назорейства своего;</li>
      <li>и вознесет сие священник, потрясая пред Господом: эта святыня – для священника, сверх груди потрясания и сверх плеча возношения. После сего назорей может пить вино.</li>
      <li>Вот закон о назорее, который дал обет, и жертва егоГосподу за назорейство свое, кроме того, что позволит ему достаток его; по обету своему, какой он даст, так и должен он делать, сверх узаконенного о назорействе его.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи Аарону и сынам его: так благословляйте сынов Израилевых, говоря им:</li>
      <li>да благословит тебя Господь и сохранит тебя!</li>
      <li>да призрит на тебя Господь светлым лицем Своим и помилует тебя!</li>
      <li>да обратит Господь лице Свое на тебя и даст тебе мир!</li>
      <li>Так пусть призывают имя Мое на сынов Израилевых, и Я благословлю их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Моисей поставил скинию, и помазал ее, иосвятил ее и все принадлежности ее, и жертвенник и все принадлежности его, и помазал их и освятил их,</li>
      <li>тогда пришли начальников Израилевых, главы семейств их, начальникиколен, заведывавшие исчислением,</li>
      <li>и представили приношение свое пред Господа, шесть крытых повозоки двенадцать волов, по одной повозке от двух начальников и по одному волу от каждого, и представили сие пред скинию.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>возьми от них; это будет для отправления работ прискинии собрания; и отдай это левитам, смотря по роду службы их.</li>
      <li>И взял Моисей повозки и волов, и отдал их левитам:</li>
      <li>две повозки и четырех волов отдал сынам Гирсоновым, по роду служб их:</li>
      <li>и четыре повозки и восемь волов отдал сынам Мерариным, по роду служб их, под надзором Ифамара, сына Аарона, священника;</li>
      <li>а сынам Каафовым не дал, потому что служба их – носить святилище; на плечах они должны носить.</li>
      <li>И принесли начальники жертвы освящения жертвенника в день помазания его, и представили начальники приношение свое пред жертвенник.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: по одному начальнику в день пусть приносят приношение свое для освящения жертвенника.</li>
      <li>В первый день принес приношение свое Наассон, сын Аминадавов, отколена Иудина;</li>
      <li>приношение его было: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Наассона, сына Аминадавова.</li>
      <li>Во второй день принес Нафанаил, сын Цуара, начальник колена Иссахарова;</li>
      <li>он принес от себя приношение: одно серебряное блюдо, весом в стотридцать сиклей , одну серебряную чашу в семьдесят сиклей, по сиклю священному,наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одну золотую кадильницу в десять сиклей , наполненную курением,</li>
      <li>одного тельца, одного овна, одного однолетнего агнца, во всесожжение,</li>
      <li>одного козла в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную двух волов, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Нафанаила, сына Цуарова.</li>
      <li>В третий день начальник сынов Завулоновых Елиав, сын Хелона;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Елиава, сына Хелонова.</li>
      <li>В четвертый день начальник сынов Рувимовых Елицур, сын Шедеуров;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов и пять однолетних агнцев; вот приношение Елицура, сына Шедеурова.</li>
      <li>В пятый день начальник сынов Симеоновых Шелумиил, сын Цуришаддая;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов и пять однолетних агнцев; вот приношение Шелумиила, сына Цуришаддаева.</li>
      <li>В шестой день начальник сынов Гадовых Елиасаф, сын Регуила;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , однасеребряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов и пять однолетних агнцев; вот приношение Елиасафа, сына Регуилова.</li>
      <li>В седьмой день начальник сынов Ефремовых Елишама, сын Аммиуда.</li>
      <li>Приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Елишамы, сына Аммиудова.</li>
      <li>В восьмой день начальник сынов Манассииных Гамалиил, сын Педацура.</li>
      <li>Приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Гамалиила, сына Педацурова.</li>
      <li>В девятый день начальник сынов Вениаминовых Авидан, сын Гидеония;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Авидана, сына Гидеониева.</li>
      <li>В десятый день начальник сынов Дановых Ахиезер, сын Аммишаддая;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Ахиезера, сына Аммишаддаева.</li>
      <li>В одиннадцатый день начальник сынов Асировых Пагиил, сын Охрана;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Пагиила, сына Охранова.</li>
      <li>В двенадцатый день начальник сынов Неффалимовых Ахира, сын Енана;</li>
      <li>приношение его: одно серебряное блюдо, весом в сто тридцать сиклей , одна серебряная чаша в семьдесят сиклей, по сиклю священному, наполненные пшеничною мукою, смешанною с елеем, в приношение хлебное,</li>
      <li>одна золотая кадильница в десять сиклей , наполненная курением,</li>
      <li>один телец, один овен, один однолетний агнец,во всесожжение,</li>
      <li>один козел в жертву за грех,</li>
      <li>и в жертву мирную два вола, пять овнов, пять козлов, пять однолетних агнцев; вот приношение Ахиры, сына Енанова.</li>
      <li>Вот приношения от начальников Израилевых при освящении жертвенника в день помазания его: двенадцать серебряных блюд, двенадцать серебряных чаш, двенадцатьзолотых кадильниц;</li>
      <li>по сто тридцати сиклей серебра в каждом блюде и по семидесяти в каждой чаше: итак всего серебра в сих сосудах две тысячи четыреста сиклей , по сиклю священному;</li>
      <li>золотых кадильниц, наполненных курением, двенадцать, в каждой кадильнице по десяти сиклей , по сиклю священному: всего золота в кадильницах сто двадцать сиклей ;</li>
      <li>во всесожжение всего двенадцать тельцов из скота крупного, двенадцать овнов, двенадцать однолетних агнцев и при них хлебное приношение, и в жертву за грех двенадцать козлов,</li>
      <li>и в жертву мирную всего из крупного скота двадцать четыре тельца, шестьдесят овнов, шестьдесят козлов, шестьдесят однолетних агнцев. вотприношения при освящении жертвенника после помазания его.</li>
      <li>Когда Моисей входил в скинию собрания, чтобы говорить с Господом, слышал голос, говорящий ему с крышки, которая над ковчегом откровения между двух херувимов, и он говорил ему.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви Аарону и скажи ему: когда ты будешь зажигать лампады, то на передней стороне светильника должны гореть семь лампад.</li>
      <li>Аарон так и сделал: на передней стороне светильниказажег лампады его, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И вот устройство светильника: чеканный он из золота, от стебля его и до цветов чеканный; по образу, который показал Господь Моисею, он сделал светильник.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>возьми левитов из среды сынов Израилевых и очисти их;</li>
      <li>а чтобы очистить их, поступи с ними так: окропи их очистительною водою, и пусть они обреют бритвою все тело свое и вымоют одежды свои, и будут чисты;</li>
      <li>и пусть возьмут тельца и хлебное приношение к нему,пшеничной муки, смешанной с елеем, и другого тельца возьми в жертву за грех;</li>
      <li>и приведи левитов пред скинию собрания; и собери все общество сынов Израилевых</li>
      <li>и приведи левитов их пред Господа, и пусть возложат сыны Израилевы руки свои на левитов;</li>
      <li>Аарон же пусть совершит над левитами посвящение их пред Господом от сынов Израилевых, чтобы отправляли они служение Господу;</li>
      <li>а левиты пусть возложат руки свои на голову тельцов, и принесиодного в жертву за грех, а другого во всесожжение Господу, для очищения левитов;</li>
      <li>и поставь левитов пред Аароном и пред сынами его, и соверши над ними посвящение их Господу;</li>
      <li>и так отдели левитов от сынов Израилевых, чтобы левиты были Моими.</li>
      <li>После сего войдут левиты служить скинии собрания, когда ты очистишь их и совершишь над ними посвящение их; ибо они отданы Мне из сыновИзраилевых:</li>
      <li>вместо всех первенцев из сынов Израилевых, разверзающих всякие ложесна, Я беру ихСебе;</li>
      <li>ибо Мои все первенцы у сынов Израилевых, от человека до скота: в тот день, когда Я поразил всех первенцев в земле Египетской, Я освятил их Себе</li>
      <li>и взял левитов вместо всех первенцев у сынов Израилевых;</li>
      <li>и отдал левитов Аарону и сынам его из среды сынов Израилевых,чтобы они отправляли службы за сынов Израилевых при скинии собрания и служили охранением для сынов Израилевых, чтобы не постигло сынов Израилевых поражение, когда бы сыны Израилевы приступили к святилищу.</li>
      <li>И сделали так Моисей и Аарон и все общество сынов Израилевых с левитами: как повелел Господь Моисею о левитах, так и сделали с ними сыны Израилевы.</li>
      <li>И очистились левиты и омыли одежды свои, и совершил над ними Аарон посвящение их пред Господом, и очистил их Аарон, чтобы сделать их чистыми;</li>
      <li>после сего вошли левиты отправлять службы свои в скинии собрания пред Аароном и пред сынами его. Как повелел Господь Моисею о левитах, так и сделали они с ними.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>вот закон о левитах: от двадцати пяти лет и выше должны вступать они в службу для работ при скинии собрания,</li>
      <li>а в пятьдесят лет должны прекращать отправление работ и более не работать:</li>
      <li>тогда пусть помогают они братьям своим содержать стражу при скинии собрания, работать же – пусть не работают; так поступай с левитами касательно служения их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею в пустыне Синайской во второй год поисшествии их из земли Египетской, в первый месяц, говоря:</li>
      <li>пусть сыны Израилевы совершат Пасху в назначенное для нее время:</li>
      <li>в четырнадцатый день сего месяца вечером совершите ее в назначенное для нее время, по всем постановлениям и по всем обрядам ее совершите ее.</li>
      <li>И сказал Моисей сынам Израилевым, чтобы совершили Пасху.</li>
      <li>И совершили они Пасху в первый месяц , в четырнадцатый день месяца вечером, в пустыне Синайской: во всем, как повелел Господь Моисею, так и поступили сыны Израилевы.</li>
      <li>Были люди, которые были нечисты от прикосновения к мертвым телам человеческим, и немогли совершить Пасхи в тот день; и пришли они к Моисею и Аарону в тот день,</li>
      <li>и сказали ему те люди: мы нечисты от прикосновения к мертвым телам человеческим; для чего нас лишать того, чтобы мы принесли приношение Господу в назначенное время среди сынов Израилевых?</li>
      <li>И сказал им Моисей: постойте, я послушаю, что повелит о вас Господь.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи сынам Израилевым: если кто из вас или из потомков ваших будет нечист от прикосновения к мертвому телу, или будет в дальней дороге, то и он должен совершить Пасху Господню;</li>
      <li>в четырнадцатый день второго месяца вечером пусть таковые совершат ее и с опресноками и горькими травами пусть едят ее;</li>
      <li>и пусть не оставляют от нее до утра и костей ее не сокрушают; пусть совершат ее по всем уставам о Пасхе;</li>
      <li>а кто чист и не находится в дороге и не совершит Пасхи, – истребится душа та из народа своего, ибо он не принес приношения Господу в свое время: понесет на себе грех человек тот;</li>
      <li>если будет жить у вас пришелец, то и он должен совершать Пасху Господню: по уставу о Пасхе и по обряду ее он должен совершить ее; один устав пусть будет у вас и для пришельца и для туземца.</li>
      <li>В тот день, когда поставлена была скиния, облакопокрыло скинию откровения, и с вечера над скиниею как бы огонь виден был до самого утра.</li>
      <li>Так было и всегда: облако покрывало ее днем и подобие огня ночью.</li>
      <li>И когда облако поднималось от скинии, тогда сыны Израилевы отправлялись в путь, и на месте, где останавливалось облако, тамостанавливались станом сыны Израилевы.</li>
      <li>По повелению Господню отправлялись сыны Израилевы в путь, и по повелению Господню останавливались: во все то время, когда облако стояло над скиниею, и они стояли;</li>
      <li>и если облако долгое время было над скиниею, то и сыны Израилевыследовали этому указанию Господа и не отправлялись;</li>
      <li>иногда же облако немного времени было над скиниею: они по указанию Господнюостанавливались, и по указанию Господню отправлялись в путь;</li>
      <li>иногда облако стояло только от вечера до утра, и поутру поднималось облако, тогда и они отправлялись; или день и ночь стояло облако, и когда поднималось, и они тогдаотправлялись;</li>
      <li>или, если два дня, или месяц, или несколько дней стояло облако над скиниею, то и сыны Израилевы стояли и не отправлялись в путь; а когда оно поднималось, тогда отправлялись;</li>
      <li>по указанию Господню останавливались, и по указанию Господню отправлялись в путь: следовали указанию Господню по повелению Господню, данному чрез Моисея.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>сделай себе две серебряные трубы, чеканные сделай их, чтобы онислужили тебе для созывания общества и для снятия станов;</li>
      <li>когда затрубят ими, соберется к тебе все общество ко входу скиниисобрания;</li>
      <li>когда одною трубою затрубят, соберутся к тебе князья и тысяченачальники Израилевы;</li>
      <li>когда затрубите тревогу, поднимутся станы, становящиеся к востоку;</li>
      <li>когда во второй раз затрубите тревогу, поднимутсястаны, становящиеся к югу; тревогу пусть трубят при отправлении их в путь;</li>
      <li>а когда надобно собрать собрание, трубите, но нетревогу;</li>
      <li>сыны Аароновы, священники, должны трубить трубами: это будет вам постановлением вечным в роды ваши;</li>
      <li>и когда пойдете на войну в земле вашей против врага, наступающего на вас, трубите тревогу трубами, – и будете воспомянуты пред Господом, Богом вашим, и спасены будетеот врагов ваших;</li>
      <li>и в день веселия вашего, и в праздники ваши, и в новомесячия ваши трубите трубами при всесожжениях ваших и при мирных жертвах ваших, – и это будет напоминанием о вас пред Богом вашим. ЯГосподь, Бог ваш.</li>
      <li>Во второй год, во второй месяц, в двадцатый день месяца поднялось облако от скинии откровения;</li>
      <li>и отправились сыны Израилевы по станам своим из пустыни Синайской, и остановилось облако в пустыне Фаран.</li>
      <li>И поднялись они в первый раз, по повелению Господню, данномучрез Моисея.</li>
      <li>Поднято было во-первых знамя стана сынов Иудиных по ополчениям их; над ополчением их Наассон, сын Аминадава;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Иссахаровых Нафанаил, сын Цуара;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Завулоновых Елиав, сын Хелона.</li>
      <li>И снята была скиния, и пошли сыны Гирсоновы и сыны Мерарины, носящие скинию.</li>
      <li>И поднято было знамя стана Рувимова по ополчениям их; и над ополчением его Елицур, сын Шедеура;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Симеоновых Шелумиил, сын Цуришаддая;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Гадовых Елиасаф, сын Регуила.</li>
      <li>Потом пошли сыны Каафовы, носящие святилище; скиния же была поставляема до прихода их.</li>
      <li>И поднято было знамя стана сынов Ефремовых по ополчениям их; и над ополчением их Елишама, сын Аммиуда;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Манассииных Гамалиил, сын Педацура;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Вениаминовых Авидан, сын Гидеония.</li>
      <li>Последним из всех станов поднято было знамя стана сынов Дановых с ополчениями их; и над ополчением их Ахиезер, сын Аммишаддая;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Асировых Пагиил, сын Охрана;</li>
      <li>и над ополчением колена сынов Неффалимовых Ахира, сын Енана.</li>
      <li>Вот порядок шествия сынов Израилевых по ополчениям их. И отправились они.</li>
      <li>И сказал Моисей Ховаву, сыну Рагуилову, Мадианитянину, родственнику Моисееву: мы отправляемся в то место, о котором Господь сказал: вам отдам его; иди с нами, мы сделаем тебе добро, ибо Господь доброе изрек об Израиле.</li>
      <li>Но он сказал ему: не пойду; я пойду в свою землю и на свою родину.</li>
      <li>Моисей же сказал: не оставляй нас, потому что ты знаешь, как располагаемся мы станом в пустыне, и будешь для нас глазом;</li>
      <li>если пойдешь с нами, то добро, которое Господь сделает нам, мы сделаем тебе.</li>
      <li>И отправились они от горы Господней на три дня пути, и ковчегзавета Господня шел пред ними три дня пути, чтоб усмотреть им место, где остановиться.</li>
      <li>И облако Господне осеняло их днем, когда они отправлялись из стана.</li>
      <li>Когда поднимался ковчег в путь, Моисей говорил: восстань, Господи, и рассыплются враги Твои, и побегут отлица Твоего ненавидящие Тебя!</li>
      <li>А когда останавливался ковчег, он говорил: возвратись, Господи, к тысячам и тьмам Израилевым!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Народ стал роптать вслух Господа;и Господь услышал, и воспламенился гнев Его, и возгорелся у них огоньГосподень, и начал истреблять край стана.</li>
      <li>И возопил народ к Моисею; и помолился Моисей Господу, и утих огонь.</li>
      <li>И нарекли имя месту сему: Тавера, потому что возгорелся у них огонь Господень.</li>
      <li>Пришельцы между ними стали обнаруживать прихоти; а с ними и сыныИзраилевы сидели и плакали и говорили: кто накормит нас мясом?</li>
      <li>Мы помним рыбу, которую в Египте мы ели даром, огурцы и дыни, и лук, и репчатый лук и чеснок;</li>
      <li>а ныне душа наша изнывает; ничего нет, только манна в глазах наших.</li>
      <li>Манна же была подобна кориандровому семени, видом, как бдолах;</li>
      <li>народ ходил и собирал ее, и молол в жерновах или толок в ступе, и варил в котле, и делал из нее лепешки; вкусже ее подобен был вкусу лепешек с елеем.</li>
      <li>И когда роса сходила на стан ночью, тогда сходила на него и манна.</li>
      <li>Моисей слышал, что народ плачет в семействах своих, каждый у дверей шатра своего; и сильно воспламенился гнев Господень, и прискорбно было для Моисея.</li>
      <li>И сказал Моисей Господу: для чего Ты мучишь раба Твоего? и почему я не нашел милости пред очами Твоими, что Ты возложил на меня бремя всего народа сего?</li>
      <li>разве я носил во чреве весь народ сей, и разве я родил его, что Ты говоришь мне: неси его на руках твоих, как нянька носитребенка, в землю, которую Ты с клятвою обещал отцам его?</li>
      <li>откуда мне взять мяса, чтобы дать всему народу сему? ибо они плачут предо мноюи говорят: дай нам есть мяса.</li>
      <li>Я один не могу нести всего народа сего, потому что он тяжел для меня;</li>
      <li>когда Ты так поступаешь со мною, то лучше умертви меня, если я нашел милостьпред очами Твоими, чтобы мне не видеть бедствия моего.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: собери Мне семьдесят мужей из старейшин Израилевых, которых ты знаешь, что они старейшины и надзиратели его, и возьми их к скинии собрания, чтобы они стали там с тобою;</li>
      <li>Я сойду, и буду говорить там с тобою, и возьму от Духа, Который на тебе, и возложу на них, чтобы они несли с тобою бремя народа, а не один тыносил.</li>
      <li>Народу же скажи: очиститесь к завтрашнему дню, ибудете есть мясо; так как вы плакали вслух Господа и говорили: кто накормит нас мясом? хорошо нам было в Египте, – то и даст вам Господь мясо, и будете есть.</li>
      <li>не один день будете есть, не два дня, не пять дней, не десять дней и не двадцать дней,</li>
      <li>но целый месяц, пока не пойдет оно из ноздрей ваших и не сделается для вас отвратительным, за то, что вы презрели Господа, Который среди вас, и плакали пред Ним, говоря: для чего было нам выходить из Египта?</li>
      <li>И сказал Моисей: шестьсот тысяч пеших в народе сем, среди которого я нахожусь ; а Ты говоришь: Я дам им мясо, и будут есть целый месяц!</li>
      <li>заколоть ли всех овец и волов, чтобы им было довольно? или вся рыба морская соберется, чтобы удовлетворить их?</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: разве рука Господня коротка? ныне тыувидишь, сбудется ли слово Мое тебе, или нет?</li>
      <li>Моисей вышел и сказал народу слова Господни, и собрал семьдесят мужей из старейшин народа и поставил их около скинии.</li>
      <li>И сошел Господь в облаке, и говорил с ним, и взял от Духа, Который на нем, и дал семидесяти мужам старейшинам. И когда почил на них Дух, они стали пророчествовать, но потом перестали.</li>
      <li>Двое из мужей оставались в стане, одному имя Елдад, а другому имя Модад; но и на них почил Дух, и они пророчествовали в стане.</li>
      <li>И прибежал отрок и донес Моисею, и сказал: Елдад и Модад пророчествуют в стане.</li>
      <li>В ответ на это Иисус, сын Навин, служитель Моисея, один из избранных его, сказал: господин мой Моисей! запрети им.</li>
      <li>Но Моисей сказал ему: не ревнуешь ли ты за меня? о, если бы все в народе Господнем были пророками, когда бы Господь послал Духа Своего на них!</li>
      <li>И возвратился Моисей в стан, он и старейшины Израилевы.</li>
      <li>И поднялся ветер от Господа, и принес от моря перепелов, и набросал их около стана, на путь дня по одну сторону и на путь дня по другую сторону около стана, на два почти локтя от земли.</li>
      <li>И встал народ, и весь тот день, и всю ночь, и весь следующий день собирали перепелов; и кто мало собирал, тот собрал десять хомеров; и разложили их для себя вокруг стана.</li>
      <li>Мясо еще было в зубах их и не было еще съедено, какгнев Господень возгорелся на народ, и поразил Господь народ весьма великою язвою.</li>
      <li>И нарекли имя месту сему: Киброт-Гаттаава, ибо там похоронили прихотливый народ.</li>
      <li>От Киброт-Гаттаавы двинулся народ в Асироф, и остановился в Асирофе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И упрекали Мариам и Аарон Моисея за жену Ефиоплянку, которую он взял, – ибо он взял за себя Ефиоплянку, –</li>
      <li>и сказали: одному ли Моисею говорил Господь? не говорил ли Он и нам?И услышал сие Господь.</li>
      <li>Моисей же был человек кротчайший из всех людей на земле.</li>
      <li>И сказал Господь внезапно Моисею и Аарону и Мариами: выйдите вы трое к скинии собрания. И вышли все трое.</li>
      <li>И сошел Господь в облачном столпе, и стал у входа скинии, и позвал Аарона и Мариам, и вышли они оба.</li>
      <li>И сказал: слушайте слова Мои: если бывает у вас пророк Господень, то Я открываюсь ему в видении, во сне говорю с ним;</li>
      <li>но не так с рабом Моим Моисеем, – он верен во всем дому Моем:</li>
      <li>устами к устам говорю Я с ним, и явно, а не в гаданиях, и образ Господа он видит; как же вы не убоялись упрекать раба Моего, Моисея?</li>
      <li>И воспламенился гнев Господа на них, и Он отошел.</li>
      <li>И облако отошло от скинии, и вот, Мариам покрылась проказою, как снегом. Аарон взглянул на Мариам, и вот, она в проказе.</li>
      <li>И сказал Аарон Моисею: господин мой! не поставь нам в грех, что мыпоступили глупо и согрешили;</li>
      <li>не попусти, чтоб она была, как мертворожденный младенец , укоторого, когда он выходит из чрева матери своей, истлела уже половина тела.</li>
      <li>И возопил Моисей к Господу, говоря: Боже, исцели ее!</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: если бы отец ее плюнул ей в лице, то не должнали была бы она стыдиться семь дней? итак пусть будет она в заключении семь дней вне стана, а после опять возвратится.</li>
      <li>И пробыла Мариам в заключении вне стана семь дней, и народ не отправлялся в путь, доколе не возвратилась Мариам.</li>
      <li>(13:1) После сего народ двинулся из Асирофа, и остановился в пустыне Фаран.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(13:2) И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>(13:3) пошли от себя людей, чтобы они высмотрели землю Ханаанскую, которуюЯ даю сынам Израилевым; по одному человеку от колена отцов их пошлите, главных из них.</li>
      <li>(13:4) И послал их Моисей из пустыни Фаран, по повелению Господню, ивсе они мужи главные у сынов Израилевых.</li>
      <li>(13:5) Вот имена их: из колена Рувимова Саммуа, сын Закхуров,</li>
      <li>(13:6) из колена Симеонова Сафат, сын Хориев,</li>
      <li>(13:7) из колена Иудина Халев, сын Иефонниин,</li>
      <li>(13:8) из колена Иссахарова Игал, сын Иосифов,</li>
      <li>(13:9) из колена Ефремова Осия, сын Навин,</li>
      <li>(13:10) из колена Вениаминова Фалтий, сын Рафуев,</li>
      <li>(13:11) из колена Завулонова Гаддиил, сын Содиев,</li>
      <li>(13:12) из колена Иосифова от Манассии Гаддий, сын Сусиев,</li>
      <li>(13:13) из колена Данова Аммиил, сын Гемаллиев,</li>
      <li>(13:14) из колена Асирова Сефур, сын Михаилев,</li>
      <li>(13:15) из колена Неффалимова Нахбий, сын Вофсиев,</li>
      <li>(13:16) из колена Гадова Геуил, сын Махиев.</li>
      <li>(13:17) Вот имена мужей, которых посылал Моисей высмотреть землю. И назвал Моисей Осию, сына Навина, Иисусом.</li>
      <li>(13:18) И послал их Моисей высмотреть землю Ханаанскую и сказал им: пойдите в эту южную страну, и взойдите на гору,</li>
      <li>(13:19) и осмотрите землю, какова она, и народ живущий на ней, силен лион или слаб, малочислен ли он или многочислен?</li>
      <li>(13:20) и какова земля, на которой он живет, хороша ли она или худа? и каковы города, вкоторых он живет, в шатрах ли он живет или в укреплениях?</li>
      <li>(13:21) и какова земля, тучна ли она или тоща? есть ли на ней дерева или нет? будьте смелы, и возьмите от плодов земли. Было же это ко времени созревания винограда.</li>
      <li>(13:22) Они пошли и высмотрели землю от пустыни Син даже до Рехова, близ Емафа;</li>
      <li>(13:23) и пошли в южную страну, и дошли до Хеврона, где жили Ахиман, Сесай и Фалмай, дети Енаковы: Хеврон же построен был семью годами прежде Цоана, города Египетского;</li>
      <li>(13:24) и пришли к долине Есхол, и срезали там виноградную ветвь с одною кистью ягод, и понесли ее на шесте двое; взялитакже гранатовых яблок и смокв;</li>
      <li>(13:25) место сие назвали долиною Есхол, по причине виноградной кисти, которую срезали там сыны Израилевы.</li>
      <li>(13:26) И высмотрев землю, возвратились они через сорок дней.</li>
      <li>(13:27) И пошли и пришли к Моисею и Аарону и ко всему обществу сынов Израилевых в пустыню Фаран, в Кадес, и принесли им и всему обществу ответ, и показали им плоды земли;</li>
      <li>(13:28) и рассказывали ему и говорили: мы ходили в землю, в которую тыпосылал нас; в ней подлинно течет молоко и мед, и вот плоды ее;</li>
      <li>(13:29) но народ, живущий на земле той, силен, и города укрепленные, весьма большие, и сынов Енаковых мы видели там;</li>
      <li>(13:30) Амалик живет на южной части земли, Хеттеи, Иевусеи и Аморреи живут на горе, Хананеи же живут при море и на берегу Иордана.</li>
      <li>(13:31) Но Халев успокаивал народ пред Моисеем, говоря: пойдем и завладеем ею, потому что мы можем одолеть ее.</li>
      <li>(13:32) А те, которые ходили с ним, говорили: не можем мы идти против народа сего, ибо он сильнее нас.</li>
      <li>(13:33) И распускали худую молву о земле, которую они осматривали, между сынами Израилевыми, говоря: земля, которую проходили мы для осмотра, есть земля, поедающая живущих на ней, и весь народ, который видели мы среди ее, люди великорослые;</li>
      <li>(13:34) там видели мы и исполинов, сынов Енаковых, от исполинского рода; и мы были в глазах наших пред ними , как саранча, такими же были мы и в глазах их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И подняло все общество вопль, и плакал народво всю ту ночь;</li>
      <li>и роптали на Моисея и Аарона все сыны Израилевы, и все общество сказало им: о, если бы мы умерли в земле Египетской, или умерли бы в пустыне сей!</li>
      <li>и для чего Господь ведет нас в землю сию, чтобы мы пали от меча? жены наши и дети наши достанутся в добычу врагам ; не лучше ли нам возвратиться в Египет?</li>
      <li>И сказали друг другу: поставим себе начальника и возвратимся в Египет.</li>
      <li>И пали Моисей и Аарон на лица свои пред всем собранием общества сынов Израилевых.</li>
      <li>И Иисус, сын Навин, и Халев, сын Иефонниин, из осматривавших землю, разодрали одежды свои</li>
      <li>и сказали всему обществу сынов Израилевых: земля, которую мы проходили для осмотра, очень, очень хороша;</li>
      <li>если Господь милостив к нам, то введет нас в землю сию и даст нам ее– эту землю, в которой течет молоко и мед;</li>
      <li>только против Господа не восставайте и не бойтесь народа земли сей; ибо он достанетсянам на съедение: защиты у них не стало, а с нами Господь; не бойтесь их.</li>
      <li>И сказало все общество: побить их камнями! Но слава Господня явилась в скинии собрания всем сынам Израилевым.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: доколе будет раздражать Меня народ сей? и доколе будет он не верить Мне при всех знамениях, которые делал Я среди его?</li>
      <li>поражу его язвою и истреблю его и произведу от тебя народ многочисленнее и сильнее его.</li>
      <li>Но Моисей сказал Господу: услышат Египтяне, из среды которых Тысилою Твоею вывел народ сей,</li>
      <li>и скажут жителям земли сей, которые слышали, что Ты, Господь, находишьсясреди народа сего, и что Ты, Господь, даешь им видеть Себя лицем к лицу, и облако Твое стоит над ними, и Ты идешь пред ними днем в столпе облачном, а ночью в столпе огненном;</li>
      <li>и если Ты истребишь народ сей, как одного человека, то народы, которые слышали славу Твою, скажут:</li>
      <li>Господь не мог ввести народ сей в землю, которую Он с клятвою обещал ему, а потому и погубил его в пустыне.</li>
      <li>Итак да возвеличится сила Господня, как Ты сказал, говоря:</li>
      <li>Господь долготерпелив и многомилостив, прощающий беззакония ипреступления, и не оставляющий без наказания, но наказывающий беззаконие отцов в детях до третьего и четвертого рода.</li>
      <li>Прости грех народу сему по великой милости Твоей, как Ты прощалнарод сей от Египта доселе.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею : прощаю по слову твоему;</li>
      <li>но жив Я, и славы Господней полна вся земля:</li>
      <li>все, которые видели славу Мою и знамения Мои, сделанные Мною в Египте и в пустыне, и искушали Меня уже десять раз, и не слушали гласаМоего,</li>
      <li>не увидят земли, которую Я с клятвою обещал отцам их; все, раздражавшие Меня, не увидят ее;</li>
      <li>но раба Моего, Халева, за то, что в нем был иной дух, и он совершенно повиновался Мне, введу в землю, в которую он ходил, и семя его наследует ее;</li>
      <li>Амаликитяне и Хананеи живут в долине; завтра обратитесь и идите в пустыню к Чермному морю.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря:</li>
      <li>доколе злому обществу сему роптать на Меня? ропот сынов Израилевых, которым они ропщут на Меня, Я слышу.</li>
      <li>Скажи им: живу Я, говорит Господь: как говорили вы вслух Мне, так и сделаю вам;</li>
      <li>в пустыне сей падут тела ваши, и все вы исчисленные, сколько вас числом, от двадцати лет и выше, которые роптали на Меня,</li>
      <li>не войдете в землю, на которой Я, подъемля руку Мою, клялся поселить вас, кроме Халева, сына Иефонниина, и Иисуса, сына Навина;</li>
      <li>детей ваших, о которых вы говорили, что они достанутся в добычу врагам , Я введу туда , и ониузнают землю, которую вы презрели,</li>
      <li>а ваши трупы падут в пустыне сей;</li>
      <li>а сыны ваши будут кочевать в пустыне сорок лет, и будут нести наказание за блудодейство ваше, доколе не погибнут все тела ваши в пустыне;</li>
      <li>по числу сорока дней, в которые вы осматривали землю, вы понесетенаказание за грехи ваши сорок лет, год за день, дабы вы познали, что значит быть оставленным Мною.</li>
      <li>Я, Господь, говорю, и так и сделаю со всем сим злым обществом,восставшим против Меня: в пустыне сей все они погибнут и перемрут.</li>
      <li>И те, которых посылал Моисей для осмотрения земли, и которые, возвратившись, возмутили против него все сие общество, распуская худую молву о земле,</li>
      <li>сии, распустившие худую молву о земле, умерли, быв поражены пред Господом;</li>
      <li>только Иисус, сын Навин, и Халев, сын Иефонниин, остались живы из тех мужей, которые ходили осматривать землю.</li>
      <li>И сказал Моисей слова сии пред всеми сынами Израилевыми, и народ сильно опечалился.</li>
      <li>И, встав рано поутру, пошли на вершину горы, говоря: вот, мы пойдем на то место, о котором сказал Господь, ибо мы согрешили.</li>
      <li>Моисей сказал: для чего вы преступаете повеление Господне? это будет безуспешно;</li>
      <li>не ходите, ибо нет среди вас Господа, чтобы не поразили вас врагиваши;</li>
      <li>ибо Амаликитяне и Хананеи там пред вами, и вы падете от меча, потому что вы отступили от Господа, и не будет с вами Господа.</li>
      <li>Но они дерзнули подняться на вершину горы; ковчег же завета Господня и Моисей не оставляли стана.</li>
      <li>И сошли Амаликитяне и Хананеи, живущие на горе той, и разбили их, и гнали их до Хормы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви сынам Израилевым и скажи им: когда вы войдете в землю вашего жительства, которую Я даю вам,</li>
      <li>и будете приносить жертву Господу, всесожжение, илижертву заколаемую, от волов и овец, во исполнение обета, или по усердию, или в праздники ваши, дабы сделать приятное благоухание Господу, –</li>
      <li>тогда приносящий жертву свою Господу должен принести в приношение отхлеба десятую часть ефы пшеничной муки, смешанной с четвертою частью гина елея;</li>
      <li>и вина для возлияния приноси четвертую часть гинапри всесожжении, или при заколаемой жертве, на каждого агнца.</li>
      <li>А принося овна, приноси в приношение хлебное две десятых части ефы пшеничной муки, смешанной с третьею частью гина елея;</li>
      <li>и вина для возлияния приноси третью часть гина вприятное благоухание Господу.</li>
      <li>Если молодого вола приносишь во всесожжение или жертву заколаемую, во исполнение обета или в мирную жертву Господу,</li>
      <li>то вместе с волом должно принести приношения хлебного три десятых части ефы пшеничной муки, смешанной с половиною гина елея;</li>
      <li>и вина для возлияния приноси полгина в жертву, в приятное благоухание Господу.</li>
      <li>Так делай при каждом приношении вола и овна и агнца из овец, или коз;</li>
      <li>по числу жертв , которые вы приносите, так делайте при каждой, по числу их.</li>
      <li>Всякий туземец так должен делать это, принося жертву в приятное благоухание Господу;</li>
      <li>и если будет между вами жить пришелец, или кто бы ни был среди вас вроды ваши, и принесет жертву в приятное благоухание Господу, то и он должен делать так, как вы делаете;</li>
      <li>для вас, общество Господне , и для пришельца, живущего у вас , устав один, устав вечный в роды ваши: что вы, то и пришелец да будет пред Господом;</li>
      <li>закон один и одни права да будут для вас и для пришельца, живущего у вас.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви сынам Израилевым и скажи им: когда вы войдете в землю, в которую Я веду вас,</li>
      <li>и будете есть хлеб той земли, то возносите возношение Господу;</li>
      <li>от начатков теста вашего лепешку возносите в возношение; возносите ее так, как возношение с гумна;</li>
      <li>от начатков теста вашего отдавайте в возношение Господу в роды ваши.</li>
      <li>Если же преступите по неведению и не исполните всех сих заповедей, которые изрек Господь Моисею,</li>
      <li>всего, что заповедал вам Господь чрез Моисея, от того дня, в который Господь заповедал вам, и впредь в роды ваши, –</li>
      <li>то, если по недосмотру общества сделана ошибка, пусть все общество принесет одного молодого вола во всесожжение, в приятное благоухание Господу, схлебным приношением и возлиянием его, по уставу, и одного козла в жертву за грех;</li>
      <li>и очистит священник все общество сынов Израилевых, и будет прощено им, ибо это была ошибка, и они принесли приношение свое в жертву Господу, и жертву за грех свой пред Господом, за свою ошибку;</li>
      <li>и будет прощено всему обществу сынов Израилевых ипришельцу, живущему между ними, потому что весь народ сделал это по ошибке.</li>
      <li>Если же один кто согрешит по неведению, то пусть принесет козуоднолетнюю в жертву за грех;</li>
      <li>и очистит священник душу, сделавшую по ошибке грех пред Господом, и очищена будет, и прощено будет ей;</li>
      <li>один закон да будет для вас, как для природного жителя из сынов Израилевых, так и для пришельца, живущего у вас, если кто сделает что по ошибке.</li>
      <li>Если же кто из туземцев, или из пришельцев, сделает что дерзкоюрукою, то он хулит Господа: истребится душа та из народа своего,</li>
      <li>ибо слово Господне он презрел и заповедь Его нарушил; истребится душа та; грех ее на ней.</li>
      <li>Когда сыны Израилевы были в пустыне, нашли человека, собиравшегодрова в день субботы;</li>
      <li>и привели его нашедшие его собирающим дрова к Моисею и Аарону и ко всему обществу;</li>
      <li>и посадили его под стражу, потому что не было еще определено, что должно с ним сделать.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: должен умереть человексей; пусть побьет его камнями все общество вне стана.</li>
      <li>И вывело его все общество вон из стана, и побили его камнями, и онумер, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви сынам Израилевым и скажи им, чтоб они делали себе кисти на краях одежд своих в роды их, и в кисти, которые на краях, вставляли нити из голубой шерсти;</li>
      <li>и будут они в кистях у вас для того, чтобы вы, смотря на них, вспоминали все заповеди Господни, и исполняли их, и не ходили вслед сердца вашего и очей ваших, которые влекут вас к блудодейству,</li>
      <li>чтобы вы помнили и исполняли все заповеди Мои и были святы предБогом вашим.</li>
      <li>Я Господь, Бог ваш, Который вывел вас из земли Египетской, чтоб быть вашим Богом: ЯГосподь, Бог ваш.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Корей, сын Ицгара, сын Каафов, сын Левиин, и Дафан и Авирон, сыны Елиава, и Авнан, сын Фалефа, сыны Рувимовы,</li>
      <li>восстали на Моисея, и с ними из сынов Израилевых двести пятьдесят мужей, начальники общества, призываемые на собрания, люди именитые.</li>
      <li>И собрались против Моисея и Аарона и сказали им: полно вам; все общество, все святы, и среди их Господь! почему же вы ставите себя выше народа Господня?</li>
      <li>Моисей, услышав это, пал на лице свое</li>
      <li>и сказал Корею и всем сообщникам его, говоря: завтра покажет Господь, кто Его, и кто свят, чтобы приблизить его к Себе; и кого Он изберет, того и приблизит к Себе;</li>
      <li>вот что сделайте: Корей и все сообщники его возьмите себе кадильницы</li>
      <li>и завтра положите в них огня и всыпьте в них курения пред Господом; и кого изберет Господь, тот и будет свят. Полно вам, сыны Левиины!</li>
      <li>И сказал Моисей Корею: послушайте, сыны Левия!</li>
      <li>неужели мало вам того, что Бог Израилев отделил вас от общества Израильского и приблизил вас к Себе, чтобы вы исполняли службы при скинии Господней и стоялипред обществом, служа для них?</li>
      <li>Он приблизил тебя и с тобою всех братьев твоих, сынов Левия, и вы домогаетесь еще исвященства.</li>
      <li>Итак ты и все твое общество собрались против Господа. Что Аарон, что вы ропщете на него?</li>
      <li>И послал Моисей позвать Дафана и Авирона, сынов Елиава. Но они сказали: не пойдем!</li>
      <li>разве мало того, что ты вывел нас из земли, в которой течет молоко и мед, чтобы погубить нас в пустыне? и ты еще хочешь властвовать над нами!</li>
      <li>привел ли ты нас в землю, где течет молоко и мед, и дал ли нам во владение поля и виноградники? глаза людей сих ты хочешь ослепить? не пойдем!</li>
      <li>Моисей весьма огорчился и сказал Господу: не обращай взора Твоего на приношение их; я не взял ни у одного из них осла и не сделал зла ни одному из них.</li>
      <li>И сказал Моисей Корею: завтра ты и все общество твое будьте предлицем Господа, ты, они и Аарон;</li>
      <li>и возьмите каждый свою кадильницу, и положите в них курения, и принесите пред лице Господне каждый свою кадильницу, двести пятьдесят кадильниц; ты и Аарон, каждый свою кадильницу.</li>
      <li>И взял каждый свою кадильницу, и положили в них огня, и всыпали в них курения, и стали при входе в скинию собрания; также и Моисей и Аарон.</li>
      <li>И собрал против них Корей все общество ко входу скинии собрания. И явилась слава Господня всему обществу.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря:</li>
      <li>отделитесь от общества сего, и Я истреблю их во мгновение.</li>
      <li>Они же пали на лица свои и сказали: Боже, Боже духов всякой плоти! один человек согрешил, и Ты гневаешься на все общество?</li>
      <li>и сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи обществу: отступите со всех сторон от жилища Корея, Дафана и Авирона.</li>
      <li>И встал Моисей, и пошел к Дафану и Авирону, и за ним пошли старейшины Израилевы.</li>
      <li>И сказал обществу: отойдите от шатров нечестивых людей сих, и неприкасайтесь ни к чему, что принадлежит им, чтобы не погибнуть вам во всех грехах их.</li>
      <li>И отошли они со всех сторон от жилища Корея, Дафана и Авирона; а Дафан и Авирон вышли и стояли у дверей шатров своих с женами своими и сыновьями своими и с малыми детьми своими.</li>
      <li>И сказал Моисей: из сего узнаете, что Господь послал меня делать все дела сии, а не по своему произволу я делаю сие :</li>
      <li>если они умрут, как умирают все люди, и постигнет их такое наказание, какое постигает всех людей, то не Господь послал меня;</li>
      <li>а если Господь сотворит необычайное, и земля разверзет уста своии поглотит их и все, что у них, и они живые сойдут в преисподнюю, то знайте, что люди сии презрели Господа.</li>
      <li>Лишь только он сказал слова сии, расселась земля под ними;</li>
      <li>и разверзла земля уста свои, и поглотила их и домы их, и всех людей Кореевых и все имущество;</li>
      <li>и сошли они со всем, что принадлежало им, живые в преисподнюю, и покрыла их земля, ипогибли они из среды общества.</li>
      <li>И все Израильтяне, которые были вокруг них, побежали при их вопле, дабы, говорили они,и нас не поглотила земля.</li>
      <li>И вышел огонь от Господа и пожрал тех двести пятьдесят мужей, которые принесли курение.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи Елеазару, сыну Аарона, священнику, пусть он соберет кадильницы сожженных и огонь выбросит вон; ибо освятились</li>
      <li>кадильницы грешников сих смертью их, и пусть разобьют их в листы для покрытия жертвенника, ибо они принесли их пред лице Господа, и они сделались освященными; и будут они знамением для сынов Израилевых.</li>
      <li>И взял Елеазар священник медные кадильницы, которые принеслисожженные, и разбили их в листы для покрытия жертвенника,</li>
      <li>в память сынам Израилевым, чтобы никто посторонний, который не отсемени Аарона, не приступал приносить курение пред лице Господне, и небыло с ним, что с Кореем и сообщниками его, как говорил ему Господь чрез Моисея.</li>
      <li>На другой день все общество сынов Израилевых возроптало на Моисея и Аарона и говорило: вы умертвили народ Господень.</li>
      <li>И когда собралось общество против Моисея и Аарона, они обратились к скинии собрания, и вот, облако покрыло ее, и явилась слава Господня.</li>
      <li>И пришел Моисей и Аарон к скинии собрания.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>отсторонитесь от общества сего, и Я погублю их во мгновение. Но они пали на лица свои.</li>
      <li>И сказал Моисей Аарону: возьми кадильницу и положи в нее огня с жертвенника и всыпь курения, и неси скорее к обществу изаступи их, ибо вышел гнев от Господа, и началось поражение.</li>
      <li>И взял Аарон, как сказал Моисей, и побежал в среду общества, и вот, уже началось поражение в народе. И он положил курения и заступил народ;</li>
      <li>стал он между мертвыми и живыми, и поражение прекратилось.</li>
      <li>И умерло от поражения четырнадцать тысяч семьсот человек, кромеумерших по делу Корееву.</li>
      <li>И возвратился Аарон к Моисею, ко входу скинии собрания, после того как поражение прекратилось.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>скажи сынам Израилевым и возьми у них по жезлу от колена, от всех начальников их по коленам, двенадцать жезлов, и каждого имя напиши на жезле его;</li>
      <li>имя Аарона напиши на жезле Левиином, ибо один жезл от начальника колена их должны они дать ;</li>
      <li>и положи их в скинии собрания, пред ковчегом откровения, где являюсь Я вам;</li>
      <li>и кого Я изберу, того жезл расцветет; и так Я успокою ропот сынов Израилевых, которым они ропщут на вас.</li>
      <li>И сказал Моисей сынам Израилевым, и дали ему все начальники их, откаждого начальника по жезлу, по коленам их двенадцать жезлов, и жезлАаронов был среди жезлов их.</li>
      <li>И положил Моисей жезлы пред лицем Господа в скинии откровения.</li>
      <li>На другой день вошел Моисей в скинию откровения, ивот, жезл Ааронов, от дома Левиина, расцвел, пустил почки, дал цвет и принес миндали.</li>
      <li>И вынес Моисей все жезлы от лица Господня ко всем сынам Израилевым. И увидели они это и взяли каждый свой жезл.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: положи опять жезл Ааронов пред ковчегом откровения на сохранение, в знамение для непокорных,чтобы прекратился ропот их на Меня, и они не умирали.</li>
      <li>Моисей сделал это; как повелел ему Господь, так он и сделал.</li>
      <li>И сказали сыны Израилевы Моисею: вот, мы умираем, погибаем, все погибаем!</li>
      <li>всякий, приближающийся к скинии Господней, умирает: не придется ли всем нам умереть?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Аарону: ты и сыны твои и дом отца твоего с тобою понесете на себе грех за небрежность во святилище; и ты и сыны твои с тобою понесете на себе грех за неисправность в священстве вашем.</li>
      <li>Также и братьев твоих, колено Левиино, племя отца твоего, возьми себе: пусть они будут при тебе и служат тебе, а ты и сыны твои с тобою будете при скинии откровения;</li>
      <li>пусть они отправляют службу тебе и службу во всей скинии; только чтобы не приступали квещам святилища и к жертвеннику, дабы не умереть и им и вам.</li>
      <li>Пусть они будут при тебе и отправляют службу в скинии собрания, все работы по скинии; а посторонний не должен приближаться к вам.</li>
      <li>Так отправляйте службу во святилище и при жертвеннике, дабы не было впредь гнева на сынов Израилевых;</li>
      <li>ибо братьев ваших, левитов, Я взял от сынов Израилевых и дал их вам, в дар Господу, для отправления службы при скинии собрания;</li>
      <li>и ты и сыны твои с тобою наблюдайте священство ваше во всем, что принадлежит жертвеннику и что внутри за завесою, и служите; вам даю Я в дар службу священства, а посторонний, приступивший, предан будет смерти.</li>
      <li>И сказал Господь Аарону: вот, Я поручаю тебе наблюдать за возношениями Мне; от всего, посвящаемого сынами Израилевыми, Я дал тебе и сынам твоим, ради священства вашего, уставом вечным;</li>
      <li>вот, что принадлежит тебе из святынь великих, от сожигаемого: всякое приношение их хлебное, и всякая жертва их за грех, и всякая жертва их повинности, что они принесут Мне; это великая святыня тебе и сынам твоим.</li>
      <li>На святейшем месте ешьте это; все мужеского пола могут есть. это святынею да будет для тебя.</li>
      <li>И вот, что тебе из возношений даров их: все возношения сынов Израилевых Я дал тебеи сынам твоим и дочерям твоим с тобою, уставом вечным; всякий чистый в доме твоем может есть это.</li>
      <li>Все лучшее из елея и все лучшее из винограда и хлеба, начатки их, которые они дают Господу, Я отдал тебе;</li>
      <li>все первые произведения земли их, которые они принесут Господу, да будуттвоими; всякий чистый в доме твоем может есть это.</li>
      <li>Все заклятое в земле Израилевой да будет твоим.</li>
      <li>Все, разверзающее ложесна у всякой плоти, которую приносят Господу, из людей и изскота, да будет твоим; только первенец из людей должен быть выкуплен, и первородное из скота нечистого должно быть выкуплено;</li>
      <li>а выкуп за них: начиная от одного месяца, по оценке твоей, бери выкуп пять сиклей серебра, по сиклю священному, который в двадцать гер;</li>
      <li>но за первородное из волов, и за первородное из овец, и за первородное из коз, не бери выкупа: они святыня; кровью их окропляй жертвенник, итук их сожигай в жертву, в приятное благоухание Господу;</li>
      <li>мясо же их тебе принадлежит, равно как грудь возношения и правое плечо тебе принадлежит.</li>
      <li>Все возносимые святыни, которые возносят сыны Израилевы Господу, отдаю тебе и сынам твоим и дочерям твоим с тобою, уставом вечным; это завет соли вечный пред Господом, данный для тебя и потомства твоего с тобою.</li>
      <li>И сказал Господь Аарону: в земле их не будешь иметь удела и части не будет тебе между ними; Я часть твоя и удел твой среди сынов Израилевых;</li>
      <li>а сынам Левия, вот, Я дал в удел десятину из всего, что у Израиля, за службу их, за то, что они отправляют службы в скинии собрания;</li>
      <li>и сыны Израилевы не должны впредь приступать к скинии собрания, чтобы не понести греха и не умереть:</li>
      <li>пусть левиты исправляют службы в скинии собрания и несут на себегрех их. Это устав вечный в роды ваши; среди же сынов Израилевых они не получат удела;</li>
      <li>так как десятину сынов Израилевых, которую они приносят в возношение Господу, Я отдаю левитам в удел, потому и сказал Я им: между сынами Израилевыми они неполучат удела.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви левитам и скажи им: когда вы будете брать от сынов Израилевых десятину, которую Я дал вам от них в удел, то возносите из нее возношение Господу, десятину из десятины, –</li>
      <li>и вменено будет вам это возношение ваше, как хлеб с гумна и как взятое от точила;</li>
      <li>так и вы будете возносить возношение Господу из всех десятин ваших, которые будете брать от сынов Израилевых, и будете давать из них возношение Господне Аарону священнику;</li>
      <li>из всего, даруемого вам, возносите возношение Господу, из всего лучшего освящаемого.</li>
      <li>И скажи им: когда вы принесете из сего лучшее, то это вменено будет левитам, как получаемое с гумна и получаемое от точила;</li>
      <li>вы можете есть это на всяком месте, вы и семейства ваши, ибо это вам плата за работываши в скинии собрания;</li>
      <li>и не понесете за это греха, когда принесете лучшее из сего; и посвящаемого сынами Израилевыми не оскверните, и не умрете.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря:</li>
      <li>вот устав закона, который заповедал Господь, говоря: скажи сынам Израилевым, пусть приведут тебе рыжую телицу без порока, у которой нет недостатка, и на которой не было ярма;</li>
      <li>и отдайте ее Елеазару священнику, и выведет ее вон из стана, изаколют ее при нем;</li>
      <li>и пусть возьмет Елеазар священник перстом своим крови ее и кровью покропит к передней стороне скинии собрания семь раз;</li>
      <li>и сожгут телицу при его глазах: кожу ее и мясо ее и кровь ее с нечистотою ее пусть сожгут;</li>
      <li>и пусть возьмет священник кедрового дерева и иссопа и нить из червленой шерсти и бросит на сожигаемую телицу;</li>
      <li>и пусть вымоет священник одежды свои, и омоет тело свое водою, ипотом войдет в стан, и нечист будет священник до вечера.</li>
      <li>И сожигавший ее пусть вымоет одежды свои водою, и омоет тело свое водою, и нечист будет до вечера;</li>
      <li>и кто-нибудь чистый пусть соберет пепел телицы и положит вне стана на чистом месте, и будет он сохраняться для общества сынов Израилевых, для воды очистительной: это жертва за грех;</li>
      <li>и собиравший пепел телицы пусть вымоет одежды свои, и нечист будет до вечера. Это для сынов Израилевых и для пришельцев, живущих у них, да будет уставом вечным.</li>
      <li>Кто прикоснется к мертвому телу какого-либо человека, нечист будет семь дней:</li>
      <li>он должен очистить себя сею водою в третий день и в седьмой день, и будет чист; если же он не очистит себя в третий и седьмой день, то не будет чист;</li>
      <li>всякий, прикоснувшийся к мертвому телу какого-либо человека умершего и не очистивший себя, осквернит жилище Господа: истребится человектот из среды Израиля, ибо он не окроплен очистительною водою, он нечист, еще нечистота его на нем.</li>
      <li>Вот закон: если человек умрет в шатре, то всякий, кто придет в шатер, и все, что в шатре, нечисто будет семь дней;</li>
      <li>всякий открытый сосуд, который не обвязан и не покрыт, нечист.</li>
      <li>Всякий, кто прикоснется на поле к убитому мечом, или к умершему, или к кости человеческой, или ко гробу, нечист будет семь дней.</li>
      <li>Для нечистого пусть возьмут пепла той сожженной жертвы за грех и нальют на него живой воды в сосуд;</li>
      <li>и пусть кто-нибудь чистый возьмет иссоп, и омочит его в воде, иокропит шатер и все сосуды и людей, которые находятся в нем, и прикоснувшегося к кости человеческой , или к убитому, или к умершему, или ко гробу;</li>
      <li>и пусть окропит чистый нечистого в третий и седьмой день, и очистит его в седьмой день; и вымоет он одежды свои, и омоет тело свое водою, и к вечеру будет чист.</li>
      <li>Если же кто будет нечист и не очистит себя, то истребится человек тот из среды народа, ибо он осквернил святилище Господа;очистительною водою он не окроплен, он нечист.</li>
      <li>И да будет это для них уставом вечным. И кропивший очистительною водою пусть вымоет одежды свои; и прикоснувшийся к очистительной воде нечист будет до вечера.</li>
      <li>И все, к чему прикоснется нечистый, будет нечисто;и прикоснувшийся человек нечист будет до вечера.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пришли сыны Израилевы, все общество, в пустыню Син в первыймесяц, и остановился народ в Кадесе, и умерла там Мариам и погребена там.</li>
      <li>И не было воды для общества, и собрались они против Моисея и Аарона;</li>
      <li>и возроптал народ на Моисея и сказал: о, если бы умерли тогда и мы, когда умерли братья наши пред Господом!</li>
      <li>зачем вы привели общество Господне в эту пустыню, чтобы умереть здесь нам и скоту нашему?</li>
      <li>и для чего вывели вы нас из Египта, чтобы привести нас на это негодное место, где нельзя сеять, нет ни смоковниц, ни винограда, ни гранатовых яблок, ни даже водыдля питья?</li>
      <li>И пошел Моисей и Аарон от народа ко входу скинии собрания, и пали на лица свои, и явилась им слава Господня.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>Возьми жезл и собери общество, ты и Аарон, брат твой, и скажите в глазах их скале, и она даст из себя воду: и так ты изведешь им воду из скалы, и напоишь общество и скот его.</li>
      <li>И взял Моисей жезл от лица Господа, как Он повелел ему.</li>
      <li>И собрали Моисей и Аарон народ к скале, и сказал он им: послушайте, непокорные, разве нам из этой скалы извести для вас воду?</li>
      <li>И поднял Моисей руку свою и ударил в скалу жезлом своим дважды, и потекло много воды, и пило общество и скот его.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону: за то, что вы не поверили Мне, чтоб явить святость Мою пред очами сынов Израилевых, не введете вы народа сего в землю, которую Я даю ему.</li>
      <li>Это вода Меривы, у которой вошли в распрю сыны Израилевы с Господом, и Он явил им святость Свою.</li>
      <li>И послал Моисей из Кадеса послов к Царю Едомскому сказать : так говорит брат твой Израиль: ты знаешь все трудности, которые постигли нас;</li>
      <li>отцы наши перешли в Египет, и мы жили в Египте много времени, и худо поступали Египтяне с нами и отцами нашими;</li>
      <li>и воззвали мы к Господу, и услышал Он голос наш, и послал Ангела, и вывел нас из Египта; и вот, мы в Кадесе, городе у самого предела твоего;</li>
      <li>позволь нам пройти землею твоею: мы не пойдем по полям и по виноградникам и не будем пить воды из колодезей твоих ; но пойдем дорогою царскою, не своротим ни направо ни налево, доколе не перейдем пределов твоих.</li>
      <li>Но Едом сказал ему: не проходи через меня, иначе я с мечом выступлюпротив тебя.</li>
      <li>И сказали ему сыны Израилевы: мы пойдем большою дорогою, и если будем пить твою воду, я и скот мой, то буду платить за нее; только ногами моими пройду, что ничего не стоит.</li>
      <li>Но он сказал: не проходи. И выступил против него Едом с многочисленным народом и с сильною рукою.</li>
      <li>Итак не согласился Едом позволить Израилю пройти чрез его пределы, и Израиль пошел в сторону от него.</li>
      <li>И отправились сыны Израилевы из Кадеса, и пришло все общество кгоре Ор.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею и Аарону на горе Ор, у пределов земли Едомской, говоря:</li>
      <li>пусть приложится Аарон к народу своему; ибо он не войдет в землю, которую Я даю сынам Израилевым, за то, что вы непокорны были повелению Моему у вод Меривы;</li>
      <li>и возьми Аарона и Елеазара, сына его, и возведи их на гору Ор.</li>
      <li>и сними с Аарона одежды его, и облеки в них Елеазара, сына его, ипусть Аарон отойдет и умрет там.</li>
      <li>И сделал Моисей так, как повелел Господь. Пошли они на гору Ор в глазах всего общества,</li>
      <li>и снял Моисей с Аарона одежды его, и облек в них Елеазара, сына его; и умер там Аарон на вершине горы. А Моисей и Елеазар сошли с горы.</li>
      <li>И увидело все общество, что Аарон умер, и оплакивал Аарона весь дом Израилев тридцать дней.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ханаанский царь Арада, живущий к югу, услышав, что Израиль идет дорогою от Афарима, вступил в сражениес Израильтянами и несколько из них взял в плен.</li>
      <li>И дал Израиль обет Господу, и сказал: если предашь народ сей в руки мои, то положу заклятие на города их.</li>
      <li>Господь услышал голос Израиля и предал Хананеев в руки ему, и онположил заклятие на них и на города их и нарек имя месту тому: Хорма.</li>
      <li>От горы Ор отправились они путем Чермного моря, чтобы миновать землю Едома. И стал малодушествовать народ на пути,</li>
      <li>и говорил народ против Бога и против Моисея: зачем вывели вы нас из Египта, чтоб умереть нам в пустыне, ибо здесь нет ни хлеба, ни воды, и душе нашей опротивела эта негодная пища.</li>
      <li>И послал Господь на народ ядовитых змеев, которые жалили народ, и умерло множество народа из сынов Израилевых.</li>
      <li>И пришел народ к Моисею и сказал: согрешили мы, что говорили против Господа и против тебя; помолись Господу, чтоб Он удалил от нас змеев. И помолился Моисей о народе.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: сделай себе змея и выставь его на знамя, и ужаленный, взглянув на него, останется жив.</li>
      <li>И сделал Моисей медного змея и выставил его на знамя, и когда змей ужалил человека, он, взглянув на медного змея, оставался жив.</li>
      <li>И отправились сыны Израилевы и остановились в Овофе;</li>
      <li>и отправились из Овофа и остановились в Ийе-Авариме, в пустыне, что против Моава, к восходу солнца;</li>
      <li>оттуда отправились, и остановились на долине Заред;</li>
      <li>отправившись отсюда, остановились у той части Арнона в пустыне, которая течет вне пределов Аморрея, ибо Арнон граница Моава, между Моавом и Аморреем.</li>
      <li>Потому и сказано в книге браней Господних:</li>
      <li>Вагеб в Суфе и потоки Арнона, и верховье потоков, которое склоняется к Шебет-Ару и прилегает к пределам Моава.</li>
      <li>Отсюда отправились к Беэр; это тот колодезь, о котором Господь сказал Моисею: собери народ, и дам им воды.</li>
      <li>Тогда воспел Израиль песнь сию: наполняйся, колодезь, пойте ему;</li>
      <li>колодезь, который выкопали князья, вырыли вожди народа с законодателем жезлами своими. Из пустыни отправились в Матанну,</li>
      <li>из Матанны в Нагалиил, из Нагалиила в Вамоф,</li>
      <li>из Вамофа в Гай, который в земле Моава, на вершине горы Фасги, обращенной лицем к пустыне.</li>
      <li>И послал Израиль послов к Сигону, царю Аморрейскому, чтобы сказать:</li>
      <li>позволь мне пройти землею твоею; не будем заходить в поля и виноградники, не будем пить воды из колодезей твоих , а пойдем путем царским, доколе не перейдем пределов твоих.</li>
      <li>Но Сигон не позволил Израилю идти через свои пределы; и собрал Сигон весь народ свой и выступил против Израиля в пустыню, и дошел до Иаацы, и сразился с Израилем.</li>
      <li>И поразил его Израиль мечом и взял во владение землю его от Арнона до Иавока, до пределов Аммонитских, ибо крепок был предел Аммонитян;</li>
      <li>и взял Израиль все города сии, и жил Израиль во всех городахАморрейских, в Есевоне и во всех зависящих от него;</li>
      <li>ибо Есевон был город Сигона, царя Аморрейского, и он воевал с прежним царем Моавитским и взял из руки его всю землю его до Арнона.</li>
      <li>Потому говорят приточники: идите в Есевон, да устроят и утвердят город Сигона;</li>
      <li>ибо огонь вышел из Есевона, пламень из города Сигонова, и пожрал Ар-Моав и владеющих высотами Арнона.</li>
      <li>Горе тебе, Моав! погиб ты, народ Хамоса! Разбежались сыновья его, идочери его сделались пленницами Аморрейского царя Сигона;</li>
      <li>мы поразили их стрелами; погиб Есевон до Дивона, мы опустошили их до Нофы, которая близ Медевы.</li>
      <li>И жил Израиль в земле Аморрейской.</li>
      <li>И послал Моисей высмотреть Иазер, и взяли селения, зависящие от него, и прогнали Аморреев, которые в них были.</li>
      <li>И поворотили и пошли к Васану. И выступил против них Ог, царь Васанский, сам и весь народ его, на сражение к Едреи.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: не бойся его, ибо Я предам его и весь народ его и всю землю его в руки твои, и поступишь с ним, как поступил с Сигоном, царем Аморрейским, который жил в Есевоне.</li>
      <li>И поразили они его и сынов его и весь народ его, так что ни одного не осталось, и овладели землею его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И отправились сыны Израилевы, и остановились на равнинах Моава,при Иордане, против Иерихона.</li>
      <li>И видел Валак, сын Сепфоров, все, что сделал Израиль Аморреям;</li>
      <li>и весьма боялись Моавитяне народа сего, потому что он был многочислен; и устрашились Моавитяне сынов Израилевых.</li>
      <li>И сказали Моавитяне старейшинам Мадиамским: этот народ поедает теперьвсе вокруг нас, как вол поедает траву полевую. Валак же, сын Сепфоров, был царем Моавитян в то время.</li>
      <li>И послал он послов к Валааму, сыну Веорову, в Пефор, который на реке Евфрате , в земле сынов народа его, чтобы позвать его и сказать: вот, народ вышел из Египта и покрыл лице земли, и живет он подле меня;</li>
      <li>итак приди, прокляни мне народ сей, ибо он сильнее меня: может быть, я тогда буду в состоянии поразить его и выгнать его из земли; я знаю, что кого ты благословишь, тот благословен, и кого ты проклянешь, тот проклят.</li>
      <li>И пошли старейшины Моавитские и старейшины Мадиамские, с подаркамив руках за волхвование, и пришли к Валааму, и пересказали ему слова Валаковы.</li>
      <li>И сказал он им: переночуйте здесь ночь, и дам вам ответ, как скажет мне Господь. И остались старейшины Моавитские у Валаама.</li>
      <li>И пришел Бог к Валааму и сказал: какие это люди у тебя?</li>
      <li>Валаам сказал Богу: Валак, сын Сепфоров, царь Моавитский, прислал их ко мне сказать :</li>
      <li>вот, народ вышел из Египта и покрыл лице земли, итак приди, прокляни мне его; может быть я тогда буду в состоянии сразиться с ним и выгнать его.</li>
      <li>И сказал Бог Валааму: не ходи с ними, не проклинай народа сего, ибо он благословен.</li>
      <li>И встал Валаам поутру и сказал князьям Валаковым: пойдите в землю вашу, ибо не хочет Господь позволить мне идти с вами.</li>
      <li>И встали князья Моавитские, и пришли к Валаку, и сказали ему : не согласился Валаам идти с нами.</li>
      <li>Валак послал еще князей, более и знаменитеетех.</li>
      <li>И пришли они к Валааму и сказали ему: так говорит Валак, сын Сепфоров: не откажись придти ко мне;</li>
      <li>я окажу тебе великую почесть и сделаю тебе все, что ни скажешь мне; приди же, прокляни мне народ сей.</li>
      <li>И отвечал Валаам и сказал рабам Валаковым: хотя бы Валак давал мне полный свой дом серебра и золота, не могу преступить повеления Господа, Бога моего, и сделать что-либо малое или великое по своему произволу;</li>
      <li>впрочем, останьтесь здесь и вы на ночь, и я узнаю, что еще скажет мне Господь.</li>
      <li>И пришел Бог к Валааму ночью и сказал ему: если люди сии пришли звать тебя, встань, пойди с ними; но только делай то, что Я буду говорить тебе.</li>
      <li>Валаам встал поутру, оседлал ослицу свою и пошел с князьями Моавитскими.</li>
      <li>И воспылал гнев Божий за то, что он пошел, и стал Ангел Господень на дороге, чтобы воспрепятствовать ему. Он ехал на ослице своей и с ними двое слуг его.</li>
      <li>И увидела ослица Ангела Господня, стоящего на дороге с обнаженным мечом в руке, и своротила ослица с дороги, и пошлана поле; а Валаам стал бить ослицу, чтобы возвратить ее на дорогу.</li>
      <li>И стал Ангел Господень на узкой дороге, между виноградниками, где с одной стороны стена и с другой стороны стена.</li>
      <li>Ослица, увидев Ангела Господня, прижалась к стене и прижала ногу Валаамову к стене; и он опять стал бить ее.</li>
      <li>Ангел Господень опять перешел и стал в тесномместе, где некуда своротить, ни направо, ни налево.</li>
      <li>Ослица, увидев Ангела Господня, легла под Валаамом. И воспылал гнев Валаама, и стал он бить ослицупалкою.</li>
      <li>И отверз Господь уста ослицы, и она сказала Валааму: что я тебесделала, что ты бьешь меня вот уже третий раз?</li>
      <li>Валаам сказал ослице: за то, что ты поругалась надо мною; если бы у меня в руке был меч, то я теперь же убил бы тебя.</li>
      <li>Ослица же сказала Валааму: не я ли твоя ослица, на которой ты ездил сначала до сего дня? имела ли я привычку так поступать с тобою? Он сказал: нет.</li>
      <li>И открыл Господь глаза Валааму, и увидел он Ангела Господня, стоящего на дороге с обнаженным мечом в руке, и преклонился, и пал на лице свое.</li>
      <li>И сказал ему Ангел Господень: за что ты бил ослицу твою вот уже три раза? Я вышел, чтобы воспрепятствовать тебе , потому что путь твой не прав предо Мною;</li>
      <li>и ослица, видев Меня, своротила от Меня вот уже три раза; если бы она не своротила от Меня, то Я убил бы тебя, а ее оставил бы живою.</li>
      <li>И сказал Валаам Ангелу Господню: согрешил я, ибо не знал, что Ты стоишь против меня на дороге; итак, если это неприятно в очах Твоих,то я возвращусь.</li>
      <li>И сказал Ангел Господень Валааму: пойди с людьми сими, только говори то, что Я буду говорить тебе. И пошел Валаам с князьями Валаковыми.</li>
      <li>Валак, услышав, что идет Валаам, вышел навстречу ему в город Моавитский, который на границе при Арноне, что у самого предела.</li>
      <li>И сказал Валак Валааму: не посылал ли я к тебе, звать тебя? почемуты не шел ко мне? неужели я в самом деле не могу почтитьтебя?</li>
      <li>И сказал Валаам Валаку: вот, я и пришел к тебе, но могу ли я что от себя сказать? что вложит Бог в уста мои, то и буду говорить.</li>
      <li>И пошел Валаам с Валаком и пришли в Кириаф-Хуцоф.</li>
      <li>И заколол Валак волов и овец, и послал к Валааму и князьям, которые были с ним.</li>
      <li>На другой день утром Валак взял Валаама и возвел его на высотыВааловы, чтобы он увидел оттуда часть народа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Валаам Валаку: построй мне здесь семь жертвенников иприготовь мне семь тельцов и семь овнов.</li>
      <li>Валак сделал так, как говорил Валаам, и вознесли Валак и Валаам по тельцу и по овну на каждом жертвеннике.</li>
      <li>И сказал Валаам Валаку: постой у всесожжения твоего, а я пойду; может быть, Господь выйдет мне навстречу, и что Он откроет мне, я объявлю тебе. И пошел на возвышенное место.</li>
      <li>И встретился Бог с Валаамом, и сказал ему Валаам : семь жертвенников устроил я и вознес по тельцу и по овну на каждом жертвеннике.</li>
      <li>И вложил Господь слово в уста Валаамовы и сказал: возвратись к Валаку и так говори.</li>
      <li>И возвратился к нему, и вот, он стоит у всесожжения своего, он и все князья Моавитские.</li>
      <li>И произнес притчу свою и сказал: из Месопотамии привел меня Валак, царь Моава, от гор восточных: приди, прокляни мне Иакова, приди, изреки зло на Израиля!</li>
      <li>Как прокляну я? Бог не проклинает его. Как изрекузло? Господь не изрекает на него зла.</li>
      <li>С вершины скал вижу я его, и с холмов смотрю на него: вот, народживет отдельно и между народами не числится.</li>
      <li>Кто исчислит песок Иакова и число четвертой частиИзраиля? Да умрет душа моя смертью праведников, и да будет кончина моя, как их!</li>
      <li>И сказал Валак Валааму: что ты со мною делаешь? я взял тебя, чтобыпроклясть врагов моих, а ты, вот, благословляешь?</li>
      <li>И отвечал он и сказал: не должен ли я в точности сказать то, чтовлагает Господь в уста мои?</li>
      <li>И сказал ему Валак: пойди со мною на другое место, с которого ты увидишь его, но только часть его увидишь, а всего его не увидишь; и проклянимне его оттуда.</li>
      <li>И взял его на место стражей, на вершину горы Фасги, и построил семь жертвенников, и вознес по тельцу и по овну на каждомжертвеннике.</li>
      <li>И сказал Валаам Валаку: постой здесь у всесожжения твоего, а я пойдутуда навстречу Богу .</li>
      <li>И встретился Господь с Валаамом, и вложил слово в уста его, исказал: возвратись к Валаку и так говори.</li>
      <li>И пришел к нему, и вот, он стоит у всесожжения своего, и с ним князья Моавитские. Исказал ему Валак: что говорил Господь?</li>
      <li>Он произнес притчу свою и сказал: встань, Валак, и послушай, внимай мне, сын Сепфоров.</li>
      <li>Бог не человек, чтоб Ему лгать, и не сын человеческий, чтоб Ему изменяться. Он ли скажет и не сделает? будет говорить ине исполнит?</li>
      <li>Вот, благословлять начал я, ибо Он благословил, и я не могу изменить сего.</li>
      <li>Не видно бедствия в Иакове, и не заметно несчастья в Израиле;Господь, Бог его, с ним, и трубный царский звук у него;</li>
      <li>Бог вывел их из Египта, быстрота единорога у него;</li>
      <li>нет волшебства в Иакове и нет ворожбы в Израиле. В свое время скажут об Иакове и об Израиле: вот что творит Бог!</li>
      <li>Вот, народ как львица встает и как лев поднимается; не ляжет, пока не съест добычи и не напьется крови убитых.</li>
      <li>И сказал Валак Валааму: ни клясть не кляни его, ни благословлять не благословляй его.</li>
      <li>И отвечал Валаам и сказал Валаку: не говорил ли я тебе, что я буду делать все то, что скажет мне Господь?</li>
      <li>И сказал Валак Валааму: пойди, я возьму тебя на другое место; может быть, угодно будет Богу, иоттуда проклянешь мне его.</li>
      <li>И взял Валак Валаама на верх Фегора, обращенного к пустыне.</li>
      <li>И сказал Валаам Валаку: построй мне здесь семь жертвенников иприготовь мне здесь семь тельцов и семь овнов.</li>
      <li>И сделал Валак, как сказал Валаам, и вознес по тельцу и овну на каждом жертвеннике.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Валаам увидел, что Господу угодно благословлять Израиля, и не пошел, как прежде, для волхвования, но обратился лицем своим к пустыне.</li>
      <li>И взглянул Валаам и увидел Израиля, стоявшегопо коленам своим, и был на нем Дух Божий.</li>
      <li>И произнес он притчу свою и сказал: говорит Валаам, сын Веоров, говорит муж с открытым оком,</li>
      <li>говорит слышащий слова Божии, который видит видения Всемогущего; падает, но открыты глаза его:</li>
      <li>как прекрасны шатры твои, Иаков, жилища твои, Израиль!</li>
      <li>расстилаются они как долины, как сады при реке, как алойные дерева, насажденные Господом, как кедры при водах;</li>
      <li>польется вода из ведр его, и семя его будет как великие воды, превзойдет Агага царь его и возвысится царство его.</li>
      <li>Бог вывел его из Египта, быстрота единорога у него, пожирает народы, враждебные ему, раздробляет кости их и стрелами своими разит врага .</li>
      <li>Преклонился, лежит как лев и как львица, кто поднимет его? Благословляющий тебя благословен, и проклинающий тебя проклят!</li>
      <li>И воспламенился гнев Валака на Валаама, и всплеснул он рукамисвоими, и сказал Валак Валааму: я призвал тебя проклясть врагов моих, а ты благословляешь их вот уже третий раз;</li>
      <li>итак, беги в свое место; я хотел почтить тебя, но вот, Господь лишает тебя чести.</li>
      <li>И сказал Валаам Валаку: не говорил ли я послам твоим, которых ты присылал ко мне:</li>
      <li>„хотя бы давал мне Валак полный свой дом серебра и золота, не могу преступить повеления Господня, чтобы сделать что-либо доброе или худое по своему произволу: что скажет Господь, то и буду говорить"?</li>
      <li>Итак, вот, я иду к народу своему; пойди, я возвещу тебе, что сделает народ сей с народом твоим в последствие времени.</li>
      <li>И произнес притчу свою и сказал: говорит Валаам, сын Веоров, говорит муж с открытым оком,</li>
      <li>говорит слышащий слова Божии, имеющий ведение отВсевышнего, который видит видения Всемогущего, падает, но открыты очи его.</li>
      <li>Вижу Его, но ныне еще нет; зрю Его, но не близко. Восходит звездаот Иакова и восстает жезл от Израиля, и разит князей Моава и сокрушает всех сынов Сифовых.</li>
      <li>Едом будет под владением, Сеир будет под владением врагов своих, а Израиль явит силу свою .</li>
      <li>Происшедший от Иакова овладеет и погубит оставшееся от города.</li>
      <li>И увидел он Амалика, и произнес притчу свою, и сказал: первый из народов Амалик, но конец его – гибель.</li>
      <li>И увидел он Кенеев, и произнес притчу свою, и сказал: крепко жилище твое, и на скале положено гнездо твое;</li>
      <li>но разорен будет Каин, и недолго до того, что Ассуруведет тебя в плен.</li>
      <li>И произнес притчу свою, и сказал: горе, кто уцелеет, когда наведет сие Бог!</li>
      <li>придут корабли от Киттима, и смирят Ассура, и смирят Евера; но и им гибель!</li>
      <li>И встал Валаам и пошел обратно в свое место, а Валак также пошел своею дорогою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И жил Израиль в Ситтиме, и начал народ блудодействовать с дочерями Моава,</li>
      <li>и приглашали они народ к жертвам богов своих, и ел народ жертвыих и кланялся богам их.</li>
      <li>И прилепился Израиль к Ваал-Фегору. И воспламенился гнев Господеньна Израиля.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: возьми всех начальников народа и повесь их Господу перед солнцем, и отвратится от Израиля ярость гнева Господня.</li>
      <li>И сказал Моисей судьям Израилевым: убейте каждыйлюдей своих, прилепившихся к Ваал-Фегору.</li>
      <li>И вот, некто из сынов Израилевых пришел и привел к братьям своимМадианитянку, в глазах Моисея и в глазах всего общества сынов Израилевых, когда они плакали у входа скинии собрания.</li>
      <li>Финеес, сын Елеазара, сына Аарона священника, увидев это, встал из среды общества и взял в руку свою копье,</li>
      <li>и вошел вслед за Израильтянином в спальню и пронзил обоих их, Израильтянина и женщину в чрево ее: и прекратилось поражение сынов Израилевых.</li>
      <li>Умерших же от поражения было двадцать четыре тысячи.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>Финеес, сын Елеазара, сына Аарона священника, отвратил ярость Мою от сынов Израилевых, возревновав по Мне среди их, и Я не истребил сынов Израилевых в ревности Моей;</li>
      <li>посему скажи: вот, Я даю ему Мой завет мира,</li>
      <li>и будет он ему и потомству его по нем заветом священства вечного, за то, что он показал ревность по Боге своем и заступил сынов Израилевых.</li>
      <li>Имя убитого Израильтянина, который убит с Мадианитянкою, было Зимри, сын Салу, начальник поколения Симеонова;</li>
      <li>а имя убитой Мадианитянки Хазва; она была дочь Цура, начальника Оммофа, племени Мадиамского.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>враждуйте с Мадианитянами, и поражайте их,</li>
      <li>ибо они враждебно поступили с вами в коварстве своем, прельстив вас Фегором и Хазвою, дочерью начальника Мадиамского, сестрою своею, убитоюв день поражения за Фегора.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего поражения сказал Господь Моисею и Елеазару, сыну Аарона, священнику, говоря:</li>
      <li>исчислите все общество сынов Израилевых от двадцати лет и выше, по семействам их, всех годных для войны у Израиля.</li>
      <li>И сказал им Моисей и Елеазар священник на равнинах Моавитских у Иордана, против Иерихона, говоря:</li>
      <li>исчислите всех от двадцати лет и выше, как повелел Господь Моисею и сынам Израилевым, которые вышли из земли Египетской:</li>
      <li>Рувим, первенец Израиля. Сыны Рувима: от Ханоха поколение Ханохово, от Фаллу поколение Фаллуево,</li>
      <li>от Хецрона поколение Хецроново, от Харми поколение Хармиево;</li>
      <li>вот поколения Рувимовы; и исчислено их сорок три тысячи семьсот тридцать.</li>
      <li>И сыны Фаллуя: Елиав.</li>
      <li>Сыны Елиава: Немуил, Дафан и Авирон. Это те Дафан и Авирон, призываемые в собрание, которые произвели возмущение против Моисеяи Аарона вместе с сообщниками Корея, когда сии произвели возмущение противГоспода;</li>
      <li>и разверзла земля уста свои, и поглотила их и Корея; вместе с ними умерли и сообщники их, когда огонь пожрал двести пятьдесят человек, и стали они в знамение;</li>
      <li>но сыны Кореевы не умерли.</li>
      <li>Сыны Симеона по поколениям их: от Немуила поколение Немуилово, от Ямина поколение Яминово, от Яхина поколение Яхиново,</li>
      <li>от Зары поколение Зарино, от Саула поколение Саулово;</li>
      <li>вот поколения Симеоновы: двадцать две тысячи двести.</li>
      <li>Сыны Гада по поколениям их: от Цефона поколение Цефоново, от Хаггия поколение Хаггиево, от Шуния поколение Шуниево,</li>
      <li>от Озния поколение Озниево, от Ерия поколение Ериево,</li>
      <li>от Арода поколение Ародово, от Арелия поколение Арелиево;</li>
      <li>вот поколения сынов Гадовых, по исчислению их: сорок тысяч пятьсот.</li>
      <li>Сыны Иуды: Ир и Онан; но Ир и Онан умерли в земле Ханаанской;</li>
      <li>и были сыны Иуды по поколениям их: от Шелы поколение Шелино, от Фареса поколение Фаресово, от Зары поколение Зарино;</li>
      <li>и были сыны Фаресовы: от Есрома поколение Есромово, от Хамула поколение Хамулово;</li>
      <li>вот поколения Иудины, по исчислению их: семьдесят шесть тысяч пятьсот.</li>
      <li>Сыны Иссахаровы по поколениям их: от Фолы поколение Фолино, от Фувы поколение Фувино,</li>
      <li>от Иашува поколение Иашувово, от Шимрона поколение Шимроново;</li>
      <li>вот поколения Иссахаровы, по исчислению их: шестьдесят четыре тысячи триста.</li>
      <li>Сыны Завулона по поколениям их: от Середа поколение Середово, от Елона поколение Елоново, от Иахлеила поколение Иахлеилово;</li>
      <li>вот поколения Завулоновы, по исчислению их: шестьдесят тысяч пятьсот.</li>
      <li>Сыны Иосифа по поколениям их: Манассия и Ефрем.</li>
      <li>Сыны Манассии: от Махира поколение Махирово; от Махира родилсяГалаад, от Галаада поколение Галаадово.</li>
      <li>Вот сыны Галаадовы: от Иезера поколение Иезерово, от Хелека поколение Хелеково,</li>
      <li>от Асриила поколение Асриилово, от Шехема поколение Шехемово,</li>
      <li>от Шемиды поколение Шемидино, от Хефера поколение Хеферово.</li>
      <li>У Салпаада, сына Хеферова, не было сыновей, а только дочери; имя дочерей Салпаадовых: Махла, Ноа, Хогла, Милка и Фирца.</li>
      <li>Вот поколения Манассиины; а исчислено их пятьдесят две тысячи семьсот.</li>
      <li>Вот сыны Ефремовы по поколениям их: от Шутелы поколение Шутелино, от Бехера поколение Бехерово, от Тахана поколение Таханово;</li>
      <li>и вот сыны Шутелы: от Арана поколение Араново;</li>
      <li>вот поколения сынов Ефремовых, по исчислению их: тридцать две тысячи пятьсот. Вот сыны Иосифовы по поколениям их.</li>
      <li>Сыны Вениамина по поколениям их: от Белы поколение Белино, от Ашбела поколение Ашбелово, от Ахирама поколение Ахирамово,</li>
      <li>от Шефуфама поколение Шефуфамово, от Хуфама поколение Хуфамово;</li>
      <li>и были сыны Белы: Ард и Нааман; от Арда поколение Ардово, от Наамана поколение Нааманово;</li>
      <li>вот сыны Вениамина по поколениям их; а исчислено их сорок пять тысяч шестьсот.</li>
      <li>Вот сыны Дановы по поколениям их: от Шухама поколение Шухамово; вот семейства Дановы по поколениям их.</li>
      <li>и всех поколений Шухама, по исчислению их: шестьдесят четыре тысячи четыреста.</li>
      <li>Сыны Асировы по поколениям их: от Имны поколение Имнино, от Ишвы поколение Ишвино, от Верии поколение Вериино;</li>
      <li>от сынов Верии, от Хевера поколение Хеверово, от Малхиила поколение Малхиилово;</li>
      <li>имя дочери Асировой Сара;</li>
      <li>вот поколения сынов Асировых, по исчислению их: пятьдесят три тысячи четыреста.</li>
      <li>Сыны Неффалима по поколениям их: от Иахцеила поколение Иахцеилово, от Гуния поколение Гуниево,</li>
      <li>от Иецера поколение Иецерово, от Шиллема поколение Шиллемово;</li>
      <li>вот поколения Неффалимовы по поколениям их; исчислено же их сорок пять тысяч четыреста.</li>
      <li>Вот число вошедших в исчисление сынов Израилевых: шестьсот одна тысяча семьсот тридцать.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>сим в удел должно разделить землю по числу имен;</li>
      <li>кто многочисленнее, тем дай удел более; а кто малочисленнее, тем дай удел менее: каждому должно дать удел соразмерно с числом вошедших в исчисление;</li>
      <li>по жребию должно разделить землю, по именам колен отцов их должны они получить уделы;</li>
      <li>по жребию должно разделить им уделы их, как многочисленным, так и малочисленным.</li>
      <li>Сии суть вошедшие в исчисление левиты по поколениям их: от Гирсона поколение Гирсоново, от Каафа поколение Каафово, от Мерари поколение Мерарино.</li>
      <li>Вот поколения Левиины: поколение Ливниево, поколение Хевроново, поколение Махлиево, поколение Мушиево, поколение Кореево. От Каафа родился Амрам.</li>
      <li>Имя жены Амрамовой Иохаведа, дочь Левиина, которую родила жена Левиина в Египте, а она Амраму родила Аарона, Моисея и Мариам, сестру их.</li>
      <li>И родились у Аарона Надав и Авиуд, Елеазар и Ифамар;</li>
      <li>но Надав и Авиуд умерли, когда принесли чуждый огонь пред Господа.</li>
      <li>И было исчислено двадцать три тысячи всех мужеского пола, от одного месяца и выше; ибо они не были исчислены вместе с сынами Израилевыми, потому что не дано им удела среди сынов Израилевых.</li>
      <li>Вот исчисленные Моисеем и Елеазаром священником, которые исчисляли сынов Израилевых на равнинах Моавитских у Иордана, против Иерихона;</li>
      <li>в числе их не было ни одного человека из исчисленных Моисеем и Аароном священником, которые исчисляли сынов Израилевых в пустыне Синайской;</li>
      <li>ибо Господь сказал им, что умрут они в пустыне, – и не осталось изних никого, кроме Халева, сына Иефонниина, и Иисуса, сына Навина.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пришли дочери Салпаада, сына Хеферова, сына Галаадова, сына Махирова, сына Манассиина из поколения Манассии, сына Иосифова, и вот имена дочерей его: Махла, Ноа, Хогла, Милка и Фирца;</li>
      <li>и предстали пред Моисея и пред Елеазара священника, и пред князей и пред все общество, у входа скинии собрания, и сказали:</li>
      <li>отец наш умер в пустыне, и он не был в числе сообщников, собравшихсяпротив Господа со скопищем Кореевым, но за свой грех умер, и сыновей у него не было;</li>
      <li>за что исчезать имени отца нашего из племени его, потому что нет у него сына? дай нам удел среди братьев отца нашего.</li>
      <li>И представил Моисей дело их Господу.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею:</li>
      <li>правду говорят дочери Салпаадовы; дай им наследственный удел среди братьев отца их и передай им удел отца их;</li>
      <li>и сынам Израилевым объяви и скажи: если кто умрет, не имея у себя сына, то передавайте удел его дочери его;</li>
      <li>если же нет у него дочери, передавайте удел его братьям его;</li>
      <li>если же нет у него братьев, отдайте удел его братьям отца его;</li>
      <li>если же нет братьев отца его, отдайте удел его близкому его родственнику из поколения его, чтоб он наследовал его; и да будет это для сынов Израилевых постановлено в закон, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: взойди на сию гору Аварим, и посмотри на землю, которую Я даю сынам Израилевым;</li>
      <li>и когда посмотришь на нее, приложись к народу своему и ты, как приложился Аарон, брат твой;</li>
      <li>потому что вы не послушались повеления Моего в пустыне Син, во время распри общества, чтоб явить пред глазами их святость Мою при водах Меривы .</li>
      <li>И сказал Моисей Господу, говоря:</li>
      <li>да поставит Господь, Бог духов всякой плоти, над обществом сим человека,</li>
      <li>который выходил бы пред ними и который входил бы пред ними, который выводил бы их и который приводил бы их, чтобы не осталось общество Господне, как овцы, у которых нет пастыря.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею: возьми себе Иисуса, сына Навина, человека, в котором есть Дух, и возложи на него руку твою,</li>
      <li>и поставь его пред Елеазаром священником и пред всем обществом, и дай ему наставление пред глазами их,</li>
      <li>и дай ему от славы твоей, чтобы слушало его все общество сынов Израилевых;</li>
      <li>и будет он обращаться к Елеазару священнику и спрашивать его о решении, посредством урима пред Господом; и по его слову должны выходить, и по его слову должны входить он и все сыны Израилевы с ним и все общество.</li>
      <li>И сделал Моисей, как повелел ему Господь, и взял Иисуса, и поставил его пред Елеазаром священником и пред всем обществом;</li>
      <li>и возложил на него руки свои и дал ему наставление,как говорил Господь чрез Моисея.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>повели сынам Израилевым и скажи им: наблюдайте, чтобы приношение Мое, хлеб Мой в жертву Мне, в приятное благоухание Мне, приносимо было Мне в свое время.</li>
      <li>И скажи им: вот жертва, которую вы должны приносить Господу: два агнца однолетних без порока на день, во всесожжение постоянное;</li>
      <li>одного агнца приноси утром, а другого агнца приноси вечером;</li>
      <li>и в приношение хлебное приноси десятую часть ефы пшеничной муки, смешанной с четвертью гина выбитого елея;</li>
      <li>это – всесожжение постоянное, какое совершено было при горе Синае, в приятное благоухание, в жертву Господу;</li>
      <li>и возлияния при ней четверть гина на одного агнца: на святом месте возливай возлияние, вино Господу.</li>
      <li>Другого агнца приноси вечером, с таким хлебным приношением, как поутру, и с таким же возлиянием при нем приноси его в жертву, в приятное благоухание Господу.</li>
      <li>А в субботу приносите двух агнцев однолетних без порока, и в приношение хлебное две десятых части ефы пшеничной муки, смешанной с елеем, и возлияние при нем:</li>
      <li>это – субботнее всесожжение в каждую субботу, сверх постоянного всесожжения и возлияния при нем.</li>
      <li>И в новомесячия ваши приносите всесожжение Господу: из крупногоскота двух тельцов, одного овна и семь однолетних агнцев без порока,</li>
      <li>и три десятых части ефы пшеничной муки, смешанной с елеем, в приношение хлебное на одного тельца, и дведесятых части ефы пшеничной муки, смешанной с елеем, в приношение хлебное на овна,</li>
      <li>и по десятой части ефы пшеничной муки, смешанной с елеем, в приношение хлебное на каждого агнца; это – всесожжение, приятное благоухание, жертва Господу;</li>
      <li>и возлияния при них должно быть пол-гина вина на тельца, треть гина на овна и четверть гина на агнца; это всесожжение в каждое новомесячие во все месяцы года.</li>
      <li>И одного козла приносите Господу в жертву за грех; сверх всесожжения постоянного должно приносить его с возлиянием его.</li>
      <li>В первый месяц, в четырнадцатый день месяца - Пасха Господня.</li>
      <li>И в пятнадцатый день сего месяца праздник; семь дней должно есть опресноки.</li>
      <li>В первый день да будет у вас священное собрание; никакой работы не работайте;</li>
      <li>и приносите жертву, всесожжение Господу: из крупного скота двух тельцов, одного овна и семь однолетних агнцев; без порока они должны быть у вас;</li>
      <li>и при них в приношение хлебное приносите пшеничной муки, смешанной с елеем, три десятых части ефы на каждого тельца, и две десятых части ефы на овна,</li>
      <li>и по десятой части ефы приноси на каждого из семи агнцев,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, для очищения вас;</li>
      <li>сверх утреннего всесожжения, которое есть всесожжение постоянное, приносите сие.</li>
      <li>Так приносите и в каждый из семи дней; это хлеб , жертва, приятное благоухание Господу; сверх всесожжения постоянного и возлияния его, должноприносить сие .</li>
      <li>И в седьмой день да будет у вас священное собрание; никакой работы не работайте.</li>
      <li>И в день первых плодов, когда приносите Господу новое приношение хлебное в седмицы ваши, да будет у вас священное собрание; никакой работы не работайте;</li>
      <li>и приносите всесожжение в приятное благоухание Господу: из крупного скота двух тельцов, одного овна и семь однолетних агнцев,</li>
      <li>и при них в приношение хлебное пшеничной муки, смешанной с елеем, три десятых части ефы на каждого тельца, две десятых части ефы на овна,</li>
      <li>и по десятой части ефы на каждого из семи агнцев,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех , для очищения вас;</li>
      <li>сверх постоянного всесожжения и хлебного приношения при нем, приносите сие Мне с возлиянием их; без порока должны быть они у вас.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И в седьмой месяц, в первый день месяца, да будет у вас священное собрание; никакой работы не работайте; пусть будет это у вас день трубного звука;</li>
      <li>и приносите всесожжение в приятное благоухание Господу: одного тельца, одного овна, семь однолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них в приношение хлебное пшеничной муки, смешанной с елеем, три десятых части ефы на тельца, две десятых части ефы на овна,</li>
      <li>и одну десятую часть ефы на каждого из семи агнцев,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, для очищения вас,</li>
      <li>сверх новомесячного всесожжения и хлебного приношения его, и сверх постоянноговсесожжения и хлебного приношения его, и возлияний их, по уставу, в приятное благоухание Господу.</li>
      <li>И в десятый день сего седьмого месяца пусть будет у вас священное собрание: смиряйте тогда души ваши и никакого дела не делайте;</li>
      <li>и приносите всесожжение Господу в приятное благоухание: одного тельца, одного овна, семь однолетних агнцев; без порока пусть будут они у вас;</li>
      <li>и при них в приношение хлебное пшеничной муки, смешанной с елеем, три десятых части ефы на тельца, две десятых части ефы на овна,</li>
      <li>и по десятой части ефы на каждого из семи агнцев,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх жертвы за грех, приносимой в день очищения, и сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения его, и возлияния их.</li>
      <li>И в пятнадцатый день седьмого месяца пусть будет у вас священное собрание; никакойработы не работайте и празднуйте праздник Господень семь дней;</li>
      <li>и приносите всесожжение, жертву, приятное благоухание Господу: тринадцать тельцов, двух овнов, четырнадцать однолетних агнцев; без порока пусть будут они;</li>
      <li>и при них в приношение хлебное пшеничной муки, смешанной с елеем, три десятых части ефы на каждого из тринадцати тельцов, две десятых части ефы на каждого из двух овнов,</li>
      <li>и по десятой части ефы на каждого из четырнадцати агнцев,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения его и возлияния его.</li>
      <li>И во второй день двенадцать тельцов, двух овнов, четырнадцать однолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них приношение хлебное и возлияние для тельцов, овнов и агнцев,по числу их, по уставу,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения и возлияния их.</li>
      <li>И в третий день одиннадцать тельцов, двух овнов, четырнадцать однолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них приношение хлебное и возлияние для тельцов, овнов и агнцев,по числу их, по уставу,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения и возлияния его.</li>
      <li>И в четвертый день десять тельцов, двух овнов, четырнадцатьоднолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них приношение хлебное и возлияние для тельцов, овнов и агнцев,по числу их, по уставу,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения и возлияния его.</li>
      <li>И в пятый день девять тельцов, двух овнов, четырнадцать однолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них приношение хлебное и возлияние для тельцов, овнов и агнцев,по числу их, по уставу,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения и возлияния его.</li>
      <li>И в шестой день восемь тельцов, двух овнов, четырнадцать однолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них приношение хлебное и возлияние для тельцов, овнов и агнцев,по числу их, по уставу,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения и возлияния его.</li>
      <li>И в седьмой день семь тельцов, двух овнов, четырнадцать однолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них приношение хлебное и возлияние для тельцов, овнов и агнцев,по числу их, по уставу,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного и хлебного приношения и возлияния его.</li>
      <li>В восьмой день пусть будет у вас отдание праздника; никакой работы неработайте;</li>
      <li>и приносите всесожжение, жертву, приятное благоухание Господу: одного тельца, одного овна, семь однолетних агнцев, без порока,</li>
      <li>и при них приношение хлебное и возлияние для тельца, овна и агнцев почислу их, по уставу,</li>
      <li>и одного козла в жертву за грех, сверх всесожжения постоянного иприношения хлебного и возлияния его.</li>
      <li>Приносите это Господу в праздники ваши, сверх приносимых вами, по обету или по усердию, всесожжений ваших и хлебных приношений ваших, и возлияний ваших и мирных жертв ваших.</li>
      <li>(30:1) И пересказал Моисей сынам Израилевым все, что повелел Господь Моисею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(30:2) И сказал Моисей начальникам колен сынов Израилевых, говоря: вот что повелел Господь:</li>
      <li>(30:3) если кто даст обет Господу, или поклянется клятвою, положив зарок на душу свою, то он не должен нарушать слова своего, но должен исполнить все, что вышло из уст его.</li>
      <li>(30:4) Если женщина даст обет Господу и положит на себя зарок в доме отца своего, в юности своей,</li>
      <li>(30:5) и услышит отец обет ее и зарок, который она положила на душу свою, и промолчит о том отец ее, то все обеты ее состоятся, и всякий зарок ее, который она положила на душу свою, состоится;</li>
      <li>(30:6) если же отец ее, услышав, запретит ей, то все обеты ее и зароки,которые она возложила на душу свою, не состоятся, и Господь простит ей, потому что запретил ей отец ее.</li>
      <li>(30:7) Если она выйдет в замужество, а на ней обет ее, или слово уст ее, которым она связала себя,</li>
      <li>(30:8) и услышит муж ее и, услышав, промолчит: то обеты ее состоятся, и зароки ее, которые она возложила на душу свою, состоятся;</li>
      <li>(30:9) если же муж ее, услышав, запретит ей и отвергнет обет ее, который на ней, и слово уст ее, которым она связала себя, то они не состоятся, и Господь простит ей.</li>
      <li>(30:10) Обет же вдовы и разведенной, какой бы она ни возложила зарок на душу свою, состоится.</li>
      <li>(30:11) Если жена в доме мужа своего дала обет,или возложила зарок на душу свою с клятвою,</li>
      <li>(30:12) и муж ее слышал, и промолчал о том, и не запретил ей, то всеобеты ее состоятся, и всякий зарок, который она возложила на душу свою, состоится;</li>
      <li>(30:13) если же муж ее, услышав, отвергнул их, то все вышедшие из устее обеты ее и зароки души ее не состоятся: муж ее уничтожил их, и Господь простит ей.</li>
      <li>(30:14) Всякий обет и всякий клятвенный зарок, чтобы смирить душу, мужее может утвердить, и муж ее может отвергнуть;</li>
      <li>(30:15) если же муж ее молчал о том день за день, то он тем утвердил все обеты ее и все зароки ее, которые на ней, утвердил, потому что он, услышав, молчал отом;</li>
      <li>(30:16) а если отвергнул их, после того как услышал, то он взял на себягрех ее.</li>
      <li>(30:17) Вот уставы, которые Господь заповедал Моисею об отношении между мужем и женою его, между отцом и дочерью его в юности ее, в доме отца ее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>отмсти Мадианитянам за сынов Израилевых, и после отойдешь к народу твоему.</li>
      <li>И сказал Моисей народу, говоря: вооружите из себя людей на войну, чтобы они пошли против Мадианитян, совершить мщение Господне над Мадианитянами;</li>
      <li>по тысяче из колена, от всех колен Израилевых пошлите на войну.</li>
      <li>И выделено из тысяч Израилевых, по тысяче из колена, двенадцатьтысяч вооруженных на войну.</li>
      <li>И послал их Моисей на войну, по тысяче из колена, их и Финееса, сына Елеазара, священника, на войну, и в руке его священные сосуды и трубы для тревоги.</li>
      <li>И пошли войною на Мадиама, как повелел Господь Моисею, и убили всех мужеского пола;</li>
      <li>и вместе с убитыми их убили царей Мадиамских: Евия, Рекема, Цура, Хура и Реву, пять царей Мадиамских, и Валаама, сына Веорова, убили мечом;</li>
      <li>а жен Мадиамских и детей их сыны Израилевы взяли в плен, и весь скот их, и все стада их и все имение их взяли в добычу,</li>
      <li>и все города их во владениях их и все селения их сожгли огнем;</li>
      <li>и взяли все захваченное и всю добычу, от человека до скота;</li>
      <li>и доставили пленных и добычу и захваченное к Моисею и к Елеазару священнику и к обществу сынов Израилевых, к стану, на равнины Моавитские, что у Иордана, против Иерихона.</li>
      <li>И вышли Моисей и Елеазар священник и все князья общества навстречу им из стана.</li>
      <li>И прогневался Моисей на военачальников, тысяченачальников истоначальников, пришедших с войны,</li>
      <li>и сказал им Моисей: для чего вы оставили в живых всех женщин?</li>
      <li>вот они, по совету Валаамову, были для сынов Израилевых поводом к отступлению от Господа в угождение Фегору, за что и поражение было в обществе Господнем;</li>
      <li>итак убейте всех детей мужеского пола, и всех женщин, познавших мужа на мужеском ложе, убейте;</li>
      <li>а всех детей женского пола, которые не познали мужеского ложа, оставьте в живых для себя;</li>
      <li>и пробудьте вне стана семь дней; всякий, убивший человека и прикоснувшийся к убитому, очиститесь в третий день и в седьмой день, вы и пленные ваши;</li>
      <li>и все одежды, и все кожаные вещи, и все сделанное из козьей шерсти , и все деревянные сосуды очистите.</li>
      <li>И сказал Елеазар священник воинам, ходившим на войну: вот постановление закона, который заповедал Господь Моисею:</li>
      <li>золото, серебро, медь, железо, олово и свинец,</li>
      <li>и все, что проходит через огонь, проведите через огонь, чтоб оно очистилось, а кроме того и очистительною водою должно очистить; все же,что не проходит через огонь, проведите через воду;</li>
      <li>и одежды ваши вымойте в седьмой день, и очиститесь, и после тоговходите в стан.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>сочти добычу плена, от человека до скота, ты и Елеазар священник и начальники племен общества;</li>
      <li>и раздели добычу пополам между воевавшими, ходившими на войну, и между всем обществом;</li>
      <li>и от воинов, ходивших на войну, возьми дань Господу, по одной душе из пятисот, из людей и из крупного скота, и из ослов и из мелкого скота;</li>
      <li>возьми это из половины их и отдай Елеазару священнику в возношение Господу;</li>
      <li>и из половины сынов Израилевых возьми по одной доле из пятидесяти, из людей, из крупного скота, из ослов и из мелкого скота, и отдай это левитам, служащим при скинии Господней.</li>
      <li>И сделал Моисей и Елеазар священник, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И было добычи, оставшейся от захваченного, что захватили бывшие на войне: мелкого скота шестьсот семьдесят пять тысяч,</li>
      <li>крупного скота семьдесят две тысячи,</li>
      <li>ослов шестьдесят одна тысяча,</li>
      <li>людей, женщин, которые не знали мужеского ложа, всех душ тридцать две тысячи.</li>
      <li>Половина, доля ходивших на войну, по расчислению была: мелкого скота триста тридцать семь тысяч пятьсот,</li>
      <li>и дань Господу из мелкого скота шестьсот семьдесят пять;</li>
      <li>крупного скота тридцать шесть тысяч, и дань из них Господу семьдесят два;</li>
      <li>ослов тридцать тысяч пятьсот, и дань из них Господу шестьдесятодин;</li>
      <li>людей шестнадцать тысяч, и дань из них Господу тридцать две души.</li>
      <li>И отдал Моисей дань, возношение Господу, Елеазару священнику, какповелел Господь Моисею.</li>
      <li>И из половины сынов Израилевых, которую отделил Моисей у бывших на войне;</li>
      <li>половина же на долю общества была: мелкого скота триста тридцать семь тысяч пятьсот,</li>
      <li>крупного скота тридцать шесть тысяч,</li>
      <li>ослов тридцать тысяч пятьсот,</li>
      <li>людей шестнадцать тысяч.</li>
      <li>Из половины сынов Израилевых взял Моисей однупятидесятую часть из людей и из скота и отдал это левитам, исполняющим службу при скинии Господней, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>И пришли к Моисею начальники над тысячами войска, тысяченачальники и стоначальники,</li>
      <li>и сказали Моисею: рабы твои сосчитали воинов,которые нам поручены, и не убыло ни одного из них;</li>
      <li>и вот , мы принесли приношение Господу, кто что достал из золотых вещей: цепочки, запястья, перстни, серьги и привески, для очищения душ наших пред Господом.</li>
      <li>И взял у них Моисей и Елеазар священник золото во всех этих изделиях;</li>
      <li>и было всего золота, которое принесено в возношение Господу, шестнадцать тысяч семьсот пятьдесят сиклей, от тысяченачальников и стоначальников.</li>
      <li>Воины грабили каждый для себя.</li>
      <li>И взял Моисей и Елеазар священник золото от тысяченачальников истоначальников, и принесли его в скинию собрания, в память сынов Израилевых пред Господом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>У сынов Рувимовых и у сынов Гадовых стад было весьма много; иувидели они, что земля Иазер и земля Галаад есть место годное для стад;</li>
      <li>и пришли сыны Гадовы и сыны Рувимовы и сказали Моисею и Елеазару священнику и князьям общества, говоря:</li>
      <li>Атароф и Дивон, и Иазер, и Нимра, и Есевон, и Елеале, и Севам, и Нево, и Веон,</li>
      <li>земля, которую Господь поразил пред обществом Израилевым, есть земля годная для стад, а у рабов твоих есть стада.</li>
      <li>И сказали: если мы нашли благоволение в глазах твоих, отдай землю сию рабам твоим во владение; не переводи нас чрез Иордан.</li>
      <li>И сказал Моисей сынам Гадовым и сынам Рувимовым: братья ваши пойдут на войну, а вы останетесь здесь?</li>
      <li>для чего вы отвращаете сердце сынов Израилевых от перехода в землю, которую дает им Господь?</li>
      <li>так поступили отцы ваши, когда я посылал их из Кадес-Варни для обозрения земли:</li>
      <li>они доходили до долины Есхол, и видели землю, и отвратили сердце сынов Израилевых, чтобы не шли они в землю, которую Господь дает им;</li>
      <li>и воспылал в тот день гнев Господа, и поклялся Он, говоря:</li>
      <li>люди сии, вышедшие из Египта, от двадцати лет и выше не увидят земли, о которой Я клялся Аврааму, Исааку и Иакову, потому что они не повиновались Мне,</li>
      <li>кроме Халева, сына Иефонниина, Кенезеянина, и Иисуса, сына Навина, потому что ониповиновались Господу.</li>
      <li>И воспылал гнев Господа на Израиля, и водил Он их по пустыне сорок лет, доколе не кончился весь род, сделавший зло в очах Господних.</li>
      <li>И вот, вместо отцов ваших восстали вы, отродье грешников, чтоб усилить еще ярость гнева Господня на Израиля.</li>
      <li>Если вы отвратитесь от Него, то Он опять оставит его в пустыне, ивы погубите весь народ сей.</li>
      <li>И подошли они к нему и сказали: мы построим здесь овчие дворы длястад наших и города для детей наших;</li>
      <li>сами же мы первые вооружимся и пойдем пред сынами Израилевыми, доколе не приведем их в места их; а дети наши пусть останутся в укрепленных городах, для безопасности от жителей земли;</li>
      <li>не возвратимся в домы наши, доколе не вступят сыны Израилевы каждый в удел свой;</li>
      <li>ибо мы не возьмем с ними удела по ту сторону Иордана и далее, если удел нам достанется по эту сторону Иордана, к востоку.</li>
      <li>И сказал им Моисей: если вы это сделаете, если вооруженные пойдете на войну пред Господом,</li>
      <li>и пойдет каждый из вас вооруженный за Иордан пред Господом, доколе не истребит Он врагов Своих пред Собою,</li>
      <li>и покорена будет земля пред Господом, то после возвратитесь и будете неповинны пред Господом и пред Израилем, и будет земля сия у вас во владении пред Господом;</li>
      <li>если же не сделаете так, то согрешите пред Господом, и испытаете наказание загрех ваш, которое постигнет вас;</li>
      <li>стройте себе города для детей ваших и дворы для овец ваших и делайте, что произнесено устами вашими.</li>
      <li>И сказали сыны Гадовы и сыны Рувимовы Моисею: рабы твои сделают, как повелевает господин наш;</li>
      <li>дети наши, жены наши, стада наши и весь скот наш останутся тут в городах Галаада,</li>
      <li>а рабы твои, все, вооружившись, как воины, пойдут пред Господомна войну, как говорит господин наш.</li>
      <li>И дал Моисей о них повеление Елеазару священнику иИисусу, сыну Навину, и начальникам племен сынов Израилевых,</li>
      <li>и сказал им Моисей: если сыны Гадовы и сыны Рувимовы перейдут с вами за Иордан, все вооружившись на войну пред Господом, и покорена будет пред вами земля, то отдайте им землю Галаад вовладение;</li>
      <li>если же не пойдут они с вами вооруженные, то они получат владение вместе с вами в земле Ханаанской.</li>
      <li>И отвечали сыны Гадовы и сыны Рувимовы и сказали: как сказал Господь рабам твоим, так и сделаем;</li>
      <li>мы пойдем вооруженные пред Господом в землю Ханаанскую, а удел владения нашего пусть будет по эту сторону Иордана.</li>
      <li>И отдал Моисей им, сынам Гадовым и сынам Рувимовым, и половинеколена Манассии, сына Иосифова, царство Сигона, царя Аморрейского, и царство Ога, царя Васанского, землю с городами ее и окрестностями, – города земливо все стороны.</li>
      <li>И построили сыны Гадовы Дивон и Атароф, и Ароер,</li>
      <li>и Атароф-Шофан, и Иазер, и Иогбегу,</li>
      <li>и Беф-Нимру и Беф-Гаран, города укрепленные и дворы для овец.</li>
      <li>И сыны Рувимовы построили Есевон, Елеале, Кириафаим,</li>
      <li>и Нево, и Ваал-Меон, которых имена переменены, и Сивму, и далиимена городам, которые они построили.</li>
      <li>И пошли сыны Махира, сына Манассиина, в Галаад, и взяли его, и выгнали Аморреев, которые были в нем;</li>
      <li>и отдал Моисей Галаад Махиру, сыну Манассии, и он поселился в нем.</li>
      <li>И Иаир, сын Манассии, пошел и взял селения их, и назвал их: селения Иаировы.</li>
      <li>И Новах пошел и взял Кенаф и зависящие от него города, и назвал его своим именем: Новах.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот станы сынов Израилевых, которые вышли из земли Египетской по ополчениям своим, под начальством Моисея и Аарона.</li>
      <li>Моисей, по повелению Господню, описал путешествие их по станам их, и вот станы путешествия их:</li>
      <li>из Раамсеса отправились они в первый месяц, в пятнадцатый деньпервого месяца; на другой день Пасхи вышли сыны Израилевы под рукою высокою в глазах всего Египта;</li>
      <li>между тем Египтяне хоронили всех первенцев, которых поразил у них Господь, и над богами их Господь совершил суд.</li>
      <li>Так отправились сыны Израилевы из Раамсеса и расположились станом в Сокхофе.</li>
      <li>И отправились из Сокхофа и расположились станом вЕфаме, что на краю пустыни.</li>
      <li>И отправились из Ефама и обратились к Пи-Гахирофу, что пред Ваал-Цефоном, и расположились станом пред Мигдолом.</li>
      <li>Отправившись от Гахирофа, прошли среди моря в пустыню, и шли три дня пути пустынею Ефам, и расположились станом в Мерре.</li>
      <li>И отправились из Мерры и пришли в Елим; в Елиме же было двенадцать источников воды и семьдесят финиковых дерев, и расположились там станом.</li>
      <li>И отправились из Елима и расположились станом у Чермного моря.</li>
      <li>И отправились от Чермного моря и расположились станом в пустыне Син.</li>
      <li>И отправились из пустыни Син и расположились станом в Дофке.</li>
      <li>И отправились из Дофки и расположились станом в Алуше.</li>
      <li>И отправились из Алуша и расположились станом в Рефидиме, и не было там воды, чтобы пить народу.</li>
      <li>И отправились из Рефидима и расположились станом впустыне Синайской.</li>
      <li>И отправились из пустыни Синайской и расположились станом в Киброт-Гаттааве.</li>
      <li>И отправились из Киброт-Гаттаавы и расположились станом в Асирофе.</li>
      <li>И отправились из Асирофа и расположились станом вРифме.</li>
      <li>И отправились из Рифмы и расположились станом вРимнон-Фареце.</li>
      <li>И отправились из Римнон-Фареца и расположились станом в Ливне.</li>
      <li>И отправились из Ливны и расположились станом в Риссе.</li>
      <li>И отправились из Риссы и расположились станом вКегелафе.</li>
      <li>И отправились из Кегелафы и расположились станом нагоре Шафер.</li>
      <li>И отправились от горы Шафер и расположились станом в Хараде.</li>
      <li>И отправились из Харады и расположились станом вМакелофе.</li>
      <li>И отправились из Макелофа и расположились станом вТахафе.</li>
      <li>И отправились из Тахафа и расположились станом вТарахе.</li>
      <li>И отправились из Тараха и расположились станом вМифке.</li>
      <li>И отправились из Мифки и расположились станом вХашмоне.</li>
      <li>И отправились из Хашмоны и расположились станом вМосерофе.</li>
      <li>И отправились из Мосерофа и расположились станом вБене-Яакане.</li>
      <li>И отправились из Бене-Яакана и расположились станомв Хор-Агидгаде.</li>
      <li>И отправились из Хор-Агидгада и расположились станом в Иотвафе.</li>
      <li>И отправились от Иотвафы и расположились станом вАвроне.</li>
      <li>И отправились из Аврона и расположились станом вЕцион-Гавере.</li>
      <li>И отправились из Ецион-Гавера и расположились станом в пустыне Син. она же Кадес.</li>
      <li>И отправились из Кадеса и расположились станом нагоре Ор, у пределов земли Едомской.</li>
      <li>И взошел Аарон священник на гору Ор по повелению Господню и умер там в сороковой год по исшествии сынов Израилевых из земли Египетской, в пятый месяц, в первый день месяца;</li>
      <li>Аарон был ста двадцати трех лет, когда умер на горе Ор.</li>
      <li>Ханаанский царь Арада, который жил к югу земли Ханаанской, услышал тогда, что идут сыны Израилевы.</li>
      <li>И отправились они от горы Ор и расположились станом в Салмоне.</li>
      <li>И отправились из Салмона и расположились станом вПуноне.</li>
      <li>И отправились из Пунона и расположились станом вОвофе.</li>
      <li>И отправились из Овофа и расположились станом вИйм-Авариме, на пределах Моава.</li>
      <li>И отправились из Ийма и расположились станом вДивон-Гаде.</li>
      <li>И отправились из Дивон-Гада и расположились станомв Алмон-Дивлафаиме.</li>
      <li>И отправились из Алмон-Дивлафаима и расположились станом на горах Аваримских пред Нево.</li>
      <li>И отправились от гор Аваримских и расположились станом на равнинах Моавитских у Иордана, против Иерихона;</li>
      <li>они расположились станом у Иордана от Беф-Иешимофа до Аве-Ситтима на равнинах Моавитских.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею на равнинах Моавитских у Иордана, против Иерихона, говоря:</li>
      <li>объяви сынам Израилевым и скажи им: когда перейдете через Иордан в землю Ханаанскую,</li>
      <li>то прогоните от себя всех жителей земли и истребите все изображенияих, и всех литых идолов их истребите и все высоты их разорите;</li>
      <li>и возьмите во владение землю и поселитесь на ней, ибоЯ вам даю землю сию во владение;</li>
      <li>и разделите землю по жребию на уделы племенам вашим:многочисленному дайте удел более, а малочисленному дай удел менее; кому где выйдет жребий, там ему и будет удел ; по коленам отцов ваших возьмите себе уделы;</li>
      <li>если же вы не прогоните от себя жителей земли, то оставшиеся из нихбудут тернами для глаз ваших и иглами для боков ваших и будут теснить вас на земле, в которой вы будете жить,</li>
      <li>и тогда, что Я вознамерился сделать им, сделаю вам.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>дай повеление сынам Израилевым и скажи им: когда войдете в землю Ханаанскую, то вот земля, которая достанется вам в удел, земля Ханаанская с ее границами:</li>
      <li>южная сторона будет у вас от пустыни Син, подле Едома, и пойдет у вас южная граница от конца Соленого моря с востока,</li>
      <li>и направится граница на юг к возвышенности Акравима и пойдет через Син, и будут выступы ее на юг к Кадес-Варни, оттуда пойдет к Гацар-Аддару и пройдет через Ацмон;</li>
      <li>от Ацмона направится граница к потоку Египетскому, и будут выступы ее к морю;</li>
      <li>а границею западною будет у вас великое море: это будет у вас граница к западу;</li>
      <li>к северу же будет у вас граница: от великого моря проведите ее к горе Ор,</li>
      <li>от горы Ор проведите к Емафу, и будут выступы границы к Цедаду;</li>
      <li>оттуда пойдет граница к Цифрону, и выступы ее будут к Гацар-Енану: это будет у вас граница северная;</li>
      <li>границу восточную проведите себе от Гацар-Енана к Шефаму,</li>
      <li>от Шефама пойдет граница к Рибле, с восточной стороны Аина, потом пойдет граница и коснется берегов моря Киннереф с восточной стороны;</li>
      <li>и пойдет граница к Иордану, и будут выступы ее к Соленому морю. Это будет земля ваша по границам ее со всех сторон.</li>
      <li>И дал повеление Моисей сынам Израилевым и сказал: вот земля, которую вы разделите на уделы по жребию, которуюповелел Господь дать девяти коленам и половине колена;</li>
      <li>ибо колено сынов Рувимовых по семействам их, и колено сынов Гадовых по семействам их, и половина колена Манассиина получили удел свой:</li>
      <li>два колена и половина колена получили удел свой за Иорданом против Иерихона к востоку.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>вот имена мужей, которые будут делить вам землю:Елеазар священник и Иисус, сын Навин;</li>
      <li>и по одному князю от колена возьмите для раздела земли.</li>
      <li>И вот имена сих мужей: для колена Иудина Халев, сын Иефонниин;</li>
      <li>для колена сынов Симеоновых Самуил, сын Аммиуда;</li>
      <li>для колена Вениаминова Елидад, сын Кислона;</li>
      <li>для колена сынов Дановых князь Буккий, сын Иоглии;</li>
      <li>для сынов Иосифовых, для колена сынов Манассииных князь Ханниил, сын Ефода;</li>
      <li>для колена сынов Ефремовых князь Кемуил, сын Шифтана;</li>
      <li>для колена сынов Завулоновых князь Елицафан, сын Фарнака;</li>
      <li>для колена сынов Иссахаровых князь Фалтиил, сын Аззана;</li>
      <li>для колена сынов Асировых князь Ахиуд, сын Шеломия;</li>
      <li>для колена сынов Неффалимовых князь Педаил, сын Аммиуда;</li>
      <li>вот те, которым повелел Господь разделить уделы сынам Израилевым в земле Ханаанской.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Моисею на равнинах Моавитских у Иордана против Иерихона, говоря:</li>
      <li>повели сынам Израилевым, чтоб они из уделов владения своего далилевитам города для жительства, и поля при городах со всех сторон дайте левитам:</li>
      <li>города будут им для жительства, а поля будут для скота их и для имения их и для всех житейских потребностей их;</li>
      <li>поля при городах, которые вы должны дать левитам, от стены города должны простираться на две тысячи локтей, во все стороны;</li>
      <li>и отмерьте за городом к восточной стороне две тысячи локтей, и кюжной стороне две тысячи локтей, и к западу две тысячи локтей, и к северной стороне две тысячи локтей, а посредине город: таковы будут у них поля при городах.</li>
      <li>Из городов, которые вы дадите левитам, будут шесть городов для убежища, вкоторые вы позволите убегать убийце; и сверх их дайте сорок два города:</li>
      <li>всех городов, которые вы должны дать левитам, будет сорок восемь городов, сполями при них.</li>
      <li>И когда будете давать города из владения сынов Израилевых, тогда из большего дайте более, из меньшего менее; каждое колено, смотря по уделу, какой получит, должно дать из городов своих левитам.</li>
      <li>И сказал Господь Моисею, говоря:</li>
      <li>объяви сынам Израилевым и скажи им: когда вы перейдете чрез Иордан в землю Ханаанскую,</li>
      <li>выберите себе города, которые были бы у вас городами для убежища, куда мог бы убежать убийца, убивший человека неумышленно;</li>
      <li>и будут у вас города сии убежищем от мстителя, чтобы не был умерщвлен убивший, прежде нежели он предстанет пред общество на суд.</li>
      <li>Городов же, которые должны вы дать, городов для убежища, должно быть у вас шесть:</li>
      <li>три города дайте по эту сторону Иордана и три города дайте в земле Ханаанской; городами убежища должны быть они;</li>
      <li>для сынов Израилевых и для пришельца и для поселенца между вами будут сии шесть городов убежищем, чтобы убегать туда всякому, убившему человека неумышленно.</li>
      <li>Если кто ударит кого железным орудием так, что тот умрет, то он убийца: убийцу должно предать смерти;</li>
      <li>и если кто ударит кого из руки камнем, от которого можно умереть, так что тот умрет, то он убийца: убийцу должно предать смерти;</li>
      <li>или если деревянным орудием, от которого можно умереть, ударит из руки так, что тот умрет, то он убийца: убийцу должно предать смерти;</li>
      <li>мститель за кровь сам может умертвить убийцу: лишь только встретит его, сам может умертвить его;</li>
      <li>если кто толкнет кого по ненависти, или с умыслом бросит на него что-нибудь так, что тот умрет,</li>
      <li>или по вражде ударит его рукою так, что тот умрет, то ударившегодолжно предать смерти: он убийца; мститель за кровь может умертвить убийцу, лишь только встретит его.</li>
      <li>Если же он толкнет его нечаянно, без вражды, или бросит на него что-нибудь без умысла,</li>
      <li>или какой-нибудь камень, от которого можно умереть, не видя уронит на него так, что тот умрет, но он не был врагом его и не желал ему зла,</li>
      <li>то общество должно рассудить между убийцею и мстителем за кровь посим постановлениям;</li>
      <li>и должно общество спасти убийцу от руки мстителя за кровь, и должно возвратить его общество в город убежища его, куда он убежал, чтоб он жил там до смерти великогосвященника, который помазан священным елеем;</li>
      <li>если же убийца выйдет за предел города убежища, в который он убежал,</li>
      <li>и найдет его мститель за кровь вне пределов города убежища его, и убьет убийцу сего мститель за кровь, то не будет на нем вины кровопролития,</li>
      <li>ибо тот должен был жить в городеубежища своего до смерти великого священника, а по смерти великого священника должен был возвратиться убийца в землю владения своего.</li>
      <li>Да будет это у вас постановлением законным в роды ваши, во всех жилищах ваших.</li>
      <li>Если кто убьет человека, то убийцу должно убить по словам свидетелей; но одного свидетеля недостаточно, чтобы осудить на смерть.</li>
      <li>И не берите выкупа за душу убийцы, который повинен смерти, но его должно предать смерти;</li>
      <li>и не берите выкупа за убежавшего в город убежища, чтоб ему позволить жить в земле своей прежде смерти великого священника.</li>
      <li>Не оскверняйте земли, на которой вы будете жить ; ибо кровь оскверняет землю, иземля не иначе очищается от пролитой на ней крови, как кровью пролившего ее.</li>
      <li>Не должно осквернять землю, на которой вы живете, среди которой обитаю Я; ибо Я Господь обитаю среди сынов Израилевых.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пришли главы семейств от племени сынов Галаада, сына Махирова, сына Манассиина из племен сынов Иосифовых, и говорили пред Моисеем и пред князьями, главами поколений сынов Израилевых,</li>
      <li>и сказали: Господь повелел господину нашему дать землю в удел сынам Израилевым по жребию, и господину нашему повелено от Господа дать удел Салпаада, брата нашего, дочерям его;</li>
      <li>если же они будут женами сынов которого-нибудь другого колена сынов Израилевых, то удел их отнимется от удела отцов наших и прибавится к уделу того колена, в которомони будут, и отнимется от доставшегося по жребию удела нашего;</li>
      <li>и даже когда будет у сынов Израилевых юбилей, тогда удел их прибавится к уделу тогоколена, в котором они будут, и от удела колена отцов наших отнимется удел их.</li>
      <li>И дал Моисей повеление сынам Израилевым, по слову Господню, и сказал: правду говорит колено сынов Иосифовых;</li>
      <li>вот что заповедует Господь о дочерях Салпаадовых: они могут быть женами тех, ктопонравится глазам их, только должны быть женами в племени колена отца своего,</li>
      <li>чтобы удел сынов Израилевых не переходил из колена в колено; ибо каждый из сынов Израилевых должен быть привязан к уделу колена отцов своих;</li>
      <li>и всякая дочь, наследующая удел в коленах сынов Израилевых, должна быть женою кого-нибудь из племени колена отца своего, чтобы сыны Израилевы наследоваликаждый удел отцов своих,</li>
      <li>и чтобы не переходил удел из колена в другое колено; ибо каждое из колен сынов Израилевых должно быть привязано к своему уделу.</li>
      <li>Как повелел Господь Моисею, так и сделали дочери Салпаадовы.</li>
      <li>И вышли дочери Салпаадовы Махла, Фирца, Хогла, Милка и Ноа в замужество за сыновей дядей своих;</li>
      <li>в племени сынов Манассии, сына Иосифова, они были женами, и остался удел их в колене племени отца их.</li>
      <li>Сии суть заповеди и постановления, которые дал Господь сынам Израилевым чрез Моисея на равнинах Моавитских, у Иордана, против Иерихона.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>