<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова.</li>
      <li>Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его;</li>
      <li>Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама;</li>
      <li>Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассонродил Салмона;</li>
      <li>Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея;</li>
      <li>Иессей родил Давида царя; Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею;</li>
      <li>Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу;</li>
      <li>Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию;</li>
      <li>Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;</li>
      <li>Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию;</li>
      <li>Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон.</li>
      <li>По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля;</li>
      <li>Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиакимродил Азора;</li>
      <li>Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда;</li>
      <li>Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфанродил Иакова;</li>
      <li>Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос.</li>
      <li>Итак всех родов от Авраама до Давида четырнадцать родов; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов.</li>
      <li>Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святаго.</li>
      <li>Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее.</li>
      <li>Но когда он помыслил это, - се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго;</li>
      <li>родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их.</li>
      <li>А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит:</li>
      <li>се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог.</li>
      <li>Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою,</li>
      <li>и не знал Ее. Как наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дницаря Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:</li>
      <li>где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему.</li>
      <li>Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалимс ним.</li>
      <li>И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу?</li>
      <li>Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:</li>
      <li>и ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой, Израиля.</li>
      <li>Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды</li>
      <li>и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему.</li>
      <li>Они, выслушав царя, пошли. И се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом , где былМладенец.</li>
      <li>Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою,</li>
      <li>и, войдя в дом, увидели Младенцас Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну.</li>
      <li>И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою.</li>
      <li>Когда же они отошли, - се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его.</li>
      <li>Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,</li>
      <li>и там был до смерти Ирода, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: из Египта воззвал Я Сына Моего.</li>
      <li>Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов.</li>
      <li>Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит:</li>
      <li>глас в Раме слышен, плач и рыдание и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет.</li>
      <li>По смерти же Ирода, - се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте</li>
      <li>и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца.</li>
      <li>Он встал, взял Младенца и Матерь Его и пришел в землю Израилеву.</li>
      <li>Услышав же, что Архелай царствует в Иудее вместо Ирода, отца своего, убоялся туда идти; но, получив во сне откровение, пошел в пределы Галилейские</li>
      <li>и, придя, поселился в городе, называемом Назарет, да сбудется реченное через пророков, что Он Назореемнаречется.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В те дни приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне Иудейской</li>
      <li>и говорит: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.</li>
      <li>Ибо он тот, о котором сказал пророк Исаия: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.</li>
      <li>Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед.</li>
      <li>Тогда Иерусалим и вся Иудея и вся окрестность Иорданская выходили к нему</li>
      <li>и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи свои.</li>
      <li>Увидев же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущихк нему креститься, сказал им: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?</li>
      <li>сотворите же достойный плод покаяния</li>
      <li>и не думайте говорить в себе: „отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.</li>
      <li>Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.</li>
      <li>Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем;</li>
      <li>лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым.</li>
      <li>Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него.</li>
      <li>Иоанн же удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?</li>
      <li>Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь, ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда Иоанн допускает Его.</li>
      <li>И, крестившись, Иисус тотчас вышел из воды, - и се, отверзлись Ему небеса, и увидел Иоанн Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него.</li>
      <li>И се, глас с небес глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола,</li>
      <li>и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследоквзалкал.</li>
      <li>И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделалисьхлебами.</li>
      <li>Он же сказал ему в ответ: написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих.</li>
      <li>Потом берет Его диавол в святой город и поставляет Его на крыле храма,</li>
      <li>и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.</li>
      <li>Иисус сказал ему: написано также: не искушай Господа Бога твоего.</li>
      <li>Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства мира и славу их,</li>
      <li>и говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне.</li>
      <li>Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибонаписано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи.</li>
      <li>Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы приступили и служили Ему.</li>
      <li>Услышав же Иисус, что Иоанн отдан под стражу , удалился в Галилею</li>
      <li>и, оставив Назарет, пришел и поселился в Капернауме приморском, в пределах Завулоновых и Неффалимовых,</li>
      <li>да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:</li>
      <li>земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая,</li>
      <li>народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет.</li>
      <li>С того времени Иисус начал проповедыватьи говорить: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.</li>
      <li>Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его,закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы,</li>
      <li>и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.</li>
      <li>И они тотчас, оставив сети, последовали за Ним.</li>
      <li>Оттуда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети свои, и призвал их.</li>
      <li>И они тотчас, оставив лодку и отца своего, последовали за Ним.</li>
      <li>И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия, и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.</li>
      <li>И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их.</li>
      <li>И следовало за Ним множество народа из Галилеи иДесятиградия, и Иерусалима, и Иудеи, и из-за Иордана.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Увидев народ, Он взошел на гору; и, когда сел, приступили к Нему ученики Его.</li>
      <li>И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:</li>
      <li>Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное.</li>
      <li>Блаженны плачущие, ибо они утешатся.</li>
      <li>Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.</li>
      <li>Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.</li>
      <li>Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.</li>
      <li>Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.</li>
      <li>Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими.</li>
      <li>Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное.</li>
      <li>Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня.</li>
      <li>Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас.</li>
      <li>Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить еевон на попрание людям.</li>
      <li>Вы - свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.</li>
      <li>И, зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме.</li>
      <li>Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного.</li>
      <li>Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить.</li>
      <li>Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.</li>
      <li>Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном.</li>
      <li>Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.</li>
      <li>Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду.</li>
      <li>А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: „рака", подлежит синедриону; а кто скажет: „безумный", подлежит геенне огненной.</li>
      <li>Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудьпротив тебя,</li>
      <li>оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.</li>
      <li>Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу;</li>
      <li>истинно говорю тебе: ты не выйдешь оттуда, пока не отдашь до последнего кодранта.</li>
      <li>Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй.</li>
      <li>А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.</li>
      <li>Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.</li>
      <li>И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.</li>
      <li>Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную.</li>
      <li>А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.</li>
      <li>Еще слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои.</li>
      <li>А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий;</li>
      <li>ни землею, потому что она подножие ног Его; ниИерусалимом, потому что он город великого Царя;</li>
      <li>ни головою твоею не клянись, потому что не можешь ниодного волоса сделать белым или черным.</li>
      <li>Но да будет слово ваше: да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от лукавого.</li>
      <li>Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб.</li>
      <li>А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую;</li>
      <li>и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду;</li>
      <li>и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два.</li>
      <li>Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.</li>
      <li>Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего.</li>
      <li>А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас,</li>
      <li>да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Онповелевает солнцу Своему восходить над злыми идобрыми и посылает дождь на праведных инеправедных.</li>
      <li>Ибо если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли делают и мытари?</li>
      <li>И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?</li>
      <li>Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми стем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды отОтца вашего Небесного.</li>
      <li>Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою.</li>
      <li>У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая,</li>
      <li>чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.</li>
      <li>И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которыелюбят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.</li>
      <li>Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.</li>
      <li>А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услышаны;</li>
      <li>не уподобляйтесь им, ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него.</li>
      <li>Молитесь же так: Отче наш, сущий на небесах! дасвятится имя Твое;</li>
      <li>да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;</li>
      <li>хлеб наш насущный дай нам на сей день;</li>
      <li>и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;</li>
      <li>и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь.</li>
      <li>Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный,</li>
      <li>а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешенийваших.</li>
      <li>Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.</li>
      <li>А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое,</li>
      <li>чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.</li>
      <li>Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут,</li>
      <li>но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут,</li>
      <li>ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.</li>
      <li>Светильник для тела есть око. Итак, если око твоебудет чисто, то все тело твое будет светло;</li>
      <li>если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?</li>
      <li>Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.</li>
      <li>Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды?</li>
      <li>Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?</li>
      <li>Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на один локоть?</li>
      <li>И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут;</li>
      <li>но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них;</li>
      <li>если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтрабудет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!</li>
      <li>Итак не заботьтесь и не говорите: что нам есть? или что пить? или во что одеться?</li>
      <li>потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом.</li>
      <li>Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам.</li>
      <li>Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибозавтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не судите, да не судимы будете,</li>
      <li>ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будутмерить.</li>
      <li>И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?</li>
      <li>Или как скажешь брату твоему: „дай, я выну сучок из глаза твоего", а вот, в твоем глазе бревно?</li>
      <li>Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.</li>
      <li>Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.</li>
      <li>Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам;</li>
      <li>ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.</li>
      <li>Есть ли между вами такой человек, который, когда сынего попросит у него хлеба, подал бы ему камень?</li>
      <li>и когда попросит рыбы, подал бы ему змею?</li>
      <li>Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.</li>
      <li>Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки.</li>
      <li>Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими;</li>
      <li>потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.</li>
      <li>Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные.</li>
      <li>По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград, или с репейника смоквы?</li>
      <li>Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, ахудое дерево приносит и плоды худые.</li>
      <li>Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые.</li>
      <li>Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубаюти бросают в огонь.</li>
      <li>Итак по плодам их узнаете их.</li>
      <li>Не всякий, говорящий Мне: „Господи! Господи!", войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.</li>
      <li>Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?</li>
      <li>И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие.</li>
      <li>Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне;</li>
      <li>и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне.</li>
      <li>А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;</li>
      <li>и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.</li>
      <li>И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его,</li>
      <li>ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда же сошел Он с горы, за Ним последовало множество народа.</li>
      <li>И вот подошел прокаженный и, кланяясь Ему, сказал: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.</li>
      <li>Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы.</li>
      <li>И говорит ему Иисус: смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принесидар, какой повелел Моисей, во свидетельство им.</li>
      <li>Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его:</li>
      <li>Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает.</li>
      <li>Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его.</li>
      <li>Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой;</li>
      <li>ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.</li>
      <li>Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры.</li>
      <li>Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном;</li>
      <li>а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.</li>
      <li>И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час.</li>
      <li>Придя в дом Петров, Иисус увидел тещу его, лежащую в горячке,</li>
      <li>и коснулся руки ее, и горячка оставила ее; и она встала и служила им.</li>
      <li>Когда же настал вечер, к Нему привели многих бесноватых, и Он изгнал духов словом и исцелил всех больных,</li>
      <li>да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит: Он взял на Себя наши немощи и понес болезни.</li>
      <li>Увидев же Иисус вокруг Себя множество народа, велел ученикам отплыть на другую сторону.</li>
      <li>Тогда один книжник, подойдя, сказал Ему: Учитель! япойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.</li>
      <li>И говорит ему Иисус: лисицы имеют норы и птицы небесные - гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.</li>
      <li>Другой же из учеников Его сказал Ему: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.</li>
      <li>Но Иисус сказал ему: иди за Мною, и предоставь мертвым погребать своих мертвецов.</li>
      <li>И когда вошел Он в лодку, за Ним последовали ученикиЕго.</li>
      <li>И вот, сделалось великое волнение на море, так что лодка покрывалась волнами; а Он спал.</li>
      <li>Тогда ученики Его, подойдя к Нему, разбудили Его и сказали: Господи! спаси нас, погибаем.</li>
      <li>И говорит им: что вы так боязливы, маловерные? Потом, встав, запретил ветрам и морю, и сделалась великая тишина.</li>
      <li>Люди же, удивляясь, говорили: кто это, что и ветры и море повинуются Ему?</li>
      <li>И когда Он прибыл на другой берег встрану Гергесинскую, Его встретили два бесноватые, вышедшие из гробов, весьма свирепые, так что никто не смел проходить тем путем.</li>
      <li>И вот, они закричали: что Тебе до нас, Иисус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас.</li>
      <li>Вдали же от них паслось большое стадо свиней.</li>
      <li>И бесы просили Его: если выгонишь нас, то пошли нас в стадо свиней.</li>
      <li>И Он сказал им: идите. И они, выйдя, пошли в стадо свиное. И вот, все стадо свиней бросилось с крутизны в море и погибло в воде.</li>
      <li>Пастухи же побежали и, придя в город, рассказали обо всем, и о том, что было с бесноватыми.</li>
      <li>И вот, весь город вышел навстречу Иисусу; и, увидев Его, просили, чтобы Он отошел от пределов их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда Он, войдя в лодку, переправился обратно и прибыл в Свой город.</li>
      <li>И вот, принесли к Нему расслабленного, положенного на постели. И, видя Иисус веру их, сказал расслабленному: дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои.</li>
      <li>При сем некоторые из книжников сказали сами в себе: Он богохульствует.</li>
      <li>Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах ваших?</li>
      <li>ибо что легче сказать: прощаются тебе грехи, или сказать: встань и ходи?</li>
      <li>Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - тогда говорит расслабленному:встань, возьми постель твою, и иди в дом твой.</li>
      <li>И он встал, взял постель свою и пошел в дом свой.</li>
      <li>Народ же, видев это, удивился и прославил Бога, давшего такую власть человекам.</li>
      <li>Проходя оттуда, Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея,и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним.</li>
      <li>И когда Иисус возлежал в доме, многие мытари и грешники пришли и возлегли с Ним и учениками Его.</li>
      <li>Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками?</li>
      <li>Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные,</li>
      <li>пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.</li>
      <li>Тогда приходят к Нему ученики Иоанновы и говорят: почему мы и фарисеи постимся много, а Твои ученики не постятся?</li>
      <li>И сказал им Иисус: могут ли печалиться сыны чертога брачного, пока с ними жених? Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься.</li>
      <li>И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.</li>
      <li>Не вливают также вина молодого в мехиветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают, но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое.</li>
      <li>Когда Он говорил им сие, подошел к Нему некоторый начальник и, кланяясь Ему, говорил: дочь моя теперь умирает; но приди, возложи на нее руку Твою, и она будет жива.</li>
      <li>И встав, Иисус пошел за ним, и ученики Его.</li>
      <li>И вот, женщина, двенадцать лет страдавшая кровотечением, подойдя сзади, прикоснулась к краю одежды Его,</li>
      <li>ибо она говорила сама в себе: если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею.</li>
      <li>Иисус же, обратившись и увидев ее, сказал: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя. Женщина с того часа стала здорова.</li>
      <li>И когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в смятении,</li>
      <li>сказал им: выйдите вон, ибо не умерла девица, но спит. И смеялись над Ним.</li>
      <li>Когда же народ был выслан, Он, войдя, взял ее за руку, и девица встала.</li>
      <li>И разнесся слух о сем по всей земле той.</li>
      <li>Когда Иисус шел оттуда, за Ним следовали двое слепыхи кричали: помилуй нас, Иисус, сын Давидов!</li>
      <li>Когда же Он пришел в дом, слепые приступили к Нему.И говорит им Иисус: веруете ли, что Я могу это сделать? Они говорят Ему: ей, Господи!</li>
      <li>Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по вере вашей да будет вам.</li>
      <li>И открылись глаза их; и Иисус строго сказал им: смотрите, чтобы никто не узнал.</li>
      <li>А они, выйдя, разгласили о Нем по всей земле той.</li>
      <li>Когда же те выходили, то привели к Нему человека немого бесноватого.</li>
      <li>И когда бес был изгнан, немой стал говорить. И народ, удивляясь, говорил: никогда не бывало такого явления в Израиле.</li>
      <li>А фарисеи говорили: Он изгоняет бесов силою князябесовского.</li>
      <li>И ходил Иисус по всем городам и селениям, уча в синагогах их, проповедуя Евангелие Царствия и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.</li>
      <li>Видя толпы народа, Он сжалился над ними, что они были изнурены и рассеяны, как овцы, не имеющие пастыря.</li>
      <li>Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало;</li>
      <li>итак молите Господина жатвы, чтобы выслал делателейна жатву Свою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И призвав двенадцать учеников Своих, Он дал им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую болезнь и всякую немощь.</li>
      <li>Двенадцати же Апостолов имена суть сии: первый Симон,называемый Петром, и Андрей, брат его, Иаков Зеведеев и Иоанн, брат его,</li>
      <li>Филипп и Варфоломей, Фома и Матфей мытарь, Иаков Алфеев и Леввей, прозванный Фаддеем,</li>
      <li>Симон Кананит и Иуда Искариот, который и предал Его.</li>
      <li>Сих двенадцать послал Иисус, и заповедал им, говоря: на путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите;</li>
      <li>а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева;</li>
      <li>ходя же, проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное;</li>
      <li>больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте.</li>
      <li>Не берите с собою ни золота, ни серебра, ни меди впоясы свои,</li>
      <li>ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха, ибо трудящийся достоин пропитания.</li>
      <li>В какой бы город или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нем достоин, и там оставайтесь, пока не выйдете;</li>
      <li>а входя в дом, приветствуйте его, говоря: мир дому сему;</li>
      <li>и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится.</li>
      <li>А если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или из города того, отрясите прах от ног ваших;</li>
      <li>истинно говорю вам: отраднее будет земле Содомской и Гоморрской в день суда, нежели городу тому.</li>
      <li>Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.</li>
      <li>Остерегайтесь же людей: ибо они будут отдавать вас в судилища и в синагогах своих будут бить вас,</li>
      <li>и поведут вас к правителям и царям за Меня, для свидетельства перед ними и язычниками.</li>
      <li>Когда же будут предавать вас, не заботьтесь, как или что сказать; ибо в тот часдано будет вам, что сказать,</li>
      <li>ибо не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас.</li>
      <li>Предаст же брат брата на смерть, и отец - сына; и восстанут дети на родителей, и умертвят их;</li>
      <li>и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.</li>
      <li>Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.</li>
      <li>Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего:</li>
      <li>довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его?</li>
      <li>Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.</li>
      <li>Что говорю вам в темноте, говорите при свете; и что на ухо слышите, проповедуйте на кровлях.</li>
      <li>И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне.</li>
      <li>Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без воли Отцавашего;</li>
      <li>у вас же и волосы на голове все сочтены;</li>
      <li>не бойтесь же: вы лучше многих малых птиц.</li>
      <li>Итак всякого, кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим Небесным;</li>
      <li>а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным.</li>
      <li>Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч,</li>
      <li>ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее.</li>
      <li>И враги человеку - домашние его.</li>
      <li>Кто любит отца или мать более, нежелиМеня, не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня;</li>
      <li>и кто не берет креста своего и следует за Мною, тот не достоин Меня.</li>
      <li>Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради Меня сбережет ее.</li>
      <li>Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня;</li>
      <li>кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника,получит награду праведника.</li>
      <li>И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И когда окончил Иисус наставления двенадцати ученикам Своим, перешел оттуда учить и проповедывать в городах их.</li>
      <li>Иоанн же, услышав в темнице о делах Христовых, послал двоих из учеников своих</li>
      <li>сказать Ему: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?</li>
      <li>И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что слышите и видите:</li>
      <li>слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют;</li>
      <li>и блажен, кто не соблазнится о Мне.</li>
      <li>Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?</li>
      <li>Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.</li>
      <li>Что же смотреть ходили вы? пророка? Да, говорю вам, и больше пророка.</li>
      <li>Ибо он тот, о котором написано: се, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.</li>
      <li>Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя; но меньший в Царстве Небесном больше его.</li>
      <li>От дней же Иоанна Крестителя доныне Царство Небесноесилою берется, и употребляющие усилие восхищают его,</li>
      <li>ибо все пророки и закон прорекли до Иоанна.</li>
      <li>И если хотите принять, он есть Илия, которому должно придти.</li>
      <li>Кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>Но кому уподоблю род сей? Он подобен детям, которые сидят на улице и, обращаясь к своим товарищам,</li>
      <li>говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам печальные песни, и вы не рыдали.</li>
      <li>Ибо пришел Иоанн, ни ест, ни пьет; и говорят: в нем бес.</li>
      <li>Пришел Сын Человеческий, ест и пьет; и говорят: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам. И оправдана премудрость чадами ее.</li>
      <li>Тогда начал Он укорять города, в которых наиболееявлено было сил Его, за то, что они не покаялись:</li>
      <li>горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они во вретище и пепле покаялись,</li>
      <li>но говорю вам: Тиру и Сидону отраднее будет в день суда, нежели вам.</li>
      <li>И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься, ибо если бы в Содоме явлены были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня;</li>
      <li>но говорю вам, что земле Содомской отраднее будет в день суда, нежели тебе.</li>
      <li>В то время, продолжая речь, Иисус сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам;</li>
      <li>ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение.</li>
      <li>Все предано Мне Отцем Моим, и никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.</li>
      <li>Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;</li>
      <li>возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим;</li>
      <li>ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его взалкали и начали срывать колосья и есть.</li>
      <li>Фарисеи, увидев это, сказали Ему: вот, ученики Твои делают, чего не должно делать в субботу.</li>
      <li>Он же сказал им: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?</li>
      <li>как он вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему, ни бывшим с ним, а только одним священникам?</li>
      <li>Или не читали ли вы в законе, что в субботы священники в храме нарушают субботу, однако невиновны?</li>
      <li>Но говорю вам, что здесь Тот, Кто больше храма;</li>
      <li>если бы вы знали, что значит: милости хочу, а не жертвы, то не осудили бы невиновных,</li>
      <li>ибо Сын Человеческий есть господин и субботы.</li>
      <li>И, отойдя оттуда, вошел Он в синагогу их.</li>
      <li>И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можноли исцелять в субботы?</li>
      <li>Он же сказал им: кто из вас, имеяодну овцу, если она в субботу упадет в яму, не возьмет ее и не вытащит?</li>
      <li>Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.</li>
      <li>Тогда говорит человеку тому: протяни руку твою. И он протянул, и стала она здорова, как другая.</li>
      <li>Фарисеи же, выйдя, имели совещание против Него, как бы погубить Его. Но Иисус, узнав, удалился оттуда.</li>
      <li>И последовало за Ним множество народа, и Он исцелил их всех</li>
      <li>и запретил им объявлять о Нем,</li>
      <li>да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:</li>
      <li>Се, Отрок Мой, Которого Я избрал, Возлюбленный Мой,Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд;</li>
      <li>не воспрекословит, не возопиет, и никто не услышит на улицах голоса Его;</li>
      <li>трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит, доколе не доставит суду победы;</li>
      <li>и на имя Его будут уповать народы.</li>
      <li>Тогда привели к Нему бесноватого слепого и немого;и исцелил его, так что слепой и немой стал и говорить и видеть.</li>
      <li>И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов?</li>
      <li>Фарисеи же, услышав сие , сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как силою веельзевула, князя бесовского.</li>
      <li>Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит.</li>
      <li>И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?</li>
      <li>И если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют? Посему они будут вам судьями.</li>
      <li>Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечнодостигло до вас Царствие Божие.</li>
      <li>Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжетсильного? и тогда расхитит дом его.</li>
      <li>Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.</li>
      <li>Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам;</li>
      <li>если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святаго, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем.</li>
      <li>Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду.</li>
      <li>Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста.</li>
      <li>Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое.</li>
      <li>Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какоескажут люди, дадут они ответ в день суда:</li>
      <li>ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься.</li>
      <li>Тогда некоторые из книжников и фарисеев сказали: Учитель! хотелось бы нам видеть от Тебя знамение.</li>
      <li>Но Он сказал им в ответ: род лукавый и прелюбодейный ищет знамения; и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;</li>
      <li>ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи.</li>
      <li>Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы.</li>
      <li>Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.</li>
      <li>Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и не находит;</li>
      <li>тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя, находит его незанятым, выметенным и убранным;</li>
      <li>тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека того последнее хуже первого. Так будет и с этим злым родом.</li>
      <li>Когда же Он еще говорил к народу, Матерь и братья Егостояли вне дома , желая говорить с Ним.</li>
      <li>И некто сказал Ему: вот Матерь Твоя и братья Твои стоят вне, желая говорить с Тобою.</li>
      <li>Он же сказал в ответ говорившему: кто Матерь Моя? и кто братья Мои?</li>
      <li>И, указав рукою Своею на учеников Своих, сказал: вот матерь Моя и братья Мои;</li>
      <li>ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат, и сестра, и матерь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Выйдя же в день тот из дома, Иисус сел у моря.</li>
      <li>И собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сел; а весь народ стоял наберегу.</li>
      <li>И поучал их много притчами, говоря: вот, вышел сеятель сеять;</li>
      <li>и когда он сеял, иное упало придороге, и налетели птицы и поклевали то;</li>
      <li>иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока.</li>
      <li>Когда же взошло солнце, увяло, и, как не имело корня, засохло;</li>
      <li>иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его;</li>
      <li>иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.</li>
      <li>Кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>И, приступив, ученики сказали Ему: для чего притчамиговоришь им?</li>
      <li>Он сказал им в ответ: для того, что вам дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано,</li>
      <li>ибо кто имеет, тому дано будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет;</li>
      <li>потому говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют;</li>
      <li>и сбывается над ними пророчество Исаии, которое говорит: слухом услышите - и не уразумеете, и глазами смотреть будете - и не увидите,</li>
      <li>ибо огрубело сердце людей сих и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули, да не увидятглазами и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и дане обратятся, чтобы Я исцелил их.</li>
      <li>Ваши же блаженны очи, что видят, и уши ваши, что слышат,</li>
      <li>ибо истинно говорю вам, что многие пророки и праведники желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.</li>
      <li>Вы же выслушайте значение притчи о сеятеле:</li>
      <li>ко всякому, слушающему слово о Царствии и не разумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его - вот кого означает посеянное при дороге.</li>
      <li>А посеянное на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его;</li>
      <li>но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется.</li>
      <li>А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно.</li>
      <li>Посеянное же на доброй земле означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, инойв шестьдесят, а иной в тридцать.</li>
      <li>Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;</li>
      <li>когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и ушел;</li>
      <li>когда взошла зелень и показался плод, тогда явились и плевелы.</li>
      <li>Придя же, рабы домовладыки сказали ему: господин! не доброе ли семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?</li>
      <li>Он же сказал им: враг человека сделал это. А рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их?</li>
      <li>Но он сказал: нет, - чтобы, выбирая плевелы, вы невыдергали вместе с ними пшеницы,</li>
      <li>оставьте расти вместе то и другое до жатвы; и во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в связки, чтобы сжечь их, а пшеницууберите в житницу мою.</li>
      <li>Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесноеподобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,</li>
      <li>которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет,бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвяхего.</li>
      <li>Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.</li>
      <li>Все сие Иисус говорил народу притчами, и без притчи не говорил им,</li>
      <li>да сбудется реченное через пророка, который говорит: отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира.</li>
      <li>Тогда Иисус, отпустив народ, вошел в дом. И, приступив к Нему, ученики Его сказали: изъясни нам притчу о плевелах на поле.</li>
      <li>Он же сказал им в ответ: сеющий доброе семя есть Сын Человеческий;</li>
      <li>поле есть мир; доброе семя, это сыны Царствия, а плевелы - сыны лукавого;</li>
      <li>враг, посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы суть Ангелы.</li>
      <li>Посему как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине века сего:</li>
      <li>пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все соблазны и делающих беззаконие,</li>
      <li>и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов;</li>
      <li>тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их. Кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое, найдя, человек утаил, и от радости о нем идет и продает все, что имеет, и покупает поле то.</li>
      <li>Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хорошихжемчужин,</li>
      <li>который, найдя одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее.</li>
      <li>Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода,</li>
      <li>который, когда наполнился, вытащили на берег и, сев, хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон.</li>
      <li>Так будет при кончине века: изыдут Ангелы, и отделят злых из среды праведных,</li>
      <li>и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов.</li>
      <li>И спросил их Иисус: поняли ли вы все это? Они говорят Ему: так, Господи!</li>
      <li>Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит изсокровищницы своей новое и старое.</li>
      <li>И, когда окончил Иисус притчи сии, пошел оттуда.</li>
      <li>И, придя в отечество Свое, учил их в синагоге их, так что они изумлялись и говорили: откуда у Него такая премудрость и силы?</li>
      <li>не плотников ли Он сын? не Его ли Мать называетсяМария, и братья Его Иаков и Иосий, и Симон, и Иуда?</li>
      <li>и сестры Его не все ли между нами? откуда же у Него все это?</li>
      <li>И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только вотечестве своем и в доме своем.</li>
      <li>И не совершил там многих чудес по неверию их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В то время Ирод четвертовластник услышал молву об Иисусе</li>
      <li>и сказал служащим при нем: это Иоанн Креститель; онвоскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.</li>
      <li>Ибо Ирод, взяв Иоанна, связал его и посадил в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего,</li>
      <li>потому что Иоанн говорил ему: не должно тебе иметь ее.</li>
      <li>И хотел убить его, но боялся народа, потому что его почитали за пророка.</li>
      <li>Во время же празднования дня рождения Ирода дочьИродиады плясала перед собранием и угодила Ироду,</li>
      <li>посему он с клятвою обещал ей дать, чего она ни попросит.</li>
      <li>Она же, по наущению матери своей, сказала: дай мне здесь на блюде голову Иоанна Крестителя.</li>
      <li>И опечалился царь, но, ради клятвы и возлежащих с ним, повелел дать ей,</li>
      <li>и послал отсечь Иоанну голову в темнице.</li>
      <li>И принесли голову его на блюде и дали девице, а она отнесла матери своей.</li>
      <li>Ученики же его, придя, взяли тело его и погребли его; и пошли, возвестили Иисусу.</li>
      <li>И, услышав, Иисус удалился оттуда на лодке в пустынное место один; а народ, услышав о том, пошел за Ним из городов пешком.</li>
      <li>И, выйдя, Иисус увидел множество людей и сжалился над ними, и исцелил больных их.</li>
      <li>Когда же настал вечер, приступили к Нему ученики Егои сказали: место здесь пустынное и время уже позднее; отпусти народ, чтобы они пошли в селения и купили себе пищи.</li>
      <li>Но Иисус сказал им: не нужно им идти, вы дайте им есть.</li>
      <li>Они же говорят Ему: у нас здесь только пять хлебов и две рыбы.</li>
      <li>Он сказал: принесите их Мне сюда.</li>
      <li>И велел народу возлечь на траву и, взяв пять хлебов и две рыбы, воззрел на небо, благословил и, преломив, дал хлебы ученикам, а ученикинароду.</li>
      <li>И ели все и насытились; и набралиоставшихся кусков двенадцать коробов полных;</li>
      <li>а евших было около пяти тысяч человек, кроме женщин и детей.</li>
      <li>И тотчас понудил Иисус учеников Своих войти в лодку и отправиться прежде Его на другую сторону, пока Он отпустит народ.</li>
      <li>И, отпустив народ, Он взошел на гору помолиться наедине; и вечером оставался там один.</li>
      <li>А лодка была уже на средине моря, и ее било волнами, потому что ветер был противный.</li>
      <li>В четвертую же стражу ночи пошел к ним Иисус, идя по морю.</li>
      <li>И ученики, увидев Его идущего по морю, встревожились и говорили: это призрак; и от страхавскричали.</li>
      <li>Но Иисус тотчас заговорил с ними и сказал: ободритесь; это Я, не бойтесь.</li>
      <li>Петр сказал Ему в ответ: Господи! если это Ты, повели мне придти к Тебе по воде.</li>
      <li>Он же сказал: иди. И, выйдя из лодки, Петр пошел по воде, чтобы подойти к Иисусу,</li>
      <li>но, видя сильный ветер, испугался и, начав утопать, закричал: Господи! спаси меня.</li>
      <li>Иисус тотчас простер руку, поддержал его и говорит ему: маловерный! зачем ты усомнился?</li>
      <li>И, когда вошли они в лодку, ветер утих.</li>
      <li>Бывшие же в лодке подошли, поклонились Ему и сказали: истинно Ты Сын Божий.</li>
      <li>И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую.</li>
      <li>Жители того места, узнав Его, послали во всю окрестность ту и принесли к Нему всех больных,</li>
      <li>и просили Его, чтобы только прикоснуться к краю одежды Его; и которые прикасались, исцелялись.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда приходят к Иисусу Иерусалимские книжники и фарисеи и говорят:</li>
      <li>зачем ученики Твои преступают предание старцев? ибо не умывают рук своих, когда едят хлеб.</li>
      <li>Он же сказал им в ответ: зачем и вы преступаете заповедь Божию ради предания вашего?</li>
      <li>Ибо Бог заповедал: почитай отца и мать; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.</li>
      <li>А вы говорите: если кто скажет отцу или матери: дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,</li>
      <li>тот может и не почтить отца своего или мать свою; таким образом вы устранили заповедь Божию преданием вашим.</li>
      <li>Лицемеры! хорошо пророчествовал о вас Исаия, говоря:</li>
      <li>приближаются ко Мне люди сии устами своими, и чтут Меня языком, сердце же их далеко отстоит от Меня;</li>
      <li>но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.</li>
      <li>И, призвав народ, сказал им: слушайте и разумейте!</li>
      <li>не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то,что выходит из уст, оскверняет человека.</li>
      <li>Тогда ученики Его, приступив, сказали Ему: знаешь ли, что фарисеи, услышав слово сие, соблазнились?</li>
      <li>Он же сказал в ответ: всякое растение, которое не Отец Мой Небесный насадил, искоренится;</li>
      <li>оставьте их: они - слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.</li>
      <li>Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию.</li>
      <li>Иисус сказал: неужели и вы еще неразумеете?</li>
      <li>еще ли не понимаете, что все, входящеев уста, проходит в чрево и извергается вон?</li>
      <li>а исходящее из уст - из сердца исходит - сие оскверняет человека,</li>
      <li>ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления -</li>
      <li>это оскверняет человека; а есть неумытыми руками - не оскверняет человека.</li>
      <li>И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские.</li>
      <li>И вот, женщина Хананеянка, выйдя из тех мест, кричала Ему: помилуй меня, Господи, сын Давидов, дочь моя жестоко беснуется.</li>
      <li>Но Он не отвечал ей ни слова. И ученики Его, приступив, просили Его: отпусти ее, потому что кричит за нами.</li>
      <li>Он же сказал в ответ: Я послан только к погибшим овцам дома Израилева.</li>
      <li>А она, подойдя, кланялась Ему и говорила: Господи!помоги мне.</li>
      <li>Он же сказал в ответ: нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.</li>
      <li>Она сказала: так, Господи! но и псы едят крохи, которые падают со стола господ их.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика вера твоя; да будет тебе по желанию твоему. И исцелилась дочь ее в тот час.</li>
      <li>Перейдя оттуда, пришел Иисус к морю Галилейскому и, взойдя на гору, сел там.</li>
      <li>И приступило к Нему множество народа, имея с собою хромых, слепых, немых, увечных и иных многих, и повергли их к ногам Иисусовым; и Он исцелил их;</li>
      <li>так что народ дивился, видя немых говорящими, увечных здоровыми, хромых ходящими и слепых видящими; и прославлял Бога Израилева.</li>
      <li>Иисус же, призвав учеников Своих, сказал им: жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть; отпустить же их неевшими не хочу, чтобы не ослабели в дороге.</li>
      <li>И говорят Ему ученики Его: откуда нам взять в пустыне столько хлебов, чтобы накормить столько народа?</li>
      <li>Говорит им Иисус: сколько у вас хлебов? Они же сказали: семь, и немного рыбок.</li>
      <li>Тогда велел народу возлечь на землю.</li>
      <li>И, взяв семь хлебов и рыбы, воздалблагодарение, преломил и дал ученикам Своим, а ученики народу.</li>
      <li>И ели все и насытились; и набралиоставшихся кусков семь корзин полных,</li>
      <li>а евших было четыре тысячи человек, кроме женщин и детей.</li>
      <li>И, отпустив народ, Он вошел в лодку и прибыл в пределы Магдалинские.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И приступили фарисеи и саддукеи и, искушая Его, просили показать им знамение с неба.</li>
      <li>Он же сказал им в ответ: вечером вы говорите: будет ведро, потому что небо красно;</li>
      <li>и поутру: сегодня ненастье, потому что небо багрово. Лицемеры! различать лице неба вы умеете, а знамений времен не можете.</li>
      <li>Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка. И, оставив их, отошел.</li>
      <li>Переправившись на другую сторону, ученики Его забыли взять хлебов.</li>
      <li>Иисус сказал им: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и саддукейской.</li>
      <li>Они же помышляли в себе и говорили: это значит , что хлебов мы не взяли.</li>
      <li>Уразумев то, Иисус сказал им: что помышляете в себе, маловерные, что хлебов не взяли?</li>
      <li>Еще ли не понимаете и не помните о пяти хлебах на пять тысяч человек , и сколько коробоввы набрали?</li>
      <li>ни о семи хлебах на четыре тысячи, и сколько корзин вы набрали?</li>
      <li>как не разумеете, что не о хлебе сказал Я вам: берегитесь закваски фарисейской и саддукейской?</li>
      <li>Тогда они поняли, что Он говорил им беречься не закваски хлебной, но учения фарисейского и саддукейского.</li>
      <li>Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня,Сына Человеческого?</li>
      <li>Они сказали: одни за Иоанна Крестителя, другие за Илию, а иные за Иеремию, или за одного из пророков.</li>
      <li>Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня?</li>
      <li>Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты - Христос, Сын Бога Живаго.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал ему в ответ: блажен ты, Симон, сын Ионин, потому что не плоть и кровь открыли тебе это, но Отец Мой, Сущий на небесах;</li>
      <li>и Я говорю тебе: ты - Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеютее;</li>
      <li>и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах.</li>
      <li>Тогда Иисус запретил ученикам Своим, чтобы никому не сказывали, что Он есть Иисус Христос.</li>
      <li>С того времени Иисус начал открыватьученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.</li>
      <li>И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!</li>
      <li>Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьмикрест свой, и следуй за Мною,</li>
      <li>ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тотобретет ее;</li>
      <li>какая польза человеку, если он приобретет весь мир,а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?</li>
      <li>ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его.</li>
      <li>Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>По прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, брата его, и возвел их на гору высокую одних,</li>
      <li>и преобразился пред ними: и просияло лице Его, как солнце, одежды же Его сделались белыми, как свет.</li>
      <li>И вот, явились им Моисей и Илия, сНим беседующие.</li>
      <li>При сем Петр сказал Иисусу: Господи! хорошо нам здесь быть; если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии.</li>
      <li>Когда он еще говорил, се, облако светлое осенило их; и се, глас из облака глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение; Его слушайте.</li>
      <li>И, услышав, ученики пали на лица свои и очень испугались.</li>
      <li>Но Иисус, приступив, коснулся их и сказал: встаньте и не бойтесь.</li>
      <li>Возведя же очи свои, они никого не увидели, кроме одного Иисуса.</li>
      <li>И когда сходили они с горы, Иисус запретил им, говоря: никому не сказывайте о сем видении, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.</li>
      <li>И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все;</li>
      <li>но говорю вам, что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили с ним, как хотели; так и Сын Человеческий пострадает от них.</li>
      <li>Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе.</li>
      <li>Когда они пришли к народу, то подошел к Нему человеки, преклоняя пред Ним колени,</li>
      <li>сказал: Господи! помилуй сына моего; он в новолуния беснуется и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто в воду,</li>
      <li>я приводил его к ученикам Твоим, и они не могли исцелить его.</li>
      <li>Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? приведите его ко Мне сюда.</li>
      <li>И запретил ему Иисус, и бес вышел из него; и отрок исцелился в тот час.</li>
      <li>Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали:почему мы не могли изгнать его?</li>
      <li>Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: „перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас;</li>
      <li>сей же род изгоняется только молитвою и постом.</li>
      <li>Во время пребывания их в Галилее, Иисус сказал им: Сын Человеческий предан будет в руки человеческие,</li>
      <li>и убьют Его, и в третий день воскреснет. И они весьма опечалились.</li>
      <li>Когда же пришли они в Капернаум, то подошли к Петрусобиратели дидрахм и сказали: Учитель ваш не даст ли дидрахмы?</li>
      <li>Он говорит: да. И когда вошел он в дом, то Иисус, предупредив его, сказал: как тебе кажется, Симон? цари земные с кого берут пошлины или подати? с сынов ли своих, или с посторонних?</li>
      <li>Петр говорит Ему: с посторонних. Иисус сказал ему: итак сыны свободны;</li>
      <li>но, чтобы нам не соблазнить их, пойди на море, брось уду, и первую рыбу, которая попадется, возьми, и, открыв у ней рот, найдешь статир; возьми его и отдай им за Меня и за себя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В то время ученики приступили к Иисусу и сказали:кто больше в Царстве Небесном?</li>
      <li>Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них</li>
      <li>и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное;</li>
      <li>итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном;</li>
      <li>и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает;</li>
      <li>а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею ипотопили его во глубине морской.</li>
      <li>Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам;но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.</li>
      <li>Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный;</li>
      <li>и если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную.</li>
      <li>Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибоговорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного.</li>
      <li>Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.</li>
      <li>Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдет ли искать заблудившуюся?</li>
      <li>и если случится найти ее, то, истинно говорю вам, он радуется о ней более, нежели о девяноста девяти незаблудившихся.</li>
      <li>Так, нет воли Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из малых сих.</li>
      <li>Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; еслипослушает тебя, то приобрел ты брата твоего;</li>
      <li>если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово;</li>
      <li>если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь.</li>
      <li>Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе.</li>
      <li>Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного,</li>
      <li>ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.</li>
      <li>Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз?</li>
      <li>Иисус говорит ему: не говорю тебе: до семи раз, но до седмижды семидесяти раз.</li>
      <li>Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими;</li>
      <li>когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов;</li>
      <li>а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и все, что он имел, и заплатить;</li>
      <li>тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и все тебе заплачу.</li>
      <li>Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему.</li>
      <li>Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что должен.</li>
      <li>Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и все отдам тебе.</li>
      <li>Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга.</li>
      <li>Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему все бывшее.</li>
      <li>Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня;</li>
      <li>не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего,как и я помиловал тебя?</li>
      <li>И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям,пока не отдаст ему всего долга.</li>
      <li>Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Иисус окончил слова сии, то вышел из Галилеи и пришел в пределы Иудейские, за Иорданскою стороною.</li>
      <li>За Ним последовало много людей, и Он исцелил их там.</li>
      <li>И приступили к Нему фарисеи и, искушая Его, говорили Ему: по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею?</li>
      <li>Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их?</li>
      <li>И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью,</li>
      <li>так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.</li>
      <li>Они говорят Ему: как же Моисей заповедал давать разводное письмо и разводиться с нею?</li>
      <li>Он говорит им: Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так;</li>
      <li>но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует.</li>
      <li>Говорят Ему ученики Его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться.</li>
      <li>Он же сказал им: не все вмещают слово сие, но кому дано,</li>
      <li>ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит.</li>
      <li>Тогда приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли им.</li>
      <li>Но Иисус сказал: пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых естьЦарство Небесное.</li>
      <li>И, возложив на них руки, пошел оттуда.</li>
      <li>И вот, некто, подойдя, сказал Ему: Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?</li>
      <li>Он же сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь вечную , соблюди заповеди.</li>
      <li>Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не лжесвидетельствуй;</li>
      <li>почитай отца и мать; и: люби ближнего твоего, как самого себя.</li>
      <li>Юноша говорит Ему: все это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?</li>
      <li>Иисус сказал ему: если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною.</li>
      <li>Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение.</li>
      <li>Иисус же сказал ученикам Своим: истинно говорю вам, что трудно богатому войти в Царство Небесное;</li>
      <li>и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.</li>
      <li>Услышав это, ученики Его весьма изумились и сказали:так кто же может спастись?</li>
      <li>А Иисус, воззрев, сказал им: человекам это невозможно, Богу же все возможно.</li>
      <li>Тогда Петр, отвечая, сказал Ему: вот, мы оставили все и последовали за Тобою; что же будет нам?</li>
      <li>Иисус же сказал им: истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых.</li>
      <li>И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную.</li>
      <li>Многие же будут первые последними, и последние первыми.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой</li>
      <li>и, договорившись с работниками по динарию на день, послал их в виноградник свой;</li>
      <li>выйдя около третьего часа, он увидел других, стоящих на торжище праздно,</li>
      <li>и им сказал: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам. Они пошли.</li>
      <li>Опять выйдя около шестого и девятого часа, сделал то же.</li>
      <li>Наконец, выйдя около одиннадцатого часа, он нашел других, стоящих праздно, и говорит им: что вы стоите здесь целый день праздно?</li>
      <li>Они говорят ему: никто нас не нанял. Он говорит им: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, получите.</li>
      <li>Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему: позови работников и отдай им плату, начав с последних до первых.</li>
      <li>И пришедшие около одиннадцатого часа получили по динарию.</li>
      <li>Пришедшие же первыми думали, что они получат больше, но получили и они по динарию;</li>
      <li>и, получив, стали роптать на хозяина дома</li>
      <li>и говорили: эти последние работали один час, и ты сравнял их с нами, перенесшими тягость дня и зной.</li>
      <li>Он же в ответ сказал одному из них: друг! я не обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною?</li>
      <li>возьми свое и пойди; я же хочу дать этому последнему то же , что и тебе;</li>
      <li>разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой завистлив от того, что я добр?</li>
      <li>Так будут последние первыми, и первые последними, ибо много званых, а мало избранных.</li>
      <li>И, восходя в Иерусалим, Иисус дорогою отозвал двенадцать учеников одних, и сказал им:</li>
      <li>вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть;</li>
      <li>и предадут Его язычникам на поругание и биение и распятие; и в третий день воскреснет.</li>
      <li>Тогда приступила к Нему мать сыновей Зеведеевых с сыновьями своими, кланяясь и чего-то прося у Него.</li>
      <li>Он сказал ей: чего ты хочешь? Она говорит Ему: скажи, чтобы сии два сына мои сели у Тебяодин по правую сторону, а другой по левую в Царстве Твоем.</li>
      <li>Иисус сказал в ответ: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которуюЯ буду пить, или креститься крещением, которым Я крещусь? Они говорят Ему: можем.</li>
      <li>И говорит им: чашу Мою будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься, но дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит , но кому уготовано Отцем Моим.</li>
      <li>Услышав сие, прочие десять учеников вознегодовали на двух братьев.</li>
      <li>Иисус же, подозвав их, сказал: вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими;</li>
      <li>но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою;</li>
      <li>и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом;</li>
      <li>так как Сын Человеческий не для того пришел, чтобыЕму служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.</li>
      <li>И когда выходили они из Иерихона, за Ним следовало множество народа.</li>
      <li>И вот, двое слепых, сидевшие у дороги, услышав, что Иисус идет мимо, начали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!</li>
      <li>Народ же заставлял их молчать; но они еще громче стали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!</li>
      <li>Иисус, остановившись, подозвал их и сказал: чего вы хотите от Меня?</li>
      <li>Они говорят Ему: Господи! чтобы открылись глаза наши.</li>
      <li>Иисус же, умилосердившись, прикоснулся к глазам их; итотчас прозрели глаза их, и они пошли за Ним.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И когда приблизились к Иерусалиму и пришли в Виффагию к горе Елеонской, тогда Иисус послал двух учеников,</li>
      <li>сказав им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; и тотчас найдете ослицу привязанную и молодого осла с нею; отвязав, приведите ко Мне;</li>
      <li>и если кто скажет вам что-нибудь, отвечайте, что они надобны Господу; и тотчас пошлет их.</li>
      <li>Все же сие было, да сбудется реченное через пророка, который говорит:</li>
      <li>Скажите дщери Сионовой: се, Царь твой грядет к тебе кроткий, сидя на ослице и молодом осле, сыне подъяремной.</li>
      <li>Ученики пошли и поступили так, как повелел им Иисус:</li>
      <li>привели ослицу и молодого осла и положили на них одежды свои, и Он сел поверх их.</li>
      <li>Множество же народа постилали свои одежды по дороге,а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;</li>
      <li>народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!</li>
      <li>И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?</li>
      <li>Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Галилейского.</li>
      <li>И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей,</li>
      <li>и говорил им: написано, - дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников.</li>
      <li>И приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их.</li>
      <li>Видев же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих:осанна Сыну Давидову! - вознегодовали</li>
      <li>и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?</li>
      <li>И, оставив их, вышел вон из города в Вифанию и провел там ночь.</li>
      <li>Поутру же, возвращаясь в город, взалкал;</li>
      <li>и увидев при дороге одну смоковницу, подошел к ней и, ничего не найдя на ней, кроме однихлистьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек. И смоковница тотчас засохла.</li>
      <li>Увидев это, ученики удивились и говорили: как это тотчас засохла смоковница?</li>
      <li>Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то, что сделано со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись иввергнись в море, - будет;</li>
      <li>и все, чего ни попросите в молитве с верою, получите.</li>
      <li>И когда пришел Он в храм и учил, приступили к Нему первосвященники и старейшины народа и сказали: какой властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал такую власть?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном; если о том скажете Мне, то и Я вам скажу, какою властью этоделаю;</li>
      <li>крещение Иоанново откуда было: с небес, или от человеков? Они же рассуждали между собою: если скажем: с небес, то Он скажет нам: почему же вы не поверили ему?</li>
      <li>а если сказать: от человеков, - боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка.</li>
      <li>И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою властью это делаю.</li>
      <li>А как вам кажется? У одного человека было два сына; и он, подойдя к первому, сказал: сын! пойди сегодня работай в винограднике моем.</li>
      <li>Но он сказал в ответ: не хочу; а после, раскаявшись, пошел.</li>
      <li>И подойдя к другому, он сказал то же.Этот сказал в ответ: иду, государь, и не пошел.</li>
      <li>Который из двух исполнил волю отца? Говорят Ему: первый. Иисус говорит им: истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие,</li>
      <li>ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видев это, не раскаялись после, чтобы поверить ему.</li>
      <li>Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.</li>
      <li>Когда же приблизилось время плодов, он послал своихслуг к виноградарям взять свои плоды;</li>
      <li>виноградари, схватив слуг его, иного прибили, иногоубили, а иного побили камнями.</li>
      <li>Опять послал он других слуг, больше прежнего; и с нимипоступили так же.</li>
      <li>Наконец, послал он к ним своего сына, говоря: постыдятся сына моего.</li>
      <li>Но виноградари, увидев сына, сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его.</li>
      <li>И, схватив его, вывели вон из виноградника и убили.</li>
      <li>Итак, когда придет хозяин виноградника, что сделаетон с этими виноградарями?</li>
      <li>Говорят Ему: злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои.</li>
      <li>Иисус говорит им: неужели вы никогда не читали в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? Это от Господа, и есть дивно в очах наших?</li>
      <li>Потому сказываю вам, что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его;</li>
      <li>и тот, кто упадет на этот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.</li>
      <li>И слышав притчи Его, первосвященники и фарисеи поняли, что Он о них говорит,</li>
      <li>и старались схватить Его, но побоялись народа, потомучто Его почитали за Пророка.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Иисус, продолжая говорить им притчами, сказал:</li>
      <li>Царство Небесное подобно человеку царю, который сделалбрачный пир для сына своего</li>
      <li>и послал рабов своих звать званых на брачный пир; и не хотели придти.</li>
      <li>Опять послал других рабов, сказав: скажите званым: вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и чтооткормлено, заколото, и все готово; приходите на брачный пир.</li>
      <li>Но они, пренебрегши то, пошли, кто на поле свое, а кто на торговлю свою;</li>
      <li>прочие же, схватив рабов его, оскорбили и убили их .</li>
      <li>Услышав о сем, царь разгневался, и, послав войска свои, истребил убийц оных и сжег город их.</li>
      <li>Тогда говорит он рабам своим: брачный пир готов, а званые не были достойны;</li>
      <li>итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир.</li>
      <li>И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачныйпир наполнился возлежащими.</li>
      <li>Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,</li>
      <li>и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.</li>
      <li>Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю;там будет плач и скрежет зубов;</li>
      <li>ибо много званых, а мало избранных.</li>
      <li>Тогда фарисеи пошли и совещались, как бы уловить Его в словах.</li>
      <li>И посылают к Нему учеников своих с иродианами, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истинно пути Божию учишь, и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице;</li>
      <li>итак скажи нам: как Тебе кажется? позволительно ли давать подать кесарю, или нет?</li>
      <li>Но Иисус, видя лукавство их, сказал: что искушаете Меня, лицемеры?</li>
      <li>покажите Мне монету, которою платится подать. Они принесли Ему динарий.</li>
      <li>И говорит им: чье это изображение и надпись?</li>
      <li>Говорят Ему: кесаревы. Тогда говорит им: итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.</li>
      <li>Услышав это, они удивились и, оставив Его, ушли.</li>
      <li>В тот день приступили к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его:</li>
      <li>Учитель! Моисей сказал: если кто умрет, не имея детей, то брат его пусть возьмет за себя жену его и восстановит семя брату своему;</li>
      <li>было у нас семь братьев; первый, женившись, умер и, не имея детей, оставил жену свою брату своему;</li>
      <li>подобно и второй, и третий, даже до седьмого;</li>
      <li>после же всех умерла и жена;</li>
      <li>итак, в воскресении, которого из семи будет она женою? ибо все имели ее.</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией,</li>
      <li>ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах.</li>
      <li>А о воскресении мертвых не читали ли вы реченного вам Богом:</li>
      <li>Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова? Бог не есть Бог мертвых, но живых.</li>
      <li>И, слыша, народ дивился учению Его.</li>
      <li>А фарисеи, услышав, что Он привел саддукеев в молчание, собрались вместе.</li>
      <li>И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря:</li>
      <li>Учитель! какая наибольшая заповедь в законе?</li>
      <li>Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим:</li>
      <li>сия есть первая и наибольшая заповедь;</li>
      <li>вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, каксамого себя;</li>
      <li>на сих двух заповедях утверждается весь закон ипророки.</li>
      <li>Когда же собрались фарисеи, Иисус спросил их:</li>
      <li>что вы думаете о Христе? чей Он сын? Говорят Ему: Давидов.</li>
      <li>Говорит им: как же Давид, по вдохновению, называет Его Господом, когда говорит:</li>
      <li>сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?</li>
      <li>Итак, если Давид называет Его Господом, как же Он сын ему?</li>
      <li>И никто не мог отвечать Ему ни слова; и с того дня никто уже не смел спрашиватьЕго.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда Иисус начал говорить народу иученикам Своим</li>
      <li>и сказал: на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи;</li>
      <li>итак все, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают:</li>
      <li>связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их;</li>
      <li>все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одеждсвоих;</li>
      <li>также любят предвозлежания на пиршествах и председания в синагогах</li>
      <li>и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: учитель! учитель!</li>
      <li>А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель - Христос, все же вы - братья;</li>
      <li>и отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах;</li>
      <li>и не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник - Христос.</li>
      <li>Больший из вас да будет вам слуга:</li>
      <li>ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете.</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение.</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.</li>
      <li>Горе вам, вожди слепые, которые говорите: если ктопоклянется храмом, то ничего, а если кто поклянется золотом храма, то повинен.</li>
      <li>Безумные и слепые! что больше: золото, или храм, освящающий золото?</li>
      <li>Также: если кто поклянется жертвенником, то ничего,если же кто поклянется даром, который на нем, то повинен.</li>
      <li>Безумные и слепые! что больше: дар, или жертвенник, освящающий дар?</li>
      <li>Итак клянущийся жертвенником клянется им и всем, чтона нем;</li>
      <li>и клянущийся храмом клянется им и Живущим в нем;</li>
      <li>и клянущийся небом клянется Престолом Божиим и Сидящим на нем.</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставиливажнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежалоделать, и того не оставлять.</li>
      <li>Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды.</li>
      <li>Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их.</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты;</li>
      <li>так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что строитегробницы пророкам и украшаете памятники праведников,</li>
      <li>и говорите: если бы мы были во дни отцов наших, то не были бы сообщниками их в пролитии крови пророков;</li>
      <li>таким образом вы сами против себя свидетельствуете, что вы сыновья тех, которые избили пророков;</li>
      <li>дополняйте же меру отцов ваших.</li>
      <li>Змии, порождения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну?</li>
      <li>Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город;</li>
      <li>да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником.</li>
      <li>Истинно говорю вам, что все сие придет на род сей.</li>
      <li>Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнямипобивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели!</li>
      <li>Се, оставляется вам дом ваш пуст.</li>
      <li>Ибо сказываю вам: не увидите Меня отныне, доколе не воскликнете: благословен Грядый во имя Господне!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И выйдя, Иисус шел от храма; и приступили ученики Его, чтобы показать Ему здания храма.</li>
      <li>Иисус же сказал им: видите ли всеэто? Истинно говорю вам: не останется здесь камня на камне; все будет разрушено.</li>
      <li>Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,</li>
      <li>ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: „Я Христос", и многих прельстят.</li>
      <li>Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец:</li>
      <li>ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам;</li>
      <li>все же это - начало болезней.</li>
      <li>Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое;</li>
      <li>и тогда соблазнятся многие, и друг другабудут предавать, и возненавидят друг друга;</li>
      <li>и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих;</li>
      <li>и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь;</li>
      <li>претерпевший же до конца спасется.</li>
      <li>И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец.</li>
      <li>Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную через пророка Даниила, стоящую на святом месте, - читающий да разумеет, -</li>
      <li>тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;</li>
      <li>и кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;</li>
      <li>и кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.</li>
      <li>Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!</li>
      <li>Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу,</li>
      <li>ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и не будет.</li>
      <li>И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни.</li>
      <li>Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, - не верьте.</li>
      <li>Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, иизбранных.</li>
      <li>Вот, Я наперед сказал вам.</li>
      <li>Итак, если скажут вам: „вот, Он в пустыне", - не выходите; „вот, Он в потаенных комнатах", - не верьте;</li>
      <li>ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого;</li>
      <li>ибо, где будет труп, там соберутся орлы.</li>
      <li>И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются;</li>
      <li>тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; итогда восплачутся все племена земные и увидят СынаЧеловеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою;</li>
      <li>и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их.</li>
      <li>От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето;</li>
      <li>так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях.</li>
      <li>Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все сие будет;</li>
      <li>небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.</li>
      <li>О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой один;</li>
      <li>но, как было во дни Ноя, так будет и в пришествиеСына Человеческого:</li>
      <li>ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег,</li>
      <li>и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и пришествие Сына Человеческого;</li>
      <li>тогда будут двое на поле: один берется, а другой оставляется;</li>
      <li>две мелющие в жерновах: одна берется, а другая оставляется.</li>
      <li>Итак бодрствуйте, потому что не знаете, в который час Господь ваш приидет.</li>
      <li>Но это вы знаете, что, если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет вор, то бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего.</li>
      <li>Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.</li>
      <li>Кто же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу во время?</li>
      <li>Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так;</li>
      <li>истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.</li>
      <li>Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой,</li>
      <li>и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, -</li>
      <li>то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает,</li>
      <li>и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взяв светильники свои, вышли навстречужениху.</li>
      <li>Из них пять было мудрых и пять неразумных.</li>
      <li>Неразумные, взяв светильники свои, не взяли с собою масла.</li>
      <li>Мудрые же, вместе со светильниками своими, взяли масла в сосудах своих.</li>
      <li>И как жених замедлил, то задремали все и уснули.</li>
      <li>Но в полночь раздался крик: вот, жених идет, выходите навстречу ему.</li>
      <li>Тогда встали все девы те и поправили светильники свои.</li>
      <li>Неразумные же сказали мудрым: дайте нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут.</li>
      <li>А мудрые отвечали: чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к продающим и купите себе.</li>
      <li>Когда же пошли они покупать, пришел жених, и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились;</li>
      <li>после приходят и прочие девы, и говорят: Господи! Господи! отвори нам.</li>
      <li>Он же сказал им в ответ: истинно говорю вам: не знаю вас.</li>
      <li>Итак, бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ничаса, в который приидет Сын Человеческий.</li>
      <li>Ибо Он поступит , как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое:</li>
      <li>и одному дал он пять талантов, другому два, иномуодин, каждому по его силе; и тотчас отправился.</li>
      <li>Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов;</li>
      <li>точно так же и получивший два таланта приобрел другие два;</li>
      <li>получивший же один талант пошел и закопал его в землю и скрыл серебро господина своего.</li>
      <li>По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета.</li>
      <li>И, подойдя, получивший пять талантов принес другие пять талантов и говорит: господин! пять талантов ты далмне; вот, другие пять талантов я приобрел на них.</li>
      <li>Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.</li>
      <li>Подошел также и получивший два таланта и сказал: господин! два таланта ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел на них.</li>
      <li>Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.</li>
      <li>Подошел и получивший один талант и сказал: господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпал,</li>
      <li>и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое.</li>
      <li>Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал;</li>
      <li>посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя, получил бы мое с прибылью;</li>
      <li>итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов,</li>
      <li>ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;</li>
      <li>а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей,</li>
      <li>и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов;</li>
      <li>и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов - по левую.</li>
      <li>Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира:</li>
      <li>ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня;</li>
      <li>был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне.</li>
      <li>Тогда праведники скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили?</li>
      <li>когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели?</li>
      <li>когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе?</li>
      <li>И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне.</li>
      <li>Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его:</li>
      <li>ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня;</li>
      <li>был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня.</li>
      <li>Тогда и они скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе?</li>
      <li>Тогда скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне.</li>
      <li>И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Иисус окончил все слова сии, то сказал ученикам Своим:</li>
      <li>вы знаете, что через два дня будет Пасха, и Сын Человеческий предан будет на распятие.</li>
      <li>Тогда собрались первосвященники и книжники и старейшины народа во двор первосвященника, по имени Каиафы,</li>
      <li>и положили в совете взять Иисуса хитростью и убить;</li>
      <li>но говорили: только не в праздник, чтобы не сделалось возмущения в народе.</li>
      <li>Когда же Иисус был в Вифании, в доме Симона прокаженного,</li>
      <li>приступила к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему возлежащему на голову.</li>
      <li>Увидев это, ученики Его вознегодовали и говорили: к чему такая трата?</li>
      <li>Ибо можно было бы продать это миро за большую цену и дать нищим.</li>
      <li>Но Иисус, уразумев сие, сказал им: что смущаете женщину? она доброе дело сделала для Меня:</li>
      <li>ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда имеете;</li>
      <li>возлив миро сие на тело Мое, она приготовила Меня к погребению;</li>
      <li>истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет в память ее и о том, что она сделала.</li>
      <li>Тогда один из двенадцати, называемый Иуда Искариот, пошел к первосвященникам</li>
      <li>и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребренников;</li>
      <li>и с того времени он искал удобного случая предать Его.</li>
      <li>В первый же день опресночный приступили ученики к Иисусу и сказали Ему: где велишь нам приготовить Тебе пасху?</li>
      <li>Он сказал: пойдите в город к такому-то и скажите ему: Учитель говорит: время Мое близко; у тебя совершу пасху с учениками Моими.</li>
      <li>Ученики сделали, как повелел им Иисус, и приготовили пасху.</li>
      <li>Когда же настал вечер, Он возлег с двенадцатью учениками;</li>
      <li>и когда они ели, сказал: истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.</li>
      <li>Они весьма опечалились, и начали говорить Ему, каждыйиз них: не я ли, Господи?</li>
      <li>Он же сказал в ответ: опустивший со Мною руку в блюдо, этот предаст Меня;</li>
      <li>впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем, но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы этому человеку не родиться.</li>
      <li>При сем и Иуда, предающий Его, сказал: не я ли, Равви? Иисус говорит ему: ты сказал.</li>
      <li>И когда они ели, Иисус взял хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Мое.</li>
      <li>И, взяв чашу и благодарив, подал им и сказал: пейте из нее все,</li>
      <li>ибо сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая во оставление грехов.</li>
      <li>Сказываю же вам, что отныне не буду пить от плода сего виноградного до того дня, когда буду пить с вами новое вино в Царстве Отца Моего.</li>
      <li>И, воспев, пошли на гору Елеонскую.</li>
      <li>Тогда говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь, ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы стада;</li>
      <li>по воскресении же Моем предварю вас в Галилее.</li>
      <li>Петр сказал Ему в ответ: если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь.</li>
      <li>Иисус сказал ему: истинно говорю тебе, что в эту ночь, прежде нежели пропоет петух, триждыотречешься от Меня.</li>
      <li>Говорит Ему Петр: хотя бы надлежало мне и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. Подобное говорили и все ученики.</li>
      <li>Потом приходит с ними Иисус на место, называемое Гефсимания, и говорит ученикам: посидите тут, пока Я пойду, помолюсь там.</li>
      <li>И, взяв с Собою Петра и обоих сыновей Зеведеевых, начал скорбеть и тосковать.</li>
      <li>Тогда говорит им Иисус: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте со Мною.</li>
      <li>И, отойдя немного, пал на лице Свое, молился и говорил: Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты.</li>
      <li>И приходит к ученикам и находит их спящими, и говорит Петру: так ли не могли вы одинчас бодрствовать со Мною?</li>
      <li>бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.</li>
      <li>Еще, отойдя в другой раз, молился, говоря: Отче Мой! если не может чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя.</li>
      <li>И, придя, находит их опять спящими, ибо у них глаза отяжелели.</li>
      <li>И, оставив их, отошел опять и помолился в третий раз, сказав то же слово.</li>
      <li>Тогда приходит к ученикам Своим и говорит им: вы все еще спите и почиваете?вот, приблизился час, и Сын Человеческий предается в руки грешников;</li>
      <li>встаньте, пойдем: вот, приблизился предающий Меня.</li>
      <li>И, когда еще говорил Он, вот Иуда, один из двенадцати, пришел, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и старейшин народных.</li>
      <li>Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его.</li>
      <li>И, тотчас подойдя к Иисусу, сказал: радуйся, Равви! И поцеловал Его.</li>
      <li>Иисус же сказал ему: друг, для чего ты пришел? Тогда подошли и возложили руки на Иисуса, и взяли Его.</li>
      <li>И вот, один из бывших с Иисусом, простерши руку,извлек меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсек ему ухо.</li>
      <li>Тогда говорит ему Иисус: возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут;</li>
      <li>или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов?</li>
      <li>как же сбудутся Писания, что так должно быть?</li>
      <li>В тот час сказал Иисус народу: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями взять Меня; каждый день с вами сидел Я, уча в храме, и вы не брали Меня.</li>
      <li>Сие же все было, да сбудутся писания пророков. Тогда все ученики, оставив Его, бежали.</li>
      <li>А взявшие Иисуса отвели Его к Каиафе первосвященнику, куда собрались книжники и старейшины.</li>
      <li>Петр же следовал за Ним издали, до двора первосвященникова; и, войдя внутрь, сел со служителями, чтобы видеть конец.</li>
      <li>Первосвященники и старейшины и весь синедрион искали лжесвидетельства против Иисуса, чтобы предать Его смерти,</li>
      <li>и не находили; и, хотя много лжесвидетелей приходило, не нашли. Но наконец пришли два лжесвидетеля</li>
      <li>и сказали: Он говорил: могу разрушить храм Божий и в три дня создать его.</li>
      <li>И, встав, первосвященник сказал Ему: что же ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?</li>
      <li>Иисус молчал. И первосвященник сказал Ему: заклинаю Тебя Богом живым, скажи нам, Ты ли Христос, Сын Божий?</li>
      <li>Иисус говорит ему: ты сказал; даже сказываю вам: отныне узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.</li>
      <li>Тогда первосвященник разодрал одежды свои и сказал: Он богохульствует! на что еще нам свидетелей? вот, теперь вы слышали богохульство Его!</li>
      <li>как вам кажется? Они же сказали вответ: повинен смерти.</li>
      <li>Тогда плевали Ему в лице и заушали Его; другие же ударяли Его по ланитам</li>
      <li>и говорили: прореки нам, Христос, кто ударил Тебя?</li>
      <li>Петр же сидел вне на дворе. И подошла к нему одна служанка и сказала: и ты был с Иисусом Галилеянином.</li>
      <li>Но он отрекся перед всеми, сказав: не знаю, что ты говоришь.</li>
      <li>Когда же он выходил за ворота, увидела его другая, и говорит бывшим там: и этот был с Иисусом Назореем.</li>
      <li>И он опять отрекся с клятвою, что не знает Сего Человека.</li>
      <li>Немного спустя подошли стоявшие там и сказали Петру: точно и ты из них, ибо и речь твоя обличает тебя.</li>
      <li>Тогда он начал клясться и божиться, что не знает Сего Человека. И вдруг запел петух.</li>
      <li>И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. И выйдя вон, плакал горько.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда же настало утро, все первосвященники и старейшины народа имели совещание об Иисусе, чтобы предать Егосмерти;</li>
      <li>и, связав Его, отвели и предали ЕгоПонтию Пилату, правителю.</li>
      <li>Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребренников первосвященникам и старейшинам,</li>
      <li>говоря: согрешил я, предав кровь невинную. Они же сказали ему: что нам до того? смотри сам.</li>
      <li>И, бросив сребренники в храме, он вышел, пошел и удавился.</li>
      <li>Первосвященники, взяв сребренники, сказали: непозволительно положить их в сокровищницу церковную, потому что это цена крови.</li>
      <li>Сделав же совещание, купили на них землю горшечника, для погребения странников;</li>
      <li>посему и называется земля та „землею крови" до сего дня.</li>
      <li>Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: и взяли тридцать сребренников, цену Оцененного, Которого оценили сыны Израиля,</li>
      <li>и дали их за землю горшечника, как сказал мне Господь.</li>
      <li>Иисус же стал пред правителем. И спросил Его правитель: Ты Царь Иудейский? Иисус сказал ему: ты говоришь.</li>
      <li>И когда обвиняли Его первосвященники и старейшины, Он ничего не отвечал.</li>
      <li>Тогда говорит Ему Пилат: не слышишь, сколько свидетельствуют против Тебя?</li>
      <li>И не отвечал ему ни на одно слово, так что правитель весьма дивился.</li>
      <li>На праздник же Пасхи правитель имел обычай отпускать народу одного узника, которого хотели.</li>
      <li>Был тогда у них известный узник, называемый Варавва;</li>
      <li>итак, когда собрались они, сказал им Пилат: кого хотите, чтобы я отпустил вам: Варавву, или Иисуса, называемого Христом?</li>
      <li>ибо знал, что предали Его из зависти.</li>
      <li>Между тем, как сидел он на судейском месте, жена его послала ему сказать: не делай ничего Праведнику Тому, потому что я ныне во сне много пострадала за Него.</li>
      <li>Но первосвященники и старейшины возбудили народ просить Варавву, а Иисуса погубить.</li>
      <li>Тогда правитель спросил их: кого из двух хотите, чтобыя отпустил вам? Они сказали: Варавву.</li>
      <li>Пилат говорит им: что же я сделаю Иисусу, называемому Христом? Говорят ему все: да будет распят.</li>
      <li>Правитель сказал: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее кричали: да будет распят.</li>
      <li>Пилат, видя, что ничто не помогает, но смятениеувеличивается, взял воды и умыл руки перед народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего; смотрите вы.</li>
      <li>И, отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях наших.</li>
      <li>Тогда отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.</li>
      <li>Тогда воины правителя, взяв Иисуса в преторию, собрали на Него весь полк</li>
      <li>и, раздев Его, надели на Него багряницу;</li>
      <li>и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!</li>
      <li>и плевали на Него и, взяв трость, били Его по голове.</li>
      <li>И когда насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, и одели Его в одежды Его, и повели Его нараспятие.</li>
      <li>Выходя, они встретили одного Киринеянина, по имени Симона; сего заставили нести крест Его.</li>
      <li>И, придя на место, называемое Голгофа, что значит: Лобное место,</li>
      <li>дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить.</li>
      <li>Распявшие же Его делили одежды Его, бросая жребий;</li>
      <li>и, сидя, стерегли Его там;</li>
      <li>и поставили над головою Его надпись, означающую винуЕго: Сей есть Иисус, Царь Иудейский.</li>
      <li>Тогда распяты с Ним два разбойника: один по правую сторону, а другой по левую.</li>
      <li>Проходящие же злословили Его, кивая головами своими</li>
      <li>и говоря: Разрушающий храм и в три дня Созидающий! спаси Себя Самого; если Ты Сын Божий, сойди с креста.</li>
      <li>Подобно и первосвященники с книжниками и старейшинами и фарисеями, насмехаясь, говорили:</li>
      <li>других спасал, а Себя Самого не можетспасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него;</li>
      <li>уповал на Бога; пусть теперь избавит Его, если Онугоден Ему. Ибо Он сказал: Я Божий Сын.</li>
      <li>Также и разбойники, распятые с Ним, поносили Его.</li>
      <li>От шестого же часа тьма была по всей земле до часа девятого;</li>
      <li>а около девятого часа возопил Иисус громким голосом:Или, Или! лама савахфани? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?</li>
      <li>Некоторые из стоявших там, слыша это, говорили: Илию зовет Он.</li>
      <li>И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить;</li>
      <li>а другие говорили: постой, посмотрим, придет ли Илия спасти Его.</li>
      <li>Иисус же, опять возопив громким голосом, испустилдух.</li>
      <li>И вот, завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу; и земля потряслась; и камни расселись;</li>
      <li>и гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли</li>
      <li>и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим.</li>
      <li>Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили: воистину Он был Сын Божий.</li>
      <li>Там были также и смотрели издали многие женщины, которые следовали за Иисусом из Галилеи, служа Ему;</li>
      <li>между ними были Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых.</li>
      <li>Когда же настал вечер, пришел богатый человек изАримафеи, именем Иосиф, который также учился у Иисуса;</li>
      <li>он, придя к Пилату, просил тела Иисусова. Тогда Пилат приказал отдать тело;</li>
      <li>и, взяв тело, Иосиф обвил его чистою плащаницею</li>
      <li>и положил его в новом своем гробе, который высек он в скале; и, привалив большой камень к двери гроба, удалился.</li>
      <li>Была же там Мария Магдалина и другая Мария, которыесидели против гроба.</li>
      <li>На другой день, который следует за пятницею, собрались первосвященники и фарисеи к Пилату</li>
      <li>и говорили: господин! Мы вспомнили, что обманщик тот, еще будучи в живых, сказал: после трех днейвоскресну;</li>
      <li>итак прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы ученики Его, придя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых; и будет последний обман хуже первого.</li>
      <li>Пилат сказал им: имеете стражу; пойдите, охраняйте, как знаете.</li>
      <li>Они пошли и поставили у гроба стражу, и приложили к камню печать.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>По прошествии же субботы, на рассвете первого дня недели, пришла Мария Магдалина и другая Мария посмотреть гроб.</li>
      <li>И вот, сделалось великое землетрясение, ибо АнгелГосподень, сошедший с небес, приступив, отвалил камень от двери гроба и сидел на нем;</li>
      <li>вид его был, как молния, и одежда его бела, как снег;</li>
      <li>устрашившись его, стерегущие пришли в трепет и стали, как мертвые;</li>
      <li>Ангел же, обратив речь к женщинам, сказал: не бойтесь, ибо знаю, что вы ищете Иисуса распятого;</li>
      <li>Его нет здесь - Он воскрес, как сказал. Подойдите, посмотрите место, где лежал Господь,</li>
      <li>и пойдите скорее, скажите ученикам Его, что Он воскрес из мертвых и предваряет вас в Галилее; там Его увидите. Вот, я сказал вам.</li>
      <li>И, выйдя поспешно из гроба, они со страхом и радостью великою побежали возвестить ученикам Его.</li>
      <li>Когда же шли они возвестить ученикам Его, и се Иисус встретил их и сказал: радуйтесь! И они,приступив, ухватились за ноги Его и поклонились Ему.</li>
      <li>Тогда говорит им Иисус: не бойтесь; пойдите, возвестите братьям Моим, чтобы шли в Галилею, и там они увидят Меня.</li>
      <li>Когда же они шли, то некоторые из стражи, войдя в город, объявили первосвященникам о всем бывшем.</li>
      <li>И сии, собравшись со старейшинами и сделав совещание, довольно денег дали воинам,</li>
      <li>и сказали: скажите, что ученики Его, придя ночью, украли Его, когда мы спали;</li>
      <li>и, если слух об этом дойдет до правителя, мы убедим его, и вас от неприятности избавим.</li>
      <li>Они, взяв деньги, поступили, как научены были; и пронеслось слово сие между иудеями до сего дня.</li>
      <li>Одиннадцать же учеников пошли в Галилею, на гору,куда повелел им Иисус,</li>
      <li>и, увидев Его, поклонились Ему, а иные усомнились.</li>
      <li>И приблизившись Иисус сказал им: дана Мне всякая власть на небе и на земле.</li>
      <li>Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святаго Духа,</li>
      <li>уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>