<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Начало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия,</li>
      <li>как написано у пророков: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.</li>
      <li>Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу,прямыми сделайте стези Ему.</li>
      <li>Явился Иоанн, крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов.</li>
      <li>И выходили к нему вся страна Иудейская и Иерусалимляне, и крестились от него все в реке Иордане, исповедуя грехи свои.</li>
      <li>Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед.</li>
      <li>И проповедывал, говоря: идет за мною Сильнейший меня, у Которого я недостоин, наклонившись, развязать ремень обуви Его;</li>
      <li>я крестил вас водою, а Он будет крестить вас Духом Святым.</li>
      <li>И было в те дни, пришел Иисус изНазарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане.</li>
      <li>И когда выходил из воды, тотчас увидел Иоанн разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него.</li>
      <li>И глас был с небес: Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.</li>
      <li>Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню.</li>
      <li>И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему.</li>
      <li>После же того, как предан был Иоанн, пришел Иисусв Галилею, проповедуя Евангелие Царств</li>
      <li>и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие.</li>
      <li>Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы.</li>
      <li>И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.</li>
      <li>И они тотчас, оставив свои сети, последовали за Ним.</li>
      <li>И, пройдя оттуда немного, Он увидел Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, также в лодке починивающих сети;</li>
      <li>и тотчас призвал их. И они, оставив отца своего Зеведея в лодке с работниками, последовали за Ним.</li>
      <li>И приходят в Капернаум; и вскоре в субботу вошел Он в синагогу и учил.</li>
      <li>И дивились Его учению, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники.</li>
      <li>В синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал:</li>
      <li>оставь! что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришелпогубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.</li>
      <li>Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.</li>
      <li>Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из него.</li>
      <li>И все ужаснулись, так что друг друга спрашивали: что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?</li>
      <li>И скоро разошлась о Нем молва по всей окрестности вГалилее.</li>
      <li>Выйдя вскоре из синагоги, пришли в дом Симона и Андрея, с Иаковом и Иоанном.</li>
      <li>Теща же Симонова лежала в горячке; и тотчас говорят Ему о ней.</li>
      <li>Подойдя, Он поднял ее, взяв ее за руку; и горячка тотчас оставила ее, и она стала служить им.</li>
      <li>При наступлении же вечера, когда заходило солнце, приносили к Нему всех больных и бесноватых.</li>
      <li>И весь город собрался к дверям.</li>
      <li>И Он исцелил многих, страдавших различными болезнями; изгнал многих бесов, и не позволял бесам говорить, что они знают, что Он Христос.</li>
      <li>А утром, встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился.</li>
      <li>Симон и бывшие с ним пошли за Ним</li>
      <li>и, найдя Его, говорят Ему: все ищут Тебя.</li>
      <li>Он говорит им: пойдем в ближние селения и города, чтобы Мне и там проповедывать, ибо Я для того пришел.</li>
      <li>И Он проповедывал в синагогах их по всей Галилее и изгонял бесов.</li>
      <li>Приходит к Нему прокаженный и, умоляя Его и падая пред Ним на колени, говорит Ему: если хочешь, можешь меня очистить.</li>
      <li>Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.</li>
      <li>После сего слова проказа тотчас сошла с него, и он стал чист.</li>
      <li>И, посмотрев на него строго, тотчас отослал его</li>
      <li>и сказал ему: смотри, никому ничего не говори, но пойди, покажись священнику и принеси за очищение твое, что повелел Моисей, во свидетельство им.</li>
      <li>А он, выйдя, начал провозглашать и рассказывать опроисшедшем, так что Иисус не мог уже явно войти в город, но находился вне, в местах пустынных. И приходили к Нему отовсюду.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Через несколько дней опять пришел Он в Капернаум; и слышно стало, что Он в доме.</li>
      <li>Тотчас собрались многие, так что уже и у дверей не было места; и Он говорил им слово.</li>
      <li>И пришли к Нему с расслабленным, которого несли четверо;</li>
      <li>и, не имея возможности приблизиться кНему за многолюдством, раскрыли кровлю дома , где Он находился, и, прокопав ее, спустили постель, на которой лежал расслабленный.</li>
      <li>Иисус, видя веру их, говорит расслабленному: чадо!прощаются тебе грехи твои.</li>
      <li>Тут сидели некоторые из книжников и помышляли в сердцах своих:</li>
      <li>что Он так богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?</li>
      <li>Иисус, тотчас узнав духом Своим, что они так помышляют в себе, сказал им: для чего так помышляете в сердцах ваших?</li>
      <li>Что легче? сказать ли расслабленному: прощаются тебе грехи? или сказать: встань, возьми свою постель и ходи?</li>
      <li>Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - говорит расслабленному:</li>
      <li>тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.</li>
      <li>Он тотчас встал и, взяв постель, вышел перед всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали.</li>
      <li>И вышел Иисус опять к морю; и весь народпошел к Нему, и Он учил их.</li>
      <li>Проходя, увидел Он Левия Алфеева, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. И он , встав, последовал за Ним.</li>
      <li>И когда Иисус возлежал в доме его, возлежали с Ним и ученики Его и многиемытари и грешники: ибо много их было, и они следовали заНим.</li>
      <li>Книжники и фарисеи, увидев, что Он ест с мытарями и грешниками, говорили ученикам Его: как это Он ест и пьет с мытарями и грешниками.</li>
      <li>Услышав сие , Иисус говорит им: не здоровыеимеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.</li>
      <li>Ученики Иоанновы и фарисейские постились. Приходят к Нему и говорят: почему ученики Иоанновы и фарисейскиепостятся, а Твои ученики не постятся?</li>
      <li>И сказал им Иисус: могут ли поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними жених, не могут поститься,</li>
      <li>но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.</li>
      <li>Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.</li>
      <li>Никто не вливает вина молодого в мехи ветхие: иначемолодое вино прорвет мехи, и вино вытечет, и мехи пропадут; но вино молодое надобно вливать в мехи новые.</li>
      <li>И случилось Ему в субботу проходить засеянными полями , и ученики Его дорогою начали срывать колосья.</li>
      <li>И фарисеи сказали Ему: смотри, что они делают в субботу, чего не должно делать ?</li>
      <li>Он сказал им: неужели вы не читали никогда, что сделал Давид, когда имел нужду и взалкал сам и бывшие с ним?</li>
      <li>как вошел он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме священников, и дал и бывшим с ним?</li>
      <li>И сказал им: суббота для человека, а не человек для субботы;</li>
      <li>посему Сын Человеческий есть господин и субботы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пришел опять в синагогу; там был человек, имевший иссохшую руку.</li>
      <li>И наблюдали за Ним, не исцелит ли его в субботу, чтобы обвинить Его.</li>
      <li>Он же говорит человеку, имевшему иссохшую руку: стань на средину.</li>
      <li>А им говорит: должно ли в субботу доброделать, или зло делать? душу спасти, или погубить? Но они молчали.</li>
      <li>И, воззрев на них с гневом, скорбя об ожесточении сердец их, говорит тому человеку: протяни руку твою. Он протянул, и стала рука его здорова, как другая.</li>
      <li>Фарисеи, выйдя, немедленно составили с иродианами совещание против Него, как бы погубить Его.</li>
      <li>Но Иисус с учениками Своими удалился к морю; и за Ним последовало множество народа из Галилеи, Иудеи,</li>
      <li>Иерусалима, Идумеи и из-за Иордана. И живущие в окрестностях Тира и Сидона, услышав, что Он делал, шли к Нему в великом множестве.</li>
      <li>И сказал ученикам Своим, чтобы готова была для Него лодка по причине многолюдства, дабы не теснили Его.</li>
      <li>Ибо многих Он исцелил, так что имевшие язвы бросались к Нему, чтобы коснуться Его.</li>
      <li>И духи нечистые, когда видели Его, падали пред Ним и кричали: Ты Сын Божий.</li>
      <li>Но Он строго запрещал им, чтобы не делали Его известным.</li>
      <li>Потом взошел на гору и позвал к Себе, кого Сам хотел; и пришли к Нему.</li>
      <li>И поставил из них двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь,</li>
      <li>и чтобы они имели власть исцелять от болезней и изгонять бесов;</li>
      <li>поставил Симона, нарекши ему имя Петр,</li>
      <li>Иакова Зеведеева и Иоанна, брата Иакова, нарекши им имена Воанергес, то есть „сыны громовы",</li>
      <li>Андрея, Филиппа, Варфоломея, Матфея, Фому, Иакова Алфеева, Фаддея, Симона Кананита</li>
      <li>и Иуду Искариотского, который и предал Его.</li>
      <li>Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба есть.</li>
      <li>И, услышав, ближние Его пошли взять Его, ибо говорили, что Он вышел из себя.</li>
      <li>А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя.</li>
      <li>И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?</li>
      <li>Если царство разделится само в себе, неможет устоять царство то;</li>
      <li>и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот;</li>
      <li>и если сатана восстал на самого себя и разделился, не может устоять, но пришел конец его.</li>
      <li>Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, итогда расхитит дом его.</li>
      <li>Истинно говорю вам: будут прощены сынам человеческим все грехи и хуления, какими бы ни хулили;</li>
      <li>но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.</li>
      <li>Сие сказал Он , потому что говорили: в Нем нечистый дух.</li>
      <li>И пришли Матерь и братья Его и, стоя вне дома, послали к Нему звать Его.</li>
      <li>Около Него сидел народ. И сказали Ему: вот, Матерь Твоя и братья Твои и сестры Твои, вне дома, спрашивают Тебя.</li>
      <li>И отвечал им: кто матерь Моя и братья Мои?</li>
      <li>И обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои;</li>
      <li>ибо кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и матерь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И опять начал учить при море; и собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сидел на море, а весь народ был на земле, у моря.</li>
      <li>И учил их притчами много, и в учении Своем говорил им:</li>
      <li>слушайте: вот, вышел сеятель сеять;</li>
      <li>и, когда сеял, случилось, что иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то.</li>
      <li>Иное упало на каменистое место , где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока;</li>
      <li>когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло.</li>
      <li>Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя , и оно не дало плода.</li>
      <li>И иное упало на добрую землю и дало плод, который взошел и вырос, и принесло иное тридцать, иноешестьдесят, и иное сто.</li>
      <li>И сказал им: кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>Когда же остался без народа, окружающие Его, вместе с двенадцатью, спросили Его о притче.</li>
      <li>И сказал им: вам дано знать тайныЦарствия Божия, а тем внешним все бывает в притчах;</li>
      <li>так что они своими глазами смотрят, и не видят; своими ушами слышат, и не разумеют, да не обратятся, и прощены будут им грехи.</li>
      <li>И говорит им: не понимаете этой притчи? Как же вам уразуметь все притчи?</li>
      <li>Сеятель слово сеет.</li>
      <li>Посеянное при дороге означает тех, в которых сеется слово, но к которым , когда услышат, тотчас приходит сатана ипохищает слово, посеянное в сердцах их.</li>
      <li>Подобным образом и посеянное на каменистом местеозначает тех, которые, когда услышат слово, тотчас с радостью принимают его,</li>
      <li>но не имеют в себе корня и непостоянны; потом, когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняются.</li>
      <li>Посеянное в тернии означает слышащих слово,</li>
      <li>но в которых заботы века сего, обольщение богатством и другие пожелания,входя в них, заглушают слово, и оно бывает без плода.</li>
      <li>А посеянное на доброй земле означает тех, которые слушают слово и принимают, и приносят плод, один в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат.</li>
      <li>И сказал им: для того ли приносится свеча, чтобы поставить ее под сосуд или под кровать? не для того ли, чтобы поставить ее на подсвечнике?</li>
      <li>Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу.</li>
      <li>Если кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам, слушающим.</li>
      <li>Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет.</li>
      <li>И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю,</li>
      <li>и спит, и встает ночью и днем; икак семя всходит и растет, не знает он,</li>
      <li>ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе.</li>
      <li>Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потомучто настала жатва.</li>
      <li>И сказал: чему уподобим Царствие Божие? или какою притчею изобразим его?</li>
      <li>Оно - как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;</li>
      <li>а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные.</li>
      <li>И таковыми многими притчами проповедывал им слово, сколько они могли слышать.</li>
      <li>Без притчи же не говорил им, а ученикам наедине изъяснял все.</li>
      <li>Вечером того дня сказал им: переправимся на ту сторону.</li>
      <li>И они, отпустив народ, взяли Его с собою, как Он был в лодке; с Ним были и другие лодки.</li>
      <li>И поднялась великая буря; волны били в лодку, так что она уже наполнялась водою .</li>
      <li>А Он спал на корме на возглавии. Его будят и говорят Ему: Учитель! неужели Тебе нужды нет, что мы погибаем?</li>
      <li>И, встав, Он запретил ветру и сказал морю: умолкни, перестань. И ветер утих, и сделалась великая тишина.</li>
      <li>И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры?</li>
      <li>И убоялись страхом великим и говорили между собою: кто же Сей, что и ветер и море повинуются Ему?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пришли на другой берег моря, в страну Гадаринскую.</li>
      <li>И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил Его вышедшийиз гробов человек, одержимый нечистым духом,</li>
      <li>он имел жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями,</li>
      <li>потому что многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и разбивал оковы, и никто не в силах был укротить его;</li>
      <li>всегда, ночью и днем, в горах и гробах, кричал он и бился о камни;</li>
      <li>увидев же Иисуса издалека, прибежал и поклонился Ему,</li>
      <li>и, вскричав громким голосом, сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом, не мучь меня!</li>
      <li>Ибо Иисус сказал ему: выйди, дух нечистый, изсего человека.</li>
      <li>И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.</li>
      <li>И много просили Его, чтобы не высылалих вон из страны той.</li>
      <li>Паслось же там при горе большое стадо свиней.</li>
      <li>И просили Его все бесы, говоря: пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них.</li>
      <li>Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух тысяч; и потонули в море.</li>
      <li>Пасущие же свиней побежали и рассказали в городе и в деревнях. И жители вышли посмотреть, что случилось.</li>
      <li>Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились.</li>
      <li>Видевшие рассказали им о том, как это произошло с бесноватым, и о свиньях.</li>
      <li>И начали просить Его, чтобы отошел от пределов их.</li>
      <li>И когда Он вошел в лодку, бесновавшийся просил Его, чтобы быть с Ним.</li>
      <li>Но Иисус не дозволил ему, а сказал: иди домой к своим и расскажи им, что сотворил с тобою Господь и как помиловал тебя.</li>
      <li>И пошел и начал проповедывать в Десятиградии, что сотворил с ним Иисус; и все дивились.</li>
      <li>Когда Иисус опять переправился в лодке на другой берег, собралось к Нему множество народа. Он был у моря.</li>
      <li>И вот, приходит один из начальников синагоги, по имени Иаир, и, увидев Его, падает к ногам Его</li>
      <li>и усильно просит Его, говоря: дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела и осталась жива.</li>
      <li>Иисус пошел с ним. За Ним следовало множество народа, и теснили Его.</li>
      <li>Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет,</li>
      <li>много потерпела от многих врачей, истощила все, чтобыло у ней, и не получила никакой пользы, нопришла еще в худшее состояние, -</li>
      <li>услышав об Иисусе, подошла сзади в народе и прикоснулась к одежде Его,</li>
      <li>ибо говорила: если хотя к одежде Его прикоснусь, то выздоровею.</li>
      <li>И тотчас иссяк у ней источник крови, и она ощутила в теле, что исцелена от болезни.</li>
      <li>В то же время Иисус, почувствовав Сам в Себе, что вышла из Него сила, обратился в народе и сказал: кто прикоснулся к Моей одежде?</li>
      <li>Ученики сказали Ему: Ты видишь, что народ теснит Тебя, и говоришь: кто прикоснулся ко Мне?</li>
      <li>Но Он смотрел вокруг, чтобы видеть ту, которая сделала это.</li>
      <li>Женщина в страхе и трепете, зная, что с нею произошло, подошла, пала пред Ним и сказала Ему всю истину.</li>
      <li>Он же сказал ей: дщерь! вера твоя спасла тебя; иди в мире и будь здорова от болезни твоей.</li>
      <li>Когда Он еще говорил сие, приходят от начальника синагоги и говорят: дочь твоя умерла; что еще утруждаешь Учителя?</li>
      <li>Но Иисус, услышав сии слова, тотчас говорит начальнику синагоги: не бойся, только веруй.</li>
      <li>И не позволил никому следовать за Собою, кроме Петра, Иакова и Иоанна, брата Иакова.</li>
      <li>Приходит в дом начальника синагоги и видит смятение и плачущих и вопиющих громко.</li>
      <li>И, войдя, говорит им: что смущаетесь и плачете? девица не умерла, но спит.</li>
      <li>И смеялись над Ним. Но Он, выслав всех, берет с Собою отца и мать девицы и бывших с Ним и входит туда, где девица лежала.</li>
      <li>И, взяв девицу за руку, говорит ей: „талифа куми", что значит: девица, тебе говорю, встань.</li>
      <li>И девица тотчас встала и начала ходить, ибо была лет двенадцати. Видевшие пришли в великое изумление.</li>
      <li>И Он строго приказал им, чтобы никто об этом не знал, и сказал, чтобы дали ей есть.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Оттуда вышел Он и пришел в Свое отечество; за Ним следовали ученики Его.</li>
      <li>Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге; и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его?</li>
      <li>Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Егосестры? И соблазнялись о Нем.</li>
      <li>Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.</li>
      <li>И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих больных возложив руки, исцелил их .</li>
      <li>И дивился неверию их; потом ходил по окрестным селениям и учил.</li>
      <li>И, призвав двенадцать, начал посылать их по два, и дал им власть над нечистыми духами.</li>
      <li>И заповедал им ничего не брать в дорогу, кроме одного посоха: ни сумы, ни хлеба, ни меди в поясе,</li>
      <li>но обуваться в простую обувь и не носить двух одежд.</li>
      <li>И сказал им: если где войдете в дом, оставайтесь в нем, доколе не выйдете из того места.</li>
      <li>И если кто не примет вас и не будет слушать вас, то, выходя оттуда, отрясите прах от ног ваших, во свидетельство на них. Истинно говорю вам: отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, нежели тому городу.</li>
      <li>Они пошли и проповедывали покаяние;</li>
      <li>изгоняли многих бесов и многих больных мазали масломи исцеляли.</li>
      <li>Царь Ирод, услышав об Иисусе , - ибо имя Его стало гласно, - говорил: это Иоанн Креститель воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.</li>
      <li>Другие говорили: это Илия, а иные говорили: это пророк, или как один из пророков.</li>
      <li>Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых.</li>
      <li>Ибо сей Ирод, послав, взял Иоанна и заключил его в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего, потому что женился на ней.</li>
      <li>Ибо Иоанн говорил Ироду: не должно тебе иметь жену брата твоего.</li>
      <li>Иродиада же, злобясь на него, желала убить его; но не могла.</li>
      <li>Ибо Ирод боялся Иоанна, зная, что он муж праведный и святой, и берег его; многое делал, слушаясь его, и с удовольствием слушал его.</li>
      <li>Настал удобный день, когда Ирод, по случаю дня рождения своего,делал пир вельможам своим, тысяченачальникам и старейшинам Галилейским, -</li>
      <li>дочь Иродиады вошла, плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним; царь сказал девице: проси у меня, чего хочешь, и дам тебе;</li>
      <li>и клялся ей: чего ни попросишь у меня, дам тебе, даже до половины моего царства.</li>
      <li>Она вышла и спросила у матери своей: чего просить? Таотвечала: головы Иоанна Крестителя.</li>
      <li>И она тотчас пошла с поспешностью к царю и просила, говоря: хочу, чтобы ты дал мне теперь же на блюде голову Иоанна Крестителя.</li>
      <li>Царь опечалился, но ради клятвы и возлежавших с нимне захотел отказать ей.</li>
      <li>И тотчас, послав оруженосца, царь повелел принести голову его.</li>
      <li>Он пошел, отсек ему голову в темнице, и принес голову его на блюде, и отдал ее девице, а девица отдала ее матери своей.</li>
      <li>Ученики его, услышав, пришли и взяли тело его, и положили его во гробе.</li>
      <li>И собрались Апостолы к Иисусу и рассказали Ему все, и что сделали, и чему научили.</li>
      <li>Он сказал им: пойдите вы одни впустынное место и отдохните немного, - ибо много былоприходящих и отходящих, так что и есть им было некогда.</li>
      <li>И отправились в пустынное место в лодке одни.</li>
      <li>Народ увидел, как они отправлялись, и многие узнали их; и бежали туда пешие из всех городов, и предупредили их, и собрались к Нему.</li>
      <li>Иисус, выйдя, увидел множество народа и сжалился над ними, потому что они были, как овцы, не имеющие пастыря; и начал учить их много.</li>
      <li>И как времени прошло много, ученики Его, приступив к Нему, говорят: место здесь пустынное, а времени уже много, -</li>
      <li>отпусти их, чтобы они пошли в окрестные деревни и селения и купили себе хлеба, ибо им нечего есть.</li>
      <li>Он сказал им в ответ: вы дайте им есть. И сказали Ему: разве нам пойти купить хлеба динариев на двести и дать им есть?</li>
      <li>Но Он спросил их: сколько у вас хлебов? пойдите, посмотрите. Они, узнав, сказали: пять хлебов и две рыбы.</li>
      <li>Тогда повелел им рассадить всех отделениями на зеленой траве.</li>
      <li>И сели рядами, по сто и по пятидесяти.</li>
      <li>Он взял пять хлебов и две рыбы, воззрев на небо, благословил и преломил хлебы и далученикам Своим, чтобы они раздали им; и две рыбы разделил на всех.</li>
      <li>И ели все, и насытились.</li>
      <li>И набрали кусков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов.</li>
      <li>Было же евших хлебы около пяти тысяч мужей.</li>
      <li>И тотчас понудил учеников Своих войти в лодку и отправиться вперед на другую сторону к Вифсаиде, пока Он отпустит народ.</li>
      <li>И, отпустив их, пошел на гору помолиться.</li>
      <li>Вечером лодка была посреди моря, а Он один на земле.</li>
      <li>И увидел их бедствующих в плавании, потому что ветер им был противный; около же четвертой стражи ночи подошел к ним, идя по морю, и хотел миновать их.</li>
      <li>Они, увидев Его идущего по морю, подумали, что это призрак, и вскричали.</li>
      <li>Ибо все видели Его и испугались. И тотчас заговорил с ними и сказал им: ободритесь; это Я, не бойтесь.</li>
      <li>И вошел к ним в лодку, и ветер утих. И они чрезвычайно изумлялись в себе и дивились,</li>
      <li>ибо не вразумились чудом над хлебами, потому что сердце их было окаменено.</li>
      <li>И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую ипристали к берегу .</li>
      <li>Когда вышли они из лодки, тотчас жители , узнав Его,</li>
      <li>обежали всю окрестность ту и начали на постеляхприносить больных туда, где Он, как слышно было, находился.</li>
      <li>И куда ни приходил Он, в селения ли, в города ли, вдеревни ли, клали больных на открытых местах и просили Его, чтобы им прикоснуться хотя к краю одежды Его; и которые прикасались к Нему, исцелялись.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Собрались к Нему фарисеи и некоторые из книжников, пришедшие из Иерусалима,</li>
      <li>и, увидев некоторых из учеников Его, евших хлеб нечистыми, то есть неумытыми, руками, укоряли.</li>
      <li>Ибо фарисеи и все Иудеи, держась предания старцев, не едят, не умыв тщательно рук;</li>
      <li>и, придя с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш, кружек, котлов и скамей.</li>
      <li>Потом спрашивают Его фарисеи и книжники: зачем ученики Твои не поступают по преданию старцев, но неумытыми руками едят хлеб?</li>
      <li>Он сказал им в ответ: хорошо пророчествовал о вас, лицемерах, Исаия, как написано: люди сии чтут Меня устами, сердце же их далеко отстоитот Меня,</li>
      <li>но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.</li>
      <li>Ибо вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого, омовения кружек и чаш, и делаете многое другое, сему подобное.</li>
      <li>И сказал им: хорошо ли, что вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое предание?</li>
      <li>Ибо Моисей сказал: почитай отца своего и мать свою; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.</li>
      <li>А вы говорите: кто скажет отцу или матери: корван, то есть дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,</li>
      <li>тому вы уже попускаете ничего не делать для отца своего или матери своей,</li>
      <li>устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное.</li>
      <li>И, призвав весь народ, говорил им: слушайте Меня все и разумейте:</li>
      <li>ничто, входящее в человека извне, не может осквернить его; но что исходит из него, то оскверняет человека.</li>
      <li>Если кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>И когда Он от народа вошел в дом, ученики Его спросили Его о притче.</li>
      <li>Он сказал им: неужели и вы так непонятливы? Неужели не разумеете, что ничто, извне входящее в человека, не может осквернить его?</li>
      <li>Потому что не в сердце его входит, а в чрево, и выходит вон, чем очищается всякая пища.</li>
      <li>Далее сказал: исходящее из человека оскверняет человека.</li>
      <li>Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства,</li>
      <li>кражи, лихоимство, злоба, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство, -</li>
      <li>все это зло извнутрь исходит и оскверняет человека.</li>
      <li>И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобыкто узнал; но не мог утаиться.</li>
      <li>Ибо услышала о Нем женщина, у которой дочь одержима была нечистым духом, и, придя, припала к ногам Его;</li>
      <li>а женщина та была язычница, родом сирофиникиянка; ипросила Его, чтобы изгнал беса из ее дочери.</li>
      <li>Но Иисус сказал ей: дай прежде насытиться детям, ибо нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.</li>
      <li>Она же сказала Ему в ответ: так, Господи; но и псы под столом едят крохи удетей.</li>
      <li>И сказал ей: за это слово, пойди; бес вышел из твоей дочери.</li>
      <li>И, придя в свой дом, она нашла, что бес вышел и дочь лежит на постели.</li>
      <li>Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, Иисус опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия.</li>
      <li>Привели к Нему глухого косноязычного и просили Еговозложить на него руку.</li>
      <li>Иисус , отведя его в сторону от народа, вложилперсты Свои в уши ему и, плюнув, коснулся языка его;</li>
      <li>и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему: „еффафа", то есть: отверзись.</li>
      <li>И тотчас отверзся у него слух и разрешились узы его языка, и стал говорить чисто.</li>
      <li>И повелел им не сказывать никому. Но сколько Он ни запрещал им, они еще более разглашали.</li>
      <li>И чрезвычайно дивились, и говорили: все хорошо делает, - и глухих делает слышащими, и немых - говорящими.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В те дни, когда собралось весьма много народа и нечего было им есть, Иисус, призвав учеников Своих, сказал им:</li>
      <li>жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть.</li>
      <li>Если неевшими отпущу их в домы их, ослабеют в дороге, ибо некоторые из них пришли издалека.</li>
      <li>Ученики Его отвечали Ему: откуда мог бы кто взять здесь в пустыне хлебов, чтобы накормить их?</li>
      <li>И спросил их: сколько у вас хлебов? Они сказали: семь.</li>
      <li>Тогда велел народу возлечь на землю; и, взяв семь хлебов и воздав благодарение, преломил и дал ученикам Своим, чтобы они раздали; и они раздали народу.</li>
      <li>Было у них и немного рыбок: благословив, Он велел раздать и их.</li>
      <li>И ели, и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин.</li>
      <li>Евших же было около четырех тысяч. И отпустил их.</li>
      <li>И тотчас войдя в лодку с учениками Своими, прибыл в пределы Далмануфские.</li>
      <li>Вышли фарисеи, начали с Ним спорить и требовали от Него знамения с неба, искушая Его.</li>
      <li>И Он, глубоко вздохнув, сказал: для чегород сей требует знамения? Истинно говорю вам, не дастся роду сему знамение.</li>
      <li>И, оставив их, опять вошел в лодку и отправился на ту сторону.</li>
      <li>При сем ученики Его забыли взять хлебов и кроме одного хлеба не имели с собою в лодке.</li>
      <li>А Он заповедал им, говоря: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой.</li>
      <li>И, рассуждая между собою, говорили: это значит , что хлебов нет у нас.</li>
      <li>Иисус, уразумев, говорит им: что рассуждаете о том,что нет у вас хлебов? Еще ли не понимаете и не разумеете? Еще ли окаменено у вас сердце?</li>
      <li>Имея очи, не видите? имея уши, неслышите? и не помните?</li>
      <li>Когда Я пять хлебов преломил для пяти тысяч человек , сколько полных коробов набрали вы кусков? Говорят Ему:двенадцать.</li>
      <li>А когда семь для четырех тысяч, сколько корзин набрали вы оставшихся кусков. Сказали: семь.</li>
      <li>И сказал им: как же не разумеете?</li>
      <li>Приходит в Вифсаиду; и приводят к Нему слепого и просят, чтобы прикоснулся к нему.</li>
      <li>Он, взяв слепого за руку, вывел его вон из селения и, плюнув ему на глаза, возложил на него руки и спросил его: видит ли что?</li>
      <li>Он, взглянув, сказал: вижу проходящих людей, как деревья.</li>
      <li>Потом опять возложил руки на глаза ему и велел ему взглянуть. И он исцелел и стал видеть все ясно.</li>
      <li>И послал его домой, сказав: не заходи в селение и не рассказывай никому в селении.</li>
      <li>И пошел Иисус с учениками Своими в селения Кесарии Филипповой. Дорогою Он спрашивал учеников Своих: за кого почитают Меня люди?</li>
      <li>Они отвечали: за Иоанна Крестителя; другие же - за Илию; а иные - за одного из пророков.</li>
      <li>Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня? Петр сказал Ему в ответ: Ты Христос.</li>
      <li>И запретил им, чтобы никому не говорили о Нем.</li>
      <li>И начал учить их, что Сыну Человеческому много должно пострадать, быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.</li>
      <li>И говорил о сем открыто. Но Петр, отозвав Его, начал прекословить Ему.</li>
      <li>Он же, обратившись и взглянув на учеников Своих, воспретил Петру, сказав: отойди от Меня, сатана, потому что тыдумаешь не о том, что Божие, но что человеческое.</li>
      <li>И, подозвав народ с учениками Своими, сказал им: кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.</li>
      <li>Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее.</li>
      <li>Ибо какая польза человеку, если он приобретет весьмир, а душе своей повредит?</li>
      <li>Или какой выкуп даст человек за душу свою?</li>
      <li>Ибо кто постыдится Меня и Моих слов в роде сем прелюбодейном и грешном, того постыдится и СынЧеловеческий, когда приидет в славе Отца Своего со святымиАнгелами.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал им: истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие, пришедшее в силе.</li>
      <li>И, по прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, и возвел на гору высокую особо их одних, и преобразился перед ними.</li>
      <li>Одежды Его сделались блистающими, весьма белыми, какснег, как на земле белильщик не может выбелить.</li>
      <li>И явился им Илия с Моисеем; и беседовали с Иисусом.</li>
      <li>При сем Петр сказал Иисусу: Равви! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: Тебе одну, Моисею одну, и одну Илии.</li>
      <li>Ибо не знал, что сказать; потому что они были в страхе.</li>
      <li>И явилось облако, осеняющее их, и из облака исшел глас, глаголющий: Сей есть Сын Мойвозлюбленный; Его слушайте.</li>
      <li>И, внезапно посмотрев вокруг, никого более с собою не видели, кроме одного Иисуса.</li>
      <li>Когда же сходили они с горы, Он не велел никому рассказывать о том, что видели, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.</li>
      <li>И они удержали это слово, спрашивая друг друга, что значит: воскреснуть из мертвых.</li>
      <li>И спросили Его: как же книжники говорят, что Илиинадлежит придти прежде?</li>
      <li>Он сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все; и Сыну Человеческому, как написано о Нем, надлежит много пострадать и быть уничижену.</li>
      <li>Но говорю вам, что и Илия пришел, и поступили с ним, как хотели, как написано о нем.</li>
      <li>Придя к ученикам, увидел много народа около них и книжников, спорящих с ними.</li>
      <li>Тотчас, увидев Его, весь народ изумился, и, подбегая, приветствовали Его.</li>
      <li>Он спросил книжников: о чем спорите с ними?</li>
      <li>Один из народа сказал в ответ: Учитель! я привел к Тебе сына моего, одержимого духом немым:</li>
      <li>где ни схватывает его, повергает его на землю, и он испускает пену, и скрежещет зубами своими, и цепенеет. Говорил я ученикам Твоим, чтобы изгнали его, и они не могли.</li>
      <li>Отвечая ему, Иисус сказал: о, род неверный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? Приведите его ко Мне.</li>
      <li>И привели его к Нему. Как скоро бесноватый увидел Его, дух сотряс его; он упал на землю и валялся, испуская пену.</li>
      <li>И спросил Иисус отца его: как давно это сделалось с ним? Он сказал: с детства;</li>
      <li>и многократно дух бросал его и в огонь и в воду, чтобы погубить его; но, если что можешь, сжалься над нами и помоги нам.</li>
      <li>Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему.</li>
      <li>И тотчас отец отрока воскликнул со слезами: верую, Господи! помоги моему неверию.</li>
      <li>Иисус, видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, сказав ему: дух немой и глухой! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь не входи в него.</li>
      <li>И, вскрикнув и сильно сотрясши его, вышел; и он сделался, как мертвый, так что многие говорили, что он умер.</li>
      <li>Но Иисус, взяв его за руку, поднял его; и он встал.</li>
      <li>И как вошел Иисус в дом, ученики Его спрашивали Его наедине: почему мы не могли изгнать его?</li>
      <li>И сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвы и поста.</li>
      <li>Выйдя оттуда, проходили через Галилею; и Он не хотел, чтобы кто узнал.</li>
      <li>Ибо учил Своих учеников и говорил им, что Сын Человеческий предан будет в руки человеческие и убьют Его, и, по убиении, в третий день воскреснет.</li>
      <li>Но они не разумели сих слов, а спросить Его боялись.</li>
      <li>Пришел в Капернаум; и когда был в доме, спросил их: о чем дорогою вы рассуждали между собою?</li>
      <li>Они молчали; потому что дорогою рассуждали между собою, кто больше.</li>
      <li>И, сев, призвал двенадцать и сказал им: кто хочет быть первым, будь из всех последним и всем слугою.</li>
      <li>И, взяв дитя, поставил его посреди них и, обняв его, сказал им:</li>
      <li>кто примет одно из таких детей во имя Мое, тот принимает Меня; а кто Меня примет, тот не Меня принимает, но Пославшего Меня.</li>
      <li>При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами.</li>
      <li>Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня.</li>
      <li>Ибо кто не против вас, тот за вас.</li>
      <li>И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.</li>
      <li>А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесилиему жерновный камень на шею и бросили его в море.</li>
      <li>И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели сдвумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый,</li>
      <li>где червь их не умирает и огонь не угасает.</li>
      <li>И если нога твоя соблазняет тебя, отсеки ее: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели сдвумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый,</li>
      <li>где червь их не умирает и огонь не угасает.</li>
      <li>И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом войти вЦарствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную,</li>
      <li>где червь их не умирает и огонь не угасает.</li>
      <li>Ибо всякий огнем осолится, и всякая жертва солью осолится.</li>
      <li>Соль - добрая вещь ; но ежели соль не солона будет, чем вы ее поправите? Имейте в себе соль, и мир имейте между собою.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Отправившись оттуда, приходит в пределы Иудейские заИорданскою стороною. Опять собирается к Нему народ, и, пообычаю Своему, Он опять учил их.</li>
      <li>Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою?</li>
      <li>Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей?</li>
      <li>Они сказали: Моисей позволил писать разводное письмо и разводиться.</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь.</li>
      <li>В начале же создания, Бог мужчину и женщину сотворил их.</li>
      <li>Посему оставит человек отца своего и мать</li>
      <li>и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью; так что они уже не двое, но одна плоть.</li>
      <li>Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.</li>
      <li>В доме ученики Его опять спросили Его о том же.</li>
      <li>Он сказал им: кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее;</li>
      <li>и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует.</li>
      <li>Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих.</li>
      <li>Увидев то , Иисус вознегодовал и сказал им:пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.</li>
      <li>Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.</li>
      <li>И, обняв их, возложил руки на них и благословил их.</li>
      <li>Когда выходил Он в путь, подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?</li>
      <li>Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог.</li>
      <li>Знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не обижай, почитай отца твоего и мать.</li>
      <li>Он же сказал Ему в ответ: Учитель! все это сохранил я от юности моей.</li>
      <li>Иисус, взглянув на него, полюбил его и сказал ему: одного тебе недостает: пойди, все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест.</li>
      <li>Он же, смутившись от сего слова, отошел с печалью, потому что у него было большое имение.</li>
      <li>И, посмотрев вокруг, Иисус говоритученикам Своим: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!</li>
      <li>Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие!</li>
      <li>Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.</li>
      <li>Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?</li>
      <li>Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу, ибо все возможно Богу.</li>
      <li>И начал Петр говорить Ему: вот, мыоставили все и последовали за Тобою.</li>
      <li>Иисус сказал в ответ: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, илибратьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради Меня и Евангелия,</li>
      <li>и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев и сестер, и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной.</li>
      <li>Многие же будут первые последними, и последние первыми.</li>
      <li>Когда были они на пути, восходя в Иерусалим, Иисусшел впереди их, а они ужасались и, следуя за Ним, были в страхе. Подозвав двенадцать, Он опять начал им говорить о том, что будет с Ним:</li>
      <li>вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам,</li>
      <li>и поругаются над Ним, и будут бить Его, и оплюют Его, и убьют Его; и в третий день воскреснет.</li>
      <li>Тогда подошли к Нему сыновья Зеведеевы Иаков и Иоанн и сказали: Учитель! мы желаем, чтобы Ты сделал нам, о чем попросим.</li>
      <li>Он сказал им: что хотите, чтобы Я сделал вам?</li>
      <li>Они сказали Ему: дай нам сесть у Тебя, одному по правую сторону, а другому по левую в славе Твоей.</li>
      <li>Но Иисус сказал им: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я пью, и креститься крещением, которым Я крещусь?</li>
      <li>Они отвечали: можем. Иисус же сказал им: чашу, которую Я пью, будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься;</li>
      <li>а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит , но кому уготовано.</li>
      <li>И, услышав, десять начали негодовать на Иакова и Иоанна.</li>
      <li>Иисус же, подозвав их, сказал им: вы знаете, что почитающиеся князьями народов господствуют над ними, и вельможи их властвуют ими.</li>
      <li>Но между вами да не будет так: а кто хочет быть большим между вами, да будем вам слугою;</li>
      <li>и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом.</li>
      <li>Ибо и Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.</li>
      <li>Приходят в Иерихон. И когда выходил Он из Иерихонас учениками Своими и множеством народа, Вартимей, сын Тимеев, слепой сидел у дороги, прося милостыни .</li>
      <li>Услышав, что это Иисус Назорей, он начал кричать и говорить: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.</li>
      <li>Многие заставляли его молчать; но он еще более стал кричать: Сын Давидов! помилуй меня.</li>
      <li>Иисус остановился и велел его позвать. Зовут слепого и говорят ему: не бойся, вставай, зовет тебя.</li>
      <li>Он сбросил с себя верхнюю одежду, встал и пришел к Иисусу.</li>
      <li>Отвечая ему, Иисус спросил: чего ты хочешь от Меня? Слепой сказал Ему: Учитель! чтобы мне прозреть.</li>
      <li>Иисус сказал ему: иди, вера твоя спасла тебя. И он тотчас прозрел и пошел за Иисусом по дороге.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда приблизились к Иерусалиму, к Виффагии и Вифании, к горе Елеонской, Иисус посылает двух из учеников Своих</li>
      <li>и говорит им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; входя в него, тотчас найдете привязанного молодого осла, на которого никто из людей несадился; отвязав его, приведите.</li>
      <li>И если кто скажет вам: что вы это делаете? - отвечайте, что он надобен Господу; и тотчас пошлет его сюда.</li>
      <li>Они пошли, и нашли молодого осла, привязанного у ворот на улице, и отвязали его.</li>
      <li>И некоторые из стоявших там говорили им: что делаете? зачем отвязываете осленка?</li>
      <li>Они отвечали им, как повелел Иисус; и те отпустили их.</li>
      <li>И привели осленка к Иисусу, и возложили на него одежды свои; Иисус сел на него.</li>
      <li>Многие же постилали одежды свои по дороге; а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге.</li>
      <li>И предшествовавшие и сопровождавшие восклицали: осанна! благословен Грядущий во имя Господне!</li>
      <li>благословенно грядущее во имя Господа царство отцанашего Давида! осанна в вышних!</li>
      <li>И вошел Иисус в Иерусалим и в храм; и, осмотрев все, как время уже было позднее,вышел в Вифанию с двенадцатью.</li>
      <li>На другой день, когда они вышли из Вифании, Он взалкал;</li>
      <li>и, увидев издалека смоковницу, покрытую листьями, пошел, не найдет ли чего на ней; но, придя к ней, ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не время было собирания смокв.</li>
      <li>И сказал ей Иисус: отныне да не вкушает никто от тебя плода вовек! И слышали то ученики Его.</li>
      <li>Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голубей опрокинул;</li>
      <li>и не позволял, чтобы кто пронес через храм какую-либо вещь.</li>
      <li>И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников.</li>
      <li>Услышали это книжники и первосвященники, и искали, как бы погубить Его, ибо боялись Его, потому что весь народ удивлялся учению Его.</li>
      <li>Когда же стало поздно, Он вышел вон из города.</li>
      <li>Поутру, проходя мимо, увидели, что смоковница засохла до корня.</li>
      <li>И, вспомнив, Петр говорит Ему: Равви! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла.</li>
      <li>Иисус, отвечая, говорит им:</li>
      <li>имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: поднимись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, - будет ему, что ни скажет.</li>
      <li>Потому говорю вам: все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, - и будет вам.</li>
      <li>И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете на кого, дабы и Отецваш Небесный простил вам согрешения ваши.</li>
      <li>Если же не прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших.</li>
      <li>Пришли опять в Иерусалим. И когда Он ходил в храме, подошли к Нему первосвященники и книжники, и старейшины</li>
      <li>и говорили Ему: какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал власть делать это?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, отвечайте Мне; тогда и Я скажу вам, какою властью это делаю.</li>
      <li>Крещение Иоанново с небес было, или от человеков?отвечайте Мне.</li>
      <li>Они рассуждали между собою: если скажем: с небес, -то Он скажет: почему же вы не поверили ему?</li>
      <li>а сказать: от человеков - боялись народа, потому что все полагали, что Иоанн точно был пророк.</li>
      <li>И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Тогда Иисус сказал им в ответ: и Я не скажу вам, какоювластью это делаю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился.</li>
      <li>И послал в свое время к виноградарям слугу - принять от виноградарей плодов из виноградника.</li>
      <li>Они же, схватив его, били, и отослали ни с чем.</li>
      <li>Опять послал к ним другого слугу; и тому камнями разбили голову и отпустили его с бесчестьем.</li>
      <li>И опять иного послал: и того убили; и многих других то били, то убивали.</li>
      <li>Имея же еще одного сына, любезного ему, напоследок послал и его к ним, говоря: постыдятся сына моего.</li>
      <li>Но виноградари сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство будет наше.</li>
      <li>И, схватив его, убили и выбросили вон из виноградника.</li>
      <li>Что же сделает хозяин виноградника? - Придет и предаст смерти виноградарей, и отдаст виноградник другим.</li>
      <li>Неужели вы не читали сего в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла;</li>
      <li>это от Господа, и есть дивно в очах наших.</li>
      <li>И старались схватить Его, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал притчу; и,оставив Его, отошли.</li>
      <li>И посылают к Нему некоторых из фарисеев и иродиан,чтобы уловить Его в слове.</li>
      <li>Они же, придя, говорят Ему: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице, но истинно пути Божию учишь. Позволительно ли давать подать кесарю или нет? давать ли нам или не давать?</li>
      <li>Но Он, зная их лицемерие, сказал им: что искушаете Меня? принесите Мне динарий, чтобы Мне видеть его.</li>
      <li>Они принесли. Тогда говорит им: чье это изображениеи надпись? Они сказали Ему: кесаревы.</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. И дивились Ему.</li>
      <li>Потом пришли к Нему саддукеи, которые говорят, чтонет воскресения, и спросили Его, говоря:</li>
      <li>Учитель! Моисей написал нам: если у кого умрет брат и оставит жену, а детей не оставит, тобрат его пусть возьмет жену его и восстановит семя брату своему.</li>
      <li>Было семь братьев: первый взял жену и, умирая, не оставил детей.</li>
      <li>Взял ее второй и умер, и он не оставил детей; также и третий.</li>
      <li>Брали ее за себя семеро и не оставили детей.После всех умерла и жена.</li>
      <li>Итак, в воскресении, когда воскреснут, которого из них будет она женою? Ибо семеро имели ее женою?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: этим ли приводитесь вы в заблуждение,не зная Писаний, ни силы Божией?</li>
      <li>Ибо, когда из мертвых воскреснут, тогда не будут ни жениться, ни замуж выходить, но будут, как Ангелы на небесах.</li>
      <li>А о мертвых, что они воскреснут, разве не читали выв книге Моисея, как Бог при купине сказал ему: Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова?</li>
      <li>Бог не есть Бог мертвых, но Бог живых. Итак, вы весьма заблуждаетесь.</li>
      <li>Один из книжников, слыша их прения и видя, что Иисус хорошо им отвечал, подошел и спросил Его: какая первая из всех заповедей?</li>
      <li>Иисус отвечал ему: первая из всех заповедей: слушай,Израиль! Господь Бог наш есть Господь единый;</li>
      <li>и возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, - вот первая заповедь!</li>
      <li>Вторая подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. Иной большей сих заповеди нет.</li>
      <li>Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его;</li>
      <li>и любить Его всем сердцем и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего, как самого себя, есть больше всех всесожжений и жертв.</li>
      <li>Иисус, видя, что он разумно отвечал, сказал ему: недалеко ты от Царствия Божия. После того никто уже не смел спрашивать Его.</li>
      <li>Продолжая учить в храме, Иисус говорил: как говорят книжники, что Христос есть Сын Давидов?</li>
      <li>Ибо сам Давид сказал Духом Святым: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.</li>
      <li>Итак, сам Давид называет Его Господом: как же Он Сын ему? И множество народа слушало Его с услаждением.</li>
      <li>И говорил им в учении Своем: остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и принимать приветствия в народных собраниях,</li>
      <li>сидеть впереди в синагогах и возлежать на первом месте на пиршествах, -</li>
      <li>сии, поядающие домы вдов и напоказ долго молящиеся, примут тягчайшее осуждение.</li>
      <li>И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.</li>
      <li>Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант.</li>
      <li>Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,</li>
      <li>ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила все, что имела, все пропитание свое.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И когда выходил Он из храма, говорит Ему один изучеников его: Учитель! посмотри, какие камни и какие здания!</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: видишь сии великие здания? все это будет разрушено, так что не останется здесь камня на камне.</li>
      <li>И когда Он сидел на горе Елеонской против храма, спрашивали Его наедине Петр, и Иаков, и Иоанн, и Андрей:</li>
      <li>скажи нам, когда это будет, и какой признак, когда все сие должно совершиться?</li>
      <li>Отвечая им, Иисус начал говорить: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,</li>
      <li>ибо многие придут под именем Моим и будут говорить, что это Я; и многих прельстят.</li>
      <li>Когда же услышите о войнах и о военных слухах, неужасайтесь: ибо надлежит сему быть, - но это еще не конец.</li>
      <li>Ибо восстанет народ на народ и царство на царство; и будут землетрясения по местам, и будут глады и смятения. Это - начало болезней.</li>
      <li>Но вы смотрите за собою, ибо вас будут предавать в судилища и бить в синагогах, и перед правителями и царями поставят вас за Меня, для свидетельства перед ними.</li>
      <li>И во всех народах прежде должно быть проповедано Евангелие.</li>
      <li>Когда же поведут предавать вас, не заботьтесь наперед, что вам говорить, и необдумывайте; но что дано будет вам в тот час, то и говорите, ибо не вы будете говорить, но Дух Святый.</li>
      <li>Предаст же брат брата на смерть, и отец - детей; и восстанут дети на родителей и умертвят их.</li>
      <li>И будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.</li>
      <li>Когда же увидите мерзость запустения, реченную пророком Даниилом, стоящую, где не должно, -читающий да разумеет, - тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;</li>
      <li>а кто на кровле, тот не сходи в дом и не входи взять что-нибудь из дома своего;</li>
      <li>и кто на поле, не обращайся назадвзять одежду свою.</li>
      <li>Горе беременным и питающим сосцами в те дни.</li>
      <li>Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою.</li>
      <li>Ибо в те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет.</li>
      <li>И если бы Господь не сократил тех дней, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных, которых Он избрал, сократил те дни.</li>
      <li>Тогда, если кто вам скажет: вот, здесь Христос, или: вот, там, - не верьте.</li>
      <li>Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.</li>
      <li>Вы же берегитесь. Вот, Я наперед сказал вам все.</li>
      <li>Но в те дни, после скорби той, солнце померкнет, и луна не даст света своего,</li>
      <li>и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются.</li>
      <li>Тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках с силою многою и славою.</li>
      <li>И тогда Он пошлет Ангелов Своих и соберет избранных Своих от четырех ветров, от края земли до края неба.</li>
      <li>От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.</li>
      <li>Так и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко, при дверях.</li>
      <li>Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет.</li>
      <li>Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.</li>
      <li>О дне же том, или часе, никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но только Отец.</li>
      <li>Смотрите, бодрствуйте, молитесь, ибо не знаете, когда наступит это время.</li>
      <li>Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать.</li>
      <li>Итак бодрствуйте, ибо не знаете, когда придет хозяин дома: вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру;</li>
      <li>чтобы, придя внезапно, не нашел васспящими.</li>
      <li>А что вам говорю, говорю всем: бодрствуйте.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Через два дня надлежало быть празднику Пасхи и опресноков. И искали первосвященники и книжники, как бы взять Егохитростью и убить;</li>
      <li>но говорили: только не в праздник, чтобы не произошло возмущения в народе.</li>
      <li>И когда был Он в Вифании, в доме Симона прокаженного, и возлежал, - пришла женщина с алавастровым сосудом мира из нарда чистого, драгоценного и, разбив сосуд, возлила Ему на голову.</li>
      <li>Некоторые же вознегодовали и говорили между собою: к чему сия трата мира?</li>
      <li>Ибо можно было бы продать его более нежели за триста динариев и раздать нищим. И роптали на нее.</li>
      <li>Но Иисус сказал: оставьте ее; что ее смущаете? Она доброе дело сделала для Меня.</li>
      <li>Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить; а Меня не всегда имеете.</li>
      <li>Она сделала, что могла: предварила помазать тело Мое к погребению.</li>
      <li>Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет, в память ее, и о том, что она сделала.</li>
      <li>И пошел Иуда Искариот, один из двенадцати, к первосвященникам, чтобы предать Его им.</li>
      <li>Они же, услышав, обрадовались, и обещали дать ему сребренники. И он искал, как бы в удобное времяпредать Его.</li>
      <li>В первый день опресноков, когда заколали пасхального агнца , говорят Ему ученики Его: где хочешь есть пасху? мы пойдем и приготовим.</li>
      <li>И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним</li>
      <li>и куда он войдет, скажите хозяину дома того: Учитель говорит: где комната, в которойбы Мне есть пасху с учениками Моими?</li>
      <li>И он покажет вам горницу большую, устланную, готовую: там приготовьте нам.</li>
      <li>И пошли ученики Его, и пришли в город, и нашли, как сказал им; и приготовили пасху.</li>
      <li>Когда настал вечер, Он приходит с двенадцатью.</li>
      <li>И, когда они возлежали и ели, Иисус сказал: истинно говорю вам, один из вас, ядущий соМною, предаст Меня.</li>
      <li>Они опечалились и стали говорить Ему, один за другим: не я ли? и другой: не я ли?</li>
      <li>Он же сказал им в ответ: один из двенадцати, обмакивающий со Мною в блюдо.</li>
      <li>Впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем; но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы тому человеку не родиться.</li>
      <li>И когда они ели, Иисус, взяв хлеб, благословил, преломил, дал им и сказал: приимите, ядите; сие есть Тело Мое.</li>
      <li>И, взяв чашу, благодарив, подал им: и пили из нее все.</li>
      <li>И сказал им: сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая.</li>
      <li>Истинно говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда буду пить новое вино в Царствии Божием.</li>
      <li>И, воспев, пошли на гору Елеонскую.</li>
      <li>И говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь; ибо написано: поражу пастыря, ирассеются овцы.</li>
      <li>По воскресении же Моем, Я предваряю вас в Галилее.</li>
      <li>Петр сказал Ему: если и все соблазнятся, но не я.</li>
      <li>И говорит ему Иисус: истинно говорю тебе, что ты ныне, в эту ночь, прежде нежели дважды пропоет петух, трижды отречешься от Меня.</li>
      <li>Но он еще с большим усилием говорил:хотя бы мне надлежало и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. То же и все говорили.</li>
      <li>Пришли в селение, называемое Гефсимания; и Он сказал ученикам Своим: посидите здесь, пока Я помолюсь.</li>
      <li>И взял с Собою Петра, Иакова и Иоанна; и начал ужасаться и тосковать.</li>
      <li>И сказал им: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте.</li>
      <li>И, отойдя немного, пал на землю и молился, чтобы, если возможно, миновал Его час сей;</li>
      <li>и говорил: Авва Отче! все возможно Тебе; пронеси чашу сию мимо Меня; но не чего Я хочу, а чего Ты.</li>
      <li>Возвращается и находит их спящими, и говорит Петру: Симон! ты спишь? не мог ты бодрствовать один час?</li>
      <li>Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.</li>
      <li>И, опять отойдя, молился, сказав то же слово.</li>
      <li>И, возвратившись, опять нашел их спящими, ибо глаза у них отяжелели, и они не знали, что Ему отвечать.</li>
      <li>И приходит в третий раз и говорит им: вы все еще спите и почиваете? Кончено, пришел час: вот, предаетсяСын Человеческий в руки грешников.</li>
      <li>Встаньте, пойдем; вот, приблизился предающий Меня.</li>
      <li>И тотчас, как Он еще говорил, приходит Иуда, один из двенадцати, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и книжников и старейшин.</li>
      <li>Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его и ведите осторожно.</li>
      <li>И, придя, тотчас подошел к Нему и говорит: Равви! Равви! и поцеловал Его.</li>
      <li>А они возложили на Него руки свои и взяли Его.</li>
      <li>Один же из стоявших тут извлек меч, ударил раба первосвященникова и отсек ему ухо.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал им: как будто наразбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня.</li>
      <li>Каждый день бывал Я с вами в храме и учил, и вы не брали Меня. Но да сбудутся Писания.</li>
      <li>Тогда, оставив Его, все бежали.</li>
      <li>Один юноша, завернувшись по нагому телу в покрывало, следовал за Ним; и воины схватили его.</li>
      <li>Но он, оставив покрывало, нагой убежал от них.</li>
      <li>И привели Иисуса к первосвященнику; и собрались к нему все первосвященники и старейшины и книжники.</li>
      <li>Петр издали следовал за Ним, даже внутрь двора первосвященникова; и сидел со служителями, и грелся у огня.</li>
      <li>Первосвященники же и весь синедрион искали свидетельства на Иисуса, чтобы предать Его смерти; и не находили.</li>
      <li>Ибо многие лжесвидетельствовали на Него, но свидетельства сии не были достаточны.</li>
      <li>И некоторые, встав, лжесвидетельствовали против Него и говорили:</li>
      <li>мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.</li>
      <li>Но и такое свидетельство их не былодостаточно.</li>
      <li>Тогда первосвященник стал посреди и спросил Иисуса:что Ты ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?</li>
      <li>Но Он молчал и не отвечал ничего. Опять первосвященник спросил Его и сказал Ему: Ты ли Христос, Сын Благословенного?</li>
      <li>Иисус сказал: Я; и вы узрите Сына Человеческого,сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.</li>
      <li>Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: на что еще нам свидетелей?</li>
      <li>Вы слышали богохульство; как вам кажется? Они же всепризнали Его повинным смерти.</li>
      <li>И некоторые начали плевать на Него и, закрывая Ему лице, ударять Его и говорить Ему: прореки. И слуги били Его по ланитам.</li>
      <li>Когда Петр был на дворе внизу, пришла одна из служанок первосвященника</li>
      <li>и, увидев Петра греющегося и всмотревшись в него,сказала: и ты был с Иисусом Назарянином.</li>
      <li>Но он отрекся, сказав: не знаю и не понимаю, что ты говоришь. И вышел вон на передний двор; и запел петух.</li>
      <li>Служанка, увидев его опять, начала говорить стоявшим тут: этот из них.</li>
      <li>Он опять отрекся. Спустя немного, стоявшие тут опять стали говорить Петру: точно ты из них; ибо ты Галилеянин, и наречие твое сходно.</li>
      <li>Он же начал клясться и божиться: не знаю Человека Сего, о Котором говорите.</li>
      <li>Тогда петух запел во второй раз. И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели петух пропоет дважды, трижды отречешься от Меня; и начал плакать.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Немедленно поутру первосвященники со старейшинами и книжниками и весь синедрион составили совещание и, связав Иисуса, отвели и предали Пилату.</li>
      <li>Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он же сказал ему в ответ: ты говоришь.</li>
      <li>И первосвященники обвиняли Его во многом.</li>
      <li>Пилат же опять спросил Его: Ты ничего не отвечаешь? видишь, как много против Тебя обвинений.</li>
      <li>Но Иисус и на это ничего не отвечал, так что Пилат дивился.</li>
      <li>На всякий же праздник отпускал он им одного узника, о котором просили.</li>
      <li>Тогда был в узах некто , по имени Варавва, со своими сообщниками, которые во время мятежа сделали убийство.</li>
      <li>И народ начал кричать и просить Пилата о том, что он всегда делал для них.</li>
      <li>Он сказал им в ответ: хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?</li>
      <li>Ибо знал, что первосвященники предали Его из зависти.</li>
      <li>Но первосвященники возбудили народ просить , чтобы отпустил им лучше Варавву.</li>
      <li>Пилат, отвечая, опять сказал им: что же хотите, чтобы я сделал с Тем, Которого вы называете Царем Иудейским?</li>
      <li>Они опять закричали: распни Его.</li>
      <li>Пилат сказал им: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее закричали: распни Его.</li>
      <li>Тогда Пилат, желая сделать угодное народу, отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.</li>
      <li>А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк,</li>
      <li>и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;</li>
      <li>и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский!</li>
      <li>И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему.</li>
      <li>Когда же насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу,одели Его в собственные одежды Его и повели Его, чтобыраспять Его.</li>
      <li>И заставили проходящего некоего Киринеянина Симона, отца Александрова и Руфова, идущего с поля, нести крест Его.</li>
      <li>И привели Его на место Голгофу, что значит: Лобное место.</li>
      <li>И давали Ему пить вино со смирною; но Он не принял.</li>
      <li>Распявшие Его делили одежды Его, бросая жребий, кому что взять.</li>
      <li>Был час третий, и распяли Его.</li>
      <li>И была надпись вины Его: Царь Иудейский.</li>
      <li>С Ним распяли двух разбойников, одного по правую, а другого по левую сторону Его.</li>
      <li>И сбылось слово Писания: и к злодеямпричтен.</li>
      <li>Проходящие злословили Его, кивая головами своими и говоря: э! разрушающий храм, и в три днясозидающий!</li>
      <li>спаси Себя Самого и сойди со креста.</li>
      <li>Подобно и первосвященники с книжниками, насмехаясь, говорили друг другу: других спасал, а Себя не может спасти.</li>
      <li>Христос, Царь Израилев, пусть сойдет теперь с креста, чтобы мы видели, и уверуем. И распятые с Ним поносили Его.</li>
      <li>В шестом же часу настала тьма по всей земле и продолжалась до часа девятого.</li>
      <li>В девятом часу возопил Иисус громким голосом: Элои! Элои! ламма савахфани? - что значит: Боже Мой! Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?</li>
      <li>Некоторые из стоявших тут, услышав, говорили: вот, Илию зовет.</li>
      <li>А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снятьЕго.</li>
      <li>Иисус же, возгласив громко, испустилдух.</li>
      <li>И завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу.</li>
      <li>Сотник, стоявший напротив Его, увидев, что Он, так возгласив, испустил дух, сказал: истинно Человек Сей был Сын Божий.</li>
      <li>Были тут и женщины, которые смотрели издали: между ними была и Мария Магдалина, и Мария, мать Иакова меньшего и Иосии, и Саломия,</li>
      <li>которые и тогда, как Он был в Галилее, следовали заНим и служили Ему, и другие многие, вместес Ним пришедшие в Иерусалим.</li>
      <li>И как уже настал вечер, - потому что была пятница,то есть день перед субботою, -</li>
      <li>пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова.</li>
      <li>Пилат удивился, что Он уже умер, и, призвав сотника, спросил его, давно ли умер?</li>
      <li>И, узнав от сотника, отдал тело Иосифу.</li>
      <li>Он, купив плащаницу и сняв Его, обвил плащаницею, и положил Его во гробе, который был высечен в скале, и привалил камень к двери гроба.</li>
      <li>Мария же Магдалина и Мария Иосиева смотрели, где Егополагали.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>По прошествии субботы Мария Магдалина и Мария Иаковлева и Саломия купили ароматы, чтобы идти помазать Его.</li>
      <li>И весьма рано, в первый день недели, приходят ко гробу, при восходе солнца,</li>
      <li>и говорят между собою: кто отвалит нам камень от двери гроба?</li>
      <li>И, взглянув, видят, что камень отвален; а он был весьма велик.</li>
      <li>И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись.</li>
      <li>Он же говорит им: не ужасайтесь. Иисуса ищете Назарянина, распятого; Он воскрес, Его нет здесь. Вот место, где Он был положен.</li>
      <li>Но идите, скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите, как Он сказал вам.</li>
      <li>И, выйдя, побежали от гроба; их объял трепет и ужас, и никому ничего не сказали, потому чтобоялись.</li>
      <li>Воскреснув рано в первый день недели, Иисус явился сперва Марии Магдалине, из которой изгнал семь бесов.</li>
      <li>Она пошла и возвестила бывшим с Ним, плачущим и рыдающим;</li>
      <li>но они, услышав, что Он жив и она видела Его, - не поверили.</li>
      <li>После сего явился в ином образе двум из них на дороге, когда они шли в селение.</li>
      <li>И те, возвратившись, возвестили прочим; но и им не поверили.</li>
      <li>Наконец, явился самим одиннадцати, возлежавшим на вечери , и упрекал их за неверие и жестокосердие, что видевшим Его воскресшего не поверили.</li>
      <li>И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари.</li>
      <li>Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет.</li>
      <li>Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов; будут говорить новыми языками;</li>
      <li>будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.</li>
      <li>И так Господь, после беседования с ними, вознесся на небо и воссел одесную Бога.</li>
      <li>А они пошли и проповедывали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>