<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях,</li>
      <li>как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова,</li>
      <li>то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе, достопочтенный Феофил,</li>
      <li>чтобы ты узнал твердое основание того учения, в котором был наставлен.</li>
      <li>Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета.</li>
      <li>Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно.</li>
      <li>У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.</li>
      <li>Однажды, когда он в порядке своей чреды служил пред Богом,</li>
      <li>по жребию, как обыкновенно было у священников, досталось ему войти в храм Господень для каждения,</li>
      <li>а все множество народа молилось вне во время каждения, –</li>
      <li>тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону жертвенника кадильного.</li>
      <li>Захария, увидев его, смутился, и страх напал на него.</li>
      <li>Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн;</li>
      <li>и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются,</li>
      <li>ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святаго исполнится еще от чрева матери своей;</li>
      <li>и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богуих;</li>
      <li>и предъидет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный.</li>
      <li>И сказал Захария Ангелу: по чему я узнаю это? ибо я стар, и жена моя в летахпреклонных.</li>
      <li>Ангел сказал ему в ответ: я Гавриил, предстоящий пред Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие;</li>
      <li>и вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того дня, как это сбудется, за то, что тыне поверил словам моим, которые сбудутся в свое время.</li>
      <li>Между тем народ ожидал Захарию и дивился, что он медлит в храме.</li>
      <li>Он же, выйдя, не мог говорить к ним; и они поняли, что он видел видение в храме; и он объяснялся с ними знаками, и оставался нем.</li>
      <li>А когда окончились дни службы его, возвратился в дом свой.</li>
      <li>После сих дней зачала Елисавета, жена его, и таилась пять месяцев и говорила:</li>
      <li>так сотворил мне Господь во дни сии, в которые призрел на меня, чтобы снять с меня поношение между людьми.</li>
      <li>В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,</li>
      <li>к Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же Деве: Мария.</li>
      <li>Ангел, войдя к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; благословенна Ты между женами.</li>
      <li>Она же, увидев его, смутилась от слов его и размышляла, что бы это было за приветствие.</li>
      <li>И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария,ибо Ты обрела благодать у Бога;</li>
      <li>и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус.</li>
      <li>Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его;</li>
      <li>и будет царствовать над домом Иакова во веки, и Царству Его не будет конца.</li>
      <li>Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда Я мужа не знаю?</li>
      <li>Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим.</li>
      <li>Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц,</li>
      <li>ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.</li>
      <li>Тогда Мария сказала: се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел.</li>
      <li>Встав же Мария во дни сии, с поспешностью пошла в нагорную страну, в город Иудин,</li>
      <li>и вошла в дом Захарии, и приветствовала Елисавету.</li>
      <li>Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец во чреве ее; и Елисавета исполнилась Святаго Духа,</li>
      <li>и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!</li>
      <li>И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне?</li>
      <li>Ибо когда голос приветствия Твоего дошел до слухамоего, взыграл младенец радостно во чреве моем.</li>
      <li>И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа.</li>
      <li>И сказала Мария: величит душа Моя Господа,</li>
      <li>и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем,</li>
      <li>что призрел Он на смирение Рабы Своей, ибо отныне будут ублажать Меня все роды;</li>
      <li>что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его;</li>
      <li>и милость Его в роды родов к боящимся Его;</li>
      <li>явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их;</li>
      <li>низложил сильных с престолов, и вознес смиренных;</li>
      <li>алчущих исполнил благ, и богатящихся отпустил ни с чем;</li>
      <li>воспринял Израиля, отрока Своего, воспомянув милость,</li>
      <li>как говорил отцам нашим, к Аврааму и семени его до века.</li>
      <li>Пребыла же Мария с нею около трех месяцев, и возвратилась в дом свой.</li>
      <li>Елисавете же настало время родить, и она родила сына.</li>
      <li>И услышали соседи и родственники ее, что возвеличил Господь милость Свою над нею, и радовались с нею.</li>
      <li>В восьмой день пришли обрезать младенца и хотелиназвать его, по имени отца его, Захариею.</li>
      <li>На это мать его сказала:нет, а назвать его Иоанном.</li>
      <li>И сказали ей: никого нет в родстве твоем, кто назывался бы сим именем.</li>
      <li>И спрашивали знаками у отца его, как бы он хотел назвать его.</li>
      <li>Он потребовал дощечку и написал: Иоанн имя ему. И все удивились.</li>
      <li>И тотчас разрешились уста его и язык его, и он стал говорить, благословляя Бога.</li>
      <li>И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всейнагорной стране Иудейской.</li>
      <li>Все слышавшие положили это на сердце своем и говорили: что будет младенец сей? И рука Господня была с ним.</li>
      <li>И Захария, отец его, исполнился Святаго Духа ипророчествовал, говоря:</li>
      <li>благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой и сотворил избавление ему,</li>
      <li>и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего,</li>
      <li>как возвестил устами бывших от века святых пророков Своих,</li>
      <li>что спасет нас от врагов наших и от руки всех ненавидящих нас;</li>
      <li>сотворит милость с отцами нашими и помянет святой завет Свой,</li>
      <li>клятву, которою клялся Он Аврааму, отцу нашему, дать нам,</li>
      <li>небоязненно, по избавлении от руки врагов наших,</li>
      <li>служить Ему в святости и правде пред Ним, во все дни жизни нашей.</li>
      <li>И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего, ибо предъидешь пред лицем Господа приготовить пути Ему,</li>
      <li>дать уразуметь народу Его спасение в прощении грехов их,</li>
      <li>по благоутробному милосердию Бога нашего, которым посетил нас Восток свыше,</li>
      <li>просветить сидящих во тьме и тени смертной, направить ноги наши на путь мира.</li>
      <li>Младенец же возрастал и укреплялся духом, и был в пустынях до дня явления своего Израилю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.</li>
      <li>Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.</li>
      <li>И пошли все записываться, каждый в свой город.</li>
      <li>Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова,</li>
      <li>записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.</li>
      <li>Когда же они были там, наступило время родить Ей;</li>
      <li>и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице.</li>
      <li>В той стране были на поле пастухи, которые содержали ночную стражу у стада своего.</li>
      <li>Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их; и убоялись страхом великим.</li>
      <li>И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:</li>
      <li>ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель,Который есть Христос Господь;</li>
      <li>и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.</li>
      <li>И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее:</li>
      <li>слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!</li>
      <li>Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чем возвестил нам Господь.</li>
      <li>И, поспешив, пришли и нашли Мариюи Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.</li>
      <li>Увидев же, рассказали о том, что было возвещено им о Младенце Сем.</li>
      <li>И все слышавшие дивились тому, что рассказывали им пастухи.</li>
      <li>А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своем.</li>
      <li>И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за все то, что слышали и видели, как им сказано было.</li>
      <li>По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать Младенца , дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.</li>
      <li>А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву, принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа,</li>
      <li>как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу,</li>
      <li>и чтобы принести в жертву, по реченному в законеГосподнем, две горлицы или двух птенцов голубиных.</li>
      <li>Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем.</li>
      <li>Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня.</li>
      <li>И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд,</li>
      <li>он взял Его на руки, благословил Бога и сказал:</li>
      <li>Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром,</li>
      <li>ибо видели очи мои спасение Твое,</li>
      <li>которое Ты уготовал пред лицем всех народов,</li>
      <li>свет к просвещению язычников и славу народа Твоего Израиля.</li>
      <li>Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.</li>
      <li>И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: се, лежит Сей на падение и на восстаниемногих в Израиле и в предмет пререканий, –</li>
      <li>и Тебе Самой оружие пройдет душу, – да откроются помышления многих сердец.</li>
      <li>Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет,</li>
      <li>вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь.</li>
      <li>И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме.</li>
      <li>И когда они совершили все по закону Господню, возвратились в Галилею, в город свой Назарет.</li>
      <li>Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем.</li>
      <li>Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи.</li>
      <li>И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.</li>
      <li>Когда же, по окончании дней праздника , возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили тогоИосиф и Матерь Его,</li>
      <li>но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми</li>
      <li>и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его.</li>
      <li>Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их;</li>
      <li>все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его.</li>
      <li>И, увидев Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему: Чадо! что Ты сделал с нами? Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.</li>
      <li>Он сказал им: зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?</li>
      <li>Но они не поняли сказанных Им слов.</li>
      <li>И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.</li>
      <li>Иисус же преуспевал в премудрости и возрасте и в любви у Бога и человеков.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее, Ирод был четвертовластником в Галилее, Филипп, брат его, четвертовластником в Итурее и Трахонитской области, а Лисаний четвертовластником в Авилинее,</li>
      <li>при первосвященниках Анне и Каиафе, был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне.</li>
      <li>И он проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя крещение покаяния для прощения грехов,</li>
      <li>как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу,прямыми сделайте стези Ему;</li>
      <li>всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;</li>
      <li>и узрит всякая плоть спасение Божие.</li>
      <li>Иоанн приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?</li>
      <li>Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у насАвраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.</li>
      <li>Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.</li>
      <li>И спрашивал его народ: что же нам делать?</li>
      <li>Он сказал им в ответ: у кого две одежды, тот дай неимущему, и у кого есть пища, делай то же.</li>
      <li>Пришли и мытари креститься, и сказали ему: учитель! что нам делать?</li>
      <li>Он отвечал им: ничего не требуйте более определенного вам.</li>
      <li>Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем.</li>
      <li>Когда же народ был в ожидании, и все помышляли в сердцах своих об Иоанне, неХристос ли он, –</li>
      <li>Иоанн всем отвечал: я крещу вас водою, но идет Сильнейший меня, у Которого я недостоин развязать ремень обуви; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем.</li>
      <li>Лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу в житницу Свою, а солому сожжет огнем неугасимым.</li>
      <li>Многое и другое благовествовал он народу, поучая его.</li>
      <li>Ирод же четвертовластник, обличаемый от него за Иродиаду, жену брата своего, и за все, что сделал Ирод худого,</li>
      <li>прибавил ко всему прочему и то, что заключил Иоанна в темницу.</li>
      <li>Когда же крестился весь народ, и Иисус, крестившись, молился: отверзлось небо,</li>
      <li>и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!</li>
      <li>Иисус, начиная Свое служение , был лет тридцати, и был, как думали, Сын Иосифов, Илиев,</li>
      <li>Матфатов, Левиин, Мелхиев, Ианнаев, Иосифов,</li>
      <li>Маттафиев, Амосов, Наумов, Еслимов, Наггеев,</li>
      <li>Маафов, Маттафиев, Семеиев, Иосифов, Иудин,</li>
      <li>Иоаннанов, Рисаев, Зоровавелев, Салафиилев, Нириев,</li>
      <li>Мелхиев, Аддиев, Косамов, Елмодамов, Иров,</li>
      <li>Иосиев, Елиезеров, Иоримов, Матфатов, Левиин,</li>
      <li>Симеонов, Иудин, Иосифов, Ионанов, Елиакимов,</li>
      <li>Мелеаев, Маинанов, Маттафаев, Нафанов, Давидов,</li>
      <li>Иессеев, Овидов, Воозов, Салмонов, Наассонов,</li>
      <li>Аминадавов, Арамов, Есромов, Фаресов, Иудин,</li>
      <li>Иаковлев, Исааков, Авраамов, Фаррин, Нахоров,</li>
      <li>Серухов, Рагавов, Фалеков, Еверов, Салин,</li>
      <li>Каинанов, Арфаксадов, Симов, Ноев, Ламехов,</li>
      <li>Мафусалов, Енохов, Иаредов, Малелеилов, Каинанов,</li>
      <li>Еносов, Сифов, Адамов, Божий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Иисус, исполненный Духа Святаго, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню.</li>
      <li>Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал.</li>
      <li>И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом.</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим.</li>
      <li>И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени,</li>
      <li>и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее;</li>
      <li>итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое.</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи.</li>
      <li>И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз,</li>
      <li>ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя;</li>
      <li>и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего.</li>
      <li>И, окончив все искушение, диавол отошел от Него до времени.</li>
      <li>И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране.</li>
      <li>Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем.</li>
      <li>И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать.</li>
      <li>Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано:</li>
      <li>Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем,проповедывать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,</li>
      <li>проповедывать лето Господне благоприятное.</li>
      <li>И, закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глаза всех в синагоге были устремлены на Него.</li>
      <li>И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами.</li>
      <li>И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словамблагодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?</li>
      <li>Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то, что, мы слышали, было в Капернауме.</li>
      <li>И сказал: истинно говорю вам: никакой пророк непринимается в своем отечестве.</li>
      <li>Поистине говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда заключено былонебо три года и шесть месяцев, так что сделался большойголод по всей земле,</li>
      <li>и ни к одной из них не был послан Илия, а только ко вдове в Сарепту Сидонскую;</li>
      <li>много также было прокаженных в Израиле при пророкеЕлисее, и ни один из них не очистился, кромеНеемана Сириянина.</li>
      <li>Услышав это, все в синагоге исполнились ярости</li>
      <li>и, встав, выгнали Его вон из города и повели на вершину горы, на которой город их был построен, чтобы свергнуть Его;</li>
      <li>но Он, пройдя посреди них, удалился.</li>
      <li>И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние.</li>
      <li>И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью.</li>
      <li>Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:</li>
      <li>оставь; что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришелпогубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.</li>
      <li>Иисус запретил ему, сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги , вышел из него, нимало не повредив ему.</li>
      <li>И напал на всех ужас, и рассуждали между собою: что это значит, что Он со властью и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?</li>
      <li>И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.</li>
      <li>Выйдя из синагоги, Он вошел в дом Симона; теща же Симонова была одержима сильною горячкою; и просили Его о ней.</li>
      <li>Подойдя к ней, Он запретил горячке; и оставила ее. Она тотчас встала и служила им.</li>
      <li>При захождении же солнца все, имевшие больных различными болезнями, приводили их к Нему и Он, возлагая на каждого из них руки, исцелял их.</li>
      <li>Выходили также и бесы из многих скриком и говорили: Ты Христос, Сын Божий. А Он запрещал им сказывать, что они знают, что Он Христос.</li>
      <li>Когда же настал день, Он, выйдя из дома , пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.</li>
      <li>Но Он сказал им: и другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан.</li>
      <li>И проповедывал в синагогах галилейских.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Однажды, когда народ теснился к Нему, чтобы слышатьслово Божие, а Он стоял у озера Геннисаретского,</li>
      <li>увидел Он две лодки, стоящие на озере; а рыболовы, выйдя из них, вымывали сети.</li>
      <li>Войдя в одну лодку, которая была Симонова, Он просил его отплыть несколько от берега и, сев,учил народ из лодки.</li>
      <li>Когда же перестал учить, сказал Симону: отплыви на глубину и закиньте сети свои для лова.</li>
      <li>Симон сказал Ему в ответ: Наставник! мы трудились всю ночь и ничего не поймали, но по слову Твоему закину сеть.</li>
      <li>Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и дажесеть у них прорывалась.</li>
      <li>И дали знак товарищам, находившимся на другой лодке, чтобы пришли помочь им; и пришли, и наполнили обе лодки, так что они начинали тонуть.</li>
      <li>Увидев это, Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал: выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный.</li>
      <li>Ибо ужас объял его и всех, бывших с ним, от этого лова рыб, ими пойманных;</li>
      <li>также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывшихтоварищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.</li>
      <li>И, вытащив обе лодки на берег, оставили все и последовали за Ним.</li>
      <li>Когда Иисус был в одном городе, пришел человек весь в проказе и, увидев Иисуса, пал ниц, умоляя Его и говоря: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.</li>
      <li>Он простер руку, прикоснулся к нему и сказал: хочу, очистись. И тотчас проказа сошла с него.</li>
      <li>И Он повелел ему никому не сказывать, а пойти показаться священнику и принести жертву за очищение свое, как повелел Моисей, во свидетельство им.</li>
      <li>Но тем более распространялась молва о Нем, и великое множество народа стекалось к Нему слушать и врачеваться у Него от болезней своих.</li>
      <li>Но Он уходил в пустынные места и молился.</li>
      <li>В один день, когда Он учил, и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима, и сила Господня являлась в исцелении больных , –</li>
      <li>вот, принесли некоторые на постели человека, которыйбыл расслаблен, и старались внести его в дом и положить перед Иисусом;</li>
      <li>и, не найдя, где пронести его замноголюдством, влезли на верх дома и сквозь кровлю спустили его с постелью на средину пред Иисуса.</li>
      <li>И Он, видя веру их, сказал человеку тому: прощаются тебе грехи твои.</li>
      <li>Книжники и фарисеи начали рассуждать, говоря: кто это, который богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?</li>
      <li>Иисус, уразумев помышления их, сказал им в ответ: что вы помышляете в сердцах ваших?</li>
      <li>Что легче сказать: прощаются тебе грехи твои, или сказать: встань и ходи?</li>
      <li>Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, – сказал Он расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.</li>
      <li>И он тотчас встал перед ними, взял, на чем лежал, и пошел в дом свой, славя Бога.</li>
      <li>И ужас объял всех, и славили Бога и, быв исполнены страха, говорили: чудные дела видели мы ныне.</li>
      <li>После сего Иисус вышел и увидел мытаря, именем Левия, сидящего у сбора пошлин, и говоритему: следуй за Мною.</li>
      <li>И он, оставив все, встал и последовал за Ним.</li>
      <li>И сделал для Него Левий в доме своем большое угощение; и там было множество мытарей и других, которые возлежали с ними.</li>
      <li>Книжники же и фарисеи роптали и говорили ученикам Его: зачем вы едите и пьете с мытарями и грешниками?</li>
      <li>Иисус же сказал им в ответ: не здоровые имеют нужду во враче, но больные;</li>
      <li>Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию.</li>
      <li>Они же сказали Ему: почему ученики Иоанновы постятся часто и молитвы творят, также и фарисейские, а Твои едят и пьют?</li>
      <li>Он сказал им: можете ли заставить сынов чертога брачного поститься, когда с ними жених?</li>
      <li>Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.</li>
      <li>При сем сказал им притчу: никто неприставляет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую раздерет, и к старой не подойдет заплата от новой.</li>
      <li>И никто не вливает молодого вина в мехи ветхие; а иначе молодое вино прорвет мехи, и само вытечет, и мехи пропадут;</li>
      <li>но молодое вино должно вливать в мехи новые; тогда сбережется и то и другое.</li>
      <li>И никто, пив старое вино , не захочет тотчас молодого, ибо говорит: старое лучше.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растираяруками.</li>
      <li>Некоторые же из фарисеев сказали им: зачем вы делаетето, чего не должно делать в субботы?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?</li>
      <li>Как он вошел в дом Божий, взял хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме одних священников, и ел, и дал бывшим с ним?</li>
      <li>И сказал им: Сын Человеческий есть господин и субботы.</li>
      <li>Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.</li>
      <li>Книжники же и фарисеи наблюдали за Ним, не исцелит ли в субботу, чтобы найти обвинение против Него.</li>
      <li>Но Он, зная помышления их, сказал человеку, имеющему сухую руку: встань и выступи на средину. И он встал и выступил.</li>
      <li>Тогда сказал им Иисус: спрошу Я вас: что должно делать в субботу? добро, или зло?спасти душу, или погубить? Они молчали.</li>
      <li>И, посмотрев на всех их, сказал тому человеку: протяни руку твою. Он так и сделал; и стала рука его здорова, как другая.</li>
      <li>Они же пришли в бешенство и говорили между собою, что бы им сделать с Иисусом.</li>
      <li>В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу.</li>
      <li>Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами:</li>
      <li>Симона, которого и назвал Петром, и Андрея, брата его, Иакова и Иоанна, Филиппа и Варфоломея,</li>
      <li>Матфея и Фому, Иакова Алфеева и Симона, прозываемогоЗилотом,</li>
      <li>Иуду Иаковлева и Иуду Искариота, который потом сделался предателем.</li>
      <li>И, сойдя с ними, стал Он на ровном месте, и множество учеников Его, и много народа из всей Иудеи и Иерусалима и приморских мест Тирских и Сидонских,</li>
      <li>которые пришли послушать Его и исцелиться от болезней своих, также и страждущие от нечистых духов; и исцелялись.</li>
      <li>И весь народ искал прикасаться к Нему, потому что от Него исходила сила и исцеляла всех.</li>
      <li>И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил: Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие.</li>
      <li>Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь.</li>
      <li>Блаженны вы, когда возненавидят вас люди и когда отлучат вас, и будут поносить, и пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого.</li>
      <li>Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их.</li>
      <li>Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение.</li>
      <li>Горе вам, пресыщенные ныне! ибо взалчете. Горе вам,смеющиеся ныне! ибо восплачете и возрыдаете.</li>
      <li>Горе вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо! ибо так поступали с лжепророками отцы их.</li>
      <li>Но вам, слушающим, говорю: любите врагов ваших, благотворите ненавидящим вас,</li>
      <li>благословляйте проклинающих вас и молитесь за обижающих вас.</li>
      <li>Ударившему тебя по щеке подставь и другую, и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуйвзять и рубашку.</li>
      <li>Всякому, просящему у тебя, давай, и от взявшего твое не требуй назад.</li>
      <li>И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними.</li>
      <li>И если любите любящих вас, какая вамза то благодарность? ибо и грешники любящих их любят.</li>
      <li>И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то же делают.</li>
      <li>И если взаймы даете тем, от которыхнадеетесь получить обратно, какая вам за то благодарность? ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно столько же.</li>
      <li>Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Онблаг и к неблагодарным и злым.</li>
      <li>Итак, будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд.</li>
      <li>Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете;</li>
      <li>давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам.</li>
      <li>Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму?</li>
      <li>Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его.</li>
      <li>Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?</li>
      <li>Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.</li>
      <li>Нет доброго дерева, которое приносило бы худой плод; и нет худого дерева, которое приносило бы плод добрый,</li>
      <li>ибо всякое дерево познается по плоду своему, потому что не собирают смокв с терновника и не снимают винограда с кустарника.</li>
      <li>Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выноситдоброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его.</li>
      <li>Что вы зовете Меня: Господи! Господи! – и не делаете того, что Я говорю?</li>
      <li>Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен.</li>
      <li>Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода наперла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне.</li>
      <li>А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда наперла на неговода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Он окончил все слова Свои к слушавшему народу,то вошел в Капернаум.</li>
      <li>У одного сотника слуга, которым он дорожил, был болен при смерти.</li>
      <li>Услышав об Иисусе, он послал к Нему Иудейских старейшин просить Его, чтобы пришел исцелить слугу его.</li>
      <li>И они, придя к Иисусу, просили Его убедительно, говоря: он достоин, чтобы Ты сделал для него это,</li>
      <li>ибо он любит народ наш и построил нам синагогу.</li>
      <li>Иисус пошел с ними. И когда Он недалеко уже был от дома, сотник прислал к Нему друзей сказать Ему: не трудись, Господи! ибо я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой;</li>
      <li>потому и себя самого не почел я достойным придти к Тебе; но скажи слово, и выздоровеет слуга мой.</li>
      <li>Ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.</li>
      <li>Услышав сие, Иисус удивился ему и, обратившись, сказал идущему за Ним народу: сказываю вам, что и в Израиле не нашел Я такой веры.</li>
      <li>Посланные, возвратившись в дом, нашли больного слугу выздоровевшим.</li>
      <li>После сего Иисус пошел в город, называемый Наин; и с Ним шли многие из учеников Его и множество народа.</li>
      <li>Когда же Он приблизился к городским воротам, тутвыносили умершего, единственного сына у матери, а она была вдова; и много народа шло с нею из города.</li>
      <li>Увидев ее, Господь сжалился над нею и сказал ей: не плачь.</li>
      <li>И, подойдя, прикоснулся к одру; несшие остановились, и Он сказал: юноша! тебе говорю, встань!</li>
      <li>Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его Иисус матери его.</li>
      <li>И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой.</li>
      <li>Такое мнение о Нем распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.</li>
      <li>И возвестили Иоанну ученики его о всем том.</li>
      <li>Иоанн, призвав двоих из учеников своих, послал к Иисусу спросить: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?</li>
      <li>Они, придя к Иисусу , сказали: Иоанн Крестительпослал нас к Тебе спросить: Ты ли Тот, Которому должно придти, или другого ожидать нам?</li>
      <li>А в это время Он многих исцелил от болезней и недугов и от злых духов, и многим слепым даровал зрение.</li>
      <li>И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что вы видели и слышали: слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, глухие слышат, мертвые воскресают, нищие благовествуют;</li>
      <li>и блажен, кто не соблазнится о Мне!</li>
      <li>По отшествии же посланных Иоанном, начал говорить к народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?</li>
      <li>Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.</li>
      <li>Что же смотреть ходили вы? пророка ли? Да, говорю вам, и больше пророка.</li>
      <li>Сей есть, о котором написано: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовитпуть Твой пред Тобою.</li>
      <li>Ибо говорю вам: из рожденных женами нет ни одного пророка больше Иоанна Крестителя; но меньший в Царствии Божием больше его.</li>
      <li>И весь народ, слушавший Его , и мытари воздали славу Богу, крестившись крещением Иоанновым;</li>
      <li>а фарисеи и законники отвергли волю Божию о себе, не крестившись от него.</li>
      <li>Тогда Господь сказал: с кем сравню людей рода сего? и кому они подобны?</li>
      <li>Они подобны детям, которые сидят на улице, кличут друг друга и говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам плачевные песни, и вы не плакали.</li>
      <li>Ибо пришел Иоанн Креститель: ни хлеба неест, ни вина не пьет; и говорите: в нем бес.</li>
      <li>Пришел Сын Человеческий: ест и пьет; и говорите: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам.</li>
      <li>И оправдана премудрость всеми чадами ее.</li>
      <li>Некто из фарисеев просил Его вкусить с ним пищи; и Он, войдя в дом фарисея, возлег.</li>
      <li>И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром</li>
      <li>и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром.</li>
      <li>Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница.</li>
      <li>Обратившись к нему, Иисус сказал: Симон! Я имею нечто сказать тебе. Он говорит: скажи, Учитель.</li>
      <li>Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят,</li>
      <li>но как они не имели чем заплатить, он простил обоим. Скажи же, который из них более возлюбит его?</li>
      <li>Симон отвечал: думаю, тот, которому более простил. Он сказал ему: правильно ты рассудил.</li>
      <li>И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отерла;</li>
      <li>ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги;</li>
      <li>ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги.</li>
      <li>А потому сказываю тебе: прощаются грехи ее многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит.</li>
      <li>Ей же сказал: прощаются тебе грехи.</li>
      <li>И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает?</li>
      <li>Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего Он проходил по городам и селениям, проповедуя и благовествуя Царствие Божие, и с Ним двенадцать,</li>
      <li>и некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов,</li>
      <li>и Иоанна, жена Хузы, домоправителя Иродова, и Сусанна, и многие другие, которые служили Ему имением своим.</li>
      <li>Когда же собралось множество народа, и из всех городов жители сходились к Нему, Он начал говорить притчею:</li>
      <li>вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его;</li>
      <li>а иное упало на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги;</li>
      <li>а иное упало между тернием, и выросло терние и заглушило его;</li>
      <li>а иное упало на добрую землю и, взойдя, принесло плод сторичный. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>Ученики же Его спросили у Него: что бы значила притча сия?</li>
      <li>Он сказал: вам дано знать тайны Царствия Божия, а прочим в притчах, так что они видя не видят и слыша не разумеют.</li>
      <li>Вот что значит притча сия: семя есть слово Божие;</li>
      <li>а упавшее при пути, это суть слушающие, к которым потом приходит диавол и уносит слово из сердца их, чтобы онине уверовали и не спаслись;</li>
      <li>а упавшее на камень, это те, которые, когда услышат слово, с радостью принимают, но которые не имеют корня, и временем веруют, а во время искушения отпадают;</li>
      <li>а упавшее в терние, это те, которые слушают слово, но, отходя, заботами, богатством и наслаждениями житейскими подавляются и не приносят плода;</li>
      <li>а упавшее на добрую землю, это те, которые, услышав слово, хранят его в добром и чистом сердце и приносят плод в терпении. Сказав это, Он возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
      <li>Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или неставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет.</li>
      <li>Ибо нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, ни сокровенного, что не сделалось бы известным и не обнаружилось бы.</li>
      <li>Итак, наблюдайте, как вы слушаете: ибо, кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что он думаетиметь.</li>
      <li>И пришли к Нему Матерь и братья Его, и не могли подойти к Нему по причине народа.</li>
      <li>И дали знать Ему: Матерь и братья Твои стоят вне, желая видеть Тебя.</li>
      <li>Он сказал им в ответ: матерь Моя и братья Мои суть слушающие слово Божие и исполняющие его.</li>
      <li>В один день Он вошел с учениками Своими в лодку и сказал им: переправимся на ту сторону озера. И отправились.</li>
      <li>Во время плавания их Он заснул. На озере поднялся бурный ветер, и заливало их волнами ,и они были в опасности.</li>
      <li>И, подойдя, разбудили Его и сказали: Наставник!Наставник! погибаем. Но Он, встав, запретил ветру и волнению воды; и перестали, и сделалась тишина.</li>
      <li>Тогда Он сказал им: где вера ваша? Они же в страхе и удивлении говорили друг другу: кто же это, что и ветрам повелевает и воде, и повинуются Ему?</li>
      <li>И приплыли в страну Гадаринскую, лежащую против Галилеи.</li>
      <li>Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах.</li>
      <li>Он, увидев Иисуса, вскричал, пал пред Ним и громким голосом сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? умоляю Тебя, не мучь меня.</li>
      <li>Ибо Иисус повелел нечистому духу выйти из сего человека, потому что он долгое время мучил его, так что его связывали цепями и узами, сберегая его; но он разрывал узы и был гоним бесом впустыни.</li>
      <li>Иисус спросил его: как тебе имя? Он сказал: легион, – потому что много бесов вошло в него.</li>
      <li>И они просили Иисуса, чтобы не повелел им идти в бездну.</li>
      <li>Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и бесы просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им.</li>
      <li>Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, и бросилось стадо с крутизны в озеро и потонуло.</li>
      <li>Пастухи, видя происшедшее, побежали и рассказали в городе и в селениях.</li>
      <li>И вышли видеть происшедшее; и, придя к Иисусу, нашли человека, из которого вышли бесы, сидящего у ног Иисуса, одетого и в здравом уме; и ужаснулись.</li>
      <li>Видевшие же рассказали им, как исцелился бесновавшийся.</li>
      <li>И просил Его весь народ Гадаринской окрестности удалиться от них, потому что они объяты были великимстрахом. Он вошел в лодку и возвратился.</li>
      <li>Человек же, из которого вышли бесы, просил Его, чтобыбыть с Ним. Но Иисус отпустил его, сказав:</li>
      <li>возвратись в дом твой и расскажи, что сотворил тебе Бог. Он пошел и проповедывал по всемугороду, что сотворил ему Иисус.</li>
      <li>Когда же возвратился Иисус, народ принял Его, потомучто все ожидали Его.</li>
      <li>И вот, пришел человек, именем Иаир, который был начальником синагоги; и, пав к ногам Иисуса, просил Его войти к нему в дом,</li>
      <li>потому что у него была одна дочь, лет двенадцати, и та была при смерти. Когда же Он шел, народ теснил Его.</li>
      <li>И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет,которая, издержав на врачей все имение, ни одним не могла быть вылечена,</li>
      <li>подойдя сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у ней остановилось.</li>
      <li>И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? Когда же все отрицались, Петр сказал и бывшие с Ним: Наставник! народ окружает Тебя и теснит, – и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне?</li>
      <li>Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня.</li>
      <li>Женщина, видя, что она не утаилась, с трепетом подошла и, пав пред Ним, объявила Ему перед всем народом, по какой причинеприкоснулась к Нему и как тотчас исцелилась.</li>
      <li>Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром.</li>
      <li>Когда Он еще говорил это, приходит некто из дома начальника синагоги и говорит ему: дочь твоя умерла; неутруждай Учителя.</li>
      <li>Но Иисус, услышав это, сказал ему: не бойся, только веруй, и спасена будет.</li>
      <li>Придя же в дом, не позволил войтиникому, кроме Петра, Иоанна и Иакова, и отца девицы, и матери.</li>
      <li>Все плакали и рыдали о ней. Но Он сказал: не плачьте; она не умерла, но спит.</li>
      <li>И смеялись над Ним, зная, что она умерла.</li>
      <li>Он же, выслав всех вон и взяв ее за руку, возгласил: девица! встань.</li>
      <li>И возвратился дух ее; она тотчас встала, и Он велел дать ей есть.</li>
      <li>И удивились родители ее. Он же повелел им не сказывать никому о происшедшем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Созвав же двенадцать, дал силу и власть над всеми бесами и врачевать от болезней,</li>
      <li>и послал их проповедывать Царствие Божие и исцелять больных.</li>
      <li>И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы, ни хлеба, ни серебра, и не имейте по две одежды;</li>
      <li>и в какой дом войдете, там оставайтесь и оттуда отправляйтесь в путь .</li>
      <li>А если где не примут вас, то, выходя из того города, отрясите и прах от ног ваших во свидетельство на них.</li>
      <li>Они пошли и проходили по селениям, благовествуя иисцеляя повсюду.</li>
      <li>Услышал Ирод четвертовластник о всем, что делал Иисус , и недоумевал: ибо одни говорили, что это Иоанн восстал из мертвых;</li>
      <li>другие, что Илия явился, а иные, что один из древних пророков воскрес.</li>
      <li>И сказал Ирод: Иоанна я обезглавил; кто же Этот, о Котором я слышу такое? И искал увидеть Его.</li>
      <li>Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою.</li>
      <li>Но народ, узнав, пошел за Ним; и Он, приняв их, беседовал с ними о Царствии Божием и требовавших исцеления исцелял.</li>
      <li>День же начал склоняться к вечеру. И, приступив кНему, двенадцать говорили Ему: отпусти народ, чтобы они пошли в окрестные селения и деревни ночевать и достали пищи; потому что мы здесь в пустом месте.</li>
      <li>Но Он сказал им: вы дайте им есть. Они сказали: у нас нет более пятихлебов и двух рыб; разве нам пойти купить пищи для всех сих людей?</li>
      <li>Ибо их было около пяти тысяч человек. Но Он сказал ученикам Своим: рассадите их рядами по пятидесяти.</li>
      <li>И сделали так, и рассадили всех.</li>
      <li>Он же, взяв пять хлебов и две рыбы и воззрев на небо, благословил их, преломил и дал ученикам, чтобы раздать народу.</li>
      <li>И ели, и насытились все; и оставшихся у них кусков набрано двенадцать коробов.</li>
      <li>В одно время, когда Он молился в уединенном месте, и ученики были с Ним, Он спросил их: за кого почитает Меня народ?</li>
      <li>Они сказали в ответ: за Иоанна Крестителя, а иные за Илию; другие же говорят , что один из древних пророков воскрес.</li>
      <li>Он же спросил их: а вы за кого почитаете Меня? Отвечал Петр: за Христа Божия.</li>
      <li>Но Он строго приказал им никому не говорить о сем,</li>
      <li>сказав, что Сыну Человеческому должно много пострадать, и быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий деньвоскреснуть.</li>
      <li>Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.</li>
      <li>Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее.</li>
      <li>Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить или повредить себе?</li>
      <li>Ибо кто постыдится Меня и Моих слов, того Сын Человеческий постыдится, когда приидет во славе Своей и Отца и святых Ангелов.</li>
      <li>Говорю же вам истинно: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие.</li>
      <li>После сих слов, дней через восемь, взяв Петра, Иоанна и Иакова, взошел Он на гору помолиться.</li>
      <li>И когда молился, вид лица Его изменился, и одежда Его сделалась белою, блистающею.</li>
      <li>И вот, два мужа беседовали с Ним, которые были Моисей и Илия;</li>
      <li>явившись во славе, они говорили об исходе Его, который Ему надлежало совершить в Иерусалиме.</li>
      <li>Петр же и бывшие с ним отягчены были сном; но, пробудившись, увидели славу Его и двух мужей, стоявших с Ним.</li>
      <li>И когда они отходили от Него, сказал Петр Иисусу: Наставник! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии, – не зная, что говорил.</li>
      <li>Когда же он говорил это, явилось облако и осенило их; и устрашились, когда вошли в облако.</li>
      <li>И был из облака глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, Его слушайте.</li>
      <li>Когда был глас сей, остался Иисус один. И они умолчали, и никому не говорили в те дни о том, что видели.</li>
      <li>В следующий же день, когда они сошли с горы, встретило Его много народа.</li>
      <li>Вдруг некто из народа воскликнул: Учитель! умоляю Тебя взглянуть на сына моего, он один у меня:</li>
      <li>его схватывает дух, и он внезапно вскрикивает, итерзает его, так что он испускает пену; и насилу отступает от него, измучив его.</li>
      <li>Я просил учеников Твоих изгнать его, и они не могли.</li>
      <li>Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами и буду терпеть вас? приведи сюда сына твоего.</li>
      <li>Когда же тот еще шел, бес поверг его и стал бить; но Иисус запретил нечистому духу, и исцелил отрока, и отдал его отцу его.</li>
      <li>И все удивлялись величию Божию. Когда же все дивились всему, что творил Иисус, Он сказал ученикам Своим:</li>
      <li>вложите вы себе в уши слова сии: Сын Человеческий будет предан в руки человеческие.</li>
      <li>Но они не поняли слова сего, и оно было закрыто от них, так что они не постигли его, а спросить Его о сем слове боялись.</li>
      <li>Пришла же им мысль: кто бы из них был больше?</li>
      <li>Иисус же, видя помышление сердца их, взяв дитя, поставил его пред Собою</li>
      <li>и сказал им: кто примет сие дитяво имя Мое, тот Меня принимает; а кто примет Меня, тот принимает Пославшего Меня; ибо кто из вас меньше всех, тот будет велик.</li>
      <li>При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами.</li>
      <li>Иисус сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас.</li>
      <li>Когда же приближались дни взятия Его от мира , Он восхотел идти в Иерусалим;</li>
      <li>и послал вестников пред лицем Своим; и они пошли и вошли в селение Самарянское; чтобы приготовить для Него;</li>
      <li>но там не приняли Его, потому что Он имел вид путешествующего в Иерусалим.</li>
      <li>Видя то, ученики Его, Иаков и Иоанн, сказали: Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал?</li>
      <li>Но Он, обратившись к ним, запретил им и сказал: не знаете, какого вы духа;</li>
      <li>ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать. И пошли в другое селение.</li>
      <li>Случилось, что когда они были в пути, некто сказалЕму: Господи! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.</li>
      <li>Иисус сказал ему: лисицы имеют норы, и птицы небесные – гнезда; а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.</li>
      <li>А другому сказал: следуй за Мною. Тот сказал: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.</li>
      <li>Но Иисус сказал ему: предоставь мертвым погребать своих мертвецов, а ты иди, благовествуй Царствие Божие.</li>
      <li>Еще другой сказал: я пойду за Тобою, Господи! но прежде позволь мне проститься с домашними моими.</li>
      <li>Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего избрал Господь и других семьдесят учеников , и послал их по два пред лицем Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти,</li>
      <li>и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.</li>
      <li>Идите! Я посылаю вас, как агнцев среди волков.</li>
      <li>Не берите ни мешка, ни сумы, ни обуви, и никого на дороге не приветствуйте.</li>
      <li>В какой дом войдете, сперва говорите: мир дому сему;</li>
      <li>и если будет там сын мира, то почиет на нем мир ваш, а если нет, то к вам возвратится.</li>
      <li>В доме же том оставайтесь, ешьте и пейте, что у них есть, ибо трудящийся достоин награды за труды свои; не переходите из дома в дом.</li>
      <li>И если придете в какой город и примут вас, ешьте, что вам предложат,</li>
      <li>и исцеляйте находящихся в нем больных, и говорите им: приблизилось к вам Царствие Божие.</li>
      <li>Если же придете в какой город и не примут вас, то, выйдя на улицу, скажите:</li>
      <li>и прах, прилипший к нам от вашего города, отрясаем вам; однако же знайте, что приблизилось к вам Царствие Божие.</li>
      <li>Сказываю вам, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу тому.</li>
      <li>Горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они, сидя во вретище и пепле, покаялись;</li>
      <li>но и Тиру и Сидону отраднее будет на суде, нежели вам.</li>
      <li>И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься.</li>
      <li>Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня.</li>
      <li>Семьдесят учеников возвратились с радостью и говорили: Господи! и бесы повинуются нам о имени Твоем.</li>
      <li>Он же сказал им: Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию;</li>
      <li>се, даю вам власть наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражью, и ничто не повредит вам;</li>
      <li>однакож тому не радуйтесь, что духи вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах.</li>
      <li>В тот час возрадовался духом Иисус и сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл младенцам. Ей, Отче! Ибо таково было Твое благоволение.</li>
      <li>И, обратившись к ученикам, сказал: все предано Мне Отцем Моим; и кто есть Сын, не знает никто, кроме Отца, и кто есть Отец, не знает никто , кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.</li>
      <li>И, обратившись к ученикам, сказал им особо: блаженны очи, видящие то, что вы видите!</li>
      <li>ибо сказываю вам, что многие пророки и цари желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.</li>
      <li>И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследоватьжизнь вечную?</li>
      <li>Он же сказал ему: в законе что написано? как читаешь?</li>
      <li>Он сказал в ответ: возлюби Господа Богатвоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя.</li>
      <li>Иисус сказал ему: правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить.</li>
      <li>Но он, желая оправдать себя, сказал Иисусу: а кто мой ближний?</li>
      <li>На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым.</li>
      <li>По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо.</li>
      <li>Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо.</li>
      <li>Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился</li>
      <li>и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;</li>
      <li>а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе.</li>
      <li>Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?</li>
      <li>Он сказал: оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же.</li>
      <li>В продолжение пути их пришел Он в одно селение; здесь женщина, именем Марфа, приняла Его в дом свой;</li>
      <li>у нее была сестра, именем Мария, которая села у ног Иисуса и слушала слово Его.</li>
      <li>Марфа же заботилась о большом угощении и, подойдя, сказала: Господи! или Тебе нужды нет, что сестра моя одну меня оставила служить? скажи ей, чтобыпомогла мне.</li>
      <li>Иисус же сказал ей в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и суетишься о многом,</li>
      <li>а одно только нужно; Мария же избрала благую часть,которая не отнимется у нее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Случилось, что когда Он в одном месте молился, и перестал, один из учеников Его сказал Ему: Господи! научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников своих.</li>
      <li>Он сказал им: когда молитесь, говорите: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как нанебе;</li>
      <li>хлеб наш насущный подавай нам на каждый день;</li>
      <li>и прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого.</li>
      <li>И сказал им: положим, что кто-нибудь из вас, имея друга, придет к нему в полночь и скажет ему: друг! дай мне взаймы три хлеба,</li>
      <li>ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему;</li>
      <li>а тот изнутри скажет ему в ответ: не беспокой меня, двери уже заперты, и дети мои со мною на постели; не могу встать и дать тебе.</li>
      <li>Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит.</li>
      <li>И Я скажу вам: просите, и дано будет вам; ищите, и найдете;стучите, и отворят вам,</li>
      <li>ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.</li>
      <li>Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?</li>
      <li>Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона?</li>
      <li>Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святаго просящим у Него.</li>
      <li>Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился.</li>
      <li>Некоторые же из них говорили: Он изгоняет бесов силою веельзевула, князя бесовского.</li>
      <li>А другие, искушая, требовали от Него знамения с неба.</li>
      <li>Но Он, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет, и дом, разделившийся сам в себе, падет;</li>
      <li>если же и сатана разделится сам в себе, то как устоит царство его? а вы говорите, что Я силою веельзевула изгоняю бесов;</li>
      <li>и если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновьяваши чьею силою изгоняют их? Посему они будут вам судьями.</li>
      <li>Если же Я перстом Божиим изгоняю бесов, то, конечно,достигло до вас Царствие Божие.</li>
      <li>Когда сильный с оружием охраняет свой дом, тогда в безопасности его имение;</li>
      <li>когда же сильнейший его нападет на него и победит его, тогда возьмет все оружие его, на которое он надеялся, и разделит похищенное у него.</li>
      <li>Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.</li>
      <li>Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и, не находя, говорит: возвращусь в дом мой, откуда вышел;</li>
      <li>и, придя, находит его выметенным и убранным;</li>
      <li>тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там, – и бывает для человека того последнее хуже первого.</li>
      <li>Когда же Он говорил это, одна женщина, возвысив голос из народа, сказала Ему: блаженно чрево, носившее Тебя, и сосцы, Тебя питавшие!</li>
      <li>А Он сказал: блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его.</li>
      <li>Когда же народ стал сходиться во множестве, Он начал говорить: род сей лукав, он ищет знамения, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;</li>
      <li>ибо как Иона был знамением для Ниневитян, так будет и Сын Человеческий для рода сего.</li>
      <li>Царица южная восстанет на суд с людьми рода сего и осудит их, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.</li>
      <li>Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной, и вот, здесь больше Ионы.</li>
      <li>Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет.</li>
      <li>Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно.</li>
      <li>Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма?</li>
      <li>Если же тело твое все светло и не имеет ни одной темной части, то будет светло все так, как бы светильникосвещал тебя сиянием.</li>
      <li>Когда Он говорил это, один фарисей просил Его к себе обедать. Он пришел и возлег.</li>
      <li>Фарисей же удивился, увидев, что Он не умыл рук перед обедом.</li>
      <li>Но Господь сказал ему: ныне вы, фарисеи, внешность чаши и блюда очищаете, а внутренность ваша исполнена хищения и лукавства.</li>
      <li>Неразумные! не Тот же ли, Кто сотворил внешнее, сотворил и внутреннее?</li>
      <li>Подавайте лучше милостыню из того, что у вас есть, тогда все будет у вас чисто.</li>
      <li>Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять.</li>
      <li>Горе вам, фарисеям, что любите председания в синагогах и приветствия в народных собраниях.</li>
      <li>Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что вы – как гробы скрытые, над которыми люди ходят и не знают того.</li>
      <li>На это некто из законников сказал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь.</li>
      <li>Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них.</li>
      <li>Горе вам, что строите гробницы пророкам, которых избили отцы ваши:</li>
      <li>сим вы свидетельствуете о делах отцов ваших и соглашаетесь с ними, ибо они избили пророков, а вы строите им гробницы.</li>
      <li>Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят,</li>
      <li>да взыщется от рода сего кровь всех пророков, пролитая от создания мира,</li>
      <li>от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего.</li>
      <li>Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали.</li>
      <li>Когда Он говорил им это, книжники и фарисеи начали сильно приступать к Нему, вынуждая у Него ответы на многое,</li>
      <li>подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Между тем, когда собрались тысячи народа, так что теснили друг друга, Он начал говорить сперва ученикамСвоим: берегитесь закваски фарисейской, которая есть лицемерие.</li>
      <li>Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы.</li>
      <li>Посему, что вы сказали в темноте, то услышится во свете; и что говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях.</li>
      <li>Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать;</li>
      <li>но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну: ей,говорю вам, того бойтесь.</li>
      <li>Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога.</li>
      <li>А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц.</li>
      <li>Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред человеками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими;</li>
      <li>а кто отвергнется Меня пред человеками, тот отвержен будет пред Ангелами Божиими.</li>
      <li>И всякому, кто скажет слово на Сына Человеческого,прощено будет; а кто скажет хулу на Святаго Духа, тому не простится.</li>
      <li>Когда же приведут вас в синагоги, к начальствам ивластям, не заботьтесь, как или что отвечать, или что говорить,</li>
      <li>ибо Святый Дух научит вас в тот час, что должно говорить.</li>
      <li>Некто из народа сказал Ему: Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство.</li>
      <li>Он же сказал человеку тому: кто поставил Меня судить или делить вас?</li>
      <li>При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилияего имения.</li>
      <li>И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;</li>
      <li>и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих?</li>
      <li>И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу тудавесь хлеб мой и все добро мое,</li>
      <li>и скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся,ешь, пей, веселись.</li>
      <li>Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?</li>
      <li>Так бывает с тем , кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет.</li>
      <li>И сказал ученикам Своим: посему говорю вам, – не заботьтесь для души вашей, что вам есть, нидля тела, во что одеться:</li>
      <li>душа больше пищи, и тело – одежды.</li>
      <li>Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц?</li>
      <li>Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть?</li>
      <li>Итак, если и малейшего сделать не можете, что заботитесь о прочем?</li>
      <li>Посмотрите на лилии, как они растут: не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них.</li>
      <li>Если же траву на поле, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, то кольми паче вас, маловеры!</li>
      <li>Итак, не ищите, что вам есть, или что пить, и не беспокойтесь,</li>
      <li>потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том;</li>
      <li>наипаче ищите Царствия Божия, и это все приложится вам.</li>
      <li>Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство.</li>
      <li>Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища не ветшающие, сокровище неоскудевающее нанебесах, куда вор не приближается и где моль не съедает,</li>
      <li>ибо где сокровище ваше, там и сердце ваше будет.</li>
      <li>Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи.</li>
      <li>И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращениягосподина своего с брака, дабы, когда придет и постучит,тотчас отворить ему.</li>
      <li>Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдетбодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и посадит их, и, подходя, станет служить им.</li>
      <li>И если придет во вторую стражу, и в третью стражу придет, и найдет их так, то блаженны рабы те.</li>
      <li>Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой.</li>
      <li>Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.</li>
      <li>Тогда сказал Ему Петр: Господи! к нам ли притчу сию говоришь, или и ко всем?</li>
      <li>Господь же сказал: кто верный и благоразумный домоправитель, которого господин поставил над слугами своими раздавать им в свое время меру хлеба?</li>
      <li>Блажен раб тот, которого господин его, придя, найдет поступающим так.</li>
      <li>Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.</li>
      <li>Если же раб тот скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться, –</li>
      <li>то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с неверными.</li>
      <li>Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много;</li>
      <li>а который не знал, и сделал достойное наказания, бит будет меньше. И от всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.</li>
      <li>Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!</li>
      <li>Крещением должен Я креститься; и как Я томлюсь, пока сие совершится!</li>
      <li>Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет, говорю вам, но разделение;</li>
      <li>ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться, трое против двух, и двое против трех:</li>
      <li>отец будет против сына, и сын против отца; мать против дочери, и дочь против матери; свекровь против невесткисвоей, и невестка против свекрови своей.</li>
      <li>Сказал же и народу: когда вы видите облако,поднимающееся с запада, тотчас говорите: дождь будет, и бывает так;</li>
      <li>и когда дует южный ветер, говорите: зной будет, и бывает.</li>
      <li>Лицемеры! лице земли и неба распознавать умеете, как же времени сего не узнаете?</li>
      <li>Зачем же вы и по самим себе не судите, чему быть должно?</li>
      <li>Когда ты идешь с соперником своим к начальству, то на дороге постарайся освободиться от него, чтобы он не привел тебя к судье, а судья не отдал тебя истязателю, а истязатель не вверг тебя в темницу;</li>
      <li>Сказываю тебе: не выйдешь оттуда, пока не отдашь и последней полушки.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В это время пришли некоторые и рассказали Ему о Галилеянах, которых кровь Пилат смешал с жертвами их.</li>
      <li>Иисус сказал им на это: думаете ли вы, что эти Галилеяне были грешнее всех Галилеян, что так пострадали?</li>
      <li>Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.</li>
      <li>Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех, живущих в Иерусалиме?</li>
      <li>Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.</li>
      <li>И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел;</li>
      <li>и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает?</li>
      <li>Но он сказал ему в ответ: господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом, –</li>
      <li>не принесет ли плода; если же нет, то в следующий год срубишь ее.</li>
      <li>В одной из синагог учил Он в субботу.</li>
      <li>Там была женщина, восемнадцать лет имевшая духа немощи: она была скорчена и не могла выпрямиться.</li>
      <li>Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей: женщина! ты освобождаешься от недуга твоего.</li>
      <li>И возложил на нее руки, и она тотчас выпрямилась и стала славить Бога.</li>
      <li>При этом начальник синагоги, негодуя, что Иисус исцелил в субботу, сказал народу: есть шесть дней, в которые должно делать; в те и приходите исцеляться, а не в день субботний.</li>
      <li>Господь сказал ему в ответ: лицемер! не отвязывает ли каждый из вас вола своего или осла от яслей в субботу и не ведет ли поить?</li>
      <li>сию же дочь Авраамову, которую связал сатана вот уже восемнадцать лет, не надлежало ли освободить от уз сих в день субботний?</li>
      <li>И когда говорил Он это, все противившиеся Ему стыдились; и весь народ радовался о всех славных делах Его.</li>
      <li>Он же сказал: чему подобно Царствие Божие? и чемууподоблю его?</li>
      <li>Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большимдеревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.</li>
      <li>Еще сказал: чему уподоблю Царствие Божие?</li>
      <li>Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.</li>
      <li>И проходил по городам и селениям, уча и направляя путь к Иерусалиму.</li>
      <li>Некто сказал Ему: Господи! неужели мало спасающихся? Он же сказал им:</li>
      <li>подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут.</li>
      <li>Когда хозяин дома встанет и затворит двери, тогда вы, стоя вне, станете стучать вдвери и говорить: Господи! Господи! отвори нам; но Он скажет вам в ответ: не знаю вас, откуда вы.</li>
      <li>Тогда станете говорить: мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты.</li>
      <li>Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды.</li>
      <li>Там будет плач и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех пророков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон.</li>
      <li>И придут от востока и запада, и севера и юга, и возлягут в Царствии Божием.</li>
      <li>И вот, есть последние, которые будут первыми, и есть первые, которые будут последними.</li>
      <li>В тот день пришли некоторые из фарисеев и говорилиЕму: выйди и удались отсюда, ибо Ирод хочет убить Тебя.</li>
      <li>И сказал им: пойдите, скажите этой лисице: се, изгоняю бесов и совершаю исцеления сегодня и завтра, и в третий день кончу;</li>
      <li>а впрочем, Мне должно ходить сегодня, завтра и впоследующий день, потому что не бывает, чтобы пророк погиб вне Иерусалима.</li>
      <li>Иерусалим! Иерусалим! избивающий пророков и камнямипобивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели!</li>
      <li>Се, оставляется вам дом ваш пуст. Сказываю же вам, что вы не увидите Меня, пока не придет время, когда скажете: благословен Грядый во имя Господне!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Случилось Ему в субботу придти в дом одного изначальников фарисейских вкусить хлеба, и они наблюдали заНим.</li>
      <li>И вот, предстал пред Него человек, страждущий водяною болезнью.</li>
      <li>По сему случаю Иисус спросил законников и фарисеев: позволительно ли врачевать в субботу?</li>
      <li>Они молчали. И, прикоснувшись, исцелил его и отпустил.</li>
      <li>При сем сказал им: если у кого из вас осел или вол упадет в колодезь, не тотчас ли вытащит его и в субботу?</li>
      <li>И не могли отвечать Ему на это.</li>
      <li>Замечая же, как званые выбирали первые места, сказал им притчу:</li>
      <li>когда ты будешь позван кем на брак, не садись на первое место, чтобы не случился кто из званых им почетнее тебя,</li>
      <li>и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: уступи ему место; и тогда со стыдом должен будешь занять последнее место.</li>
      <li>Но когда зван будешь, придя, садись на последнее место, чтобы звавший тебя, подойдя, сказал: друг! пересядь выше; тогда будет тебе честь пред сидящими с тобою,</li>
      <li>ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится.</li>
      <li>Сказал же и позвавшему Его: когда делаешь обед или ужин, не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния.</li>
      <li>Но, когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых,</li>
      <li>и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздастся тебе в воскресение праведных.</li>
      <li>Услышав это, некто из возлежащих с Нимсказал Ему: блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием!</li>
      <li>Он же сказал ему: один человек сделал большой ужин и звал многих,</li>
      <li>и когда наступило время ужина, послал раба своего сказать званым: идите, ибо уже все готово.</li>
      <li>И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю и мне нужно пойти посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.</li>
      <li>Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.</li>
      <li>Третий сказал: я женился и потому не могу придти.</li>
      <li>И, возвратившись, раб тот донес о сем господину своему. Тогда, разгневавшись, хозяин дома сказал рабу своему: пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых.</li>
      <li>И сказал раб: господин! исполнено, как приказал ты, и еще есть место.</li>
      <li>Господин сказал рабу: пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой.</li>
      <li>Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моего ужина, ибо много званых, но мало избранных.</li>
      <li>С Ним шло множество народа; и Он, обратившись, сказал им:</li>
      <li>если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником;</li>
      <li>и кто не несет креста своего и идет за Мною, не может быть Моим учеником.</li>
      <li>Ибо кто из вас, желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он, что нужно для совершения ее,</li>
      <li>дабы, когда положит основание и не возможет совершить, все видящие не стали смеяться над ним,</li>
      <li>говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?</li>
      <li>Или какой царь, идя на войну против другого царя, не сядет и не посоветуется прежде, силен ли он с десятью тысячами противостать идущему на него с двадцатью тысячами?</li>
      <li>Иначе, пока тот еще далеко, он пошлет к нему посольство просить о мире.</li>
      <li>Так всякий из вас, кто не отрешится от всего, чтоимеет, не может быть Моим учеником.</li>
      <li>Соль – добрая вещь; но если соль потеряет силу, чем исправить ее?</li>
      <li>ни в землю, ни в навоз не годится; вон выбрасывают ее. Кто имеет уши слышать, да слышит!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Приближались к Нему все мытари и грешники слушать Его.</li>
      <li>Фарисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с ними.</li>
      <li>Но Он сказал им следующую притчу:</li>
      <li>кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее?</li>
      <li>А найдя, возьмет ее на плечи свои с радостью</li>
      <li>и, придя домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу.</li>
      <li>Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии.</li>
      <li>Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станетмести комнату и искать тщательно, пока не найдет,</li>
      <li>а найдя, созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною: я нашла потерянную драхму.</li>
      <li>Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся.</li>
      <li>Еще сказал: у некоторого человека было два сына;</li>
      <li>и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую мне часть имения. И отец разделил им имение.</li>
      <li>По прошествии немногих дней младший сын, собрав все, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно.</li>
      <li>Когда же он прожил все, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться;</li>
      <li>и пошел, пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его на поля свои пасти свиней;</li>
      <li>и он рад был наполнить чрево свое рожками, которые ели свиньи, но никто не давал ему.</li>
      <li>Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода;</li>
      <li>встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою</li>
      <li>и уже недостоин называться сыном твоим;прими меня в число наемников твоих.</li>
      <li>Встал и пошел к отцу своему. И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал его.</li>
      <li>Сын же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин называться сыном твоим.</li>
      <li>А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги;</li>
      <li>и приведите откормленного теленка, и заколите; станем есть и веселиться!</li>
      <li>ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся. И начали веселиться.</li>
      <li>Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование;</li>
      <li>и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое?</li>
      <li>Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым.</li>
      <li>Он осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя, звал его.</li>
      <li>Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козленка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими;</li>
      <li>а когда этот сын твой, расточивший имение свое с блудницами, пришел, ты заколол для него откормленного теленка.</li>
      <li>Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и все мое твое,</li>
      <li>а о том надобно было радоваться ивеселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесенобыло ему, что расточает имение его;</li>
      <li>и, призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять.</li>
      <li>Тогда управитель сказал сам в себе: чтомне делать? господин мой отнимает у меня управление домом; копать не могу, просить стыжусь;</li>
      <li>знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом.</li>
      <li>И, призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему?</li>
      <li>Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят.</li>
      <li>Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьмитвою расписку и напиши: восемьдесят.</li>
      <li>И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света всвоем роде.</li>
      <li>И Я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители.</li>
      <li>Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом.</li>
      <li>Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны,кто поверит вам истинное?</li>
      <li>И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше?</li>
      <li>Никакой слуга не может служить двум господам, ибоили одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другомнерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.</li>
      <li>Слышали все это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним.</li>
      <li>Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца ваши, ибо чтовысоко у людей, то мерзость пред Богом.</li>
      <li>Закон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него.</li>
      <li>Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет.</li>
      <li>Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует.</li>
      <li>Некоторый человек был богат, одевался в порфиру ивиссон и каждый день пиршествовал блистательно.</li>
      <li>Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях</li>
      <li>и желал напитаться крошками, падающими со стола богача, и псы, приходя, лизали струпья его.</li>
      <li>Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его.</li>
      <li>И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его</li>
      <li>и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надомною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь впламени сем.</li>
      <li>Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь – злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь;</li>
      <li>и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят.</li>
      <li>Тогда сказал он: так прошу тебя, отче, пошли его в дом отца моего,</li>
      <li>ибо у меня пять братьев; пусть онзасвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.</li>
      <li>Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их.</li>
      <li>Он же сказал: нет, отче Аврааме, но если кто из мертвых придет к ним, покаются.</li>
      <li>Тогда Авраам сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сказал также Иисус ученикам: невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят;</li>
      <li>лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих.</li>
      <li>Наблюдайте за собою. Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему;</li>
      <li>и если семь раз в день согрешит противтебя и семь раз в день обратится, и скажет:каюсь, – прости ему.</li>
      <li>И сказали Апостолы Господу: умножь в нас веру.</li>
      <li>Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас.</li>
      <li>Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол?</li>
      <li>Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам?</li>
      <li>Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю.</li>
      <li>Так и вы, когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать.</li>
      <li>Идя в Иерусалим, Он проходил между Самариею и Галилеею.</li>
      <li>И когда входил Он в одно селение, встретили Его десять человек прокаженных, которые остановились вдали</li>
      <li>и громким голосом говорили: Иисус Наставник! помилуй нас.</li>
      <li>Увидев их , Он сказал им: пойдите, покажитесь священникам. И когда они шли, очистились.</li>
      <li>Один же из них, видя, что исцелен, возвратился, громким голосом прославляя Бога,</li>
      <li>и пал ниц к ногам Его, благодаряЕго; и это был Самарянин.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал: не десять ли очистились? где же девять?</li>
      <li>как они не возвратились воздать славу Богу, кромесего иноплеменника?</li>
      <li>И сказал ему: встань, иди; вера твоя спасла тебя.</li>
      <li>Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божие, отвечал им: не придет Царствие Божие приметным образом,</li>
      <li>и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть.</li>
      <li>Сказал также ученикам: придут дни, когда пожелаете видеть хотя один из дней Сына Человеческого, и не увидите;</li>
      <li>и скажут вам: вот, здесь, или: вот, там, – не ходите и не гоняйтесь,</li>
      <li>ибо, как молния, сверкнувшая от одного края неба, блистает до другого края неба, так будет Сын Человеческий в день Свой.</li>
      <li>Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим.</li>
      <li>И как было во дни Ноя, так будети во дни Сына Человеческого:</li>
      <li>ели, пили, женились, выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех.</li>
      <li>Так же, как было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили;</li>
      <li>но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;</li>
      <li>так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится.</li>
      <li>В тот день, кто будет на кровле, а вещи его в доме, тот не сходи взять их; и кто будетна поле, также не обращайся назад.</li>
      <li>Вспоминайте жену Лотову.</li>
      <li>Кто станет сберегать душу свою, тот погубит ее; а кто погубит ее, тот оживит ее.</li>
      <li>Сказываю вам: в ту ночь будут двое на одной постели: один возьмется, а другой оставится;</li>
      <li>две будут молоть вместе: одна возьмется, а другая оставится;</li>
      <li>двое будут на поле: один возьмется, а другой оставится.</li>
      <li>На это сказали Ему: где, Господи? Он же сказал им: где труп, там соберутся и орлы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сказал также им притчу о том, что должно всегда молиться и не унывать,</li>
      <li>говоря: в одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился.</li>
      <li>В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего.</li>
      <li>Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь,</li>
      <li>но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне.</li>
      <li>И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный?</li>
      <li>Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их?</li>
      <li>сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?</li>
      <li>Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижалидругих, следующую притчу:</li>
      <li>два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь.</li>
      <li>Фарисей, став, молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь:</li>
      <li>пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю.</li>
      <li>Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!</li>
      <li>Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себявозвысится.</li>
      <li>Приносили к Нему и младенцев, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же, видя то, возбраняли им.</li>
      <li>Но Иисус, подозвав их, сказал: пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, иботаковых есть Царствие Божие.</li>
      <li>Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.</li>
      <li>И спросил Его некто из начальствующих: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?</li>
      <li>Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог;</li>
      <li>знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою.</li>
      <li>Он же сказал: все это сохранил я от юности моей.</li>
      <li>Услышав это, Иисус сказал ему: еще одного недостает тебе: все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах, и приходи, следуй за Мною.</li>
      <li>Он же, услышав сие, опечалился, потому что был очень богат.</li>
      <li>Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!</li>
      <li>ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.</li>
      <li>Слышавшие сие сказали: кто же может спастись?</li>
      <li>Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.</li>
      <li>Петр же сказал: вот, мы оставили все и последовали за Тобою.</li>
      <li>Он сказал им: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или родителей, или братьев, или сестер, или жену, или детей для Царствия Божия,</li>
      <li>и не получил бы гораздо более в сие время, и в век будущий жизни вечной.</li>
      <li>Отозвав же двенадцать учеников Своих, сказал им: вот, мы восходим в Иерусалим, и совершится все, написанное через пророков о Сыне Человеческом,</li>
      <li>ибо предадут Его язычникам, и поругаются над Ним, и оскорбят Его, и оплюют Его,</li>
      <li>и будут бить, и убьют Его: и в третий день воскреснет.</li>
      <li>Но они ничего из этого не поняли; слова сии были для них сокровенны, и они не разумели сказанного.</li>
      <li>Когда же подходил Он к Иерихону, один слепой сидел у дороги, прося милостыни,</li>
      <li>и, услышав, что мимо него проходит народ, спросил: что это такое?</li>
      <li>Ему сказали, что Иисус Назорей идет.</li>
      <li>Тогда он закричал: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.</li>
      <li>Шедшие впереди заставляли его молчать; но он еще громче кричал: Сын Давидов! помилуй меня.</li>
      <li>Иисус, остановившись, велел привести его к Себе: и, когда тот подошел к Нему, спросил его:</li>
      <li>чего ты хочешь от Меня? Он сказал: Господи! чтобы мне прозреть.</li>
      <li>Иисус сказал ему: прозри! вера твоя спасла тебя.</li>
      <li>И он тотчас прозрел и пошел за Ним, славя Бога; и весь народ, видя это, воздал хвалу Богу.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Потом Иисус вошел в Иерихон и проходил через него.</li>
      <li>И вот, некто, именем Закхей, начальникмытарей и человек богатый,</li>
      <li>искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом,</li>
      <li>и, забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.</li>
      <li>Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! сойди скорее, ибо сегодня надобно Мне быть у тебя в доме.</li>
      <li>И он поспешно сошел и принял Его с радостью.</li>
      <li>И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;</li>
      <li>Закхей же, став, сказал Господу: Господи! половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо.</li>
      <li>Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,</li>
      <li>ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.</li>
      <li>Когда же они слушали это, присовокупил притчу: ибо Он был близ Иерусалима, и они думали, что скоро должно открыться Царствие Божие.</li>
      <li>Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;</li>
      <li>призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь.</li>
      <li>Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы онцарствовал над нами.</li>
      <li>И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел.</li>
      <li>Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин.</li>
      <li>И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десятьгородов.</li>
      <li>Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин.</li>
      <li>Сказал и этому: и ты будь над пятью городами.</li>
      <li>Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок,</li>
      <li>ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий:берешь, чего не клал, и жнешь, чего несеял.</li>
      <li>Господин сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял;</li>
      <li>для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью?</li>
      <li>И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин.</li>
      <li>И сказали ему: господин! у него есть десять мин.</li>
      <li>Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;</li>
      <li>врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы яцарствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною.</li>
      <li>Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.</li>
      <li>И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих,</li>
      <li>сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его,приведите;</li>
      <li>и если кто спросит вас: зачем отвязываете? скажите ему так: он надобен Господу.</li>
      <li>Посланные пошли и нашли, как Он сказал им.</li>
      <li>Когда же они отвязывали молодого осла, хозяева его сказали им: зачем отвязываете осленка?</li>
      <li>Они отвечали: он надобен Господу.</li>
      <li>И привели его к Иисусу, и, накинув одежды свои на осленка, посадили на него Иисуса.</li>
      <li>И, когда Он ехал, постилали одежды свои по дороге.</li>
      <li>А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,</li>
      <li>говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних!</li>
      <li>И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим.</li>
      <li>Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют.</li>
      <li>И когда приблизился к городу, то, смотря на него, заплакал о нем</li>
      <li>и сказал: о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих,</li>
      <li>ибо придут на тебя дни, когда враги твои обложат тебя окопами и окружат тебя, и стеснят тебя отовсюду,</li>
      <li>и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне за то, что тыне узнал времени посещения твоего.</li>
      <li>И, войдя в храм, начал выгонять продающих в нем и покупающих,</li>
      <li>говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.</li>
      <li>И учил каждый день в храме. Первосвященники же и книжники и старейшины народа искали погубить Его,</li>
      <li>и не находили, что бы сделать с Ним; потому что весьнарод неотступно слушал Его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В один из тех дней, когда Он учил народ в храме и благовествовал, приступили первосвященники и книжники со старейшинами,</li>
      <li>и сказали Ему: скажи нам, какоювластью Ты это делаешь, или кто дал Тебе власть сию?</li>
      <li>Он сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, и скажите Мне:</li>
      <li>крещение Иоанново с небес было, или от человеков?</li>
      <li>Они же, рассуждая между собою, говорили: если скажем: с небес, то скажет: почему же вы не поверили ему?</li>
      <li>а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.</li>
      <li>И отвечали: не знаем откуда.</li>
      <li>Иисус сказал им: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.</li>
      <li>И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время;</li>
      <li>и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы онидали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем.</li>
      <li>Еще послал другого раба; но они и этого, прибив и обругав, отослали ни с чем.</li>
      <li>И еще послал третьего; но они и того, изранив, выгнали.</li>
      <li>Тогда сказал господин виноградника: что мне делать? Пошлю сына моего возлюбленного; может быть, увидев его, постыдятся.</li>
      <li>Но виноградари, увидев его, рассуждали между собою,говоря: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство его будет наше.</li>
      <li>И, выведя его вон из виноградника, убили. Что же сделает с ними господин виноградника?</li>
      <li>Придет и погубит виноградарей тех, и отдаст виноградник другим. Слышавшие же это сказали: да не будет!</li>
      <li>Но Он, взглянув на них, сказал: что значит сие написанное: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла?</li>
      <li>Всякий, кто упадет на тот камень,разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.</li>
      <li>И искали в это время первосвященники и книжники, чтобыналожить на Него руки, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал Он эту притчу.</li>
      <li>И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые,притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя.</li>
      <li>И они спросили Его: Учитель! мы знаем, что Ты правдиво говоришь и учишь и не смотришь на лице, но истинно пути Божию учишь;</li>
      <li>позволительно ли нам давать подать кесарю, или нет?</li>
      <li>Он же, уразумев лукавство их, сказал им: что вы Меня искушаете?</li>
      <li>Покажите Мне динарий: чье на нем изображение и надпись? Они отвечали: кесаревы.</li>
      <li>Он сказал им: итак, отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.</li>
      <li>И не могли уловить Его в слове перед народом, и, удивившись ответу Его, замолчали.</li>
      <li>Тогда пришли некоторые из саддукеев, отвергающих воскресение, и спросили Его:</li>
      <li>Учитель! Моисей написал нам, что если у кого умретбрат, имевший жену, и умрет бездетным, то брат его должен взять его жену и восставить семя брату своему.</li>
      <li>Было семь братьев, первый, взяв жену, умер бездетным;</li>
      <li>взял ту жену второй, и тот умер бездетным;</li>
      <li>взял ее третий; также и все семеро, и умерли, не оставив детей;</li>
      <li>после всех умерла и жена;</li>
      <li>итак, в воскресение которого из них будет она женою, ибо семеро имели ее женою?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: чада века сего женятся и выходят замуж;</li>
      <li>а сподобившиеся достигнуть того века и воскресения из мертвых ни женятся, ни замуж не выходят,</li>
      <li>и умереть уже не могут, ибо они равны Ангелам и суть сыны Божии, будучи сынами воскресения.</li>
      <li>А что мертвые воскреснут, и Моисей показал при купине, когда назвал Господа Богом Авраама и Богом Исаака и Богом Иакова.</li>
      <li>Бог же не есть Бог мертвых, но живых, ибо у Него все живы.</li>
      <li>На это некоторые из книжников сказали:Учитель! Ты хорошо сказал.</li>
      <li>И уже не смели спрашивать Его ни о чем. Он же сказал им:</li>
      <li>как говорят, что Христос есть Сын Давидов,</li>
      <li>а сам Давид говорит в книге псалмов: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,</li>
      <li>доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?</li>
      <li>Итак, Давид Господом называет Его; как же Он Сын ему?</li>
      <li>И когда слушал весь народ, Он сказал ученикам Своим:</li>
      <li>остерегайтесь книжников, которые любят ходить в длинных одеждах и любят приветствия в народных собраниях, председания в синагогах и предвозлежания на пиршествах,</li>
      <li>которые поедают домы вдов и лицемерно долго молятся; они примут тем большее осуждение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Взглянув же, Он увидел богатых, клавших дары свои в сокровищницу;</li>
      <li>увидел также и бедную вдову, положившую туда две лепты,</li>
      <li>и сказал: истинно говорю вам, что эта бедная вдова больше всех положила;</li>
      <li>ибо все те от избытка своего положили в дар Богу, а она от скудости своей положила все пропитание свое, какое имела.</li>
      <li>И когда некоторые говорили о храме, что он украшендорогими камнями и вкладами, Он сказал:</li>
      <li>придут дни, в которые из того, что вы здесь видите,не останется камня на камне; все будетразрушено.</li>
      <li>И спросили Его: Учитель! когда же это будет? и какой признак, когда это должно произойти?</li>
      <li>Он сказал: берегитесь, чтобы вас не ввели в заблуждение, ибо многие придут под именем Моим, говоря, что это Я; и это время близко: не ходите вслед их.</li>
      <li>Когда же услышите о войнах и смятениях, не ужасайтесь, ибо этому надлежит быть прежде; но не тотчас конец.</li>
      <li>Тогда сказал им: восстанет народ на народ, и царство на царство;</li>
      <li>будут большие землетрясения по местам, и глады, иморы, и ужасные явления, и великие знамения с неба.</li>
      <li>Прежде же всего того возложат на вас руки и будут гнать вас , предавая в синагоги и в темницы, и поведут пред царей и правителей за имя Мое;</li>
      <li>будет же это вам для свидетельства.</li>
      <li>Итак положите себе на сердце не обдумывать заранее,что отвечать,</li>
      <li>ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить ни противостоять все, противящиеся вам.</li>
      <li>Преданы также будете и родителями, ибратьями, и родственниками, и друзьями, и некоторых из вас умертвят;</li>
      <li>и будете ненавидимы всеми за имя Мое,</li>
      <li>но и волос с головы вашей не пропадет, –</li>
      <li>терпением вашим спасайте души ваши.</li>
      <li>Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его:</li>
      <li>тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы; и кто вгороде, выходи из него; и кто в окрестностях, не входи в него,</li>
      <li>потому что это дни отмщения, да исполнится все написанное.</li>
      <li>Горе же беременным и питающим сосцами в те дни; ибо великое будет бедствие на земле и гнев на народ сей:</li>
      <li>и падут от острия меча, и отведутся в плен во все народы; и Иерусалим будет попираем язычниками, доколе не окончатся времена язычников.</li>
      <li>И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится;</li>
      <li>люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий , грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются,</li>
      <li>и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою.</li>
      <li>Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь иподнимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше.</li>
      <li>И сказал им притчу: посмотрите на смоковницу и навсе деревья:</li>
      <li>когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето.</li>
      <li>Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие.</li>
      <li>Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет;</li>
      <li>небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.</li>
      <li>Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно,</li>
      <li>ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу земному;</li>
      <li>итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, дасподобитесь избежать всех сих будущих бедствий и предстать пред Сына Человеческого.</li>
      <li>Днем Он учил в храме, а ночи, выходя, проводил на горе, называемой Елеонскою.</li>
      <li>И весь народ с утра приходил к Нему в храм слушать Его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Приближался праздник опресноков, называемый Пасхою,</li>
      <li>и искали первосвященники и книжники, как бы погубитьЕго, потому что боялись народа.</li>
      <li>Вошел же сатана в Иуду, прозванного Искариотом, одного из числа двенадцати,</li>
      <li>и он пошел, и говорил с первосвященниками и начальниками, как Его предать им.</li>
      <li>Они обрадовались и согласились дать ему денег;</li>
      <li>и он обещал, и искал удобного времени,чтобы предать Его им не при народе.</li>
      <li>Настал же день опресноков, в который надлежало заколать пасхального агнца ,</li>
      <li>и послал Иисус Петра и Иоанна, сказав: пойдите, приготовьте нам есть пасху.</li>
      <li>Они же сказали Ему: где велишь нам приготовить?</li>
      <li>Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,</li>
      <li>и скажите хозяину дома: Учитель говорит тебе: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?</li>
      <li>И он покажет вам горницу большую устланную; там приготовьте.</li>
      <li>Они пошли, и нашли, как сказал им, и приготовили пасху.</li>
      <li>И когда настал час, Он возлег, и двенадцать Апостолов с Ним,</li>
      <li>и сказал им: очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания,</li>
      <li>ибо сказываю вам, что уже не будуесть ее, пока она не совершится в ЦарствииБожием.</li>
      <li>И, взяв чашу и благодарив, сказал: приимите ее и разделите между собою,</li>
      <li>ибо сказываю вам, что не буду пить от плода виноградного, доколе не придет Царствие Божие.</li>
      <li>И, взяв хлеб и благодарив, преломил и подал им, говоря: сие есть тело Мое, которое за вас предается; сие творите в Мое воспоминание.</li>
      <li>Также и чашу после вечери, говоря: сия чаша есть Новый Завет в Моей крови, которая за вас проливается.</li>
      <li>И вот, рука предающего Меня со Мною за столом;</li>
      <li>впрочем, Сын Человеческий идет по предназначению, но горе тому человеку, которым Он предается.</li>
      <li>И они начали спрашивать друг друга, кто бы из них был, который это сделает.</li>
      <li>Был же и спор между ними, кто из них должен почитаться большим.</li>
      <li>Он же сказал им: цари господствуют над народами, и владеющие ими благодетелями называются,</li>
      <li>а вы не так: но кто из вас больше, будь как меньший, и начальствующий – как служащий.</li>
      <li>Ибо кто больше: возлежащий, или служащий? не возлежащий ли? А Я посреди вас, как служащий.</li>
      <li>Но вы пребыли со Мною в напастях Моих,</li>
      <li>и Я завещаваю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство,</li>
      <li>да ядите и пиете за трапезою Моею в Царстве Моем, и сядете на престолах судить двенадцатьколен Израилевых.</li>
      <li>И сказал Господь: Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу,</li>
      <li>но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих.</li>
      <li>Он отвечал Ему: Господи! с Тобою я готов и в темницу и на смерть идти.</li>
      <li>Но Он сказал: говорю тебе, Петр, не пропоет петух сегодня, как ты трижды отречешься, что не знаешь Меня.</li>
      <li>И сказал им: когда Я посылал вас без мешка и без сумы и без обуви, имели ли вы в чем недостаток? Они отвечали: ни в чем.</li>
      <li>Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тотвозьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;</li>
      <li>ибо сказываю вам, что должно исполниться на Мне и сему написанному: и к злодеям причтен.Ибо то, что о Мне, приходит к концу.</li>
      <li>Они сказали: Господи! вот, здесь два меча. Он сказал им: довольно.</li>
      <li>И, выйдя, пошел по обыкновению на гору Елеонскую, за Ним последовали и ученики Его.</li>
      <li>Придя же на место, сказал им: молитесь, чтобы не впасть в искушение.</li>
      <li>И Сам отошел от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился,</li>
      <li>говоря: Отче! о, если бы Ты благоволил пронести чашу сию мимо Меня! впрочем не Моя воля, но Твоя да будет.</li>
      <li>Явился же Ему Ангел с небес и укреплял Его.</li>
      <li>И, находясь в борении, прилежнее молился, и был пот Его, как капли крови, падающие на землю.</li>
      <li>Встав от молитвы, Он пришел к ученикам, и нашел их спящими от печали</li>
      <li>и сказал им: что вы спите? встаньте и молитесь, чтобы не впасть в искушение.</li>
      <li>Когда Он еще говорил это, появился народ, а впереди его шел один из двенадцати, называемый Иуда, и он подошел к Иисусу, чтобы поцеловать Его. Ибо он такой им дал знак: Кого я поцелую, Тот и есть.</li>
      <li>Иисус же сказал ему: Иуда! целованием ли предаешь Сына Человеческого?</li>
      <li>Бывшие же с Ним, видя, к чему идет дело, сказали Ему: Господи! не ударить ли нам мечом?</li>
      <li>И один из них ударил раба первосвященникова, и отсек ему правое ухо.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал: оставьте, довольно. И, коснувшись уха его, исцелил его.</li>
      <li>Первосвященникам же и начальникам храма и старейшинам, собравшимся против Него, сказал Иисус: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня?</li>
      <li>Каждый день бывал Я с вами в храме, и вы не поднимали на Меня рук, но теперь ваше время и власть тьмы.</li>
      <li>Взяв Его, повели и привели в домпервосвященника. Петр же следовал издали.</li>
      <li>Когда они развели огонь среди двора и сели вместе, сел и Петр между ними.</li>
      <li>Одна служанка, увидев его сидящего у огня и всмотревшись в него, сказала: и этот был с Ним.</li>
      <li>Но он отрекся от Него, сказав женщине: я не знаю Его.</li>
      <li>Вскоре потом другой, увидев его, сказал: и ты из них. Но Петр сказал этому человеку: нет!</li>
      <li>Прошло с час времени, еще некто настоятельно говорил: точно и этот был с Ним, ибо он Галилеянин.</li>
      <li>Но Петр сказал тому человеку: не знаю, что ты говоришь. И тотчас, когда еще говорил он, запел петух.</li>
      <li>Тогда Господь, обратившись, взглянул на Петра, и Петр вспомнил слово Господа, как Он сказал ему: прежде нежели пропоет петух, отречешься от Меня трижды.</li>
      <li>И, выйдя вон, горько заплакал.</li>
      <li>Люди, державшие Иисуса, ругались над Ним и били Его;</li>
      <li>и, закрыв Его, ударяли Его по лицу и спрашивали Его: прореки, кто ударил Тебя?</li>
      <li>И много иных хулений произносили против Него.</li>
      <li>И как настал день, собрались старейшины народа,первосвященники и книжники, и ввели Его в свой синедрион</li>
      <li>и сказали: Ты ли Христос? скажи нам. Он сказал им: если скажу вам, вы не поверите;</li>
      <li>если же и спрошу вас, не будете отвечать Мне и не отпустите Меня ;</li>
      <li>отныне Сын Человеческий воссядет одесную силы Божией.</li>
      <li>И сказали все: итак, Ты Сын Божий? Он отвечал им: вы говорите, что Я.</li>
      <li>Они же сказали: какое еще нужно нам свидетельство?ибо мы сами слышали из уст Его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И поднялось все множество их, и повели Его к Пилату,</li>
      <li>и начали обвинять Его, говоря: мы нашли, что Он развращает народ наш и запрещает давать податькесарю, называя Себя Христом Царем.</li>
      <li>Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он сказал ему в ответ: ты говоришь.</li>
      <li>Пилат сказал первосвященникам и народу: я не нахожу никакой вины в этом человеке.</li>
      <li>Но они настаивали, говоря, что Он возмущает народ, уча по всей Иудее, начиная от Галилеи до сего места.</li>
      <li>Пилат, услышав о Галилее, спросил: разве Он Галилеянин?</li>
      <li>И, узнав, что Он из области Иродовой, послал Его к Ироду, который в эти дни был также в Иерусалиме.</li>
      <li>Ирод, увидев Иисуса, очень обрадовался, ибо давно желал видеть Его, потому что много слышал о Нем, и надеялся увидеть от Него какое-нибудь чудо,</li>
      <li>и предлагал Ему многие вопросы, но Он ничего не отвечал ему.</li>
      <li>Первосвященники же и книжники стояли и усильно обвиняли Его.</li>
      <li>Но Ирод со своими воинами, уничижив Его и насмеявшись над Ним, одел Его в светлую одежду и отослал обратно к Пилату.</li>
      <li>И сделались в тот день Пилат и Ирод друзьями между собою, ибо прежде были во вражде друг с другом.</li>
      <li>Пилат же, созвав первосвященников и начальников и народ,</li>
      <li>сказал им: вы привели ко мне человека сего, как развращающего народ; и вот, я при вас исследовал и не нашел человека сего виновным ни в чем том, в чем вы обвиняете Его;</li>
      <li>и Ирод также, ибо я посылал Его к нему; и ничего не найдено в Нем достойного смерти;</li>
      <li>итак, наказав Его, отпущу.</li>
      <li>А ему и нужно было для праздника отпустить им одного узника .</li>
      <li>Но весь народ стал кричать:смерть Ему! а отпусти нам Варавву.</li>
      <li>Варавва был посажен в темницу за произведенное в городе возмущение и убийство.</li>
      <li>Пилат снова возвысил голос, желаяотпустить Иисуса.</li>
      <li>Но они кричали: распни, распни Его!</li>
      <li>Он в третий раз сказал им: какое же зло сделал Он? я ничего достойного смерти не нашел в Нем; итак, наказав Его, отпущу.</li>
      <li>Но они продолжали с великим криком требовать, чтобы Он был распят; и превозмог крик их и первосвященников.</li>
      <li>И Пилат решил быть по прошению их,</li>
      <li>и отпустил им посаженного за возмущение и убийство в темницу, которого они просили; а Иисуса предал в их волю.</li>
      <li>И когда повели Его, то, захватив некоего СимонаКиринеянина, шедшего с поля, возложили на него крест, чтобы нес за Иисусом.</li>
      <li>И шло за Ним великое множество народа и женщин, которые плакали и рыдали о Нем.</li>
      <li>Иисус же, обратившись к ним, сказал: дщери Иерусалимские! не плачьте обо Мне, но плачьте о себе и о детях ваших,</li>
      <li>ибо приходят дни, в которые скажут: блаженны неплодные, и утробы неродившие, и сосцы непитавшие!</li>
      <li>тогда начнут говорить горам: падите на нас! и холмам: покройте нас!</li>
      <li>Ибо если с зеленеющим деревом это делают, то с сухим что будет?</li>
      <li>Вели с Ним на смерть идвух злодеев.</li>
      <li>И когда пришли на место, называемое Лобное, там распяли Его и злодеев, одного по правую, а другого по левую сторону.</li>
      <li>Иисус же говорил: Отче! прости им, ибо не знают, что делают. И делили одежды Его, бросая жребий.</li>
      <li>И стоял народ и смотрел. Насмехались же вместе с ними и начальники, говоря: других спасал; пусть спасет Себя Самого, если Он Христос,избранный Божий.</li>
      <li>Также и воины ругались над Ним, подходя и поднося Ему уксус</li>
      <li>и говоря: если Ты Царь Иудейский, спаси Себя Самого.</li>
      <li>И была над Ним надпись, написанная словами греческими, римскими и еврейскими: Сей есть Царь Иудейский.</li>
      <li>Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил:если Ты Христос, спаси Себя и нас.</li>
      <li>Другой же, напротив, унимал его и говорил: или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же?</li>
      <li>и мы осуждены справедливо, потому что достойное по делам нашимприняли, а Он ничего худого не сделал.</li>
      <li>И сказал Иисусу: помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое!</li>
      <li>И сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю.</li>
      <li>Было же около шестого часа дня, и сделалась тьма по всей земле до часа девятого:</li>
      <li>и померкло солнце, и завеса в храме раздралась по средине.</li>
      <li>Иисус, возгласив громким голосом, сказал: Отче! вруки Твои предаю дух Мой. И, сие сказав, испустил дух.</li>
      <li>Сотник же, видев происходившее, прославил Бога исказал: истинно человек этот был праведник.</li>
      <li>И весь народ, сшедшийся на сие зрелище, видя происходившее, возвращался, бия себя в грудь.</li>
      <li>Все же, знавшие Его, и женщины, следовавшие за Ним из Галилеи, стояли вдали и смотрели на это.</li>
      <li>Тогда некто, именем Иосиф, член совета, человек добрый и правдивый,</li>
      <li>не участвовавший в совете и в деле их; из Аримафеи, города Иудейского, ожидавший также Царствия Божия,</li>
      <li>пришел к Пилату и просил тела Иисусова;</li>
      <li>и, сняв его, обвил плащаницею и положил его в гробе, высеченном в скале , где еще никто не был положен.</li>
      <li>День тот был пятница, и наступала суббота.</li>
      <li>Последовали также и женщины, пришедшие с Иисусом из Галилеи, и смотрели гроб, и как полагалось тело Его;</li>
      <li>возвратившись же, приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В первый же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу, и вместе с ними некоторые другие;</li>
      <li>но нашли камень отваленным от гроба.</li>
      <li>И, войдя, не нашли тела Господа Иисуса.</li>
      <li>Когда же недоумевали они о сем, вдруг предстали перед ними два мужа в одеждах блистающих.</li>
      <li>И когда они были в страхе и наклонили лица свои к земле, сказали им: что вы ищете живого между мертвыми?</li>
      <li>Его нет здесь: Он воскрес; вспомните, как Он говорил вам, когда был еще в Галилее,</li>
      <li>сказывая, что Сыну Человеческому надлежит быть предану в руки человеков грешников, и быть распяту, и в третий день воскреснуть.</li>
      <li>И вспомнили они слова Его;</li>
      <li>и, возвратившись от гроба, возвестили все это одиннадцати и всем прочим.</li>
      <li>То были Магдалина Мария, и Иоанна, и Мария, мать Иакова, и другие с ними, которые сказали о сем Апостолам.</li>
      <li>И показались им слова их пустыми, и не поверили им.</li>
      <li>Но Петр, встав, побежал ко гробу и, наклонившись, увидел только пелены лежащие, и пошел назад, дивясь сам в себе происшедшему.</li>
      <li>В тот же день двое из них шли в селение, отстоящее стадий на шестьдесят от Иерусалима, называемое Эммаус;</li>
      <li>и разговаривали между собою о всех сих событиях.</li>
      <li>И когда они разговаривали и рассуждали между собою, и Сам Иисус, приблизившись, пошел с ними.</li>
      <li>Но глаза их были удержаны, так что они не узнали Его.</li>
      <li>Он же сказал им: о чем это вы, идя, рассуждаете между собою, и отчего вы печальны?</li>
      <li>Один из них, именем Клеопа, сказал Ему в ответ: неужели Ты один из пришедших в Иерусалим не знаешь о происшедшем в нем в эти дни?</li>
      <li>И сказал им: о чем? Они сказали Ему: что было с Иисусом Назарянином, Который был пророк, сильный в деле и слове пред Богом и всем народом;</li>
      <li>как предали Его первосвященники и начальники наши для осуждения на смерть и распяли Его.</li>
      <li>А мы надеялись было, что Он есть Тот, Который должен избавить Израиля; но совсем тем, уже третий день ныне, как это произошло.</li>
      <li>Но и некоторые женщины из наших изумили нас: они были рано у гроба</li>
      <li>и не нашли тела Его и, придя, сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив.</li>
      <li>И пошли некоторые из наших ко гробу и нашли так, как и женщины говорили, но Его не видели.</li>
      <li>Тогда Он сказал им: о, несмысленные и медлительные сердцем, чтобы веровать всему, что предсказывали пророки!</li>
      <li>Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою?</li>
      <li>И, начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании.</li>
      <li>И приблизились они к тому селению, в которое шли; и Он показывал им вид, что хочет идти далее.</li>
      <li>Но они удерживали Его, говоря: останься с нами, потому что день уже склонился к вечеру. И Он вошел и остался с ними.</li>
      <li>И когда Он возлежал с ними, то, взяв хлеб, благословил, преломил и подал им.</li>
      <li>Тогда открылись у них глаза, и они узнали Его. Но Он стал невидим для них.</li>
      <li>И они сказали друг другу: не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?</li>
      <li>И, встав в тот же час, возвратились в Иерусалим и нашли вместе одиннадцать Апостолов и бывших с ними,</li>
      <li>которые говорили, что Господь истинно воскрес и явился Симону.</li>
      <li>И они рассказывали о происшедшем на пути, и как Он был узнан ими в преломлении хлеба.</li>
      <li>Когда они говорили о сем, Сам Иисус стал посреди них и сказал им: мир вам.</li>
      <li>Они, смутившись и испугавшись, подумали, что видят духа.</li>
      <li>Но Он сказал им: что смущаетесь, и для чего такие мысли входят в сердца ваши?</li>
      <li>Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это Я Сам; осяжите Меня и рассмотрите; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня.</li>
      <li>И, сказав это, показал им руки и ноги.</li>
      <li>Когда же они от радости еще не верили и дивились, Он сказал им: есть ли у вас здесь какая пища?</li>
      <li>Они подали Ему часть печеной рыбы и сотового меда.</li>
      <li>И, взяв, ел пред ними.</li>
      <li>И сказал им: вот то, о чем Я вам говорил, еще быв с вами, что надлежит исполнитьсявсему, написанному о Мне в законе Моисеевом и в пророкахи псалмах.</li>
      <li>Тогда отверз им ум к уразумению Писаний.</li>
      <li>И сказал им: так написано, и так надлежало пострадать Христу, и воскреснуть из мертвых в третий день,</li>
      <li>и проповедану быть во имя Его покаянию и прощению грехов во всех народах, начиная с Иерусалима.</li>
      <li>Вы же свидетели сему.</li>
      <li>И Я пошлю обетование Отца Моего на вас; вы же оставайтесь в городе Иерусалиме, доколе не облечетесь силою свыше.</li>
      <li>И вывел их вон из города до Вифании и, подняв руки Свои, благословил их.</li>
      <li>И, когда благословлял их, стал отдаляться от них и возноситься на небо.</li>
      <li>Они поклонились Ему и возвратились в Иерусалим с великою радостью.</li>
      <li>И пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>