<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог.</li>
      <li>Оно было в начале у Бога.</li>
      <li>Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть.</li>
      <li>В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков.</li>
      <li>И свет во тьме светит, и тьма не объяла его.</li>
      <li>Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн.</li>
      <li>Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него.</li>
      <li>Он не был свет, но был послан , чтобы свидетельствовать о Свете.</li>
      <li>Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир.</li>
      <li>В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал.</li>
      <li>Пришел к своим, и свои Его не приняли.</li>
      <li>А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими,</li>
      <li>которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились.</li>
      <li>И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу,как Единородного от Отца.</li>
      <li>Иоанн свидетельствует о Нем и, восклицая, говорит: Сей был Тот, о Котором я сказал, что Идущий за мною стал впереди меня, потому что был прежде меня.</li>
      <li>И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать,</li>
      <li>ибо закон дан чрез Моисея; благодать же и истинапроизошли чрез Иисуса Христа.</li>
      <li>Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил.</li>
      <li>И вот свидетельство Иоанна, когда Иудеи прислали изИерусалима священников и левитов спросить его: кто ты?</li>
      <li>Он объявил, и не отрекся, и объявил, что я не Христос.</li>
      <li>И спросили его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет.</li>
      <li>Сказали ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о себе самом?</li>
      <li>Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия.</li>
      <li>А посланные были из фарисеев;</li>
      <li>И они спросили его: что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк?</li>
      <li>Иоанн сказал им в ответ: я крещу в воде; но стоит среди вас Некто , Котороговы не знаете.</li>
      <li>Он-то Идущий за мною, но Который стал впереди меня. Я недостоин развязать ремень у обуви Его.</li>
      <li>Это происходило в Вифаваре при Иордане, где крестил Иоанн.</li>
      <li>На другой день видит Иоанн идущего кнему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира.</li>
      <li>Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня.</li>
      <li>Я не знал Его; но для того пришелкрестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.</li>
      <li>И свидетельствовал Иоанн, говоря: я видел Духа,сходящего с неба, как голубя, и пребывающего на Нем.</li>
      <li>Я не знал Его; но Пославший меня крестить в воде сказал мне: на Кого увидишь Духа сходящего и пребывающего на Нем, Тот есть крестящий Духом Святым.</li>
      <li>И я видел и засвидетельствовал, что Сей есть Сын Божий.</li>
      <li>На другой день опять стоял Иоанн и двое из учеников его.</li>
      <li>И, увидев идущего Иисуса, сказал: вот Агнец Божий.</li>
      <li>Услышав от него сии слова, оба ученика пошли за Иисусом.</li>
      <li>Иисус же, обратившись и увидев их идущих, говорит им: что вам надобно? Они сказали Ему: Равви, –что значит: учитель, – где живешь?</li>
      <li>Говорит им: пойдите и увидите. Они пошли и увидели, где Он живет; и пробыли у Него день тот. Было около десятого часа.</li>
      <li>Один из двух, слышавших от Иоанна об Иисусе и последовавших за Ним, был Андрей, брат Симона Петра.</li>
      <li>Он первый находит брата своего Симона и говорит ему: мы нашли Мессию, что значит: Христос;</li>
      <li>и привел его к Иисусу. Иисус же, взглянув на него, сказал: ты – Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень Петр.</li>
      <li>На другой день Иисус восхотел идти в Галилею, и находит Филиппа и говорит ему: иди за Мною.</li>
      <li>Филипп же был из Вифсаиды, из одного города с Андреем и Петром.</li>
      <li>Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета.</li>
      <li>Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть что доброе? Филипп говорит ему: пойди ипосмотри.</li>
      <li>Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит о нем: вот подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства.</li>
      <li>Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисуссказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя.</li>
      <li>Нафанаил отвечал Ему: Равви! Ты Сын Божий, Ты Царь Израилев.</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: Я видел тебя под смоковницею; увидишь больше сего.</li>
      <li>И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым иАнгелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>На третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.</li>
      <li>Был также зван Иисус и ученики Его на брак.</li>
      <li>И как недоставало вина, то Матерь Иисуса говорит Ему: вина нет у них.</li>
      <li>Иисус говорит Ей: что Мне и Тебе, Жено? еще не пришел час Мой.</li>
      <li>Матерь Его сказала служителям: что скажет Он вам, то сделайте.</li>
      <li>Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.</li>
      <li>Иисус говорит им: наполните сосуды водою. И наполнили их до верха.</li>
      <li>И говорит им: теперь почерпните и несите к распорядителю пира. И понесли.</li>
      <li>Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, – а он не знал, откуда это вино , знали только служители, почерпавшие воду, – тогда распорядитель зовет жениха</li>
      <li>и говорит ему: всякий человек подает сперва хорошее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберег доселе.</li>
      <li>Так положил Иисус начало чудесам в Кане Галилейскойи явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его.</li>
      <li>После сего пришел Он в Капернаум, Сам и Матерь Его, и братья его, и ученики Его; и там пробыли немного дней.</li>
      <li>Приближалась Пасха Иудейская, и Иисус пришел в Иерусалим</li>
      <li>и нашел, что в храме продавали волов, овец и голубей, и сидели меновщики денег.</li>
      <li>И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, также и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.</li>
      <li>И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и дома Отца Моего не делайте домом торговли.</li>
      <li>При сем ученики Его вспомнили, что написано: ревность по доме Твоем снедает Меня.</li>
      <li>На это Иудеи сказали: каким знамением докажешь Ты нам, что имеешь власть так поступать?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его.</li>
      <li>На это сказали Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его?</li>
      <li>А Он говорил о храме тела Своего.</li>
      <li>Когда же воскрес Он из мертвых, то ученики Его вспомнили, что Он говорил это, и поверили Писанию и слову, которое сказал Иисус.</li>
      <li>И когда Он был в Иерусалиме на празднике Пасхи, томногие, видя чудеса, которые Он творил, уверовали во имя Его.</li>
      <li>Но Сам Иисус не вверял Себя им, потому что знал всех</li>
      <li>и не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке, ибо Сам знал, что в человеке.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Между фарисеями был некто, именем Никодим, один из начальниковИудейских.</li>
      <li>Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; иботаких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.</li>
      <li>Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?</li>
      <li>Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не можетвойти в Царствие Божие.</li>
      <li>Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.</li>
      <li>Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше.</li>
      <li>Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.</li>
      <li>Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?</li>
      <li>Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь?</li>
      <li>Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, чтознаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете.</li>
      <li>Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, – как поверите, если буду говорить вам о небесном?</li>
      <li>Никто не восходил на небо, как только сшедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах.</li>
      <li>И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому,</li>
      <li>дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.</li>
      <li>Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.</li>
      <li>Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него.</li>
      <li>Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имяЕдинородного Сына Божия.</li>
      <li>Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы;</li>
      <li>ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его,потому что они злы,</li>
      <li>а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они вБоге соделаны.</li>
      <li>После сего пришел Иисус с учениками Своими в землю Иудейскую и там жил с ними и крестил.</li>
      <li>А Иоанн также крестил в Еноне, близ Салима, потому что там было много воды; и приходили туда и крестились,</li>
      <li>ибо Иоанн еще не был заключен в темницу.</li>
      <li>Тогда у Иоанновых учеников произошел спор с Иудеямиоб очищении.</li>
      <li>И пришли к Иоанну и сказали ему: равви! Тот, Который был с тобою при Иордане и о Котором ты свидетельствовал, вот Он крестит, и все идут к Нему.</li>
      <li>Иоанн сказал в ответ: не может человек ничего принимать на себя , если не будет дано ему с неба.</li>
      <li>Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним.</li>
      <li>Имеющий невесту есть жених, а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха. Сия-то радость моя исполнилась.</li>
      <li>Ему должно расти, а мне умаляться.</li>
      <li>Приходящий свыше и есть выше всех; а сущий от земли земной и есть и говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех,</li>
      <li>и что Он видел и слышал, о том и свидетельствует; и никто не принимает свидетельства Его.</li>
      <li>Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен,</li>
      <li>ибо Тот, Которого послал Бог, говорит слова Божии;ибо не мерою дает Бог Духа.</li>
      <li>Отец любит Сына и все дал в рукуЕго.</li>
      <li>Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда же узнал Иисус о дошедшем до фарисеев слухе, что Он более приобретает учеников и крестит, нежели Иоанн, –</li>
      <li>хотя Сам Иисус не крестил, а ученики Его, –</li>
      <li>то оставил Иудею и пошел опять в Галилею.</li>
      <li>Надлежало же Ему проходить через Самарию.</li>
      <li>Итак приходит Он в город Самарийский, называемый Сихарь, близ участка земли, данного Иаковом сыну своему Иосифу.</li>
      <li>Там был колодезь Иаковлев. Иисус, утрудившись от пути, сел у колодезя. Было около шестого часа.</li>
      <li>Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисусговорит ей: дай Мне пить.</li>
      <li>Ибо ученики Его отлучились в город купить пищи.</li>
      <li>Женщина Самарянская говорит Ему: как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются.</li>
      <li>Иисус сказал ей в ответ: если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую.</li>
      <li>Женщина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; откуда же у тебя вода живая?</li>
      <li>Неужели ты больше отца нашего Иакова, который далнам этот колодезь и сам из него пил, и дети его, и скот его?</li>
      <li>Иисус сказал ей в ответ: всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять,</li>
      <li>а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждатьвовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.</li>
      <li>Женщина говорит Ему: господин! дай мне этой воды, чтобы мне не иметь жажды и не приходить сюда черпать.</li>
      <li>Иисус говорит ей: пойди, позови мужа твоего и приди сюда.</li>
      <li>Женщина сказала в ответ: у меня нет мужа. Иисус говорит ей: правду тысказала, что у тебя нет мужа,</li>
      <li>ибо у тебя было пятьмужей, и тот, которого ныне имеешь, не муж тебе; этосправедливо ты сказала.</li>
      <li>Женщина говорит Ему: Господи! вижу, что Ты пророк.</li>
      <li>Отцы наши поклонялись на этой горе, а вы говорите, что место, где должно поклоняться, находится в Иерусалиме.</li>
      <li>Иисус говорит ей: поверь Мне, что наступает время, когда и не на горе сей, ине в Иерусалиме будете поклоняться Отцу.</li>
      <li>Вы не знаете, чему кланяетесь, а мы знаем, чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев.</li>
      <li>Но настанет время и настало уже, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в духе и истине, ибо таких поклонников Отец ищет Себе.</li>
      <li>Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине.</li>
      <li>Женщина говорит Ему: знаю, что придет Мессия, то есть Христос; когда Он придет, то возвестит нам все.</li>
      <li>Иисус говорит ей: это Я, Который говорю с тобою.</li>
      <li>В это время пришли ученики Его, и удивились, что Он разговаривал с женщиною; однакож ни один не сказал: чего Ты требуешь? или: о чем говоришь с нею?</li>
      <li>Тогда женщина оставила водонос свой и пошла в город, и говорит людям:</li>
      <li>пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?</li>
      <li>Они вышли из города и пошли к Нему.</li>
      <li>Между тем ученики просили Его, говоря: Равви! ешь.</li>
      <li>Но Он сказал им: у Меня есть пища, которой вы не знаете.</li>
      <li>Посему ученики говорили между собою: разве кто принес Ему есть?</li>
      <li>Иисус говорит им: Моя пища есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его.</li>
      <li>Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве.</li>
      <li>Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут,</li>
      <li>ибо в этом случае справедливо изречение: один сеет, а другой жнет.</li>
      <li>Я послал вас жать то, над чем вы не трудились: другие трудились, а вы вошли в труд их.</li>
      <li>И многие Самаряне из города того уверовали в Него по слову женщины, свидетельствовавшей, что Он сказал ейвсе, что она сделала.</li>
      <li>И потому, когда пришли к Нему Самаряне, то просилиЕго побыть у них; и Он пробыл там два дня.</li>
      <li>И еще большее число уверовали по Егослову.</li>
      <li>А женщине той говорили: уже не по твоим речам веруем, ибо сами слышали и узнали, что Он истинно Спаситель мира, Христос.</li>
      <li>По прошествии же двух дней Он вышел оттуда и пошел в Галилею,</li>
      <li>ибо Сам Иисус свидетельствовал, что пророк не имеет чести в своем отечестве.</li>
      <li>Когда пришел Он в Галилею, то Галилеяне приняли Его,видев все, что Он сделал в Иерусалиме в праздник, – ибо и они ходили на праздник.</li>
      <li>Итак Иисус опять пришел в Кану Галилейскую, гдепретворил воду в вино. В Капернауме был некоторый царедворец, у которого сын был болен.</li>
      <li>Он, услышав, что Иисус пришел из Иудеи в Галилею, пришел к Нему и просил Его придти и исцелить сына его, который был при смерти.</li>
      <li>Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес.</li>
      <li>Царедворец говорит Ему: Господи! приди, пока не умер сын мой.</li>
      <li>Иисус говорит ему: пойди, сын твой здоров. Он поверил слову, которое сказал ему Иисус, и пошел.</li>
      <li>На дороге встретили его слуги его и сказали: сын твой здоров.</li>
      <li>Он спросил у них: в котором часу стало ему легче? Ему сказали: вчера в седьмом часу горячка оставила его.</li>
      <li>Из этого отец узнал, что это был тот час, в который Иисус сказал ему: сын твой здоров, и уверовал сам и весь дом его.</li>
      <li>Это второе чудо сотворил Иисус, возвратившись изИудеи в Галилею.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего был праздник Иудейский, и пришел Иисус в Иерусалим.</li>
      <li>Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов.</li>
      <li>В них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды,</li>
      <li>ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню ивозмущал воду, и кто первый входил в нее по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.</li>
      <li>Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет.</li>
      <li>Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров?</li>
      <li>Больной отвечал Ему: так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня.</li>
      <li>Иисус говорит ему: встань, возьми постель твою и ходи.</li>
      <li>И он тотчас выздоровел, и взял постель свою и пошел. Было же это в день субботний.</li>
      <li>Посему Иудеи говорили исцеленному: сегодня суббота;не должно тебе брать постели.</li>
      <li>Он отвечал им: Кто меня исцелил, Тот мне сказал: возьми постель твою и ходи.</li>
      <li>Его спросили: кто Тот Человек, Который сказал тебе: возьми постель твою и ходи?</li>
      <li>Исцеленный же не знал, кто Он, ибо Иисус скрылся в народе, бывшем на том месте.</li>
      <li>Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже.</li>
      <li>Человек сей пошел и объявил Иудеям, что исцеливший его есть Иисус.</li>
      <li>И стали Иудеи гнать Иисуса и искали убить Его за то, что Он делал такие дела в субботу.</li>
      <li>Иисус же говорил им: Отец Мой доныне делает, и Я делаю.</li>
      <li>И еще более искали убить Его Иудеи за то, что Он не только нарушал субботу, но и Отцем Своим называл Бога, делая Себя равным Богу.</li>
      <li>На это Иисус сказал: истинно, истинно говорю вам: Сын ничего не может творить Сам от Себя, если не увидит Отца творящего: ибо, что творит Он, то и Сын творит также.</li>
      <li>Ибо Отец любит Сына и показывает Ему все, что творит Сам; и покажет Ему дела больше сих, так что вы удивитесь.</li>
      <li>Ибо, как Отец воскрешает мертвых и оживляет, так и Сын оживляет, кого хочет.</li>
      <li>Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну,</li>
      <li>дабы все чтили Сына, как чтут Отца. Кто не чтит Сына, тот не чтит и Отца, пославшего Его.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут.</li>
      <li>Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе.</li>
      <li>И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий.</li>
      <li>Не дивитесь сему; ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия;</li>
      <li>и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло – в воскресение осуждения.</li>
      <li>Я ничего не могу творить Сам от Себя. Как слышу, так и сужу, и суд Мой праведен; ибо не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца.</li>
      <li>Если Я свидетельствую Сам о Себе, то свидетельство Мое не есть истинно.</li>
      <li>Есть другой, свидетельствующий о Мне; и Я знаю, что истинно то свидетельство, которым он свидетельствует о Мне.</li>
      <li>Вы посылали к Иоанну, и он засвидетельствовал об истине.</li>
      <li>Впрочем Я не от человека принимаю свидетельство, ноговорю это для того, чтобы вы спаслись.</li>
      <li>Он был светильник, горящий и светящий; а вы хотели малое время порадоваться при свете его.</li>
      <li>Я же имею свидетельство больше Иоаннова: ибо дела,которые Отец дал Мне совершить, самые дела сии, Мною творимые, свидетельствуют о Мне, что Отец послал Меня.</li>
      <li>И пославший Меня Отец Сам засвидетельствовал о Мне. А вы ни гласа Его никогда не слышали, ни лица Его не видели;</li>
      <li>и не имеете слова Его пребывающего в вас, потому что вы не веруете Тому, Которого Он послал.</li>
      <li>Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне.</li>
      <li>Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь.</li>
      <li>Не принимаю славы от человеков,</li>
      <li>но знаю вас: вы не имеете в себе любви к Богу.</li>
      <li>Я пришел во имя Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной придет во имя свое, егопримете.</li>
      <li>Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, которая от Единого Бога, не ищете?</li>
      <li>Не думайте, что Я буду обвинять вас пред Отцем: есть на вас обвинитель Моисей, на которого вы уповаете.</li>
      <li>Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне,потому что он писал о Мне.</li>
      <li>Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего пошел Иисус на ту сторону моря Галилейского, в окрестности Тивериады.</li>
      <li>За Ним последовало множество народа, потому что видели чудеса, которые Он творил над больными.</li>
      <li>Иисус взошел на гору и там сидел сучениками Своими.</li>
      <li>Приближалась же Пасха, праздник Иудейский.</li>
      <li>Иисус, возведя очи и увидев, что множество народа идет к Нему, говорит Филиппу: где нам купить хлебов, чтобы их накормить?</li>
      <li>Говорил же это, испытывая его; ибо Сам знал, что хотел сделать.</li>
      <li>Филипп отвечал Ему: им на двести динариев не довольно будет хлеба, чтобы каждому из нихдосталось хотя понемногу.</li>
      <li>Один из учеников Его, Андрей, брат Симона Петра, говорит Ему:</li>
      <li>здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных идве рыбки; но что это для такого множества?</li>
      <li>Иисус сказал: велите им возлечь. Было же на том месте много травы. Итак возлегло людей числом около пяти тысяч.</li>
      <li>Иисус, взяв хлебы и воздав благодарение, роздал ученикам, а ученики возлежавшим, также и рыбы, сколько кто хотел.</li>
      <li>И когда насытились, то сказал ученикам Своим: соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало.</li>
      <li>И собрали, и наполнили двенадцать коробов кусками от пяти ячменных хлебов, оставшимися у тех, которые ели.</li>
      <li>Тогда люди, видевшие чудо, сотворенное Иисусом, сказали: это истинно Тот Пророк, Которому должнопридти в мир.</li>
      <li>Иисус же, узнав, что хотят придти, нечаянно взять его и сделать царем, опять удалился на гору один.</li>
      <li>Когда же настал вечер, то ученики Его сошли к морю</li>
      <li>и, войдя в лодку, отправились на ту сторону моря, в Капернаум. Становилось темно, а Иисус не приходил к ним.</li>
      <li>Дул сильный ветер, и море волновалось.</li>
      <li>Проплыв около двадцати пяти или тридцати стадий, они увидели Иисуса, идущего по морю и приближающегося клодке, и испугались.</li>
      <li>Но Он сказал им: это Я; не бойтесь.</li>
      <li>Они хотели принять Его в лодку; и тотчас лодка пристала к берегу, куда плыли.</li>
      <li>На другой день народ, стоявший по ту сторону моря, видел, что там, кроме одной лодки, в которую вошли ученики Его, иной не было, и что Иисус не входил в лодку с учениками Своими, а отплыли одни ученики Его.</li>
      <li>Между тем пришли из Тивериады другие лодки близко ктому месту, где ели хлеб по благословении Господнем.</li>
      <li>Итак, когда народ увидел, что тут нет Иисуса, ни учеников Его, то вошли в лодки и приплыли в Капернаум, ища Иисуса.</li>
      <li>И, найдя Его на той стороне моря, сказали Ему: Равви! когда Ты сюда пришел?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: истинно, истинно говорю вам: вы ищете Меня не потому, что видели чудеса, но потому, что ели хлеб и насытились.</li>
      <li>Старайтесь не о пище тленной, но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий, ибо на Нем положил печать Свою Отец, Бог.</li>
      <li>Итак сказали Ему: что нам делать, чтобы творить дела Божии?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал.</li>
      <li>На это сказали Ему: какое же Ты дашь знамение, чтобы мы увидели и поверили Тебе? что Ты делаешь?</li>
      <li>Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: хлеб с неба дал им есть.</li>
      <li>Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: не Моисей дал вам хлеб с неба, а Отец Мой дает вам истинный хлеб с небес.</li>
      <li>Ибо хлеб Божий есть тот, который сходит с небес и дает жизнь миру.</li>
      <li>На это сказали Ему: Господи! подавай нам всегда такой хлеб.</li>
      <li>Иисус же сказал им: Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда.</li>
      <li>Но Я сказал вам, что вы и видели Меня, и не веруете.</li>
      <li>Все, что дает Мне Отец, ко Мне придет; и приходящего ко Мне не изгоню вон,</li>
      <li>ибо Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего МеняОтца.</li>
      <li>Воля же пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что Он Мне дал, ничего не погубить, но все то воскресить в последний день.</li>
      <li>Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.</li>
      <li>Возроптали на Него Иудеи за то, что Он сказал: Я есмь хлеб, сшедший с небес.</li>
      <li>И говорили: не Иисус ли это, сын Иосифов, Которого отца и Мать мы знаем? Как же говорит Он: я сшел с небес?</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: не ропщите между собою.</li>
      <li>Никто не может придти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня; и Я воскрешу его в последний день.</li>
      <li>У пророков написано: и будут все научены Богом. Всякий, слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне.</li>
      <li>Это не то, чтобы кто видел Отца, кромеТого, Кто есть от Бога; Он видел Отца.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную.</li>
      <li>Я есмь хлеб жизни.</li>
      <li>Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли;</li>
      <li>хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет.</li>
      <li>Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира.</li>
      <li>Тогда Иудеи стали спорить между собою,говоря: как Он может дать нам естьПлоть Свою?</li>
      <li>Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни.</li>
      <li>Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день.</li>
      <li>Ибо Плоть Моя истинно есть пища, и Кровь Моя истинно есть питие.</li>
      <li>Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем.</li>
      <li>Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, так и ядущий Меня жить будет Мною.</li>
      <li>Сей-то есть хлеб, сшедший с небес. Не так, как отцы ваши ели манну и умерли: ядущий хлеб сей жить будет вовек.</li>
      <li>Сие говорил Он в синагоге, уча в Капернауме.</li>
      <li>Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какиестранные слова! кто может это слушать?</li>
      <li>Но Иисус, зная Сам в Себе, что ученики Его ропщут на то, сказал им: это ли соблазняет вас?</li>
      <li>Что ж, если увидите Сына Человеческого восходящего туда , где был прежде?</li>
      <li>Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова,которые говорю Я вам, суть дух и жизнь.</li>
      <li>Но есть из вас некоторые неверующие. Ибо Иисус от начала знал, кто суть неверующие икто предаст Его.</li>
      <li>И сказал: для того-то и говорил Я вам, что никто не может придти ко Мне, если то не дано будет ему от Отца Моего.</li>
      <li>С этого времени многие из учеников Его отошли от Негои уже не ходили с Ним.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал двенадцати: не хотите ли и вы отойти?</li>
      <li>Симон Петр отвечал Ему: Господи! к кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни:</li>
      <li>и мы уверовали и познали, что Ты Христос, Сын Бога живаго.</li>
      <li>Иисус отвечал им: не двенадцать ли вас избрал Я? но один из вас диавол.</li>
      <li>Это говорил Он об Иуде Симонове Искариоте, ибо сей хотел предать Его, будучи один из двенадцати.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего Иисус ходил по Галилее, ибо по Иудее не хотел ходить, потому что Иудеи искали убить Его.</li>
      <li>Приближался праздник Иудейский – поставление кущей.</li>
      <li>Тогда братья Его сказали Ему: выйди отсюда и пойди в Иудею, чтобы и ученики Твои виделидела, которые Ты делаешь.</li>
      <li>Ибо никто не делает чего-либо втайне, и ищет сам быть известным. Если Ты творишь такие дела, то яви Себя миру.</li>
      <li>Ибо и братья Его не веровали в Него.</li>
      <li>На это Иисус сказал им: Мое время еще не настало, а для вас всегда время.</li>
      <li>Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы.</li>
      <li>Вы пойдите на праздник сей; а Я еще не пойду на сей праздник, потому что Мое время еще не исполнилось.</li>
      <li>Сие сказав им, остался в Галилее.</li>
      <li>Но когда пришли братья Его, тогда и Он пришел на праздник не явно, а как бы тайно.</li>
      <li>Иудеи же искали Его на празднике и говорили: где Он?</li>
      <li>И много толков было о Нем в народе: одни говорили, что Он добр; а другие говорили: нет, но обольщает народ.</li>
      <li>Впрочем никто не говорил о Нем явно, боясь Иудеев.</li>
      <li>Но в половине уже праздника вошел Иисус в храм и учил.</li>
      <li>И дивились Иудеи, говоря: как Он знает Писания, не учившись?</li>
      <li>Иисус, отвечая им, сказал: Мое учение – не Мое, но Пославшего Меня;</li>
      <li>кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю.</li>
      <li>Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.</li>
      <li>Не дал ли вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону. За что ищете убить Меня?</li>
      <li>Народ сказал в ответ: не бес ли в Тебе? кто ищет убить Тебя?</li>
      <li>Иисус, продолжая речь, сказал им: одно дело сделал Я, и все вы дивитесь.</li>
      <li>Моисей дал вам обрезание – хотя оно не от Моисея, но от отцов, – и в субботу вы обрезываете человека.</li>
      <li>Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы небыл нарушен закон Моисеев, – на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?</li>
      <li>Не судите по наружности, но судите судом праведным.</li>
      <li>Тут некоторые из Иерусалимлян говорили: не Тот ли это, Которого ищут убить?</li>
      <li>Вот, Он говорит явно, и ничего не говорят Ему: не удостоверились ли начальники, что Он подлинно Христос?</li>
      <li>Но мы знаем Его, откуда Он; Христос же когда придет, никто не будет знать, откуда Он.</li>
      <li>Тогда Иисус возгласил в храме, уча и говоря: и знаете Меня, и знаете, откуда Я; и Я пришел не Сам от Себя, но истинен Пославший Меня, Которого вы не знаете.</li>
      <li>Я знаю Его, потому что Я от Него, и Он послал Меня.</li>
      <li>И искали схватить Его, но никто не наложил на Него руки, потому что еще не пришел час Его.</li>
      <li>Многие же из народа уверовали в Него и говорили: когда придет Христос, неужели сотворит больше знамений, нежели сколько Сей сотворил?</li>
      <li>Услышали фарисеи такие толки о Нем внароде, и послали фарисеи и первосвященники служителей – схватить Его.</li>
      <li>Иисус же сказал им: еще недолго быть Мне с вами, и пойду к Пославшему Меня;</li>
      <li>будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти.</li>
      <li>При сем Иудеи говорили между собою: куда Он хочет идти, так что мы не найдем Его? Не хочет ли Он идти в Еллинское рассеяниеи учить Еллинов?</li>
      <li>Что значат сии слова, которые Он сказал: будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти?</li>
      <li>В последний же великий день праздника стоял Иисуси возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей.</li>
      <li>Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой.</li>
      <li>Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен.</li>
      <li>Многие из народа, услышав сии слова, говорили: Он точно пророк.</li>
      <li>Другие говорили: это Христос. А иные говорили: разве из Галилеи Христос придет?</li>
      <li>Не сказано ли в Писании, что Христос придет от семени Давидова и из Вифлеема, из того места, откуда был Давид?</li>
      <li>Итак произошла о Нем распря в народе.</li>
      <li>Некоторые из них хотели схватить Его; но никто не наложил на Него рук.</li>
      <li>Итак служители возвратились к первосвященникам и фарисеям, и сии сказали им: для чего вы не привели Его?</li>
      <li>Служители отвечали: никогда человек не говорил так, как Этот Человек.</li>
      <li>Фарисеи сказали им: неужели и вы прельстились?</li>
      <li>Уверовал ли в Него кто из начальников, или из фарисеев?</li>
      <li>Но этот народ невежда в законе, проклят он.</li>
      <li>Никодим, приходивший к Нему ночью, будучи один из них, говорит им:</li>
      <li>судит ли закон наш человека, если прежде не выслушают его и не узнают, что он делает?</li>
      <li>На это сказали ему: и ты не из Галилеи ли? рассмотри и увидишь, что из Галилеи не приходит пророк.</li>
      <li>И разошлись все по домам.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Иисус же пошел на гору Елеонскую.</li>
      <li>А утром опять пришел в храм, и весь народ шел к Нему. Он сел и учил их.</li>
      <li>Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину, взятую в прелюбодеянии, и, поставив ее посреди,</li>
      <li>сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;</li>
      <li>а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь?</li>
      <li>Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.</li>
      <li>Когда же продолжали спрашивать Его, Он, восклонившись,сказал им: кто из вас без греха, первый брось на нее камень.</li>
      <li>И опять, наклонившись низко, писал на земле.</li>
      <li>Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.</li>
      <li>Иисус, восклонившись и не видя никого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто не осудил тебя?</li>
      <li>Она отвечала: никто, Господи. Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши.</li>
      <li>Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни.</li>
      <li>Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.</li>
      <li>Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Моеистинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.</li>
      <li>Вы судите по плоти; Я не сужу никого.</li>
      <li>А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.</li>
      <li>А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно.</li>
      <li>Я Сам свидетельствую о Себе, и свидетельствует о Мне Отец, пославший Меня.</li>
      <li>Тогда сказали Ему: где Твой Отец? Иисус отвечал: вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего; если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего.</li>
      <li>Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда училв храме; и никто не взял Его, потому что еще не пришел час Его.</li>
      <li>Опять сказал им Иисус: Я отхожу, и будете искать Меня, и умрете во грехевашем. Куда Я иду, туда вы не можете придти.</li>
      <li>Тут Иудеи говорили: неужели Он убьет Сам Себя, что говорит: „куда Я иду, вы не можете придти"?</li>
      <li>Он сказал им: вы от нижних, Я от вышних; вы от мира сего, Я не от сего мира.</li>
      <li>Потому Я и сказал вам, что вы умрете во грехах ваших; ибо если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших.</li>
      <li>Тогда сказали Ему: кто же Ты? Иисус сказал им: от начала Сущий, как и говорю вам.</li>
      <li>Много имею говорить и судить о вас; но Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от Него, то и говорю миру.</li>
      <li>Не поняли, что Он говорил им об Отце.</li>
      <li>Итак Иисус сказал им: когда вознесете Сына Человеческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю.</li>
      <li>Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Емуугодно.</li>
      <li>Когда Он говорил это, многие уверовали в Него.</li>
      <li>Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики,</li>
      <li>и познаете истину, и истина сделает вас свободными.</li>
      <li>Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными?</li>
      <li>Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.</li>
      <li>Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно.</li>
      <li>Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете.</li>
      <li>Знаю, что вы семя Авраамово; однако ищете убить Меня, потому что слово Мое не вмещается в вас.</li>
      <li>Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего.</li>
      <li>Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если бы вы былидети Авраама, то дела Авраамовы делали бы.</li>
      <li>А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.</li>
      <li>Вы делаете дела отца вашего. На этосказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.</li>
      <li>Иисус сказал им: если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел и пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня.</li>
      <li>Почему вы не понимаете речи Моей? Потому что не можете слышать слова Моего.</li>
      <li>Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец иотец лжи.</li>
      <li>А как Я истину говорю, то не верите Мне.</li>
      <li>Кто из вас обличит Меня в неправде? Если же Я говорю истину, почему вы не верите Мне?</li>
      <li>Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога.</li>
      <li>На это Иудеи отвечали и сказали Ему: не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?</li>
      <li>Иисус отвечал: во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего, а вы бесчестите Меня.</li>
      <li>Впрочем Я не ищу Моей славы: есть Ищущий и Судящий.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.</li>
      <li>Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.</li>
      <li>Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли: чем Ты Себя делаешь?</li>
      <li>Иисус отвечал: если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто. Меня прославляет Отец Мой, о Котором вы говорите, что Он Бог ваш.</li>
      <li>И вы не познали Его, а Я знаю Его;и если скажу, что не знаю Его, то будуподобный вам лжец. Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.</li>
      <li>Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался.</li>
      <li>На это сказали Ему Иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, – и Ты видел Авраама?</li>
      <li>Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам: прежде нежели был Авраам, Я есмь.</li>
      <li>Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, пройдя посреди них, и пошел далее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.</li>
      <li>Ученики Его спросили у Него: Равви! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?</li>
      <li>Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его, но это для того , чтобы на нем явились дела Божии.</li>
      <li>Мне должно делать дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать.</li>
      <li>Доколе Я в мире, Я свет миру.</li>
      <li>Сказав это, Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому,</li>
      <li>и сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: посланный. Он пошел и умылся, и пришел зрячим.</li>
      <li>Тут соседи и видевшие прежде, что он был слеп, говорили: не тот ли это, который сидел ипросил милостыни?</li>
      <li>Иные говорили: это он, а иные: похож на него. Он же говорил: это я.</li>
      <li>Тогда спрашивали у него: как открылись у тебя глаза?</li>
      <li>Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.</li>
      <li>Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.</li>
      <li>Повели сего бывшего слепца к фарисеям.</li>
      <li>А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.</li>
      <li>Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.</li>
      <li>Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря.</li>
      <li>Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк.</li>
      <li>Тогда Иудеи не поверили, что он был слеп и прозрел, доколе не призвали родителей сего прозревшего</li>
      <li>и спросили их: это ли сын ваш, о котором вы говорите, что родился слепым? как же он теперь видит?</li>
      <li>Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родилсяслепым,</li>
      <li>а как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем. Сам в совершенных летах; самого спросите; пусть сам о себе скажет.</li>
      <li>Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его заХриста, того отлучать от синагоги.</li>
      <li>Посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах; самого спросите.</li>
      <li>Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.</li>
      <li>Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.</li>
      <li>Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи?</li>
      <li>Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?</li>
      <li>Они же укорили его и сказали: ты ученик Его, а мы Моисеевы ученики.</li>
      <li>Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог; Сего же не знаем, откуда Он.</li>
      <li>Человек прозревший сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.</li>
      <li>Но мы знаем, что грешников Бог не слушает; но кто чтит Бога и творит волю Его, того слушает.</li>
      <li>От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному.</li>
      <li>Если бы Он не был от Бога, не мог бы творить ничего.</li>
      <li>Сказали ему в ответ: во грехах ты весь родился, и ты ли нас учишь? И выгнали его вон.</li>
      <li>Иисус, услышав, что выгнали его вон, и найдя его, сказал ему: ты веруешь ли в Сына Божия?</li>
      <li>Он отвечал и сказал: а кто Он, Господи, чтобы мне веровать в Него?</li>
      <li>Иисус сказал ему: и видел ты Его, и Он говорит с тобою.</li>
      <li>Он же сказал: верую, Господи! И поклонился Ему.</li>
      <li>И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы.</li>
      <li>Услышав это, некоторые из фарисеев, бывших с Ним,сказали Ему: неужели и мы слепы?</li>
      <li>Иисус сказал им: если бы вы были слепы, то не имели бы на себе греха; но как вы говорите, что видите, то грех остается на вас.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инде, тот вор и разбойник;</li>
      <li>а входящий дверью есть пастырь овцам.</li>
      <li>Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их.</li>
      <li>И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его.</li>
      <li>За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.</li>
      <li>Сию притчу сказал им Иисус; но они не поняли, что такое Он говорил им.</li>
      <li>Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам.</li>
      <li>Все, сколько их ни приходило предо Мною, суть воры и разбойники; но овцы не послушали их.</li>
      <li>Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет.</li>
      <li>Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком.</li>
      <li>Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.</li>
      <li>А наемник, не пастырь, которому овцы не свои, видит приходящего волка, и оставляет овец, и бежит; и волк расхищает овец, и разгоняет их.</li>
      <li>А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.</li>
      <li>Я есмь пастырь добрый; и знаю Моих, и Мои знают Меня.</li>
      <li>Как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца; и жизнь Мою полагаю за овец.</li>
      <li>Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привести: и они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь.</li>
      <li>Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее.</li>
      <li>Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее. Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего.</li>
      <li>От этих слов опять произошла между Иудеями распря.</li>
      <li>Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?</li>
      <li>Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?</li>
      <li>Настал же тогда в Иерусалиме праздник обновления, и была зима.</li>
      <li>И ходил Иисус в храме, в притворе Соломоновом.</li>
      <li>Тут Иудеи обступили Его и говорили Ему: долго ли Тебе держать нас в недоумении? если Ты Христос, скажи нам прямо.</li>
      <li>Иисус отвечал им: Я сказал вам, и не верите; дела, которые творю Я во имя Отца Моего,они свидетельствуют о Мне.</li>
      <li>Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам.</li>
      <li>Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною.</li>
      <li>И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей.</li>
      <li>Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего.</li>
      <li>Я и Отец – одно.</li>
      <li>Тут опять Иудеи схватили каменья, чтобы побить Его.</li>
      <li>Иисус отвечал им: много добрых дел показал Я вам от Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?</li>
      <li>Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.</li>
      <li>Иисус отвечал им: не написано ли в законе вашем: Я сказал: вы боги?</li>
      <li>Если Он назвал богами тех, к которым было слово Божие, и не может нарушиться Писание, –</li>
      <li>Тому ли, Которого Отец освятил и послал в мир, вы говорите: богохульствуешь, потому что Я сказал: Я Сын Божий?</li>
      <li>Если Я не творю дел Отца Моего, не верьте Мне;</li>
      <li>а если творю, то, когда не верите Мне, верьте делам Моим, чтобы узнать и поверить, что Отец во Мне и Я в Нем.</li>
      <li>Тогда опять искали схватить Его; но Он уклонился от рук их,</li>
      <li>и пошел опять за Иордан, на то место, где прежде крестил Иоанн, и остался там.</li>
      <li>Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно.</li>
      <li>И многие там уверовали в Него.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, где жили Мария и Марфа, сестра ее.</li>
      <li>Мария же, которой брат Лазарь был болен, была та , которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими.</li>
      <li>Сестры послали сказать Ему: Господи! вот, кого Ты любишь, болен.</li>
      <li>Иисус, услышав то , сказал: эта болезнь не ксмерти, но к славе Божией, да прославится через нее Сын Божий.</li>
      <li>Иисус же любил Марфу и сестру ее и Лазаря.</li>
      <li>Когда же услышал, что он болен, то пробыл два дня на том месте, где находился.</li>
      <li>После этого сказал ученикам: пойдем опять в Иудею.</li>
      <li>Ученики сказали Ему: Равви! давно ли Иудеи искали побить Тебя камнями, и Ты опять идешь туда?</li>
      <li>Иисус отвечал: не двенадцать ли часов во дне? кто ходит днем, тот не спотыкается, потому что видит свет мира сего;</li>
      <li>а кто ходит ночью, спотыкается, потому что нет света с ним.</li>
      <li>Сказав это, говорит им потом: Лазарь, друг наш, уснул; но Я иду разбудить его.</li>
      <li>Ученики Его сказали: Господи! если уснул, то выздоровеет.</li>
      <li>Иисус говорил о смерти его, а они думали, что Он говорит о сне обыкновенном.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер;</li>
      <li>и радуюсь за вас, что Меня не было там, дабы вы уверовали; но пойдем к нему.</li>
      <li>Тогда Фома, иначе называемый Близнец, сказал ученикам: пойдем и мы умрем с ним.</li>
      <li>Иисус, придя, нашел, что он уже четыре дня в гробе.</li>
      <li>Вифания же была близ Иерусалима, стадиях в пятнадцати;</li>
      <li>и многие из Иудеев пришли к Марфе и Марии утешать их в печали о брате их.</li>
      <li>Марфа, услышав, что идет Иисус, пошла навстречу Ему; Мария же сидела дома.</li>
      <li>Тогда Марфа сказала Иисусу: Господи! если бы Ты былздесь, не умер бы брат мой.</li>
      <li>Но и теперь знаю, что чего Ты попросишь у Бога, даст Тебе Бог.</li>
      <li>Иисус говорит ей: воскреснет брат твой.</li>
      <li>Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.</li>
      <li>Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет.</li>
      <li>И всякий, живущий и верующий в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?</li>
      <li>Она говорит Ему: так, Господи! я верую, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир.</li>
      <li>Сказав это, пошла и позвала тайно Марию, сестру свою, говоря: Учитель здесь и зовет тебя.</li>
      <li>Она, как скоро услышала, поспешно встала и пошла к Нему.</li>
      <li>Иисус еще не входил в селение, но был на том месте, где встретила Его Марфа.</li>
      <li>Иудеи, которые были с нею в доме и утешали ее, видя, что Мария поспешно встала и вышла, пошли за нею, полагая, что она пошла на гроб - плакать там.</li>
      <li>Мария же, придя туда, где был Иисус, и увидев Его, пала к ногам Его и сказала Ему: Господи!если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.</li>
      <li>Иисус, когда увидел ее плачущую и пришедших с нею Иудеев плачущих, Сам восскорбел духом и возмутился</li>
      <li>и сказал: где вы положили его? Говорят Ему: Господи! пойди и посмотри.</li>
      <li>Иисус прослезился.</li>
      <li>Тогда Иудеи говорили: смотри, как Он любил его.</li>
      <li>А некоторые из них сказали: не мог ли Сей, отверзший очи слепому, сделать, чтобы и этот не умер?</li>
      <li>Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.</li>
      <li>Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего, Марфа, говорит Ему: Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе.</li>
      <li>Иисус говорит ей: не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, увидишь славу Божию?</li>
      <li>Итак отняли камень от пещеры , где лежал умерший. Иисус же возвел очи к небу и сказал: Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня.</li>
      <li>Я и знал, что Ты всегда услышишь Меня; но сказал сие для народа, здесь стоящего, чтобы поверили, что Ты послал Меня.</li>
      <li>Сказав это, Он воззвал громким голосом: Лазарь! иди вон.</li>
      <li>И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лице его обвязано было платком. Иисус говорит им: развяжите его, пусть идет.</li>
      <li>Тогда многие из Иудеев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него.</li>
      <li>А некоторые из них пошли к фарисеям и сказали им, что сделал Иисус.</li>
      <li>Тогда первосвященники и фарисеи собрали совет и говорили: что нам делать? Этот Человек много чудес творит.</li>
      <li>Если оставим Его так, то все уверуют в Него, и придут Римляне и овладеют и местом нашим и народом.</li>
      <li>Один же из них, некто Каиафа, будучи на тот год первосвященником, сказал им: вы ничего не знаете,</li>
      <li>и не подумаете, что лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб.</li>
      <li>Сие же он сказал не от себя, но, будучи на тот год первосвященником, предсказал, что Иисус умрет за народ,</li>
      <li>и не только за народ, но чтобы и рассеянных чад Божиих собрать воедино.</li>
      <li>С этого дня положили убить Его.</li>
      <li>Посему Иисус уже не ходил явно между Иудеями, а пошел оттуда в страну близ пустыни, в город, называемый Ефраим, и там оставался с учениками Своими.</li>
      <li>Приближалась Пасха Иудейская, и многие из всей страны пришли в Иерусалим перед Пасхою, чтобы очиститься.</li>
      <li>Тогда искали Иисуса и, стоя в храме, говорили друг другу: как вы думаете? не придет ли Он на праздник?</li>
      <li>Первосвященники же и фарисеи дали приказание, что если кто узнает, где Он будет, то объявил бы, дабы взять Его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>За шесть дней до Пасхи пришел Иисус в Вифанию, где был Лазарь умерший, которого Он воскресил из мертвых.</li>
      <li>Там приготовили Ему вечерю, и Марфа служила, и Лазарь был одним из возлежавших с Ним.</li>
      <li>Мария же, взяв фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира.</li>
      <li>Тогда один из учеников Его, Иуда Симонов Искариот, который хотел предать Его, сказал:</li>
      <li>Для чего бы не продать это миро за триста динариев и не раздать нищим?</li>
      <li>Сказал же он это не потому, чтобы заботился о нищих, но потому что был вор. Он имел при себе денежный ящик и носил, что туда опускали.</li>
      <li>Иисус же сказал: оставьте ее; она сберегла это на день погребения Моего.</li>
      <li>Ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда.</li>
      <li>Многие из Иудеев узнали, что Он там, и пришли не только для Иисуса, но чтобы видеть и Лазаря, которого Он воскресил из мертвых.</li>
      <li>Первосвященники же положили убить и Лазаря,</li>
      <li>потому что ради него многие из Иудеев приходили и веровали в Иисуса.</li>
      <li>На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,</li>
      <li>взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев!</li>
      <li>Иисус же, найдя молодого осла, сел на него, как написано:</li>
      <li>Не бойся, дщерь Сионова! се, Царь твой грядет, сидя на молодом осле.</li>
      <li>Ученики Его сперва не поняли этого; но когда прославился Иисус, тогда вспомнили, что так было о Нем написано, и это сделали Ему.</li>
      <li>Народ, бывший с Ним прежде, свидетельствовал, что Он вызвал из гроба Лазаря и воскресил его из мертвых.</li>
      <li>Потому и встретил Его народ, ибо слышал, что Он сотворил это чудо.</li>
      <li>Фарисеи же говорили между собою: видите ли, что не успеваете ничего? весь мир идет за Ним.</li>
      <li>Из пришедших на поклонение в праздник были некоторые Еллины.</li>
      <li>Они подошли к Филиппу, который был из Вифсаиды Галилейской, и просили его, говоря: господин! нам хочется видеть Иисуса.</li>
      <li>Филипп идет и говорит о том Андрею; и потом Андрей и Филипп сказывают о том Иисусу.</li>
      <li>Иисус же сказал им в ответ: пришел час прославиться Сыну Человеческому.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода.</li>
      <li>Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную.</li>
      <li>Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой.</li>
      <li>Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел.</li>
      <li>Отче! прославь имя Твое. Тогда пришел с неба глас: и прославил и еще прославлю.</li>
      <li>Народ, стоявший и слышавший то , говорил: это гром; а другие говорили: Ангел говорил Ему.</li>
      <li>Иисус на это сказал: не для Меня был глас сей, но для народа.</li>
      <li>Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон.</li>
      <li>И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе.</li>
      <li>Сие говорил Он, давая разуметь, какоюсмертью Он умрет.</li>
      <li>Народ отвечал Ему: мы слышали из закона, что Христос пребывает вовек; как же Ты говоришь,что должно вознесену быть Сыну Человеческому? кто Этот Сын Человеческий?</li>
      <li>Тогда Иисус сказал им: еще на малое время свет есть с вами; ходите, пока есть свет, чтобыне объяла вас тьма: а ходящий во тьме не знает, куда идет.</li>
      <li>Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сынами света. Сказав это, Иисус отошел и скрылся от них.</li>
      <li>Столько чудес сотворил Он пред ними, и они не веровали в Него,</li>
      <li>да сбудется слово Исаии пророка: Господи! кто поверил слышанному от нас? и кому открылась мышца Господня?</li>
      <li>Потому не могли они веровать, что, как еще сказал Исаия,</li>
      <li>народ сей ослепил глаза свои и окаменил сердце свое,да не видят глазами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.</li>
      <li>Сие сказал Исаия, когда видел славу Его и говорил о Нем.</li>
      <li>Впрочем и из начальников многие уверовали в Него; но ради фарисеев не исповедывали, чтобы не быть отлученными от синагоги,</li>
      <li>ибо возлюбили больше славу человеческую, нежели славу Божию.</li>
      <li>Иисус же возгласил и сказал: верующий в Меня не в Меня верует, но в Пославшего Меня.</li>
      <li>И видящий Меня видит Пославшего Меня.</li>
      <li>Я свет пришел в мир, чтобы всякий верующий в Меня не оставался во тьме.</li>
      <li>И если кто услышит Мои слова и неповерит, Я не сужу его, ибо Я пришел не судить мир, но спасти мир.</li>
      <li>Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день.</li>
      <li>Ибо Я говорил не от Себя; но пославший Меня Отец, Он дал Мне заповедь, что сказать и что говорить.</li>
      <li>И Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная. Итак, что Я говорю, говорю, как сказал Мне Отец.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Перед праздником Пасхи Иисус, зная, что пришел час Его перейти от мира сего к Отцу, явил делом, что , возлюбив Своих сущих в мире, до конца возлюбил их.</li>
      <li>И во время вечери, когда диавол уже вложил в сердце Иуде Симонову Искариоту предать Его,</li>
      <li>Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его, и что Он от Бога исшел и к Богу отходит,</li>
      <li>встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и,взяв полотенце, препоясался.</li>
      <li>Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.</li>
      <li>Подходит к Симону Петру, и тот говорит Ему: Господи! Тебе ли умывать мои ноги?</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после.</li>
      <li>Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек. Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.</li>
      <li>Симон Петр говорит Ему: Господи! не только ноги мои, но и руки и голову.</li>
      <li>Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все.</li>
      <li>Ибо знал Он предателя Своего, потому и сказал: не все вы чисты.</li>
      <li>Когда же умыл им ноги и надел одежду Свою, то, возлегши опять, сказал им: знаете ли, что Я сделал вам?</li>
      <li>Вы называете Меня Учителем и Господом, и правильноговорите, ибо Я точно то.</li>
      <li>Итак, если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам, то и вы должны умывать ноги друг другу.</li>
      <li>Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: раб не больше господинасвоего, и посланник не больше пославшего его.</li>
      <li>Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.</li>
      <li>Не о всех вас говорю; Я знаю, которых избрал. Но да сбудется Писание: ядущий со Мною хлеб поднял на Меня пяту свою.</li>
      <li>Теперь сказываю вам, прежде нежели то сбылось, дабы, когда сбудется, вы поверили, что это Я.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого Япошлю, Меня принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня.</li>
      <li>Сказав это, Иисус возмутился духом, и засвидетельствовал, и сказал: истинно, истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.</li>
      <li>Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.</li>
      <li>Один же из учеников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса.</li>
      <li>Ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто это, о котором говорит.</li>
      <li>Он, припав к груди Иисуса, сказал Ему: Господи! кто это?</li>
      <li>Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту.</li>
      <li>И после сего куска вошел в него сатана. Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее.</li>
      <li>Но никто из возлежавших не понял, к чему Он это сказал ему.</li>
      <li>А как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему: купи, что нам нужно к празднику, или чтобы дал что-нибудь нищим.</li>
      <li>Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь.</li>
      <li>Когда он вышел, Иисус сказал: ныне прославился Сын Человеческий, и Бог прославился в Нем.</li>
      <li>Если Бог прославился в Нем, то и Бог прославит Его в Себе, и вскоре прославит Его.</li>
      <li>Дети! недолго уже быть Мне с вами. Будете искать Меня, и, как сказал Я Иудеям, что, куда Я иду, вы не можете придти, так и вам говорю теперь.</li>
      <li>Заповедь новую даю вам, да любите другдруга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга.</li>
      <li>По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.</li>
      <li>Симон Петр сказал Ему: Господи! куда Ты идешь? Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не можешь теперь за Мною идти, а после пойдешьза Мною.</li>
      <li>Петр сказал Ему: Господи! почему я не могу идти за Тобою теперь? я душу мою положу за Тебя.</li>
      <li>Иисус отвечал ему: душу твою за Меня положишь? истинно, истинно говорю тебе: не пропоет петух, как отречешься от Меня трижды.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте.</li>
      <li>В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так,Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.</li>
      <li>И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я.</li>
      <li>А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете.</li>
      <li>Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?</li>
      <li>Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня.</li>
      <li>Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его.</li>
      <li>Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас.</li>
      <li>Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?</li>
      <li>Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю неот Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела.</li>
      <li>Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.</li>
      <li>И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне.</li>
      <li>Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю.</li>
      <li>Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.</li>
      <li>И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек,</li>
      <li>Духа истины, Которого мир не может принять, потомучто не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет.</li>
      <li>Не оставлю вас сиротами; приду к вам.</li>
      <li>Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить.</li>
      <li>В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас.</li>
      <li>Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.</li>
      <li>Иуда – не Искариот – говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?</li>
      <li>Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим.</li>
      <li>Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца.</li>
      <li>Сие сказал Я вам, находясь с вами.</li>
      <li>Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам.</li>
      <li>Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается.</li>
      <li>Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня.</li>
      <li>И вот, Я сказал вам о том , прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется.</li>
      <li>Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего.</li>
      <li>Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца и, как заповедал Мне Отец, так и творю: встаньте, пойдем отсюда.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Я есмь истинная виноградная лоза, а ОтецМой – виноградарь.</li>
      <li>Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.</li>
      <li>Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.</li>
      <li>Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе: так и вы, если не будете во Мне.</li>
      <li>Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.</li>
      <li>Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.</li>
      <li>Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам.</li>
      <li>Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.</li>
      <li>Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.</li>
      <li>Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.</li>
      <li>Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.</li>
      <li>Сия есть заповедь Моя, да любите другдруга, как Я возлюбил вас.</li>
      <li>Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.</li>
      <li>Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.</li>
      <li>Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего.</li>
      <li>Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал, дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам.</li>
      <li>Сие заповедаю вам, да любите друг друга.</li>
      <li>Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел.</li>
      <li>Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.</li>
      <li>Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будутгнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.</li>
      <li>Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня.</li>
      <li>Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.</li>
      <li>Ненавидящий Меня ненавидит и Отца моего.</li>
      <li>Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никтодругой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.</li>
      <li>Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно.</li>
      <li>Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне;</li>
      <li>а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.</li>
      <li>Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.</li>
      <li>Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня.</li>
      <li>Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придетто время вспомнили, что Я сказывал вам о том; не говорил же сего вам сначала, потому что былс вами.</li>
      <li>А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?</li>
      <li>Но от того, что Я сказал вам это, печалью исполнилосьсердце ваше.</li>
      <li>Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель неприидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам,</li>
      <li>и Он, придя, обличит мир о грехе ио правде и о суде:</li>
      <li>о грехе, что не веруют в Меня;</li>
      <li>о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;</li>
      <li>о суде же, что князь мира сего осужден.</li>
      <li>Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить.</li>
      <li>Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.</li>
      <li>Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам.</li>
      <li>Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам.</li>
      <li>Вскоре вы не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, ибо Я иду к Отцу.</li>
      <li>Тут некоторые из учеников Его сказали один другому: что это Он говорит нам: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, и: Я иду к Отцу?</li>
      <li>Итак они говорили: что это говорит Он: „вскоре"? Незнаем, что говорит.</li>
      <li>Иисус, уразумев, что хотят спросить Его, сказал им: о том ли спрашиваете вы один другого, что Я сказал: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня?</li>
      <li>Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль ваша в радость будет.</li>
      <li>Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.</li>
      <li>Так и вы теперь имеете печаль; но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей никто не отнимет у вас;</li>
      <li>и в тот день вы не спросите Меня ни о чем. Истинно, истинно говорю вам: о чем нипопросите Отца во имя Мое, даст вам.</li>
      <li>Доныне вы ничего не просили во имя Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна.</li>
      <li>Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце.</li>
      <li>В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас:</li>
      <li>ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога.</li>
      <li>Я исшел от Отца и пришел в мир; и опять оставляю мир и иду к Отцу.</li>
      <li>Ученики Его сказали Ему: вот, теперь Ты прямо говоришь, и притчи не говоришь никакой.</li>
      <li>Теперь видим, что Ты знаешь все и не имеешь нужды, чтобы кто спрашивал Тебя. Посему веруем, что Ты от Бога исшел.</li>
      <li>Иисус отвечал им: теперь веруете?</li>
      <li>Вот, наступает час, и настал уже, что вы рассеетесь каждый в свою сторону и Меня оставите одного; но Я не один, потому что Отец со Мною.</li>
      <li>Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сих слов Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь СынаТвоего, да и Сын Твой прославит Тебя,</li>
      <li>так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную.</li>
      <li>Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа.</li>
      <li>Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить.</li>
      <li>И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира.</li>
      <li>Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое.</li>
      <li>Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть,</li>
      <li>ибо слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли, и уразумели истинно, что Я исшел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня.</li>
      <li>Я о них молю: не о всем мире молю,но о тех, которых Ты дал Мне, потому что они Твои.</li>
      <li>И все Мое Твое, и Твое Мое; и Я прославился в них.</li>
      <li>Я уже не в мире, но они в мире,а Я к Тебе иду. Отче Святый! соблюди ихво имя Твое, тех , которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы.</li>
      <li>Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание.</li>
      <li>Ныне же к Тебе иду, и сие говорюв мире, чтобы они имели в себе радость Мою совершенную.</li>
      <li>Я передал им слово Твое; и мир возненавидел их, потому что они не от мира, как и Я не от мира.</li>
      <li>Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла.</li>
      <li>Они не от мира, как и Я не от мира.</li>
      <li>Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина.</li>
      <li>Как Ты послал Меня в мир, так и Я послал их в мир.</li>
      <li>И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною.</li>
      <li>Не о них же только молю, но и оверующих в Меня по слову их,</li>
      <li>да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, – да уверует мир, что Ты послал Меня.</li>
      <li>И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино.</li>
      <li>Я в них, и Ты во Мне; да будутсовершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.</li>
      <li>Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания мира.</li>
      <li>Отче праведный! и мир Тебя не познал; а Я познал Тебя, и сии познали, что Ты послал Меня.</li>
      <li>И Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сказав сие, Иисус вышел с учениками Своими за поток Кедрон, где был сад, в который вошелСам и ученики Его.</li>
      <li>Знал же это место и Иуда, предатель Его, потому что Иисус часто собирался там с учениками Своими.</li>
      <li>Итак Иуда, взяв отряд воинов и служителей от первосвященников и фарисеев, приходит туда с фонарями и светильниками и оружием.</li>
      <li>Иисус же, зная все, что с Ним будет, вышел и сказал им: кого ищете?</li>
      <li>Ему отвечали: Иисуса Назорея. Иисус говорит им: это Я. Стоял же с ними и Иуда, предатель Его.</li>
      <li>И когда сказал им: это Я, они отступили назад и пали на землю.</li>
      <li>Опять спросил их: кого ищете? Они сказали: Иисуса Назорея.</li>
      <li>Иисус отвечал: Я сказал вам, что это Я; итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут,</li>
      <li>да сбудется слово, реченное Им: из тех, которых Ты Мне дал, Я не погубил никого.</li>
      <li>Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо.Имя рабу было Малх.</li>
      <li>Но Иисус сказал Петру: вложи меч в ножны; неужели Мне не пить чаши, которую дал Мне Отец?</li>
      <li>Тогда воины и тысяченачальник и служители Иудейские взяли Иисуса и связали Его,</li>
      <li>и отвели Его сперва к Анне, ибо он был тесть Каиафе, который был на тот год первосвященником.</li>
      <li>Это был Каиафа, который подал советИудеям, что лучше одному человеку умереть за народ.</li>
      <li>За Иисусом следовали Симон Петр и другой ученик; ученик же сей был знаком первосвященнику и вошел с Иисусом во двор первосвященнический.</li>
      <li>А Петр стоял вне за дверями. Потом другой ученик, который был знаком первосвященнику, вышел, и сказал придвернице, и ввел Петра.</li>
      <li>Тут раба придверница говорит Петру: и ты не из учеников ли Этого Человека? Он сказал: нет.</li>
      <li>Между тем рабы и служители, разведя огонь, потому что было холодно, стояли и грелись. Петр также стоял с ними и грелся.</li>
      <li>Первосвященник же спросил Иисуса об учениках Его и об учении Его.</li>
      <li>Иисус отвечал ему: Я говорил явно миру; Я всегда учил в синагоге и в храме, где всегда Иудеи сходятся, и тайно не говорил ничего.</li>
      <li>Что спрашиваешь Меня? спроси слышавших, что Я говорил им; вот, они знают, что Я говорил.</li>
      <li>Когда Он сказал это, один из служителей, стоявший близко, ударил Иисуса по щеке, сказав: так отвечаешь Ты первосвященнику?</li>
      <li>Иисус отвечал ему: если Я сказал худо, покажи, что худо; а если хорошо, что ты бьешь Меня?</li>
      <li>Анна послал Его связанного к первосвященнику Каиафе.</li>
      <li>Симон же Петр стоял и грелся. Тут сказали ему: не из учеников ли Его и ты? Он отрекся и сказал: нет.</li>
      <li>Один из рабов первосвященнических, родственник тому, которому Петр отсек ухо, говорит: не я ли видел тебя с Нимв саду?</li>
      <li>Петр опять отрекся; и тотчас запел петух.</li>
      <li>От Каиафы повели Иисуса в преторию. Было утро; и они не вошли в преторию, чтобы не оскверниться, но чтобы можно было есть пасху.</li>
      <li>Пилат вышел к ним и сказал: в чем вы обвиняете Человека Сего?</li>
      <li>Они сказали ему в ответ: если бы Он не был злодей, мы не предали бы Его тебе.</li>
      <li>Пилат сказал им: возьмите Его вы, и по закону вашему судите Его. Иудеи сказали ему: нам не позволено предавать смерти никого, –</li>
      <li>да сбудется слово Иисусово, которое сказал Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.</li>
      <li>Тогда Пилат опять вошел в преторию, и призвал Иисуса, и сказал Ему: Ты Царь Иудейский?</li>
      <li>Иисус отвечал ему: от себя ли ты говоришь это, или другие сказали тебе о Мне?</li>
      <li>Пилат отвечал: разве я Иудей? Твой народ и первосвященники предали Тебя мне; что Ты сделал?</li>
      <li>Иисус отвечал: Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда.</li>
      <li>Пилат сказал Ему: итак Ты Царь? Иисус отвечал: ты говоришь, что Я Царь. Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины, слушает гласа Моего.</li>
      <li>Пилат сказал Ему: что есть истина? И, сказав это, опять вышел к Иудеям и сказал им: я никакой вины не нахожу в Нем.</li>
      <li>Есть же у вас обычай, чтобы я одного отпускал вам на Пасху; хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?</li>
      <li>Тогда опять закричали все, говоря: не Его, но Варавву. Варавва же был разбойник.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда Пилат взял Иисуса и велел бить Его.</li>
      <li>И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,</li>
      <li>и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам.</li>
      <li>Пилат опять вышел и сказал им: вот, я вывожу Его к вам, чтобы вы знали, что я не нахожу в Нем никакой вины.</li>
      <li>Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат : се, Человек!</li>
      <li>Когда же увидели Его первосвященники и служители, то закричали: распни, распни Его! Пилат говорит им: возьмите Его вы, и распните; ибо я не нахожу в Нем вины.</li>
      <li>Иудеи отвечали ему: мы имеем закон, и по закону нашему Он должен умереть, потому что сделал СебяСыном Божиим.</li>
      <li>Пилат, услышав это слово, больше убоялся.</li>
      <li>И опять вошел в преторию и сказал Иисусу: откуда Ты? Но Иисус не дал ему ответа.</li>
      <li>Пилат говорит Ему: мне ли не отвечаешь? не знаешь ли, что я имею власть распять Тебя и власть имею отпустить Тебя?</li>
      <li>Иисус отвечал: ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше; посему более греха на том, кто предал Меня тебе.</li>
      <li>С этого времени Пилат искал отпустить Его. Иудеи же кричали: если отпустишь Его, ты не друг кесарю; всякий, делающий себя царем, противник кесарю.</li>
      <li>Пилат, услышав это слово, вывел вон Иисуса и сел на судилище, на месте, называемом Лифостротон, а по-еврейски Гаввафа.</li>
      <li>Тогда была пятница перед Пасхою, и час шестый. Исказал Пилат Иудеям: се, Царь ваш!</li>
      <li>Но они закричали: возьми, возьми, распни Его! Пилат говорит им: Царя ли вашего распну? Первосвященники отвечали: нет у нас царя, кроме кесаря.</li>
      <li>Тогда наконец он предал Его им на распятие. И взяли Иисуса и повели.</li>
      <li>И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое Лобное, по-еврейски Голгофа;</li>
      <li>там распяли Его и с Ним двух других, по ту и по другую сторону, а посреди Иисуса.</li>
      <li>Пилат же написал и надпись, и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский.</li>
      <li>Эту надпись читали многие из Иудеев, потому что место, где был распят Иисус, было недалеко от города,и написано было по-еврейски, по-гречески, по-римски.</li>
      <li>Первосвященники же Иудейские сказали Пилату: не пиши: Царь Иудейский, но что Он говорил: Я Царь Иудейский.</li>
      <li>Пилат отвечал: что я написал, то написал.</li>
      <li>Воины же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, ихитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху.</li>
      <li>Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет, – да сбудется реченное в Писании: разделили ризы Мои между собою и об одежде Моей бросали жребий. Так поступили воины.</li>
      <li>При кресте Иисуса стояли Матерь Его и сестра Матери Его, Мария Клеопова, и Мария Магдалина.</li>
      <li>Иисус, увидев Матерь и ученика тут стоящего, которого любил, говорит Матери Своей: Жено! се, сын Твой.</li>
      <li>Потом говорит ученику: се, Матерь твоя! И с этого времени ученик сей взял Ее к себе.</li>
      <li>После того Иисус, зная, что уже все совершилось, да сбудется Писание, говорит: жажду.</li>
      <li>Тут стоял сосуд, полный уксуса. Воины , напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.</li>
      <li>Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух.</li>
      <li>Но так как тогда была пятница, то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу, – ибо та суббота была день великий, – просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их.</li>
      <li>Итак пришли воины, и у первого перебили голени, и у другого, распятого с Ним.</li>
      <li>Но, придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней,</li>
      <li>но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода.</li>
      <li>И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили.</li>
      <li>Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится.</li>
      <li>Также и в другом месте Писание говорит: воззрят на Того, Которого пронзили.</li>
      <li>После сего Иосиф из Аримафеи – ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, - просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса.</li>
      <li>Пришел также и Никодим, – приходивший прежде к Иисусу ночью, – и принес состав из смирны и алоя, литр около ста.</li>
      <li>Итак они взяли тело Иисуса и обвили его пеленами с благовониями, как обыкновенно погребают Иудеи.</li>
      <li>На том месте, где Он распят, был сад, и в саду гроб новый, в котором еще никто не был положен.</li>
      <li>Там положили Иисуса ради пятницы Иудейской, потому что гроб был близко.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В первый же день недели Мария Магдалина приходит ко гробу рано, когда было еще темно, и видит, что камень отвален от гроба.</li>
      <li>Итак, бежит и приходит к Симону Петру и к другому ученику, которого любил Иисус, и говорит им: унесли Господа из гроба, и не знаем, где положили Его.</li>
      <li>Тотчас вышел Петр и другой ученик, и пошли ко гробу.</li>
      <li>Они побежали оба вместе; но другой ученик бежал скорее Петра, и пришел ко гробу первый.</li>
      <li>И, наклонившись, увидел лежащие пелены; но не вошел во гроб .</li>
      <li>Вслед за ним приходит Симон Петр, и входит во гроб, и видит одни пелены лежащие,</li>
      <li>и плат, который был на главе Его, не с пеленами лежащий, но особо свитый на другом месте.</li>
      <li>Тогда вошел и другой ученик, прежде пришедший ко гробу, и увидел, и уверовал.</li>
      <li>Ибо они еще не знали из Писания, что Ему надлежало воскреснуть из мертвых.</li>
      <li>Итак ученики опять возвратились к себе.</li>
      <li>А Мария стояла у гроба и плакала. И, когда плакала, наклонилась во гроб,</li>
      <li>и видит двух Ангелов, в белом одеянии сидящих, одного у главы и другого у ног, где лежало тело Иисуса.</li>
      <li>И они говорят ей: жена! что ты плачешь? Говорит им: унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его.</li>
      <li>Сказав сие, обратилась назад и увидела Иисуса стоящего; но не узнала, что это Иисус.</li>
      <li>Иисус говорит ей: жена! что ты плачешь? кого ищешь? Она, думая, что это садовник, говорит Ему: господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его.</li>
      <li>Иисус говорит ей: Мария! Она, обратившись, говорит Ему: Раввуни! – что значит: Учитель!</li>
      <li>Иисус говорит ей: не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к ОтцуМоему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему.</li>
      <li>Мария Магдалина идет и возвещает ученикам, что видела Господа и что Он это сказал ей.</li>
      <li>В тот же первый день недели вечером, когда двери дома , где собирались ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам!</li>
      <li>Сказав это, Он показал им руки и ноги и ребра Свои. Ученики обрадовались, увидев Господа.</li>
      <li>Иисус же сказал им вторично: мир вам! как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас.</li>
      <li>Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святаго.</li>
      <li>Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся.</li>
      <li>Фома же, один из двенадцати, называемый Близнец, небыл тут с ними, когда приходил Иисус.</li>
      <li>Другие ученики сказали ему: мы видели Господа. Но онсказал им: если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, ине вложу руки моей в ребра Его, не поверю.</li>
      <li>После восьми дней опять были в домеученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам!</li>
      <li>Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим.</li>
      <li>Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой!</li>
      <li>Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие.</li>
      <li>Много сотворил Иисус пред учениками Своими и другихчудес, о которых не писано в книге сей.</li>
      <li>Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После того опять явился Иисус ученикам Своим при море Тивериадском. Явился же так:</li>
      <li>были вместе Симон Петр, и Фома, называемый Близнец, и Нафанаил из Каны Галилейской, и сыновья Зеведеевы, идвое других из учеников Его.</li>
      <li>Симон Петр говорит им: иду ловить рыбу. Говорят ему: идем и мы с тобою. Пошли и тотчас вошли в лодку, и не поймали в ту ночь ничего.</li>
      <li>А когда уже настало утро, Иисус стоял на берегу; но ученики не узнали, что это Иисус.</li>
      <li>Иисус говорит им: дети! есть ли у вас какая пища? Ониотвечали Ему: нет.</li>
      <li>Он же сказал им: закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете. Они закинули, и уже не могли вытащить сети от множества рыбы.</li>
      <li>Тогда ученик, которого любил Иисус, говорит Петру: это Господь. Симон же Петр, услышав, что это Господь, опоясался одеждою, – ибо он был наг, – и бросился в море.</li>
      <li>А другие ученики приплыли в лодке, – ибо недалеко были от земли, локтей около двухсот, – таща сеть с рыбою.</li>
      <li>Когда же вышли на землю, видят разложенный огонь и на нем лежащую рыбу и хлеб.</li>
      <li>Иисус говорит им: принесите рыбы, которую вы теперьпоймали.</li>
      <li>Симон Петр пошел и вытащил на землю сеть, наполненную большими рыбами, которых было сто пятьдесят три; и при таком множестве не прорвалась сеть.</li>
      <li>Иисус говорит им: придите, обедайте. Из учеников же никто не смел спросить Его: кто Ты?, зная, что это Господь.</li>
      <li>Иисус приходит, берет хлеб и дает им, также и рыбу.</li>
      <li>Это уже в третий раз явился Иисус ученикам Своим по воскресении Своем из мертвых.</li>
      <li>Когда же они обедали, Иисус говорит Симону Петру:Симон Ионин! любишь ли ты Меня больше, нежели они? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисусговорит ему: паси агнцев Моих.</li>
      <li>Еще говорит ему в другой раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.</li>
      <li>Говорит ему в третий раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр опечалился, что в третий раз спросил его: любишь ли Меня? и сказал Ему: Господи! Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.</li>
      <li>Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод, топрепоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда состаришься, то прострешь руки твои, и другой препояшет тебя, и поведет, куда не хочешь.</li>
      <li>Сказал же это, давая разуметь, какою смертью Петр прославит Бога. И, сказав сие, говорит ему: иди за Мною.</li>
      <li>Петр же, обратившись, видит идущего за ним ученика,которого любил Иисус и который на вечери, приклонившись к груди Его, сказал: Господи! кто предаст Тебя?</li>
      <li>Его увидев, Петр говорит Иисусу: Господи! а он что?</li>
      <li>Иисус говорит ему: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того ? ты иди за Мною.</li>
      <li>И пронеслось это слово между братиями, что ученик тот не умрет. Но Иисус не сказал ему, что не умрет, но: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того ?</li>
      <li>Сей ученик и свидетельствует о сем, и написал сие; и знаем, что истинно свидетельство его.</li>
      <li>Многое и другое сотворил Иисус; но, если бы писать отом подробно, то, думаю, и самому миру не вместить бынаписанных книг. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>