<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, раб Иисуса Христа, призванный Апостол, избранный к благовестию Божию,</li>
      <li>которое Бог прежде обещал через пророков Своих, в святых писаниях,</li>
      <li>о Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти</li>
      <li>и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых, о Иисусе Христе Господе нашем,</li>
      <li>через Которого мы получили благодать и апостольство, чтобы во имя Его покорять вере все народы,</li>
      <li>между которыми находитесь и вы, призванные Иисусом Христом, –</li>
      <li>всем находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир от Бога отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Прежде всего благодарю Бога моего через Иисуса Христа за всех вас, что вера ваша возвещается во всем мире.</li>
      <li>Свидетель мне Бог, Которому служу духом моим в благовествовании Сына Его, что непрестанно воспоминаю о вас,</li>
      <li>всегда прося в молитвах моих, чтобы воля Божия когда-нибудь благопоспешила мне придти к вам,</li>
      <li>ибо я весьма желаю увидеть вас, чтобы преподать вам некое дарование духовное к утверждению вашему,</li>
      <li>то есть утешиться с вами вероюобщею, вашею и моею.</li>
      <li>Не хочу, братия, оставить вас в неведении, что я многократно намеревался придти к вам(но встречал препятствия даже доныне), чтобы иметь некий плод и у вас, как и у прочих народов.</li>
      <li>Я должен и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам.</li>
      <li>Итак, что до меня, я готов благовествовать и вам,находящимся в Риме.</li>
      <li>Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых, Иудею, потом и Еллину.</li>
      <li>В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: праведный верою жив будет.</li>
      <li>Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою.</li>
      <li>Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им.</li>
      <li>Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что онибезответны.</li>
      <li>Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце;</li>
      <li>называя себя мудрыми, обезумели,</li>
      <li>и славу нетленного Бога изменили в образ, подобныйтленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся, –</li>
      <li>то и предал их Бог в похотях сердец их нечистоте, так что они сквернили сами свои тела.</li>
      <li>Они заменили истину Божию ложью, и поклонялись, и служили твари вместо Творца, Который благословен во веки, аминь.</li>
      <li>Потому предал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное употребление противоестественным;</li>
      <li>подобно и мужчины, оставив естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе должное возмездие за свое заблуждение.</li>
      <li>И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму – делать непотребства,</li>
      <li>так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия,</li>
      <li>злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям,</li>
      <li>безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы.</li>
      <li>Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого , ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого , делаешь то же.</li>
      <li>А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие дела .</li>
      <li>Неужели думаешь ты, человек, что избежишь суда Божия,осуждая делающих такие дела и(сам) делая то же?</li>
      <li>Или пренебрегаешь богатство благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведеттебя к покаянию?</li>
      <li>Но, по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога,</li>
      <li>Который воздаст каждому по делам его:</li>
      <li>тем, которые постоянством в добром деле ищут славы,чести и бессмертия, – жизнь вечную;</li>
      <li>а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, – ярость и гнев.</li>
      <li>Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое, во-первых, Иудея, потом и Еллина!</li>
      <li>Напротив, слава и честь и мир всякому, делающемудоброе, во-первых, Иудею, потом и Еллину!</li>
      <li>Ибо нет лицеприятия у Бога.</li>
      <li>Те, которые, не имея закона, согрешили, вне закона и погибнут; а те, которые под законом согрешили,по закону осудятся</li>
      <li>(потому что не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут,</li>
      <li>ибо когда язычники, не имеющие закона, по природе законное делают, то, не имея закона, они сами себе закон:</li>
      <li>они показывают, что дело закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то оправдывающие одна другую)</li>
      <li>в день, когда, по благовествованию моему, Бог будет судить тайные дела человеков через Иисуса Христа.</li>
      <li>Вот, ты называешься Иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом,</li>
      <li>и знаешь волю Его , и разумеешь лучшее, научаясь из закона,</li>
      <li>и уверен о себе, что ты путеводитель слепых, светдля находящихся во тьме,</li>
      <li>наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец ведения и истины:</li>
      <li>как же ты, уча другого, не учишь себя самого?</li>
      <li>Проповедуя не красть, крадешь? говоря: „не прелюбодействуй", прелюбодействуешь? гнушаясь идолов, святотатствуешь?</li>
      <li>Хвалишься законом, а преступлением закона бесчестишьБога?</li>
      <li>Ибо ради вас, как написано, имя Божие хулится у язычников.</li>
      <li>Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием.</li>
      <li>Итак, если необрезанный соблюдает постановления закона, то его необрезание не вменится ли ему в обрезание?</li>
      <li>И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, преступника закона при Писании и обрезании?</li>
      <li>Ибо не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти;</li>
      <li>но тот Иудей, кто внутренно таков , и то обрезание, котороев сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, какое преимущество быть Иудеем, или какая польза от обрезания?</li>
      <li>Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче в том , что имвверено слово Божие.</li>
      <li>Ибо что же? если некоторые и неверны были, неверность их уничтожит ли верность Божию?</li>
      <li>Никак. Бог верен, а всякий человеклжив, как написано: Ты праведен в словах Твоих и победишь в суде Твоем.</li>
      <li>Если же наша неправда открывает правду Божию, то чтоскажем? не будет ли Бог несправедлив, когда изъявляет гнев?(говорю по человеческому рассуждению ).</li>
      <li>Никак. Ибо иначе как Богу судить мир?</li>
      <li>Ибо, если верность Божия возвышается моею неверностьюк славе Божией, за что еще меня же судить,как грешника?</li>
      <li>И не делать ли нам зло, чтобы вышло добро, как некоторые злословят нас и говорят, будто мы так учим? Праведен суд на таковых.</li>
      <li>Итак, что же? имеем ли мы преимущество? Нисколько. Ибо мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом,</li>
      <li>как написано: нет праведного ни одного;</li>
      <li>нет разумевающего; никто не ищет Бога;</li>
      <li>все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного.</li>
      <li>Гортань их – открытый гроб; языком своим обманывают; яд аспидов на губах их.</li>
      <li>Уста их полны злословия и горечи.</li>
      <li>Ноги их быстры на пролитие крови;</li>
      <li>разрушение и пагуба на путях их;</li>
      <li>они не знают пути мира.</li>
      <li>Нет страха Божия перед глазами их.</li>
      <li>Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом,</li>
      <li>потому что делами закона не оправдается пред Нимникакая плоть; ибо законом познается грех.</li>
      <li>Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки,</li>
      <li>правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия,</li>
      <li>потому что все согрешили и лишены славы Божией,</li>
      <li>получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе,</li>
      <li>которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде,</li>
      <li>во время долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да явится Он праведным и оправдывающимверующего в Иисуса.</li>
      <li>Где же то, чем бы хвалиться? уничтожено. Каким законом? законом дел? Нет, но законом веры.</li>
      <li>Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона.</li>
      <li>Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а не и язычников? Конечно, и язычников,</li>
      <li>потому что один Бог, Который оправдает обрезанных по вере и необрезанных через веру.</li>
      <li>Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Что же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти?</li>
      <li>Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не пред Богом.</li>
      <li>Ибо что говорит Писание? Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность.</li>
      <li>Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу.</li>
      <li>А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность.</li>
      <li>Так и Давид называет блаженным человека, которому Богвменяет праведность независимо от дел:</li>
      <li>Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты.</li>
      <li>Блажен человек, которому Господь не вменит греха.</li>
      <li>Блаженство сие относится к обрезанию, или к необрезанию? Мыговорим, что Аврааму вера вменилась в праведность.</li>
      <li>Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания.</li>
      <li>И знак обрезания он получил, как печать праведности через веру, которую имел в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность,</li>
      <li>и отцом обрезанных, не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании.</li>
      <li>Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование – быть наследником мира, но праведностью веры.</li>
      <li>Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование;</li>
      <li>ибо закон производит гнев, потому что, где нет закона, нет и преступления.</li>
      <li>Итак по вере, чтобы было по милости, дабы обетование было непреложно для всех, не только по закону, но и по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам</li>
      <li>(как написано: Я поставил тебя отцом многих народов) пред Богом, Которому он поверил, животворящим мертвых и называющим несуществующее, как существующее.</li>
      <li>Он, сверх надежды, поверил с надеждою, через чтосделался отцом многих народов, по сказанному: „так многочисленнобудет семя твое".</li>
      <li>И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении;</li>
      <li>не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу</li>
      <li>и будучи вполне уверен, что Он силен и исполнить обещанное.</li>
      <li>Потому и вменилось ему в праведность.</li>
      <li>А впрочем не в отношении к нему одномунаписано, что вменилось ему,</li>
      <li>но и в отношении к нам; вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса Христа, Господа нашего,</li>
      <li>Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>через Которого верою и получили мы доступ к тойблагодати, в которой стоим и хвалимся надеждою славы Божией.</li>
      <li>И не сим только, но хвалимся и скорбями, зная, что от скорби происходит терпение,</li>
      <li>от терпения опытность, от опытности надежда,</li>
      <li>а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам.</li>
      <li>Ибо Христос, когда еще мы были немощны, в определенное время умер за нечестивых.</li>
      <li>Ибо едва ли кто умрет за праведника; разве за благодетеля, может быть, кто и решится умереть.</li>
      <li>Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками.</li>
      <li>Посему тем более ныне, будучи оправданыКровию Его, спасемся Им от гнева.</li>
      <li>Ибо если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертью Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнью Его.</li>
      <li>И не довольно сего, но и хвалимся Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа, посредством Которого мы получили ныне примирение.</li>
      <li>Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили.</li>
      <li>Ибо и до закона грех был в мире; но грех не вменяется, когда нет закона.</li>
      <li>Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешившими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего.</li>
      <li>Но дар благодати не как преступление. Ибо если преступлением одного подверглись смерти многие, то тем более благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествуют для многих.</li>
      <li>И дар не как суд за одного согрешившего; ибо суд за одно преступление – к осуждению; а дар благодати - к оправданию от многих преступлений.</li>
      <li>Ибо если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведностибудут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа.</li>
      <li>Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам оправдание к жизни.</li>
      <li>Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.</li>
      <li>Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать,</li>
      <li>дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась через праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Что же скажем? оставаться ли нам в грехе, чтобы умножилась благодать? Никак.</li>
      <li>Мы умерли для греха: как же нам жить в нем?</li>
      <li>Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились?</li>
      <li>Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни.</li>
      <li>Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения,</li>
      <li>зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху;</li>
      <li>ибо умерший освободился от греха.</li>
      <li>Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним,</li>
      <li>зная, что Христос, воскреснув из мертвых, уже не умирает: смерть уже не имеет над Ним власти.</li>
      <li>Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха; а что живет, то живет для Бога.</li>
      <li>Так и вы почитайте себя мертвымидля греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем.</li>
      <li>Итак да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его;</li>
      <li>и не предавайте членов ваших греху в орудия неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности.</li>
      <li>Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью.</li>
      <li>Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатью? Никак.</li>
      <li>Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к праведности?</li>
      <li>Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя.</li>
      <li>Освободившись же от греха, вы стали рабами праведности.</li>
      <li>Говорю по рассуждению человеческому, ради немощи плоти вашей. Как предавали вы члены ваши в рабы нечистоте и беззаконию на дела беззаконные, так ныне представьте члены ваши в рабы праведности на дела святые.</li>
      <li>Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободныот праведности.</li>
      <li>Какой же плод вы имели тогда? Такие дела , каких ныне сами стыдитесь, потому что конец их – смерть.</li>
      <li>Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец – жизнь вечная.</li>
      <li>Ибо возмездие за грех – смерть, а дар Божий – жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Разве вы не знаете, братия(ибо говорю знающим закон), что закон имеет власть над человеком, пока он жив?</li>
      <li>Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; аесли умрет муж, она освобождается от закона замужества.</li>
      <li>Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа.</li>
      <li>Так и вы, братия мои, умерли для закона телом Христовым, чтобы принадлежать другому, Воскресшему из мертвых,да приносим плод Богу.</li>
      <li>Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти;</li>
      <li>но ныне, умерши для закона, которым были связаны, мы освободились от него, чтобы нам служить Богув обновлении духа, а не по ветхой букве.</li>
      <li>Что же скажем? Неужели от закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона. Ибо яне понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: не пожелай.</li>
      <li>Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: ибо без закона грех мертв.</li>
      <li>Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил,</li>
      <li>а я умер; и таким образом заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти,</li>
      <li>потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею.</li>
      <li>Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра.</li>
      <li>Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди.</li>
      <li>Ибо мы знаем, что закон духовен, а я плотян, продан греху.</li>
      <li>Ибо не понимаю, что делаю: потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю.</li>
      <li>Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр,</li>
      <li>а потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех.</li>
      <li>Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу.</li>
      <li>Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю.</li>
      <li>Если же делаю то, чего не хочу, уже не я делаю то, но живущий во мне грех.</li>
      <li>Итак я нахожу закон, что, когда хочу делать доброе, прилежит мне злое.</li>
      <li>Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием;</li>
      <li>но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих.</li>
      <li>Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?</li>
      <li>Благодарю Бога моего Иисусом Христом, Господом нашим. Итак тот же самый я умом моим служу закону Божию, а плотию закону греха.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу,</li>
      <li>потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти.</li>
      <li>Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти,</li>
      <li>чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу.</li>
      <li>Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу – о духовном.</li>
      <li>Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные – жизнь и мир,</li>
      <li>потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут.</li>
      <li>Посему живущие по плоти Богу угодить не могут.</li>
      <li>Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его.</li>
      <li>А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности.</li>
      <li>Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса,живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас.</li>
      <li>Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти;</li>
      <li>ибо если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете.</li>
      <li>Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии.</li>
      <li>Потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем:„Авва, Отче!"</li>
      <li>Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы – дети Божии.</li>
      <li>А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться.</li>
      <li>Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас.</li>
      <li>Ибо тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих,</li>
      <li>потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего ее, в надежде,</li>
      <li>что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих.</li>
      <li>Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне;</li>
      <li>и не только она , но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего.</li>
      <li>Ибо мы спасены в надежде. Надежда же, когда видит, не есть надежда; ибо если кто видит, то чего ему и надеяться?</li>
      <li>Но когда надеемся того, чего не видим, тогда ожидаем в терпении.</li>
      <li>Также и Дух подкрепляет нас в немощах наших; ибо мыне знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными.</li>
      <li>Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потомучто Он ходатайствует за святых по воле Божией.</li>
      <li>Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу.</li>
      <li>Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями.</li>
      <li>А кого Он предопределил, тех и призвал, а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал,тех и прославил.</li>
      <li>Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас?</li>
      <li>Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?</li>
      <li>Кто будет обвинять избранных Божиих?Бог оправдывает их .</li>
      <li>Кто осуждает? Христос Иисус умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас.</li>
      <li>Кто отлучит нас от любви Божией: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, илимеч? как написано:</li>
      <li>за Тебя умерщвляют нас всякий день, считают нас заовец, обреченных на заклание.</li>
      <li>Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас.</li>
      <li>Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее,</li>
      <li>ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Истину говорю во Христе, не лгу, свидетельствует мне совесть моя в Духе Святом,</li>
      <li>что великая для меня печаль и непрестанное мучение сердцу моему:</li>
      <li>я желал бы сам быть отлученным от Христа за братьев моих, родных мне по плоти,</li>
      <li>то есть Израильтян, которым принадлежат усыновление и слава, и заветы, и законоположение, и богослужение, и обетования;</li>
      <li>их и отцы, и от них Христос по плоти, сущий над всем Бог, благословенный во веки, аминь.</li>
      <li>Но не то, чтобы слово Божие не сбылось: ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля;</li>
      <li>и не все дети Авраама, которые от семени его, но сказано: в Исааке наречется тебе семя.</li>
      <li>То есть не плотские дети суть дети Божии, но дети обетования признаются за семя.</li>
      <li>А слово обетования таково: в это же время приду, и у Сарры будет сын.</li>
      <li>И не одно это; но так было и с Ревеккою, когда она зачала в одно время двух сыновей от Исаака, отца нашего.</li>
      <li>Ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого(дабы изволение Божие в избрании происходило</li>
      <li>не от дел, но от Призывающего), сказано было ей: больший будет в порабощении у меньшего,</li>
      <li>как и написано: Иакова Я возлюбил, а Исава возненавидел.</li>
      <li>Что же скажем? Неужели неправда у Бога? Никак.</li>
      <li>Ибо Он говорит Моисею: кого миловать, помилую; кого жалеть, пожалею.</li>
      <li>Итак помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего.</li>
      <li>Ибо Писание говорит фараону: для того самого Я ипоставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле.</li>
      <li>Итак, кого хочет, милует; а кого хочет, ожесточает.</li>
      <li>Ты скажешь мне: „за что же еще обвиняет? Ибо ктопротивостанет воле Его?"</li>
      <li>А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: „зачем ты меня так сделал?"</li>
      <li>Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления , а другой для низкого?</li>
      <li>Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели,</li>
      <li>дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе,</li>
      <li>над нами, которых Он призвал не только из Иудеев, но и из язычников?</li>
      <li>Как и у Осии говорит: не Мой народ назову Моим народом, и не возлюбленную – возлюбленною.</li>
      <li>И на том месте, где сказано им: вы не Мой народ, там названы будут сынами Богаживаго.</li>
      <li>А Исаия провозглашает об Израиле: хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется;</li>
      <li>ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле.</li>
      <li>И, как предсказал Исаия: если бы Господь Саваоф неоставил нам семени, то мы сделались бы, как Содом, и были бы подобны Гоморре.</li>
      <li>Что же скажем? Язычники, не искавшие праведности,получили праведность, праведность от веры.</li>
      <li>А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона праведности.</li>
      <li>Почему? потому что искали не в вере, а в делах закона. Ибо преткнулись о камень преткновения,</li>
      <li>как написано: вот, полагаю в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдится.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Братия! желание моего сердца и молитва к Богу об Израиле во спасение.</li>
      <li>Ибо свидетельствую им, что имеют ревность по Боге, но не по рассуждению.</li>
      <li>Ибо, не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией,</li>
      <li>потому что конец закона – Христос, к праведности всякого верующего.</li>
      <li>Моисей пишет о праведности от закона: исполнивший егочеловек жив будет им.</li>
      <li>А праведность от веры так говорит: не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо? то есть Христа свести.</li>
      <li>Или кто сойдет в бездну? то есть Христа из мертвых возвести.</li>
      <li>Но что говорит Писание? Близко к тебе слово, в устахтвоих и в сердце твоем, то есть слово веры, которое проповедуем.</li>
      <li>Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься,</li>
      <li>потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению.</li>
      <li>Ибо Писание говорит: всякий, верующий в Него, не постыдится.</li>
      <li>Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потомучто один Господь у всех, богатый для всех, призывающих Его.</li>
      <li>Ибо всякий, кто призовет имя Господне, спасется.</li>
      <li>Но как призывать Того , в Кого не уверовали?как веровать в Того , о Ком не слыхали? как слышать без проповедующего?</li>
      <li>И как проповедывать, если не будут посланы? как написано: как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое!</li>
      <li>Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: Господи! кто поверил слышанному от нас?</li>
      <li>Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.</li>
      <li>Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их.</li>
      <li>Еще спрашиваю: разве Израиль не знал? Но первый Моисей говорит: Я возбужу в вас ревность не народом, раздражу вас народом несмысленным.</li>
      <li>А Исаия смело говорит: Меня нашли не искавшие Меня; Я открылся не вопрошавшим о Мне.</li>
      <li>Об Израиле же говорит: целый день Я простирал руки Мои к народу непослушному и упорному.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, спрашиваю: неужели Бог отверг народ Свой? Никак. Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова.</li>
      <li>Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. Или не знаете, что говорит Писание в повествовании об Илии? как он жалуется Богу на Израиля, говоря:</li>
      <li>Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои разрушили; остался я один, и моей души ищут.</li>
      <li>Что же говорит ему Божеский ответ? Я соблюл Себе семь тысяч человек, которые не преклонили колени перед Ваалом.</li>
      <li>Так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток.</li>
      <li>Но если по благодати, то не по делам; иначе благодать не была бы уже благодатью. А если по делам, то это уже не благодать; иначе дело не есть уже дело.</li>
      <li>Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились,</li>
      <li>как написано: Бог дал им дух усыпления, глаза, которыми не видят, и уши, которыми не слышат, даже до сего дня.</li>
      <li>И Давид говорит: да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им;</li>
      <li>да помрачатся глаза их, чтобы не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда.</li>
      <li>Итак спрашиваю: неужели они преткнулись, чтобы совсем пасть? Никак. Но от их падения спасение язычникам, чтобы возбудить в них ревность.</li>
      <li>Если же падение их – богатство миру, и оскудение их –богатство язычникам, то тем более полнота их.</li>
      <li>Вам говорю, язычникам. Как Апостол язычников, я прославляю служение мое.</li>
      <li>Не возбужу ли ревность в сродниках моих по плоти и не спасу ли некоторых из них?</li>
      <li>Ибо если отвержение их – примирение мира, то что будет принятие,как не жизнь из мертвых?</li>
      <li>Если начаток свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви.</li>
      <li>Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общникомкорня и сока маслины,</li>
      <li>то не превозносись перед ветвями. Если же превозносишься, то вспомни, что не ты корень держишь, но корень тебя.</li>
      <li>Скажешь: „ветви отломились, чтобы мне привиться".</li>
      <li>Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся.</li>
      <li>Ибо если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри,пощадит ли и тебя.</li>
      <li>Итак видишь благость и строгость Божию: строгость котпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости Божией ; иначе и ты будешь отсечен.</li>
      <li>Но и те, если не пребудут в неверии, привьются, потому что Бог силен опять привить их.</li>
      <li>Ибо если ты отсечен от дикой по природе маслины и не по природе привился к хорошей маслине, то тем более сии природные привьются к своей маслине.</li>
      <li>Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, – чтобы вы не мечтали о себе, – что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени , пока войдет полное число язычников;</li>
      <li>и так весь Израиль спасется, как написано: придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова.</li>
      <li>И сей завет им от Меня, когда сниму с них грехи их.</li>
      <li>В отношении к благовестию, они враги ради вас; а в отношении к избранию, возлюбленные Божии ради отцов.</li>
      <li>Ибо дары и призвание Божие непреложны.</li>
      <li>Как и вы некогда были непослушны Богу, а ныне помилованы, по непослушанию их,</li>
      <li>так и они теперь непослушны для помилования вас, чтобы и сами они были помилованы.</li>
      <li>Ибо всех заключил Бог в непослушание, чтобы всехпомиловать.</li>
      <li>О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!</li>
      <li>Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему?</li>
      <li>Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать?</li>
      <li>Ибо все из Него, Им и к Нему. Емуслава во веки, аминь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего,</li>
      <li>и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесьобновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что есть воля Божия, благая, угодная и совершенная.</li>
      <li>По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте о себе более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил.</li>
      <li>Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело,</li>
      <li>так мы, многие, составляем одно тело во Христе, апорознь один для другого члены.</li>
      <li>И как, по данной нам благодати, имеем различныедарования, то , имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры;</li>
      <li>имеешь ли служение, пребывай в служении; учитель ли, – в учении;</li>
      <li>увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, раздавай в простоте;начальник ли, начальствуй с усердием; благотворитель ли, благотвори с радушием.</li>
      <li>Любовь да будет непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру;</li>
      <li>будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; впочтительности друг друга предупреждайте;</li>
      <li>в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите;</li>
      <li>утешайтесь надеждою; в скорби будьте терпеливы, в молитве постоянны;</li>
      <li>в нуждах святых принимайте участие; ревнуйте о странноприимстве.</li>
      <li>Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте.</li>
      <li>Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими.</li>
      <li>Будьте единомысленны между собою; невысокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе;</li>
      <li>никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками.</li>
      <li>Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.</li>
      <li>Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божию . Ибо написано: Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь.</li>
      <li>Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья.</li>
      <li>Не будь побежден злом, но побеждай зло добром.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Всякая душа да будет покорна высшимвластям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены.</li>
      <li>Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение.</li>
      <li>Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее,</li>
      <li>ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое.</li>
      <li>И потому надобно повиноваться не только из страха наказания, но и по совести.</li>
      <li>Для сего вы и подати платите, ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые.</li>
      <li>Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.</li>
      <li>Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон.</li>
      <li>Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай чужого и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя.</li>
      <li>Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.</li>
      <li>Так поступайте , зная время, что наступил ужечас пробудиться нам от сна. Ибо ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали.</li>
      <li>Ночь прошла, а день приблизился: итак отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света.</li>
      <li>Как днем, будем вести себя благочинно,не предаваясь ни пированиям и пьянству, ни сладострастию и распутству, ни ссорам и зависти;</li>
      <li>но облекитесь в Господа нашего ИисусаХриста, и попечения о плоти не превращайте в похоти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Немощного в вере принимайте без споров о мнениях.</li>
      <li>Ибо иной уверен, что можно есть все, а немощный ест овощи.</li>
      <li>Кто ест, не уничижай того, кто не ест; и кто не ест, не осуждай того, кто ест, потому что Бог принял его.</li>
      <li>Кто ты, осуждающий чужого раба? Перед своим Господом стоит он, или падает. И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его.</li>
      <li>Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне равно . Всякий поступай по удостоверению своего ума.</li>
      <li>Кто различает дни, для Господа различает; и кто не различает дней, для Господа не различает. Кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога; и кто не ест, для Господа не ест, и благодарит Бога.</li>
      <li>Ибо никто из нас не живет для себя, и никто не умирает для себя;</li>
      <li>а живем ли – для Господа живем; умираем ли – для Господа умираем: и потому, живем ли или умираем, - всегда Господни.</li>
      <li>Ибо Христос для того и умер, и воскрес, и ожил, чтобы владычествовать и над мертвыми и над живыми.</li>
      <li>А ты что осуждаешь брата твоего? Или и ты, что унижаешь брата твоего? Все мы предстанем на суд Христов.</li>
      <li>Ибо написано: живу Я, говорит Господь, предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедывать Бога.</li>
      <li>Итак каждый из нас за себя даст отчет Богу.</li>
      <li>Не станем же более судитьдруг друга, а лучше судите о том, как бы не подавать брату случая к преткновению или соблазну.</li>
      <li>Я знаю и уверен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечистого; только почитающемучто-либо нечистым, тому нечисто.</li>
      <li>Если же за пищу огорчается брат твой, то ты уже не по любви поступаешь. Не губитвоею пищею того, за кого Христос умер.</li>
      <li>Да не хулится ваше доброе.</li>
      <li>Ибо Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе.</li>
      <li>Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей.</li>
      <li>Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию.</li>
      <li>Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн.</li>
      <li>Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого , отчего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает.</li>
      <li>Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом. Блажен, кто не осуждает себя в том, что избирает.</li>
      <li>А сомневающийся, если ест, осуждается, потому что не по вере; а все, что не по вере, грех.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать.</li>
      <li>Каждый из нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию.</li>
      <li>Ибо и Христос не Себе угождал, но, как написано: злословия злословящих Тебя пали на Меня.</li>
      <li>А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду.</li>
      <li>Бог же терпения и утешения да дарует вам быть в единомыслии между собою, по учению Христа Иисуса,</li>
      <li>дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>Посему принимайте друг друга, как и Христос принял вас в славу Божию.</li>
      <li>Разумею то, что Иисус Христос сделался служителем для обрезанных – ради истины Божией, чтобы исполнить обещанное отцам,</li>
      <li>а для язычников – из милости, чтобы славили Бога, как написано: за то буду славить Тебя,(Господи,) между язычниками, и буду петь имени Твоему.</li>
      <li>И еще сказано: возвеселитесь, язычники, с народомЕго.</li>
      <li>И еще: хвалите Господа, все язычники, и прославляйте Его, все народы.</li>
      <li>Исаия также говорит: будет корень Иессеев, и восстанет владеть народами; на Него язычники надеяться будут.</li>
      <li>Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святаго, обогатились надеждою.</li>
      <li>И сам я уверен о вас, братия мои,что и вы полны благости, исполнены всякого познания и можете наставлять друг друга;</li>
      <li>но писал вам, братия, с некоторою смелостью, отчасти как бы в напоминание вам, по данной мне отБога благодати</li>
      <li>быть служителем Иисуса Христа у язычников и совершать священнодействие благовествования Божия, дабы сие приношение язычников, будучи освящено Духом Святым, было благоприятно Богу .</li>
      <li>Итак я могу похвалиться в Иисусе Христе в том, что относитсяк Богу,</li>
      <li>ибо не осмелюсь сказать что-нибудь такое, чего несовершил Христос через меня, в покорении язычников вере , словом и делом,</li>
      <li>силою знамений и чудес, силою Духа Божия, так что благовествование Христово распространено мною от Иерусалима и окрестности до Иллирика.</li>
      <li>Притом я старался благовествовать не там, где уже было известно имя Христово, дабы несозидать на чужом основании,</li>
      <li>но как написано: не имевшие о Нем известия увидят, и не слышавшие узнают.</li>
      <li>Сие-то много раз и препятствовало мне придти к вам.</li>
      <li>Ныне же, не имея такого места в сих странах, а с давних лет имея желание придти к вам,</li>
      <li>как только предприму путь в Испанию,приду к вам. Ибо надеюсь, что, проходя, увижусь с вами и что вы проводите меня туда, как скоро наслажусь общением с вами, хотя отчасти.</li>
      <li>А теперь я иду в Иерусалим, чтобы послужить святым,</li>
      <li>ибо Македония и Ахаия усердствуют некоторым подаянием для бедных между святыми в Иерусалиме.</li>
      <li>Усердствуют, да и должники они перед ними. Ибо если язычники сделались участниками в их духовном, то должны и им послужить в телесном.</li>
      <li>Исполнив это и верно доставив им сей плод усердия , я отправлюсь через ваши места в Испанию,</li>
      <li>и уверен, что когда приду к вам, то приду с полным благословением благовествования Христова.</li>
      <li>Между тем умоляю вас, братия, Господомнашим Иисусом Христом и любовью Духа, подвизаться со мною в молитвах за меня к Богу,</li>
      <li>чтобы избавиться мне от неверующих в Иудее и чтобы служение мое для Иерусалима было благоприятно святым,</li>
      <li>дабы мне в радости, если Богу угодно, придти к вам и успокоиться с вами.</li>
      <li>Бог же мира да будет со всеми вами, аминь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Представляю вам Фиву, сестру нашу, диакониссу церкви Кенхрейской.</li>
      <li>Примите ее для Господа, как прилично святым, и помогите ей, в чем она будет иметь нужду у вас, ибо и она была помощницею многим и мне самому.</li>
      <li>Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе</li>
      <li>(которые голову свою полагали за мою душу, которых не я один благодарю, но и все церкви из язычников), и домашнюю их церковь.</li>
      <li>Приветствуйте возлюбленного моего Епенета, который есть начаток Ахаии для Христа.</li>
      <li>Приветствуйте Мариам, которая много трудилась для нас.</li>
      <li>Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами ипрежде меня еще уверовавших во Христа.</li>
      <li>Приветствуйте Амплия, возлюбленного мне в Господе.</li>
      <li>Приветствуйте Урбана, сотрудника нашего во Христе, и Стахия, возлюбленного мне.</li>
      <li>Приветствуйте Апеллеса, испытанного во Христе. Приветствуйте верных из дома Аристовулова.</li>
      <li>Приветствуйте Иродиона, сродника моего. Приветствуйте из домашних Наркисса тех, которые в Господе.</li>
      <li>Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе. Приветствуйте Персиду возлюбленную, которая много потрудилась о Господе.</li>
      <li>Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и матерь его и мою.</li>
      <li>Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и других с ними братьев.</li>
      <li>Приветствуйте Филолога и Юлию, Нирея и сестру его, и Олимпана, и всех с ними святых.</li>
      <li>Приветствуйте друг друга с целованием святым. Приветствуют вас все церкви Христовы.</li>
      <li>Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них;</li>
      <li>ибо такие люди служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных.</li>
      <li>Ваша покорность вере всем известна; посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.</li>
      <li>Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре. Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами! Аминь.</li>
      <li>Приветствуют вас Тимофей, сотрудник мой, и Луций, Иасон и Сосипатр, сродники мои.</li>
      <li>Приветствую вас в Господе и я, Тертий, писавший сие послание.</li>
      <li>Приветствует вас Гаий, странноприимец мой и всей церкви. Приветствует вас Ераст, городской казнохранитель, и брат Кварт.</li>
      <li>Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.</li>
      <li>(14:24) Могущему же утвердить вас, по благовествованиюмоему и проповеди Иисуса Христа, по откровению тайны, о которой от вечных времен было умолчано,</li>
      <li>(14:25) но которая ныне явлена, и через писания пророческие, по повелению вечного Бога, возвещена всем народам дляпокорения их вере,</li>
      <li>(14:26) Единому Премудрому Богу, через Иисуса Христа, слава во веки. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>