<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, волею Божиею призванный Апостол Иисуса Христа, и Сосфен брат,</li>
      <li>церкви Божией, находящейся в Коринфе, освященным воХристе Иисусе, призванным святым, со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, у них и у нас:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Непрестанно благодарю Бога моего за вас, ради благодати Божией, дарованной вам во Христе Иисусе,</li>
      <li>потому что в Нем вы обогатились всем, всяким словом и всяким познанием, –</li>
      <li>ибо свидетельство Христово утвердилось в вас, –</li>
      <li>так что вы не имеете недостатка ни в каком даровании, ожидая явления Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>Который и утвердит вас до конца, чтобы вам быть неповинными в день Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>Верен Бог, Которым вы призваны в общение Сына Его Иисуса Христа, Господа нашего.</li>
      <li>Умоляю вас, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы говорили одно, и не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в одном духеи в одних мыслях.</li>
      <li>Ибо от домашних Хлоиных сделалось мне известным о вас, братия мои, что между вами есть споры.</li>
      <li>Я разумею то, что у вас говорят: „я Павлов"; „я Аполлосов"; „я Кифин"; „а я Христов".</li>
      <li>Разве разделился Христос? разве Павел распялся за вас? или во имя Павла вы крестились?</li>
      <li>Благодарю Бога, что я никого из вас не крестил, кроме Криспа и Гаия,</li>
      <li>дабы не сказал кто, что я крестил в мое имя.</li>
      <li>Крестил я также Стефанов дом; а крестил ли еще кого, не знаю.</li>
      <li>Ибо Христос послал меня не крестить, а благовествовать, не в премудрости слова, чтобы не упразднить креста Христова.</li>
      <li>Ибо слово о кресте для погибающих юродство есть, а для нас, спасаемых, – сила Божия.</li>
      <li>Ибо написано: погублю мудрость мудрецов, и разумразумных отвергну.</li>
      <li>Где мудрец? где книжник? где совопросник века сего? Не обратил ли Бог мудрость мира сего в безумие?</li>
      <li>Ибо когда мир своею мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благоугодно было Богу юродством проповеди спасти верующих.</li>
      <li>Ибо и Иудеи требуют чудес, и Еллины ищут мудрости;</li>
      <li>а мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие,</li>
      <li>для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость;</li>
      <li>потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков.</li>
      <li>Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных;</li>
      <li>но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное;</li>
      <li>и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, –</li>
      <li>для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом.</li>
      <li>От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением,</li>
      <li>чтобы было , как написано: хвалящийся хвались Господом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости,</li>
      <li>ибо я рассудил быть у вас незнающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого,</li>
      <li>и был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете.</li>
      <li>И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы,</li>
      <li>чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на силе Божией.</li>
      <li>Мудрость же мы проповедуем между совершенными, но мудрость не века сего и не властей века сего преходящих,</li>
      <li>но проповедуем премудрость Божию, тайную, сокровенную,которую предназначил Бог прежде веков к славе нашей,</li>
      <li>которой никто из властей века сего не познал; ибо если бы познали, то не распяли бы Господа славы.</li>
      <li>Но, как написано: не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его.</li>
      <li>А нам Бог открыл это Духом Своим; ибо Дух все проницает, и глубины Божии.</li>
      <li>Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия.</li>
      <li>Но мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога,</li>
      <li>что и возвещаем не от человеческой мудрости изученными словами, но изученными от Духа Святаго, соображая духовное с духовным.</li>
      <li>Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно.</li>
      <li>Но духовный судит о всем, а о нем судить никто не может.</li>
      <li>Ибо кто познал ум Господень, чтобы мог судить его? А мы имеем ум Христов.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И я не мог говорить с вами, братия, как с духовными, но как с плотскими, как с младенцами во Христе.</li>
      <li>Я питал вас молоком, а не твердою пищею, ибо вы были еще не в силах, да и теперь не в силах,</li>
      <li>потому что вы еще плотские. Ибо если между вами зависть, споры и разногласия, то не плотские ли вы? и не почеловеческому ли обычаю поступаете?</li>
      <li>Ибо когда один говорит: „я Павлов", а другой: „я Аполлосов", то не плотские ли вы?</li>
      <li>Кто Павел? кто Аполлос? Они только служители, черезкоторых вы уверовали, и притом поскольку каждому дал Господь.</li>
      <li>Я насадил, Аполлос поливал, но возрастил Бог;</li>
      <li>посему и насаждающий и поливающий есть ничто, а все Бог возращающий.</li>
      <li>Насаждающий же и поливающий суть одно; но каждый получит свою награду по своему труду.</li>
      <li>Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение.</li>
      <li>Я, по данной мне от Бога благодати, как мудрый строитель, положил основание, а другой строит на нем ; но каждый смотри, как строит.</li>
      <li>Ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос.</li>
      <li>Строит ли кто на этом основании из золота, серебра,драгоценных камней, дерева, сена, соломы, –</li>
      <li>каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потомучто в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть.</li>
      <li>У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду.</li>
      <li>А у кого дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем сам спасется, но так, как бы из огня.</li>
      <li>Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас?</li>
      <li>Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог: ибо храм Божий свят; а этот храм – вы.</li>
      <li>Никто не обольщай самого себя. Если кто из вас думает быть мудрым в веке сем, тот будь безумным, чтобы быть мудрым.</li>
      <li>Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом, как написано: уловляет мудрых в лукавстве их.</li>
      <li>И еще: Господь знает умствования мудрецов, что они суетны.</li>
      <li>Итак никто не хвались человеками, ибо все ваше:</li>
      <li>Павел ли, или Аполлос, или Кифа, или мир, или жизнь, или смерть, или настоящее, или будущее, – все ваше;</li>
      <li>вы же – Христовы, а Христос – Божий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак каждый должен разуметь нас, какслужителей Христовых и домостроителей таин Божиих.</li>
      <li>От домостроителей же требуется, чтобы каждый оказался верным.</li>
      <li>Для меня очень мало значит, как судите обо мне вы или как судят другие люди; я и сам не сужу о себе.</li>
      <li>Ибо хотя я ничего не знаю за собою, но тем неоправдываюсь; судия же мне Господь.</li>
      <li>Посему не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога.</li>
      <li>Это, братия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один перед другим.</li>
      <li>Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?</li>
      <li>Вы уже пресытились, вы уже обогатились, вы стали царствовать без нас. О, если бы вы и в самом деле царствовали, чтобы и нам с вами царствовать!</li>
      <li>Ибо я думаю, что нам, последним посланникам, Бог судил быть как бы приговоренными к смерти, потому что мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков.</li>
      <li>Мы безумны Христа ради, а вы мудры во Христе; мы немощны, а вы крепки; вы в славе, а мы в бесчестии.</li>
      <li>Даже доныне терпим голод и жажду, и наготу и побои, и скитаемся,</li>
      <li>и трудимся, работая своими руками. Злословят нас, мыблагословляем; гонят нас, мы терпим;</li>
      <li>хулят нас, мы молим; мы как сор для мира, как прах, всеми попираемый доныне.</li>
      <li>Не к постыжению вашему пишу сие, но вразумляю вас, как возлюбленных детей моих.</li>
      <li>Ибо, хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов; я родил вас во Христе Иисусе благовествованием.</li>
      <li>Посему умоляю вас: подражайте мне, как я Христу.</li>
      <li>Для сего я послал к вам Тимофея, моего возлюбленного и верного в Господе сына, который напомнит вам о путях моих во Христе, как я учу везде во всякой церкви.</li>
      <li>Как я не иду к вам, то некоторые у вас возгордились;</li>
      <li>но я скоро приду к вам, если угоднобудет Господу, и испытаю не слова возгордившихся, а силу,</li>
      <li>ибо Царство Божие не в слове, а в силе.</li>
      <li>Чего вы хотите? с жезлом придти к вам, или с любовью и духом кротости?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Есть верный слух, что у вас появилось блудодеяние, и притом такое блудодеяние, какого не слышно даже у язычников, что некто вместо жены имеет жену отца своего.</li>
      <li>И вы возгордились, вместо того, чтобылучше плакать, дабы изъят был из среды вас сделавший такое дело.</li>
      <li>А я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело,</li>
      <li>в собрании вашем во имя Господа нашего Иисуса Христа, обще с моим духом, силою Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>Нечем вам хвалиться. Разве не знаете, что малая закваска квасит все тесто?</li>
      <li>Итак очистите старую закваску, чтобы быть вам новымтестом, так как вы бесквасны, ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас.</li>
      <li>Посему станем праздновать не со староюзакваскою, не с закваскою порока и лукавства, но с опресноками чистоты и истины.</li>
      <li>Я писал вам в послании – не сообщаться с блудниками;</li>
      <li>впрочем не вообще с блудниками мира сего, или лихоимцами, или хищниками, или идолослужителями, ибо иначе надлежало бы вам выйти из мира сего .</li>
      <li>Но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе.</li>
      <li>Ибо что мне судить и внешних? Не внутренних ли вы судите?</li>
      <li>Внешних же судит Бог. Итак, извергните развращенного из среды вас.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Как смеет кто у вас, имея дело с другим, судиться у нечестивых, а не у святых?</li>
      <li>Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим мир, то неужели вы недостойны судить маловажные дела ?</li>
      <li>Разве не знаете, что мы будем судитьангелов, не тем ли более дела житейские?</li>
      <li>А вы, когда имеете житейские тяжбы, поставляете своими судьями ничего не значащих в церкви.</li>
      <li>К стыду вашему говорю: неужели нет между вами ни одного разумного, который мог бы рассудить между братьями своими?</li>
      <li>Но брат с братом судится, и притом перед неверными.</li>
      <li>И то уже весьма унизительно для вас, что вы имеете тяжбы между собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? для чего бы вам лучше не терпеть лишения?</li>
      <li>Но вы сами обижаете и отнимаете, и притом у братьев.</li>
      <li>Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, нипрелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники,</li>
      <li>ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, нихищники – Царства Божия не наследуют.</li>
      <li>И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего.</li>
      <li>Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но ничто не должно обладать мною.</li>
      <li>Пища для чрева, и чрево для пищи; но Бог уничтожити то и другое. Тело же не для блуда, но для Господа, и Господь для тела.</li>
      <li>Бог воскресил Господа, воскресит и нас силою Своею.</li>
      <li>Разве не знаете, что тела ваши суть члены Христовы? Итак отниму ли члены у Христа, чтобы сделать их членами блудницы? Да не будет!</li>
      <li>Или не знаете, что совокупляющийся с блудницею становится одно тело с нею ? ибо сказано: два будут одна плоть.</li>
      <li>А соединяющийся с Господом есть один дух с Господом.</li>
      <li>Бегайте блуда; всякий грех, какой делает человек, есть вне тела, а блудник грешит противсобственного тела.</li>
      <li>Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святаго Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои?</li>
      <li>Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>А о чем вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины.</li>
      <li>Но, во избежание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа.</li>
      <li>Муж оказывай жене должное благорасположение; подобно ижена мужу.</li>
      <li>Жена не властна над своим телом, но муж; равно и муж не властен над своим телом, но жена.</li>
      <li>Не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию, на время, для упражнения в посте и молитве, а потом опять будьте вместе, чтобы не искушал вас сатана невоздержанием вашим.</li>
      <li>Впрочем это сказано мною как позволение, а не как повеление.</li>
      <li>Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет свое дарование от Бога, один так, другой иначе.</li>
      <li>Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я.</li>
      <li>Но если не могут воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться.</li>
      <li>А вступившим в брак не я повелеваю, а Господь: жене не разводиться с мужем, –</li>
      <li>если же разведется, то должна оставаться безбрачною, или примириться с мужем своим, – и мужу не оставлять жены своей .</li>
      <li>Прочим же я говорю, а не Господь: если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее;</li>
      <li>и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его.</li>
      <li>Ибо неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим. Иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы.</li>
      <li>Если же неверующий хочет развестись, пусть разводится; брат или сестра в таких случаях не связаны; к миру призвал нас Господь.</li>
      <li>Почему ты знаешь, жена, не спасешь ли мужа? Или ты,муж, почему знаешь, не спасешь ли жены?</li>
      <li>Только каждый поступай так, как Бог ему определил, и каждый, как Господь призвал. Так я повелеваю по всем церквам.</li>
      <li>Призван ли кто обрезанным, не скрывайся; призван ли кто необрезанным, не обрезывайся.</li>
      <li>Обрезание ничто и необрезание ничто, но все в соблюдении заповедей Божиих.</li>
      <li>Каждый оставайся в том звании, в котором призван.</li>
      <li>Рабом ли ты призван, не смущайся; но если и можешь сделаться свободным, то лучшим воспользуйся.</li>
      <li>Ибо раб, призванный в Господе, есть свободный Господа; равно и призванный свободным есть раб Христов.</li>
      <li>Вы куплены дорогою ценою; не делайтесь рабами человеков.</li>
      <li>В каком звании кто призван, братия, в том каждый и оставайся пред Богом.</li>
      <li>Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милостьбыть Ему верным.</li>
      <li>По настоящей нужде за лучшее признаю, что хорошочеловеку оставаться так.</li>
      <li>Соединен ли ты с женой? не ищи развода. Остался либез жены? не ищи жены.</li>
      <li>Впрочем, если и женишься, не согрешишь; и если девица выйдет замуж, не согрешит. Но таковые будут иметь скорби по плоти; а мневас жаль.</li>
      <li>Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие;</li>
      <li>и плачущие, как не плачущие; и радующиеся, как не радующиеся; и покупающие, как не приобретающие;</li>
      <li>и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся; ибо проходит образ мира сего.</li>
      <li>А я хочу, чтобы вы были без забот. Неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу;</li>
      <li>а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужнею идевицею:</li>
      <li>незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу.</li>
      <li>Говорю это для вашей же пользы, не с тем, чтобы наложить на вас узы, но чтобы вы благочинно и непрестанно служили Господу без развлечения.</li>
      <li>Если же кто почитает неприличным для своей девицы то, чтобы она, будучи в зрелом возрасте, оставалась так, тот пусть делает, как хочет: не согрешит; пусть таковые выходят замуж.</li>
      <li>Но кто непоколебимо тверд в сердце своем и, не будучи стесняем нуждою, но будучи властен в своей воле, решился в сердце своем соблюдать свою деву, тот хорошо поступает.</li>
      <li>Посему выдающий замуж свою девицу поступает хорошо; а не выдающий поступает лучше.</li>
      <li>Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе.</li>
      <li>Но она блаженнее, если останется так, по моему совету; а думаю, и я имею Духа Божия.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>О идоложертвенных яствах мы знаем, потому что мы все имеем знание; но знание надмевает, а любовь назидает.</li>
      <li>Кто думает, что он знает что-нибудь, тот ничего ещене знает так, как должно знать.</li>
      <li>Но кто любит Бога, тому дано знание от Него.</li>
      <li>Итак об употреблении в пищу идоложертвенного мы знаем, что идол в мире ничто, и что нет иного Бога, кроме Единого.</li>
      <li>Ибо хотя и есть так называемые боги, или на небе, или на земле, так как есть много богов и господ много, –</li>
      <li>но у нас один Бог Отец, из Которого все, и мы для Него, и один Господь Иисус Христос, Которым все, и мы Им.</li>
      <li>Но не у всех такое знание: некоторые и доныне с совестью, признающею идолов, едят идоложертвенное как жертвы идольские, и совесть их, будучи немощна, оскверняется.</li>
      <li>Пища не приближает нас к Богу: ибо, едим ли мы, ничего не приобретаем; не едим ли, ничего не теряем.</li>
      <li>Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных.</li>
      <li>Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание,сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?</li>
      <li>И от знания твоего погибнет немощный брат, за которого умер Христос.</li>
      <li>А согрешая таким образом против братьев иуязвляя немощную совесть их, вы согрешаете против Христа.</li>
      <li>И потому, если пища соблазняет брата моего, не буду есть мяса вовек, чтобы не соблазнить брата моего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не Апостол ли я? Не свободен ли я? Не видел ли я Иисуса Христа, Господа нашего? Не мое ли дело вы в Господе?</li>
      <li>Если для других я не Апостол, то для вас Апостол ; ибо печать моего апостольства – вы в Господе.</li>
      <li>Вот мое защищение против осуждающих меня.</li>
      <li>Или мы не имеем власти есть и пить?</li>
      <li>Или не имеем власти иметь спутницею сестру жену, как и прочие Апостолы, и братья Господни, и Кифа?</li>
      <li>Или один я и Варнава не имеем власти не работать?</li>
      <li>Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо,не ест молока от стада?</li>
      <li>По человеческому ли только рассуждению я это говорю? Не то же ли говорит и закон?</li>
      <li>Ибо в Моисеевом законе написано: не заграждай рта у вола молотящего. О волах ли печется Бог?</li>
      <li>Или, конечно, для нас говорится? Так, для нас этонаписано; ибо, кто пашет, должен пахать с надеждою, и кто молотит, должен молотить снадеждою получить ожидаемое.</li>
      <li>Если мы посеяли в вас духовное, велико ли то, если пожнем у вас телесное?</li>
      <li>Если другие имеют у вас власть, не паче ли мы? Однако мы не пользовались сею властью, но все переносим, дабы не поставить какой преграды благовествованию Христову.</li>
      <li>Разве не знаете, что священнодействующие питаются от святилища? что служащие жертвеннику берут долю от жертвенника?</li>
      <li>Так и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования.</li>
      <li>Но я не пользовался ничем таковым. И написал это не для того, чтобы так было для меня. Ибо для меня лучше умереть, нежели чтобы кто уничтожил похвалу мою.</li>
      <li>Ибо если я благовествую, то нечем мне хвалиться,потому что это необходимая обязанность моя, и горе мне, если не благовествую!</li>
      <li>Ибо если делаю это добровольно, то буду иметь награду; а если недобровольно, то исполняю только вверенное мне служение.</li>
      <li>За что же мне награда? За то, что, проповедуя Евангелие, благовествую о Христе безмездно, не пользуясь моею властью в благовествовании.</li>
      <li>Ибо, будучи свободен от всех, я всем поработил себя, дабы больше приобрести:</li>
      <li>для Иудеев я был как Иудей, чтобы приобрести Иудеев; для подзаконных был как подзаконный, чтобы приобрести подзаконных;</li>
      <li>для чуждых закона – как чуждый закона, – не будучи чужд закона пред Богом, но подзаконен Христу, – чтобы приобрести чуждых закона;</li>
      <li>для немощных был как немощный, чтобы приобрести немощных. Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых.</li>
      <li>Сие же делаю для Евангелия, чтобы быть соучастником его.</li>
      <li>Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду? Так бегите,чтобы получить.</li>
      <li>Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы – нетленного.</li>
      <li>И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух;</li>
      <li>но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море;</li>
      <li>и все крестились в Моисея в облаке и в море;</li>
      <li>и все ели одну и ту же духовную пищу;</li>
      <li>и все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос.</li>
      <li>Но не о многих из них благоволил Бог, ибо они поражены были в пустыне.</li>
      <li>А это были образы для нас, чтобы мы не были похотливы на злое, как они были похотливы.</li>
      <li>Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых написано: народ сел есть и пить, и встал играть.</li>
      <li>Не станем блудодействовать, как некоторые из них блудодействовали, и в один день погибло их двадцать три тысячи.</li>
      <li>Не станем искушать Христа, как некоторые из них искушали и погибли от змей.</li>
      <li>Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя.</li>
      <li>Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков.</li>
      <li>Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть.</li>
      <li>Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но приискушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести.</li>
      <li>Итак, возлюбленные мои, убегайте идолослужения.</li>
      <li>Я говорю вам как рассудительным; сами рассудите о том, чтоговорю.</li>
      <li>Чаша благословения, которую благословляем, не есть ли приобщение Крови Христовой? Хлеб, который преломляем, не есть ли приобщение Тела Христова?</li>
      <li>Один хлеб, и мы многие одно тело; ибо все причащаемся от одного хлеба.</li>
      <li>Посмотрите на Израиля по плоти: те, которые едят жертвы, не участники ли жертвенника?</li>
      <li>Что же я говорю? То ли, что идол есть что-нибудь,или идоложертвенное значит что-нибудь?</li>
      <li>Нет , но что язычники, принося жертвы, приносят бесам, а не Богу. Но я не хочу, чтобы вы были в общении с бесами.</li>
      <li>Не можете пить чашу Господню и чашу бесовскую; не можете быть участниками в трапезе Господней и в трапезе бесовской.</li>
      <li>Неужели мы решимся раздражать Господа? Разве мы сильнее Его?</li>
      <li>Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но не все назидает.</li>
      <li>Никто не ищи своего, но каждый пользы другого.</li>
      <li>Все, что продается на торгу, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести;</li>
      <li>ибо Господня земля, и что наполняет ее.</li>
      <li>Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти, то все, предлагаемое вам, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести.</li>
      <li>Но если кто скажет вам: это идоложертвенное, – то не ешьте ради того, кто объявил вам, и ради совести. Ибо Господня земля, и что наполняет ее.</li>
      <li>Совесть же разумею не свою, а другого: ибо для чего моей свободе быть судимой чужою совестью?</li>
      <li>Если я с благодарением принимаю пищу , то для чего порицать меняза то, за что я благодарю?</li>
      <li>Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию.</li>
      <li>Не подавайте соблазна ни Иудеям, ни Еллинам, ни церкви Божией,</li>
      <li>так, как и я угождаю всем во всем, ища не своей пользы, но пользы многих, чтобы они спаслись.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Будьте подражателями мне, как я Христу.</li>
      <li>Хвалю вас, братия, что вы все мое помните и держите предания так, как я передал вам.</li>
      <li>Хочу также, чтобы вы знали, что всякому мужу глава Христос, жене глава – муж, а Христу глава – Бог.</li>
      <li>Всякий муж, молящийся или пророчествующий с покрытою головою, постыжает свою голову.</li>
      <li>И всякая жена, молящаяся или пророчествующая с открытою головою, постыжает свою голову, ибо это то же, как если бы она была обритая.</li>
      <li>Ибо если жена не хочет покрываться, то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной илиобритой, пусть покрывается.</li>
      <li>Итак муж не должен покрывать голову, потому что он есть образ и слава Божия; а жена есть слава мужа.</li>
      <li>Ибо не муж от жены, но жена от мужа;</li>
      <li>и не муж создан для жены, но жена для мужа.</li>
      <li>Посему жена и должна иметь на голове своей знак власти над нею , для Ангелов.</li>
      <li>Впрочем ни муж без жены, ни жена без мужа, в Господе.</li>
      <li>Ибо как жена от мужа, так и муж через жену; все же – от Бога.</li>
      <li>Рассудите сами, прилично ли женемолиться Богу с непокрытою головою ?</li>
      <li>Не сама ли природа учит вас, что если муж растит волосы, то это бесчестье для него,</li>
      <li>но если жена растит волосы, для нее это честь, так как волосы даны ей вместо покрывала?</li>
      <li>А если бы кто захотел спорить, то мы не имеем такого обычая, ни церкви Божии.</li>
      <li>Но, предлагая сие, не хвалю вас , что вы собираетесь не на лучшее, а на худшее.</li>
      <li>Ибо, во-первых, слышу, что, когда вы собираетесь вцерковь, между вами бывают разделения, чему отчасти и верю.</li>
      <li>Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные.</li>
      <li>Далее, вы собираетесь, так, что это не значит вкушать вечерю Господню;</li>
      <li>ибо всякий поспешает прежде других есть свою пищу, так что иной бывает голоден, а иной упивается.</li>
      <li>Разве у вас нет домов на то, чтобы есть и пить? Или пренебрегаете церковь Божию и унижаете неимущих? Что сказать вам? похвалить ли вас за это? Не похвалю.</li>
      <li>Ибо я от Самого Господа принял то, что и вам передал, что Господь Иисус в ту ночь, в которую предан был, взял хлеб</li>
      <li>и, возблагодарив, преломил и сказал: приимите, ядите, сие есть Тело Мое, за вас ломимое; сие творите в Мое воспоминание.</li>
      <li>Также и чашу после вечери, и сказал: сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите,когда только будете пить, в Мое воспоминание.</li>
      <li>Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Онпридет.</li>
      <li>Посему, кто будет есть хлеб сей или пить чашу Господню недостойно, виновен будет против Тела и Крови Господней.</li>
      <li>Да испытывает же себя человек, и таким образом пусть ест от хлеба сего и пьет из чаши сей.</li>
      <li>Ибо, кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не рассуждаяо Теле Господнем.</li>
      <li>От того многие из вас немощны и больны и немало умирает.</li>
      <li>Ибо если бы мы судили сами себя, то не были бы судимы.</li>
      <li>Будучи же судимы, наказываемся от Господа, чтобы не быть осужденными с миром.</li>
      <li>Посему, братия мои, собираясь на вечерю, друг друга ждите.</li>
      <li>А если кто голоден, пусть ест дома, чтобы собираться вам не на осуждение. Прочее устрою, когда приду.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не хочу оставить вас, братия, в неведении и о дарах духовных.</li>
      <li>Знаете, что когда вы были язычниками, тоходили к безгласным идолам, так, как бы вели вас.</li>
      <li>Потому сказываю вам, что никто, говорящий Духом Божиим, не произнесет анафемы на Иисуса, и никто не может назвать Иисуса Господом, как только Духом Святым.</li>
      <li>Дары различны, но Дух один и тот же;</li>
      <li>и служения различны, а Господь один и тот же;</li>
      <li>и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех.</li>
      <li>Но каждому дается проявление Духа на пользу.</li>
      <li>Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом;</li>
      <li>иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом;</li>
      <li>иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков.</li>
      <li>Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно.</li>
      <li>Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело, - так и Христос.</li>
      <li>Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и всенапоены одним Духом.</li>
      <li>Тело же не из одного члена, но из многих.</li>
      <li>Если нога скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не рука, то неужели она потому не принадлежит к телу?</li>
      <li>И если ухо скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не глаз, то неужели оно потому не принадлежит к телу?</li>
      <li>Если все тело глаз, то где слух? Если все слух, то где обоняние?</li>
      <li>Но Бог расположил члены, каждый в составе тела, как Ему было угодно.</li>
      <li>А если бы все были один член, то где было бы тело?</li>
      <li>Но теперь членов много, а тело одно.</li>
      <li>Не может глаз сказать руке: ты мне не надобна; или также голова ногам: вы мне не нужны.</li>
      <li>Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее,</li>
      <li>и которые нам кажутся менее благородными в теле, о тех более прилагаем попечения;</li>
      <li>и неблагообразные наши более благовидно покрываются, а благообразные наши не имеют в том нужды. Но Бог соразмерил тело, внушив о менее совершенном большее попечение,</li>
      <li>дабы не было разделения в теле, а все члены одинаково заботились друг о друге.</li>
      <li>Посему, страдает ли один член, страдают с ним всечлены; славится ли один член, с ним радуются все члены.</li>
      <li>И вы – тело Христово, а порознь – члены.</li>
      <li>И иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами,во-вторых, пророками, в-третьих, учителями; далее, иным дал силы чудодейственные , также дары исцелений, вспоможения, управления, разные языки.</li>
      <li>Все ли Апостолы? Все ли пророки? Все ли учители? Все ли чудотворцы?</li>
      <li>Все ли имеют дары исцелений? Все ли говорят языками? Все ли истолкователи?</li>
      <li>Ревнуйте о дарах больших, и я покажу вам путь еще превосходнейший.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я – медь звенящая или кимвал звучащий.</li>
      <li>Если имею дар пророчества, и знаю все тайны,и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, – то я ничто.</li>
      <li>И если я раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею,нет мне в том никакой пользы.</li>
      <li>Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует,любовь не превозносится, не гордится,</li>
      <li>не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла,</li>
      <li>не радуется неправде, а сорадуется истине;</li>
      <li>все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит.</li>
      <li>Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится.</li>
      <li>Ибо мы отчасти знаем, и отчасти пророчествуем;</li>
      <li>когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится.</li>
      <li>Когда я был младенцем, то по-младенчески говорил, по-младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал; а как стал мужем, то оставил младенческое.</li>
      <li>Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан.</li>
      <li>А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из них больше.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Достигайте любви; ревнуйте о дарах духовных, особенно же о том,чтобы пророчествовать.</li>
      <li>Ибо кто говорит на незнакомом языке, тот говорит не людям, а Богу; потому что никто не понимает его , он тайны говорит духом;</li>
      <li>а кто пророчествует, тот говорит людям в назидание, увещание и утешение.</li>
      <li>Кто говорит на незнакомом языке, тот назидает себя; а кто пророчествует, тот назидает церковь.</li>
      <li>Желаю, чтобы вы все говорили языками; но лучше, чтобы вы пророчествовали; ибо пророчествующий превосходнее того, кто говорит языками, разве он притом будет иизъяснять, чтобы церковь получила назидание.</li>
      <li>Теперь, если я приду к вам, братия, и стану говорить на незнакомых языках, то какую принесу вам пользу, когда не изъяснюсь вам или откровением, илипознанием, или пророчеством, или учением?</li>
      <li>И бездушные вещи , издающие звук, свирель или гусли, если не производят раздельных тонов, как распознать то, что играют на свирели или на гуслях?</li>
      <li>И если труба будет издавать неопределенный звук, кто станет готовиться к сражению?</li>
      <li>Так если и вы языком произносите невразумительныеслова, то как узнают, что вы говорите? Вы будете говорить на ветер.</li>
      <li>Сколько, например, различных слов в мире, и ни одного из них нет без значения.</li>
      <li>Но если я не разумею значения слов, то я для говорящего чужестранец, и говорящий для меня чужестранец.</li>
      <li>Так и вы, ревнуя о дарах духовных, старайтесь обогатиться ими к назиданию церкви.</li>
      <li>А потому, говорящий на незнакомом языке, молись о даре истолкования.</li>
      <li>Ибо когда я молюсь на незнакомом языке, то хотя дух мой и молится, но ум мой остается без плода.</li>
      <li>Что же делать? Стану молиться духом, стану молиться и умом; буду петь духом, буду петь и умом.</li>
      <li>Ибо если ты будешь благословлять духом, то стоящий на месте простолюдина как скажет: „аминь" при твоем благодарении? Ибо он не понимает, что ты говоришь.</li>
      <li>Ты хорошо благодаришь, но другой не назидается.</li>
      <li>Благодарю Бога моего: я более всех вас говорю языками;</li>
      <li>но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на незнакомом языке.</li>
      <li>Братия! не будьте дети умом: на злое будьте младенцы, а по уму будьте совершеннолетни.</li>
      <li>В законе написано: иными языками и иными устами буду говорить народу сему; но и тогда не послушают Меня, говорит Господь.</li>
      <li>Итак языки суть знамение не для верующих, а для неверующих; пророчество же не для неверующих, а для верующих.</li>
      <li>Если вся церковь сойдется вместе, и все станут говорить незнакомыми языками, и войдут к вамнезнающие или неверующие, то не скажут ли, что вы беснуетесь?</li>
      <li>Но когда все пророчествуют, и войдет кто неверующий или незнающий, то он всеми обличается, всеми судится.</li>
      <li>И таким образом тайны сердца его обнаруживаются, и он падет ниц, поклонится Богу и скажет: истинно с вами Бог.</li>
      <li>Итак что же, братия? Когда вы сходитесь, и у каждого из вас есть псалом, есть поучение, естьязык, есть откровение, есть истолкование, – все сие да будет к назиданию.</li>
      <li>Если кто говорит на незнакомом языке, говорите двое, или много трое, и то порознь, а один изъясняй.</li>
      <li>Если же не будет истолкователя, то молчи в церкви, а говори себе и Богу.</li>
      <li>И пророки пусть говорят двое или трое, а прочие пустьрассуждают.</li>
      <li>Если же другому из сидящих будет откровение, то первый молчи.</li>
      <li>Ибо все один за другимможете пророчествовать, чтобы всем поучаться и всем получать утешение.</li>
      <li>И духи пророческие послушны пророкам,</li>
      <li>потому что Бог не есть Бог неустройства, но мира. Так бывает во всех церквах у святых.</li>
      <li>Жены ваши в церквах да молчат, ибо не позволено им говорить, а быть в подчинении, как и закон говорит.</li>
      <li>Если же они хотят чему научиться, пусть спрашивают о том дома у мужей своих; ибо неприлично жене говорить в церкви.</li>
      <li>Разве от вас вышло слово Божие? Или до вас одних достигло?</li>
      <li>Если кто почитает себя пророком илидуховным, тот да разумеет, что я пишу вам, ибо это заповеди Господни.</li>
      <li>А кто не разумеет, пусть не разумеет.</li>
      <li>Итак, братия, ревнуйте о том, чтобы пророчествовать, но не запрещайте говорить и языками;</li>
      <li>только все должно быть благопристойно и чинно.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Напоминаю вам, братия, Евангелие, которое я благовествовал вам, которое вы и приняли, в котором и утвердились,</li>
      <li>которым и спасаетесь, если преподанное удерживаете так, как я благовествовал вам, если только не тщетно уверовали.</li>
      <li>Ибо я первоначально преподал вам, что и сам принял, то есть , что Христос умер за грехи наши, по Писанию,</li>
      <li>и что Он погребен был, и что воскрес в третий день, по Писанию,</li>
      <li>и что явился Кифе, потом двенадцати;</li>
      <li>потом явился более нежели пятистам братий в одно время, из которых большая часть доныне в живых, а некоторые и почили;</li>
      <li>потом явился Иакову, также всем Апостолам;</li>
      <li>а после всех явился и мне, как некоемуизвергу.</li>
      <li>Ибо я наименьший из Апостолов, и недостоин называться Апостолом, потому что гнал церковь Божию.</li>
      <li>Но благодатию Божиею есмь то, что есмь; и благодать Его во мне не была тщетна, но я более всех их потрудился: не я, впрочем, а благодать Божия, котораясо мною.</li>
      <li>Итак я ли, они ли, мы так проповедуем, и вы так уверовали.</li>
      <li>Если же о Христе проповедуется, что Он воскрес измертвых, то как некоторые из вас говорят, что нет воскресения мертвых?</li>
      <li>Если нет воскресения мертвых, то и Христос не воскрес;</li>
      <li>а если Христос не воскрес, то и проповедь наша тщетна, тщетна и вера ваша.</li>
      <li>Притом мы оказались бы и лжесвидетелями о Боге, потому что свидетельствовали бы о Боге, что Он воскресил Христа, Которого Он не воскрешал, если, то есть , мертвые не воскресают;</li>
      <li>ибо если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес.</li>
      <li>А если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: выеще во грехах ваших.</li>
      <li>Поэтому и умершие во Христе погибли.</li>
      <li>И если мы в этой только жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков.</li>
      <li>Но Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших.</li>
      <li>Ибо, как смерть через человека, так через человека и воскресение мертвых.</li>
      <li>Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут,</li>
      <li>каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его.</li>
      <li>А затем конец, когда Он предаст Царство Богу и Отцу,когда упразднит всякое начальство и всякую власть и силу.</li>
      <li>Ибо Ему надлежит царствовать, доколе низложит всех врагов под ноги Свои.</li>
      <li>Последний же враг истребится – смерть,</li>
      <li>потому что все покорил под ноги Его. Когда же сказано, что Ему все покорено, то ясно, что кроме Того, Который покорил Ему все.</li>
      <li>Когда же все покорит Ему, тогда и Сам Сын покорится Покорившему все Ему, да будет Богвсе во всем.</li>
      <li>Иначе, что делают крестящиеся для мертвых? Если мертвые совсем не воскресают, то для чего и крестятся для мертвых?</li>
      <li>Для чего и мы ежечасно подвергаемся бедствиям?</li>
      <li>Я каждый день умираю: свидетельствуюсь в том похвалою вашею, братия, которую я имею во Христе Иисусе, Господе нашем.</li>
      <li>По рассуждению человеческому, когда я боролся со зверями в Ефесе, какая мне польза, если мертвые не воскресают? Станем есть и пить, ибо завтра умрем!</li>
      <li>Не обманывайтесь: худые сообщества развращают добрые нравы.</li>
      <li>Отрезвитесь, как должно, и не грешите; ибо, к стыду вашему скажу, некоторые из вас не знают Бога.</li>
      <li>Но скажет кто-нибудь: как воскреснут мертвые? и вкаком теле придут?</li>
      <li>Безрассудный! то, что ты сеешь, не оживет, если не умрет.</li>
      <li>И когда ты сеешь, то сеешь не тело будущее, а голое зерно, какое случится, пшеничное или другое какое;</li>
      <li>но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.</li>
      <li>Не всякая плоть такая же плоть; но иная плоть у человеков, иная плоть у скотов, иная у рыб, иная у птиц.</li>
      <li>Есть тела небесные и тела земные; но иная слава небесных, иная земных.</li>
      <li>Иная слава солнца, иная слава луны, иная звезд; и звезда от звезды разнится в славе.</li>
      <li>Так и при воскресении мертвых: сеется в тлении, восстает в нетлении;</li>
      <li>сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе;</li>
      <li>сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное.</li>
      <li>Так и написано: первый человек Адам стал душею живущею; а последний Адам есть дух животворящий.</li>
      <li>Но не духовное прежде, а душевное, потом духовное.</li>
      <li>Первый человек – из земли, перстный; второй человек – Господь с неба.</li>
      <li>Каков перстный, таковы и перстные; и каков небесный, таковы и небесные.</li>
      <li>И как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного.</li>
      <li>Но то скажу вам , братия, что плоть и кровь не могут наследовать Царствия Божия, и тление не наследует нетления.</li>
      <li>Говорю вам тайну: не все мы умрем, но все изменимся</li>
      <li>вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибовострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся.</li>
      <li>Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, исмертному сему облечься в бессмертие.</li>
      <li>Когда же тленное сие облечется в нетление и смертноесие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: поглощена смерть победою.</li>
      <li>Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?</li>
      <li>Жало же смерти – грех; а сила греха - закон.</li>
      <li>Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!</li>
      <li>Итак, братия мои возлюбленные, будьте тверды, непоколебимы, всегда преуспевайте в деле Господнем, зная, что труд ваш не тщетен пред Господом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>При сборе же для святых поступайте так, как я установил в церквах Галатийских.</li>
      <li>В первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние, чтобы не делать сборов, когда я приду.</li>
      <li>Когда же приду, то, которых вы изберете, тех отправлю с письмами, для доставления вашего подаяния в Иерусалим.</li>
      <li>А если прилично будет и мне отправиться, то они со мной пойдут.</li>
      <li>Я приду к вам, когда пройду Македонию; ибо я иду через Македонию.</li>
      <li>У вас же, может быть, поживу, или и перезимую, чтобы вы меня проводили, куда пойду.</li>
      <li>Ибо я не хочу видеться с вами теперь мимоходом, а надеюсь пробыть у вас несколько времени, если Господь позволит.</li>
      <li>В Ефесе же я пробуду до Пятидесятницы,</li>
      <li>ибо для меня отверста великая и широкая дверь, ипротивников много.</li>
      <li>Если же придет к вам Тимофей, смотрите, чтобы он был у вас безопасен; ибо он делает дело Господне, как и я.</li>
      <li>Посему никто не пренебрегай его, но проводите его с миром, чтобы он пришел ко мне, ибо я жду его с братиями.</li>
      <li>А что до брата Аполлоса, я очень просилего, чтобы он с братиями пошел к вам; но он никак не хотел идти ныне, а придет, когда ему будет удобно.</li>
      <li>Бодрствуйте, стойте в вере, будьте мужественны, тверды.</li>
      <li>Все у вас да будет с любовью.</li>
      <li>Прошу вас, братия(вы знаете семейство Стефаново, чтооно есть начаток Ахаии и что они посвятили себя на служение святым),</li>
      <li>будьте и вы почтительны к таковым и ковсякому содействующему и трудящемуся.</li>
      <li>Я рад прибытию Стефана, Фортуната и Ахаика: они восполнили для меня отсутствие ваше,</li>
      <li>ибо они мой и ваш дух успокоили. Почитайте таковых.</li>
      <li>Приветствуют вас церкви Асийские; приветствуют вас усердно в Господе Акила и Прискилла с домашнею их церковью.</li>
      <li>Приветствуют вас все братия. Приветствуйте друг друга святым целованием.</li>
      <li>Мое, Павлово, приветствие собственноручно.</li>
      <li>Кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маранафа.</li>
      <li>Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами,</li>
      <li>и любовь моя со всеми вами во Христе Иисусе. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>