<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофейбрат, церкви Божией, находящейся в Коринфе, со всеми святымипо всей Ахаии:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения,</li>
      <li>утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!</li>
      <li>Ибо по мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше.</li>
      <li>Скорбим ли мы, скорбим для вашего утешения и спасения, которое совершается перенесением тех жестраданий, какие и мы терпим.</li>
      <li>И надежда наша о вас тверда. Утешаемся ли, утешаемся для вашего утешения и спасения, зная, что вы участвуете как в страданиях наших, так и в утешении.</li>
      <li>Ибо мы не хотим оставить вас, братия, в неведении о скорби нашей, бывшей с нами в Асии, потому что мы отягчены были чрезмерно и сверх силы, так что не надеялись остаться в живых.</li>
      <li>Но сами в себе имели приговор к смерти,для того, чтобы надеяться не на самих себя,но на Бога, воскрешающего мертвых,</li>
      <li>Который и избавил нас от столь близкой смерти, и избавляет, и на Которого надеемся, что и еще избавит,</li>
      <li>при содействии и вашей молитвы за нас, дабы за дарованное нам, по ходатайству многих, многие возблагодарили за нас.</li>
      <li>Ибо похвала наша сия есть свидетельство совести нашей, что мы в простоте и богоугодной искренности, не по плотской мудрости, но по благодати Божией, жили в мире, особенно же у вас.</li>
      <li>И мы пишем вам не иное, как то, что вы читаете или разумеете, и что, как надеюсь, до конца уразумеете,</li>
      <li>так как вы отчасти и уразумели уже, что мы будем вашею похвалою, равно и вы нашею, в день Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>И в этой уверенности я намеревался придти к вамранее, чтобы вы вторично получили благодать,</li>
      <li>и через вас пройти в Македонию, из Македонии же опять придти к вам; а вы проводили бы меня в Иудею.</li>
      <li>Имея такое намерение, легкомысленно лия поступил? Или, что я предпринимаю, по плоти предпринимаю, так что у меня то „да, да", то „нет, нет"?</li>
      <li>Верен Бог, что слово наше к вам не было то „да", то „нет".</li>
      <li>Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у васнами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был „да" и „нет"; но в Нем было „да", –</li>
      <li>ибо все обетования Божии в Нем „да" и в Нем „аминь", – в славу Божию, через нас.</li>
      <li>Утверждающий же нас с вами во Христе и помазавший нас есть Бог,</li>
      <li>Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши.</li>
      <li>Бога призываю во свидетели на душу мою, что, щадя вас, я доселе не приходил в Коринф,</li>
      <li>не потому, будто мы берем власть над верою вашею; но мы споспешествуем радости вашей: ибо верою вы тверды.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак я рассудил сам в себе не приходить к вам опять с огорчением.</li>
      <li>Ибо если я огорчаю вас, то кто обрадует меня, как не тот, кто огорчен мною?</li>
      <li>Это самое и писал я вам, дабы, придя, не иметь огорчения от тех, о которых мне надлежало радоваться: ибо я во всех вас уверен, что моя радость есть радость идля всех вас.</li>
      <li>От великой скорби и стесненного сердца я писал вам со многими слезами, не для того, чтобы огорчить вас, но чтобы вы познали любовь, какую я в избытке имею к вам.</li>
      <li>Если же кто огорчил, то не меня огорчил, но частью, – чтобы не сказать много, – и всех вас.</li>
      <li>Для такого довольно сего наказания от многих,</li>
      <li>так что вам лучше уже простить его и утешить, дабы он не был поглощен чрезмерноюпечалью.</li>
      <li>И потому прошу вас оказать ему любовь.</li>
      <li>Ибо я для того и писал, чтобы узнать на опыте, во всем ли вы послушны.</li>
      <li>А кого вы в чем прощаете, того и я; ибо и я, если в чем простил кого, простил для вас от лица Христова,</li>
      <li>чтобы не сделал нам ущерба сатана, ибонам не безызвестны его умыслы.</li>
      <li>Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,</li>
      <li>я не имел покоя духу моему, потому что не нашел там брата моего Тита; но, простившись с ними, я пошел в Македонию.</li>
      <li>Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себераспространяет нами во всяком месте.</li>
      <li>Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых и впогибающих:</li>
      <li>для одних запах смертоносный на смерть, а для других запах живительный на жизнь. И кто способен к сему?</li>
      <li>Ибо мы не повреждаем слова Божия, как многие, нопроповедуем искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас?</li>
      <li>Вы – наше письмо, написанное в сердцах наших, узнаваемое и читаемое всеми человеками;</li>
      <li>вы показываете собою, что вы – письмоХристово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяныхскрижалях сердца.</li>
      <li>Такую уверенность мы имеем в Боге через Христа,</li>
      <li>не потому, чтобы мы сами способны были помыслить чтоот себя, как бы от себя, но способность наша от Бога.</li>
      <li>Он дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа, потому что буква убивает, а дух животворит.</li>
      <li>Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, –</li>
      <li>то не гораздо ли более должно быть славно служение духа?</li>
      <li>Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания.</li>
      <li>То прославленное даже не оказывается славным с сей стороны, по причине преимущественной славы последующего .</li>
      <li>Ибо, если преходящее славно, тем более славно пребывающее.</li>
      <li>Имея такую надежду, мы действуем с великим дерзновением,</li>
      <li>а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.</li>
      <li>Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом.</li>
      <li>Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их;</li>
      <li>но когда обращаются к Господу, тогда это покрывало снимается.</li>
      <li>Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода.</li>
      <li>Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Посему, имея по милости Божией такое служение, мы не унываем;</li>
      <li>но, отвергнув скрытные постыдные дела , не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом.</li>
      <li>Если же и закрыто благовествование наше, то закрытодля погибающих,</li>
      <li>для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого.</li>
      <li>Ибо мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа; а мы – рабы ваши для Иисуса,</li>
      <li>потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету,озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа.</li>
      <li>Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобыпреизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам.</li>
      <li>Мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся;</li>
      <li>мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем.</li>
      <li>Всегда носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобыи жизнь Иисусова открылась в теле нашем.</li>
      <li>Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей,</li>
      <li>так что смерть действует в нас, а жизнь в вас.</li>
      <li>Но, имея тот же дух веры, как написано: я веровал и потому говорил, и мы веруем, потому и говорим,</li>
      <li>зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит через Иисуса и нас и поставит перед Собою с вами.</li>
      <li>Ибо все для вас, дабы обилие благодати тем большую во многих произвело благодарность во славу Божию.</li>
      <li>Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется.</li>
      <li>Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу,</li>
      <li>когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.</li>
      <li>От того мы и воздыхаем, желая облечься в небесное наше жилище;</li>
      <li>только бы нам и одетым не оказаться нагими.</li>
      <li>Ибо мы, находясь в этой хижине, воздыхаем под бременем, потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью.</li>
      <li>На сие самое и создал нас Бог и дал нам залог Духа.</li>
      <li>Итак мы всегда благодушествуем; и как знаем, что, водворяясь в теле, мы устранены от Господа, –</li>
      <li>ибо мы ходим верою, а не видением, –</li>
      <li>то мы благодушествуем и желаем лучше выйти из тела и водвориться у Господа.</li>
      <li>И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными;</li>
      <li>ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтобы каждому получить соответственно тому , что он делал, живя в теле, доброе или худое.</li>
      <li>Итак, зная страх Господень, мы вразумляем людей, Богу же мы открыты; надеюсь, что открыты и вашим совестям.</li>
      <li>Не снова представляем себя вам, но даем вам повод хвалиться нами, дабы имели вы что сказать тем, которые хвалятся лицем, а не сердцем.</li>
      <li>Если мы выходим из себя, то для Бога; если же скромны, то для вас.</li>
      <li>Ибо любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так:если один умер за всех, то все умерли.</li>
      <li>А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них ивоскресшего.</li>
      <li>Потому отныне мы никого не знаем по плоти; если же и знали Христа по плоти, то ныне уже не знаем.</li>
      <li>Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое.</li>
      <li>Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения,</li>
      <li>потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя людям преступлений их, и дал нам словопримирения.</li>
      <li>Итак мы – посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом.</li>
      <li>Ибо не знавшего греха Он сделал для нас жертвоюза грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами.</li>
      <li>Ибо сказано: во время благоприятное Я услышал тебя ив день спасения помог тебе. Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения.</li>
      <li>Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение,</li>
      <li>но во всем являем себя, как служители Божии, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах,</li>
      <li>под ударами, в темницах, в изгнаниях, в трудах, вбдениях, в постах,</li>
      <li>в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви,</li>
      <li>в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,</li>
      <li>в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах: нас почитают обманщиками, но мы верны;</li>
      <li>мы неизвестны, но нас узнают; нас почитают умершими, новот, мы живы; нас наказывают, но мы не умираем;</li>
      <li>нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих обогащаем; мы ничего не имеем, но всем обладаем.</li>
      <li>Уста наши отверсты к вам, Коринфяне, сердце нашерасширено.</li>
      <li>Вам не тесно в нас; но в сердцах ваших тесно.</li>
      <li>В равное возмездие, – говорю, как детям, - распространитесь и вы.</li>
      <li>Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою?</li>
      <li>Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным?</li>
      <li>Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живаго, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них ; и буду их Богом, и они будут Моим народом.</li>
      <li>И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас.</li>
      <li>И буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, возлюбленные, имея такие обетования, очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием.</li>
      <li>Вместите нас. Мы никого не обидели, никому не повредили, ни от кого не искали корысти.</li>
      <li>Не в осуждение говорю; ибо я прежде сказал, что вы в сердцах наших, так чтобы вместе и умереть и жить.</li>
      <li>Я много надеюсь на вас, много хвалюсь вами; я исполнен утешением, преизобилую радостью, при всей скорби нашей.</li>
      <li>Ибо, когда пришли мы в Македонию, плоть наша не имела никакого покоя, но мы были стеснены отовсюду: отвне – нападения, внутри – страхи.</li>
      <li>Но Бог, утешающий смиренных, утешил нас прибытием Тита,</li>
      <li>и не только прибытием его, но и утешением, которым онутешался о вас, пересказывая нам о вашем усердии, о вашемплаче, о вашей ревности по мне, так что я еще более обрадовался.</li>
      <li>Посему, если я опечалил вас посланием, не жалею, хотя и пожалел было; ибо вижу, что послание то опечалило вас, впрочем на время.</li>
      <li>Теперь я радуюсь не потому, что вы опечалились, но что вы опечалились к покаянию; ибо опечалились ради Бога, так что нисколько не понесли от нас вреда.</li>
      <li>Ибо печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению, а печаль мирская производит смерть.</li>
      <li>Ибо то самое, что вы опечалились ради Бога, смотрите, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое негодование на виновного , какойстрах, какое желание, какую ревность, какое взыскание! По всему вы показали себя чистыми в этом деле.</li>
      <li>Итак, если я писал к вам, то не ради оскорбителя и не ради оскорбленного, но чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом.</li>
      <li>Посему мы утешились утешением вашим; а еще более обрадованы мы радостью Тита, что вы все успокоили дух его.</li>
      <li>Итак я не остался в стыде, если чем-либо о вас похвалился перед ним, но как вам мы говорили все истину, так и перед Титом похвала наша оказалась истинною;</li>
      <li>и сердце его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас, как вы приняли его со страхом и трепетом.</li>
      <li>Итак радуюсь, что во всем могу положиться на вас.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским,</li>
      <li>ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия.</li>
      <li>Ибо они доброхотны по силам и сверх сил – я свидетель:</li>
      <li>они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым;</li>
      <li>и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя, во-первых, Господу, потом и нам по воле Божией;</li>
      <li>поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так и окончил у вас и это доброе дело.</li>
      <li>А как вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, – так изобилуйте и сею добродетелью.</li>
      <li>Говорю это не в виде повеления, но усердием других испытываю искренность и вашей любви.</li>
      <li>Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою.</li>
      <li>Я даю на это совет: ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года.</li>
      <li>Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердножелали, то и исполнено было по достатку.</li>
      <li>Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет.</li>
      <li>Не требуется , чтобы другим было облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность.</li>
      <li>Ныне ваш избыток в восполнение их недостатка; а после их избыток в восполнение вашего недостатка, чтобы была равномерность,</li>
      <li>как написано: кто собрал много, не имел лишнего; и кто мало, не имел недостатка.</li>
      <li>Благодарение Богу, вложившему в сердце Титово такое усердие к вам.</li>
      <li>Ибо, хотя и я просил его, впрочем он, будучи очень усерден, пошел к вам добровольно.</li>
      <li>С ним послали мы также брата, во всех церквах похваляемого за благовествование,</li>
      <li>и притом избранного от церквей сопутствовать нам для сего благотворения, которому мы служим во славу Самого Господа и в соответствие вашему усердию,</li>
      <li>остерегаясь, чтобы нам не подвергнуться от кого нареканию при таком обилии приношений, вверяемых нашему служению;</li>
      <li>ибо мы стараемся о добром не только пред Господом, но и пред людьми.</li>
      <li>Мы послали с ними и брата нашего, которого усердие многораз испытали во многом и который ныне еще усерднее по великой уверенности в вас.</li>
      <li>Что касается до Тита, это – мой товарищ и сотрудник у вас; а что до братьев наших, это – посланники церквей, слава Христова.</li>
      <li>Итак перед лицем церквей дайте им доказательство любвивашей и того, что мы справедливо хвалимся вами.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Для меня впрочем излишне писать вам о вспоможении святым,</li>
      <li>ибо я знаю усердие ваше и хвалюсь вами перед Македонянами, что Ахаия приготовлена еще с прошедшего года; и ревность ваша поощрила многих.</li>
      <li>Братьев же послал я для того, чтобы похвала моя о вас не оказалась тщетною в сем случае, но чтобы вы, как я говорил, были приготовлены,</li>
      <li>и чтобы, когда придут со мною Македоняне и найдут вас неготовыми, не остались в стыде мы, – не говорю „вы", – похвалившись с такою уверенностью.</li>
      <li>Посему я почел за нужное упросить братьев, чтобы они наперед пошли к вам и предварительно озаботились, дабы возвещенное уже благословение ваше было готово, как благословение, а не как побор.</li>
      <li>При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет.</li>
      <li>Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог.</li>
      <li>Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело,</li>
      <li>как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век.</li>
      <li>Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей,</li>
      <li>так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.</li>
      <li>Ибо дело служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит во многих обильные благодарения Богу;</li>
      <li>ибо, видя опыт сего служения, они прославляют Бога за покорность исповедуемому вами Евангелию Христову и за искреннее общение с ними и со всеми,</li>
      <li>молясь за вас, по расположению к вам, за преизбыточествующую в вас благодать Божию.</li>
      <li>Благодарение Богу за неизреченный дар Его!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Я же, Павел, который лично между вами скромен, а заочно против вас отважен, убеждаю вас кротостью и снисхождением Христовым.</li>
      <li>Прошу, чтобы мне по пришествии моем не прибегать к той твердой смелости, которую думаю употребитьпротив некоторых, помышляющих о нас, что мы поступаем по плоти.</li>
      <li>Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем.</li>
      <li>Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы</li>
      <li>и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу,</li>
      <li>и готовы наказать всякое непослушание, когда вашепослушание исполнится.</li>
      <li>На личность ли смотрите? Кто уверен в себе, что онХристов, тот сам по себе суди, что, как онХристов, так и мы Христовы.</li>
      <li>Ибо если бы я и более стал хвалиться нашею властью, которую Господь дал нам к созиданию, а не к расстройству вашему, то не остался бы в стыде.</li>
      <li>Впрочем, да не покажется, что я устрашаю вас только посланиями.</li>
      <li>Так как некто говорит: в посланиях он строг и силен, а в личном присутствии слаб, и речь его незначительна, –</li>
      <li>такой пусть знает, что, каковы мы на словах в посланиях заочно, таковы и на деле лично.</li>
      <li>Ибо мы не смеем сопоставлять или сравнивать себя с теми, которые сами себя выставляют: они измеряют себя самими собою и сравнивают себя с собою неразумно.</li>
      <li>А мы не без меры хвалиться будем, но по мере удела, какой назначил нам Бог в такую меру, чтобы достигнуть и до вас.</li>
      <li>Ибо мы не напрягаем себя, как не достигшие до вас, потому что достигли и до вас благовествованием Христовым.</li>
      <li>Мы не без меры хвалимся, не чужими трудами, но надеемся, с возрастанием веры вашей, с избытком увеличить в вас удел наш,</li>
      <li>так чтобы и далее вас проповедывать Евангелие, а не хвалиться готовым в чужом уделе.</li>
      <li>Хвалящийся хвались о Господе.</li>
      <li>Ибо не тот достоин, кто сам себя хвалит, но кого хвалит Господь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>О, если бы вы несколько были снисходительны к моему неразумию! Но вы и снисходите ко мне.</li>
      <li>Ибо я ревную о вас ревностью Божиею; потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою.</li>
      <li>Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, уклонившись от простоты во Христе.</li>
      <li>Ибо если бы кто, придя, начал проповедывать другого Иисуса, которого мы не проповедывали, или если бы вы получили иного Духа, которого не получили, или иное благовестие,которого не принимали, – то вы были бы очень снисходительны к тому .</li>
      <li>Но я думаю, что у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов:</li>
      <li>хотя я и невежда в слове, но не в познании. Впрочем мы во всем совершенно известны вам.</li>
      <li>Согрешил ли я тем, что унижал себя, чтобы возвысить вас, потому что безмездно проповедывал вам Евангелие Божие?</li>
      <li>Другим церквам я причинял издержки, получая от них содержание для служения вам; и, будучи у вас, хотя терпел недостаток, никому не докучал,</li>
      <li>ибо недостаток мой восполнили братия, пришедшие изМакедонии; да и во всем я старался и постараюсь не быть вам в тягость.</li>
      <li>По истине Христовой во мне скажу , что похвала сия не отнимется у меня в странах Ахаии.</li>
      <li>Почему же так поступаю ? Потому ли, что не люблю вас? Богу известно! Но как поступаю, так и буду поступать,</li>
      <li>чтобы не дать повода ищущим повода, дабы они, чем хвалятся, в том оказались такими же , как и мы.</li>
      <li>Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых.</li>
      <li>И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света,</li>
      <li>а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их.</li>
      <li>Еще скажу: не почти кто-нибудь меня неразумным; а если не так, то примите меня, хотя как неразумного, чтобыи мне сколько-нибудь похвалиться.</li>
      <li>Что скажу, то скажу не в Господе, но как бы в неразумии при такой отважности на похвалу.</li>
      <li>Как многие хвалятся по плоти, то и я буду хвалиться.</li>
      <li>Ибо вы, люди разумные, охотно терпите неразумных:</li>
      <li>вы терпите, когда кто вас порабощает, когда кто объедает, когда кто обирает, когда кто превозносится, когда кто бьет вас в лицо.</li>
      <li>К стыду говорю, что на это у нас недоставало сил. А если кто смеет хвалиться чем-либо, то(скажу по неразумию) смею и я.</li>
      <li>Они Евреи? и я. Израильтяне? и я. Семя Авраамово? и я.</li>
      <li>Христовы служители?(в безумии говорю:)я больше. Я гораздо более был в трудах, безмерно в ранах, более в темницах и многократно при смерти.</li>
      <li>От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ударовбез одного;</li>
      <li>три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл во глубине морской ;</li>
      <li>много раз был в путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях от единоплеменников, в опасностях от язычников, в опасностях в городе, в опасностях в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями,</li>
      <li>в труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже и в наготе.</li>
      <li>Кроме посторонних приключений , у меня ежедневно стечение людей , забота о всех церквах.</li>
      <li>Кто изнемогает, с кем бы и я не изнемогал? Кто соблазняется, за кого бы я не воспламенялся?</li>
      <li>Если должно мне хвалиться, то буду хвалиться немощью моею.</li>
      <li>Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословенный во веки, знает, что я не лгу.</li>
      <li>В Дамаске областной правитель царя Ареты стерег город Дамаск, чтобы схватить меня;</li>
      <li>и я в корзине был спущен из окна по стене и избежал его рук.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Не полезно хвалиться мне, ибо я приду к видениям и откровениям Господним.</li>
      <li>Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет(в теле ли – не знаю, вне ли тела – не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба.</li>
      <li>И знаю о таком человеке( только не знаю – втеле, или вне тела: Бог знает),</li>
      <li>что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать.</li>
      <li>Таким человеком могу хвалиться; собою же не похвалюсь, разве только немощами моими.</li>
      <li>Впрочем, если захочу хвалиться, не буду неразумен, потому что скажу истину; но я удерживаюсь, чтобы кто неподумал о мне более, нежели сколько во мне видит или слышит от меня.</li>
      <li>И чтобы я не превозносился чрезвычайностью откровений, дано мне жало в плоть, ангел сатаны, удручать меня, чтобы я непревозносился.</li>
      <li>Трижды молил я Господа о том, чтобы удалил его от меня.</li>
      <li>Но Господь сказал мне: „довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи". И потому я гораздо охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала во мне сила Христова.</li>
      <li>Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа, ибо, когда я немощен, тогда силен.</li>
      <li>Я дошел до неразумия, хвалясь; вы меня к сему принудили. Вам бы надлежало хвалить меня, ибо у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов, хотя я и ничто.</li>
      <li>Признаки Апостола оказались перед вами всяким терпением, знамениями, чудесами и силами.</li>
      <li>Ибо чего у вас недостает перед прочими церквами, разве только того, что сам я не был вам в тягость? Простите мне такую вину.</li>
      <li>Вот, в третий раз я готов идти к вам, и не буду отягощать вас, ибо я ищу не вашего, а вас. Не дети должны собирать имение для родителей, но родители для детей.</li>
      <li>Я охотно буду издерживать свое и истощать себя за души ваши, несмотря на то, что, чрезвычайно любя вас, я менее любим вами.</li>
      <li>Положим, что сам я не обременял вас, но, будучи хитр, лукавством брал с вас.</li>
      <li>Но пользовался ли я чем от вас через кого-нибудь из тех, когопосылал к вам?</li>
      <li>Я упросил Тита и послал с ним одного из братьев: Тит воспользовался ли чем от вас? Не в одном ли духе мы действовали? Не одним ли путем ходили?</li>
      <li>Не думаете ли еще, что мы только оправдываемся перед вами? Мы говорим пред Богом, во Христе, и все это, возлюбленные, к вашемуназиданию.</li>
      <li>Ибо я опасаюсь, чтобы мне, по пришествии моем, не найти вас такими, какими не желаю, также чтобы ивам не найти меня таким, каким не желаете: чтобы не найтиу вас раздоров, зависти, гнева, ссор, клевет, ябед, гордости, беспорядков,</li>
      <li>чтобы опять, когда приду, не уничижил меня у вас Бог мой и чтобы не оплакивать мне многих, которые согрешили прежде и не покаялись в нечистоте, блудодеянии и непотребстве, какое делали.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В третий уже раз иду к вам. При устах двух или трех свидетелей будет твердо всякое слово.</li>
      <li>Я предварял и предваряю, как бы находясь у вас во второй раз, и теперь, отсутствуя, пишу прежде согрешившим и всем прочим, что, когда опять приду,не пощажу.</li>
      <li>Вы ищете доказательства на то, Христос ли говорит во мне: Он не бессилен для вас, но силен в вас.</li>
      <li>Ибо, хотя Он и распят в немощи, но жив силою Божиею; и мы также, хотя немощны в Нем, но будем живы с Ним силою Божиею в вас.</li>
      <li>Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть.</li>
      <li>О нас же, надеюсь, узнаете, что мы то, чем быть должны.</li>
      <li>Молим Бога, чтобы вы не делали никакого зла, не длятого, чтобы нам показаться, чем должны быть; ночтобы вы делали добро, хотя бы мы казались и не тем, чем должны быть.</li>
      <li>Ибо мы не сильны против истины, но сильны за истину.</li>
      <li>Мы радуемся, когда мы немощны, а вы сильны; о сем-то и молимся, о вашем совершенстве.</li>
      <li>Для того я и пишу сие в отсутствии, чтобы в присутствии не употребить строгости по власти, данной мне Господом к созиданию, а не к разорению.</li>
      <li>Впрочем, братия, радуйтесь, усовершайтесь, утешайтесь, будьте единомысленны, мирны, – и Бог любви и мира будет с вами.</li>
      <li>Приветствуйте друг друга лобзанием святым.</li>
      <li>(13:12) Приветствуют вас все святые.</li>
      <li>(13:13) Благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любовь Бога Отца, и общение Святаго Духа со всеми вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>