<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел Апостол, избранный не человеками и не через человека, но Иисусом Христом и Богом Отцем, воскресившим Его из мертвых,</li>
      <li>и все находящиеся со мною братия – церквам Галатийским:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>Который отдал Себя Самого за грехи наши,чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего;</li>
      <li>Ему слава во веки веков. Аминь.</li>
      <li>Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатьюХристовою так скоро переходите к иному благовествованию,</li>
      <li>которое впрочем не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово.</li>
      <li>Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема.</li>
      <li>Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема.</li>
      <li>У людей ли я ныне ищу благоволения, илиу Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.</li>
      <li>Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое,</li>
      <li>ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа.</li>
      <li>Вы слышали о моем прежнем образе жизни в Иудействе, что я жестоко гнал Церковь Божию, и опустошал ее,</li>
      <li>и преуспевал в Иудействе более многих сверстников вроде моем, будучи неумеренным ревнителем отеческих моих преданий.</li>
      <li>Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил</li>
      <li>открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, – я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью,</li>
      <li>и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апостолам, а пошел в Аравию, и опять возвратился в Дамаск.</li>
      <li>Потом, спустя три года, ходил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пятнадцать.</li>
      <li>Другого же из Апостолов я не видел никого , кроме Иакова, брата Господня.</li>
      <li>А в том, что пишу вам, пред Богом, не лгу.</li>
      <li>После сего отошел я в страны Сирии иКиликии.</li>
      <li>Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,</li>
      <li>а только слышали они, что гнавший их некогда ныне благовествует веру, которую прежде истреблял, –</li>
      <li>и прославляли за меня Бога.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Потом, через четырнадцать лет, опять ходил я в Иерусалим с Варнавою, взяв с собою иТита.</li>
      <li>Ходил же по откровению, и предложил там, и особо знаменитейшим, благовествование, проповедуемое мною язычникам,не напрасно ли я подвизаюсь или подвизался.</li>
      <li>Но они и Тита, бывшего со мною, хотя и Еллина, не принуждали обрезаться,</li>
      <li>а вкравшимся лжебратиям, скрытно приходившим подсмотреть за нашею свободою, которую мы имеем во Христе Иисусе, чтобы поработить нас,</li>
      <li>мы ни на час не уступили и не покорились, дабы истина благовествования сохранилась у вас.</li>
      <li>И в знаменитых чем-либо, какими бы ни были они когда-либо, для меня нет ничего особенного: Бог не взирает на лице человека. И знаменитые не возложили на меня ничего более.</li>
      <li>Напротив того, увидев, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру для обрезанных –</li>
      <li>ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников, –</li>
      <li>и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам идти к язычникам, а им к обрезанным,</li>
      <li>только чтобы мы помнили нищих, что и старался яисполнять в точности.</li>
      <li>Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.</li>
      <li>Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных.</li>
      <li>Вместе с ним лицемерили и прочие Иудеи, так что даже Варнава был увлечен их лицемерием.</li>
      <li>Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а непо-иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-иудейски?</li>
      <li>Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;</li>
      <li>однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы увероваливо Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть.</li>
      <li>Если же, ища оправдания во Христе, мы и сами оказались грешниками, то неужели Христос есть служитель греха? Никак.</li>
      <li>Ибо если я снова созидаю, что разрушил, то сам себя делаю преступником.</li>
      <li>Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу,</li>
      <li>и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.</li>
      <li>Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, вас , у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый?</li>
      <li>Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере?</li>
      <li>Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью?</li>
      <li>Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы!</li>
      <li>Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона сие производит , или через наставление в вере?</li>
      <li>Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность.</li>
      <li>Познайте же, что верующие суть сыны Авраама.</li>
      <li>И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы.</li>
      <li>Итак верующие благословляются с верным Авраамом,</li>
      <li>а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона.</li>
      <li>А что законом никто не оправдывается пред Богом, этоясно, потому что праведный верою жив будет.</li>
      <li>А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им.</li>
      <li>Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою – ибо написано: проклят всяк, висящий на древе, –</li>
      <li>дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою.</li>
      <li>Братия! говорю по рассуждению человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет к нему .</li>
      <li>Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос.</li>
      <li>Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет так, чтобы обетование потеряло силу.</li>
      <li>Ибо если по закону наследство, то уже не по обетованию; но Аврааму Бог даровал оное по обетованию.</li>
      <li>Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени,к которому относится обетование, и преподан через Ангелов, рукоюпосредника.</li>
      <li>Но посредник при одном не бывает, а Бог один.</li>
      <li>Итак закон противен обетованиям Божиим? Никак! Ибоесли бы дан был закон, могущий животворить, то подлинно праведность была бы от закона;</li>
      <li>но Писание всех заключило под грехом, дабы обетованиеверующим дано было по вере в Иисуса Христа.</li>
      <li>А до пришествия веры мы заключены были под стражею закона, до того времени , как надлежало открыться вере.</li>
      <li>Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою;</li>
      <li>по пришествии же веры, мы уже не под руководством детоводителя.</li>
      <li>Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса;</li>
      <li>все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись.</li>
      <li>Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе.</li>
      <li>Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего:</li>
      <li>он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцом назначенного .</li>
      <li>Так и мы, доколе были в детстве, были порабощены вещественным началам мира;</li>
      <li>но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего(Единородного), Который родился от жены, подчинился закону,</li>
      <li>чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление.</li>
      <li>А как вы – сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: „Авва, Отче!"</li>
      <li>Посему ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наследник Божий через Иисуса Христа.</li>
      <li>Но тогда, не знав Бога, вы служили богам ,которые в существе не боги.</li>
      <li>Ныне же, познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога, для чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам и хотите еще снова поработить себя им?</li>
      <li>Наблюдаете дни, месяцы, времена и годы.</li>
      <li>Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас.</li>
      <li>Прошу вас, братия, будьте, как я, потому что и я, как вы. Вы ничем не обидели меня:</li>
      <li>знаете, что, хотя я в немощи плоти благовествовал вам в первый раз,</li>
      <li>но вы не презрели искушения моего во плоти моей и не возгнушались им , а приняли меня, как Ангела Божия, как Христа Иисуса.</li>
      <li>Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.</li>
      <li>Итак, неужели я сделался врагом вашим, говоря вам истину?</li>
      <li>Ревнуют по вас нечисто, а хотят вас отлучить, чтобы вы ревновали по них.</li>
      <li>Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.</li>
      <li>Дети мои, для которых я снова в мукахрождения, доколе не изобразится в вас Христос!</li>
      <li>Хотел бы я теперь быть у вас и изменить голос мой, потому что я в недоумении о вас.</li>
      <li>Скажите мне вы, желающие быть под законом: разве выне слушаете закона?</li>
      <li>Ибо написано: Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной.</li>
      <li>Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию.</li>
      <li>В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,</li>
      <li>ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в рабстве;</li>
      <li>а вышний Иерусалим свободен: он – матерь всем нам.</li>
      <li>Ибо написано: возвеселись, неплодная, нерождающая;воскликни и возгласи, не мучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа.</li>
      <li>Мы, братия, дети обетования по Исааку.</li>
      <li>Но, как тогда рожденный по плоти гнал рожденного по духу, так и ныне.</li>
      <li>Что же говорит Писание? Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не будет наследником вместе с сыном свободной.</li>
      <li>Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос,и не подвергайтесь опять игу рабства.</li>
      <li>Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа.</li>
      <li>Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон.</li>
      <li>Вы, оправдывающие себя законом, остались без Христа, отпали от благодати,</li>
      <li>а мы духом ожидаем и надеемся праведности от веры.</li>
      <li>Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью.</li>
      <li>Вы шли хорошо: кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истине?</li>
      <li>Такое убеждение не от Призывающего вас.</li>
      <li>Малая закваска заквашивает все тесто.</li>
      <li>Я уверен о вас в Господе, что вы не будете мыслить иначе; а смущающий вас, кто бы он ни был, понесет на себе осуждение.</li>
      <li>За что же гонят меня, братия, если я и теперь проповедую обрезание? Тогда соблазн креста прекратился бы.</li>
      <li>О, если бы удалены быливозмущающие вас!</li>
      <li>К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти, но любовью служите друг другу.</li>
      <li>Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя.</li>
      <li>Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.</li>
      <li>Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти,</li>
      <li>ибо плоть желает противного духу, а дух – противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.</li>
      <li>Если же вы духом водитесь, то вы не под законом.</li>
      <li>Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство,</li>
      <li>идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия,(соблазны), ереси,</li>
      <li>ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют.</li>
      <li>Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера,</li>
      <li>кротость, воздержание. На таковых нет закона.</li>
      <li>Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями.</li>
      <li>Если мы живем духом, то по духу и поступать должны.</li>
      <li>Не будем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.</li>
      <li>Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов.</li>
      <li>Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя.</li>
      <li>Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом,</li>
      <li>ибо каждый понесет свое бремя.</li>
      <li>Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим.</li>
      <li>Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет:</li>
      <li>сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную.</li>
      <li>Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем.</li>
      <li>Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.</li>
      <li>Видите, как много написал я вам своею рукою.</li>
      <li>Желающие хвалиться по плоти принуждают вас обрезываться только для того, чтобы не быть гонимыми за крест Христов,</li>
      <li>ибо и сами обрезывающиеся не соблюдаютзакона, но хотят, чтобы вы обрезывались, дабы похвалитьсяв вашей плоти.</li>
      <li>А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира.</li>
      <li>Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание,ни необрезание, а новая тварь.</li>
      <li>Тем, которые поступают по сему правилу, мир им и милость, и Израилю Божию.</li>
      <li>Впрочем никто не отягощай меня, ибо я ношу язвы Господа Иисуса на теле моем.</li>
      <li>Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братия. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>