<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, находящимся в Ефесе святым и верным во Христе Иисусе:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах,</li>
      <li>так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобымы были святы и непорочны пред Ним в любви,</li>
      <li>предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,</li>
      <li>в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном,</li>
      <li>в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его,</li>
      <li>каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,</li>
      <li>открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению,которое Он прежде положил в Нем,</li>
      <li>в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом.</li>
      <li>В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей,</li>
      <li>дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа.</li>
      <li>В Нем и вы, услышав слово истины, благовествованиевашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом,</li>
      <li>Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его , в похвалу славы Его.</li>
      <li>Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,</li>
      <li>непрестанно благодарю за вас Бога , вспоминая о вас в молитвах моих,</li>
      <li>чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его,</li>
      <li>и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, вчем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых,</li>
      <li>и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его,</li>
      <li>которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его измертвых и посадив одесную Себя на небесах,</li>
      <li>превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем,</li>
      <li>и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви,</li>
      <li>которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим,</li>
      <li>в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления,</li>
      <li>между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие,</li>
      <li>Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, котороювозлюбил нас,</li>
      <li>и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, – благодатью вы спасены, –</li>
      <li>и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,</li>
      <li>дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе.</li>
      <li>Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар:</li>
      <li>не от дел, чтобы никто не хвалился.</li>
      <li>Ибо мы – Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.</li>
      <li>Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти,которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским обрезанием , совершаемым руками,</li>
      <li>что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире.</li>
      <li>А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.</li>
      <li>Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду,</li>
      <li>упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одногонового человека, устрояя мир,</li>
      <li>и в одном теле примирить обоих с Богом посредствомкреста, убив вражду на нем.</li>
      <li>И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким,</li>
      <li>потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе.</li>
      <li>Итак вы уже не чужие и не пришельцы, носограждане святым и свои Богу,</li>
      <li>быв утверждены на основании Апостолов ипророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем ,</li>
      <li>на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,</li>
      <li>на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Для сего-то я, Павел, сделался узником Иисуса Христа за вас язычников.</li>
      <li>Как вы слышали о домостроительстве благодати Божией, данной мне для вас,</li>
      <li>потому что мне через откровение возвещена тайна(о чем я и выше писал кратко),</li>
      <li>то вы, читая, можете усмотреть мое разумение тайны Христовой,</li>
      <li>которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, как ныне открыта святым Апостолам Его ипророкам Духом Святым,</li>
      <li>чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования,</li>
      <li>которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его.</li>
      <li>Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия – благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово</li>
      <li>и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом,</li>
      <li>дабы ныне соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия,</li>
      <li>по предвечному определению, которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем,</li>
      <li>в Котором мы имеем дерзновение и надежный доступчерез веру в Него.</li>
      <li>Посему прошу вас не унывать при моих ради вас скорбях, которые суть ваша слава.</li>
      <li>Для сего преклоняю колени мои пред Отцем Господанашего Иисуса Христа,</li>
      <li>от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле,</li>
      <li>да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке,</li>
      <li>верою вселиться Христу в сердца ваши,</li>
      <li>чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота,</li>
      <li>и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею.</li>
      <li>А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем,</li>
      <li>Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак я, узник в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны,</li>
      <li>со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,</li>
      <li>стараясь сохранять единство духа в союзе мира.</li>
      <li>Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания;</li>
      <li>один Господь, одна вера, одно крещение,</li>
      <li>один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас.</li>
      <li>Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова.</li>
      <li>Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.</li>
      <li>А „восшел" что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?</li>
      <li>Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все.</li>
      <li>И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями,</li>
      <li>к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова,</li>
      <li>доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;</li>
      <li>дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,</li>
      <li>но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос,</li>
      <li>из Которого все тело, составляемое и совокупляемоепосредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в своюмеру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.</li>
      <li>Посему я говорю и заклинаю Господом, чтобы вы болеене поступали, как поступают прочие народы, по суетностиума своего,</li>
      <li>будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.</li>
      <li>Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью.</li>
      <li>Но вы не так познали Христа;</li>
      <li>потому что вы слышали о Нем и в Нем научились, – таккак истина во Иисусе, –</li>
      <li>отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях,</li>
      <li>а обновиться духом ума вашего</li>
      <li>и облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины.</li>
      <li>Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу.</li>
      <li>Гневаясь, не согрешайте: солнце да не зайдет во гневе вашем;</li>
      <li>и не давайте места диаволу.</li>
      <li>Кто крал, вперед не кради, а лучше трудись, делая своими руками полезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся.</li>
      <li>Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставлялоблагодать слушающим.</li>
      <li>И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вызапечатлены в день искупления.</li>
      <li>Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;</li>
      <li>но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные,</li>
      <li>и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное.</li>
      <li>А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым.</li>
      <li>Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам , а, напротив, благодарение;</li>
      <li>ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога.</li>
      <li>Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за этоприходит гнев Божий на сынов противления;</li>
      <li>итак, не будьте сообщниками их.</li>
      <li>Вы были некогда тьма, а теперь – свет в Господе:поступайте, как чада света,</li>
      <li>потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.</li>
      <li>Испытывайте, что благоугодно Богу,</li>
      <li>и не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте.</li>
      <li>Ибо о том, что они делают тайно, стыдно и говорить.</li>
      <li>Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть.</li>
      <li>Посему сказано: „встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос".</li>
      <li>Итак, смотрите, поступайте осторожно, не как неразумные, но как мудрые,</li>
      <li>дорожа временем, потому что дни лукавы.</li>
      <li>Итак, не будьте нерассудительны, но познавайте, что есть воля Божия.</li>
      <li>И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом,</li>
      <li>назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу,</li>
      <li>благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>повинуясь друг другу в страхе Божием.</li>
      <li>Жены, повинуйтесь своим мужьям, как Господу,</li>
      <li>потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви, и Он же Спаситель тела.</li>
      <li>Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.</li>
      <li>Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее,</li>
      <li>чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;</li>
      <li>чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна.</li>
      <li>Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя.</li>
      <li>Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь,</li>
      <li>потому что мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его.</li>
      <li>Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть.</li>
      <li>Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви.</li>
      <li>Так каждый из вас да любит свою жену, как самого себя; а жена да боится своего мужа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дети, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего требует справедливость.</li>
      <li>Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием:</li>
      <li>да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле.</li>
      <li>И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем.</li>
      <li>Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со страхом и трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу,</li>
      <li>не с видимою только услужливостью, как человекоугодники, нокак рабы Христовы, исполняя волю Божию от души,</li>
      <li>служа с усердием, как Господу, а не как человекам,</li>
      <li>зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или свободный.</li>
      <li>И вы, господа, поступайте с ними так же,умеряя строгость, зная, что и над вами самими и над ними есть на небесах Господь, у Которого нетлицеприятия.</li>
      <li>Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его.</li>
      <li>Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских,</li>
      <li>потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной.</li>
      <li>Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы моглипротивостать в день злый и, все преодолев, устоять.</li>
      <li>Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности,</li>
      <li>и обув ноги в готовность благовествовать мир;</li>
      <li>а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого;</li>
      <li>и шлем спасения возьмите, и меч духовный, которыйесть Слово Божие.</li>
      <li>Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых</li>
      <li>и о мне, дабы мне дано было слово – устами моими открыто с дерзновением возвещать тайну благовествования,</li>
      <li>для которого я исполняю посольство в узах, дабы я смело проповедывал, как мне должно.</li>
      <li>А дабы и вы знали о моих обстоятельствах и делах, обо всем известит вас Тихик, возлюбленный брат и верный в Господе служитель,</li>
      <li>которого я и послал к вам для того самого, чтобы выузнали о нас и чтобы он утешил сердца ваши.</li>
      <li>Мир братиям и любовь с верою от Бога Отца и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Благодать со всеми, неизменно любящими Господа нашегоИисуса Христа. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>