<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел и Тимофей, рабы Иисуса Христа, всем святым воХристе Иисусе, находящимся в Филиппах, с епископами и диаконами:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас,</li>
      <li>всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву мою,</li>
      <li>за ваше участие в благовествовании от первого дня дажедоныне,</li>
      <li>будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа,</li>
      <li>как и должно мне помышлять о всех вас, потому что я имею вас в сердце в узах моих, при защищении и утверждении благовествования, вас всех, как соучастников моих в благодати.</li>
      <li>Бог – свидетель, что я люблю всех вас любовью Иисуса Христа;</li>
      <li>и молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании и всяком чувстве,</li>
      <li>чтобы, познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в день Христов,</li>
      <li>исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.</li>
      <li>Желаю, братия, чтобы вы знали, что обстоятельства мои послужили к большему успеху благовествования,</li>
      <li>так что узы мои о Христе сделались известными всей претории и всем прочим,</li>
      <li>и большая часть из братьев в Господе, ободрившись узами моими, начали с большею смелостью, безбоязненно проповедывать слово Божие.</li>
      <li>Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.</li>
      <li>Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;</li>
      <li>а другие – из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.</li>
      <li>Но что до того? Как бы ни проповедали Христа, притворно или искренно, я и тому радуюсь и буду радоваться,</li>
      <li>ибо знаю, что это послужит мне во спасение по вашей молитве и содействием Духа Иисуса Христа,</li>
      <li>при уверенности и надежде моей, что я ни в чем посрамлен не буду, но при всяком дерзновении, и ныне, как и всегда, возвеличится Христос в теле моем, жизнью ли то, или смертью.</li>
      <li>Ибо для меня жизнь – Христос, и смерть – приобретение.</li>
      <li>Если же жизнь во плоти доставляет плод моему делу, то не знаю, что избрать.</li>
      <li>Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше;</li>
      <li>а оставаться во плоти нужнее для вас.</li>
      <li>И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,</li>
      <li>дабы похвала ваша во Христе Иисусе умножилась черезменя, при моем вторичном к вам пришествии.</li>
      <li>Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру Евангельскую,</li>
      <li>и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас – спасения. И сие от Бога,</li>
      <li>потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него</li>
      <li>таким же подвигом, какой вы видели во мне и ныне слышите о мне.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, если есть какое утешение во Христе, если естькакая отрада любви, если есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность,</li>
      <li>то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны;</li>
      <li>ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя.</li>
      <li>Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других.</li>
      <li>Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе:</li>
      <li>Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу;</li>
      <li>но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;</li>
      <li>смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной.</li>
      <li>Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени,</li>
      <li>дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних,</li>
      <li>и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христосв славу Бога Отца.</li>
      <li>Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,</li>
      <li>потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению.</li>
      <li>Все делайте без ропота и сомнения,</li>
      <li>чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,</li>
      <li>содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился.</li>
      <li>Но если я и соделываюсь жертвою за жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь всем вам.</li>
      <li>О сем самом и вы радуйтесь и сорадуйтесь мне.</li>
      <li>Надеюсь же в Господе Иисусе вскоре послать к вам Тимофея, дабы и я, узнав о ваших обстоятельствах,утешился духом.</li>
      <li>Ибо я не имею никого равно усердного, кто бы столь искренно заботился о вас,</li>
      <li>потому что все ищут своего, а не того, что угодно Иисусу Христу.</li>
      <li>А его верность вам известна, потому что он, как сын отцу, служил мне в благовествовании.</li>
      <li>Итак я надеюсь послать его тотчас же, как скоро узнаю, что будет со мною.</li>
      <li>Я уверен в Господе, что и сам скоро приду к вам.</li>
      <li>Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника ислужителя в нужде моей,</li>
      <li>потому что он сильно желал видеть всех вас и тяжко скорбел о том, что до вас дошел слух о его болезни.</li>
      <li>Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.</li>
      <li>Посему я скорее послал его, чтобы вы, увидев его снова, возрадовались, и я был менее печален.</li>
      <li>Примите же его в Господе со всякою радостью, и таких имейте в уважении,</li>
      <li>ибо он за дело Христово был близок к смерти, подвергая опасности жизнь, дабы восполнить недостаток ваших услуг мне.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно.</li>
      <li>Берегитесь псов, берегитесь злых делателей, берегитесьобрезания,</li>
      <li>потому что обрезание – мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся,</li>
      <li>хотя я могу надеяться и на плоть. Если кто другой думает надеяться на плоть, то более я,</li>
      <li>обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей от Евреев, по учению фарисей,</li>
      <li>по ревности – гонитель Церкви Божией, по правде законной – непорочный.</li>
      <li>Но что для меня было преимуществом, то ради Христа япочел тщетою.</li>
      <li>Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа</li>
      <li>и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере;</li>
      <li>чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие встраданиях Его, сообразуясь смерти Его,</li>
      <li>чтобы достигнуть воскресения мертвых.</li>
      <li>Говорю так не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус.</li>
      <li>Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед,</li>
      <li>стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе.</li>
      <li>Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.</li>
      <li>Впрочем, до чего мы достигли, так и должны мыслить и по тому правилу жить.</li>
      <li>Подражайте, братия, мне и смотрите на тех, которые поступают по образу, какой имеете в нас.</li>
      <li>Ибо многие, о которых я часто говорил вам, а теперьдаже со слезами говорю, поступают как враги креста Христова.</li>
      <li>Их конец – погибель, их бог – чрево, и слава их – в сраме, они мыслят о земном.</li>
      <li>Наше же жительство – на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные.</li>
      <li>Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе.</li>
      <li>Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена - в книге жизни.</li>
      <li>Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь.</li>
      <li>Кротость ваша да будет известна всем человекам. Господь близко.</li>
      <li>Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом,</li>
      <li>и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе.</li>
      <li>Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, чтосправедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте.</li>
      <li>Чему вы научились, что приняли и слышали и видели во мне, то исполняйте, – и Бог мира будет с вами.</li>
      <li>Я весьма возрадовался в Господе, что вы уже вновь начали заботиться о мне; вы и прежде заботились, но вам не благоприятствовали обстоятельства.</li>
      <li>Говорю это не потому, что нуждаюсь, ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть.</li>
      <li>Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться итерпеть голод, быть и в обилии и в недостатке.</li>
      <li>Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе.</li>
      <li>Впрочем вы хорошо поступили, приняв участие в моей скорби.</li>
      <li>Вы знаете, Филиппийцы, что в начале благовествования, когда я вышел из Македонии, ни одна церковь не оказала мне участия подаянием и принятием, кроме вас одних;</li>
      <li>вы и в Фессалонику и раз и два присылали мне на нужду.</li>
      <li>Говорю это не потому, чтобы я искал даяния; но ищу плода, умножающегося в пользу вашу.</li>
      <li>Я получил все, и избыточествую; я доволен, получив от Епафродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.</li>
      <li>Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом.</li>
      <li>Богу же и Отцу нашему слава во веки веков! Аминь.</li>
      <li>Приветствуйте всякого святого во Христе Иисусе. Приветствуют вас находящиеся со мною братия.</li>
      <li>Приветствуют вас все святые, а наипаче из кесарева дома.</li>
      <li>Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>