<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофейбрат,</li>
      <li>находящимся в Колоссах святым и верным братиям во Христе Иисусе:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа, всегда молясь о вас,</li>
      <li>услышав о вере вашей во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,</li>
      <li>в надежде на уготованное вам на небесах, о чем вы прежде слышали в истинном слове благовествования,</li>
      <li>которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине,</li>
      <li>как и научились от Епафраса, возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова,</li>
      <li>который и известил нас о вашей любви в духе.</li>
      <li>Посему и мы с того дня, как о сем услышали, не перестаем молиться о вас и просить, чтобы вы исполнялись познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном,</li>
      <li>чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему , принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога,</li>
      <li>укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью,</li>
      <li>благодаря Бога и Отца, призвавшего нас к участию в наследии святых во свете,</li>
      <li>избавившего нас от власти тьмы и введшего в Царство возлюбленного Сына Своего,</li>
      <li>в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов,</li>
      <li>Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари;</li>
      <li>ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, – все Им и для Него создано;</li>
      <li>и Он есть прежде всего, и все Им стоит.</li>
      <li>И Он есть глава тела Церкви; Он – начаток, первенециз мертвых, дабы иметь Ему во всем первенство,</li>
      <li>ибо благоугодно было Отцу , чтобы в Нем обитала всякая полнота,</li>
      <li>и чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив через Него, Кровию креста Его, и земное и небесное.</li>
      <li>И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, порасположению к злым делам,</li>
      <li>ныне примирил в теле Плоти Его, смертью Его, чтобы представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою,</li>
      <li>если только пребываете тверды и непоколебимы в вере и не отпадаете от надежды благовествования, которое вы слышали, которое возвещено всей твари поднебесной, которого я, Павел, сделался служителем.</li>
      <li>Ныне радуюсь в страданиях моих за вас и восполняю недостаток в плоти моей скорбей Христовых за Тело Его, которое есть Церковь,</li>
      <li>которой сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово Божие,</li>
      <li>тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его,</li>
      <li>Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас,упование славы,</li>
      <li>Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе;</li>
      <li>для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Желаю, чтобы вы знали, какой подвиг имею я ради вас и ради тех, которые в Лаодикии и Иераполе, и ради всех, кто не видел лица моего в плоти,</li>
      <li>дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа,</li>
      <li>в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения.</li>
      <li>Это говорю я для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами;</li>
      <li>ибо хотя я и отсутствую телом, но духом нахожусь с вами, радуясь и видя ваше благоустройство и твердость веры вашей во Христа.</li>
      <li>Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем,</li>
      <li>будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением.</li>
      <li>Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу;</li>
      <li>ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно,</li>
      <li>и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти.</li>
      <li>В Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым;</li>
      <li>быв погребены с Ним вкрещении, в Нем вы и совоскресли верою в силу Бога, Который воскресил Его из мертвых,</li>
      <li>и вас, которые были мертвы во грехах и в необрезании плоти вашей, оживил вместе сНим, простив нам все грехи,</li>
      <li>истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту;</li>
      <li>отняв силы у начальств и властей, властно подверг их позору, восторжествовав над ними Собою.</li>
      <li>Итак никто да не осуждает вас за пищу, или питие,или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу:</li>
      <li>это есть тень будущего, а тело – во Христе.</li>
      <li>Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом</li>
      <li>и не держась главы, от которой все тело, составами и связями будучи соединяемо и скрепляемо, растет возрастом Божиим.</li>
      <li>Итак, если вы со Христом умерли для стихий мира, тодля чего вы, как живущие в мире, держитесь постановлений:</li>
      <li>„не прикасайся", „не вкушай", „не дотрагивайся" –</li>
      <li>что все истлевает от употребления, - по заповедям и учению человеческому?</li>
      <li>Это имеет только вид мудрости в самовольном служении, смиренномудрии и изнурении тела, в некотором небрежении о насыщении плоти.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога;</li>
      <li>о горнем помышляйте, а не о земном.</li>
      <li>Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге.</li>
      <li>Когда же явится Христос, жизнь ваша, тогда и вы явитесь с Ним во славе.</li>
      <li>Итак, умертвите земные члены ваши: блуд, нечистоту,страсть, злую похоть и любостяжание, которое есть идолослужение,</li>
      <li>за которые гнев Божий грядет на сынов противления,</li>
      <li>в которых и вы некогда обращались, когда жили между ними.</li>
      <li>А теперь вы отложите все: гнев, ярость, злобу, злоречие, сквернословие уст ваших;</li>
      <li>не говорите лжи друг другу,совлекшись ветхого человека с делами его</li>
      <li>и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его,</li>
      <li>где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, нинеобрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос.</li>
      <li>Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение,</li>
      <li>снисходя друг другу и прощая взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христоспростил вас, так и вы.</li>
      <li>Более же всего облекитесь в любовь, которая есть совокупностьсовершенства.</li>
      <li>И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, ккоторому вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны.</li>
      <li>Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу.</li>
      <li>И все, что вы делаете, словом или делом, все делайте во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца.</li>
      <li>Жены, повинуйтесь мужьям своим, как прилично в Господе.</li>
      <li>Мужья, любите своих жен и не будьте кним суровы.</li>
      <li>Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу.</li>
      <li>Отцы, не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали.</li>
      <li>Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа им , как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога.</li>
      <li>И все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков,</li>
      <li>зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Христу.</li>
      <li>А кто неправо поступит, тот получит по своей неправде, у Него нет лицеприятия.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Господа, оказывайте рабам должное и справедливое, зная, что и вы имеете Господа на небесах.</li>
      <li>Будьте постоянны в молитве, бодрствуя в ней с благодарением.</li>
      <li>Молитесь также и о нас, чтобы Бог отверз нам дверь для слова, возвещать тайну Христову, за которую я и в узах,</li>
      <li>дабы я открыл ее, как должно мне возвещать.</li>
      <li>Со внешними обходитесь благоразумно, пользуясь временем.</li>
      <li>Слово ваше да будет всегда с благодатию, приправлено солью, дабывы знали, как отвечать каждому.</li>
      <li>О мне все скажет вам Тихик, возлюбленный брат и верный служитель и сотрудник в Господе,</li>
      <li>которого я для того послал к вам, чтобы он узнал о ваших обстоятельствах и утешил сердца ваши,</li>
      <li>с Онисимом, верным и возлюбленным братом нашим, который от вас. Они расскажут вам о всем здешнем.</li>
      <li>Приветствует вас Аристарх, заключенный вместе со мною, и Марк, племянник Варнавы – о котором вы получили приказания: если придет к вам, примите его, –</li>
      <li>также Иисус, прозываемый Иустом, оба из обрезанных.Они – единственные сотрудники для Царствия Божия, бывшие мне отрадою.</li>
      <li>Приветствует вас Епафрас ваш, раб Иисуса Христа, всегда подвизающийся за вас в молитвах, чтобы вы пребыли совершенны и исполнены всем, что угодно Богу.</li>
      <li>Свидетельствую о нем, что он имеет великую ревность и заботу о вас и о находящихся в Лаодикии и Иераполе.</li>
      <li>Приветствует вас Лука, врач возлюбленный, и Димас.</li>
      <li>Приветствуйте братьев в Лаодикии, и Нимфана, и домашнюю церковь его.</li>
      <li>Когда это послание прочитано будет у вас, то распорядитесь, чтобы оно было прочитано ив Лаодикийской церкви; а то, которое из Лаодикии, прочитайте и вы.</li>
      <li>Скажите Архиппу: смотри, чтобы тебе исполнить служение, которое ты принял в Господе.</li>
      <li>Приветствие моею рукою, Павловою. Помните мои узы. Благодать со всеми вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>