<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел и Силуан и Тимофей – церкви Фессалоникской в Боге Отце и Господе Иисусе Христе: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших,</li>
      <li>непрестанно памятуя ваше дело веры и труд любви и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа пред Богом иОтцем нашим,</li>
      <li>зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;</li>
      <li>потому что наше благовествование у вас было не в слове только, но и в силе и во Святом Духе, исо многим удостоверением, как вы сами знаете, каковы были мы для вас между вами.</li>
      <li>И вы сделались подражателями нам и Господу, приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго,</li>
      <li>так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.</li>
      <li>Ибо от вас пронеслось слово Господне не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла слава о вере вашей в Бога, так что нам ни о чем не нужно рассказывать.</li>
      <li>Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам, и как вы обратились к Богу от идолов, чтобы служить Богу живому и истинному</li>
      <li>и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вы сами знаете, братия, о нашем входе к вам, что он был не бездейственный;</li>
      <li>но, прежде пострадав и быв поруганы в Филиппах, как вы знаете, мы дерзнули в Боге нашем проповедать вам благовестие Божие с великим подвигом.</li>
      <li>Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых побуждений , ни лукавства;</li>
      <li>но, как Бог удостоил нас того, чтобы вверить нам благовестие, так мы и говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши.</li>
      <li>Ибо никогда не было у нас перед вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов корысти: Бог свидетель!</li>
      <li>Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:</li>
      <li>мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы,но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.</li>
      <li>Так мы, из усердия к вам, восхотелипередать вам не только благовестие Божие, но и души наши, потому что вы стали нам любезны.</li>
      <li>Ибо вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедывали у вас благовестие Божие.</li>
      <li>Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,</li>
      <li>потому что вы знаете, как каждого из вас, как отецдетей своих,</li>
      <li>мы просили и убеждали и умоляли поступать достойно Бога, призвавшего вас в Свое Царство и славу.</li>
      <li>Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, приняв от нас слышанное слово Божие, вы приняли не какслово человеческое, но как слово Божие, – каково оно есть по истине, –которое и действует в вас, верующих.</li>
      <li>Ибо вы, братия, сделались подражателями церквам Божиим во Христе Иисусе, находящимся в Иудее, потому что и вы тоже претерпели от своих единоплеменников, что и те от Иудеев,</li>
      <li>которые убили и Господа Иисуса и Его пророков, и нас изгнали, и Богу не угождают,и всем человекам противятся,</li>
      <li>которые препятствуют нам говорить язычникам, чтобы спаслись, и через это всегда наполняют меру грехов своих; но приближается на них гнев до конца.</li>
      <li>Мы же, братия, быв разлучены с вами на короткое время лицем, а не сердцем, тем с большим желанием старались увидеть лице ваше.</li>
      <li>И потому мы, я Павел, и раз и два хотели прийти к вам, но воспрепятствовал нам сатана.</li>
      <li>Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его?</li>
      <li>Ибо вы – слава наша и радость.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И потому, не терпя более, мы восхотели остаться в Афинах одни,</li>
      <li>и послали Тимофея, брата нашего и служителя Божия и сотрудника нашего в благовествовании Христовом, чтобы утвердить вас и утешить в вере вашей,</li>
      <li>чтобы никто не поколебался в скорбях сих: ибо вы сами знаете, что так нам суждено.</li>
      <li>Ибо мы и тогда, как были у вас, предсказывали вам, что будем страдать, как и случилось, и вы знаете.</li>
      <li>Посему и я, не терпя более, послал узнать о вере вашей, чтобы как не искусил вас искуситель и не сделался тщетнымтруд наш.</li>
      <li>Теперь же, когда пришел к нам от вас Тимофей и принес нам добрую весть о вере илюбви вашей, и что вы всегда имеете добрую память о нас, желая нас видеть, как и мы вас,</li>
      <li>то мы, при всей скорби и нужде нашей, утешились вами, братия, ради вашей веры;</li>
      <li>ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе.</li>
      <li>Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,</li>
      <li>ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей?</li>
      <li>Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да управит путь наш к вам.</li>
      <li>А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью друг к другу и ко всем, какою мы исполнены к вам,</li>
      <li>чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцем нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми Его. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,</li>
      <li>ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.</li>
      <li>Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда;</li>
      <li>чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести,</li>
      <li>а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога;</li>
      <li>чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь – мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.</li>
      <li>Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости.</li>
      <li>Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.</li>
      <li>О братолюбии же нет нужды писать к вам; ибо вы сами научены Богом любить друг друга,</li>
      <li>ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии. Умоляем же вас, братия, более преуспевать</li>
      <li>и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое дело и работать своими собственными руками, как мы заповедывали вам;</li>
      <li>чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни вчем не нуждались.</li>
      <li>Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.</li>
      <li>Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.</li>
      <li>Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших,</li>
      <li>потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде;</li>
      <li>потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.</li>
      <li>Итак утешайте друг друга сими словами.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия,</li>
      <li>ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень такпридет, как тать ночью.</li>
      <li>Ибо, когда будут говорить: „мир ибезопасность", тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами постигает имеющую во чреве, и не избегнут.</li>
      <li>Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как тать.</li>
      <li>Ибо все вы – сыны света и сыны дня: мы – не сыны ночи, ни тьмы.</li>
      <li>Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться.</li>
      <li>Ибо спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью.</li>
      <li>Мы же, будучи сынами дня, да трезвимся, облекшись в броню веры и любви и в шлем надежды спасения,</li>
      <li>потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>умершего за нас, чтобы мы, бодрствуем ли, или спим, жили вместе с Ним.</li>
      <li>Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.</li>
      <li>Просим же вас, братия, уважать трудящихся у вас, и предстоятелей ваших в Господе, и вразумляющих вас,</li>
      <li>и почитать их преимущественно с любовью за дело их; будьте в мире между собою.</li>
      <li>Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых, будьте долготерпеливы ко всем.</li>
      <li>Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем.</li>
      <li>Всегда радуйтесь.</li>
      <li>Непрестанно молитесь.</li>
      <li>За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.</li>
      <li>Духа не угашайте.</li>
      <li>Пророчества не уничижайте.</li>
      <li>Все испытывайте, хорошего держитесь.</li>
      <li>Удерживайтесь от всякого рода зла.</li>
      <li>Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока впришествие Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие .</li>
      <li>Братия! молитесь о нас.</li>
      <li>Приветствуйте всех братьев лобзанием святым.</li>
      <li>Заклинаю вас Господом прочитать сие послание всемсвятым братиям.</li>
      <li>Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>