<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел и Силуан и Тимофей – Фессалоникской церкви в Боге Отце нашем и Господе Иисусе Христе:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Всегда по справедливости мы должны благодарить Бога за вас, братия, потому что возрастает вера ваша, и умножается любовь каждого друг ко другу между всеми вами,</li>
      <li>так что мы сами хвалимся вами в церквах Божиих, терпением вашим и верою во всех гонениях и скорбях, переносимых вами</li>
      <li>в доказательство того, что будет праведный суд Божий, чтобы вам удостоиться Царствия Божия, для которого и страдаете.</li>
      <li>Ибо праведно пред Богом – оскорбляющим вас воздатьскорбью,</li>
      <li>а вам, оскорбляемым, отрадою вместе с нами, в явлениеГоспода Иисуса с неба, с Ангелами силы Его,</li>
      <li>в пламенеющем огне совершающего отмщение не познавшим Бога и не покоряющимся благовествованию Господа нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>которые подвергнутся наказанию, вечной погибели, от лица Господа и от славы могущества Его,</li>
      <li>когда Он приидет прославиться во святых Своих и явиться дивным в день оный во всех веровавших, так как вы поверили нашему свидетельству.</li>
      <li>Для сего и молимся всегда за вас, чтобы Бог наш соделал вас достойными звания и совершил всякое благоволение благости и дело веры в силе,</li>
      <li>да прославится имя Господа нашего Иисуса Христа ввас, и вы в Нем, по благодати Бога нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Молим вас, братия, о пришествии Господа нашего ИисусаХриста и нашем собрании к Нему,</li>
      <li>не спешить колебаться умом и смущаться ни от духа, ни от слова, ни от послания, как бы нами посланного, будто уже наступает день Христов.</li>
      <li>Да не обольстит вас никто никак: ибо день тотне придет , доколе не придет прежде отступление и не откроетсячеловек греха, сын погибели,</li>
      <li>противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога.</li>
      <li>Не помните ли, что я, еще находясь у вас, говорил вам это?</li>
      <li>И ныне вы знаете, что не допускает открыться ему в свое время.</li>
      <li>Ибо тайна беззакония уже в действии, только не совершится до тех пор, пока не будет взят от среды удерживающий теперь.</li>
      <li>И тогда откроется беззаконник, которого Господь Иисус убьет духом уст Своих и истребит явлением пришествия Своего</li>
      <li>того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными,</li>
      <li>и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения.</li>
      <li>И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи,</li>
      <li>да будут осуждены все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду.</li>
      <li>Мы же всегда должны благодарить Бога за вас, возлюбленные Господом братия, что Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению,</li>
      <li>к которому и призвал вас благовествованием нашим, для достижения славы Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>Итак, братия, стойте и держите предания, которым вы научены или словом или посланием нашим.</li>
      <li>Сам же Господь наш Иисус Христос и Бог и Отец наш, возлюбивший нас и давший утешение вечное и надежду благую во благодати,</li>
      <li>да утешит ваши сердца и да утвердит вас во всяком слове и деле благом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак молитесь за нас, братия, чтобы слово Господнераспространялось и прославлялось, как и у вас,</li>
      <li>и чтобы нам избавиться от беспорядочных и лукавых людей, ибо не во всех вера.</li>
      <li>Но верен Господь, Который утвердит вас и сохранит от лукавого.</li>
      <li>Мы уверены о вас в Господе, что вы исполняете и будете исполнять то, что мы вам повелеваем.</li>
      <li>Господь же да управит сердца ваши в любовь Божию и в терпение Христово.</li>
      <li>Завещеваем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по преданию, которое приняли от нас,</li>
      <li>ибо вы сами знаете, как должны вы подражать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас,</li>
      <li>ни у кого не ели хлеба даром, но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого из вас, –</li>
      <li>не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать вам в образец для подражания нам.</li>
      <li>Ибо когда мы были у вас, то завещевали вам сие: если кто не хочет трудиться, тот и не ешь.</li>
      <li>Но слышим, что некоторые у вас поступают бесчинно,ничего не делают, а суетятся.</li>
      <li>Таковых увещеваем и убеждаем Господом нашим Иисусом Христом, чтобы они, работая в безмолвии, ели свой хлеб.</li>
      <li>Вы же, братия, не унывайте, делая добро.</li>
      <li>Если же кто не послушает слова нашего в сем послании, того имейте на замечании и не сообщайтесь с ним, чтобы устыдить его.</li>
      <li>Но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата.</li>
      <li>Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во всем. Господь со всеми вами!</li>
      <li>Приветствие моею рукою, Павловою, что служит знаком во всяком послании; пишу я так:</li>
      <li>благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>