<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, по обетованию жизни во Христе Иисусе,</li>
      <li>Тимофею, возлюбленному сыну: благодать, милость, мир от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.</li>
      <li>Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно вспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью,</li>
      <li>и желаю видеть тебя, вспоминая о слезах твоих, дабы мне исполниться радости,</li>
      <li>приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.</li>
      <li>По сей причине напоминаю тебе возгревать дар Божий, который в тебе через мое рукоположение;</li>
      <li>ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.</li>
      <li>Итак, не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием Христовымсилою Бога,</li>
      <li>спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен,</li>
      <li>открывшейся же ныне явлением Спасителя нашего Иисуса Христа, разрушившего смерть и явившего жизнь и нетлениечерез благовестие,</li>
      <li>для которого я поставлен проповедником и Апостолом иучителем язычников.</li>
      <li>По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.</li>
      <li>Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе.</li>
      <li>Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас.</li>
      <li>Ты знаешь, что все Асийские оставили меня; в числе их Фигелл и Ермоген.</li>
      <li>Да даст Господь милость дому Онисифора за то, что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих,</li>
      <li>но, быв в Риме, с великим тщанием искал меня и нашел.</li>
      <li>Да даст ему Господь обрести милость у Господа в оный день; а сколько он служил мне в Ефесе, ты лучше знаешь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак укрепляйся, сын мой, в благодати Христом Иисусом,</li>
      <li>и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить.</li>
      <li>Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа.</li>
      <li>Никакой воин не связывает себя деламижитейскими, чтобы угодить военачальнику.</li>
      <li>Если же кто и подвизается, не увенчивается, если незаконно будет подвизаться.</li>
      <li>Трудящемуся земледельцу первому должно вкусить от плодов.</li>
      <li>Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем.</li>
      <li>Помни Господа Иисуса Христа от семени Давидова, воскресшего из мертвых, по благовествованию моему,</li>
      <li>за которое я страдаю даже до уз, какзлодей; но для слова Божия нет уз.</li>
      <li>Посему я все терплю ради избранных, дабы и они получили спасение во Христе Иисусе с вечною славою.</li>
      <li>Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем;</li>
      <li>если терпим, то с Ним и царствоватьбудем; если отречемся, и Он отречется от нас;</li>
      <li>если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может.</li>
      <li>Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе,а к расстройству слушающих.</li>
      <li>Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.</li>
      <li>А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии,</li>
      <li>и слово их, как рак, будет распространяться. Таковы Именей и Филит,</li>
      <li>которые отступили от истины, говоря, что воскресение уже было, и разрушают в некоторых веру.</li>
      <li>Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: „познал Господь Своих"; и: „да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа".</li>
      <li>А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.</li>
      <li>Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.</li>
      <li>Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры,любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца.</li>
      <li>От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры;</li>
      <li>рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым,</li>
      <li>с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины,</li>
      <li>чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие.</li>
      <li>Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,</li>
      <li>непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра,</li>
      <li>предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,</li>
      <li>имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.</li>
      <li>К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,</li>
      <li>всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.</li>
      <li>Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере.</li>
      <li>Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.</li>
      <li>А ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, любви, терпении,</li>
      <li>в гонениях, страданиях, постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах; каковые гонения я перенес, и от всех избавилменя Господь.</li>
      <li>Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.</li>
      <li>Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.</li>
      <li>А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено, зная, кем ты научен.</li>
      <li>Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса.</li>
      <li>Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности,</li>
      <li>да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых вявление Его и Царствие Его:</li>
      <li>проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием.</li>
      <li>Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху;</li>
      <li>и от истины отвратят слух и обратятся к басням.</li>
      <li>Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.</li>
      <li>Ибо я уже становлюсь жертвою, и время моего отшествия настало.</li>
      <li>Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил;</li>
      <li>а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его.</li>
      <li>Постарайся придти ко мне скоро.</li>
      <li>Ибо Димас оставил меня, возлюбив нынешний век, и пошел в Фессалонику, Крискент в Галатию, Тит в Далматию; один Лука со мною.</li>
      <li>Марка возьми и приведи с собою, ибо он мне нужен для служения.</li>
      <li>Тихика я послал в Ефес.</li>
      <li>Когда пойдешь, принеси фелонь, который я оставил в Троаде у Карпа, и книги, особенно кожаные.</li>
      <li>Александр медник много сделал мне зла. Да воздаст ему Господь по делам его!</li>
      <li>Берегись его и ты, ибо он сильно противился нашим словам.</li>
      <li>При первом моем ответе никого не было со мною, но все меня оставили. Да не вменится им!</li>
      <li>Господь же предстал мне и укрепил меня, дабы через меня утвердилось благовестие и услышали все язычники; и я избавился из львиных челюстей.</li>
      <li>И избавит меня Господь от всякого злого дела и сохранит для Своего Небесного Царства, Ему слава во веки веков. Аминь.</li>
      <li>Приветствуй Прискиллу и Акилу и дом Онисифоров.</li>
      <li>Ераст остался в Коринфе; Трофима же я оставил больного в Милите.</li>
      <li>Постарайся придти до зимы. Приветствуют тебя Еввул, и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия.</li>
      <li>Господь Иисус Христос со духом твоим. Благодать с вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>