<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, раб Божий, Апостол же Иисуса Христа, по вереизбранных Божиих и познанию истины, относящейся к благочестию,</li>
      <li>в надежде вечной жизни, которую обещал неизменный в слове Бог прежде вековых времен,</li>
      <li>а в свое время явил Свое слово в проповеди, вверенной мне по повелению Спасителя нашего, Бога, –</li>
      <li>Титу, истинному сыну по общей вере: благодать, милость и мир от Бога Отца и Господа Иисуса Христа, Спасителя нашего.</li>
      <li>Для того я оставил тебя в Крите, чтобы ты довершил недоконченное и поставил по всем городам пресвитеров, как я тебе приказывал:</li>
      <li>если кто непорочен, муж одной жены, детей имеет верных, не укоряемых в распутстве или непокорности.</li>
      <li>Ибо епископ должен быть непорочен, как Божий домостроитель, не дерзок, не гневлив, не пьяница, не бийца, не корыстолюбец,</li>
      <li>но страннолюбив, любящий добро, целомудрен, справедлив, благочестив, воздержан,</li>
      <li>держащийся истинного слова, согласного с учением, чтобы он был силен и наставлять в здравом учениии противящихся обличать.</li>
      <li>Ибо есть много и непокорных, пустословов и обманщиков, особенно из обрезанных,</li>
      <li>каковым должно заграждать уста: ониразвращают целые домы, уча, чему не должно, из постыдной корысти.</li>
      <li>Из них же самих один стихотворец сказал: „Критяне всегда лжецы, злые звери, утробы ленивые".</li>
      <li>Свидетельство это справедливо. По сей причине обличай их строго, дабы они были здравы в вере,</li>
      <li>не внимая Иудейским басням и постановлениям людей, отвращающихся от истины.</li>
      <li>Для чистых все чисто; а для оскверненных и неверныхнет ничего чистого, но осквернены и ум их и совесть.</li>
      <li>Они говорят, что знают Бога, а делами отрекаются,будучи гнусны и непокорны и не способны ни к какому доброму делу.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ты же говори то, что сообразно с здравым учением:</li>
      <li>чтобы старцы были бдительны, степенны, целомудренны, здравы в вере, в любви, в терпении;</li>
      <li>чтобы старицы также одевались прилично святым, не быликлеветницы, не порабощались пьянству, учили добру;</li>
      <li>чтобы вразумляли молодых любить мужей, любить детей,</li>
      <li>быть целомудренными, чистыми, попечительными о доме, добрыми,покорными своим мужьям, да не порицается слово Божие.</li>
      <li>Юношей также увещевай быть целомудренными.</li>
      <li>Во всем показывай в себе образец добрых дел, вучительстве чистоту, степенность, неповрежденность,</li>
      <li>слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого.</li>
      <li>Рабов увещевай повиноваться своим господам, угождать им во всем, не прекословить,</li>
      <li>не красть, но оказывать всю добрую верность, дабы они во всем были украшением учению Спасителя нашего, Бога.</li>
      <li>Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков,</li>
      <li>научающая нас, чтобы мы, отвергнув нечестие и мирскиепохоти, целомудренно, праведно и благочестиво жили в нынешнем веке,</li>
      <li>ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа,</li>
      <li>Который дал Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам.</li>
      <li>Сие говори, увещевай и обличай со всякою властью, чтобы никто не пренебрегал тебя.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Напоминай им повиноваться и покоряться начальству ивластям, быть готовыми на всякое доброе дело,</li>
      <li>никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими, и оказывать всякую кротость ко всем человекам.</li>
      <li>Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.</li>
      <li>Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога,</li>
      <li>Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом,</li>
      <li>Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа,Спасителя нашего,</li>
      <li>чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни.</li>
      <li>Слово это верно; и я желаю, чтобы ты подтверждал осем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам: это хорошо и полезно человекам.</li>
      <li>Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.</li>
      <li>Еретика, после первого и второго вразумления, отвращайся,</li>
      <li>зная, что таковой развратился и грешит, будучи самоосужден.</li>
      <li>Когда пришлю к тебе Артему или Тихика, поспеши придти ко мне в Никополь, ибо я положил тампровести зиму.</li>
      <li>Зину законника и Аполлоса позаботься отправить так, чтобы у них ни в чем не было недостатка.</li>
      <li>Пусть и наши учатся упражняться в добрых делах, в удовлетворении необходимым нуждам, дабы не были бесплодны.</li>
      <li>Приветствуют тебя все находящиеся со мною. Приветствуй любящих нас в вере. Благодать со всеми вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>