<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,</li>
      <li>и Апфии,(сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:</li>
      <li>благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.</li>
      <li>Благодарю Бога моего, всегда вспоминая о тебе в молитвах моих,</li>
      <li>слыша о твоей любви и вере, которую имеешь к Господу Иисусу и ко всем святым,</li>
      <li>дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.</li>
      <li>Ибо мы имеем великую радость и утешение в любви твоей, потому что тобою, брат, успокоены сердца святых.</li>
      <li>Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,</li>
      <li>по любви лучше прошу, не иной кто, как я, Павел старец, а теперь и узник Иисуса Христа;</li>
      <li>прошу тебя о сыне моем Онисиме, которого родил я в узах моих:</li>
      <li>он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;</li>
      <li>ты же прими его, как мое сердце.</li>
      <li>Я хотел при себе удержать его, дабы он вместо тебя послужил мне в узах за благовествование;</li>
      <li>но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.</li>
      <li>Ибо, может быть, он для того на время отлучился, чтобы тебе принять его навсегда,</li>
      <li>не как уже раба, но выше раба, братавозлюбленного, особенно мне, а тем больше тебе, и по плотии в Господе.</li>
      <li>Итак, если ты имеешь общение со мною, то прими его,как меня.</li>
      <li>Если же он чем обидел тебя, или должен, считай это на мне.</li>
      <li>Я, Павел, написал моею рукою: я заплачу; не говорю тебе о том, что ты и самим собою мне должен.</li>
      <li>Так, брат, дай мне воспользоваться от тебя в Господе; успокой мое сердце в Господе.</li>
      <li>Надеясь на послушание твое, я написал к тебе, зная,что ты сделаешь и более, нежели говорю.</li>
      <li>А вместе приготовь для меня и помещение; ибо надеюсь, что по молитвам вашим я буду дарован вам.</li>
      <li>Приветствует тебя Епафрас, узник вместе сомною ради Христа Иисуса,</li>
      <li>Марк, Аристарх, Димас, Лука, сотрудники мои.</li>
      <li>Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>