<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках,</li>
      <li>в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил.</li>
      <li>Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собоюочищение грехов наших, воссел одесную престола величия на высоте,</li>
      <li>будучи столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя.</li>
      <li>Ибо кому когда из Ангелов сказал Бог : Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя? И еще: Я буду ЕмуОтцем, и Он будет Мне Сыном?</li>
      <li>Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит: и да поклонятся Ему все Ангелы Божии.</li>
      <li>Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь.</li>
      <li>А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего – жезл правоты.</li>
      <li>Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посемупомазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих.</li>
      <li>И: в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса – дело рук Твоих;</li>
      <li>они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают, как риза,</li>
      <li>и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся.</li>
      <li>Кому когда из Ангелов сказал Бог : седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?</li>
      <li>Не все ли они суть служебные духи, посылаемые наслужение для тех, которые имеют наследовать спасение?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Посему мы должны быть особенно внимательны к слышанному, чтобы не отпасть.</li>
      <li>Ибо, если через Ангелов возвещенное слово было твердо, и всякое преступление и непослушание получало праведное воздаяние,</li>
      <li>то как мы избежим, вознерадев о толиком спасении, которое, быв сначала проповедано Господом, в нас утвердилосьслышавшими от Него ,</li>
      <li>при засвидетельствовании от Бога знамениями и чудесами, и различнымисилами, и раздаянием Духа Святаго по Его воле?</li>
      <li>Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим;</li>
      <li>напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его?</li>
      <li>Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих,</li>
      <li>все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено;</li>
      <li>но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус, Который не много был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех.</li>
      <li>Ибо надлежало, чтобы Тот, для Которого все и отКоторого все, приводящего многих сынов в славу, вождя спасения их совершил через страдания.</li>
      <li>Ибо и освящающий и освящаемые, все – от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями, говоря:</li>
      <li>возвещу имя Твое братиям Моим, посреди церкви воспою Тебя.</li>
      <li>И еще: Я буду уповать на Него. Иеще: вот Я и дети, которых дал Мне Бог.</li>
      <li>А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола,</li>
      <li>и избавить тех, которые от страха смерти через всюжизнь были подвержены рабству.</li>
      <li>Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семяАвраамово.</li>
      <li>Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа.</li>
      <li>Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, братия святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа,</li>
      <li>Который верен Поставившему Его, как и Моисей во всем доме Его.</li>
      <li>Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем большую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его,</li>
      <li>ибо всякий дом устрояется кем-либо; аустроивший все есть Бог.</li>
      <li>И Моисей верен во всем доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить;</li>
      <li>а Христос – как Сын в доме Его; дом же Его – мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца.</li>
      <li>Почему, как говорит Дух Святый, ныне, когда услышите глас Его,</li>
      <li>не ожесточите сердец ваших, как во время ропота, вдень искушения в пустыне,</li>
      <li>где искушали Меня отцы ваши, испытывали Меня, и видели дела Мои сорок лет.</li>
      <li>Посему Я вознегодовал на оный род и сказал: непрестанно заблуждаются сердцем, не познали они путей Моих;</li>
      <li>посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдутв покой Мой.</li>
      <li>Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живаго.</li>
      <li>Но наставляйте друг друга каждый день,доколе можно говорить: „ныне", чтобы кто извас не ожесточился, обольстившись грехом.</li>
      <li>Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца,</li>
      <li>доколе говорится: „ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших, как во время ропота".</li>
      <li>Ибо некоторые из слышавших возроптали; но не все вышедшие из Египта с Моисеем.</li>
      <li>На кого же негодовал Он сорок лет? Не на согрешившихли, которых кости пали в пустыне?</li>
      <li>Против кого же клялся, что не войдут в покой Его, как не против непокорных?</li>
      <li>Итак видим, что они не могли войти за неверие.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим.</li>
      <li>Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших.</li>
      <li>А входим в покой мы уверовавшие, так как Он сказал: „Я поклялся в гневе Моем, что они не войдут в покой Мой", хотя дела Его были совершены еще вначале мира.</li>
      <li>Ибо негде сказано о седьмом дне так: и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих.</li>
      <li>И еще здесь: „не войдут в покой Мой".</li>
      <li>Итак, как некоторым остается войти в него, а те, которым прежде возвещено, не вошли в него за непокорность,</li>
      <li>то еще определяет некоторый день, „ныне", говоря через Давида, после столь долгого времени, как выше сказано: „ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших".</li>
      <li>Ибо если бы Иисус Навин доставил им покой, то не было бы сказано после того о другом дне.</li>
      <li>Посему для народа Божия еще остается субботство.</li>
      <li>Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих.</li>
      <li>Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность.</li>
      <li>Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные.</li>
      <li>И нет твари, сокровенной от Него, но все обнажено и открыто перед очами Его: Ему дадим отчет.</li>
      <li>Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания нашего .</li>
      <li>Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам , искушен во всем, кроме греха.</li>
      <li>Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу, чтобы приносить дары и жертвы за грехи,</li>
      <li>могущий снисходить невежествующим и заблуждающим, потомучто и сам обложен немощью,</li>
      <li>и посему он должен как за народ, так и за себя приносить жертвы о грехах.</li>
      <li>И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон.</li>
      <li>Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя;</li>
      <li>как и в другом месте говорит: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.</li>
      <li>Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за Своеблагоговение;</li>
      <li>хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию,</li>
      <li>и, совершившись, сделался для всех послушных Емувиновником спасения вечного,</li>
      <li>быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека.</li>
      <li>О сем надлежало бы нам говорить много; но трудно истолковать, потому что вы сделались неспособны слушать.</li>
      <li>Ибо, судя по времени, вам надлежало быть учителями; но вас снова нужно учить первым началам слова Божия, и для вас нужно молоко, а не твердая пища.</li>
      <li>Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец;</li>
      <li>твердая же пища свойственна совершенным, у которых чувства навыком приучены к различению добра и зла.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Посему, оставив начатки учения Христова, поспешим ксовершенству; и не станем снова полагать основание обращению от мертвых дел и вере в Бога,</li>
      <li>учению о крещениях, о возложении рук, о воскресении мертвых и о суде вечном.</li>
      <li>И это сделаем, если Бог позволит.</li>
      <li>Ибо невозможно – однажды просвещенных, и вкусивших дара небесного, и соделавшихся причастниками Духа Святаго,</li>
      <li>и вкусивших благого глагола Божия и сил будущего века,</li>
      <li>и отпадших, опять обновлять покаянием, когда они снова распинают в себе Сына Божия и ругаются Ему .</li>
      <li>Земля, пившая многократно сходящий на нее дождь и произращающая злак, полезный тем, для которых и возделывается,получает благословение от Бога;</li>
      <li>а производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец – сожжение.</li>
      <li>Впрочем о вас, возлюбленные, мы надеемся, что вы в лучшем состоянии и держитесь спасения, хотя и говорим так.</li>
      <li>Ибо не неправеден Бог, чтобы забыл дело ваше и труд любви, которую вы оказали во имя Его, послужив и служа святым.</li>
      <li>Желаем же, чтобы каждый из вас, для совершенной уверенности в надежде, оказывал такую же ревность до конца,</li>
      <li>дабы вы не обленились, но подражали тем, которые верою и долготерпением наследуют обетования.</li>
      <li>Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою,</li>
      <li>говоря: истинно благословляя благословлю тебя и размножая размножу тебя.</li>
      <li>И так Авраам, долготерпев, получил обещанное.</li>
      <li>Люди клянутся высшим, и клятва во удостоверение оканчивает всякий спор их.</li>
      <li>Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву,</li>
      <li>дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться запредлежащую надежду,</li>
      <li>которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу,</li>
      <li>куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшисьПервосвященником навек по чину Мелхиседека.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ибо Мелхиседек, царь Салима, священник Бога Всевышнего, тот, которыйвстретил Авраама и благословил его, возвращающегося послепоражения царей,</li>
      <li>которому и десятину отделил Авраам от всего, – во-первых, по знаменованию имени царь правды, а потом и царь Салима, то есть царь мира,</li>
      <li>без отца, без матери, без родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца жизни, уподобляясь Сыну Божию, пребывает священником навсегда.</li>
      <li>Видите, как велик тот, которому и Авраам патриарх дал десятину из лучших добыч своих.</li>
      <li>Получающие священство из сынов Левииных имеют заповедь – брать по закону десятину с народа, то есть со своих братьев, хотя и сии произошли от чресл Авраамовых.</li>
      <li>Но сей, не происходящий от рода их, получил десятину от Авраама и благословил имевшего обетования.</li>
      <li>Без всякого же прекословия меньший благословляется большим.</li>
      <li>И здесь десятины берут человеки смертные, а там – имеющий о себе свидетельство, что он живет.</li>
      <li>И, так сказать, сам Левий, принимающий десятины, в лице Авраама дал десятину:</li>
      <li>ибо он был еще в чреслах отца, когда Мелхиседеквстретил его.</li>
      <li>Итак, если бы совершенство достигалось посредством левитского священства, – ибо с ним сопряжен закон народа, – то какая бы еще нужда была восставать иному священнику по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона именоваться?</li>
      <li>Потому что с переменою священства необходимо быть перемене и закона.</li>
      <li>Ибо Тот, о Котором говорится сие, принадлежал к иному колену, из которого никто не приступал к жертвеннику.</li>
      <li>Ибо известно, что Господь наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал относительно священства.</li>
      <li>И это еще яснее видно из того , что по подобию Мелхиседека восстает Священник иной,</li>
      <li>Который таков не по закону заповеди плотской, но по силе жизни непрестающей.</li>
      <li>Ибо засвидетельствовано: Ты священник вовек по чинуМелхиседека.</li>
      <li>Отменение же прежде бывшей заповеди бывает по причине ее немощи и бесполезности,</li>
      <li>ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу.</li>
      <li>И как сие было не без клятвы, –</li>
      <li>ибо те были священниками без клятвы, а Сей с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека, –</li>
      <li>то лучшего завета поручителем соделался Иисус.</li>
      <li>Притом тех священников было много, потому что смерть не допускала пребывать одному;</li>
      <li>а Сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее,</li>
      <li>посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них.</li>
      <li>Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес,</li>
      <li>Который не имеет нужды ежедневно, как те первосвященники, приносить жертвы сперва за свои грехи, потом за грехи народа, ибо Он совершил это однажды, принеся в жертву Себя Самого.</li>
      <li>Ибо закон поставляет первосвященниками человеков, имеющих немощи; а слово клятвенное, после закона, поставило Сына, на веки совершенного.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах</li>
      <li>и есть священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек.</li>
      <li>Всякий первосвященник поставляется для приношения даров и жертв; а потому нужно было, чтобы и Сей также имел, что принести.</li>
      <li>Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником, потому что здесь такие священники, которые по закону приносят дары,</li>
      <li>которые служат образу и тени небесного, как сказано было Моисею, когда он приступал к совершению скинии: смотри, сказано, сделай все по образу, показанному тебе на горе.</li>
      <li>Но Сей Первосвященник получил служение тем превосходнейшее, чем лучшего Он ходатай завета, который утвержден на лучших обетованиях.</li>
      <li>Ибо, если бы первый завет был без недостатка, то не было бы нужды искать места другому.</li>
      <li>Но пророк , укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет,</li>
      <li>не такой завет, какой Я заключил с отцами их в то время, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской, потому что они не пребыли в том завете Моем, и Я пренебрег их, говорит Господь.</li>
      <li>Вот завет, который завещаю дому Израилеву после техдней, говорит Господь: вложу законы Мои в мысли их, и напишу их на сердцах их; и буду их Богом, а они будут Моим народом.</li>
      <li>И не будет учить каждый ближнего своего и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что все, от малого до большого, будут знать Меня,</li>
      <li>потому что Я буду милостив к неправдам их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.</li>
      <li>Говоря „новый", показал ветхость первого; а ветшающее и стареющее близко к уничтожению.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И первый завет имел постановление о Богослужении исвятилище земное:</li>
      <li>ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется „святое".</li>
      <li>За второю же завесою была скиния, называемая „Святое-святых",</li>
      <li>имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета,</li>
      <li>а над ним херувимы славы, осеняющие очистилище; о чем не нужно теперь говорить подробно.</li>
      <li>При таком устройстве, в первую скинию всегда входят священники совершать Богослужение;</li>
      <li>а во вторую – однажды в год один только первосвященник, не без крови, которую приносит за себя и за грехи неведения народа.</li>
      <li>Сим Дух Святый показывает, что еще не открыт путь во святилище, доколе стоит прежняя скиния.</li>
      <li>Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего,</li>
      <li>и которые с яствами и питиями, и различными омовениями и обрядами, относящимися до плоти, установлены были только до времени исправления.</li>
      <li>Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,</li>
      <li>и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление.</li>
      <li>Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, черезокропление, освящает оскверненных, дабы чисто было тело,</li>
      <li>то кольми паче Кровь Христа, Который Духом Святым принес Себя непорочного Богу, очистит совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному!</li>
      <li>И потому Он есть ходатай нового завета, дабы вследствие смерти Его , бывшей для искупления от преступлений, сделанных в первом завете, призванные к вечному наследию получили обетованное.</li>
      <li>Ибо, где завещание, там необходимо, чтобы последовала смерть завещателя,</li>
      <li>потому что завещание действительно после умерших: оно не имеет силы, когда завещатель жив.</li>
      <li>Почему и первый завет был утвержден не без крови.</li>
      <li>Ибо Моисей, произнеся все заповеди по закону перед всем народом, взял кровь тельцов и козлов с водою и шерстью червленою и иссопом, и окропил как самую книгу, так и весь народ,</li>
      <li>говоря: это кровь завета, который заповедал вам Бог.</li>
      <li>Также окропил кровью и скинию и все сосуды Богослужебные.</li>
      <li>Да и все почти по закону очищается кровью, и без пролития крови не бывает прощения.</li>
      <li>Итак образы небесного должны были очищаться сими, самое же небесное лучшими сих жертвами.</li>
      <li>Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное , но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,</li>
      <li>и не для того, чтобы многократно приносить Себя, как первосвященник входит во святилище каждогодно с чужою кровью;</li>
      <li>иначе надлежало бы Ему многократно страдать от началамира; Он же однажды, к концу веков, явился для уничтожения греха жертвою Своею.</li>
      <li>И как человекам положено однажды умереть, а потом суд,</li>
      <li>так и Христос, однажды принеся Себя в жертву, чтобы подъять грехи многих, во второй раз явится не для очищения греха, а для ожидающих Его во спасение.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Закон, имея тень будущих благ, а не самый образ вещей, одними и теми же жертвами, каждый год постоянно приносимыми, никогда не может сделать совершенными приходящих с ними .</li>
      <li>Иначе перестали бы приносить их , потому что приносящие жертву, быв очищены однажды, не имели бы уже никакого сознания грехов.</li>
      <li>Но жертвами каждогодно напоминается о грехах,</li>
      <li>ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи.</li>
      <li>Посему Христос , входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне.</li>
      <li>Всесожжения и жертвы за грех неугодны Тебе.</li>
      <li>Тогда Я сказал: вот, иду, как в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже.</li>
      <li>Сказав прежде, что „ни жертвы, ни приношения, ни всесожжений, ни жертвы за грех, – которые приносятся по закону, – Ты не восхотел и не благоизволил",</li>
      <li>потом прибавил: „вот, иду исполнить волю Твою, Боже". Отменяет первое, чтобы постановить второе.</li>
      <li>По сей-то воле освящены мы единократным принесениемтела Иисуса Христа.</li>
      <li>И всякий священник ежедневно стоит в служении, и многократно приносит одни и те же жертвы, которые никогда немогут истребить грехов.</li>
      <li>Он же, принеся одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога,</li>
      <li>ожидая затем, доколе враги Его будут положены в подножие ног Его.</li>
      <li>Ибо Он одним приношением навсегда сделал совершенными освящаемых.</li>
      <li>О сем свидетельствует нам и Дух Святый; ибо сказано:</li>
      <li>Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их, и в мыслях их напишу их,</li>
      <li>и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.</li>
      <li>А где прощение грехов, там не нужно приношение за них.</li>
      <li>Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым,</li>
      <li>который Он вновь открыл нам через завесу, то есть плоть Свою,</li>
      <li>и имея великого Священника над домом Божиим,</li>
      <li>да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою,</li>
      <li>будем держаться исповедания упования неуклонно, ибо верен Обещавший.</li>
      <li>Будем внимательны друг ко другу, поощряя к любви и добрым делам.</li>
      <li>Не будем оставлять собрания своего, как есть у некоторых обычай; но будем увещевать друг друга , и тем более, чем более усматриваете приближение дня оного.</li>
      <li>Ибо если мы, получив познание истины, произвольно грешим, то не остается более жертвы за грехи,</li>
      <li>но некое страшное ожидание суда и ярость огня, готового пожрать противников.</li>
      <li>Если отвергшийся закона Моисеева, при двух или трех свидетелях, без милосердия наказывается смертью,</li>
      <li>то сколь тягчайшему, думаете, наказанию повинен будет тот, кто попирает Сына Божия и не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен, и Духа благодати оскорбляет?</li>
      <li>Мы знаем Того, Кто сказал: у Меня отмщение, Я воздам, говорит Господь. И еще: Господь будет судить народ Свой.</li>
      <li>Страшно впасть в руки Бога живаго!</li>
      <li>Вспомните прежние дни ваши, когда вы, быв просвещены, выдержали великий подвиг страданий,</li>
      <li>то сами среди поношений и скорбей служа зрелищем для других , то принимая участие в других, находившихся в таком же состоянии ;</li>
      <li>ибо вы и моим узам сострадали и расхищение имения вашего приняли с радостью, зная, что есть у вас на небесах имущество лучшее и непреходящее.</li>
      <li>Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние.</li>
      <li>Терпение нужно вам, чтобы, исполнив волю Божию,получить обещанное;</li>
      <li>ибо еще немного, очень немного, и Грядущий придет и не умедлит.</li>
      <li>Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к тому душа Моя.</li>
      <li>Мы же не из колеблющихся на погибель, но стоим в вере к спасению души.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом.</li>
      <li>В ней свидетельствованы древние.</li>
      <li>Верою познаем, что веки устроены словом Божиим, такчто из невидимого произошло видимое.</li>
      <li>Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен, как засвидетельствовал Бог о дарах его; ею он и по смерти говорит еще.</li>
      <li>Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; ине стало его, потому что Бог переселил его. Ибо преждепереселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу.</li>
      <li>А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобыприходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает.</li>
      <li>Верою Ной, получив откровение о том, что еще не было видимо, благоговеяприготовил ковчег для спасения дома своего; ею осудил он(весь) мир, и сделался наследником праведности по вере.</li>
      <li>Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел,не зная, куда идет.</li>
      <li>Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования;</li>
      <li>ибо он ожидал города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог.</li>
      <li>Верою и сама Сарра(будучи неплодна) получила силу к принятию семени, и не по времени возраста родила, ибо знала, что верен Обещавший.</li>
      <li>И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском.</li>
      <li>Все сии умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле;</li>
      <li>ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества.</li>
      <li>И если бы они в мыслях имели то отечество , из которого вышли, то имели бы время возвратиться;</li>
      <li>но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя ихБогом: ибо Он приготовил им город.</li>
      <li>Верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принесединородного,</li>
      <li>о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя.</li>
      <li>Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование.</li>
      <li>Верою в будущее Исаак благословил Иакова и Исава.</li>
      <li>Верою Иаков, умирая, благословил каждого сына Иосифова и поклонился на верх жезла своего.</li>
      <li>Верою Иосиф, при кончине, напоминал об исходе сыновИзраилевых и завещал о костях своих.</li>
      <li>Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления.</li>
      <li>Верою Моисей, придя в возраст, отказался называтьсясыном дочери фараоновой,</li>
      <li>и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное греховное наслаждение,</li>
      <li>и поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища; ибо он взирал на воздаяние.</li>
      <li>Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского,ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд.</li>
      <li>Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их.</li>
      <li>Верою перешли они Чермное море, как по суше, – на что покусившись, Египтяне потонули.</li>
      <li>Верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении.</li>
      <li>Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев(и проводив их другимпутем), не погибла с неверными.</li>
      <li>И что еще скажу? Недостанет мне времени, чтобыповествовать о Гедеоне, о Вараке, о Самсоне и Иеффае, о Давиде, Самуиле и(других) пророках,</li>
      <li>которые верою побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста львов,</li>
      <li>угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих;</li>
      <li>жены получали умерших своих воскресшими; иные же замучены были, не приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение;</li>
      <li>другие испытали поругания и побои, а также узы и темницу,</li>
      <li>были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;</li>
      <li>те, которых весь мир не был достоин, скитались попустыням и горам, по пещерам и ущельям земли.</li>
      <li>И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного,</li>
      <li>потому что Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли совершенства.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех ис терпением будем проходить предлежащее нампоприще,</li>
      <li>взирая на начальника и совершителя веры Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия.</li>
      <li>Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание отгрешников, чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими.</li>
      <li>Вы еще не до крови сражались, подвизаясьпротив греха,</li>
      <li>и забыли утешение, которое предлагается вам, как сынам: сын мой! не пренебрегай наказания Господня, и не унывай, когда Он обличает тебя.</li>
      <li>Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает.</li>
      <li>Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?</li>
      <li>Если же остаетесь без наказания, которое всем обще,то вы незаконные дети, а не сыны.</li>
      <li>Притом, если мы, будучи наказываемы плотскими родителями нашими, боялись их, то не гораздо ли более должны покориться Отцу духов, чтобы жить?</li>
      <li>Те наказывали нас по своему произволу для немногихдней; а Сей – для пользы, чтобы нам иметь участие в святости Его.</li>
      <li>Всякое наказание в настоящее времякажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.</li>
      <li>Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени</li>
      <li>и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось.</li>
      <li>Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа.</li>
      <li>Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией; чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда, и чтобы им не осквернились многие;</li>
      <li>чтобы не было между вами какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства.</li>
      <li>Ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей отца , хотя и просил о том со слезами.</li>
      <li>Вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре,</li>
      <li>не к трубному звуку и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово,</li>
      <li>ибо они не могли стерпеть того, что заповедуемо было: если и зверь прикоснется к горе, будет побит камнями(илипоражен стрелою);</li>
      <li>и столь ужасно было это видение, что и Моисей сказал: „я в страхе и трепете".</li>
      <li>Но вы приступили к горе Сиону и ко граду Бога живаго, к небесному Иерусалиму и тьмам Ангелов,</li>
      <li>к торжествующему собору и церкви первенцев, написанных на небесах, и к Судии всех Богу, и к духам праведников, достигших совершенства,</li>
      <li>и к Ходатаю нового завета Иисусу, и к Крови кропления, говорящей лучше, нежели Авелева.</li>
      <li>Смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего. Если те, не послушав глаголавшего на земле, неизбегли наказания , то тем более не избежим мы, если отвратимся от Глаголющего с небес,</li>
      <li>Которого глас тогда поколебал землю, и Который ныне дал такое обещание: еще раз поколеблю не толькоземлю, но и небо.</li>
      <li>Слова: „еще раз" означают изменение колеблемого, каксотворенного, чтобы пребыло непоколебимое.</li>
      <li>Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранить благодать, которою будем служить благоугодно Богу, с благоговением и страхом,</li>
      <li>потому что Бог наш есть огнь поядающий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Братолюбие между вами да пребывает.</li>
      <li>Страннолюбия не забывайте, ибо через него некоторые, не зная, оказали гостеприимство Ангелам.</li>
      <li>Помните узников, как бы и вы с ними были в узах, и страждущих, как и сами находитесь в теле.</li>
      <li>Брак у всех да будет честен и ложе непорочно; блудников же и прелюбодеев судит Бог.</li>
      <li>Имейте нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: не оставлю тебя и не покину тебя,</li>
      <li>так что мы смело говорим: Господь мне помощник, и не убоюсь: что сделает мне человек?</li>
      <li>Поминайте наставников ваших, которые проповедывали вам слово Божие, и, взирая на кончину их жизни, подражайте вере их.</li>
      <li>Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же.</li>
      <li>Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благодатью укреплять сердца, а не яствами, от которых не получили пользы занимающиеся ими.</li>
      <li>Мы имеем жертвенник, от которого не имеют правапитаться служащие скинии.</li>
      <li>Так как тела животных, которых кровь для очищения греха вносится первосвященником во святилище, сжигаются вне стана, –</li>
      <li>то и Иисус, дабы освятить людей Кровию Своею, пострадал вне врат.</li>
      <li>Итак выйдем к Нему за стан, нося Его поругание;</li>
      <li>ибо не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего.</li>
      <li>Итак будем через Него непрестанно приносить Богу жертву хвалы, то есть плод уст,прославляющих имя Его.</li>
      <li>Не забывайте также благотворения и общительности, ибо таковые жертвы благоугодны Богу.</li>
      <li>Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как обязанные дать отчет; чтобы они делали это с радостью, а не воздыхая, ибо это для вас неполезно.</li>
      <li>Молитесь о нас; ибо мы уверены, что имеем добрую совесть, потому что во всем желаем вести себя честно.</li>
      <li>Особенно же прошу делать это, дабы я скорее возвращен был вам.</li>
      <li>Бог же мира, воздвигший из мертвых Пастыря овец великого Кровию завета вечного, Господа нашего Иисуса(Христа),</li>
      <li>да усовершит вас во всяком добром деле, к исполнению воли Его, производя в вас благоугодное Ему через Иисуса Христа. Ему слава во веки веков! Аминь.</li>
      <li>Прошу вас, братия, примите сие слово увещания; я же не много и написал вам.</li>
      <li>Знайте, что брат наш Тимофей освобожден, и я вместе с ним, если он скоро придет, увижу вас.</li>
      <li>Приветствуйте всех наставников ваших и всех святых.Приветствуют вас Италийские.</li>
      <li>Благодать со всеми вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>