<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Иаков, раб Бога и Господа Иисуса Христа, двенадцати коленам, находящимся в рассеянии, – радоваться.</li>
      <li>С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения,</li>
      <li>зная, что испытание вашей веры производит терпение;</li>
      <li>терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка.</li>
      <li>Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, – и дастся ему.</li>
      <li>Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой.</li>
      <li>Да не думает такой человек получить что-нибудь отГоспода.</li>
      <li>Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.</li>
      <li>Да хвалится брат униженный высотою своею,</li>
      <li>а богатый – унижением своим, потому что он прейдет, как цвет на траве.</li>
      <li>Восходит солнце, настает зной, и зноем иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; такувядает и богатый в путях своих.</li>
      <li>Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его.</li>
      <li>В искушении никто не говори: Бог меняискушает; потому что Бог не искушается злом и Самне искушает никого,</li>
      <li>но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью;</li>
      <li>похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть.</li>
      <li>Не обманывайтесь, братия мои возлюбленные.</li>
      <li>Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены.</li>
      <li>Восхотев, родил Он нас словом истины, чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий.</li>
      <li>Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев,</li>
      <li>ибо гнев человека не творит правды Божией.</li>
      <li>Посему, отложив всякую нечистоту и остаток злобы, вкротости примите насаждаемое слово, могущее спасти вашидуши.</li>
      <li>Будьте же исполнители слова, а не слышатели только,обманывающие самих себя.</li>
      <li>Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале:</li>
      <li>он посмотрел на себя, отошел и тотчас забыл, каков он.</li>
      <li>Но кто вникнет в закон совершенный, закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но исполнителем дела, блажен будет в своем действии.</li>
      <li>Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.</li>
      <li>Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица.</li>
      <li>Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,</li>
      <li>и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там, или садись здесь, у ног моих, –</li>
      <li>то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь лисудьями с худыми мыслями?</li>
      <li>Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?</li>
      <li>А вы презрели бедного. Не богатые ли притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды?</li>
      <li>Не они ли бесславят доброе имя, которым вы называетесь?</li>
      <li>Если вы исполняете закон царский, по Писанию: возлюбиближнего твоего, как себя самого, – хорошо делаете.</li>
      <li>Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.</li>
      <li>Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем.</li>
      <li>Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.</li>
      <li>Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы.</li>
      <li>Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом.</li>
      <li>Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли этавера спасти его?</li>
      <li>Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,</li>
      <li>а кто-нибудь из вас скажет им: „идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?</li>
      <li>Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.</li>
      <li>Но скажет кто-нибудь: „ты имеешь веру, а я имею дела": покажи мне веру твою бездел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих.</li>
      <li>Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут.</li>
      <li>Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?</li>
      <li>Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?</li>
      <li>Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства?</li>
      <li>И исполнилось слово Писания: „веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим".</li>
      <li>Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?</li>
      <li>Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась,приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?</li>
      <li>Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению,</li>
      <li>ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело.</li>
      <li>Вот, мы влагаем удила в рот коням, чтобы они повиновались нам, и управляем всем телом их.</li>
      <li>Вот, и корабли, как ни велики они и как ни сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет кормчий;</li>
      <li>так и язык – небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!</li>
      <li>И язык – огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны.</li>
      <li>Ибо всякое естество зверей и птиц, пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством человеческим,</li>
      <li>а язык укротить никто из людей не может: это – неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда.</li>
      <li>Им благословляем Бога и Отца, и им проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию.</li>
      <li>Из тех же уст исходит благословение ипроклятие: не должно, братия мои, сему так быть.</li>
      <li>Течет ли из одного отверстия источника сладкая игорькая вода ?</li>
      <li>Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду.</li>
      <li>Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самомделе добрым поведением с мудрою кротостью.</li>
      <li>Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину.</li>
      <li>Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская,</li>
      <li>ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое.</li>
      <li>Но мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна.</li>
      <li>Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, отвожделений ваших, воюющих в членах ваших?</li>
      <li>Желаете – и не имеете; убиваете и завидуете – и не можете достигнуть; препираетесь ивраждуете – и не имеете, потому что не просите.</li>
      <li>Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений.</li>
      <li>Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу.</li>
      <li>Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: „доревности любит дух, живущий в нас"?</li>
      <li>Но тем большую дает благодать; посему и сказано: Боггордым противится, а смиренным дает благодать.</li>
      <li>Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас.</li>
      <li>Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очиститеруки, грешники, исправьте сердца, двоедушные.</li>
      <li>Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость – в печаль.</li>
      <li>Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.</li>
      <li>Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, того злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья.</li>
      <li>Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого?</li>
      <li>Теперь послушайте вы, говорящие: „сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год,и будем торговать и получать прибыль";</li>
      <li>вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.</li>
      <li>Вместо того, чтобы вам говорить: „если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое", –</li>
      <li>вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло.</li>
      <li>Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствияхваших, находящих на вас.</li>
      <li>Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью.</li>
      <li>Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.</li>
      <li>Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли дослуха Господа Саваофа.</li>
      <li>Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напиталисердца ваши, как бы на день заклания.</li>
      <li>Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам.</li>
      <li>Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли идля него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний.</li>
      <li>Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому чтопришествие Господне приближается.</li>
      <li>Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей.</li>
      <li>В пример злострадания и долготерпения возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним.</li>
      <li>Вот, мы ублажаем тех, которые терпели.Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен.</li>
      <li>Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: „да, да" и „нет, нет", дабы вам не подпасть осуждению.</li>
      <li>Злостраждет ли кто из вас, пусть молится. Весел ликто, пусть поет псалмы.</li>
      <li>Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне.</li>
      <li>И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему.</li>
      <li>Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного.</li>
      <li>Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.</li>
      <li>И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.</li>
      <li>Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его,</li>
      <li>пусть тот знает, что обративший грешника от ложногопути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>