<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>По смерти Моисея, раба Господня, Господь сказал Иисусу, сыну Навину, служителю Моисееву:</li>
      <li>Моисей, раб Мой, умер; итак встань, перейди через Иордан сей, ты и весь народ сей, в землю, которую Я даю им, сынам Израилевым.</li>
      <li>Всякое место, на которое ступят стопы ног ваших, Я даю вам, как Я сказал Моисею:</li>
      <li>от пустыни и Ливана сего до реки великой, реки Евфрата, всю землю Хеттеев; и до великого моря к западу солнца будут пределы ваши.</li>
      <li>Никто не устоит пред тобою во все дни жизни твоей; и как Я был с Моисеем, так буду ис тобою: не отступлю от тебя и не оставлю тебя.</li>
      <li>Будь тверд и мужествен; ибо ты народу сему передашь во владение землю, которую Я клялся отцам их дать им;</li>
      <li>только будь тверд и очень мужествен, и тщательно храни и исполняй весь закон, который завещал тебе Моисей, раб Мой; не уклоняйся от него ни направо ни налево, дабы поступать благоразумно во всех предприятиях твоих.</li>
      <li>Да не отходит сия книга закона от уст твоих; но поучайся в ней день и ночь, дабы в точности исполнять все, что в ней написано: тогда ты будешь успешен в путях твоих и будешь поступатьблагоразумно.</li>
      <li>Вот Я повелеваю тебе: будь тверд и мужествен, не страшись и не ужасайся; ибо с тобою Господь Бог твой везде, куда ни пойдешь.</li>
      <li>И дал Иисус повеление надзирателям народа и сказал:</li>
      <li>пройдите по стану и дайте повеление народу и скажите: заготовляйте себе пищу для пути, потому что, спустя три дня, вы пойдете за Иордан сей, дабы придти взять землю, которую Господь Бог отцов ваших дает вам в наследие.</li>
      <li>А колену Рувимову, Гадову и половине колена Манассиина Иисус сказал:</li>
      <li>вспомните, что заповедал вам Моисей, раб Господень, говоря: Господь Бог ваш успокоил вас и дал вам землю сию;</li>
      <li>жены ваши, дети ваши и скот ваш пусть останутся в земле, которую дал вам Моисей за Иорданом; а вы все, могущие сражаться, вооружившись идите пред братьями вашими и помогайте им,</li>
      <li>доколе Господь не успокоит братьев ваших, как и вас; доколе и они не получат в наследие землю, которую Господь Бог ваш дает им; тогда возвратитесь в наследие ваше и владейте землею, которую Моисей, раб Господень, дал вам за Иорданом к востоку солнца.</li>
      <li>Они в ответ Иисусу сказали: все, что ни повелишь нам, сделаем, и куда ни пошлешь нас, пойдем;</li>
      <li>как слушали мы Моисея, так будем слушать и тебя:только Господь, Бог твой, да будет с тобою, как Он был с Моисеем;</li>
      <li>всякий, кто воспротивится повелению твоему и не послушает слов твоих во всем, что тыни повелишь ему, будет предан смерти.Только будь тверд и мужествен!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И послал Иисус, сын Навин, из Ситтима двух соглядатаев тайно и сказал: пойдите, осмотрите землю и Иерихон. Два юноши пошли и пришли в дом блудницы, которой имя Раав, и остались ночевать там.</li>
      <li>И сказано было царю Иерихонскому: вот, какие-то люди изсынов Израилевых пришли сюда в эту ночь, чтобы высмотреть землю.</li>
      <li>Царь Иерихонский послал сказать Рааве: выдайлюдей, пришедших к тебе, которые вошли в твой дом, ибо они пришли высмотреть всю землю.</li>
      <li>Но женщина взяла двух человек тех и скрыла их и сказала: точно приходили ко мне люди, но я не знала, откуда они;</li>
      <li>когда же в сумерки надлежало затворять ворота, тогда они ушли; не знаю, куда они пошли; гонитесь скорее за ними, вы догоните их.</li>
      <li>А сама отвела их на кровлю и скрыла их в снопах льна, разложенных у нее на кровле.</li>
      <li>Посланные гнались за ними по дороге к Иордану до самой переправы; ворота же тотчас затворили, после того как вышли погнавшиеся за ними.</li>
      <li>Прежде нежели они легли спать, она взошла к ним на кровлю</li>
      <li>и сказала им: я знаю, что Господь отдал землю сиювам, ибо вы навели на нас ужас, и все жители земли сей пришли от вас вробость;</li>
      <li>ибо мы слышали, как Господь иссушил пред вами воду Чермного моря, когда вы шли из Египта, и как поступили вы с двумя царями Аморрейскими за Иорданом, с Сигоном и Огом, которых вы истребили;</li>
      <li>когда мы услышали об этом, ослабело сердце наше, и ни в ком из нас не стало духа против вас; ибо Господь Бог ваш есть Бог на небе вверху и на земле внизу;</li>
      <li>итак поклянитесь мне Господом что, как я сделала вам милость, так и вы сделаете милость дому отца моего, и дайте мне верный знак,</li>
      <li>что вы сохраните в живых отца моего и матерь мою, и братьев моих и сестер моих, и всех, кто есть у них, и избавите души наши от смерти.</li>
      <li>Эти люди сказали ей: душа наша вместо вас да будет предана смерти, если вы не откроете сего дела нашего; когда же Господь предаст нам землю, мы окажем тебе милость и истину.</li>
      <li>И спустила она их по веревке чрез окно, ибо дом ее был в городской стене, и она жила в стене;</li>
      <li>и сказала им: идите на гору, чтобы не встретили вас преследующие, и скрывайтесь там три дня, доколе не возвратятся погнавшиеся завами ; а после пойдете в путь ваш.</li>
      <li>И сказали ей те люди: мы свободны будем от твоей клятвы, которою ты нас закляла, если не сделаешь так :</li>
      <li>вот, когда мы придем в эту землю, ты привяжи червленую веревку кокну, чрез которое ты нас спустила, а отца твоего и матерь твою и братьев твоих, все семейство отца твоего собери к себе в дом твой;</li>
      <li>и если кто-нибудь выйдет из дверей твоего дома вон, того кровь на голове его, а мы свободны будем от сей клятвы твоей ; а кто будет с тобою в твоем доме, того кровь на голове нашей, если чья рука коснется его;</li>
      <li>если же ты откроешь сие наше дело, то мы также свободны будем от клятвы твоей, которою ты нас закляла.</li>
      <li>Она сказала: да будет по словам вашим! И отпустила их, и они пошли, а она привязала к окну червленую веревку.</li>
      <li>Они пошли и пришли на гору, и пробыли там три дня, доколе не возвратились гнавшиеся за ними . Гнавшиеся искали их по всей дороге и не нашли.</li>
      <li>Таким образом два сии человека пошли назад, сошли с горы, перешли Иордан и пришли к Иисусу, сыну Навину, ипересказали ему все, что с ними случилось.</li>
      <li>И сказали Иисусу: Господь предал всю землю сию в руки наши, и всежители земли в страхе от нас.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И встал Иисус рано поутру, и двинулись они от Ситтима и пришли к Иордану, он и все сыны Израилевы, и ночевали там,еще не переходя его .</li>
      <li>Чрез три дня пошли надзиратели по стану</li>
      <li>и дали народу повеление, говоря: когда увидите ковчег завета Господа Бога вашего и священников и левитов, несущих его, то и вы двиньтесь с места своего и идите за ним;</li>
      <li>впрочем расстояние между вами и им должно быть до двух тысяч локтей мерою; не подходите к нему близко, чтобы знать вам путь, по которому идти; ибо вы не ходили симпутем ни вчера, ни третьего дня.</li>
      <li>И сказал Иисус народу: освятитесь, ибо завтра сотворит Господь среди вас чудеса.</li>
      <li>Священникам же сказал Иисус: возьмите ковчег завета, и идите пред народом. Священники взяли ковчег завета, и пошли пред народом.</li>
      <li>Тогда Господь сказал Иисусу: в сей день Я начну прославлять тебя пред очами всех сынов Израиля, дабы они узнали, что как Я был с Моисеем, так буду и с тобою;</li>
      <li>а ты дай повеление священникам, несущим ковчег завета, и скажи: как только войдете в воды Иордана, остановитесь в Иордане.</li>
      <li>Иисус сказал сынам Израилевым: подойдите сюда и выслушайте слова Господа, Бога вашего.</li>
      <li>И сказал Иисус: из сего узнаете, что среди вас есть Бог живый,Который прогонит от вас Хананеев и Хеттеев, и Евеев, и Ферезеев, и Гергесеев, и Аморреев, и Иевусеев:</li>
      <li>вот, ковчег завета Господа всей земли пойдет пред вами чрез Иордан;</li>
      <li>и возьмите себе двенадцать человек из колен Израилевых, по одномучеловеку из колена;</li>
      <li>и как только стопы ног священников, несущих ковчег Господа, Владыки всей земли, ступят в воду Иордана, вода Иорданская иссякнет, текущая же сверху вода остановится стеною.</li>
      <li>Итак, когда народ двинулся от своих шатров, чтобы переходить Иордан, и священники понесли ковчег завета пред народом,</li>
      <li>то, лишь только несущие ковчег вошли в Иордан, и ноги священников,несших ковчег, погрузились в воду Иордана – Иордан же выступает из всех берегов своих во все дни жатвы пшеницы, –</li>
      <li>вода, текущая сверху, остановилась и стала стеною на весьма большое расстояние, до города Адама, который подле Цартана; а текущая в море равнины, в море Соленое, ушла и иссякла.</li>
      <li>И народ переходил против Иерихона; священники же, несшие ковчегзавета Господня, стояли на суше среди Иордана твердою ногою. Все сыны Израилевы переходили по суше, доколе весь народ не перешел чрез Иордан.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда весь народ перешел чрез Иордан, Господь сказал Иисусу:</li>
      <li>возьмите себе из народа двенадцать человек, по одному человеку изколена,</li>
      <li>и дайте им повеление и скажите: возьмите себе отсюда, из средины Иордана, где стояли ноги священников неподвижно, двенадцать камней, и перенесите их с собою, и положите их на ночлеге, где будете ночевать в эту ночь.</li>
      <li>Иисус призвал двенадцать человек, которых назначил из Сынов израилевых, по одному человеку из колена,</li>
      <li>и сказал им Иисус: пойдите пред ковчегом Господа Бога вашего в средину Иордана и возьмите оттуда и положите на плечо свое каждый по одному камню, по числу колен сынов Израилевых,</li>
      <li>чтобы они были у вас знамением; когда спросят вас в последующее время сыны ваши и скажут: „к чему у вас эти камни?",</li>
      <li>вы скажете им: „ в память того , что вода Иордана разделилась пред ковчегом завета Господа; когда он переходил чрез Иордан, тогда водаИордана разделилась"; таким образом камни сии будут для сынов Израилевых памятником на век.</li>
      <li>И сделали сыны Израилевы так, как приказал Иисус: взяли двенадцать камней из Иордана, как говорил Господь Иисусу, по числу колен сынов Израилевых, и перенесли их с собою на ночлег, и положили их там.</li>
      <li>И другие двенадцать камней поставил Иисус среди Иордана наместе, где стояли ноги священников, несших ковчег завета. Они там и до сего дня.</li>
      <li>Священники, несшие ковчег, стояли среди Иордана, доколе не окончено было все, что Господь повелел Иисусу сказать народу, так, как завещал Моисей Иисусу; а народ между тем поспешно переходил.</li>
      <li>Когда весь народ перешел Иордан, тогда перешел и ковчег завета Господня, и священники пред народом;</li>
      <li>и сыны Рувима и сыны Гада и половина колена Манассиина перешли вооруженные впереди сынов Израилевых, как говорил им Моисей.</li>
      <li>Около сорока тысяч вооруженных на брань перешло пред Господом на равнины Иерихонские, чтобы сразиться.</li>
      <li>В тот день прославил Господь Иисуса пред очами всего Израиля и стали бояться его, как боялись Моисея, во все дни жизни его.</li>
      <li>И сказал Господь Иисусу, говоря:</li>
      <li>прикажи священникам, несущим ковчег откровения, выйти из Иордана.</li>
      <li>Иисус приказал священникам и сказал: выйдите из Иордана.</li>
      <li>И когда священники, несшие ковчег завета Господня, вышли из Иордана, то, лишь только стопы ног их ступили на сушу, вода Иордана устремилась по своему месту и пошла, как вчера и третьего дня, выше всех берегов своих.</li>
      <li>И вышел народ из Иордана в десятый день первого месяца и поставил стан в Галгале, на восточной стороне Иерихона.</li>
      <li>И двенадцать камней, которые взяли они из Иордана, Иисус поставил в Галгале</li>
      <li>и сказал сынам Израилевым: когда спросят в последующее время сыны ваши отцов своих: „что значат эти камни?",</li>
      <li>скажите сынам вашим: „Израиль перешел чрез Иордан сей по суше",</li>
      <li>ибо Господь Бог ваш иссушил воды Иордана для вас, доколе вы не перешли его, так же, как Господь Бог ваш сделал с Чермным морем, которое иссушил пред нами, доколемы не перешли его,</li>
      <li>дабы все народы земли познали, что рука Господня сильна, и дабы вы боялись Господа Бога вашего во все дни.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда все цари Аморрейские, которые жили по эту сторону Иордана к морю, и все цари Ханаанские, которые при море, услышали, что Господь иссушил воды Иордана пред сынами Израилевыми, доколе переходили они, тогда ослабело сердце их, и не стало уже в них духапротив сынов Израилевых.</li>
      <li>В то время сказал Господь Иисусу: сделай себе острые ножи и обрежь сынов Израилевых во второй раз.</li>
      <li>И сделал себе Иисус острые ножи и обрезал сынов Израилевых на месте, названном : Холм обрезания.</li>
      <li>Вот причина, почему обрезал Иисус сынов Израилевых , весь народ, вышедший изЕгипта, мужеского пола, все способные к войне умерли в пустыне на пути, по исшествии из Египта;</li>
      <li>весь же вышедший народ был обрезан, но весь народ, родившийся в пустыне на пути, после того как вышел из Египта, не был обрезан;</li>
      <li>ибо сыны Израилевы сорок года ходили в пустыне, доколе не перемер весь народ, способный к войне, вышедший из Египта, которые не слушалигласа Господня, и которым Господь клялся, что они не увидят земли, которую Господь с клятвою обещал отцам их, дать нам землю, где течет молокои мед,</li>
      <li>а вместо их воздвиг сынов их. Сих обрезал Иисус, ибо они были необрезаны; потому чтоих, на пути, не обрезывали.</li>
      <li>Когда весь народ был обрезан, оставался он на своем месте в стане, доколе не выздоровел.</li>
      <li>И сказал Господь Иисусу: ныне Я снял с вас посрамление Египетское. Почему и называется то место „Галгал", даже до сего дня.</li>
      <li>И стояли сыны Израилевы станом в Галгале и совершили Пасху в четырнадцатый день месяца вечером на равнинах Иерихонских;</li>
      <li>и на другой день Пасхи стали есть из произведений земли сей, опресноки и сушеные зерна в самыйтот день;</li>
      <li>а манна перестала падать на другой день после того, как они стали есть произведения земли, и не было более манны у сынов Израилевых, но они ели в тот год произведения земли Ханаанской.</li>
      <li>Иисус, находясь близ Иерихона, взглянул, и видит, и вот стоит пред ним человек, и в руке его обнаженный меч. Иисус подошел к нему исказал ему: наш ли ты, или из неприятелей наших?</li>
      <li>Он сказал: нет; я вождь воинства Господня, теперь пришел сюда . Иисус пал лицем своим на землю, и поклонился и сказал ему: что господин мой скажет рабу своему?</li>
      <li>Вождь воинства Господня сказал Иисусу: сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, свято. Иисус так и сделал.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>(5:16) Иерихон заперся и был запертот страха сынов Израилевых: никто не выходил из него и никто не входил.</li>
      <li>(6:1) Тогда сказал Господь Иисусу: вот, Я предаю вруки твои Иерихон и царя его, и находящихся в нем людей сильных;</li>
      <li>(6:2) пойдите вокруг города все способные к войне и обходите город однажды в день ; и это делай шесть дней;</li>
      <li>(6:3) и семь священников пусть несут семь труб юбилейных пред ковчегом; а в седьмой день обойдите вокруг города семь раз, и священники пусть трубят трубами;</li>
      <li>(6:4) когда затрубит юбилейный рог, когда услышите звук трубы, тогда весь народ пусть воскликнет громким голосом, и стена города обрушится до своего основания, и весь народ пойдет в город, устремившись каждый с своей стороны.</li>
      <li>(6:5) И призвал Иисус, сын Навин, священников Израилевых и сказал им: несите ковчег завета; а семь священников пусть несут семь труб юбилейных пред ковчегом Господним.</li>
      <li>(6:6) И сказал народу: пойдите и обойдите вокруг города; вооруженные же пусть идут пред ковчегом Господним.</li>
      <li>(6:7) Как скоро Иисус сказал народу, семь священников, несших семь труб юбилейных пред Господом, пошли и затрубилитрубами, и ковчег завета Господня шел за ними;</li>
      <li>(6:8) вооруженные же шли впереди священников, которые трубили трубами; а идущие позади следовали за ковчегом, во время шествия трубя трубами.</li>
      <li>(6:9) Народу же Иисус дал повеление и сказал: не восклицайте и не давайте слышать голосавашего, и чтобы слово не выходило из уст ваших до того дня, доколе я не скажу вам: „воскликните!" и тогда воскликните.</li>
      <li>(6:10) Таким образом ковчег завета Господня пошел вокруг города и обошел однажды; и пришли в стан и ночевали в стане.</li>
      <li>(6:11) На другой день Иисус встал рано поутру,и священники понесли ковчег завета Господня;</li>
      <li>(6:12) и семь священников, несших семь труб юбилейных пред ковчегом Господним, шли и трубили трубами; вооруженные жешли впереди их, а идущие позади следовали за ковчегом завета Господня и идучи трубили трубами.</li>
      <li>(6:13) Таким образом и на другой день обошли вокруг города однажды и возвратились в стан. И делали это шесть дней.</li>
      <li>(6:14) В седьмой день встали рано, при появлении зари, и обошли таким же образом вокруг города семь раз; только в этот день обошли вокруг города семь раз.</li>
      <li>(6:15) Когда в седьмой раз священники трубили трубами, Иисус сказал народу: воскликните, ибо Господь предал вам город!</li>
      <li>(6:16) город будет под заклятием, и все, что в нем, Господу; только Раавблудница пусть останется в живых, она и всякий, кто у нее в доме; потому чтоона укрыла посланных, которых мы посылали;</li>
      <li>(6:17) но вы берегитесь заклятого, чтоб и самим не подвергнуться заклятию, если возьмете что-нибудь из заклятого, и чтобы на стан сынов Израилевых не навести заклятия и не сделать ему беды;</li>
      <li>(6:18) и все серебро и золото, и сосуды медные и железные да будут святынею Господу и войдут в сокровищницу Господню.</li>
      <li>(6:19) Народ воскликнул, и затрубили трубами. Как скоро услышал народ голос трубы, воскликнул народ громким голосом, и обрушилась стена города до своего основания, и народ пошел в город, каждый с своей стороны, и взяли город.</li>
      <li>(6:20) И предали заклятию все, что в городе, и мужей ижен, и молодых и старых, и волов, и овец, и ослов, все истребили мечом.</li>
      <li>(6:21) А двум юношам, высматривавшим землю, Иисус сказал: пойдите в дом оной блудницы и выведите оттуда ее и всех, которые у нее, так как вы поклялись ей.</li>
      <li>(6:22) И пошли юноши, высматривавшие город, в дом женщины и вывели Раав и отца ее и мать ее, и братьев ее, и всех, которые у нее были , и всех родственников ее вывели, ипоставили их вне стана Израильского.</li>
      <li>(6:23) А город и все, что в нем, сожгли огнем; только серебро и золото и сосуды медные и железные отдали, в сокровищницу дома Господня.</li>
      <li>(6:24) Раав же блудницу и дом отца ее и всех, которые у нее были , Иисус оставил в живых, и она живет среди Израиля до сего дня, потому что она укрыла посланных, которых посылал Иисус для высмотрения Иерихона.</li>
      <li>(6:25) В то время Иисус поклялся и сказал: проклятпред Господом тот, кто восставит и построит город сей Иерихон; напервенце своем он положит основание его и на младшем своем поставит врата его.</li>
      <li>(6:26) И Господь был с Иисусом, и слава его носилась по всей земле.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Но сыны Израилевы сделали преступление и взяли из заклятого. Ахан, сын Хармия, сына Завдия, сына Зары, из колена Иудина, взял из заклятого, и гнев Господень возгорелся на сынов Израиля.</li>
      <li>Иисус из Иерихона послал людей в Гай, что близ Беф-Авена, с восточной стороны Вефиля, и сказал им: пойдите, осмотрите землю. Они пошли и осмотрели Гай.</li>
      <li>И возвратившись к Иисусу, сказали ему: не весь народ пусть идет, апусть пойдет около двух тысяч или около трех тысяч человек, и поразят Гай; всего народа не утруждай туда, ибо их мало там .</li>
      <li>Итак пошло туда из народа около трех тысяч человек, но они обратились в бегство от жителей Гайских;</li>
      <li>жители Гайские убили из них до тридцати шести человек, и преследовали их от ворот до Севарим и разбили их на спуске с горы; отчего сердце народа растаяло и стало, как вода.</li>
      <li>Иисус разодрал одежды свои и пал лицем своим на землю пред ковчегом Господним и лежал до самого вечера, он и старейшины Израилевы, и посыпали прахом головы свои.</li>
      <li>И сказал Иисус: о, Господи Владыка! для чего Ты перевел народ сей чрез Иордан, дабы предать нас в руки Аморреев и погубить нас? о, если бы мы остались и жили за Иорданом!</li>
      <li>О, Господи! что сказать мне после того, как Израиль обратил тыл врагам своим?</li>
      <li>Хананеи и все жители земли услышат и окружат нас и истребят имя наше с земли. И что сделаешь тогда имени Твоему великому?</li>
      <li>Господь сказал Иисусу: встань, для чего ты пал на лице твое?</li>
      <li>Израиль согрешил, и преступили они завет Мой, который Я завещалим; и взяли из заклятого, и украли, и утаили, и положили между своимивещами;</li>
      <li>за то сыны Израилевы не могли устоять пред врагами своими и обратили тыл врагам своим, ибо они подпали заклятию; не буду более с вами, еслине истребите из среды вашей заклятого.</li>
      <li>Встань, освяти народ и скажи: освятитесь к утру, ибо так говорит Господь Бог Израилев: „заклятое среди тебя, Израиль;посему ты не можешь устоять пред врагами твоим, доколе не отдалишь от себя заклятого";</li>
      <li>завтра подходите все по коленам вашим; колено же, которое укажет Господь, пусть подходит по племенам; племя, которое укажет Господь, пусть подходит по семействам; семейство, которое укажет Господь, пусть подходит по одному человеку;</li>
      <li>и обличенного в похищении заклятого пусть сожгут огнем, его и все, что у него, за то, что онпреступил завет Господень и сделал беззаконие среди Израиля.</li>
      <li>Иисус, встав рано поутру, велел подходить Израилю по коленам его, и указано колено Иудино;</li>
      <li>потом велел подходить племенам Иуды, и указано племя Зары; велел подходить племени Зарину по семействам, и указано семейство Завдиево;</li>
      <li>велел подходить семейству его по одному человеку,и указан Ахан, сын Хармия, сына Завдия, сына Зары, из колена Иудина.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал Ахану: сын мой! воздай славу Господу, Богу Израилеву и сделай пред Ним исповедание и объяви мне, что ты сделал; не скрой от меня.</li>
      <li>В ответ Иисусу Ахан сказал: точно, я согрешил пред Господом Богом Израилевым и сделал то и то:</li>
      <li>между добычею увидел я одну прекрасную Сеннаарскую одежду и двести сиклей серебра и слиток золота весом в пятьдесят сиклей; это мне полюбилось и я взял это; и вот, оно спрятано в земле среди шатра моего, и серебро подним.</li>
      <li>Иисус послал людей, и они побежали в шатер; и вот, все это спрятано было в шатре его, и серебро под ним.</li>
      <li>Они взяли это из шатра и принесли к Иисусу и ко всем сынам Израилевым и положили пред Господом.</li>
      <li>Иисус и все Израильтяне с ним взяли Ахана, сына Зарина, и серебро, и одежду, и слиток золота, и сыновей его и дочерей его, и волов его и ослов его, и овец его и шатер его, и все, что у него было , и вывели их на долину Ахор.</li>
      <li>И сказал Иисус: за то, что ты навел на нас беду, Господь на тебя наводит беду в день сей. И побили его все Израильтяне камнями, и сожгли их огнем, и наметали на них камни.</li>
      <li>И набросали на него большую груду камней, которая уцелела и до сего дня. После сего утихла ярость гнева Господня. Посему то место называется долиною Ахор даже до сего дня.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Господь сказал Иисусу: не бойся и не ужасайся; возьми с собою весь народ, способный к войне, и встав пойди к Гаю; вот, Я предаю в руки твои царя Гайского и народ его, город его и землю его;</li>
      <li>сделай с Гаем и царем его то же, что сделал ты с Иерихоном и царем его, только добычу его и скот его разделите себе; сделай засаду позадигорода.</li>
      <li>Иисус и весь народ, способный к войне, встал, чтобы идти к Гаю,и выбрал Иисус тридцать тысяч человек храбрых и послал их ночью,</li>
      <li>и дал им приказание и сказал: смотрите, вы будете составлять засаду у города позади города; не отходите далеко от города и будьте все готовы;</li>
      <li>а я и весь народ, который со мною, подойдем к городу; и когда жители Гая выступят против нас, как и прежде, то мы побежим от них;</li>
      <li>они пойдут за нами, так что мы отвлечем их от города; ибо они скажут: „бегут от нас, как и прежде"; когда мы побежим от них,</li>
      <li>тогда вы встаньте из засады и завладейте городом, и Господь Бог ваш предаст его в руки ваши;</li>
      <li>когда возьмете город, зажгите город огнем, по слову Господню сделайте; смотрите, я повелеваю вам.</li>
      <li>Таким образом послал их Иисус, и они пошли в засаду и засели междуВефилем и между Гаем, с западной стороны Гая; а Иисус в ту ночь ночевал среди народа.</li>
      <li>Встав рано поутру, Иисус осмотрел народ, и пошел он и старейшины Израилевы впереди народа к Гаю;</li>
      <li>и весь народ, способный к войне, который был с ним, пошел, приблизился и подошел к городу,</li>
      <li>и поставил стан с северной стороныГая, а между ним и Гаем была долина. Потом взял он около пяти тысяч человек и посадил их в засаде между Вефилем и Гаем, с западной стороны города.</li>
      <li>И народ расположил весь стан, который был с северной стороны города, так, что задняя часть была с западной стороны города. Ипришел Иисус в ту ночь на средину долины.</li>
      <li>Когда увидел это царь Гайский, тотчас с жителями города, встав рано, выступил против Израиля насражение, он и весь народ его, на назначенное место пред равниною; а он не знал, что для него есть засада позади города.</li>
      <li>Иисус и весь Израиль, будто пораженные ими, побежали к пустыне;</li>
      <li>а они кликнули весь народ, который был в городе, чтобы преследовать их, и, преследуя Иисуса, отдалились от города;</li>
      <li>в Гае и Вефиле не осталось ни одного человека, который не погнался бы за Израилем; и город свой они оставили отворенным, преследуя Израиля.</li>
      <li>Тогда Господь сказал Иисусу: простри копье, которое в руке твоей,к Гаю, ибо Я предам его в руки твои. Иисус простер копье, которое было в его руке, к городу.</li>
      <li>Сидевшие в засаде тотчас встали с места своего и побежали, как скоро он простер руку свою, вошли в город и взяли его и тотчас зажгли город огнем.</li>
      <li>Жители Гая, оглянувшись назад, увидели, что дым от города восходил к небу. И не было для них места, куда бы бежать – ни туда, ни сюда; ибо народ, бежавший к пустыне, обратился на преследователей.</li>
      <li>Иисус и весь Израиль, увидев, что сидевшие в засаде взяли город, и дым от города восходил к небу , возвратились и стали поражать жителей Гая;</li>
      <li>а те из города вышли навстречу им, так что они находились в средине между Израильтянами, из которых одни были с той стороны, а другие с другой; так поражали их, что не оставили ни одного из них, уцелевшего или убежавшего;</li>
      <li>а царя Гайского взяли живого и привели его к Иисусу.</li>
      <li>Когда Израильтяне перебили всех жителей Гая на поле, в пустыне, куда они преследовали их, и когда все они до последнего пали от острия меча, тогда все Израильтяне обратились к Гаю и поразили его острием меча.</li>
      <li>Падших в тот день мужей и жен, всех жителей Гая, было двенадцать тысяч.</li>
      <li>Иисус не опускал руки своей, которую простер с копьем, доколе не предал заклятию всех жителей Гая;</li>
      <li>только скот и добычу города сего сыны Израиля разделили между собою, по словуГоспода, которое Господь сказал Иисусу.</li>
      <li>И сожег Иисус Гай и обратил его в вечные развалины, в пустыню, до сего дня;</li>
      <li>а царя Гайского повесил на дереве, до вечера; по захождении же солнца приказал Иисус, и сняли труп его с дерева, и бросили его у ворот городских, и набросали над ним большую груду камней, которая уцелела даже до сего дня.</li>
      <li>Тогда Иисус устроил жертвенник Господу Богу Израилеву на гореГевал,</li>
      <li>как заповедал Моисей, раб Господень, сынам Израилевым, о чем написано в книге закона Моисеева, – жертвенник из камней цельных, на которые не поднимали железа; и принесли на нем всесожжение Господу и совершили жертвы мирные.</li>
      <li>И написал Иисус там на камнях список с закона Моисеева, который он написал пред сынами Израилевыми.</li>
      <li>Весь Израиль, старейшины его и надзиратели его и судьи его, стали с той и другой стороны ковчега против священников и левитов, носящих ковчег завета Господня, как пришельцы, так и природные жители, одна половина их у горы Гаризим, а другая половина у горы Гевал, как прежде повелел Моисей, раб Господень, благословлять народ Израилев.</li>
      <li>И потом прочитал Иисус все слова закона, благословение и проклятие, как написано в книге закона;</li>
      <li>из всего, что Моисей заповедал Иисусу , не было ни одного слова, которого Иисус не прочитал бы пред всем собранием Израиля, и женами, и детьми, и пришельцами, находившимися среди них.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Услышав сие, все цари, которые за Иорданом, на горе и на равнине и по всему берегу великого моря, близ Ливана, Хеттеи, Аморреи, Хананеи, Ферезеи, Евеи и Иевусеи,</li>
      <li>собрались вместе, дабы единодушно сразиться с Иисусом и Израилем.</li>
      <li>Но жители Гаваона, услышав, что Иисус сделал с Иерихоном и Гаем,</li>
      <li>употребили хитрость: пошли, запаслись хлебом на дорогу и положили ветхие мешки на ослов своих и ветхие, изорванные и заплатанные мехи вина;</li>
      <li>и обувь на ногах их была ветхая с заплатами, и одежда на них ветхая; и весь дорожный хлеб их был сухой и заплесневелый.</li>
      <li>Они пришли к Иисусу в стан Израильский в Галгал и сказали ему и всем Израильтянам: из весьма дальней земли пришли мы; итак заключите с нами союз.</li>
      <li>Израильтяне же сказали Евеям: может быть, вы живете близ нас? как нам заключить с вами союз?</li>
      <li>Они сказали Иисусу: мы рабы твои. Иисус же сказал им: кто вы и откуда пришли?</li>
      <li>Они сказали ему: из весьма дальней земли пришли рабы твои во имя Господа Бога твоего; ибо мы слышали славу Его и все, что сделал Он в Египте,</li>
      <li>и все, что Он сделал двум царям Аморрейским, которые по ту сторону Иордана, Сигону, царю Есевонскому, и Огу, царю Васанскому, который жил в Астарофе.</li>
      <li>Слыша сие , старейшины наши и все жители нашей земли сказали нам: возьмите в руки ваши хлеба на дорогу и пойдите навстречу им и скажите им: „мы рабы ваши; итак заключите с нами союз".</li>
      <li>Этот хлеб наш из домов наших мы взяли теплый в тот день, когда пошли к вам, а теперь вот, он сделался сухой и заплесневелый;</li>
      <li>и эти мехи с вином, которые мы налили новые, вот, изорвались; и эта одежда наша и обувь наша обветшала от весьма дальней дороги.</li>
      <li>Израильтяне взяли их хлеба, а Господа не вопросили.</li>
      <li>И заключил Иисус с ними мир и постановил с ними условие в том, что он сохранит им жизнь; и поклялись им начальники общества.</li>
      <li>А чрез три дня, как заключили они с ними союз, услышали, что они соседи их и живут близ них;</li>
      <li>ибо сыны Израилевы, отправившись в путь, пришли в города их на третий день; города же их были : Гаваон, Кефира, Беероф и Кириаф-Иарим.</li>
      <li>сыны Израилевы не побили их, потому что начальники общества клялись им Господом Богом Израилевым. За это все общество Израилево возроптало на начальников.</li>
      <li>Все начальники сказали всему обществу: мы клялись им Господом Богом Израилевым и потому не можем коснуться их;</li>
      <li>а вот что сделаем с ними: оставим их в живых, чтобы не постиг нас гнев за клятву, которою мы клялись им.</li>
      <li>И сказали им начальники: пусть они живут, но будут рубить дрова и черпать воду для всего общества. И сделало все общество так, как сказали им начальники.</li>
      <li>Иисус призвал их и сказал: для чего вы обманули нас, сказав: „мы весьма далеко от вас", тогда как вы живете близ нас?</li>
      <li>за это прокляты вы! без конца вы будете рабами, будете рубить дрова и черпать воду для дома Бога моего!</li>
      <li>Они в ответ Иисусу сказали: дошло до сведения рабов твоих, что Господь Бог твой повелел Моисею, рабу Своему, дать вам всю землю и погубить всех жителей сей земли пред лицем вашим; посему мы весьма боялись, чтобы вы не лишили нас жизни, и сделали это дело;</li>
      <li>теперь вот мы в руке твоей: как лучше и справедливее тебе покажется поступить с нами,так и поступи.</li>
      <li>И поступил с ними так: избавил их от руки сынов Израилевых, и они не умертвили их;</li>
      <li>и определил в тот день Иисус, чтобы они рубили дрова и черпали воду для общества и для жертвенника Господня; – посему жители Гаваона сделались дровосеками и водоносами для жертвенника Божия, – даже до сего дня, на месте, какое ни избрал бы Господь .</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Адониседек, царь Иерусалимский, услышал, что Иисус взял Гай и предал его заклятию, и что так же поступил с Гаем и царем его, как поступил с Иерихоном и царем его, и что жители Гаваона заключили мир с Израилем и остались среди их,</li>
      <li>тогда он весьма испугался, потому что Гаваон был город большой, как один изцарских городов, и больше Гая, и все жители его люди храбрые.</li>
      <li>Посему Адониседек, царь Иерусалимский, послал к Гогаму, царю Хевронскому, и к Фираму, царю Иармуфскому, и к Яфию, царю Лахисскому, и к Девиру, царю Еглонскому, чтобы сказать:</li>
      <li>придите ко мне и помогите мне поразить Гаваон за то, что он заключил мир с Иисусом и сынами Израилевыми.</li>
      <li>Они собрались, и пошли пять царей Аморрейских: царь Иерусалимский, царь Хевронский, царь Иармуфский, царь Лахисский, царь Еглонский,они и все ополчение их, и расположились станом подле Гаваона, чтобы воевать против него.</li>
      <li>Жители Гаваона послали к Иисусу в стан Израильский , в Галгал, сказать: не отними руки твоей от рабов твоих; приди к нам скорее, спаси нас и подай нам помощь; ибо собрались против нас все цари Аморрейские, живущие на горах.</li>
      <li>Иисус пошел из Галгала сам, и с ним весь народ, способный к войне, и все мужи храбрые.</li>
      <li>И сказал Господь Иисусу: не бойся их, ибо Я предал их в руки твои: никто из них не устоит пред лицем твоим.</li>
      <li>И пришел на них Иисус внезапно, потому что всю ночь шел он из Галгала.</li>
      <li>Господь привел их в смятение при виде Израильтян,и они поразили их в Гаваоне сильным поражением, и преследовали их по дороге к возвышенности Вефорона, и поражали их до Азека и до Македа.</li>
      <li>Когда же они бежали от Израильтян по скату горы Вефоронской, Господь бросал на них с небес большие камни до самого Азека, и они умирали; больше было тех, которые умерли от камней града, нежели тех, которых умертвили сыны Израилевы мечом.</li>
      <li>Иисус воззвал к Господу в тот день, в который предал ГосподьАморрея в руки Израилю, когда побил их в Гаваоне, и они побиты были пред лицем сынов Израилевых, и сказал пред Израильтянами: стой, солнце, над Гаваоном, и луна, над долиною Аиалонскою!</li>
      <li>И остановилось солнце, и луна стояла, доколе народ мстил врагам своим. Не это ли написано в книге Праведного: „стояло солнце среди неба и не спешило к западу почти целый день"?</li>
      <li>И не было такого дня ни прежде ни после того, в который Господь так слушал бы гласа человеческого. Ибо Господь сражался за Израиля.</li>
      <li>Потом возвратился Иисус и весь Израиль с ним в стан, в Галгал.</li>
      <li>А те пять царей убежали и скрылись в пещере в Македе.</li>
      <li>Когда донесено было Иисусу и сказано: „нашлись пять царей, они скрываются в пещере в Македе",</li>
      <li>Иисус сказал: „привалите большие камни к отверстию пещеры и приставьте к ней людей стеречь их;</li>
      <li>а вы не останавливайтесь, но преследуйте врагов ваших и истребляйте заднюю часть войска их и не давайте им уйти в города их, ибо Господь Бог ваш предал их в руки ваши".</li>
      <li>После того, как Иисус и сыны Израилевы совершенно поразили их весьма великим поражением, и оставшиеся из них убежали в города укрепленные,</li>
      <li>весь народ возвратился в стан к Иисусу в Макед с миром, и никтона сынов Израилевых не пошевелил языком своим.</li>
      <li>Тогда Иисус сказал: откройте отверстие пещеры и выведите ко мне из пещеры пятерых царей тех.</li>
      <li>Так и сделали: вывели к нему из пещеры пятерых царей тех: царяИерусалимского, царя Хевронского, царя Иармуфского, царя Лахисского и царя Еглонского.</li>
      <li>Когда вывели царей сих к Иисусу, Иисус призвал всех Израильтян и сказал вождям воинов, ходившим с ним: подойдите,наступите ногами вашими на выи царей сих. Они подошли и наступили ногами своими на выи их.</li>
      <li>Иисус сказал им: не бойтесь и не ужасайтесь, будьте тверды и мужественны; ибо так поступит Господь со всеми врагами вашими, с которыми будете воевать.</li>
      <li>Потом поразил их Иисус и убил их и повесил их на пяти деревах; и висели они на деревах до вечера.</li>
      <li>При захождении солнца приказал Иисус, и снялиих с дерев, и бросили их в пещеру, в которой они скрывались, и привалили большие камни к отверстию пещеры, которые там даже до сего дня.</li>
      <li>В тот же день взял Иисус Макед, и поразил его мечом и царя его, и предал заклятию их и все дышащее, что находилось в нем: никого неоставил, кто бы уцелел; и поступил с царем Македским так же, как поступил с царем Иерихонским.</li>
      <li>И пошел Иисус и все Израильтяне с ним из Македа к Ливне и воевалпротив Ливны;</li>
      <li>и предал Господь и ее в руки Израиля, и царя ее, и истребил ееИисус мечом и все дышащее, что находилось в ней: никого не оставил в ней, кто бы уцелел, и поступил с царем ее так же, как поступил с царем Иерихонским.</li>
      <li>Из Ливны пошел Иисус и все Израильтяне с ним к Лахису и расположился подле него станом и воевал против него;</li>
      <li>и предал Господь Лахис в руки Израиля, и взял он его на другой день, и поразил его мечом и все дышащее, что было в нем, так, как поступил с Ливною.</li>
      <li>Тогда пришел на помощь Лахису Горам, царь Газерский; но Иисус поразил его и народ его мечом так, что никого у него не оставил, кто бы уцелел.</li>
      <li>И пошел Иисус и все Израильтяне с ним из Лахиса к Еглону и расположились подле него станом и воевали против него;</li>
      <li>И взяли его в тот же день и поразили его мечом, и все дышащее,что находилось в нем в тот день, предал он заклятию, как поступил с Лахисом.</li>
      <li>И пошел Иисус и все Израильтяне с ним из Еглона к Хеврону и воевали против него;</li>
      <li>и взяли его и поразили его мечом, и царя его, и все города его,и все дышащее, что находилось в нем; никого не оставил, кто уцелел бы, как поступил он и с Еглоном: предал заклятию его и все дышащее, что находилось в нем.</li>
      <li>Потом обратился Иисус и весь Израиль с ним к Давиру и воевал против него;</li>
      <li>и взял его и царя его и все города его, и поразили их мечом, ипредали заклятию все дышащее, что находилось в нем: никого не осталось, ктоуцелел бы; как поступил с Хевроном и царем его, так поступил с Давиром и царем его, и какпоступил с Ливною и царем ее.</li>
      <li>И поразил Иисус всю землю нагорную и полуденную, и низменные места и землю, лежащую у гор, и всех царей их: никого не оставил, кто уцелел бы, и все дышащее предал заклятию, как повелел Господь Бог Израилев;</li>
      <li>поразил их Иисус от Кадес-Варни до Газы, и всю землю Гошен даже до Гаваона;</li>
      <li>и всех царей сих и земли их Иисус взял одним разом, ибо ГосподьБог Израилев сражался за Израиля.</li>
      <li>Потом Иисус и все Израильтяне с ним возвратились в стан, в Галгал.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Услышав сие , Иавин, царь Асорский, послал к Иоваву, царю Мадонскому, и к царю Шимронскому, и к царю Ахсафскому,</li>
      <li>и к царям, которые жили к северу на горе и на равнине с южной стороны Хиннарофа, и на низменных местах, и в Нафоф-Доре к западу,</li>
      <li>к Хананеям, которые жили к востоку и к морю, к Аморреям и Хеттеям, к Ферезеям и к Иевусеям, жившим на горе, и к Евеям, жившим подле Ермона в земле Массифе.</li>
      <li>И выступили они и все ополчение их с ними, многочисленный народ, который множеством равнялся песку на берегу морском; и коней и колесниц было весьма много.</li>
      <li>И собрались все цари сии, и пришли и расположились станом вместе при водах Меромских, чтобы сразиться с Израилем.</li>
      <li>Но Господь сказал Иисусу: не бойся их, ибо завтра, около сего времени, Я предам всех их на избиение сынам Израиля; коням же их перережь жилы и колесницы их сожги огнем.</li>
      <li>Иисус и с ним весь народ, способный к войне, внезапно вышли на них к водам Меромским и напали на них.</li>
      <li>И предал их Господь в руки Израильтян, и поразили они их, и преследовали их до Сидона великого и до Мисрефоф-Маима, и до долины Мицфы к востоку, и перебили их, так что никого из них не осталось, кто уцелел бы.</li>
      <li>И поступил Иисус с ними так, как сказал ему Господь: коням их перерезал жилы и колесницы их сожег огнем.</li>
      <li>В то же время возвратившись Иисус взял Асор и царя его убил мечом(Асор же прежде был главою всех царств сих);</li>
      <li>и побили все дышащее, что было в нем, мечом, предав заклятию: не осталось ни одной души; а Асор сожег он огнем.</li>
      <li>И все города царей сих и всех царей их взял Иисус и побил мечом, предав их заклятию, как повелел Моисей, раб Господень;</li>
      <li>впрочем всех городов, лежавших на возвышенности, не жгли Израильтяне, кроме одного Асора, который сжег Иисус.</li>
      <li>А всю добычу городов сих и скот разграбили сыны Израилевы себе; людей же всех перебили мечом, так что истребили всех их: не оставили ни одной души.</li>
      <li>Как повелел Господь Моисею, рабу Своему, так Моисей заповедалИисусу, а Иисус так и сделал: не отступил ни от одного слова во всем, что повелел Господь Моисею.</li>
      <li>Таким образом Иисус взял всю эту нагорную землю, всю землю полуденную, всю землю Гошен и низменные места, и равнину и гору Израилеву, и низменные места,</li>
      <li>от горы Халак, простирающейся к Сеиру, до Ваал-Гада в долине Ливанской, подле горы Ермона, и всех царей их взял, поразил их и убил.</li>
      <li>Долгое время вел Иисус войну со всеми сими царями.</li>
      <li>Не было города, который заключил бы мир с сынами Израилевыми, кроме Евеев, жителей Гаваона: все взяли они войною;</li>
      <li>ибо от Господа было то, что они ожесточили сердце свое и войною встречали Израиля – для того, чтобы преданы были заклятию и чтобы не было импомилования, но чтобы истреблены были так, как повелел Господь Моисею.</li>
      <li>В то же время пришел Иисус и поразил Енакимов на горе, в Хевроне, в Давире, в Анаве, на всей горе Иудиной и на всей горе Израилевой; с городами их предал их Иисус заклятию;</li>
      <li>не осталось ни одного из Енакимов в земле сынов Израилевых, остались только в Газе, в Гефе и в Азоте.</li>
      <li>Таким образом взял Иисус всю землю, как говорил Господь Моисею, иотдал ее Иисусу в удел Израильтянам, по разделению между коленами их. И успокоилась земля от войны.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот цари той земли, которых поразили сыны Израилевы и которых землю взяли в наследие по ту сторону Иордана к востоку солнца, от потока Арнона до горы Ермона, и всю равнину к востоку:</li>
      <li>Сигон, царь Аморрейский, живший в Есевоне, владевший от Ароера, что при береге потока Арнона, и от средины потока, половиною Галаада, до потока Иавока, предела Аммонитян,</li>
      <li>и равниною до самого моря Хиннерефского к востоку и до моря равнины, моря Соленого, к востоку по дороге к Беф-Иешимофу, а к югу местами, лежащими при подошве Фасги;</li>
      <li>сопредельный ему Ог, царь Васанский, последний из Рефаимов, живший в Астарофе и в Едреи,</li>
      <li>владевший горою Ермоном и Салхою и всем Васаном, до предела Гессурского и Маахского, и половиною Галаада, до предела Сигона, царя Есевонского.</li>
      <li>Моисей, раб Господень, и сыны Израилевы убили их; и дал ее Моисей, раб Господень, в наследие колену Рувимову и Гадову и половине колена Манассиина.</li>
      <li>И вот цари Аморрейской земли, которых поразил Иисус и сыны Израилевы по этусторону Иордана к западу, от Ваал-Гада на долине Ливанской до Халака, горы, простирающейся к Сеиру, которую отдал Иисус коленам Израилевым в наследие, по разделению их,</li>
      <li>на горе, на низменных местах, на равнине, на местах, лежащих при горах, и в пустыне и на юге, Хеттеев, Аморреев, Хананеев, Ферезеев,Евеев и Иевусеев:</li>
      <li>один царь Иерихона, один царь Гая, что близ Вефиля,</li>
      <li>один царь Иерусалима, один царь Хеврона,</li>
      <li>один царь Иармуфа, один царь Лахиса,</li>
      <li>один царь Еглона, один царь Газера,</li>
      <li>один царь Давира, один царь Гадера,</li>
      <li>один царь Хормы, один царь Арада,</li>
      <li>один царь Ливны, один царь Одоллама,</li>
      <li>один царь Македа, один царь Вефиля,</li>
      <li>один царь Таппуаха, один царь Хефера.</li>
      <li>Один царь Афека, один царь Шарона,</li>
      <li>один царь Мадона, один царь Асора,</li>
      <li>один царь Шимрон-Мерона, один царь Ахсафа,</li>
      <li>один царь Фаанаха, один царь Мегиддона,</li>
      <li>один царь Кедеса, один царь Иокнеама при Кармиле,</li>
      <li>один царь Дора при Нафаф-Доре, один царь Гоима в Галгале,</li>
      <li>один царь Фирцы. Всех царей тридцать один.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда Иисус состарился, вошел в лета преклонные , тогда Господь сказал ему: ты состарился, вошел в лета преклонные , а земли брать в наследие остается еще очень много.</li>
      <li>Остается сия земля: все округи Филистимские и вся земля Гессурская.</li>
      <li>От Сихора, что пред Египтом, до пределов Екрона к северу, считаются Ханаанскими пять владельцев Филистимских: Газский, Азотский, Аскалонский, Гефский, Екронский и Аввейский;</li>
      <li>к югу же вся земля Ханаанская от Меары Сидонской до Афека, до пределов Аморрейских,</li>
      <li>также земля Гевла и весь Ливан к востоку солнца от Ваал-Гада, что подле горыЕрмона, до входа в Емаф.</li>
      <li>Всех горных жителей от Ливана до Мисрефоф-Маима, всех Сидонян Я изгоню от лица сынов Израилевых. Раздели же ее в удел Израилю, как Я повелел тебе;</li>
      <li>раздели землю сию в удел девяти коленам и половине колена Манассиина.</li>
      <li>А колено Рувимово и Гадово с другою половиною колена Манассиина получили удел свой от Моисея за Иорданом к востоку, как дал им Моисей, раб Господень,</li>
      <li>от Ароера, который на берегу потока Арнона, и город, который среди потока, и всюравнину Медеву до Дивона;</li>
      <li>также все города Сигона, царя Аморрейского, который царствовал в Есевоне, до пределов Аммонитских,</li>
      <li>также Галаад и область Гессурскую и Маахскую, и всю гору Ермон и весь Васан до Салхи,</li>
      <li>все царство Ога Васанского, который царствовал в Астарофе и в Едреи. Он оставался один из Рефаимов, которых Моисей поразил и прогнал.</li>
      <li>Но сыны Израилевы не выгнали жителей Гессура и Маахи, и живет Гессур и Мааха среди Израиля до сего дня.</li>
      <li>Только колену Левиину не дал он удела: жертвы Господа Бога Израилева суть удел его, как сказал ему Господь.</li>
      <li>колену сынов Рувимовых по племенам их дал удел Моисей:</li>
      <li>пределом их был Ароер, который на берегу потока Арнона, и город, который среди потока, и вся равнина при Медеве,</li>
      <li>Есевон и все города его, которые на равнине, и Дивон, Вамоф-Ваали Беф-Ваал-меон,</li>
      <li>Иааца, Кедемоф и Мефааф,</li>
      <li>Кириафаим, Сивма и Цереф-Шахар на горе Емек,</li>
      <li>Беф-Фегор и места при подошве Фасги и Беф-Иешимоф,</li>
      <li>и все города на равнине, и все царство Сигона, царя Аморрейского, который царствовал в Есевоне, которого убил Моисей, равно как и вождей Мадиамских: Евия, и Рекема, и Цура, и Хура, и Реву, князей Сигоновых, живших в земле той ;</li>
      <li>также Валаама, сына Веорова, прорицателя, убили сыны Израилевы мечом в числе убитых ими.</li>
      <li>Пределом сынов Рувимовых был Иордан. Вот удел сынов Рувимовыхпо племенам их, города и села их.</li>
      <li>Моисей дал также удел колену Гадову, сынам Гадовым, по племенам их:</li>
      <li>пределом их был Иазер и все города Галаадские, и половина земли сынов Аммоновых до Ароера, что пред Раввою,</li>
      <li>и земли от Есевона до Рамаф-Мицфы и Ветонима и от Маханаима до пределов Давира,</li>
      <li>и на долине Беф-Гарам и Беф-Нимра и Сокхоф и Цафон, остаток царства Сигона, царя Есевонского; пределом его был Иордан до моря Хиннерефского за Иорданом к востоку.</li>
      <li>Вот удел сынов Гадовых по племенам их, города и села их.</li>
      <li>Моисей дал удел и половине колена Манассиина, который принадлежал половине колена сынов Манассииных, по племенам их;</li>
      <li>предел их был: от Маханаима весь Васан, все царство Ога, царя Васанского, и всеселения Иаировы, что в Васане, шестьдесят городов;</li>
      <li>а половина Галаада и Астароф и Едрея, царственные города Ога Васанского, даны сынам Махира, сына Манассиина, половине сынов Махировых, по племенам их.</li>
      <li>Вот что Моисей дал в удел на равнинах Моавитских заИорданом против Иерихона к востоку.</li>
      <li>Но колену Левиину Моисей не дал удела: Господь Бог Израилев Сам есть удел их, как Он говорил им.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот что получили в удел сыны Израилевы в землеХанаанской, что разделили им в удел Елеазар священник и Иисус, сын Навин, и начальники поколений в коленах сынов Израилевых;</li>
      <li>по жребию делили они, как повелел Господь чрез Моисея, девятиколенам и половине колена Манассиина ,</li>
      <li>ибо двум коленам и половине колена Манассиина Моисей дал удел за Иорданом, левитам же не дал удела между ними;</li>
      <li>ибо от сынов Иосифовых произошли два колена: Манассиино и Ефремово; посему они и не дали левитам части в земле, а только города для жительства с предместиями их для скота их и для других выгод их.</li>
      <li>Как повелел Господь Моисею, так и сделали сыны Израилевы,когда делили на уделы землю.</li>
      <li>Сыны Иудины пришли в Галгал к Иисусу. И сказал ему Халев, сын Иефоннии, Кенезеянин: ты знаешь, что говорил Господь Моисею, человеку Божию, о мне и о тебе в Кадес-Варне;</li>
      <li>я был сорока лет, когда Моисей, раб Господень, посылал меня изКадес-Варни осмотреть землю, и я принес ему в ответ, что было у меня на сердце:</li>
      <li>братья мои, которые ходили со мною, привели в робостьсердце народа, а я в точности следовал Господу Богу моему;</li>
      <li>и клялся Моисей в тот день и сказал: „земля, по которой ходила нога твоя, будет уделом тебе и детям твоим на век, ибо ты в точности последовал Господу Богу моему";</li>
      <li>итак, вот, Господь сохранил меня в живых, как Он говорил; уже сорок пять лет прошло от того времени, когда Господь сказал Моисею слово сие, и Израиль ходил по пустыне; теперь, вот, мне восемьдесят пять лет;</li>
      <li>но и ныне я столько же крепок, как и тогда, когда посылал меня Моисей: сколько тогда было у меня силы, столько и теперь есть для того, чтобы воевать и выходить и входить;</li>
      <li>итак дай мне сию гору, о которой говорил Господь в тот день; ибо ты слышал в тот день, что там живут сыны Енаковы, и города у них большие и укрепленные;может быть, Господь будет со мною, и я изгоню их, как говорил Господь.</li>
      <li>Иисус благословил его, и дал в удел Халеву, сыну Иефонниину, Хеврон.</li>
      <li>Таким образом Хеврон остался уделом Халева, сына Иефонниина, Кенезеянина, до сего дня, за то, что он в точности последовал повелению Господа Бога Израилева.</li>
      <li>Имя Хеврону прежде было Кириаф-Арбы, как назывался между сынами Енака один человек великий. И земля успокоилась от войны.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Жребий колену сынов Иудиных, по племенам их, выпал такой: в смежности с Идумеею былапустыня Син, к югу, при конце Фемана;</li>
      <li>южным пределом их был край моря Соленого от простирающегося к югу залива;</li>
      <li>на юге идет он к возвышенности Акраввимской, проходит Цин и, восходя с южной стороны к Кадес-Варне, проходит Хецрон и, восходя до Аддара, поворачивает к Каркае,</li>
      <li>потом проходит Ацмон, идет к потоку Египетскому, так что конец сегопредела есть море. Сей будет южный ваш предел.</li>
      <li>Пределом же к востоку море Соленое, до устья Иордана; а предел с северной стороны начинается от залива моря, от устья Иордана;</li>
      <li>отсюда предел восходит к Беф-Хогле и проходит с северной стороны к Беф-Араве, и идет предел вверх до камня Богана, сына Рувимова;</li>
      <li>потом восходит предел к Давиру от долины Ахор и на севере поворачивает к Галгалу, который против возвышенности Адуммима, лежащего с южной стороны потока; отсюда предел проходит к водам Ен-Шемеша и оканчивается у Ен-Рогела;</li>
      <li>отсюда предел идет вверх к долине сына Енномова с южной стороны Иевуса, который есть Иерусалим, и восходит предел на вершину горы, которая к западу против долины Енномовой, которая на краю долиныРефаимов к северу;</li>
      <li>от вершины горы предел поворачивает к источнику вод Нефтоах и идет к городам горы Ефрона, и поворачивает предел к Ваалу, который есть Кириаф-Иарим;</li>
      <li>потом поворачивает предел от Ваала к морю к горе Сеиру, и идет северною стороною горы Иеарим, которая есть Кесалон, и, нисходя к Вефсамису, проходит чрез Фимну;</li>
      <li>отсюда предел идет северною стороною Екрона, и поворачивает предел к Шикарону, проходит чрез гору Ваал и доходит до Иавнеила, и оканчивается предел у моря. Западный предел составляет великое море.</li>
      <li>Вот предел сынов Иудиных с племенами их со всех сторон.</li>
      <li>И Халеву, сыну Иефонниину, Иисус дал часть среди сыновИудиных, как повелел Господь Иисусу; Кириаф-Арбы, отца Енакова, иначе Хеврон.</li>
      <li>И выгнал оттуда Халев трех сынов Енаковых: Шешая, Ахимана и Фалмая, детей Енаковых.</li>
      <li>Отсюда пошел против жителей Давира(имя Давиру прежде было Кириаф-Сефер).</li>
      <li>И сказал Халев: кто поразит Кириаф-Сефер и возьмет его, тому отдам Ахсу, дочь мою, в жену.</li>
      <li>И взял его Гофониил, сын Кеназа, брата Халевова, и отдал он в жену ему Ахсу, дочь свою.</li>
      <li>Когда надлежало ей идти, ее научили просить у отца ее поле, и она сошла с осла. Халев сказал ей: что тебе?</li>
      <li>Она сказала: дай мне благословение; ты дал мне землю полуденную, дай мне и источники вод. И дал он ей источники верхние и источники нижние.</li>
      <li>Вот удел колена сынов Иудиных, по племенам их:</li>
      <li>города с края колена сынов Иудиных в смежности с Идумеею на югебыли: Кавцеил, Едер и Иагур,</li>
      <li>Кина, Димона, Адада,</li>
      <li>Кедес, Асор и Ифнан,</li>
      <li>Зиф, Телем и Валоф,</li>
      <li>Гацор-Хадафа, Кириаф, Хецрон, иначе Гацор,</li>
      <li>Амам, Шема и Молада,</li>
      <li>Хацар-Гадда, Хешмон и Веф-Палет,</li>
      <li>Хацар-Шуал, Вирсавия и Визиофея,</li>
      <li>Ваала, Иим и Ацем,</li>
      <li>Елфолад, Кесил и Хорма,</li>
      <li>Циклаг, Мадмана и Сансана,</li>
      <li>Леваоф, Шелихим, Аин и Риммон: всех двадцать девять городов с их селами.</li>
      <li>На низменных местах: Ештаол, Цора и Ашна,</li>
      <li>Заноах, Ен-Ганним, Таппуах и Гаенам,</li>
      <li>Иармуф, Одоллам, Сохо и Азека,</li>
      <li>Шаараим, Адифаим, Гедера или Гедерофаим: четырнадцать городов с их селами.</li>
      <li>Ценан, Хадаша, Мигдал-Гад,</li>
      <li>Дилеан, Мицфе и Иокфеил,</li>
      <li>Лахис, Воцкаф и Еглон,</li>
      <li>Хаббон, Лахмас и Хифлис,</li>
      <li>Гедероф, Беф-Дагон, Наема и Макед: шестнадцать городов с их селами.</li>
      <li>Ливна, Ефер и Ашан,</li>
      <li>Иффах, Ашна и Нецив,</li>
      <li>Кеила, Ахзив и Мареша: девять городов с их селами.</li>
      <li>Екрон с зависящими от него городами и селами его,</li>
      <li>и от Екрона к морю все, что находится около Азота, с селами их,</li>
      <li>Азот, зависящие от него города и села его, Газа, зависящие от нее города и села ее, до самого потока Египетского и великого моря, которое есть предел.</li>
      <li>На горах: Шамир, Иаттир и Сохо,</li>
      <li>Данна, Кириаф-Санна, иначе Давир,</li>
      <li>Анаф, Ештемо и Аним,</li>
      <li>Гошен, Холон и Гило: одиннадцать городов с их селами.</li>
      <li>Арав, Дума и Ешан,</li>
      <li>Ианум, Беф-Таппуах и Афека,</li>
      <li>Хумта, Кириаф-Арбы, иначе Хеврон, и Цигор: девять городов с их селами.</li>
      <li>Маон, Кармил, Зиф и Юта,</li>
      <li>Изреель, Иокдам и Заноах,</li>
      <li>Каин, Гива и Фимна: десять городов с их селами.</li>
      <li>Халхул, Беф-Цур и Гедор,</li>
      <li>Маараф, Беф-Аноф и Елтекон: шесть городов с их селами.</li>
      <li>Кириаф-Ваал, иначе Кириаф-Иарим, и Аравва: два города с их селами.</li>
      <li>В пустыне: Беф-Арава, Миддин и Секаха,</li>
      <li>Нившан, Ир-Мелах и Ен-Геди: шесть городов с их селами.</li>
      <li>Но Иевусеев, жителей Иерусалима, не могли изгнать сыны Иудины, и потому Иевусеи живут с сынами Иуды в Иерусалиме даже до сего дня.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Потом выпал жребий сынам Иосифа: от Иордана подле Иерихона, у вод Иерихонских на восток, пустыня, простирающаяся от Иерихона к горе Вефильской;</li>
      <li>от Вефиля идет предел к Лузу и переходит к пределу Архи доАтарофа,</li>
      <li>и спускается к морю, к пределу Иафлета, до предела нижнего Беф-Орона и до Газера, и оканчивается у моря.</li>
      <li>Это получили в удел сыны Иосифа: Манассия и Ефрем.</li>
      <li>Предел сынов Ефремовых по племенам их был сей: от востока пределом удела их былАтароф-Адар до Беф-орона верхнего;</li>
      <li>потом идет предел к морю северною стороною Михмефафа и поворачивает к восточной стороне Фаанаф-Силома и проходит его с восточной стороны Ианоха;</li>
      <li>от Ианоха, нисходя к Атарофу и Наарафу, примыкает к Иерихону идоходит до Иордана;</li>
      <li>от Таппуаха идет предел к морю, к потоку Кане, и оканчиваетсяморем. Вот удел колена сынов Ефремовых, по племенам их.</li>
      <li>И города отделены сынам Ефремовым в уделе сынов Манассииных, всегорода с селами их.</li>
      <li>Но Ефремляне не изгнали Хананеев, живших в Газере; посему Хананеи жили среди Ефремлян до сего дня, платя им дань.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И выпал жребий колену Манассии, так как он был первенец Иосифа. Махиру, первенцуМанассии, отцу Галаада, который был храбр на войне, достался Галаад и Васан.</li>
      <li>Достались уделы и прочим сынам Манассии, по племенам их, и сынам Авиезера, исынам Хелека, и сынам Асриила, и сынам Шехема, и сынам Хефера, и сынам Шемиды. Вот дети Манассии, сына Иосифова, мужеского пола, по племенам их.</li>
      <li>У Салпаада же, сына Хеферова, сына Галаадова, сына Махирова, сына Манассиина, не было сыновей, а только дочери. Вот имена дочерей его: Махла, Ноа, Хогла, Милка и Фирца.</li>
      <li>Они пришли к священнику Елеазару и к Иисусу, сыну Навину, и к начальникам, и сказали: Господь повелел Моисею дать нам удел между братьями нашими. И дан им удел, по повелению Господню, между братьями отца их.</li>
      <li>И выпало Манассии десять участков, кроме земли Галаадской и Васанской, которая за Иорданом;</li>
      <li>ибо дочери Манассии получили удел среди сыновей его, а земляГалаадская досталась прочим сыновьям Манассии.</li>
      <li>Предел Манассии идет от Асира к Михмефафу, который против Сихема; отсюда предел идет направо к жителям Ен-Таппуаха.</li>
      <li>Земля Таппуах досталась Манассии, а город Таппуах у предела Манассиина – сынам Ефремовым.</li>
      <li>Отсюда предел нисходит к потоку Кане, с южной стороны потока. Города сии принадлежат Ефрему, хотя находятся среди городов Манассии. Предел Манассии – на северной стороне потока и оканчивается морем.</li>
      <li>Что к югу, то Ефремово, а что к северу, то Манассиино; море же было пределом их; к Асиру примыкали они с северной стороны и к Иссахару с восточной.</li>
      <li>У Иссахара и Асира принадлежат Манассии Беф-Сан и зависящие от него места, Ивлеам и зависящие от него места, жители Дора и зависящие от него места, жители Ен-Дора и зависящие от него места, жители Фаанаха и зависящие от него места, жители Мегиддона изависящие от него места, и третья часть Нафефа.</li>
      <li>Сыны Манассиины не могли выгнать жителей городов сих, и Хананеи остались жить в земле сей.</li>
      <li>Когда же сыны Израилевы пришли в силу, тогда Хананеев сделали они данниками, но изгнать не изгнали их.</li>
      <li>Сыны Иосифа говорили Иисусу и сказали: почему ты дал мне в удел один жребий и один участок, тогда как я многолюден, потому чтотак благословил меня Господь?</li>
      <li>Иисус сказал им: если ты многолюден, то пойди в леса и там, в землеФерезеев и Рефаимов, расчисти себе место , если гора Ефремова для тебя тесна.</li>
      <li>Сыны Иосифа сказали: не останется за нами гора, потому что железные колесницы у всех Хананеев, живущих на долине, как у тех, которые в Беф-Сане и в зависящих от него местах, так и у тех, которые на долине Изреельской.</li>
      <li>Но Иисус сказал дому Иосифову, Ефрему и Манассии: ты многолюден и сила у тебя велика; не один жребий будет у тебя:</li>
      <li>и гора будет твоею, и лес сей; ты расчистишь его, и он будет твой до самого конца его; ибо ты изгонишь Хананеев, хотя у них колесницы железные, и хотя они сильны.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Все общество сынов Израилевых собралось в Силом, и поставили тамскинию собрания, ибо земля была покорена ими.</li>
      <li>Из сынов же Израилевых оставалось семь колен, которые еще не получили удела своего.</li>
      <li>И сказал Иисус сынам Израилевым: долго ли вы будете нерадеть о том, чтобы пойти и взять в наследиеземлю, которую дал вам Господь Бог отцов ваших?</li>
      <li>дайте от себя по три человека из колена; я пошлю их, и они встав пройдут по земле и опишут ее, как надобно разделить им на уделы, и придут ко мне;</li>
      <li>пусть разделят ее на семь уделов; Иуда пусть остается в пределесвоем на юге, а дом Иосифов пусть остается в пределе своем на севере;</li>
      <li>а вы распишите землю на семь уделов и представьте мне сюда: я брошу вам жребий здесь пред лицем Господа Бога нашего;</li>
      <li>а левитам нет части между вами, ибо священство Господне есть удел их; Гад же, Рувим и половина колена Манассиина получили удел свой за Иорданом к востоку, который дал им Моисей, раб Господень.</li>
      <li>Эти люди встали и пошли. Иисус же пошедшим описывать землю дал такое приказание: пойдите, обойдите землю, опишите ее и возвратитесь ко мне; а я здесь брошу вам жребий пред лицем Господним, в Силоме.</li>
      <li>Они пошли, прошли по земле, и описали ее, по городам ее, на семь уделов, в книге, и пришли к Иисусу в стан, в Силом.</li>
      <li>Иисус бросил им жребий в Силоме пред Господом, и разделил там Иисус землю сынам Израилевым по участкам их.</li>
      <li>Первый жребий вышел колену сынов Вениаминовых, по племенам их. Предел их по жребию шел между сынами Иуды и между сынами Иосифа;</li>
      <li>предел их на северной стороне начинается у Иордана, и проходит предел сей подле Иерихона с севера, и восходит на гору к западу, и оканчивается в пустынеБефавен;</li>
      <li>оттуда предел идет к Лузу, к южной стороне Луза, иначе Вефиля,и нисходит предел к Атароф-Адару, к горе, которая на южной стороне Беф-Орона нижнего;</li>
      <li>потом предел поворачивает и склоняется к морской стороне на юг отгоры, которая на юге пред Беф-Ороном, и оканчивается у Кириаф-Ваала, иначе Кириаф-Иарима, города сынов Иудиных. Это западная сторона.</li>
      <li>Южною же стороною от Кириаф-Иарима идет предел к морю и доходит до источника вод Нефтоаха;</li>
      <li>потом предел нисходит к концу горы, которая пред долиною сына Енномова, на долине Рефаимов, к северу, и нисходит долиною Еннома кюжной стороне Иевуса, и идет к Ен-Рогелу;</li>
      <li>потом поворачивает от севера и идет к Ен-Шемешу, и идет к Гелилофу, который против возвышенности Адуммима, и нисходит к камню Богана, сынаРувимова;</li>
      <li>потом проходит близ равнины к северу и нисходит на равнину;</li>
      <li>отсюда проходит предел подле Беф-Хоглы к северу, и оканчивается предел у северного залива моря Соленого, у южного конца Иордана. Вот предел южный. С восточной же стороны пределом служит Иордан.</li>
      <li>Вот удел сынов Вениаминовых, с пределами его со всех сторон, по племенам их.</li>
      <li>Города колену сынов Вениаминовых, по племенам их, принадлежали сии: Иерихон, Беф-Хогла и Емек 6010-кециц,</li>
      <li>Беф-Арава, Цемараим и Вефиль,</li>
      <li>Аввим, Фара и Офра,</li>
      <li>Кефар-Аммонай, Афни и Гева: двенадцать городов с их селами.</li>
      <li>Гаваон, Рама и Бероф,</li>
      <li>Мицфе, Кефира и Моца,</li>
      <li>Рекем, Ирфеил и Фарала,</li>
      <li>Цела, Елеф и Иевус, иначе Иерусалим, Гивеаф и Кириаф: четырнадцать городов с их селами. Вот удел сынов Вениаминовых, по племенам их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Второй жребий вышел Симеону, колену сынов Симеоновых, по племенам их; и был удел их среди удела сынов Иудиных.</li>
      <li>В уделе их были: Вирсавия или Шева, Молада,</li>
      <li>Хацар-Шуал, Вала и Ацем,</li>
      <li>Елтолад, Вефул и Хорма,</li>
      <li>Циклаг, Беф-Маркавоф и Хацар-Суса,</li>
      <li>Беф-Леваоф и Шарухен: тринадцать городов с их селами.</li>
      <li>Аин, Риммон, Ефер и Ашан: четыре города с селами их,</li>
      <li>и все села, которые находились вокруг городов сих даже до Ваалаф-Беера, или южной Рамы. Вот удел колена сынов Симеоновых, по племенам их.</li>
      <li>От участка сынов Иудиных выделен удел колену сынов Симеоновых. Так как участок сынов Иудиных был слишком велик для них, то сыны Симеоновы и получили удел среди их удела.</li>
      <li>Третий жребий выпал сынам Завулоновым по племенам их, и простирался предел удела их до Сарида;</li>
      <li>предел их восходит к морю и Марале и примыкает к Дабешефу ипримыкает к потоку, который пред Иокнеамом;</li>
      <li>от Сарида идет назад к восточной стороне, к востоку солнца, до предела Кислоф-Фавора; отсюда идет к Даврафу и восходит к Иафие;</li>
      <li>отсюда проходит к востоку в Геф-Хефер, в Итту-Кацин, и идет кРиммону, Мифоару и Нее;</li>
      <li>и поворачивает предел от севера к Ханнафону и оканчивается долиною Ифтах-Ел;</li>
      <li>далее: Каттаф, Нагалал, Шимрон, Идеала и Вифлеем: двенадцать городов с их селами.</li>
      <li>Вот удел сынов Завулоновых, по их племенам; вот города и села их.</li>
      <li>Четвертый жребий вышел Иссахару, сынам Иссахара, по племенамих;</li>
      <li>пределом их был: Изреель, Кесуллоф и Сунем,</li>
      <li>Хафараим, Шион и Анахараф,</li>
      <li>Раввиф, Кишион и Авец,</li>
      <li>Ремеф, Ен-Ганним, Ен-Хадда и Беф-пацец;</li>
      <li>и примыкает предел к Фавору и Шагациме и Вефсамису, и оканчивается предел их у Иордана: шестнадцать городов с селами их.</li>
      <li>Вот удел колена сынов Иссахаровых по племенам их; вот города и села их.</li>
      <li>Пятый жребий вышел колену сынов Асировых, по племенам их;</li>
      <li>пределом их были: Хелкаф, Хали, Ветен и Ахсаф,</li>
      <li>Аламелех, Амад и Мишал; и примыкает предел к Кармилу с западной стороны и к Шихор-Ливнафу;</li>
      <li>потом идет назад к востоку солнца в Беф-Дагон, ипримыкает к Завулону и к долине Ифтах-Ел с севера, в Беф-Емек и Неиел, и идет у Кавула, с левой стороны;</li>
      <li>далее: Еврон, Рехов, Хаммон и Кана, до Сидона великого;</li>
      <li>потом предел возвращается к Раме до укрепленного города Тира, и поворачивает предел к Хоссе, и оканчивается у моря, в местечке Ахзиве;</li>
      <li>далее: Умма, Афек и Рехов: двадцать два города с селами их.</li>
      <li>Вот удел колена сынов Асировых, по племенам их; вот города и села их.</li>
      <li>Шестой жребий вышел сынам Неффалима, сынам Неффалима по племенам их;</li>
      <li>предел их шел от Хелефа и от дубравы, что в Цананниме, к Адами-Некеву и Иавнеилу, до Лаккума, и оканчивался у Иордана;</li>
      <li>отсюда возвращается предел на запад к Азноф-Фавору и идет оттуда к Хуккоку, и примыкает к Завулону с юга, и к Асиру примыкает с запада, и к Иуде у Иордана, от востока солнца.</li>
      <li>Города укрепленные: Циддим, Цер, Хамаф, Раккаф и Хиннереф,</li>
      <li>Адама, Рама и Асор,</li>
      <li>Кедес, Едрея и Ен-Гацор,</li>
      <li>Иреон, Мигдал-Ел, Хорем, Беф-Анаф и Вефсамис: девятнадцать городов с их селами.</li>
      <li>Вот удел колена сынов Неффалимовых по племенам их; вот города и села их.</li>
      <li>Колену сынов Дановых, по племенам их, вышел жребий седьмой;</li>
      <li>пределом удела их были: Цора, Ештаол и Ир-Шемеш,</li>
      <li>Шаалаввин, Аиалон и Ифла,</li>
      <li>Елон, Фимнафа и Екрон,</li>
      <li>Елтеке, Гиввефон и Ваалаф,</li>
      <li>Игуд, Бене-Верак и Гаф-Риммон,</li>
      <li>Ме-Иаркон и Ракон с пределом близ Иоппии. И вышел предел сынов Дановых мал для них.</li>
      <li>И сыны Дановы пошли войною на Ласем и взялиего, и поразили его мечом, и получили его в наследие, ипоселились в нем, и назвали Ласем Даном по имени Дана, отца своего.</li>
      <li>Вот удел колена сынов Дановых, по племенам их; вот города и села их.</li>
      <li>Когда окончили разделение земли, по пределам ее, тогда сыны Израилевы дали среди себя удел Иисусу, сыну Навину:</li>
      <li>по повелению Господню дали ему город Фамнаф-Сараи, которого он просил, на горе Ефремовой; и построил он город и жил в нем.</li>
      <li>Вот уделы, которые Елеазар священник, Иисус, сын Навин, и начальники поколений разделили коленам сынов Израилевых, по жребию, в Силоме, пред лицем Господним, у входа скинии собрания. И кончили разделение земли.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказал Господь Иисусу, говоря:</li>
      <li>скажи сынам Израилевым: сделайте у себя города убежища, о которыхЯ говорил вам чрез Моисея,</li>
      <li>чтобы мог убегать туда убийца, убивший человека по ошибке, без умысла; пусть города сии будут у вас убежищем от мстящего за кровь.</li>
      <li>И кто убежит в один из городов сих, пусть станет у ворот города и расскажет вслух старейшин города сего дело свое; и они примут его ксебе в город и дадут ему место, чтоб он жил у них;</li>
      <li>и когда погонится за ним мстящий за кровь, то они не должны выдавать в руки его убийцу, потому что он без умысла убил ближнего своего, не имел к нему ненависти ни вчера, ни третьего дня;</li>
      <li>пусть он живет в этом городе, доколе не предстанет пред общество на суд, доколе не умрет великий священник, который будет в те дни. А потом пусть возвратится убийца и пойдет в город свой и в дом свой, в город, из которого он убежал.</li>
      <li>И отделили Кедес в Галилее на горе Неффалимовой, Сихем на гореЕфремовой, и Кириаф-Арбы, иначе Хеврон, на горе Иудиной;</li>
      <li>за Иорданом, против Иерихона к востоку, отделили: Бецер в пустыне, на равнине, от колена Рувимова, и Рамоф в Галааде от колена Гадова, и Голан в Васане от колена Манассиина;</li>
      <li>сии города назначены для всех сынов Израилевых и для пришельцев, живущих у них, дабы убегал туда всякий, убивший человека по ошибке, дабы не умер он отруки мстящего за кровь, доколе не предстанет пред общество на суд .</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Начальники поколений левитских пришли к Елеазару священнику и к Иисусу, сыну Навину, и к начальникам поколений сынов Израилевых,</li>
      <li>и говорили им в Силоме, в земле Ханаанской, и сказали: Господь повелел чрез Моисея дать нам города для жительства и предместья их для скота нашего.</li>
      <li>И дали сыны Израилевы левитам из уделов своих, по повелению Господню, сии города с предместьями их.</li>
      <li>Вышел жребий племенам Каафовым; и досталось по жребию сынам Аарона священника, левитам, от колена Иудина, и от колена Симеонова, и от колена Вениаминова, тринадцать городов;</li>
      <li>а прочим сынам Каафа от племен колен Ефремова, и от колена Данова, и от половины колена Манассиина, по жребию, досталось десять городов;</li>
      <li>сынам Гирсоновым – от племен колена Иссахарова, и от колена Асирова, и от колена Неффалимова, и от половины колена Манассиина в Васане, по жребию, досталось тринадцать городов;</li>
      <li>сынам Мерариным, по их племенам, от колена Рувимова, от колена Гадова и от колена Завулонова - двенадцать городов.</li>
      <li>И отдали сыны Израилевы левитам сии города с предместьями их, как повелел Господь чрез Моисея, по жребию.</li>
      <li>От колена сынов Иудиных, и от колена сынов Симеоновых, дали города, которые здесь названы по имени:</li>
      <li>сынам Аарона, из племен Каафовых, из сынов Левия, так как жребий их был первый,</li>
      <li>дали Кириаф-Арбы, отца Енакова, иначе Хеврон, нагоре Иудиной, и предместья его вокруг его;</li>
      <li>а поле сего города и села его отдали в собственность Халеву, сыну Иефонниину.</li>
      <li>Итак сынам Аарона священника дали город убежища для убийцы – Хеврон и предместья его, Ливну и предместья ее,</li>
      <li>Иаттир и предместья его, Ештемо и предместья его,</li>
      <li>Холон и предместья его, Давир и предместья его,</li>
      <li>Аин и предместья его, Ютту и предместья ее, Беф-Шемеш и предместья его: девятьгородов от двух колен сих;</li>
      <li>а от колена Вениаминова: Гаваон и предместья его, Геву и предместья ее,</li>
      <li>Анафоф и предместья его, Алмон и предместья его: четыре города.</li>
      <li>Всех городов сынам Аароновым, священникам, досталось тринадцать городов спредместьями их.</li>
      <li>И племенам сынов Каафовых, левитов, прочим из сынов Каафовых, пожребию их, достались города от колена Ефремова;</li>
      <li>дали им город убежища для убийцы – Сихем и предместья его, на горе Ефремовой, Гезер и предместья его,</li>
      <li>Кивцаим и предместья его, Беф-Орон и предместья его: четыре города;</li>
      <li>от колена Данова: Елфеке и предместья его, Гиввефон и предместья его,</li>
      <li>Аиалон и предместья его, Гаф-Риммон и предместья его: четыре города;</li>
      <li>от половины колена Манассиина: Фаанах и предместья его, Гаф-Риммон и предместья его:два города.</li>
      <li>Всех городов с предместьями их прочим племенам сынов Каафовых досталось десять.</li>
      <li>А сынам Гирсоновым, из племен левитских дали : от половины колена Манассиина город убежища для убийцы – Голан в Васане и предместья его, и Беештеру и предместья ее: два города;</li>
      <li>от колена Иссахарова: Кишион и предместья его, Давраф и предместья его,</li>
      <li>Иармуф и предместья его, Ен-Ганним и предместья его: четыре города;</li>
      <li>от колена Асирова: Мишал и предместья его, Авдон и предместья его,</li>
      <li>Хелкаф и предместья его, Рехов и предместья его: четыре города;</li>
      <li>от колена Неффалимова город убежища для убийцы – Кедес в Галилее и предместья его, Хамоф-Дор и предместья его, Карфан и предместья его: три города.</li>
      <li>Всех городов сынам Гирсоновым, по племенам их, досталось тринадцать городов с предместьями их.</li>
      <li>Племенам сынов Мерариных, остальным левитам, дали : от колена Завулонова Иокнеам и предместья его, Карфу и предместья ее,</li>
      <li>Димну и предместья ее, Нагалал и предместья его: четыре города;</li>
      <li>от колена Рувимова Бецер и предместья его, Иааца и предместья ее,</li>
      <li>Кедемоф и предместья его, Мефааф и предместья его: четыре города;</li>
      <li>от колена Гадова: города убежища для убийцы – Рамоф в Галааде ипредместья его, Маханаим и предместья его,</li>
      <li>Есевон и предместья его, Иазер и предместья его: всех городов четыре.</li>
      <li>Всех городов сынам Мерариным по племенам их, остальным племенам левитским, по жребию досталось двенадцать городов.</li>
      <li>Всех городов левитских среди владения сынов Израилевых было сорок восемь городов с предместьями их.</li>
      <li>При городах сих были при каждом городе предместья вокруг него: так было при всех городах сих.</li>
      <li>Таким образом отдал Господь Израилю всю землю, которую дать клялся отцам их, и они получили ее в наследие и поселились наней.</li>
      <li>И дал им Господь покой со всех сторон, как клялся отцам их, и никто из всех врагов их не устоял против них; всех врагов их предал Господь в руки их.</li>
      <li>Не осталось неисполнившимся ни одно слово из всех добрых слов, которые Господь говорил дому Израилеву; все сбылось.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Тогда Иисус призвал колено Рувимово, Гадово и половину колена Манассиина и сказал им:</li>
      <li>вы исполнили все, что повелел вам Моисей, раб Господень, и слушались слов моих во всем, что я приказывал вам;</li>
      <li>вы не оставляли братьев своих в продолжение многих дней до сего дня и исполнили, что надлежало исполнить по повелению Господа, Бога вашего:</li>
      <li>ныне Господь, Бог ваш, успокоил братьев ваших, как говорил им; итак возвратитесь и пойдите в шатры ваши, в землю вашего владения, которую дал вам Моисей, раб Господень, за Иорданом;</li>
      <li>только старайтесь тщательно исполнять заповеди и закон, который завещал вам Моисей, раб Господень: любить Господа Бога вашего, ходить всеми путями Его, хранить заповеди Его, прилепляться к Нему и служить Ему всемсердцем вашим и всею душею вашею.</li>
      <li>Потом Иисус благословил их и отпустил их, и они разошлись по шатрамсвоим.</li>
      <li>Одной половине колена Манассиина дал Моисей удел в Васане, а другой половине его дал Иисус удел с братьями его по эту сторону Иордана к западу. И когда отпускал их Иисус в шатры их и благословил их,</li>
      <li>то сказал им: с великим богатством возвращаетесь вы в шатры ваши, с великим множеством скота, с серебром, с золотом, с медью и с железом, и с великим множеством одежд; разделите же добычу, взятую у врагов ваших, с братьями своими.</li>
      <li>И возвратились, и пошли сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина от сынов Израилевых из Силома, который в земле Ханаанской, чтоб идти в землю Галаад, в землю своего владения, которую получили во владение по повелению Господню, данному чрез Моисея.</li>
      <li>Придя в окрестности Иордана, что в земле Ханаанской, сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина соорудили там подле Иордана жертвенник, жертвенник большой по виду.</li>
      <li>И услышали сыны Израилевы, что говорят: вот, сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина соорудили жертвенник на земле Ханаанской, в окрестностях Иордана, напротив сынов Израилевых.</li>
      <li>Когда услышали сие сыны Израилевы, то собралось все общество сынов Израилевых в Силом, чтоб идти против них войною.</li>
      <li>Впрочем сыны Израилевы прежде послали к сынам Рувимовым и к сынам Гадовым и к половине колена Манассиина в землю Галаадскую Финееса, сына Елеазара, священника,</li>
      <li>и с ним десять начальников, по начальнику поколения от всех колен Израилевых; каждый из них был начальником поколения в тысячах Израилевых.</li>
      <li>И пришли они к сынам Рувимовым и к сынам Гадовым и к половине колена Манассиина в землю Галаад и говорили им и сказали:</li>
      <li>так говорит все общество Господне: что это за преступление сделали вы пред Богом Израилевым, отступив ныне от Господа, соорудив себе жертвенник и восстав ныне против Господа?</li>
      <li>Разве мало для нас беззакония Фегорова, от которого мы не очистились до сего дня и за котороепоражено было общество Господне?</li>
      <li>А вы отступаете сегодня от Господа! Сегодня вы восстаете противГоспода, а завтра прогневается Господь на все общество Израилево;</li>
      <li>если же земля вашего владения кажется вам нечистою, то перейдите в землю владения Господня, в которой находится скиния Господня, возьмите удел среди нас, но не восставайте против Господа и против нас не восставайте, сооружая себе жертвенник, кроме жертвенника Господа, Бога нашего;</li>
      <li>не один ли Ахан, сын Зары, сделал преступление, взяв из заклятого,а гнев был на все общество Израилево? не один он умер за свое беззаконие.</li>
      <li>Сыны Рувимовы и сыны Гадовы и половина колена Манассиина в ответ на сие говорили начальникам тысяч Израилевых:</li>
      <li>Бог богов Господь, Бог богов Господь, Он знает, и Израиль да знает! Если мы восстаем и отступаем от Господа, то да не пощадит нас Господь в сейдень!</li>
      <li>Если мы соорудили жертвенник для того, чтоб отступить от Господа, и для того, чтобыприносить на нем всесожжение и приношение хлебное и чтобы совершать на немжертвы мирные, то да взыщет Сам Господь!</li>
      <li>Но мы сделали сие по опасению того, чтобы в последующее время не сказали ваши сыны нашим сынам: „что вам до Господа Бога Израилева!</li>
      <li>Господь поставил пределом между нами и вами, сыны Рувимовы и сыны Гадовы, Иордан: нет вам части в Господе". Таким образом ваши сыны не допустили бы наших сынов чтить Господа.</li>
      <li>Поэтому мы сказали: соорудим себе жертвенник не для всесожжения ине для жертв,</li>
      <li>но чтобы он между нами и вами, между последующими родами нашими, был свидетелем, что мы можем служитьГосподу всесожжениями нашими и жертвами нашими и благодарениями нашими, и чтобы в последующее время не сказали ваши сыны сынам нашим: „нет вам части в Господе".</li>
      <li>Мы говорили: если скажут так нам и родам нашим в последующее время, то мы скажем: видите подобие жертвенника Господа, которое сделали отцы наши не для всесожжения и не для жертвы, но чтобы это было свидетелем между нами и вами.</li>
      <li>Да не будет этого, чтобы восстать нам против Господа и отступить ныне от Господа, и соорудить жертвенник для всесожжения и для приношения хлебного и для жертв, кроме жертвенника Господа Бога нашего, который пред скиниею Его.</li>
      <li>Финеес священник, начальники общества и головы тысяч Израилевых, которые были с ним,услышав слова, которые говорили сыны Рувимовы и сыны Гадовы и сыны Манассиины, одобрили их.</li>
      <li>И сказал Финеес, сын Елеазара, священник, сынам Рувимовым и сынам Гадовым и сынам Манассииным: сегодня мы узнали, что Господь срединас, что вы не сделали пред Господом преступления сего; теперь вы избавили сынов Израиля от руки Господней.</li>
      <li>И возвратился Финеес, сын Елеазара, священник, и начальники от сынов Рувимовых и от сынов Гадовых в землю Ханаанскую к сынам Израилевым и принесли им ответ.</li>
      <li>И сыны Израилевы одобрили это, и благословили сыны Израилевы Бога и отложили идти против них войною, чтобы разорить землю, на которой жили сыны Рувимовы и сыны Гадовы.</li>
      <li>И назвали сыны Рувимовы и сыны Гадовы жертвенник: Ед , потому что, сказалиони, он свидетель между нами, что Господь есть Бог наш.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Спустя много времени после того, как Господь успокоил Израиля от всех врагов его со всех сторон, Иисус состарился, вошел в преклонные лета.</li>
      <li>И призвал Иисус всех сынов Израилевых, старейшин их, начальников их, судей их и надзирателей их, и сказал им: я состарился, вошел в преклонные лета.</li>
      <li>Вы видели все, что сделал Господь Бог ваш пред лицем вашим со всеми сими народами, ибо Господь Бог ваш Сам сражался за вас.</li>
      <li>Вот, я разделил вам по жребию оставшиеся народы сии в удел коленам вашим, все народы, которые я истребил, от Иордана до великого моря, на запад солнца.</li>
      <li>Господь Бог ваш Сам прогонит их от вас, и истребит их пред вами, дабы вы получили в наследие землю их, как говорил вам Господь Бог ваш.</li>
      <li>Посему во всей точности старайтесь хранить и исполнять все написанное в книге закона Моисеева, не уклоняясь от него ни направо, ни налево.</li>
      <li>Не сообщайтесь с сими народами, которые остались между вами, не воспоминайте имени богов их, не клянитесь ими и не служите им и не поклоняйтесь им,</li>
      <li>но прилепитесь к Господу Богу вашему, как вы делали до сего дня.</li>
      <li>Господь прогнал от вас народы великие и сильные, и пред вами никто не устоял до сего дня;</li>
      <li>один из вас прогоняет тысячу, ибо Господь Бог ваш Сам сражается за вас, как говорил вам.</li>
      <li>Посему всячески старайтесь любить Господа Бога вашего.</li>
      <li>Если же вы отвратитесь и пристанете к оставшимся из народов сих,которые остались между вами, и вступите в родство с ними и будете ходить к ним и они к вам,</li>
      <li>то знайте, что Господь Бог ваш не будет уже прогонять от вас народы сии, но они будут для вас петлею и сетью, бичом для ребр ваших и терном для глаз ваших, доколе не будете истреблены с сей доброй земли,которую дал вам Господь Бог ваш.</li>
      <li>Вот, я ныне отхожу в путь всей земли. А вы знаете всем сердцемвашим и всею душею вашею, что не осталось тщетным ни одно слово из всех добрых слов, которые говорил о вас Господь Бог ваш; все сбылось для вас, ни одно слово не осталось неисполнившимся.</li>
      <li>Но как сбылось над вами всякое доброе слово, которое говорил вам Господь Бог ваш, так Господь исполнит над вами всякое злое слово, доколе не истребит вас с этой доброй земли, которую дал вам Господь Бог ваш.</li>
      <li>Если вы преступите завет Господа Бога вашего, который Он поставил с вами, и пойдете и будете служить другим богам и поклоняться им, то возгорится на вас гнев Господень, и скоро сгибнете с этой добройземли, которую дал вам Господь .</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И собрал Иисус все колена Израилевы в Сихем и призвал старейшин Израиля и начальников его, и судей его и надзирателей его, и предстали пред Господа Бога.</li>
      <li>И сказал Иисус всему народу: так говорит Господь Бог Израилев: „за рекою жили отцы ваши издревле, Фарра, отец Авраама и отец Нахора, и служили иным богам.</li>
      <li>Но Я взял отца вашего Авраама из-за реки и водил его по всей земле Ханаанской, и размножил семя его и дал ему Исаака.</li>
      <li>Исааку дал Иакова и Исава. Исаву дал Я горуСеир в наследие; Иаков же и сыны его перешли в Египет</li>
      <li>И послал Я Моисея и Аарона и поразил Египет язвами, которые делал Я среди его, и потом вывел вас.</li>
      <li>Я вывел отцов ваших из Египта, и вы пришли к Чермному морю. Тогда Египтяне гнались за отцами вашими с колесницами и всадниками до Чермного моря;</li>
      <li>но они возопили к Господу, и Он положил тьму между вами и Египтянами и навел на них море, которое их и покрыло. Глаза ваши видели, что Я сделал в Египте. Потом много времени пробыли вы в пустыне.</li>
      <li>И привел Я вас к земле Аморреев, живших за Иорданом; они сразились с вами, но Я предал их в руки ваши, и вы получили в наследие землю их, и Я истребил их пред вами.</li>
      <li>Восстал Валак, сын Сепфоров, царь Моавитский, и пошел войною на Израиля, и послал и призвал Валаама, сына Веорова, чтоб он проклял вас;</li>
      <li>но Я не хотел послушать Валаама, – и он благословил вас, и Я избавил вас из рук его.</li>
      <li>Вы перешли Иордан и пришли к Иерихону. И сталивоевать с вами жители Иерихона, Аморреи, и Ферезеи, и Хананеи, и Хеттеи, и Гергесеи, и Евеи, и Иевусеи, но Я предал их в руки ваши.</li>
      <li>Я послал пред вами шершней, которые прогнали их от вас, двух царей Аморрейских; не мечом твоим и не луком твоим сделано это .</li>
      <li>И дал Я вам землю, над которою ты не трудился, и города, которых вы не строили, и вы живете в них; из виноградных и масличных садов, которых вы не насаждали, вы едите плоды ".</li>
      <li>Итак бойтесь Господа и служите Ему в чистоте и искренности; отвергните богов, которым служили отцы ваши за рекою и в Египте, а служите Господу.</li>
      <li>Если же не угодно вам служить Господу, то изберите себе ныне, кому служить, богам ли, которым служили отцы ваши, бывшие за рекою, или богам Аморреев, в земле которых живете; а я и дом мой будем служить Господу.</li>
      <li>И отвечал народ и сказал: нет, не будет того, чтобы мы оставилиГоспода и стали служить другим богам!</li>
      <li>Ибо Господь – Бог наш, Он вывел нас и отцов наших из земли Египетской, из дома рабства, и делал пред глазами нашими великие знамения и хранил нас на всемпути, по которому мы шли, и среди всех народов, чрез которые мы проходили.</li>
      <li>Господь прогнал от нас все народы и Аморреев, живших в сей земле.Посему и мы будем служить Господу, ибо Он – Бог наш.</li>
      <li>Иисус сказал народу: не возможете служить Господу, ибо Он Бог святый, Бог ревнитель, не потерпит беззакония вашего и грехов ваших.</li>
      <li>Если вы оставите Господа и будете служить чужим богам, то Он наведет на вас зло и истребит вас, после того как благотворил вам.</li>
      <li>И сказал народ Иисусу: нет, мы Господу будем служить.</li>
      <li>Иисус сказал народу: вы свидетели о себе, что вы избрали себе Господа – служить Ему? Они отвечали: свидетели.</li>
      <li>Итак отвергните чужих богов, которые у вас, и обратите сердце своек Господу Богу Израилеву.</li>
      <li>Народ сказал Иисусу: Господу Богу нашему будемслужить и гласа Его будем слушать.</li>
      <li>И заключил Иисус с народом завет в тот день и дал ему постановления и закон в Сихеме.</li>
      <li>И вписал Иисус слова сии в книгу закона Божия, и взял большой камень и положил его там под дубом, который подле святилища Господня.</li>
      <li>И сказал Иисус всему народу: вот, камень сей будет нам свидетелем, ибо он слышал все слова Господа, которые Он говорил с нами; он да будет свидетелем против вас, чтобы вы не солгали пред Богом вашим.</li>
      <li>И отпустил Иисус народ, каждого в свой удел.</li>
      <li>После сего умер Иисус, сын Навин, раб Господень, будучи ста десяти лет.</li>
      <li>И похоронили его в пределе его удела в Фамнаф-Сараи, что на горе Ефремовой, на север от горы Гааша.</li>
      <li>И служил Израиль Господу во все дни Иисуса и во все дни старейшин, которых жизнь продлилась после Иисуса и которые видели все дела Господа, какие Он сделал Израилю.</li>
      <li>И кости Иосифа, которые вынесли сыны Израилевы из Египта, схоронили в Сихеме, в участке поля, которое купил Иаков у сынов Еммора, отца Сихемова, за сто монет и которое досталось в удел сынам Иосифовым.</li>
      <li>После сего умер и Елеазар, сын Аарона, и похоронили его на холме Финееса, сына его, который дан ему на горе Ефремовой.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>