<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Петр, Апостол Иисуса Христа, пришельцам, рассеянным в Понте, Галатии,Каппадокии, Асии и Вифинии, избранным,</li>
      <li>по предведению Бога Отца, при освящении от Духа, к послушанию и окроплению Кровию Иисуса Христа: благодать вам и мир да умножится.</li>
      <li>Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, по великой Своей милости возродивший нас воскресением Иисуса Христа из мертвых к упованию живому,</li>
      <li>к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас,</li>
      <li>силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время.</li>
      <li>О сем радуйтесь, поскорбев теперь немного, если нужно, от различных искушений,</li>
      <li>дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущего, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа,</li>
      <li>Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною,</li>
      <li>достигая наконец верою вашею спасения душ.</li>
      <li>К сему-то спасению относились изыскания и исследования пророков, которые предсказывали о назначенной вам благодати,</li>
      <li>исследывая, на которое и на какое время указывалсущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу.</li>
      <li>Им открыто было, что не им самим, а нам служило то, что ныне проповедано вам благовествовавшими Духом Святым, посланным с небес, во что желают проникнуть Ангелы.</li>
      <li>Посему,(возлюбленные), препоясав чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа.</li>
      <li>Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем,</li>
      <li>но, по примеру призвавшего вас Святаго, и сами будьте святы во всех поступках.</li>
      <li>Ибо написано: будьте святы, потому что Я свят.</li>
      <li>И если вы называете Отцем Того, Который нелицеприятносудит каждого по делам, то со страхом проводите время странствования вашего,</li>
      <li>зная, что не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов,</li>
      <li>но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца,</li>
      <li>предназначенного еще прежде создания мира, но явившегося в последние времена для вас,</li>
      <li>уверовавших чрез Него в Бога, Который воскресил Его из мертвых и дал Ему славу, чтобы вы имели веру и упование на Бога.</li>
      <li>Послушанием истине чрез Духа, очистив души ваши к нелицемерному братолюбию, постоянно любите друг друга от чистого сердца,</li>
      <li>как возрожденные не от тленного семени, но от нетленного, от слова Божия, живаго и пребывающего вовек.</li>
      <li>Ибо всякая плоть – как трава, и всякая слава человеческая – как цвет на траве: засохла трава, и цвет ее опал;</li>
      <li>но слово Господне пребывает вовек; а это есть то слово, которое вам проповедано.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, отложив всякую злобу и всякое коварство, илицемерие, и зависть, и всякое злословие,</li>
      <li>как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение;</li>
      <li>ибо вы вкусили, что благ Господь.</li>
      <li>Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному,</li>
      <li>и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом.</li>
      <li>Ибо сказано в Писании: вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится.</li>
      <li>Итак Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих камень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень претыкания и камень соблазна,</li>
      <li>о который они претыкаются, не покоряясь слову, на что они и оставлены.</li>
      <li>Но вы – род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет;</li>
      <li>некогда не народ, а ныне народ Божий; некогда непомилованные, а ныне помилованы.</li>
      <li>Возлюбленные! прошу вас, как пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу,</li>
      <li>и провождать добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, зачто злословят вас, как злодеев, увидя добрые дела ваши,прославили Бога в день посещения.</li>
      <li>Итак будьте покорны всякому человеческому начальству, для Господа: царю ли, как верховной власти,</li>
      <li>правителям ли, как от него посылаемым для наказанияпреступников и для поощрения делающих добро, –</li>
      <li>ибо такова есть воля Божия, чтобы мы, делая добро, заграждали уста невежеству безумных людей, –</li>
      <li>как свободные, не как употребляющие свободу для прикрытия зла, но как рабы Божии.</li>
      <li>Всех почитайте, братство любите, Бога бойтесь, царя чтите.</li>
      <li>Слуги, со всяким страхом повинуйтесь господам, не только добрым и кротким, но и суровым.</li>
      <li>Ибо то угодно Богу, если кто, помышляя о Боге, переносит скорби, страдая несправедливо.</li>
      <li>Ибо что за похвала, если вы терпите, когда вас бьют за проступки? Но если, делая добро и страдая, терпите, это угодно Богу.</li>
      <li>Ибо вы к тому призваны, потому что и Христос пострадал за нас, оставив нам пример, дабы мы шли по следам Его.</li>
      <li>Он не сделал никакого греха, и не было лести в устах Его.</li>
      <li>Будучи злословим, Он не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Судии Праведному.</li>
      <li>Он грехи наши Сам вознес телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов, жили для правды: ранами Его вы исцелились.</li>
      <li>Ибо вы были, как овцы блуждающие(не имея пастыря), но возвратились ныне к Пастырю и Блюстителю душ ваших.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Также и вы, жены, повинуйтесь своим мужьям, чтобы теиз них, которые не покоряются слову, житием жен своих без слова приобретаемы были,</li>
      <li>когда увидят ваше чистое, богобоязненное житие.</li>
      <li>Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде,</li>
      <li>но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого имолчаливого духа, что драгоценно пред Богом.</li>
      <li>Так некогда и святые жены, уповавшие на Бога, украшали себя, повинуясь своим мужьям.</li>
      <li>Так Сарра повиновалась Аврааму, называя его господином.Вы – дети ее, если делаете добро и не смущаетесь ни от какого страха.</li>
      <li>Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказывая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах.</li>
      <li>Наконец будьте все единомысленны, сострадательны, братолюбивы, милосерды, дружелюбны, смиренномудры;</li>
      <li>не воздавайте злом за зло или ругательством за ругательство; напротив, благословляйте, зная, что вы к тому призваны,чтобы наследовать благословение.</li>
      <li>Ибо, кто любит жизнь и хочет видеть добрые дни, тот удерживай язык свой от зла и уста своиот лукавых речей;</li>
      <li>уклоняйся от зла и делай добро; ищимира и стремись к нему,</li>
      <li>потому что очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их, но лице Господне против делающих зло,(чтобы истребитьих с земли).</li>
      <li>И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго?</li>
      <li>Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха их не бойтесь и не смущайтесь.</li>
      <li>Господа Бога святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением.</li>
      <li>Имейте добрую совесть, дабы тем, за что злословят вас, как злодеев, были постыжены порицающие ваше доброе житие во Христе.</li>
      <li>Ибо, если угодно воле Божией, лучше пострадать задобрые дела, нежели за злые;</li>
      <li>потому что и Христос, чтобы привести нас к Богу, однажды пострадал за грехи наши, праведник за неправедных, быв умерщвлен по плоти, но ожив духом,</li>
      <li>которым Он и находящимся в темнице духам, сойдя, проповедал,</li>
      <li>некогда непокорным ожидавшему их Божию долготерпению, во дни Ноя, во время строения ковчега, в котором немногие, то есть восемь душ, спаслись от воды.</li>
      <li>Так и нас ныне подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением Иисуса Христа,</li>
      <li>Который, восшед на небо, пребывает одесную Бога и Которому покорились Ангелы и Власти и Силы.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вывооружитесь тою же мыслью; ибо страдающий плотию перестает грешить,</li>
      <li>чтобы остальное во плоти время жить уже не по человеческим похотям, но по воле Божией.</li>
      <li>Ибо довольно, что вы в прошедшее время жизни поступали по воле языческой, предаваясь нечистотам, похотям(мужеложству, скотоложству, помыслам), пьянству, излишеству в пище и питии и нелепому идолослужению;</li>
      <li>почему они и дивятся, что вы не участвуете с ними втом же распутстве, и злословят вас.</li>
      <li>Они дадут ответ Имеющему вскоре судить живых и мертвых.</li>
      <li>Ибо для того и мертвым было благовествуемо, чтобы они, подвергшись суду по человеку плотию, жили по Богу духом.</li>
      <li>Впрочем близок всему конец. Итак будьте благоразумны и бодрствуйте в молитвах.</li>
      <li>Более же всего имейте усердную любовь друг ко другу, потому что любовь покрывает множество грехов.</li>
      <li>Будьте страннолюбивы друг ко другу без ропота.</li>
      <li>Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией.</li>
      <li>Говорит ли кто, говори как слова Божии; служит ли кто, служи по силе, какую дает Бог, дабы вовсем прославлялся Бог через Иисуса Христа, Которому слава и держава во веки веков. Аминь.</li>
      <li>Возлюбленные! огненного искушения, для испытания вам посылаемого, не чуждайтесь, как приключения для вас странного,</li>
      <li>но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете.</li>
      <li>Если злословят вас за имя Христово, то вы блаженны, ибо Дух Славы, Дух Божий почивает на вас. Теми Он хулится, а вами прославляется.</li>
      <li>Только бы не пострадал кто из вас, как убийца, иливор, или злодей, или как посягающий на чужое;</li>
      <li>а если как Христианин, то не стыдись, но прославляй Бога за такую участь.</li>
      <li>Ибо время начаться суду с дома Божия; если же прежде с нас начнется , то какой конец непокоряющимся Евангелию Божию?</li>
      <li>И если праведник едва спасается, то нечестивый и грешный где явится?</li>
      <li>Итак страждущие по воле Божией да предадут Ему, как верному Создателю, души свои, делая добро.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться:</li>
      <li>пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним непринужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия,</li>
      <li>и не господствуя над наследием Божиим , но подавая пример стаду;</li>
      <li>и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы.</li>
      <li>Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордымпротивится, а смиренным дает благодать.</li>
      <li>Итак смиритесь под крепкую руку Божию, да вознесет вас в свое время.</li>
      <li>Все заботы ваши возложите на Него, ибо Он печется о вас.</li>
      <li>Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить.</li>
      <li>Противостойте ему твердою верою, зная, что такие же страдания случаются и с братьями вашими в мире.</li>
      <li>Бог же всякой благодати, призвавший нас в вечнуюславу Свою во Христе Иисусе, Сам, по кратковременном страдании вашем, да совершит вас, да утвердит, да укрепит, да соделает непоколебимыми.</li>
      <li>Ему слава и держава во веки веков. Аминь.</li>
      <li>Сие кратко написал я вам чрез Силуана, верного, как думаю, вашего брата, чтобы уверить вас, утешая и свидетельствуя, что это истинная благодать Божия, в которой вы стоите.</li>
      <li>Приветствует вас избранная, подобно вам, церковь в Вавилоне и Марк, сын мой.</li>
      <li>Приветствуйте друг друга лобзанием любви. Мир вам всем во Христе Иисусе. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>