<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, –</li>
      <li>ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, –</li>
      <li>о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами: а наше общение – с Отцем и Сыном Его, Иисусом Христом.</li>
      <li>И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна.</li>
      <li>И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы.</li>
      <li>Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем поистине;</li>
      <li>если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха.</li>
      <li>Если говорим, что не имеем греха, – обманываем самих себя, и истины нет в нас.</li>
      <li>Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен иправеден, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.</li>
      <li>Если говорим, что мы не согрешили, то представляемЕго лживым, и слова Его нет в нас.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Дети мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника;</li>
      <li>Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира.</li>
      <li>А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди.</li>
      <li>Кто говорит: „я познал Его", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины;</li>
      <li>а кто соблюдает слово Его, в том истинно любовь Божия совершилась: из сего узнаем, что мы в Нем.</li>
      <li>Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал.</li>
      <li>Возлюбленные! пишу вам не новую заповедь, но заповедьдревнюю, которую вы имели от начала. Заповедь древняя естьслово, которое вы слышали от начала.</li>
      <li>Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас: потому что тьма проходит и истинный свет уже светит.</li>
      <li>Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата своего, тот еще во тьме.</li>
      <li>Кто любит брата своего, тот пребывает во свете, и нет в нем соблазна.</li>
      <li>А кто ненавидит брата своего, тот находится во тьме, и во тьме ходит, и не знает, куда идет, потому что тьма ослепила ему глаза.</li>
      <li>Пишу вам, дети, потому что прощены вам грехи ради имени Его.</li>
      <li>Пишу вам, отцы, потому что вы познали Сущего от начала. Пишу вам, юноши, потому что вы победили лукавого. Пишу вам, отроки, потому что вы познали Отца.</li>
      <li>Я написал вам, отцы, потому что вы познали Безначального. Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого.</li>
      <li>Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей.</li>
      <li>Ибо все, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира сего.</li>
      <li>И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю Божию пребывает вовек.</li>
      <li>Дети! последнее время. И как вы слышали, что придет антихрист, и теперь появилось много антихристов, то мы и познаем из того, что последнее время.</li>
      <li>Они вышли от нас, но не были наши: ибо если бы они были наши, то остались бы с нами; но они вышли, и через то открылось, что не все наши.</li>
      <li>Впрочем, вы имеете помазание от Святаго и знаете все.</li>
      <li>Я написал вам не потому, чтобы вы не знали истины, но потому, что вы знаете ее, равно как и то, что всякая ложь не от истины.</li>
      <li>Кто лжец, если не тот, кто отвергает, что Иисус есть Христос? Это антихрист, отвергающий Отца и Сына.</li>
      <li>Всякий, отвергающий Сына, не имеет и Отца; а исповедующий Сына имеет и Отца.</li>
      <li>Итак, что вы слышали от начала, то и да пребывает в вас; если пребудет в вас то, что вы слышали от начала, то и вы пребудете в Сыне и в Отце.</li>
      <li>Обетование же, которое Он обещал нам, есть жизнь вечная.</li>
      <li>Это я написал вам об обольщающих вас.</li>
      <li>Впрочем, помазание, которое вы получили от Него, в вас пребывает, и вы не имеете нужды, чтобы кто учил вас; но как самое сие помазание учит вас всему, и оно истинно и неложно, то, чему ононаучило вас, в том пребывайте.</li>
      <li>Итак, дети, пребывайте в Нем, чтобы, когда Он явится, иметь нам дерзновение и не постыдиться пред Ним в пришествие Его.</li>
      <li>Если вы знаете, что Он праведник, знайте и то, что всякий, делающий правду, рожден от Него.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому незнает нас, что не познал Его.</li>
      <li>Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть.</li>
      <li>И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист.</li>
      <li>Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие.</li>
      <li>И вы знаете, что Он явился для того, чтобы взять грехи наши, и что в Нем нет греха.</li>
      <li>Всякий, пребывающий в Нем, не согрешает; всякий согрешающий не видел Его и не позналЕго.</li>
      <li>Дети! да не обольщает вас никто. Кто делает правду,тот праведен, подобно как Он праведен.</li>
      <li>Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил. Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола.</li>
      <li>Всякий, рожденный от Бога, не делает греха, потому что семя Его пребывает в нем; и он не можетгрешить, потому что рожден от Бога.</li>
      <li>Дети Божии и дети диавола узнаются так: всякий, не делающий правды, не есть от Бога, равно и не любящий брата своего.</li>
      <li>Ибо таково благовествование, которое вы слышали от начала, чтобы мы любили друг друга,</li>
      <li>не так, как Каин, который был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны.</li>
      <li>Не дивитесь, братия мои, если мир ненавидит вас.</li>
      <li>Мы знаем, что мы перешли из смерти в жизнь, потому что любим братьев; не любящий брата пребывает в смерти.</li>
      <li>Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей.</li>
      <li>Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев.</li>
      <li>А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, – как пребывает в том любовь Божия?</li>
      <li>Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.</li>
      <li>И вот по чему узнаем, что мы от истины, и успокаиваем пред Ним сердца наши;</li>
      <li>ибо если сердце наше осуждает нас, то кольми паче Бог , потому что Бог больше сердца нашего и знает все.</li>
      <li>Возлюбленные! если сердце наше не осуждает нас, то мы имеем дерзновение к Богу,</li>
      <li>и, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним.</li>
      <li>А заповедь Его та, чтобы мы веровали во имя Сына Его Иисуса Христа и любили друг друга, как Он заповедал нам.</li>
      <li>И кто сохраняет заповеди Его, тот пребывает в Нем, и Он в том. А что Он пребывает в нас,узнаем по духу, который Он дал нам.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Возлюбленные! не всякому духу верьте, но испытывайтедухов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире.</li>
      <li>Духа Божия(и духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога;</li>
      <li>а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа,пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста, о котором вы слышали, что он придет и теперь есть уже в мире.</li>
      <li>Дети! вы от Бога, и победили их; ибо Тот, Кто в вас, больше того, кто в мире.</li>
      <li>Они от мира, потому и говорят по-мирски, и мир слушает их.</li>
      <li>Мы от Бога; знающий Бога слушает нас; кто не от Бога, тот не слушает нас. По сему-то узнаем духа истины и духа заблуждения.</li>
      <li>Возлюбленные! будем любить друг друга, потому что любовь от Бога, и всякий любящий рожден от Бога и знает Бога.</li>
      <li>Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь.</li>
      <li>Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь через Него.</li>
      <li>В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление загрехи наши.</li>
      <li>Возлюбленные! если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга.</li>
      <li>Бога никто никогда не видел. Если мы любим друг друга, то Бог в нас пребывает, и любовь Его совершенна есть в нас.</li>
      <li>Что мы пребываем в Нем и Он в нас, узнаем из того, что Он дал нам от Духа Своего.</li>
      <li>И мы видели и свидетельствуем, что Отец послал Сына Спасителем миру.</li>
      <li>Кто исповедует, что Иисус есть Сын Божий, в том пребывает Бог, и он в Боге.</li>
      <li>И мы познали любовь, которую имеет к нам Бог, и уверовали в нее. Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем.</li>
      <li>Любовь до того совершенства достигает внас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он.</li>
      <li>В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение. Боящийся несовершен в любви.</li>
      <li>Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас.</li>
      <li>Кто говорит: „я люблю Бога", а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего,которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?</li>
      <li>И мы имеем от Него такую заповедь, чтобы любящий Бога любил и брата своего.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Всякий верующий, что Иисус есть Христос, от Бога рожден, и всякий, любящий Родившего, любит и Рожденного от Него.</li>
      <li>Что мы любим детей Божиих, узнаем из того, когда любим Бога и соблюдаем заповеди Его.</li>
      <li>Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его нетяжки.</li>
      <li>Ибо всякий, рожденный от Бога, побеждает мир; и сия есть победа, победившая мир, вера наша.</li>
      <li>Кто побеждает мир, как не тот, кто верует, что Иисус есть Сын Божий?</li>
      <li>Сей есть Иисус Христос, пришедший водою и кровию и Духом, не водою только, но водою и кровию, и Дух свидетельствует о Нем , потому что Дух есть истина.</li>
      <li>Ибо три свидетельствуют на небе: Отец, Слово и Святый Дух; и Сии три суть едино.</li>
      <li>И три свидетельствуют на земле: дух, вода и кровь; и сии три об одном.</li>
      <li>Если мы принимаем свидетельство человеческое, свидетельство Божие – больше, ибо это есть свидетельство Божие, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.</li>
      <li>Верующий в Сына Божия имеет свидетельство в себе самом; не верующий Богу представляет Его лживым, потому что не верует в свидетельство, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.</li>
      <li>Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его.</li>
      <li>Имеющий Сына(Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни.</li>
      <li>Сие написал я вам, верующим во имя Сына Божия, дабы вы знали, что вы, веруя в Сына Божия, имеете жизнь вечную.</li>
      <li>И вот какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слушает нас.</li>
      <li>А когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, – знаем и то, что получаем просимое от Него.</li>
      <li>Если кто видит брата своего согрешающего грехом не к смерти, то пусть молится, и Бог даст ему жизнь, тоесть согрешающему грехом не к смерти. Есть грех к смерти: не о том говорю, чтобы он молился.</li>
      <li>Всякая неправда есть грех; но есть грех не к смерти.</li>
      <li>Мы знаем, что всякий, рожденный от Бога, не грешит; но рожденный от Бога хранит себя, илукавый не прикасается к нему.</li>
      <li>Мы знаем, что мы от Бога и что весь мир лежит во зле.</li>
      <li>Знаем также, что Сын Божий пришел и дал нам свет и разум, да познаем Бога истинного и да будем в истинном Сыне Его Иисусе Христе. Сей естьистинный Бог и жизнь вечная.</li>
      <li>Дети! храните себя от идолов. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>