<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Старец – избранной госпоже и детям ее, которых я люблю по истине, и не только я, но и все, познавшие истину,</li>
      <li>ради истины, которая пребывает в нас и будет с нами вовек.</li>
      <li>Да будет с вами благодать, милость, мир от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа, Сына Отчего, в истине и любви.</li>
      <li>Я весьма обрадовался, что нашел из детей твоих, ходящих в истине, как мы получили заповедь от Отца.</li>
      <li>И ныне прошу тебя, госпожа, не как новую заповедь предписывая тебе, но ту, которую имеем от начала, чтобы мы любили друг друга.</li>
      <li>Любовь же состоит в том, чтобы мы поступали по заповедям Его. Это та заповедь, которую вы слышали от начала, чтобы поступали по ней.</li>
      <li>Ибо многие обольстители вошли в мир, не исповедующие Иисуса Христа, пришедшего во плоти: такой человек есть обольститель и антихрист.</li>
      <li>Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду.</li>
      <li>Всякий, преступающий учение Христово и не пребывающий в нем, не имеет Бога; пребывающий в учении Христовом имеет и Отца и Сына.</li>
      <li>Кто приходит к вам и не приносит сего учения, того не принимайте в дом и не приветствуйте его.</li>
      <li>Ибо приветствующий его участвует в злых делах его.</li>
      <li>Многое имею писать вам, но не хочу на бумаге чернилами, а надеюсь придти к вам и говорить устами к устам, чтобы радость ваша была полна.</li>
      <li>Приветствуют тебя дети сестры твоей избранной. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>