<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Старец – возлюбленному Гаию, которого я люблю по истине.</li>
      <li>Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя.</li>
      <li>Ибо я весьма обрадовался, когда пришли братия и засвидетельствовали о твоей верности, как ты ходишь в истине.</li>
      <li>Для меня нет большей радости, как слышать, что дети мои ходят в истине.</li>
      <li>Возлюбленный! ты как верный поступаешь в том, что делаешь для братьев и для странников.</li>
      <li>Они засвидетельствовали перед церковью о твоей любви. Ты хорошо поступишь, если отпустишь их, как должно ради Бога,</li>
      <li>ибо они ради имени Его пошли, не взяв ничего от язычников.</li>
      <li>Итак мы должны принимать таковых, чтобы сделаться споспешниками истине.</li>
      <li>Я писал церкви; но любящий первенствовать у них Диотреф не принимает нас.</li>
      <li>Посему, если я приду, то напомню о делах, которые он делает, понося нас злыми словами, и не довольствуясь тем, и сам не принимает братьев, и запрещает желающим, и изгоняет из церкви.</li>
      <li>Возлюбленный! не подражай злу, но добру. Кто делает добро, тот от Бога; а делающий зло не видел Бога.</li>
      <li>О Димитрии засвидетельствовано всеми и самою истиною; свидетельствуем также и мы, и вы знаете, что свидетельство наше истинно.</li>
      <li>Многое имел я писать; но не хочу писать к тебе чернилами и тростью,</li>
      <li>а надеюсь скоро увидеть тебя и поговорить устами к устам. (1:15) Мир тебе. Приветствуют тебя друзья; приветствуй друзей поименно. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>