<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Иуда, раб Иисуса Христа, брат Иакова, призванным, которые освящены Богом Отцем и сохранены Иисусом Христом:</li>
      <li>милость вам и мир и любовь да умножатся.</li>
      <li>Возлюбленные! имея все усердие писать вам об общем спасении, я почел за нужное написать вам увещание – подвизаться за веру, однажды преданную святым.</li>
      <li>Ибо вкрались некоторые люди, издревле предназначенные к сему осуждению, нечестивые, обращающие благодать Бога нашего в повод к распутству и отвергающиеся единого Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>Я хочу напомнить вам, уже знающим это, что Господь, избавив народ из земли Египетской, потом неверовавших погубил,</li>
      <li>и ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня.</li>
      <li>Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример, –</li>
      <li>так точно будет и с сими мечтателями,которые оскверняют плоть, отвергают начальства и злословят высокие власти.</li>
      <li>Михаил Архангел, когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не смел произнести укоризненного суда, но сказал: „да запретит тебе Господь".</li>
      <li>А сии злословят то, чего не знают; что же по природе, как бессловесные животные, знают, тем растлевают себя.</li>
      <li>Горе им, потому что идут путем Каиновым, предаются обольщению мзды, как Валаам, и в упорстве погибают, как Корей.</li>
      <li>Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви; пиршествуя с вами, без страха утучняют себя. Это безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые;</li>
      <li>свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки.</li>
      <li>О них пророчествовал и Енох, седьмый от Адама, говоря: „се, идет Господь со тьмами святых Ангелов Своих –</li>
      <li>сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники".</li>
      <li>Это ропотники, ничем не довольные, поступающие по своим похотям(нечестиво и беззаконно); уста их произносят надутые слова; они оказывают лицеприятие для корысти.</li>
      <li>Но вы, возлюбленные, помните предсказанное Апостолами Господа нашего Иисуса Христа.</li>
      <li>Они говорили вам, что в последнее время появятсяругатели, поступающие по своим нечестивым похотям.</li>
      <li>Это люди, отделяющие себя(от единства веры), душевные, не имеющие духа.</li>
      <li>А вы, возлюбленные, назидая себя на святейшей вере вашей, молясь Духом Святым,</li>
      <li>сохраняйте себя в любви Божией, ожидая милости отГоспода нашего Иисуса Христа, для вечной жизни.</li>
      <li>И к одним будьте милостивы, с рассмотрением,</li>
      <li>а других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью.</li>
      <li>Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости,</li>
      <li>Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>