<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу Своему Иоанну,</li>
      <li>который свидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа и что он видел.</li>
      <li>Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.</li>
      <li>Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его,</li>
      <li>и от Иисуса Христа, Который есть свидетель верный, первенец из мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею</li>
      <li>и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь.</li>
      <li>Се, грядет с облаками, и узрит Еговсякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь.</li>
      <li>Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был игрядет, Вседержитель.</li>
      <li>Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа.</li>
      <li>Я был в духе в день воскресный, и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: Яесмь Альфа и Омега, Первый и Последний;</li>
      <li>то, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам, находящимся в Асии: в Ефес, и в Смирну, и в Пергам, и в Фиатиру, и в Сардис, и в Филадельфию, и в Лаодикию.</li>
      <li>Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший сомною; и обратившись, увидел семь золотых светильников</li>
      <li>и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:</li>
      <li>глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный;</li>
      <li>и ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих.</li>
      <li>Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лице Его, как солнце, сияющее в силе своей.</li>
      <li>И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний,</li>
      <li>и живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти.</li>
      <li>Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.</li>
      <li>Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия : семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:</li>
      <li>знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а онине таковы, и нашел, что они лжецы;</li>
      <li>ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал.</li>
      <li>Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою.</li>
      <li>Итак вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе, и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься.</li>
      <li>Впрочем то в тебе хорошо , что ты ненавидишь дела Николаитов, которые и Я ненавижу.</li>
      <li>Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия.</li>
      <li>И Ангелу Смирнской церкви напиши: так говорит Первый и Последний, Который был мертв, и се, жив:</li>
      <li>Знаю твои дела, и скорбь, и нищету(впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.</li>
      <li>Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти,и дам тебе венец жизни.</li>
      <li>Имеющий ухо(слышать) да слышит, что Дух говоритцерквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти.</li>
      <li>И Ангелу Пергамской церкви напиши: так говорит Имеющий острый с обеих сторон меч:</li>
      <li>знаю твои дела, и что ты живешь там, где престол сатаны, и что содержишь имя Мое, и не отрекся от веры Моей даже в те дни, в которые у вас, где живет сатана, умерщвлен верный свидетель Мой Антипа.</li>
      <li>Но имею немного против тебя, потому что есть у тебятам держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.</li>
      <li>Так и у тебя есть держащиеся учения Николаитов,которое Я ненавижу.</li>
      <li>Покайся; а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст Моих.</li>
      <li>Имеющий ухо(слышать) да слышит, что Дух говоритцерквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает.</li>
      <li>И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:</li>
      <li>знаю твои дела и любовь, и служение, и веру, и терпение твое, и то, что последние дела твои больше первых.</li>
      <li>Но имею немного против тебя, потому что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих, любодействовать и есть идоложертвенное.</li>
      <li>Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась.</li>
      <li>Вот, Я повергаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не покаются в делах своих.</li>
      <li>И детей ее поражу смертью, и уразумеют все церкви, что Я есмь испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам вашим.</li>
      <li>Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые недержат сего учения и которые не знают так называемых глубин сатанинских, сказываю, что не наложу на вас иного бремени;</li>
      <li>только то, что имеете, держите, пока приду.</li>
      <li>Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками,</li>
      <li>и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;</li>
      <li>и дам ему звезду утреннюю.</li>
      <li>Имеющий ухо(слышать) да слышит, что Дух говоритцерквам.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.</li>
      <li>Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим.</li>
      <li>Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя.</li>
      <li>Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых одеждах , ибо они достойны.</li>
      <li>Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его.</li>
      <li>Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.</li>
      <li>И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говоритСвятый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет – иникто не затворит, затворяет – и никто не отворит:</li>
      <li>знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего.</li>
      <li>Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, алгут, – вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя.</li>
      <li>И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле.</li>
      <li>Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего.</li>
      <li>Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на немимя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое.</li>
      <li>Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.</li>
      <li>И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия:</li>
      <li>знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч!</li>
      <li>Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.</li>
      <li>Ибо ты говоришь: „я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.</li>
      <li>Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобывидеть.</li>
      <li>Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся.</li>
      <li>Се, стою у двери и стучу: есликто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему, и буду вечерять с ним, и он со Мною.</li>
      <li>Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.</li>
      <li>Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.</li>
      <li>И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий;</li>
      <li>и Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.</li>
      <li>И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облеченыбыли в белые одежды и имели на головахсвоих золотые венцы.</li>
      <li>И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которыесуть семь духов Божиих;</li>
      <li>и перед престолом море стеклянное, подобное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.</li>
      <li>И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.</li>
      <li>И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят ГосподьБог Вседержитель, Который был, есть и грядет.</li>
      <li>И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,</li>
      <li>тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим напрестоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:</li>
      <li>достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и все по Твоей воле существует и сотворено.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями.</li>
      <li>И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?</li>
      <li>И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землею, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в нее.</li>
      <li>И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже посмотреть в нее.</li>
      <li>И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил, и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.</li>
      <li>И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которыесуть семь духов Божиих, посланных во всю землю.</li>
      <li>И Он пришел и взял книгу из десницы Сидящего на престоле.</li>
      <li>И когда он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.</li>
      <li>И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени,</li>
      <li>и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле.</li>
      <li>И я видел, и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч,</li>
      <li>которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.</li>
      <li>И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков.</li>
      <li>И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четырестарца пали и поклонились Живущему во веки веков.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящеекак бы громовым голосом: иди и смотри.</li>
      <li>Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.</li>
      <li>И когда он снял вторую печать, я слышал второе животное, говорящее: иди и смотри.</li>
      <li>И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.</li>
      <li>И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.</li>
      <li>И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.</li>
      <li>И когда Он снял четвертую печать, я слышал голос четвертого животного, говорящий: иди и смотри.</li>
      <li>И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя „смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли – умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.</li>
      <li>И когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.</li>
      <li>И возопили они громким голосом, говоря: доколе,Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу?</li>
      <li>И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время,пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.</li>
      <li>И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь.</li>
      <li>И звезды небесные пали на землю, как смоковница,потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.</li>
      <li>И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих.</li>
      <li>И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,</li>
      <li>и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престолеи от гнева Агнца;</li>
      <li>ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.</li>
      <li>И видел я иного Ангела, восходящего отвостока солнца и имеющего печать Бога живаго. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредитьземле и морю, говоря:</li>
      <li>не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.</li>
      <li>И я слышал число запечатленных: запечатленных было стосорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых.</li>
      <li>Из колена Иудина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Рувимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Гадова запечатлено двенадцать тысяч;</li>
      <li>из колена Асирова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Неффалимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Манассиина запечатлено двенадцать тысяч;</li>
      <li>из колена Симеонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Левиина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иссахарова запечатлено двенадцать тысяч;</li>
      <li>из колена Завулонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иосифова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Вениаминова запечатлено двенадцать тысяч.</li>
      <li>После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.</li>
      <li>И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богунашему, сидящему на престоле, и Агнцу!</li>
      <li>И все Ангелы стояли вокруг престола и старцев и четырех животных, и пали перед престолом на лица свои, и поклонились Богу,</li>
      <li>говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему вовеки веков! Аминь.</li>
      <li>И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто, и откуда пришли?</li>
      <li>Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца.</li>
      <li>За это они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них.</li>
      <li>Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной:</li>
      <li>ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвиена небе, как бы на полчаса.</li>
      <li>И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб.</li>
      <li>И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил егона золотой жертвенник, который перед престолом.</li>
      <li>И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.</li>
      <li>И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.</li>
      <li>И семь Ангелов, имеющие семь труб, приготовились трубить.</li>
      <li>Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.</li>
      <li>Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья частьморя сделалась кровью,</li>
      <li>и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.</li>
      <li>Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.</li>
      <li>Имя сей звезде „полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.</li>
      <li>Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была – так, как и ночи.</li>
      <li>И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе,горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосовтрех Ангелов, которые будут трубить!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.</li>
      <li>Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.</li>
      <li>И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.</li>
      <li>И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих.</li>
      <li>И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.</li>
      <li>В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них.</li>
      <li>По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее – как лица человеческие;</li>
      <li>и волосы у ней – как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.</li>
      <li>На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее – как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;</li>
      <li>у ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах еебыли жала; власть же ее была – вредить людям пять месяцев.</li>
      <li>Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по-еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион.</li>
      <li>Одно горе прошло; вот, идут за ним еще два горя.</li>
      <li>Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,</li>
      <li>говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободичетырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате.</li>
      <li>И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.</li>
      <li>Число конного войска было две тьмы тем; и я слышалчисло его.</li>
      <li>Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней – как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.</li>
      <li>От этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, умерла третья часть людей;</li>
      <li>ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.</li>
      <li>Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.</li>
      <li>И не раскаялись они в убийствах своих, ни в чародействах своих, ни в блудодеянии своем, ни в воровстве своем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лицеего как солнце, и ноги его как столпы огненные,</li>
      <li>в руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою на море, а левую на землю,</li>
      <li>и воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.</li>
      <li>И когда семь громов проговорили голосами своими, я хотел было писать; но услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не пиши сего.</li>
      <li>И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу</li>
      <li>и клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что наней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет;</li>
      <li>но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам.</li>
      <li>И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною, и сказал: пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.</li>
      <li>И я пошел к Ангелу, и сказал ему: даймне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед.</li>
      <li>И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.</li>
      <li>И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах и племенах, и языках и царях многих.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий и жертвенник, ипоклоняющихся в нем.</li>
      <li>А внешний двор храма исключи и неизмеряй его, ибо он дан язычникам: они будут попирать святый город сорок два месяца.</li>
      <li>И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.</li>
      <li>Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли.</li>
      <li>И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту.</li>
      <li>Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами, превращать их в кровь, и поражатьземлю всякою язвою, когда только захотят.</li>
      <li>И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их,</li>
      <li>и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят.</li>
      <li>И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.</li>
      <li>И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.</li>
      <li>Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.</li>
      <li>И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.</li>
      <li>И в тот же час произошло великое землетрясение, идесятая часть города пала, и погибло приземлетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объятыбыли страхом и воздали славу Богу небесному.</li>
      <li>Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе.</li>
      <li>И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков.</li>
      <li>И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом напрестолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу,</li>
      <li>говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что ты приял силу Твою великую и воцарился.</li>
      <li>И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить губивших землю.</li>
      <li>И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.</li>
      <li>Она имела во чреве, и кричала от болей и мук рождения.</li>
      <li>И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим.</li>
      <li>Хвост его увлек с неба третью часть звезди поверг их на землю. Дракон сей сталперед женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца.</li>
      <li>И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.</li>
      <li>А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.</li>
      <li>И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них ,</li>
      <li>но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе.</li>
      <li>И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним.</li>
      <li>И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь.</li>
      <li>Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего, и не возлюбили души своей даже до смерти.</li>
      <li>Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немногоему остается времени.</li>
      <li>Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенцамужеского пола.</li>
      <li>И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени.</li>
      <li>И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее рекою.</li>
      <li>Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои, и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей.</li>
      <li>И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные.</li>
      <li>Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги унего – как у медведя, а пасть у него – как пасть у льва; идал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.</li>
      <li>И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела.И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю,</li>
      <li>и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?</li>
      <li>И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца.</li>
      <li>И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его, и жилище Его, и живущих на небе.</li>
      <li>И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.</li>
      <li>И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.</li>
      <li>Кто имеет ухо, да слышит.</li>
      <li>Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых.</li>
      <li>И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон.</li>
      <li>Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;</li>
      <li>и творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми.</li>
      <li>И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.</li>
      <li>И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.</li>
      <li>И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их,</li>
      <li>и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.</li>
      <li>Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесятшесть.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.</li>
      <li>И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих.</li>
      <li>Они поют как бы новую песнь пред престолом и предчетырьмя животными и старцами; и никто не мог научитьсясей песни, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли.</li>
      <li>Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцу Богу и Агнцу,</li>
      <li>и в устах их нет лукавства; онинепорочны пред престолом Божиим.</li>
      <li>И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;</li>
      <li>и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.</li>
      <li>И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы.</li>
      <li>И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое, или на руку свою,</li>
      <li>тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святымиАнгелами и пред Агнцем;</li>
      <li>и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его ипринимающие начертание имени его.</li>
      <li>Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса.</li>
      <li>И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела ихидут вслед за ними.</li>
      <li>И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.</li>
      <li>И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела.</li>
      <li>И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.</li>
      <li>И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом.</li>
      <li>И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды.</li>
      <li>И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия.</li>
      <li>И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже до узд конских, на тысячушестьсот стадий.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное: семь Ангелов, имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.</li>
      <li>И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем;и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии,</li>
      <li>и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!</li>
      <li>Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои.</li>
      <li>И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе.</li>
      <li>И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одеждуи опоясанные по персям золотыми поясами.</li>
      <li>И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.</li>
      <li>И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю.</li>
      <li>Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его.</li>
      <li>Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море.</li>
      <li>Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.</li>
      <li>И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил;</li>
      <li>за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты далим пить кровь: они достойны того.</li>
      <li>И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей,Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.</li>
      <li>Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем.</li>
      <li>И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.</li>
      <li>Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,</li>
      <li>и хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.</li>
      <li>Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.</li>
      <li>И видел я выходящих из уст дракона и из устзверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам:</li>
      <li>это – бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.</li>
      <li>Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его.</li>
      <li>И он собрал их на место, называемое по-еврейскиАрмагеддон.</li>
      <li>Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!</li>
      <li>И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!</li>
      <li>И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его.</li>
      <li>И всякий остров убежал, и гор не стало;</li>
      <li>и град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих;</li>
      <li>с нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле.</li>
      <li>И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.</li>
      <li>И жена облечена была впорфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;</li>
      <li>и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным.</li>
      <li>Я видел, что жена упоена была кровью святых и кровью свидетелей Иисусовых, и видя ее, дивился удивлением великим.</li>
      <li>И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее,имеющего семь голов и десять рогов.</li>
      <li>Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.</li>
      <li>Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена,</li>
      <li>и семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел, и когда придет, не долго ему быть.</li>
      <li>И зверь, который был и которого нет, есть восьмой, и из числа семи, и пойдет в погибель.</li>
      <li>И десять рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не получили царства, но примут власть со зверем, как цари, на один час.</li>
      <li>Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.</li>
      <li>Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званые и избранные и верные.</li>
      <li>И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки.</li>
      <li>И десять рогов, которые ты видел на звере, сиивозненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне;</li>
      <li>потому что Бог положил им на сердце – исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.</li>
      <li>Жена же, которую ты видел, есть великий город,царствующий над земными царями.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его.</li>
      <li>И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница , сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоилавсе народы,</li>
      <li>и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее.</li>
      <li>И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;</li>
      <li>ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее.</li>
      <li>Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое.</li>
      <li>Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: „сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!"</li>
      <li>За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее.</li>
      <li>И восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее,</li>
      <li>стоя издали от страха мучений ее и говоря: горе, горе тебе , великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час пришел суд твой.</li>
      <li>И купцы земные восплачут и возрыдают о ней, потому что товаров их никто уже не покупает,</li>
      <li>товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,</li>
      <li>корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, иконей и колесниц, и тел и душ человеческих.</li>
      <li>И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя; ты уже не найдешь его.</li>
      <li>Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали от страха мучений ее, плача и рыдая</li>
      <li>и говоря: горе, горе тебе , великий город, одетый в виссон и порфиру и багряницу, украшенныйзолотом и камнями драгоценными и жемчугом,</li>
      <li>ибо в один час погибло такое богатство! И все кормчие, и все плывущие на кораблях, и все корабельщики, и всеторгующие на море стали вдали</li>
      <li>и, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!</li>
      <li>И посыпали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе тебе , город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибоопустел в один час!</li>
      <li>Веселись о сем, небо и святые Апостолы и пророки; ибо совершил Бог суд ваш над ним.</li>
      <li>И один сильный Ангел взял камень, подобный большомужернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлениемповержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.</li>
      <li>И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;</li>
      <li>и свет светильника уже не появится в тебе; и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли, и волшебством твоим введены в заблуждение все народы.</li>
      <li>И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После сего я услышал на небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: аллилуия! спасение и слава, и честь и сила Господу нашему!</li>
      <li>Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудилту великую любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.</li>
      <li>И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков.</li>
      <li>Тогда двадцать четыре старца и четыре животных палии поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!</li>
      <li>И голос от престола исшел, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие.</li>
      <li>И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель.</li>
      <li>Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя.</li>
      <li>И дано было ей облечьсяв виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.</li>
      <li>И сказал мне Ангел : напиши: блаженны званыена брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.</li>
      <li>Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись;ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.</li>
      <li>И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.</li>
      <li>Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.</li>
      <li>Он был облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: „Слово Божие".</li>
      <li>И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый.</li>
      <li>Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.</li>
      <li>На одежде и на бедре Его написано имя: „Царь царей и Господь господствующих".</li>
      <li>И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим по средине неба: летите, собирайтесь навеликую вечерю Божию,</li>
      <li>чтобы пожрать трупы царей, трупы сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех свободных и рабов, и малых и великих.</li>
      <li>И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его.</li>
      <li>И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;</li>
      <li>а прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей.</li>
      <li>Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет,</li>
      <li>и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время.</li>
      <li>И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили ицарствовали со Христом тысячу лет.</li>
      <li>Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончитсятысяча лет. Это – первое воскресение.</li>
      <li>Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет.</li>
      <li>Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, исобирать их на брань; число их как песок морской.</li>
      <li>И вышли на широту земли, и окружили стан святых и город возлюбленный.</li>
      <li>И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их;</li>
      <li>а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будутмучиться день и ночь во веки веков.</li>
      <li>И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, ине нашлось им места.</li>
      <li>И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.</li>
      <li>Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим.</li>
      <li>И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая.</li>
      <li>И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет.</li>
      <li>И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего.</li>
      <li>И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их.</li>
      <li>И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло.</li>
      <li>И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны.</li>
      <li>И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой.</li>
      <li>Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном.</li>
      <li>Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая.</li>
      <li>И пришел ко мне один из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца.</li>
      <li>И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святый Иерусалим, которыйнисходил с неба от Бога.</li>
      <li>Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.</li>
      <li>Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцатьворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых:</li>
      <li>с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот.</li>
      <li>Стена города имеет двенадцать оснований, и на нихимена двенадцати Апостолов Агнца.</li>
      <li>Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.</li>
      <li>Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.</li>
      <li>И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.</li>
      <li>Стена его построена из ясписа, а город был чистоезолото, подобен чистому стеклу.</li>
      <li>Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями: основание первое яспис, второе сапфир, третье халкидон, четвертое смарагд,</li>
      <li>пятое сардоникс, шестое сердолик, седьмое хризолит, восьмое вирилл,девятое топаз, десятое хризопрас, одиннадцатое гиацинт, двенадцатое аметист.</li>
      <li>А двенадцать ворот – двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной жемчужины. Улица города – чистое золото, как прозрачное стекло.</li>
      <li>Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель – храм его, и Агнец.</li>
      <li>И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его – Агнец.</li>
      <li>Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою.</li>
      <li>Ворота его не будут запираться днем; а ночи там не будет.</li>
      <li>И принесут в него славу и честь народов.</li>
      <li>И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.</li>
      <li>Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева – для исцеления народов.</li>
      <li>И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.</li>
      <li>И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их.</li>
      <li>И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков.</li>
      <li>И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре.</li>
      <li>Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей.</li>
      <li>Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему ;</li>
      <li>но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.</li>
      <li>И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко.</li>
      <li>Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще.</li>
      <li>Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его.</li>
      <li>Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, Первый и Последний.</li>
      <li>Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами.</li>
      <li>А вне – псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий неправду.</li>
      <li>Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вамсие в церквах. Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя.</li>
      <li>И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет прииди! Жаждущий пусть приходит, ижелающий пусть берет воду жизни даром.</li>
      <li>И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей;</li>
      <li>и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей.</li>
      <li>Свидетельствующий сие говорит: ей, гряду скоро!Аминь. Ей, гряди, Господи Иисусе!</li>
      <li>Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>