<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>По смерти Иисуса вопрошали сыны Израилевы Господа, говоря: кто из нас прежде пойдет на Хананеев – воевать с ними?</li>
      <li>И сказал Господь: Иуда пойдет; вот, Я предаю землю в руки его.</li>
      <li>Иуда же сказал Симеону, брату своему: войди со мною в жребий мой, ибудем воевать с Хананеями; и я войду с тобою в твой жребий. И пошел с ним Симеон.</li>
      <li>И пошел Иуда, и предал Господь Хананеев и Ферезеев в руки их, и побили они из них в Везеке десять тысяч человек.</li>
      <li>В Везеке встретились они с Адони-Везеком, сразились с ним и разбилиХананеев и Ферезеев.</li>
      <li>Адони-Везек побежал, но они погнались за ним и поймали его и отсекли большие пальцы на руках его и на ногах его.</li>
      <li>Тогда сказал Адони-Везек: семьдесят царей с отсеченными на руках ина ногах их большими пальцами собирали крохи под столом моим; как делал я, так и мне воздал Бог. И привели его в Иерусалим, и он умер там.</li>
      <li>И воевали сыны Иудины против Иерусалима и взяли его, и поразили его мечом и город предали огню.</li>
      <li>Потом пошли сыны Иудины воевать с Хананеями, которые жили на горах и на полуденной земле и на низменных местах.</li>
      <li>И пошел Иуда на Хананеев, которые жили в Хевроне(имя же Хеврону было прежде Кириаф-Арбы), и поразили Шешая, Ахимана и Фалмая.</li>
      <li>Оттуда пошел он против жителей Давира; имя Давиру было прежде Кириаф-Сефер.</li>
      <li>И сказал Халев: кто поразит Кириаф-Сефер и возьмет его, тому отдам Ахсу, дочь мою, в жену.</li>
      <li>И взял его Гофониил, сын Кеназа, младшего брата Халевова, и Халев отдал в жену ему Ахсу, дочь свою.</li>
      <li>Когда надлежало ей идти, Гофониил научил ее просить у отца ее поле, и она сошла с осла. Халев сказал ей: что тебе?</li>
      <li>Ахса сказала ему: дай мне благословение; ты дал мне землюполуденную, дай мне и источники воды. И дал ей Халев источники верхние и источники нижние.</li>
      <li>И сыны Иофора Кенеянина, тестя Моисеева, пошли из городаПальм с сынами Иудиными в пустыню Иудину, которая на юг от Арада, ипришли и поселились среди народа.</li>
      <li>И пошел Иуда с Симеоном, братом своим, и поразили Хананеев, живших в Цефафе, и предали его заклятию, и от того называется город сей Хорма.</li>
      <li>Иуда взял также Газу с пределами ее, Аскалон с пределами его, и Екрон с пределами его.</li>
      <li>Господь был с Иудою, и он овладел горою; но жителей долины не мог прогнать, потому что у них были железные колесницы.</li>
      <li>И отдали Халеву Хеврон, как говорил Моисей, и изгнал он оттуда трех сынов Енаковых.</li>
      <li>Но Иевусеев, которые жили в Иерусалиме, не изгнали сыны Вениаминовы, и живут Иевусеи с сынами Вениамина в Иерусалиме до сего дня.</li>
      <li>И сыны Иосифа пошли также на Вефиль, и Господь был с ними.</li>
      <li>И остановились и высматривали сыны Иосифовы Вефиль(имя же городу было прежде Луз).</li>
      <li>И увидели стражи человека, идущего из города, и сказали ему: покажи нам вход в город, и сделаем с тобою милость.</li>
      <li>Он показал им вход в город, и поразили они город мечом, а человека сего и все родство его отпустили.</li>
      <li>Человек сей пошел в землю Хеттеев, и построил город и нарек имя ему Луз. Это имя его до сего дня.</li>
      <li>И Манассия не выгнал жителей Бефсана и зависящих от него городов, Фаанаха и зависящих от него городов, жителей Дора и зависящих от него городов, жителей Ивлеама и зависящих от него городов,жителей Мегиддона и зависящих от него городов; и остались Хананеи жить в земле сей.</li>
      <li>Когда Израиль пришел в силу, тогда сделал он Хананеев данниками, но изгнать не изгнал их.</li>
      <li>И Ефрем не изгнал Хананеев, живущих в Газере; и жили Хананеи среди их в Газере.</li>
      <li>И Завулон не изгнал жителей Китрона и жителей Наглола, и жили Хананеи среди их и платили им дань.</li>
      <li>И Асир не изгнал жителей Акко и жителей Сидонаи Ахлава, Ахзива, Хелвы, Афека и Рехова.</li>
      <li>И жил Асир среди Хананеев, жителей земли той, ибо не изгнал их.</li>
      <li>И Неффалим не изгнал жителей Вефсамиса и жителей Бефанафа и жил среди Хананеев, жителей земли той; жители же Вефсамиса и Бефанафа были его данниками.</li>
      <li>И стеснили Аморреи сынов Дановых в горах, ибо не давали им сходить на долину.</li>
      <li>И остались Аморреи жить на горе Херес, в Аиалоне и Шаалвиме; но рука сынов Иосифовых одолела Аморреев , и сделались они данниками им.</li>
      <li>Пределы Аморреев от возвышенности Акравим и от Селы простирались и далее.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пришел Ангел Господень из Галгала в Бохим и сказал: Я вывел вас из Египта и ввел вас в землю, о которой клялся отцам вашим – дать вам, и сказал Я: „не нарушу завета Моего с вами вовек;</li>
      <li>и вы не вступайте в союз с жителями земли сей; жертвенники их разрушьте". Но вы не послушали гласа Моего. Что вы это сделали?</li>
      <li>И потому говорю Я: не изгоню их от вас, и будут они вам петлею, и боги их будут для вас сетью.</li>
      <li>Когда Ангел Господень сказал слова сии всем сынам Израилевым, то народ поднял громкий вопль и заплакал.</li>
      <li>От сего и называют то место Бохим. Там принесли они жертву Господу.</li>
      <li>Когда Иисус распустил народ, и пошли сыны Израилевы, каждый в свой удел, чтобы получить в наследие землю,</li>
      <li>тогда народ служил Господу во все дни Иисуса и во все дни старейшин, которых жизнь продлилась после Иисуса и которые видели все великие дела Господни, какие Он сделал Израилю.</li>
      <li>Но когда умер Иисус, сын Навин, раб Господень, будучи ста десяти лет,</li>
      <li>и похоронили его в пределе удела его в Фамнаф-Сараи, на горе Ефремовой, на север от горы Гааша;</li>
      <li>и когда весь народ оный отошел к отцам своим, и восстал после них другой род, который не знал Господа и дел Его, какие Он делал Израилю, –</li>
      <li>тогда сыны Израилевы стали делать злое пред очами Господа и стали служить Ваалам;</li>
      <li>оставили Господа Бога отцов своих, Который вывел их из земли Египетской, и обратились к другим богам, богам народов, окружавших их, и стали поклоняться им, и раздражили Господа;</li>
      <li>оставили Господа и стали служить Ваалу и Астартам.</li>
      <li>И воспылал гнев Господень на Израиля, и предал их в руки грабителей, и грабили их; и предал их в руки врагов, окружавших их, и не могли уже устоять пред врагами своими.</li>
      <li>Куда они ни пойдут, рука Господня везде была им во зло, как говорил им Господь и как клялся им Господь. И им было весьма тесно.</li>
      <li>И воздвигал им Господь судей, которые спасали их от рукграбителей их;</li>
      <li>но и судей они не слушали, а ходили блудно вслед других богов и поклонялись им, скоро уклонялись от пути, коим ходили отцы их, повинуясь заповедям Господним. Они так не делали.</li>
      <li>Когда Господь воздвигал им судей, то Сам Господь был с судьею и спасал их от врагов их во все дни судьи: ибо жалел их Господь, слыша стон их от угнетавших и притеснявших их.</li>
      <li>Но как скоро умирал судья, они опять делали хуже отцов своих, уклоняясь к другим богам, служа им и поклоняясь им. Не отставали от дел своих и от стропотного пути своего.</li>
      <li>И воспылал гнев Господень на Израиля, и сказал Он: за то, что народ сей преступает завет Мой, который Я поставил с отцами их, и не слушает гласа Моего,</li>
      <li>и Я не стану уже изгонять от них ни одного из тех народов, которых оставил Иисус, когда умирал, –</li>
      <li>чтобы искушать ими Израиля: станут ли они держатьсяпути Господня и ходить по нему, как держались отцы их, или нет?</li>
      <li>И оставил Господь народы сии и не изгнал их вскоре и не предал их в руки Иисуса.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Вот те народы, которых оставил Господь, чтобы искушать ими Израильтян, всех, которыене знали о всех войнах Ханаанских, –</li>
      <li>для того только, чтобы знали и учились войне последующие роды сынов Израилевых, которые прежде не знали ее:</li>
      <li>пять владельцев Филистимских, все Хананеи, Сидоняне и Евеи, живущие на горе Ливане, от горы Ваал-Ермона до входа в Емаф.</li>
      <li>Они были оставлены , чтобы искушать ими Израильтян и узнать, повинуются ли онизаповедям Господним, которые Он заповедал отцам их чрез Моисея.</li>
      <li>И жили сыны Израилевы среди Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев, и Иевусеев,</li>
      <li>и брали дочерей их себе в жены, и своих дочерей отдавали за сыновей их, и служили богам их.</li>
      <li>И сделали сыны Израилевы злое пред очами Господа, и забыли Господа Бога своего, и служили Ваалам и Астартам.</li>
      <li>И воспылал гнев Господень на Израиля, и предал их в руки Хусарсафема, царя Месопотамского, и служили сыны Израилевы Хусарсафему восемь лет.</li>
      <li>Тогда возопили сыны Израилевы к Господу, и воздвигнул Господьспасителя сынам Израилевым, который спас их, Гофониила, сына Кеназа,младшего брата Халевова.</li>
      <li>На нем был Дух Господень, и был он судьею Израиля.Он вышел на войну, и предал Господь в руки его Хусарсафема, царяМесопотамского, и преодолела рука его Хусарсафема.</li>
      <li>И покоилась земля сорок лет. И умер Гофониил, сын Кеназа.</li>
      <li>Сыны Израилевы опять стали делать злое пред очами Господа, и укрепил Господь Еглона, царя Моавитского, против Израильтян, за то, что они делали злое пред очами Господа.</li>
      <li>Он собрал к себе Аммонитян и Амаликитян, и пошел и поразил Израиля, и овладели они городом Пальм.</li>
      <li>И служили сыны Израилевы Еглону, царю Моавитскому, восемнадцать лет.</li>
      <li>Тогда возопили сыны Израилевы к Господу, и Господь воздвигнул имспасителя Аода, сына Геры, сына Иеминиева, который был левша. И послали сыны Израилевы с ним дары Еглону, царю Моавитскому.</li>
      <li>Аод сделал себе меч с двумя остриями, длиною в локоть, и припоясал его под плащом своим к правому бедру,</li>
      <li>и поднес дары Еглону, царю Моавитскому; Еглон же был человек очень тучный.</li>
      <li>Когда поднес Аод все дары и проводил людей, принесших дары,</li>
      <li>то сам возвратился от истуканов, которые в Галгале, и сказал: у меня есть тайное слово до тебя, царь. Он сказал: тише! И вышли от него все стоявшие при нем.</li>
      <li>Аод вошел к нему: он сидел в прохладной горнице, которая была у него отдельно. И сказал Аод: у меня есть до тебя, слово Божие. Еглон встал со стула.</li>
      <li>Аод простер левую руку свою и взял меч с правого бедра своего и вонзил его в чрево его,</li>
      <li>так что вошла за острием и рукоять, и тук закрыл острие, ибо Аод не вынул меча из чрева его, и он прошел в задние части.</li>
      <li>И вышел Аод в преддверие, и затворил за собою двери горницы, изамкнул.</li>
      <li>Когда он вышел, рабы Еглона пришли и видят, вот, дверигорницы замкнуты, и говорят: верно он для нужды в прохладной комнате.</li>
      <li>Ждали довольно долго, но видя, что никто не отпирает дверей горницы, взяли ключ и отперли, и вот, господин их лежит на земле мертвый.</li>
      <li>Пока они недоумевали, Аод между тем ушел, прошел мимо истуканов и спасся в Сеираф.</li>
      <li>Придя же вострубил трубою на горе Ефремовой, и сошли с ним сыны Израилевы с горы, и он шел впереди их.</li>
      <li>И сказал им: идите за мною, ибо предал Господь врагов ваших Моавитян в руки ваши. И пошли за ним, и перехватили переправучерез Иордан к Моаву, и не давали никому переходить.</li>
      <li>И побили в то время Моавитян около десяти тысяч человек, все здоровых и сильных, и никто не убежал.</li>
      <li>Так смирились в тот день Моавитяне пред Израилем, и покоиласьземля восемьдесят лет.</li>
      <li>После него был Самегар, сын Анафов, который шестьсот человек Филистимлян побил воловьим рожном; и он также спас Израиля.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Когда умер Аод, сыны Израилевы стали опять делать злое пред очами Господа.</li>
      <li>И предал их Господь в руки Иавина, царя Ханаанского, который царствовал в Асоре; военачальником у него был Сисара, который жил в Харошеф-Гоиме.</li>
      <li>И возопили сыны Израилевы к Господу, ибо у него было девятьсот железных колесниц, и он жестоко угнетал сынов Израилевых двадцать лет.</li>
      <li>В то время была судьею Израиля Девора пророчица, жена Лапидофова;</li>
      <li>она жила под Пальмою Девориною, между Рамою и Вефилем, на горе Ефремовой; и приходили к ней сыны Израилевы на суд.</li>
      <li>Девора послала и призвала Варака, сына Авиноамова, из Кедеса Неффалимова, и сказала ему: повелевает тебе Господь Бог Израилев: пойди, взойди на гору Фавор и возьми с собою десять тысяч человек из сынов Неффалимовых и сынов Завулоновых;</li>
      <li>а Я приведу к тебе, к потоку Киссону, Сисару, военачальника Иавинова, и колесницы его и многолюдное войско его, и предам его в руки твои.</li>
      <li>Варак сказал ей: если ты пойдешь со мною, пойду; а если не пойдешь со мною, не пойду.</li>
      <li>Она сказала ему : пойти пойду с тобою; только не тебе уже будет слава на сем пути, в который ты идешь; но в руки женщины предаст Господь Сисару. И встала Девора и пошла с Вараком в Кедес.</li>
      <li>Варак созвал Завулонян и Неффалимлян в Кедес, и пошли вслед за ним десять тысяч человек, и Девора пошла с ним.</li>
      <li>Хевер Кенеянин отделился тогда от Кенеян, сынов Ховава, родственника Моисеева, и раскинул шатер свой у дубравы в Цаанниме близ Кедеса.</li>
      <li>И донесли Сисаре, что Варак, сын Авиноамов, взошел на гору Фавор.</li>
      <li>Сисара созвал все колесницы свои, девятьсот железных колесниц,и весь народ, который у него, из Харошеф-Гоима к потоку Киссону.</li>
      <li>И сказала Девора Вараку: встань, ибо это тот день, в который Господь предаст Сисару в руки твои; Сам Господь пойдет пред тобою. И сошел Варак с горы Фавора, и за ним десять тысяч человек.</li>
      <li>Тогда Господь привел в замешательство Сисару и все колесницы его и все ополчение его от меча Варакова, и сошел Сисара с колесницы и побежал пеший.</li>
      <li>Варак преследовал колесницы его и ополчение до Харошеф-Гоима, и пало все ополчение Сисарино от меча, не осталось никого.</li>
      <li>Сисара же убежал пеший в шатер Иаили, жены Хевера Кенеянина; ибо между Иавином, царем Асорским, и домом Хевера Кенеянина был мир.</li>
      <li>И вышла Иаиль навстречу Сисаре и сказала ему: зайди, господин мой, зайди ко мне, не бойся. Он зашел к ней в шатер, и онапокрыла его ковром.</li>
      <li>Сисара сказал ей: дай мне немного воды напиться, я пить хочу. Она развязала мех с молоком, и напоила его и опять покрыла его.</li>
      <li>Сисара сказал ей: стань у дверей шатра, и если кто придет и спросит у тебя и скажет: „нет ли здесь кого?", ты скажи: „нет".</li>
      <li>Иаиль, жена Хеверова, взяла кол от шатра, и взяла молот в руку свою, и подошла к нему тихонько, и вонзила кол в високего так, что приколола к земле; а он спал от усталости – и умер.</li>
      <li>И вот, Варак гонится за Сисарою. Иаиль вышла навстречу ему и сказала ему: войди, я покажу тебе человека, которого ты ищешь. Он вошел к ней, и вот, Сисара лежит мертвый, и кол в виске его.</li>
      <li>И смирил Бог в тот день Иавина, царя Ханаанского, пред сынами Израилевыми.</li>
      <li>Рука сынов Израилевых усиливалась более и более над Иавином, царем Ханаанским, доколе не истребили они Иавина, царя Ханаанского.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В тот день воспела Девора и Варак, сын Авиноамов, сими словами:</li>
      <li>Израиль отмщен, народ показал рвение; прославьте Господа!</li>
      <li>Слушайте, цари, внимайте, вельможи: я Господу, я пою, бряцаю Господу Богу Израилеву.</li>
      <li>Когда выходил Ты, Господи, от Сеира, когда шел с поля Едомского,тогда земля тряслась, и небо капало, и облака проливали воду;</li>
      <li>горы таяли от лица Господа, даже этот Синай от лица Господа Бога Израилева.</li>
      <li>Во дни Самегара, сына Анафова, во дни Иаили, были пусты дороги, и ходившие прежде путями прямыми ходили тогда окольнымидорогами.</li>
      <li>Не стало обитателей в селениях уИзраиля, не стало, доколе не восстала я, Девора, доколене восстала я, мать в Израиле.</li>
      <li>Избрали новых богов, от того война у ворот. Виден ли был щит и копье у сорока тысяч Израиля?</li>
      <li>Сердце мое к вам, начальники Израилевы, к ревнителям в народе; прославьте Господа!</li>
      <li>Ездящие на ослицах белых, сидящие на коврах и ходящие по дороге, пойте песнь!</li>
      <li>Среди голосов собирающих стада при колодезях, там да воспоют хвалу Господу, хвалу вождям Израиля! Тогда выступил ко вратам народ Господень.</li>
      <li>Воспряни, воспряни, Девора! воспряни, воспряни! воспой песнь! Восстань, Варак! и веди пленников твоих, сын Авиноамов!</li>
      <li>Тогда немногим из сильных подчинил Он народ; Господь подчинил мнехрабрых.</li>
      <li>От Ефрема пришли укоренившиеся в земле Амалика; за тобою Вениамин, среди народа твоего; от Махира шли начальники, и от Завулона владеющие тростью писца.</li>
      <li>И князья Иссахаровы с Деворою, и Иссахар так же, как Варак, бросился в долину пеший. В племенах Рувимовых большое разногласие.</li>
      <li>Что сидишь ты между овчарнями, слушая блеяние стад? В племенах Рувимовых большое разногласие.</li>
      <li>Галаад живет спокойно за Иорданом, и Дану чего бояться скораблями? Асир сидит на берегу моря и у пристаней своих живет спокойно.</li>
      <li>Завулон – народ, обрекший душу свою на смерть, и Неффалим – навысотах поля.</li>
      <li>Пришли цари, сразились, тогда сразились цари Ханаанские в Фанаахе у вод Мегиддонских, но не получили нимало серебра.</li>
      <li>С неба сражались, звезды с путей своих сражались с Сисарою.</li>
      <li>Поток Киссон увлек их, поток Кедумим, поток Киссон. Попирай, душа моя, силу!</li>
      <li>Тогда ломались копыта конские от побега, от побега сильных его.</li>
      <li>Прокляните Мероз, говорит Ангел Господень, прокляните, прокляните жителей его за то, что не пришли на помощь Господу, на помощь Господу с храбрыми.</li>
      <li>Да будет благословенна между женами Иаиль, жена Хевера Кенеянина, между женами в шатрах да будет благословенна!</li>
      <li>Воды просил он: молока подала она, в чаше вельможеской принесла молока лучшего.</li>
      <li>Левую руку свою протянула к колу, а правую свою к молоту работников; ударила Сисару, поразила голову его, разбила и пронзилависок его.</li>
      <li>К ногам ее склонился, пал и лежал, к ногам ее склонился, пал; где склонился, там и пал сраженный.</li>
      <li>В окно выглядывает и вопит мать Сисарина сквозь решетку: что долго не идет конница его, что медлят колеса колесниц его?</li>
      <li>Умные из ее женщин отвечают ей, и сама она отвечает на слова свои:</li>
      <li>верно, они нашли, делят добычу, по девице, по две девицы на каждого воина, в добычу полученная разноцветная одежда Сисаре, полученная в добычуразноцветная одежда, вышитая с обеих сторон, снятая с плеч пленника.</li>
      <li>Так да погибнут все враги Твои, Господи! Любящие же Его да будут как солнце, восходящее во всей силе своей! – И покоилась земля сорок лет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сыны Израилевы стали опять делать злое предочами Господа, и предал их Господь в руки Мадианитян на семь лет.</li>
      <li>Тяжела была рука Мадианитян над Израилем, и сыны Израилевы сделали себе от Мадианитян ущелья в горах и пещеры и укрепления.</li>
      <li>Когда посеет Израиль, придут Мадианитяне и Амаликитяне и жителивостока и ходят у них;</li>
      <li>и стоят у них шатрами, и истребляют произведения земли до самой Газы, и не оставляют для пропитания Израилю ни овцы, ни вола, ни осла.</li>
      <li>Ибо они приходили со скотом своим и с шатрами своими, приходили в таком множестве, как саранча; им и верблюдам их не было числа, и ходили по земле Израилевой, чтоб опустошать ее.</li>
      <li>И весьма обнищал Израиль от Мадианитян, и возопили сыны Израилевы к Господу.</li>
      <li>И когда возопили сыны Израилевы к Господу на Мадианитян,</li>
      <li>послал Господь пророка к сынам Израилевым, и сказал им: так говорит Господь Бог Израилев: Я вывел вас из Египта, вывел вас из дома рабства;</li>
      <li>избавил вас из руки Египтян и из руки всех, угнетавших вас, прогнал их от вас, и дал вам землю их,</li>
      <li>и сказал вам: „Я – Господь Бог ваш; не чтите богов Аморрейских, вземле которых вы живете"; но вы не послушали гласа Моего.</li>
      <li>И пришел Ангел Господень и сел в Офре под дубом, принадлежащимИоасу, потомку Авиезерову; сын его Гедеон выколачивал тогда пшеницу в точиле, чтобы скрыться от Мадианитян.</li>
      <li>И явился ему Ангел Господень и сказал ему: Господь с тобою, мужсильный!</li>
      <li>Гедеон сказал ему: господин мой! если Господь с нами, то отчего постигло нас все это? и где все чудеса Его, о которых рассказывали нам отцы наши, говоря: „из Египтавывел нас Господь"? Ныне оставил нас Господь и предал нас в рукиМадианитян.</li>
      <li>Господь, воззрев на него, сказал: иди с этою силою твоею и спаси Израиля от руки Мадианитян; Я посылаю тебя.</li>
      <li>Гедеон сказал ему: Господи! как спасу я Израиля? вот, и племя мое в колене Манассиином самое бедное, и я в доме отца моего младший.</li>
      <li>И сказал ему Господь: Я буду с тобою, и ты поразишь Мадианитян, как одного человека.</li>
      <li>Гедеон сказал Ему: если я обрел благодать пред очами Твоими, то сделай мне знамение, что Ты говоришь со мною:</li>
      <li>не уходи отсюда, доколе я не приду к Тебе и не принесу дара моего и не предложу Тебе. Он сказал: Я останусь до возвращения твоего.</li>
      <li>Гедеон пошел и приготовил козленка и опресноков из ефы муки; мясо положил в корзину, а похлебку влил в горшоки принес к Нему под дуб и предложил.</li>
      <li>И сказал ему Ангел Божий: возьми мясо и опресноки, и положи на сей камень, и вылей похлебку. Он так и сделал.</li>
      <li>Ангел Господень простер конец жезла, который был в руке его, прикоснулся к мясу и опреснокам; и вышел огонь из камня и поел мясо и опресноки; и Ангел Господень скрылся от глаз его.</li>
      <li>И увидел Гедеон, что это Ангел Господень, и сказал Гедеон: увы мне , Владыка Господи! потому что я видел Ангела Господня лицем к лицу.</li>
      <li>Господь сказал ему: мир тебе, не бойся, не умрешь.</li>
      <li>И устроил там Гедеон жертвенник Господу и назвал его: Иегова Шалом. Он еще до сего дня в Офре Авиезеровой.</li>
      <li>В ту ночь сказал ему Господь: возьми тельца из стада отца твоего и другого тельца семилетнего, и разрушь жертвенник Ваала, который уотца твоего, и сруби священное дерево, которое при нем,</li>
      <li>и поставь жертвенник Господу Богу твоему, на вершине скалы сей, в порядке, и возьми второго тельца и принеси во всесожжение на дровах дерева, которое срубишь.</li>
      <li>Гедеон взял десять человек из рабов своих и сделал, как говорил ему Господь; но как сделать это днем он боялся домашних отца своего и жителей города, то сделал ночью.</li>
      <li>Поутру встали жители города, и вот, жертвенник Ваалов разрушен, и дерево при нем срублено, и второй телец вознесен во всесожжение на новоустроенном жертвеннике.</li>
      <li>И говорили друг другу: кто это сделал? Искали,расспрашивали и сказали: Гедеон, сын Иоасов, сделал это.</li>
      <li>И сказали жители города Иоасу: выведи сына твоего; он должен умереть за то, что разрушил жертвенник Ваала и срубил дерево, которое было принем.</li>
      <li>Иоас сказал всем приступившим к нему: вам ли вступаться за Ваала,вам ли защищать его? кто вступится за него, тот будет предан смерти в это же утро; если он Бог, то пусть сам вступится за себя, потому что он разрушил его жертвенник.</li>
      <li>И стал звать его с того дня Иероваалом, потому что сказал: пусть Ваал сам судится с ним за то, что он разрушил жертвенник его.</li>
      <li>Между тем все Мадианитяне и Амаликитяне и жители востока собрались вместе, перешли реку и стали станом на долине Изреельской.</li>
      <li>И Дух Господень объял Гедеона; он вострубил трубою, и созвано было племя Авиезерово идти за ним.</li>
      <li>И послал послов по всему колену Манассиину, и оно вызвалось идти за ним; также послал послов к Асиру, Завулону и Неффалиму, и сии пришли навстречу им.</li>
      <li>И сказал Гедеон Богу: если Ты спасешь Израиля рукою моею, как говорил Ты,</li>
      <li>то вот, я расстелю здесь на гумне стриженую шерсть: если роса будет только на шерсти, а на всей земле сухо, то буду знать, что спасешь рукою моею Израиля, как говорил Ты.</li>
      <li>Так и сделалось: на другой день, встав рано, он стал выжимать шерсть и выжал из шерстиросы целую чашу воды.</li>
      <li>И сказал Гедеон Богу: не прогневайся на меня, если еще раз скажу и еще только однажды сделаю испытание над шерстью: пустьбудет сухо на одной только шерсти, а на всей земле пусть будет роса.</li>
      <li>Бог так и сделал в ту ночь: только на шерсти было сухо, а на всей земле была роса.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Иероваал, он же и Гедеон, встал поутру и весь народ, бывший с ним, и расположились станом у источника Харода; Мадиамский же стан был от него к северу у холма Море в долине.</li>
      <li>И сказал Господь Гедеону: народа с тобою слишком много, не могу Я предать Мадианитян в руки их, чтобы не возгордился Израиль предо Мною и не сказал: „моя рука спасла меня";</li>
      <li>итак провозгласи вслух народа и скажи: „кто боязлив и робок, тот пусть возвратится и пойдет назад с горы Галаада". И возвратилось народа двадцать две тысячи, а десять тысяч осталось.</li>
      <li>И сказал Господь Гедеону: все еще много народа; веди их к воде, там Я выберу их тебе; о ком Я скажу: „пусть идет с тобою", тот и пусть идетс тобою; а о ком скажу тебе: „не должен идти с тобою", тот пусть и не идет.</li>
      <li>Он привел народ к воде. И сказал Господь Гедеону: кто будет лакать воду языком своим, как лакает пес,того ставь особо, также и тех всех, которые будут наклоняться на колени своии пить.</li>
      <li>И было число лакавших ртом своим с руки триста человек; весь жеостальной народ наклонялся на колени свои пить воду.</li>
      <li>И сказал Господь Гедеону: тремя стами лакавшихЯ спасу вас и предам Мадианитян в руки ваши, а весь народ пусть идет,каждый в свое место.</li>
      <li>И взяли они съестной запас у народа себе и трубыих, и отпустил Гедеон всех Израильтян по шатрам и удержал у себя триста человек; стан же Мадиамский был у него внизу в долине.</li>
      <li>В ту ночь сказал ему Господь: встань, сойди в стан, Я предаю его в руки твои;</li>
      <li>если же ты боишься идти один , то пойди в стан ты и Фура, слуга твой;</li>
      <li>и услышишь, что говорят, и тогда укрепятся руки твои, и пойдешь в стан. И сошел он и Фура, слуга его, к самому полку вооруженных, которые были в стане.</li>
      <li>Мадианитяне же и Амаликитяне и все жители востока расположились на долине в такоммножестве, как саранча; верблюдам их не было числа, много было их, как песку на берегу моря.</li>
      <li>Гедеон пришел. И вот, один рассказывает другому сон и говорит: снилось мне, будто круглый ячменный хлеб катился по стану Мадиамскому и, прикатившись к шатру, ударил в него так, что он упал, опрокинул его, и шатер распался.</li>
      <li>Другой сказал в ответ ему: это не иное что, как меч Гедеона, сына Иоасова, Израильтянина; предал Бог в руки его Мадианитян и весь стан.</li>
      <li>Гедеон, услышав рассказ сна и толкование его, поклонился Господу и возвратился в стан Израильский и сказал: вставайте! предал Господь в руки ваши стан Мадиамский.</li>
      <li>И разделил триста человек на три отряда и дал в руки всем им трубы и пустые кувшины и в кувшины светильники.</li>
      <li>И сказал им: смотрите на меня и делайте то же; вот, я подойду к стану, и что буду делать, то и вы делайте;</li>
      <li>когда я и находящиеся со мною затрубим трубою, трубите и вы трубами вашими вокругвсего стана и кричите: меч Господа и Гедеона!</li>
      <li>И подошел Гедеон и сто человек с ним к стану, в начале средней стражи, и разбудили стражей, и затрубили трубами иразбили кувшины, которые были в руках их.</li>
      <li>И затрубили все три отряда трубами, и разбили кувшины, идержали в левой руке своей светильники, а в правой руке трубы, и трубили, и кричали: меч Господа и Гедеона!</li>
      <li>И стоял всякий на своем месте вокруг стана; и стали бегать во всем стане, и кричали, и обратились в бегство.</li>
      <li>Между тем как триста человек трубили трубами, обратил Господь меч одного на другого во всем стане, и бежало ополчение до Бефшитты к Царере, до предела Авелмехолы, близ Табафы.</li>
      <li>И созваны Израильтяне из колена Неффалимова, Асирова и всего колена Манассиина, ипогнались за Мадианитянами.</li>
      <li>Гедеон же послал послов на всю гору Ефремову сказать: выйдите навстречу Мадианитянам и перехватите у них переправу через воду до Бефвары и Иордан. И созваны все Ефремляне и перехватили переправы через воду доБефвары и Иордан;</li>
      <li>и поймали двух князей Мадиамских: Орива и Зива, и убили Орива в Цур-Ориве, а Зива в Иекев-Зиве и преследовали Мадианитян; головы же Орива и Зива принесли к Гедеону за Иордан.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И сказали ему Ефремляне: зачем ты это сделал, что не позвал нас, когда шел воевать с Мадианитянами? И сильно ссорились с ним.</li>
      <li>Гедеон отвечал им: сделал ли я что такое, как вы ныне? Не счастливее ли Ефрем добирал виноград, нежели Авиезер обирал?</li>
      <li>В ваши руки предал Бог князей Мадиамских Орива и Зива, и что мог сделать я такое, как вы? Тогда успокоился дух их против него, когда сказал он им такие слова.</li>
      <li>И пришел Гедеон к Иордану, и перешел сам и триста человек, бывшие с ним. Они были утомлены, преследуя врагов .</li>
      <li>И сказал он жителям Сокхофа: дайте хлеба народу, который идет за мною; они утомились, а я преследую Зевея и Салмана, царей Мадиамских.</li>
      <li>Князья Сокхофа сказали: разве рука Зевея и Салмана уже в твоей руке, чтобы нам войску твоему давать хлеб?</li>
      <li>И сказал Гедеон: за это, когда предаст Господь Зевея и Салмана вруки мои, я растерзаю тело ваше терновником пустынным и молотильными зубчатыми досками.</li>
      <li>Оттуда пошел он в Пенуэл и то же сказал жителям его,и жители Пенуэла отвечали ему то же, что отвечали жители Сокхофа.</li>
      <li>Он сказал и жителям Пенуэла: когда я возвращусь в мире, разрушу башню сию.</li>
      <li>Зевей же и Салман были в Каркоре и с ними их ополчение до пятнадцати тысяч, все, чтоосталось из всего ополчения жителей востока; пало же сто двадцатьтысяч человек, обнажающих меч.</li>
      <li>Гедеон пошел к живущим в шатрах на восток от Новы и Иогбеги и поразил стан, когда стан стоял беспечно.</li>
      <li>Зевей и Салман побежали; он погнался за ними и схватил обоих царей Мадиамских, Зевея и Салмана, и весь стан привел в замешательство.</li>
      <li>И возвратился Гедеон, сын Иоаса, с войны от возвышенности Хереса.</li>
      <li>И захватил юношу из жителей Сокхофа и выспросил у него; и он написал ему князей и старейшин Сокхофских семьдесят семь человек.</li>
      <li>И пришел он к жителям Сокхофским, и сказал: вот Зевей и Салман, закоторых вы посмеялись надо мною, говоря: разве рука Зевея и Салмана уже в твоей руке, чтобынам давать хлеб утомившимся людям твоим?</li>
      <li>И взял старейшин города и терновник пустынный и зубчатые молотильные доски и наказал ими жителей Сокхофа;</li>
      <li>и башню Пенуэльскую разрушил, и перебил жителей города.</li>
      <li>И сказал Зевею и Салману: каковы были те, которых вы убили на Фаворе? Они сказали: они были такие, как ты, каждый имел вид сынов царских.</li>
      <li>Гедеон сказал: это были братья мои, сыны матери моей. Жив Господь! если бы вы оставили их в живых, я не убил бы вас.</li>
      <li>И сказал Иеферу, первенцу своему: встань, убей их. Но юноша не извлек меча своего, потому что боялся, так как был еще молод.</li>
      <li>И сказали Зевей и Салман: встань сам и порази нас, потому что почеловеку и сила его. И встал Гедеон, и убил Зевея и Салмана, и взял пряжки, бывшие на шеях верблюдов их.</li>
      <li>И сказали Израильтяне Гедеону: владей нами ты и сын твой и сын сына твоего, ибо ты спас нас из руки Мадианитян.</li>
      <li>Гедеон сказал им: ни я не буду владеть вами, ни мойсын не будет владеть вами; Господь да владеет вами.</li>
      <li>И сказал им Гедеон: прошу у вас одного, дайте мне каждый по серьге из добычи своей.(Ибо у неприятелей много было золотых серег, потому что они были Измаильтяне.)</li>
      <li>Они сказали: дадим. И разостлали одежду и бросали туда каждый по серьге из добычи своей.</li>
      <li>Весу в золотых серьгах, которые он выпросил, было тысяча семьсотзолотых сиклей , кроме пряжек, пуговиц и пурпуровых одежд, которые были на царях Мадиамских, и кроме золотых цепочек, которые были на шее у верблюдов их.</li>
      <li>Из этого сделал Гедеон ефод и положил его в своем городе, в Офре,и стали все Израильтяне блудно ходить туда за ним, и был он сетью Гедеону и всему дому его.</li>
      <li>Так смирились Мадианитяне пред сынами Израиля и не стали уже поднимать головы своей, и покоилась земля сорок лет во дни Гедеона.</li>
      <li>И пошел Иероваал, сын Иоасов, и жил в доме своем.</li>
      <li>У Гедеона было семьдесят сыновей, происшедших от чресл его, потому что у него многобыло жен.</li>
      <li>Также и наложница, жившая в Сихеме, родила ему сына, и он дал ему имя Авимелех.</li>
      <li>И умер Гедеон, сын Иоасов, в глубокой старости, и погребен во гробе отца своего Иоаса, в Офре Авиезеровой.</li>
      <li>Когда умер Гедеон, сыны Израилевы опять стали блудно ходить вслед Ваалов и поставилисебе богом Ваалверифа;</li>
      <li>и не вспомнили сыны Израилевы Господа Бога своего, Который избавлял их из руки всех врагов, окружавших их;</li>
      <li>и дому Иероваалову, или Гедеонову, не сделали милости за все благодеяния,какие он сделал Израилю.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Авимелех, сын Иероваалов, пошел в Сихем к братьям матери своей иговорил им и всему племени отца матери своей, и сказал:</li>
      <li>внушите всем жителям Сихемским: что лучше для вас, чтобы владеливами все семьдесят сынов Иеровааловых, или чтобы владел один? и вспомните, что я кость ваша и плоть ваша.</li>
      <li>Братья матери его внушили о нем все сии слова жителям Сихемским; исклонилось сердце их к Авимелеху, ибо говорили они: он брат наш.</li>
      <li>И дали ему семьдесят сиклей серебра из дома Ваалверифа; Авимелех нанял на оные праздных и своевольных людей, которые и пошли за ним.</li>
      <li>И пришел он в дом отца своего в Офру и убил братьев своих, семьдесят сынов Иеровааловых, на одном камне. Остался только Иофам, младший сын Иероваалов, потому что скрылся.</li>
      <li>И собрались все жители Сихемские и весь дом Милло, и пошли и поставили царем Авимелеха у дуба, что близ Сихема.</li>
      <li>Когда рассказали об этом Иофаму, он пошел и стал на вершине горы Гаризима и, возвысив голос свой, кричал и говорил им: послушайте меня, жители Сихема, и послушает вас Бог!</li>
      <li>Пошли некогда дерева помазать над собою царя исказали маслине: царствуй над нами.</li>
      <li>Маслина сказала им: оставлю ли я тук мой, которым чествуют богов и людей и пойду ли скитаться по деревам?</li>
      <li>И сказали дерева смоковнице: иди ты, царствуй над нами.</li>
      <li>Смоковница сказала им: оставлю ли я сладость мою и хороший плодмой и пойду ли скитаться по деревам?</li>
      <li>И сказали дерева виноградной лозе: иди ты, царствуй над нами.</li>
      <li>Виноградная лоза сказала им: оставлю ли я сок мой,который веселит богов и человеков, и пойду ли скитаться по деревам?</li>
      <li>Наконец сказали все дерева терновнику: иди ты, царствуй над нами.</li>
      <li>Терновник сказал деревам: если вы по истине поставляете меня царемнад собою, то идите, покойтесь под тенью моею; если же нет, то выйдет огонь из терновника и пожжет кедры Ливанские.</li>
      <li>Итак смотрите, по истине ли и по правде ли вы поступили, поставив Авимелеха царем? И хорошо ли вы поступили с Иероваалом и домом его, и сообразноли с его благодеяниями поступили вы?</li>
      <li>За вас отец мой сражался, не дорожил жизнью своею и избавил вас от руки Мадианитян;</li>
      <li>а вы теперь восстали против дома отца моего, и убили семьдесят сынов отца моего на одном камне, и поставили царем над жителямиСихемскими Авимелеха, сына рабыни его, потому что он брат ваш.</li>
      <li>Если вы ныне по истине и по правде поступили с Иероваалом и домом его, то радуйтесь об Авимелехе, и он пусть радуется о вас;</li>
      <li>если же нет, то да изыдет огонь от Авимелеха и да пожжет жителей Сихемских и весь дом Милло и да изыдет огонь от жителей Сихемских и от дома Милло, и да пожжет Авимелеха.</li>
      <li>И побежал Иофам, и убежал и пошел в Беэр, и жил там, укрываясь от брата своего Авимелеха.</li>
      <li>Авимелех же царствовал над Израилем три года.</li>
      <li>И послал Бог злого духа между Авимелехом и между жителями Сихема,и не стали покоряться жители Сихемские Авимелеху,</li>
      <li>дабы таким образом совершилось мщение за семьдесят сынов Иеровааловых, и кровь ихобратилась на Авимелеха, брата их, который убил их, и на жителей Сихемских, которые подкрепили руки его, чтоб убить братьев своих.</li>
      <li>Жители Сихемские посадили против него в засаду людей на вершинах гор, которые грабили всякого проходящего мимо их по дороге. О сем донесено было Авимелеху.</li>
      <li>Пришел же и Гаал, сын Еведов, с братьями своими в Сихем, и ходилиони по Сихему, и жители Сихемские положились на него.</li>
      <li>И вышли в поле, и собирали виноград свой, и давили в точилах, и делали праздники, ходили в дом бога своего,и ели и пили, и проклинали Авимелеха.</li>
      <li>Гаал, сын Еведов, говорил: кто Авимелех и что Сихем, чтобы нам служить ему? Не сын ли он Иероваалов, и не Зевул ли главный начальник его? Служите лучше потомкам Еммора, отца Сихемова, а ему для чего нам служить?</li>
      <li>Если бы кто дал народ сей в руки мои, я прогнал бы Авимелеха. И сказано было Авимелеху: умножь войско твое и выходи.</li>
      <li>Зевул, начальник города, услышал слова Гаала, сына Еведова, и воспылал гнев его.</li>
      <li>Он хитрым образом отправляет послов к Авимелеху, чтобы сказать: вот, Гаал, сын Еведов, и братья его пришли в Сихем, и вот, они возмущают против тебя город;</li>
      <li>итак, встань ночью, ты и народ, находящийся с тобою, и поставь засаду в поле;</li>
      <li>поутру же, при восхождении солнца, встань рано и приступи к городу; и когда он и народ, который у него, выйдут к тебе, тогда делай с ними, что может рука твоя.</li>
      <li>И встал ночью Авимелех и весь народ, находившийся с ним, и поставили взасаду у Сихема четыре отряда.</li>
      <li>Гаал, сын Еведов, вышел и стал у ворот городских; и встал Авимелех и народ, бывший с ним, из засады.</li>
      <li>Гаал, увидев народ, говорит Зевулу: вот, народ спускается с вершины гор. А Зевул сказал ему: тень гор тебе кажется людьми.</li>
      <li>Гаал опять говорил и сказал: вот, народ спускается с возвышенности, и один отряд идет от дуба Меонним.</li>
      <li>И сказал ему Зевул: где уста твои, которые говорили: „кто Авимелех,чтобы мы стали служить ему?" Это тот народ, который ты пренебрегал; выходи теперь и сразись с ним.</li>
      <li>И пошел Гаал впереди жителей Сихемских и сразился с Авимелехом.</li>
      <li>И погнался за ним Авимелех, и побежал он от него, и много пало убитых до самых ворот города.</li>
      <li>И остался Авимелех в Аруме, а Гаала и братьев его Зевул выгнал, чтоб они не жили в Сихеме.</li>
      <li>На другой день вышел народ в поле, и донесли о сем Авимелеху.</li>
      <li>Он взял свой народ и разделил его на три отряда и поставил в засаду в поле. И увидев, что народ вышелиз города, восстал на них и побил их.</li>
      <li>Между тем как Авимелех и отряды, бывшие с ним, приступили и стали у ворот городских, другие два отряда напали на всех, бывших в поле, и убивали их.</li>
      <li>И сражался Авимелех с городом весь тот день, и взял город, и побил народ, бывший в нем, и разрушил город и засеял его солью.</li>
      <li>Услышав об этом, все бывшие в башне Сихемской ушли в башню капища Ваал-Верифа .</li>
      <li>Авимелеху донесено, что собрались туда все бывшие в башне Сихемской.</li>
      <li>И пошел Авимелех на гору Селмон, сам и весь народ, бывший с ним, и взял Авимелех топоры с собою и нарубил сучьев древесных, и положил на плечи свои, и сказал народу, бывшему с ним: вы видели, что я делал; скорее делайте и вы то же, что я.</li>
      <li>И нарубил каждый из всего народа сучьев, и пошли за Авимелехом, и положили к башне, и сожгли посредством их башню огнем, и умерли все бывшие в башне Сихемской, около тысячи мужчин и женщин.</li>
      <li>Потом пошел Авимелех в Тевец и осадил Тевец и взял его.</li>
      <li>Среди города была крепкая башня, и убежали туда все мужчины и женщины и все жители города, и заперлись и взошли на кровлю башни.</li>
      <li>Авимелех пришел к башне и окружил ее и подошел к дверям башни, чтобы сжечь ее огнем.</li>
      <li>Тогда одна женщина бросила обломок жернова на голову Авимелеху ипроломила ему череп.</li>
      <li>Авимелех тотчас призвал отрока, оруженосца своего, и сказал ему: обнажи меч твой и умертви меня, чтобы не сказали обо мне: женщинаубила его. И пронзил его отрок его, и он умер.</li>
      <li>Израильтяне, видя, что умер Авимелех, пошли каждый в свое место.</li>
      <li>Так воздал Бог Авимелеху за злодеяние, которое он сделал отцу своему,убив семьдесят братьев своих.</li>
      <li>И все злодеяния жителей Сихемских обратил Бог на голову их; и постигло их проклятие Иофама, сына Иероваалова.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>После Авимелеха восстал для спасения Израиля Фола, сын Фуи, сына Додова, из колена Иссахарова. Он жил в Шамире на горе Ефремовой.</li>
      <li>Он был судьею Израиля двадцать три года, и умер, и погребен в Шамире.</li>
      <li>После него восстал Иаир из Галаада и был судьею Израиля двадцать два года.</li>
      <li>У него было тридцать сыновей, ездивших на тридцати молодых ослах, и тридцать городов было у них; их до сего дня называют селениями Иаира, что в земле Галаадской.</li>
      <li>И умер Иаир и погребен в Камоне.</li>
      <li>Сыны Израилевы продолжали делать злое пред очами Господа и служили Ваалам и Астартам, и богам Арамейским, и богам Сидонским, и богам Моавитским, и богам Аммонитским, и богам Филистимским; а Господа оставили и не служили Ему.</li>
      <li>И воспылал гнев Господа на Израиля, и Он предал их в руки Филистимлян и в руки Аммонитян;</li>
      <li>они теснили и мучили сынов Израилевых с того года восемнадцать лет, всех сынов Израилевых по ту сторону Иордана в земле Аморрейской, которая в Галааде.</li>
      <li>Наконец Аммонитяне перешли Иордан, чтобы вести войну с Иудою и Вениамином и с домом Ефремовым. И весьма тесно было сынам Израиля.</li>
      <li>И возопили сыны Израилевы к Господу, и говорили: согрешили мы пред Тобою, потому что оставили Бога нашего и служили Ваалам.</li>
      <li>И сказал Господь сынам Израилевым: не угнетали ли вас Египтяне, иАморреи, и Аммонитяне, и Филистимляне,</li>
      <li>и Сидоняне, и Амаликитяне, и Моавитяне, и когда вы взывали ко Мне, не спасал ли Я васот рук их?</li>
      <li>А вы оставили Меня и стали служить другим богам; за то Я не буду уже спасать вас:</li>
      <li>пойдите, взывайте к богам, которых вы избрали, пусть они спасают вас в тесное для вас время.</li>
      <li>И сказали сыны Израилевы Господу: согрешили мы; делай с нами все, что Тебе угодно, только избавь нас ныне.</li>
      <li>И отвергли от себя чужих богов и стали служить Господу. И не потерпела душа Его страдания Израилева.</li>
      <li>Аммонитяне собрались и расположились станом в Галааде; собрались также сыны Израилевы и стали станом в Массифе.</li>
      <li>Народ и князья Галаадские сказали друг другу: кто начнет войну против Аммонитян, тот будет начальником всех жителей Галаадских.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Иеффай Галаадитянин был человек храбрый. Он был сын блудницы; отГалаада родился Иеффай.</li>
      <li>И жена Галаадова родила ему сыновей. Когда возмужали сыновья жены, изгнали они Иеффая, сказав ему: ты не наследник в доме отца нашего, потому что ты сын другой женщины.</li>
      <li>И убежал Иеффай от братьев своих и жил в земле Тов; и собрались к Иеффаю праздные люди и выходили с ним.</li>
      <li>Чрез несколько времени Аммонитяне пошли войною наИзраиля.</li>
      <li>Во время войны Аммонитян с Израильтянами пришли старейшины Галаадские взять Иеффая из земли Тов</li>
      <li>и сказали Иеффаю: приди, будь у нас вождем, и сразимся с Аммонитянами.</li>
      <li>Иеффай сказал старейшинам Галаадским: не вы ли возненавидели меня и выгнали из дома отца моего? зачем же пришли ко мне ныне, когда вы в беде?</li>
      <li>Старейшины Галаадские сказали Иеффаю: для того мы теперь пришли к тебе, чтобы ты пошел с нами и сразился с Аммонитянами и был у нас начальником всех жителейГалаадских.</li>
      <li>И сказал Иеффай старейшинам Галаадским: если вы возвратите меня, чтобы сразиться с Аммонитянами, и Господь предаст мне их, то останусь ли я у вас начальником?</li>
      <li>Старейшины Галаадские сказали Иеффаю: Господь да будет свидетелеммежду нами, что мы сделаем по слову твоему!</li>
      <li>И пошел Иеффай со старейшинами Галаадскими, и народ поставил егонад собою начальником и вождем, и Иеффай произнес все слова свои пред лицем Господа в Массифе.</li>
      <li>И послал Иеффай послов к царю Аммонитскому сказать: что тебе до меня, что ты пришел ко мне воевать на земле моей?</li>
      <li>Царь Аммонитский сказал послам Иеффая: Израиль, когда шел из Египта, взял землю мою от Арнона до Иавока и Иордана; итак возврати мне ее с миром.</li>
      <li>Иеффай в другой раз послал послов к царю Аммонитскому,</li>
      <li>сказать ему: так говорит Иеффай: Израиль не взял земли Моавитской и земли Аммонитской;</li>
      <li>ибо когда шли из Египта, Израиль пошел в пустыню к Чермному морю и пришел в Кадес;</li>
      <li>оттуда послал Израиль послов к царю Едомскому сказать: „позволь мнепройти землею твоею"; но царь Едомский не послушал; и к царю Моавитскому он посылал, но и тот не согласился; посему Израиль оставался в Кадесе.</li>
      <li>И пошел пустынею, и миновал землю Едомскую и землю Моавитскую, и, придя к восточному пределу земли Моавитской, расположился станом за Арноном; но не входил в пределы Моавитские, ибо Арнон есть предел Моава.</li>
      <li>И послал Израиль послов к Сигону, царю Аморрейскому, царю Есевонскому, и сказал ему Израиль: позволь нам пройти землею твоею в свое место.</li>
      <li>Но Сигон не согласился пропустить Израиля чрез пределы свои, и собрал Сигон весь народ свой, и расположился станом в Иааце, и сразился с Израилем.</li>
      <li>И предал Господь Бог Израилев Сигона и весь народ его в рукиИзраилю, и он побил их; и получил Израиль в наследие всюземлю Аморрея, жившего в земле той;</li>
      <li>и получили они в наследие все пределы Аморрея от Арнона до Иавока и от пустыни до Иордана.</li>
      <li>Итак Господь Бог Израилев изгнал Аморрея от лица народа СвоегоИзраиля, а ты хочешь взять его наследие?</li>
      <li>Не владеешь ли ты тем, что дал тебе Хамос, бог твой? И мы владеемвсем тем, что дал нам в наследие Господь Бог наш.</li>
      <li>Разве ты лучше Валака, сына Сепфорова, царя Моавитского? Ссорился ли он с Израилем, или воевал ли с ними?</li>
      <li>Израиль уже живет триста лет в Есевоне и в зависящих от него городах , в Ароере и зависящих от него городах , и во всех городах, которые близ Арнона; для чего вы в то время неотнимали их ?</li>
      <li>А я не виновен пред тобою, и ты делаешь мне зло, выступив против меня войною. Господь Судия да будет ныне судьею между сынами Израиля и между Аммонитянами!</li>
      <li>Но царь Аммонитский не послушал слов Иеффая, с которыми он посылал к нему.</li>
      <li>И был на Иеффае Дух Господень, и прошел он Галаад и Манассию, и прошел Массифу Галаадскую, и из Массифы Галаадской пошел к Аммонитянам.</li>
      <li>И дал Иеффай обет Господу и сказал: если Ты предашь Аммонитян в руки мои,</li>
      <li>то по возвращении моем с миром от Аммонитян, что выйдет из воротдома моего навстречу мне, будет Господу, и вознесу сие на всесожжение.</li>
      <li>И пришел Иеффай к Аммонитянам – сразиться с ними, и предал их Господь в руки его;</li>
      <li>и поразил их поражением весьма великим, от Ароера до Минифа двадцать городов, и до Авель-Керамима, и смирились Аммонитяне пред сынами Израилевыми.</li>
      <li>И пришел Иеффай в Массифу в дом свой, и вот, дочь его выходитнавстречу ему с тимпанами и ликами: она была у него только одна, и не было у него еще ни сына, ни дочери.</li>
      <li>Когда он увидел ее, разодрал одежду свою и сказал: ах, дочь моя! ты сразила меня; и ты в числе нарушителей покоя моего! я отверз о тебе уста мои пред Господом и не могу отречься.</li>
      <li>Она сказала ему: отец мой! ты отверз уста твои пред Господом – и делай со мною то, что произнесли уста твои, когда Господь совершил чрез тебяотмщение врагам твоим Аммонитянам.</li>
      <li>И сказала отцу своему: сделай мне только вот что: отпусти меня на два месяца; я пойду, взойду на горы и оплачу девствомое с подругами моими.</li>
      <li>Он сказал: пойди. И отпустил ее на два месяца. Она пошла с подругами своими и оплакивала девство свое в горах.</li>
      <li>По прошествии двух месяцев она возвратилась к отцу своему, и он совершил над нею обет свой, который дал, и она не познала мужа. И вошло в обычай у Израиля,</li>
      <li>что ежегодно дочери Израилевы ходили оплакивать дочь Иеффая Галаадитянина, четыре дня в году.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ефремляне собрались и перешли в Севину и сказалиИеффаю: для чего ты ходил воевать с Аммонитянами, а нас не позвал с собою? мы сожжем дом твой огнем и с тобою вместе.</li>
      <li>Иеффай сказал им: я и народ мой имели с Аммонитянами сильную ссору; я звал вас, но вы не спасли меня от руки их;</li>
      <li>видя, что ты не спасаешь меня, я подверг опасности жизнь мою и пошел на Аммонитян, и предал их Господь в руки мои; зачем же вы пришли ныне воевать со мною?</li>
      <li>И собрал Иеффай всех жителей Галаадских и сразился с Ефремлянами, ипобили жители Галаадские Ефремлян, говоря: вы беглецы Ефремовы, Галаад же среди Ефрема и среди Манассии.</li>
      <li>И перехватили Галаадитяне переправу чрез Иордан от Ефремлян, и когда кто из уцелевшихЕфремлян говорил: „позвольте мне переправиться", то жителиГалаадские говорили ему: не Ефремлянин ли ты? Он говорил: нет.</li>
      <li>Они говорили ему „скажи: шибболет", а он говорил: „сибболет", и не мог иначе выговорить. Тогда они, взяв его, заколали у переправы чрез Иордан. И пало в то время из Ефремлян сорок две тысячи.</li>
      <li>Иеффай был судьею Израиля шесть лет, и умер Иеффай Галаадитянин и погребен в одном из городов Галаадских.</li>
      <li>После него был судьею Израиля Есевон из Вифлеема.</li>
      <li>У него было тридцать сыновей, и тридцать дочерей отпустил он из дома в замужество, а тридцать дочерей взял со стороны за сыновей своих, и был судьею Израиля семь лет.</li>
      <li>И умер Есевон и погребен в Вифлееме.</li>
      <li>После него был судьею Израиля Елон Завулонянин и судил Израиля десять лет.</li>
      <li>И умер Елон Завулонянин и погребен в Аиалоне, в земле Завулоновой.</li>
      <li>После него был судьею Израиля Авдон, сын Гиллела, Пирафонянин.</li>
      <li>У него было сорок сыновей и тридцать внуков, ездивших на семидесяти молодых ослах; он судил Израиля восемь лет.</li>
      <li>И умер Авдон, сын Гиллела, Пирафонянин, и погребен в Пирафоне в земле Ефремовой, на горе Амаликовой.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Сыны Израилевы продолжали делать злое пред очами Господа, и предал их Господь в руки Филистимлян на сорок лет.</li>
      <li>В то время был человек из Цоры, от племени Данова, именем Маной; жена его была неплодна и не рождала.</li>
      <li>И явился Ангел Господень жене и сказал ей: вот, ты неплодна и нерождаешь; но зачнешь, и родишь сына;</li>
      <li>итак берегись, не пей вина и сикера, и не ешь ничего нечистого;</li>
      <li>ибо вот, ты зачнешь и родишь сына, и бритва не коснется головы его,потому что от самого чрева младенец сей будет назорей Божий, и он начнет спасать Израиля от руки Филистимлян.</li>
      <li>Жена пришла и сказала мужу своему: человек Божий приходил ко мне, которого вид, как вид Ангела Божия, весьма почтенный; я не спросила его, откуда он, и он не сказал мне имени своего;</li>
      <li>он сказал мне: „вот, ты зачнешь и родишь сына; итак не пей вина исикера и не ешь ничего нечистого, ибо младенец от самого чрева до смерти своей будет назорей Божий".</li>
      <li>Маной помолился Господу и сказал: Господи! пусть придет опять к нам человек Божий, которого посылал Ты, и научит нас, что нам делать с имеющим родиться младенцем.</li>
      <li>И услышал Бог голос Маноя, и Ангел Божий опять пришел к жене, когда она была в поле, и Маноя, мужа ее, небыло с нею.</li>
      <li>Жена тотчас побежала и известила мужа своего и сказала ему: вот, явился мне человек, приходивший ко мне тогда.</li>
      <li>Маной встал и пошел с женою своею, и пришел к томучеловеку и сказал ему: ты ли тот человек, который говорил с сею женщиною? Ангел сказал: я.</li>
      <li>И сказал Маной: итак, если исполнится слово твое, как нам поступать с младенцем сим и что делать с ним?</li>
      <li>Ангел Господень сказал Маною: пусть он остерегается всего, о чем я сказал жене;</li>
      <li>пусть не ест ничего, что производит виноградная лоза; пусть не пьет вина и сикера и не ест ничего нечистого и соблюдает все, что я приказал ей.</li>
      <li>И сказал Маной Ангелу Господню: позволь удержать тебя, пока мы изготовим для тебя козленка.</li>
      <li>Ангел Господень сказал Маною: хотя бы ты и удержал меня, но я не буду есть хлеба твоего; если же хочешь совершить всесожжение Господу, то вознеси его. Маной же не знал, что это Ангел Господень.</li>
      <li>И сказал Маной Ангелу Господню: как тебе имя? чтобы нам прославить тебя, когда исполнится слово твое.</li>
      <li>Ангел Господень сказал ему: что ты спрашиваешь об имени моем? оно чудно.</li>
      <li>И взял Маной козленка и хлебное приношение и вознес Господу на камне. И сделал Он чудо, которое виделиМаной и жена его.</li>
      <li>Когда пламень стал подниматься от жертвенника к небу, Ангел Господень поднялся в пламени жертвенника. Видя это, Маной ижена его пали лицем на землю.</li>
      <li>И невидим стал Ангел Господень Маною и жене его. Тогда Маной узнал, что это Ангел Господень.</li>
      <li>И сказал Маной жене своей: верно мы умрем, ибо видели мы Бога.</li>
      <li>Жена его сказала ему: если бы Господь хотел умертвить нас, то не принял бы от рук наших всесожжения и хлебного приношения, и не показал бы нам всего того, и теперь не открыл бы нам сего.</li>
      <li>И родила жена сына, и нарекла имя ему: Самсон. И рос младенец, и благословлял его Господь.</li>
      <li>И начал Дух Господень действовать в нем в стане Дановом, междуЦорою и Естаолом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И пошел Самсон в Фимнафу и увидел в Фимнафе женщину из дочерей Филистимских.</li>
      <li>Он пошел и объявил отцу своему и матери своей и сказал: я видел в Фимнафе женщину из дочерей Филистимских; возьмите ее мне в жену.</li>
      <li>Отец и мать его сказали ему: разве нет женщин между дочерями братьев твоихи во всем народе моем, что ты идешь взять жену у Филистимлян необрезанных? И сказал Самсон отцу своему: ее возьми мне, потому что она мне понравилась.</li>
      <li>Отец его и мать его не знали, что это от Господа, и что он ищет случая отмстить Филистимлянам. А в то время Филистимляне господствовали над Израилем.</li>
      <li>И пошел Самсон с отцом своим и с матерью своею в Фимнафу, и когда подходили к виноградникам Фимнафским, вот, молодой лев рыкая идет навстречу ему.</li>
      <li>И сошел на него Дух Господень, и он растерзал льва каккозленка; а в руке у него ничего не было. И не сказал отцу своему и матери своей, что он сделал.</li>
      <li>И пришел и поговорил с женщиною, и она понравилась Самсону.</li>
      <li>Спустя несколько дней, опять пошел он, чтобы взятьее, и зашел посмотреть труп льва, и вот, рой пчел в трупе львином и мед.</li>
      <li>Он взял его в руки свои и пошел, и ел дорогою; и когда пришел к отцу своему и матери своей, дал и им, и они ели; но не сказал им, что из львиного трупа взял мед сей.</li>
      <li>И пришел отец его к женщине, и сделал там Самсон пир, как обыкновенноделают женихи.</li>
      <li>И как там увидели его, выбрали тридцать брачных друзей, которые были бы при нем.</li>
      <li>И сказал им Самсон: загадаю я вам загадку; если вы отгадаете мне еев семь дней пира и отгадаете верно, то я дам вам тридцать синдонов и тридцать перемен одежд;</li>
      <li>если же не сможете отгадать мне, то вы дайте мне тридцать синдонов и тридцать перемен одежд. Они сказали ему: загадай загадку твою, послушаем.</li>
      <li>И сказал им: из ядущего вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое. И не могли отгадать загадку в три дня.</li>
      <li>В седьмой день сказали они жене Самсоновой: уговори мужа твоего, чтоб он разгадал нам загадку; иначе сожжем огнем тебя и дом отца твоего;разве вы призвали нас, чтоб обобрать нас?</li>
      <li>И плакала жена Самсонова пред ним и говорила: ты ненавидишь меня ине любишь; ты загадал загадку сынам народа моего, а мне не разгадаешьее. Он сказал ей: отцу моему и матери моей не разгадал ее; и тебе ли разгадаю?</li>
      <li>И плакала она пред ним семь дней, в которые продолжался у них пир. Наконец в седьмой день разгадал ей, ибо она усиленно просила его. А онаразгадала загадку сынам народа своего.</li>
      <li>И в седьмой день до захождения солнечного сказали ему граждане: что слаще меда, и что сильнее льва! Он сказал им: если бы вы не орали на моей телице, то не отгадали бы моей загадки.</li>
      <li>И сошел на него Дух Господень, и пошел он в Аскалон, и, убив там тридцать человек, снял с них одежды, и отдал перемены платья ихразгадавшим загадку. И воспылал гнев его, и ушел он в дом отца своего.</li>
      <li>А жена Самсонова вышла за брачного друга его, который был при нем другом.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Чрез несколько дней, во время жатвы пшеницы, пришел Самсон повидаться с женою своею, принеся с собою козленка; и когда сказал: „войду к жене моей в спальню", отец ее не дал ему войти.</li>
      <li>И сказал отец ее: я подумал, что ты возненавидел ее, и я отдал ее другу твоему; вот, меньшая сестра красивее ее; пусть она будет тебе вместо ее.</li>
      <li>Но Самсон сказал им: теперь я буду прав пред Филистимлянами, если сделаю им зло.</li>
      <li>И пошел Самсон, и поймал триста лисиц, и взял факелы, и связал хвост с хвостом, и привязал по факелу между двумя хвостами;</li>
      <li>и зажег факелы, и пустил их на жатву Филистимскую, и выжег и копны и нежатый хлеб, и виноградные сады и масличные.</li>
      <li>И говорили Филистимляне: кто это сделал? И сказали: Самсон, зять Фимнафянина, ибо этот взял жену его и отдал другу его. И пошли Филистимляне и сожгли огнем ее и отца ее.</li>
      <li>Самсон сказал им: хотя вы сделали это, но я отмщу вам самим и тогда только успокоюсь.</li>
      <li>И перебил он им голени и бедра, и пошел и засел в ущелье скалы Етама.</li>
      <li>И пошли Филистимляне, и расположились станом в Иудее, и протянулись до Лехи.</li>
      <li>И сказали жители Иудеи: за что вы вышли против нас? Они сказали: мыпришли связать Самсона, чтобы поступить с ним, как он поступил с нами.</li>
      <li>И пошли три тысячи человек из Иудеи к ущелью скалы Етама и сказали Самсону: разве ты не знаешь, что Филистимляне господствуют над нами?что ты это сделал нам? Он сказал им: как они со мною поступили, так и я поступил с ними.</li>
      <li>И сказали ему: мы пришли связать тебя, чтобы отдать тебя в руки Филистимлянам. И сказал им Самсон: поклянитесь мне, что вы не убьете меня.</li>
      <li>И сказали ему: нет, мы только свяжем тебя и отдадим тебя в руки их, а умертвить не умертвим. И связали его двумя новыми веревками и повели его из ущелья.</li>
      <li>Когда он подошел к Лехе, Филистимляне с криком встретили его. Исошел на него Дух Господень, и веревки, бывшие на руках его, сделались, как перегоревший лен, и упали узы его с рук его.</li>
      <li>Нашел он свежую ослиную челюсть и, протянув руку свою, взял ее, и убил ею тысячу человек.</li>
      <li>И сказал Самсон: челюстью ослиною толпу, две толпы, челюстью ослиною убил я тысячу человек.</li>
      <li>Сказав это, бросил челюсть из руки своей и назвал то место: Рамаф-Лехи.</li>
      <li>И почувствовал сильную жажду и воззвал к Господу и сказал: Тысоделал рукою раба Твоего великое спасение сие; а теперь умру я от жажды, и попаду в руки необрезанных.</li>
      <li>И разверз Бог ямину в Лехе, и потекла из нее вода. Он напился, и возвратился дух его, и он ожил; от того и наречено имя месту сему: „Источник взывающего", который в Лехе до сего дня.</li>
      <li>И был он судьею Израиля во дни Филистимлян двадцать лет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Пришел однажды Самсон в Газу и, увидев там блудницу, вошел к ней.</li>
      <li>Жителям Газы сказали: Самсон пришел сюда. И ходилиони кругом, и подстерегали его всю ночь в воротах города, и таились всю ночь, говоря: до света утреннего подождем, и убьем его.</li>
      <li>А Самсон спал до полуночи; в полночь же встав, схватил двери городских ворот с обоими косяками, поднял их вместе сзапором, положил на плечи свои и отнес их на вершину горы, которая на пути к Хеврону.</li>
      <li>После того полюбил он одну женщину, жившую на долине Сорек; имя ей Далида.</li>
      <li>К ней пришли владельцы Филистимские и говорят ей: уговори его, ивыведай, в чем великая сила его и как нам одолеть его, чтобы связать его и усмирить его; а мы дадим тебе за то каждый тысячу сто сиклей серебра.</li>
      <li>И сказала Далида Самсону: скажи мне, в чем великая сила твоя и чемсвязать тебя, чтобы усмирить тебя?</li>
      <li>Самсон сказал ей: если свяжут меня семью сырыми тетивами, которые незасушены, то я сделаюсь бессилен и буду как и прочие люди.</li>
      <li>И принесли ей владельцы Филистимские семь сырых тетив, которые не засохли, и она связала его ими.</li>
      <li>(Между тем один скрытно сидел у нее в спальне.) И сказала ему: Самсон! Филистимляне идут на тебя. Он разорвал тетивы, как разрывают нитку из пакли,когда пережжет ее огонь. И не узнана сила его.</li>
      <li>И сказала Далида Самсону: вот, ты обманул меня и говорил мне ложь; скажи же теперь мне, чем связать тебя?</li>
      <li>Он сказал ей: если свяжут меня новыми веревками, которые не были вделе, то я сделаюсь бессилен и буду, как прочие люди.</li>
      <li>Далида взяла новые веревки и связала его и сказала ему: Самсон! Филистимляне идут на тебя.(Между тем один скрытно сидел в спальне.) И сорвал он их с рук своих, как нитки.</li>
      <li>И сказала Далида Самсону: все ты обманываешь меня и говоришь мне ложь; скажи мне, чем бы связать тебя? Он сказал ей: если ты воткешь семь кос головы моей в ткань и прибьешь ее гвоздем к ткальной колоде .</li>
      <li>и прикрепила их к колоде, и сказала ему: Филистимляне идут на тебя, Самсон! Онпробудился от сна своего и выдернул ткальную колоду вместе с тканью.</li>
      <li>И сказала ему Далида : как же ты говоришь: „люблю тебя", а сердце твое не со мною? вот, ты трижды обманул меня, и не сказал мне, в чем великая сила твоя.</li>
      <li>И как она словами своими тяготила его всякий день и мучила его, то душе его тяжело стало до смерти.</li>
      <li>И он открыл ей все сердце свое, и сказал ей: бритва не касаласьголовы моей, ибо я назорей Божий от чрева матери моей; если же остричь меня, то отступит от меня сила моя; я сделаюсь слаб и буду, как прочие люди.</li>
      <li>Далида, видя, что он открыл ей все сердце свое, послала и звала владельцев Филистимских, сказав им: идите теперь; он открыл мне все сердце свое. И пришли к ней владельцы Филистимские и принесли серебро в руках своих.</li>
      <li>И усыпила его Далида на коленях своих, и призвала человека, и велела ему остричь семь кос головы его. И начал он ослабевать, и отступила от него сила его.</li>
      <li>Она сказала: Филистимляне идут на тебя, Самсон! Он пробудился от сна своего,и сказал: пойду, как и прежде, и освобожусь. А не знал, что Господь отступил от него.</li>
      <li>Филистимляне взяли его и выкололи ему глаза, привели его в Газу и оковали его двумя медными цепями, и он молол в доме узников.</li>
      <li>Между тем волосы на голове его начали расти, где они были острижены.</li>
      <li>Владельцы Филистимские собрались, чтобы принести великую жертвуДагону, богу своему, и повеселиться, и сказали: бог наш предал Самсона,врага нашего, в руки наши.</li>
      <li>Также и народ, видя его, прославлял бога своего, говоря: бог наш предал в руки наши врага нашего и опустошителя земли нашей, который побил многих из нас.</li>
      <li>И когда развеселилось сердце их, сказали: позовите Самсона, пусть он позабавит нас. И призвали Самсона из дома узников, и он забавлял их,и поставили его между столбами.</li>
      <li>И сказал Самсон отроку, который водил его за руку: подведи меня, чтобы ощупать мне столбы, на которых утвержден дом,и прислониться к ним.</li>
      <li>Дом же был полон мужчин и женщин; там были все владельцы Филистимские, и на кровле было до трех тысяч мужчин и женщин, смотревших на забавляющего их Самсона.</li>
      <li>И воззвал Самсон к Господу и сказал: Господи Боже! вспомни меня и укрепи меня только теперь, о Боже! чтобы мне в один разотмстить Филистимлянам за два глаза мои.</li>
      <li>И сдвинул Самсон с места два средних столба, на которых утвержден был дом, упершись в них, в один правою рукою своею, а в другой левою.</li>
      <li>И сказал Самсон: умри, душа моя, с Филистимлянами! И уперся всею силою, и обрушился дом на владельцев и на весь народ, бывший в нем. И было умерших, которых умертвил Самсон при смерти своей, более, нежели сколькоумертвил он в жизни своей.</li>
      <li>И пришли братья его и весь дом отца его, и взяли его, и пошли и похоронили его между Цорою и Естаолом, во гробе Маноя, отца его. Он был судьею Израиля двадцать лет.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Был некто на горе Ефремовой, именем Миха.</li>
      <li>Он сказал матери своей: тысяча сто сиклей серебра, которые у тебя взяты и за которые ты при мне изрекла проклятие, это серебро у меня, я взял его. Мать его сказала: благословен сын мой у Господа!</li>
      <li>И возвратил он матери своей тысячу сто сиклей серебра. И сказала мать его: это серебро я от себя посвятила Господу для сына моего, чтобы сделать из него истукан и литый кумир; итак отдаю оное тебе.</li>
      <li>Но он возвратил серебро матери своей. Мать его взяла двести сиклей серебра и отдала их плавильщику. Он сделал из них истукан и литый кумир, который и находился в доме Михи.</li>
      <li>И был у Михи дом Божий. И сделал он ефод и терафим и посвятил одного из сыновей своих, чтоб он был у него священником.</li>
      <li>В те дни не было царя у Израиля; каждый делал то, что ему казалось справедливым.</li>
      <li>Один юноша из Вифлеема Иудейского, из колена Иудина, левит, тогда жил там;</li>
      <li>этот человек пошел из города Вифлеема Иудейского, чтобы пожить, гдеслучится, и идя дорогою, пришел на гору Ефремову к дому Михи.</li>
      <li>И сказал ему Миха: откуда ты идешь? Он сказал ему: я левит из Вифлеема Иудейского и иду пожить, где случится.</li>
      <li>И сказал ему Миха: останься у меня и будь у меня отцом и священником; я буду давать тебе по десяти сиклей серебра на год, потребное одеяние и пропитание.</li>
      <li>Левит пошел к нему и согласился левит остаться у этого человека, и был юноша у него, как один из сыновей его.</li>
      <li>Миха посвятил левита, и этот юноша был у него священником и жил в доме у Михи.</li>
      <li>И сказал Миха: теперь я знаю, что Господь будетмне благотворить, потому что левит у меня священником.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В те дни не было царя у Израиля; и в те дни колено Даново искало себе удела, где бы поселиться, потому что дотоле не выпало ему полного удела между коленами Израилевыми.</li>
      <li>И послали сыны Дановы от племени своего пять человек, мужей сильных, из Цоры и Естаола, чтоб осмотреть землю и узнать ее, и сказали им: пойдите, узнайте землю. Они пришли на гору Ефремову кдому Михи и ночевали там.</li>
      <li>Находясь у дома Михи, узнали они голос молодого левита и зашли туда и спрашивали его: кто тебя привел сюда? что ты здесь делаешь и зачем ты здесь?</li>
      <li>Он сказал им: то и то сделал для меня Миха, нанял меня, и я у него священником.</li>
      <li>Они сказали ему: вопроси Бога, чтобы знать нам, успешен ли будет путь наш, в который мы идем.</li>
      <li>Священник сказал им: идите с миром; пред Господом путь ваш, в который вы идете.</li>
      <li>И пошли те пять мужей, и пришли в Лаис, и увидели народ, который в нем, что он живет покойно, по обычаю Сидонян, тих ибеспечен, и что не было в земле той, кто обижал бы в чем, или имел бы власть: от Сидонян они жили далеко, и ни с кем не было у них никакого дела.</li>
      <li>И возвратились к братьям своим в Цору и Естаол, и сказали им братья их:с чем вы?</li>
      <li>Они сказали: встанем и пойдем на них; мы видели землю, она весьма хороша; а вы задумались: не медлите пойти и взять в наследие ту землю;</li>
      <li>когда пойдете вы, придете к народу беспечному, и земля та обширна; Бог предает ее в руки ваши; это такое место, где нет ни в чем недостатка, что получается от земли.</li>
      <li>И отправились оттуда из колена Данова, из Цоры и Естаола, шестьсот мужей, препоясавшись воинским оружием.</li>
      <li>Они пошли и стали станом в Кириаф-Иариме, в Иудее. Посему и называют то место станом Дановым до сего дня. Он позади Кириаф-Иарима.</li>
      <li>Оттуда отправились они на гору Ефремову и пришли к дому Михи.</li>
      <li>И сказали те пять мужей, которые ходили осматривать землю Лаис, братьям своим: знаете ли, что в одном из домов сих есть ефод, терафим, истукан и литый кумир? итак подумайте, что сделать.</li>
      <li>И зашли туда, и вошли в дом молодого левита, в дом Михи, и приветствовали его.</li>
      <li>А шестьсот человек из сынов Дановых, перепоясанные воинским оружием, стояли у ворот.</li>
      <li>Пять же человек, ходивших осматривать землю, пошли, вошли туда, взяли истукан и ефод и терафим и литый кумир. Священник стоял у ворот с теми шестьюстами человек, препоясанных воинским оружием.</li>
      <li>Когда они вошли в дом Михи и взяли истукан, ефод, терафим и литый кумир, священник сказал им: что вы делаете?</li>
      <li>Они сказали ему: молчи, положи руку твою на уста твои и иди с нами и будь у нас отцом и священником; лучше ли тебе быть священником в доме одного человека, нежели быть священником в колене или в племени Израилевом?</li>
      <li>Священник обрадовался, и взял ефод, терафим и истукан, и пошел с народом.</li>
      <li>Они обратились и пошли, и отпустили детей, скот и тяжести вперед.</li>
      <li>Когда они удалились от дома Михи, жители домов соседних с домом Михи собрались и погнались за сынами Дана,</li>
      <li>и кричали сынам Дана. Сыны Дановы оборотились и сказали Михе: что тебе, что ты так кричишь?</li>
      <li>(Миха) сказал: вы взяли богов моих, которых я сделал, и священника,и ушли; чего еще более? как же вы говорите: что тебе?</li>
      <li>Сыны Дановы сказали ему: молчи , чтобы мы не слышали голоса твоего; иначенекоторые из нас, рассердившись, нападут на вас, и ты погубишь себя и семейство твое.</li>
      <li>И пошли сыны Дановы путем своим; Миха же, видя, что они сильнее его, пошел назад и возвратился в дом свой.</li>
      <li>А сыны Дановы взяли то, что сделал Миха, и священника, который был у него, и пошли в Лаис, против народа спокойного и беспечного, и побили его мечом, а город сожгли огнем.</li>
      <li>Некому было помочь, потому что он был отдален от Сидона и ни с кем не имел дела. Город сей находился в долине, что близ Беф-Рехова. И построили снова город и поселились в нем,</li>
      <li>и нарекли имя городу: Дан, по имени отца своего Дана, сына Израилева; а прежде имя города тому было: Лаис.</li>
      <li>И поставили у себя сыны Дановы истукан; Ионафан же, сын Гирсона, сына Манассии, сам и сыновья его были священниками в колене Дановом до дня переселения жителей той земли;</li>
      <li>и имели у себя истукан, сделанный Михою, во все то время, когда дом Божий находился в Силоме.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>В те дни, когда не было царя у Израиля, жил один левит на склонегоры Ефремовой. Он взял себе наложницу из Вифлеема Иудейского.</li>
      <li>Наложница его поссорилась с ним и ушла от него в дом отца своего в Вифлеем Иудейский и была там четыре месяца.</li>
      <li>Муж ее встал и пошел за нею, чтобы поговорить к сердцу ее и возвратить ее к себе. С ним был слуга его и пара ослов. Она ввела его в дом отца своего.</li>
      <li>Отец этой молодой женщины, увидев его, с радостью встретил его, и удержал его тесть его, отец молодой женщины. И пробыл он у него три дня; они ели и пили и ночевали там.</li>
      <li>В четвертый день встали они рано, и он встал, чтоб идти. И сказал отец молодой женщины зятю своему: подкрепи сердце твое куском хлеба, и потом пойдете.</li>
      <li>Они остались, и оба вместе ели и пили. И сказал отец молодой женщины человеку тому: останься еще на ночь, и пусть повеселится сердце твое.</li>
      <li>Человек тот встал, было, чтоб идти, но тесть его упросил его, и он опять ночевал там.</li>
      <li>На пятый день встал он поутру, чтоб идти. И сказал отец молодой женщины той: подкрепи сердце твое хлебом , и помедлите, доколе преклонится день. И ели оба они.</li>
      <li>И встал тот человек, чтоб идти, сам он, наложница его и слуга его. И сказал ему тесть его, отец молодой женщины: вот, день преклонился к вечеру, ночуйте, пожалуйте; вот, дню скоро конец, ночуй здесь, пусть повеселится сердце твое; завтра пораньше встанете в путь ваш, и пойдешь в дом твой.</li>
      <li>Но муж не согласился ночевать, встал и пошел; ипришел к Иевусу, что ныне Иерусалим; с ним пара навьюченных ослов и наложница его с ним.</li>
      <li>Когда они были близ Иевуса, день уже очень преклонился. И сказал слуга господину своему: зайдем в этот город Иевусеев и ночуем в нем.</li>
      <li>Господин его сказал ему: нет, не пойдем в город иноплеменников, которые не из сынов Израилевых, но дойдем до Гивы.</li>
      <li>И сказал слуге своему: дойдем до одного из сих мест и ночуем в Гиве, или в Раме.</li>
      <li>И пошли, и шли, и закатилось солнце подле ГивыВениаминовой.</li>
      <li>И повернули они туда, чтобы пойти ночевать в Гиве. И пришел он и сел на улице в городе; но никто не приглашал их в дом для ночлега.</li>
      <li>И вот, идет один старик с работы своей с поля вечером; он родомбыл с горы Ефремовой и жил в Гиве. Жители же места сего были сыны Вениаминовы.</li>
      <li>Он, подняв глаза свои, увидел прохожего на улице городской. И сказал старик: куда идешь? и откуда ты пришел?</li>
      <li>Он сказал ему: мы идем из Вифлеема Иудейского к горе Ефремовой, откуда я; я ходил в Вифлеем Иудейский, а теперь иду к дому Господа;и никто не приглашает меня в дом;</li>
      <li>у нас есть и солома и корм для ослов наших; также хлеб и вино для меня и для рабытвоей и для сего слуги есть у рабов твоих; ни в чем нет недостатка.</li>
      <li>Старик сказал ему: будь спокоен: весь недостаток твой на мне, только не ночуй на улице.</li>
      <li>И ввел его в дом свой и дал корму ослам его , а сами они омыли ноги свои и ели и пили.</li>
      <li>Тогда как они развеселили сердца свои, вот, жители города, люди развратные, окружили дом, стучались в двери и говорили старику, хозяину дома: выведи человека, вошедшего в дом твой, мы познаем его.</li>
      <li>Хозяин дома вышел к ним и сказал им: нет, братьямои, не делайте зла, когда человек сей вошел в дом мой, не делайте этого безумия;</li>
      <li>вот у меня дочь девица, и у него наложница, выведу я их, смирите их и делайте с ними, что вам угодно; а с человеком сим не делайте этого безумия.</li>
      <li>Но они не хотели слушать его. Тогда муж взял свою наложницу и вывел к ним на улицу. Они познали ее, и ругались над нею всю ночь до утра. И отпустили ее при появлении зари.</li>
      <li>И пришла женщина пред появлением зари, и упалау дверей дома того человека, у которого был господин ее, и лежала до света.</li>
      <li>Господин ее встал поутру, отворил двери дома и вышел, чтоб идти в путь свой: и вот, наложница его лежит у дверей дома, и руки ее на пороге.</li>
      <li>Он сказал ей: вставай, пойдем. Но ответа не было, потому что она умерла . Он положил ее на осла, встал и пошел в свое место.</li>
      <li>Придя в дом свой, взял нож и, взяв наложницусвою, разрезал ее по членам ее на двенадцать частей и послал во все пределы Израилевы.</li>
      <li>Всякий, видевший это, говорил: не бывало и не видано было подобногосему от дня исшествия сынов Израилевых из земли Египетской до сего дня. Обратите внимание на это, посоветуйтесь и скажите.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И вышли все сыны Израилевы, и собралось все общество, как один человек, от Дана до Вирсавии, и земля Галаадская пред Господа в Массифу.</li>
      <li>И собрались начальники всего народа, все колена Израилевы, в собрание народа Божия, четыреста тысяч пеших, обнажающих меч.</li>
      <li>И сыны Вениаминовы услышали, что сыны Израилевы пришли в Массифу. И сказали сыны Израилевы: скажите, как происходило это зло?</li>
      <li>Левит, муж оной убитой женщины, отвечал и сказал: я с наложницею моею пришел ночевать в Гиву Вениаминову;</li>
      <li>и восстали на меня жители Гивы и окружили из-за меня дом ночью;меня намеревались убить, и наложницу мою замучили, так, что она умерла;</li>
      <li>я взял наложницу мою, разрезал ее и послал ее во все области владения Израилева, ибо они сделали беззаконное и срамное дело в Израиле;</li>
      <li>вот все вы, сыны Израилевы, рассмотрите это дело и решите здесь.</li>
      <li>И восстал весь народ, как один человек, и сказал: не пойдем никто в шатер свой и не возвратимся никто в дом свой;</li>
      <li>и вот что мы сделаем ныне с Гивою: пойдем на нее по жребию;</li>
      <li>и возьмем по десяти человек из ста от всех колен Израилевых, по сто от тысячи и по тысяче от тьмы, чтоб они принесли съестных припасов для народа, который пойдет против Гивы Вениаминовой, наказать ее за срамное дело, которое она сделала в Израиле.</li>
      <li>И собрались все Израильтяне против города единодушно, как один человек.</li>
      <li>И послали колена Израилевы во все колено Вениаминово сказать: какое это гнусное дело сделано у вас!</li>
      <li>Выдайте развращенных оных людей, которые в Гиве; мы умертвим их иискореним зло из Израиля. Но сыны Вениаминовы не хотели послушать голоса братьев своих, сынов Израилевых;</li>
      <li>а собрались сыны Вениаминовы из городов в Гиву, чтобы пойти войною против сынов Израилевых.</li>
      <li>И насчиталось в тот день сынов Вениаминовых, собравшихся из городов, двадцать шесть тысяч человек, обнажающих меч; кроме того, из жителей Гивынасчитано семьсот отборных;</li>
      <li>из всего народа сего было семьсот человек отборных, которые были левши, и все сии, бросая из пращей камни в волос, не бросали мимо.</li>
      <li>Израильтян же, кроме сынов Вениаминовых, насчиталось четыреста тысяч человек, обнажающих меч; все они были способны к войне.</li>
      <li>И встали и пошли в дом Божий, и вопрошали Бога и сказали сыны Израилевы: кто из нас прежде пойдет навойну с сынами Вениамина? И сказал Господь: Иуда пойдет впереди.</li>
      <li>И встали сыны Израилевы поутру и расположились станом подле Гивы;</li>
      <li>и выступили Израильтяне на войну против Вениамина, и стали сыны Израилевы в боевой порядок близ Гивы.</li>
      <li>И вышли сыны Вениаминовы из Гивы и положили в тот день двадцать две тысячи Израильтян на землю.</li>
      <li>Но народ Израильский ободрился, и опять сталив боевой порядок на том месте, где стояли в прежний день.</li>
      <li>И пошли сыны Израилевы, и плакали пред Господом до вечера, и вопрошали Господа: вступать ли мне еще в сражение с сынами Вениамина, брата моего? Господь сказал: идите против него.</li>
      <li>И подступили сыны Израилевы к сынам Вениамина во второй день.</li>
      <li>Вениамин вышел против них из Гивы во второй день, и еще положили на землю из сынов Израилевых восемнадцать тысяч человек, обнажающих меч.</li>
      <li>Тогда все сыны Израилевы и весь народ пошли и пришли в дом Божий и, сидя там, плакали пред Господом, и постились в тот день до вечера, и вознесли всесожжения и мирные жертвы пред Господом.</li>
      <li>И вопрошали сыны Израилевы Господа(в то время ковчег завета Божия находился там,</li>
      <li>и Финеес, сын Елеазара, сына Ааронова, предстоял пред ним): выходить ли мне еще на сражение с сынами Вениамина, брата моего, или нет? Господь сказал: идите; Я завтра предам его в руки ваши.</li>
      <li>И поставил Израиль засаду вокруг Гивы.</li>
      <li>И пошли сыны Израилевы на сынов Вениамина в третий день и стали в боевой порядок пред Гивою, как прежде.</li>
      <li>Сыны Вениаминовы выступили против народа и отдалились от города, и начали, как прежде, убивать из народа на дорогах, из которых одна идет к Вефилю, а другая к Гиве полем, и убили до тридцати человек из Израильтян.</li>
      <li>И сказали сыны Вениаминовы: они падают пред нами, как и прежде. Асыны Израилевы сказали: побежим от них и отвлечем их от города на дороги.</li>
      <li>И все Израильтяне встали с своего места и выстроились в Ваал-Фамаре. И засада Израилева устремилась из своего места, с западной стороны Гивы.</li>
      <li>И пришли пред Гиву десять тысяч человек отборныхиз всего Израиля, и началось жестокое сражение; но сыны Вениамина не знали, что предстоит им беда.</li>
      <li>И поразил Господь Вениамина пред Израильтянами, и положили в тотдень Израильтяне из сынов Вениамина двадцать пять тысяч сто человек,обнажавших меч.</li>
      <li>Когда сыны Вениамина увидели, что они поражены, тогда Израильтянеуступили место сынам Вениамина, ибо надеялись на засаду, которую они поставили близ Гивы.</li>
      <li>Засада же поспешила и устремилась к Гиве, и вступила и поразила весь город мечом.</li>
      <li>Израильтяне поставили с засадою условленным знаком к нападению поднимающийся дым из города.</li>
      <li>Итак, когда Израильтяне отступили с места сражения, и Вениамин начал поражать и поверг Израильтян до тридцати человек и говорил: „опять падают они пред нами, как и в прежние сражения",</li>
      <li>тогда начал подниматься из города дым столбом. Вениамин оглянулся назад, и вот, дым от всего города восходит к небу.</li>
      <li>Израильтяне воротились, а Вениамин оробел, ибо увидел, что постигла его беда.</li>
      <li>И побежали они от Израильтян по дороге к пустыне; но сеча преследовала их, и выходившие из городов побивали их там;</li>
      <li>окружили Вениамина, и преследовали его до Менухи и поражали до самой восточной стороны Гивы.</li>
      <li>И пало из сынов Вениамина восемнадцать тысяч человек, людей сильных.</li>
      <li>Оставшиеся оборотились и побежали к пустыне, к скале Риммону, и побили еще Израильтяне на дорогах пять тысяч человек; и гнались за ними доГидома и еще убили из них две тысячи человек.</li>
      <li>Всех же сынов Вениаминовых, павших в тот день, было двадцать пять тысяч человек, обнажавших меч, и все они были мужи сильные.</li>
      <li>И обратились оставшиеся и убежали в пустыню, к скале Риммону, шестьсот человек, и оставались там в каменной горе Риммоне четыре месяца.</li>
      <li>Израильтяне же опять пошли к сынам Вениаминовым и поразили их мечом, и людей в городе, и скот, и все, что ни встречалось, и все находившиеся на пути города сожгли огнем.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>И поклялись Израильтяне в Массифе, говоря: никто из нас не отдаст дочери своей сынам Вениамина в замужество.</li>
      <li>И пришел народ в дом Божий, и сидели там до вечера пред Богом, и подняли громкий вопль, и сильно плакали,</li>
      <li>и сказали: Господи, Боже Израилев! для чего случилось это в Израиле, что не стало теперь у Израиля одного колена?</li>
      <li>На другой день встал народ поутру, и устроили там жертвенник, и вознесли всесожжения и мирные жертвы.</li>
      <li>И сказали сыны Израилевы: кто не приходил в собрание пред Господа из всех колен Израилевых? Ибо великое проклятие произнесено было на тех, которые не пришли предГоспода в Массифу, и сказано было, что те преданы будут смерти.</li>
      <li>И сжалились сыны Израилевы над Вениамином, братом своим, и сказали:ныне отсечено одно колено от Израиля;</li>
      <li>как поступить нам с оставшимися из них касательно жен, когда мы поклялись Господом не давать им жен из дочерей наших?</li>
      <li>И сказали: нет ли кого из колен Израилевых, кто не приходил пред Господа в Массифу? И оказалось, что из Иависа Галаадского никто не приходил пред Господа в стан на собрание.</li>
      <li>И осмотрен народ, и вот, не было там ни одного из жителей Иависа Галаадского.</li>
      <li>И послало туда общество двенадцать тысяч человек, мужей сильных, и дали им приказание, говоря: идите и поразите жителей Иависа Галаадского мечом, и женщин и детей;</li>
      <li>и вот что сделайте: всякого мужчину и всякую женщину, познавшую ложе мужеское, предайте заклятию.</li>
      <li>И нашли они между жителями Иависа Галаадского четыреста девиц, не познавших ложа мужеского, и привели их в стан в Силом, что в земле Ханаанской.</li>
      <li>И послало все общество переговорить с сынами Вениамина, бывшими в скале Риммоне, и объявило им мир.</li>
      <li>Тогда возвратились сыны Вениамина, и дали им(Израильтяне) жен, которых оставили в живых из женщин Иависа Галаадского; но оказалось, что этого было недостаточно.</li>
      <li>Народ же сожалел о Вениамине, что Господь не сохранил целостиколен Израилевых.</li>
      <li>И сказали старейшины общества: что нам делать с оставшимися касательно жен, ибо истреблены женщины у Вениамина?</li>
      <li>И сказали: наследственная земля пусть остается уцелевшим сынам Вениамина, чтобы не исчезло колено от Израиля;</li>
      <li>но мы не можем дать им жен из дочерей наших; ибо сыны Израилевыпоклялись, говоря: проклят, кто даст жену Вениамину.</li>
      <li>И сказали: вот, каждый год бывает праздник Господень в Силоме, который на север от Вефиля и на восток от дороги, ведущей от Вефиля в Сихем, и на юг от Левоны.</li>
      <li>И приказали сынам Вениамина и сказали: подите и засядьте в виноградниках,</li>
      <li>и смотрите, когда выйдут девицы Силомские плясать в хороводах, тогда выйдите из виноградников и схватите себе каждый жену из девиц Силомских и идите в землю Вениаминову;</li>
      <li>и когда придут отцы их, или братья их с жалобою к нам, мы скажем им:простите нас за них, ибо мы не взяли для каждого из них жены на войне, и вы не дали им; теперь вы виновны.</li>
      <li>Сыны Вениамина так и сделали, и взяли жен по числу своему из бывших в хороводе, которых они похитили, и пошли и возвратились в удел свой, и построили города и стали жить в них.</li>
      <li>В то же время Израильтяне разошлись оттуда каждый в колено свое и в племя свое, и пошли оттуда каждый в удел свой.</li>
      <li>В те дни не было царя у Израиля; каждый делал то, что ему казалось справедливым.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>