<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Megerõsödék  királyságában Salamon, a Dávid fia; és az Úr az õ Istene vele volt, és õt igen felmagasztalá.</li>
      <li>szóla Salamon az egész Izráel népének, ezredeseknek, századosoknak, a bíráknak és egész Izráel minden elõljáróinak [és] a családfõknek,</li>
      <li>Hogy elmennének Salamon és az egész gyülekezet õ vele a magaslatra, mely  Gibeonban vala; mert ott volt az Isten gyülekezetének sátora, melyet Mózes, az Úr szolgája csinált vala a pusztában;</li>
      <li>az Isten ládáját Dávid már felvitte  volt Kirját-Jeárimból arra a [helyre,] melyet készített számára Dávid; mert sátort állított fel számára Jeruzsálemben.</li>
      <li>A rézoltár azonban,  melyet Bésaléel, az Uri fia csinált, a ki a Huri fia volt, ott volt az Úr sátora elõtt; felkeresé tehát azt Salamon és a gyülekezet.</li>
      <li>És áldozék ott Salamon a rézoltáron az Úr elõtt, mely a gyülekezetnek sátorában vala, áldozék azon ezer égõáldozatot.</li>
      <li>Azon éjszaka megjelenék az Isten Salamonnak, és monda néki:  Kérj a mit akarsz, hogy adjak néked.</li>
      <li>És monda Salamon az Istennek: Te nagy irgalmasságot cselekedtél az én atyámmal, Dáviddal; és õ helyette engemet királylyá  tettél.</li>
      <li>st, oh Uram Isten, legyen állandó a te beszéded,  [melyet szólottál volt] az én atyámnak, Dávidnak; mert te választottál engem királylyá e nép felett, mely [oly] sok, mint a földnek pora.</li>
      <li>Most azért adj nékem bölcseséget és  tudományt, hogy a te néped elõtt mind ki-, mind bemehessek; mert vajjon kicsoda  kormányozhatja ezt a te nagy népedet?</li>
      <li>Akkor monda az Isten Salamonnak: Minthogy ez volt a te szívedben, és nem kértél tõlem gazdagságot, kincset és tisztességet, avagy a téged gyûlölõknek lelkét, sem hosszú életet magadnak nem kértél, hanem kértél magadnak bölcseséget és tudományt, hogy kormányozhasd az én népemet, mely felett királylyá tettelek téged:</li>
      <li>A bölcseséget és a tudományt megadtam néked, sõt gazdagságot, kincset és tisztességet is olyat adok néked, a melyhez  hasonló nem volt sem az elõtted, sem az utánad való királyoknak.</li>
      <li>És visszatére Salamon Jeruzsálembe a Gibeon hegyérõl, a gyülekezet sátora elõl és uralkodék az Izráelen.</li>
      <li>Szerze Salamon szekereket és lovagokat; és vala néki  ezernégyszáz szekere és tizenkétezer lovagja, a kiket helyheztete a szekerek városaiba és Jeruzsálembe a király mellé.</li>
      <li>És felhalmozá a király az ezüstöt és aranyat,  mint a köveket, Jeruzsálemben; a czédrusfákat is felhalmozá, mint a vadfügefákat, melyek a lapályon nagy tömegben vannak.</li>
      <li>És Salamonnak hoznak vala lovakat Égyiptomból; mert a király kereskedõi sereggel vették volt meg a lovakat szabott áron.</li>
      <li>mikor feljõnek vala, hozának Égyiptomból egy szekeret hatszáz ezüst [siklusért,] egy-egy lovat százötven ezüst [siklusért;] és ugyan csak õk szállították ezeket a Hitteusok minden királyainak és Siria királyainak.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elvégezé Salamon magában, hogy az Úr nevének házat építene, és magának királyi palotát.</li>
      <li>És rendele Salamon hetvenezer férfit teherhordásra, nyolczvanezer férfit favágásra a hegyen; háromezerhatszáz felügyelõt azokhoz.</li>
      <li>És külde Salamon a tírusbeli Hirám királyhoz, mondván: A mint az én atyámmal, Dáviddal  cselekedtél, a kinek küldöttél czédrusfákat, hogy építene magának házat, melyben laknék;</li>
      <li>y én az én Uram Istenem nevének akarok házat építeni, hogy néki szenteljem, és abban füstölõ szerekkel jó illatot gerjeszszek,  hogy folytonosan szent kenyerek [álljanak elõtte,] s minden  reggel és este égõáldozatot [áldozzak ]szombatnapokon, az új holdnak napjain, és az Úrnak a mi Istenünknek  szentelt ünnepeken, melyeket örökké kell cselekedniök az Izráelitáknak.</li>
      <li>A ház pedig, a melyet építeni szándékozom, igen nagy  lesz, mert a mi Istenünk nagyobb minden isteneknél.</li>
      <li>De kinek volna annyi ereje, hogy néki házat csinálhatna? Az ég és az egeknek egei  õt be nem foghatják, s ki vagyok én is, hogy néki házat csinálhassak? hanem hogy csak jóillatot tegyenek abban õ elõtte.</li>
      <li>Most azért küldj hozzám tudós mesterembert, a ki tudjon készíteni aranyból, ezüstbõl, rézbõl, vasból, bíborból, karmazsinból és kék bíborból; a ki tudjon metszéseket metszeni az én mesterembereimmel együtt, a kik Júdában és Jeruzsálemben vannak, a kiket az én atyám, Dávid  szerzett.</li>
      <li>nakfelette küldj czédrusfákat, fenyõfákat és ébenfákat a Libánusról, mert tudom, hogy a te szolgáid tudják vágni a Libánusnak fáit; és ímé az én szolgáim is a te szolgáiddal [lesznek.]</li>
      <li>Hogy készítsenek nékem sok fát, mert a ház, a melyet építek, nagy  és csudálatos lészen.</li>
      <li>És ímé a munkásoknak, a favágóknak, a te szolgáidnak adok húszezer véka  cséplett búzát és húszezer véka árpát, húszezer báth bort és húszezer báth olajat.</li>
      <li>Felele pedig Hírám, a Tírus királya levélben, melyet külde Salamonnak: Mivelhogy az Úr szerette az õ népét, azért adott téged nékik királyul.</li>
      <li>Ismét monda Hírám: Áldott az Úr, az Izráel Istene, a ki mind a mennyet, mind a földet teremtette; a ki ilyen bölcs, tudós, okos és értelmes fiat adott volt Dávid királynak, a ki mind az Úrnak házat, mind magának királyi palotát akar építeni.</li>
      <li>é küldöttem azért bölcs, tudós és értelmes férfit, [a ki] [az] én atyámé, Húrámé [volt;]</li>
      <li>Dán [nemzetségének] leányai közül való asszony fiát (és az õ atyja Tírus városából való), a ki tud készíteni aranyból,  ezüstbõl, rézbõl, vasból, kövekbõl, fákból, bíborból, kék bíborból, lenbõl és karmazsinból és mindenféle metszést metszeni és minden remekmûvet elkészíteni, a melyekkel megbízatik, a te tudós mesterembereiddel és az én uramnak, Dávid királynak, a te atyádnak tudós mestereivel egyben.</li>
      <li>Azért most, a mely búzát, árpát, olajat és bort  igért az én uram, küldje el az õ szolgáinak;</li>
      <li>Mi pedig a Libánuson vágunk fát, a mennyire néked szükséged lesz, és elviszszük azokat szálakon a  tengeren Joppéhoz, és te onnét vitessed Jeruzsálembe.</li>
      <li>Megszámláltata  azért Salamon minden idegen férfit az Izráel földén, az õ atyjának, Dávidnak  megszámláltatása után és találtatának százötvenháromezerhatszázan.</li>
      <li>választa azok közül hetvenezer teherhordót,  favágásra pedig a hegyen nyolczvanezeret; pallérokul, a kik a népet szorgalmaztatnák, [rendele] háromezerhatszázat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elkezdé építtetni  Salamon az Úr házát Jeruzsálemben a Mórija hegyén, mely Dávidnak, az  õ atyjának megmutattatott, azon a helyen, melyet készített vala Dávid a Jebuzeus Ornán szérûjén.</li>
      <li>kezdé pedig az építést a második hónap második [nap]ján, királyságának negyedik esztendejében.</li>
      <li>És ilyen alapot vetett Salamon az Isten házának építésénél: hosszúsága a régi mérték szerint vala hatvan sing, szélessége húsz sing.</li>
      <li>a tornácz a [templom] hosszában, a ház szélessége szerint, húsz sing volt, a magassága pedig százhúsz sing; és beborítá azt belõl tiszta aranynyal.</li>
      <li>A derék házat pedig megbélelteté fenyõfákkal és finom aranynyal borítá be, melyen pálmafákat és lánczokat metszete.</li>
      <li>És beborította a házat drágakövekkel ékességül, és az arany Párvaimból való arany volt.</li>
      <li>És beboríttatá a háznak gerendáit, ajtómellékit, falait és annak ajtait is aranynyal; és metszete a háznak falaira Kérubokat.</li>
      <li>Megcsináltatá a szentek-szentjét is, melynek hosszasága a derék háznak szélességével arányban húsz sing, szélessége is húsz sing volt, és beboríttatá azt  hatszáz tálentom finom aranynyal.</li>
      <li>A szegeknek súlya ötven arany siklus volt. A felsõ helyiségeket is beboríttatá aranynyal.</li>
      <li>És csináltatott a szentek-szentjébe két  Kérubot is, szobormûveket, és beboríták azokat aranynyal.</li>
      <li>A Kérubok szárnyainak hosszúsága húsz sing vala; egyik szárnya öt sing, és a háznak falát érinté; a másik szárnya is öt sing és a másik Kérub szárnyát érinté.</li>
      <li>A másik Kérubnak szárnya is, a mely öt sing volt, a háznak falát érinté; a másik szárnya pedig, a mely ismét öt sing volt, a másik Kérub szárnyát érinté.</li>
      <li>Úgy, hogy a Kérubok szárnyai húsz singnyire valának kiterjesztve; lábaikon  állának, és arczuk befelé.</li>
      <li>Annakfelette függönyt is  csináltata, kék és piros bíborból és karmazsinból és lenbõl, melyre Kérubokat csináltatott.</li>
      <li>Két  oszlopot is csináltata a ház elõtt, a melyeknek hossza harminczöt sing vala, és gömböt felül mindenikre, a mely öt sing vala.</li>
      <li>csináltatott lánczokat is, [mint] a belsõ  részben, s az oszlopok tetejére helyhezteté; és száz gránátalmát is csináltatott, s a lánczokba helyhezteté.</li>
      <li>És felállítá ez oszlopokat a templom elõtt: egyiket jobbfelõl, a másikat balfelõl. És nevezé a  jobbfelõl valót Jákinnak, a balfelõl valót pedig Boáznak.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Csináltatott rézoltárt is, melynek hosszúsága húsz sing, szélessége is húsz sing, magassága pedig tíz sing vala.</li>
      <li>Csináltatott öntött tengert is, mely egyik szélétõl fogva a másik széléig tíz sing  vala, köröskörül kerek, és öt sing magas, és harmincz sing zsinór érte be a kerületit.</li>
      <li>Az alatt ökör alakok valának köröskörül, tíz lévén egy singnyire, a melyek kört alkotának a tenger körül; az ökör alakok két renddel valának öntve ugyanazon öntésbõl.</li>
      <li>zenkét ökrön állott; három északra fordulva, három nyugotra, három délre és három napkeletre, és a tenger felül [vala] rajtok, hátuk pedig mind befelé.</li>
      <li>stagsága egy tenyérnyi volt, és karimája olyan, mint a pohár ajaka, [vagy] a liliom virága; és háromezer báth fért belé.</li>
      <li>ináltatott annakfelette tíz  mosdómedenczét, és ötöt helyheztete jobbkéz felõl, ötöt pedig balkéz felõl, hogy azokban mossanak, mossák azt, a mi áldozatra való; a tenger pedig [a végre vala,] hogy abban mosakodjanak a papok.</li>
      <li>Csináltatott tíz arany  gyertyatartót is, az utasítás szerint, és helyhezteté a templomban, ötöt jobbkéz felõl, ötöt balkéz felõl.</li>
      <li>Csináltatott tíz asztalt is, a melyeket helyheztete a templomban, ötöt jobbkéz felõl, ötöt balkéz felõl; csináltatott száz arany medenczét is.</li>
      <li>Megcsináltatá a papok pitvarát is és a nagy tornáczot; és ajtókat a tornáczra, s azok ajtait rézzel borítá be.</li>
      <li>A tengert  pedig helyhezteté jobbkéz felõl napkeletre, délnek ellenébe.</li>
      <li>Húrám fazekakat, lapátokat és medenczéket is csinált. És elvégezé Húrám a mívet, a melyet csinálnia kellett Salamon királynak, az Isten házában;</li>
      <li>udniillik] a két oszlopot  és a két kerek gömböt a két oszlop tetejére, és a két hálót a két kerek gömb befedezésére, a melyek az oszlopok tetején valának.</li>
      <li>És négyszáz gránátalmát a két hálóra; két rend gránátalmát minden hálóba a két kerek gömb befedezésére, a melyek az oszlopok tetején valának.</li>
      <li>Csinála  talpakat is, és azokra mosdómedenczéket.</li>
      <li>Egy tengert  és tizenkét ökröt az alá.</li>
      <li>Fazekakat, lapátokat és villákat. Mindezen eszközöket Húrám az õ atyja tiszta rézbõl csinálta Salamon királynak az Úr háza számára.</li>
      <li>A Jordán mezején  önteté azokat a király az agyagos földben, Sukkót és Seredáta között.</li>
      <li>Mindezen eszközöket Salamon nagy mennyiségben csináltatá, mert nem tekinték a réznek súlyát.</li>
      <li>megcsináltata Salamon minden egyéb felszerelést is, mely az Úr házához [szükséges volt:] az arany oltárt és az asztalokat, a melyeken a szent kenyerek [voltak.]</li>
      <li>A  gyertyatartókat és azoknak szövétnekeit is, hogy égjenek azok rendeltetésök szerint a szentek-szentje elõtt, finom aranyból.</li>
      <li>Azok virágait, szövétnekeit és hamvvevõit is aranyból, és pedig tiszta aranyból.</li>
      <li>az ollókat, medenczéket, tálakat és tömjénezõket finom aranyból, és a ház kapuját, a szentek-szentjéhez [való bejárat] belsõ ajtóit és a templom házának belsõ ajtóit aranyból.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>elvégezteték  az egész mû, a melyet Salamon király csinála az Úr házához. És bevivé  Salamon Dávidtól, az õ atyjától, [Istennek] szenteltetett jószágot, az ezüstöt, aranyat és az összes edényeket, és helyhezteté azokat az Isten házának kincsei közé.</li>
      <li>Akkor Salamon összegyûjté az Izráel  véneit és a nemzetségek összes fejedelmeit és az Izráel háznépének fejedelmeit Jeruzsálembe, hogy felvigyék az Úr szövetségének ládáját a  Dávid városából, a mely a Sion.</li>
      <li>És felgyûlének Izráelnek minden férfiai a királyhoz, a hetedik  hónak ünnepén.</li>
      <li>Mikor pedig eljöttek volna mindnyájan az Izráel vénei: felvevék a Léviták a ládát.</li>
      <li>felvivék a ládát, a gyülekezet sátorát  és minden szent edényeket, a melyek a sátorban valának; felvivék azokat a papok [és] Léviták.</li>
      <li>lamon király pedig és az Izráel egész gyülekezete, a mely õ hozzá gyûlt, [megy vala] a láda  elõtt, áldozván juhokkal és ökrökkel, a melyek meg sem számláltathatnának, sem meg nem irattathatnának sokaságuk miatt.</li>
      <li>bevivék a papok az Úr szövetségének ládáját az õ helyére, az [Isten] házának belsõ részébe, a szentek-szentjébe, a Kérubok  szárnyai alá.</li>
      <li>A Kérubok pedig szárnyaikat kiterjesztik vala a láda felett, és befedezik vala a Kérubok a ládát és annak rúdjait felülrõl.</li>
      <li>Azután kijebb vonták annak rúdjait, úgy hogy a rudaknak végei láthatók valának a ládán kivül, a legbelsõ rész felõl, de kivülrõl nem voltak láthatók. És ott volt mind e mai napig.</li>
      <li>m volt egyéb a ládában, hanem csak Mózes két  táblája, melyeket õ a Hóreb [hegyén] tett vala [abba,] a mikor az Úr szövetséget kötött Izráel fiaival, mikor kijövének Égyiptomból.</li>
      <li>Lõn pedig, mikor a papok kijöttek a szent helybõl, (mert a papok mindnyájan, a kik ott valának, magokat megszentelték  vala és akkor nem kellett megtartaniok az õ sorrendjöket,</li>
      <li>Annakokáért az énekes Léviták mind, a mennyien valának,  Asáf, Hémán, Jedutun, az õ fiaik és testvéreik fehér ruhákban, czimbalmokkal, lantokkal és cziterákkal állanak vala napkelet felõl az oltárnál és õ velök százhúsz kürtölõ pap;</li>
      <li>rt a kürtölõknek és éneklõknek tisztök vala egyenlõképen zengeni az Úrnak dícséretére és tiszteletére.) És mikor nagy felszóval énekelnének kürtökkel, czimbalmokkal és [mindenféle] zengõ szerszámokkal, dícsérvén az Urat, hogy õ igen  jó és örökkévaló az õ irgalmassága: akkor a ház, az Úrnak háza megtelék köddel,</li>
      <li>Annyira, hogy meg sem állhattak a papok az õ szolgálatjukban a  köd miatt, mert az Úr dicsõsége töltötte vala be az Istennek házát.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor monda Salamon: Az Úr mondotta, hogy õ  lakoznék ködben.</li>
      <li>Én pedig lakóházat építettem néked, helyet, a hol  örökké lakjál.</li>
      <li>Azután megfordult a király,  és megáldá Izráel egész gyülekezetét; és Izráel egész gyülekezete felállott.</li>
      <li>monda: Áldott az Úr, Izráel Istene, ki szólott volt az õ szája által az én atyámnak,  Dávidnak, és [hatalmas] kezeivel beteljesítette, mondván:</li>
      <li>Attól a naptól fogva, a melyen kihozám az én népemet Égyiptom földébõl, soha nem választottam egyetlen várost sem az Izráel minden nemzetségei közül, hogy házat építenének, a melyben lenne az én nevem, sem férfit nem választottam, hogy az én népemnek Izráelnek vezére lenne.</li>
      <li>nem Jeruzsálemet  választottam, hogy az én nevem abban lenne, és választám Dávidot, hogy [vezére] lenne az én népemnek, Izráelnek.</li>
      <li>Ámbár az én atyám,  Dávid elvégezé magában, hogy házat építene az Úrnak, Izráel Istenének,</li>
      <li>De az Úr azt mondotta Dávidnak, az én atyámnak: Azt, hogy arra gondoltál, hogy az én nevemnek házat építs, jól tetted, hogy szívedben ezt elvégezted;</li>
      <li>Mégis nem te építesz házat nékem, hanem a te fiad, a ki a te ágyékodból származik,  õ épít az én nevemnek házat.</li>
      <li>És beteljesíté most az Úr az õ beszédét, a melyet szólott; mert felkelék az én atyám Dávid helyett, és ülék az Izráel királyi székébe, a mint az Úr megmondotta volt; és megépítém a házat az Úrnak, Izráel  Istene nevének.</li>
      <li>És abba helyeztem a ládát, a melyben az Úrnak szövetsége  van, melyet szerzett volt az Izráel fiaival.</li>
      <li>oda állott  [Salamon] az Úr oltára elé, az Izráel egész gyülekezetével szemben, és kezeit kiterjesztette.</li>
      <li>Salamon pedig egy széket csináltatott vala rézbõl, a melyet a tornácznak közepén helyeztetett el, melynek hossza öt sing, szélessége is öt sing, magassága pedig három sing vala. Felálla abba, és térdeire esvén az egész Izráel gyülekezete elõtt, kezeit az ég felé kiterjeszté,</li>
      <li>És monda: Oh Uram, Izráelnek Istene,  nincsen hozzád hasonló Isten sem mennyben, sem földön, a ki megtartod a te fogadásodat és irgalmasságodat a te szolgáidhoz, a kik te elõtted teljes szívvel járnak!</li>
      <li>Ki megtartottad a te szolgádnak, az én atyámnak, Dávidnak, a mit szólottál néki; mert te magad szólottál, és kezeiddel beteljesítéd, a mint e mai napon megtetszik.</li>
      <li>Most azért, oh Uram, Izráelnek Istene, tartsd meg, a mit a te szolgádnak, Dávidnak, az én atyámnak igértél, mondván: Nem  fogy el elõttem a te magodból való férfiú, a ki az Izráelnek királyiszékiben üljön; csakhogy  a te fiaid õrizzék meg az õ útjokat, hogy az én törvényemben járjanak, mint te én elõttem jártál.</li>
      <li>Most azért, oh Uram, Izráelnek Istene, bizonyosodjék meg a te beszéded, melyet szólottál volt a te szolgádnak, Dávidnak!</li>
      <li>(Avagy lakozhatnék-é valósággal az Isten e földön az emberek között? Ím az  egek és az egeknek egei téged be nem foghatnak, mennyivel kevésbbé e ház, a melyet én építettem.)</li>
      <li>És tekints a te szolgád könyörgésére és imádságára, oh én Uram Istenem, meghallgatván kiáltását és könyörgését, a melylyel könyörög a te szolgád elõtted!</li>
      <li>Hogy a te szemeid éjjel és nappal figyelmezzenek e házra, e helyre, a melyrõl azt mondottad, hogy nevedet  abba helyezénded, meghallgatván könyörgését a te szolgádnak, a mikor e helyen könyörögne.</li>
      <li>Hallgasd meg azért a te szolgádnak és a te népednek Izráelnek könyörgését, a mikor könyörögni fognak e helyen; hallgasd meg a te mennyei lakhelyedbõl, és meghallgatván õket, légy kegyelmes!</li>
      <li>Mikor valaki vétkezéndik felebarátja ellen, és esküre  köteleztetik, hogy megesküdjék, és õ ide jõ, megesküszik oltárod elõtt ebben a házban,</li>
      <li>Te hallgasd meg a mennybõl és vidd véghez, és tégy igaz ítéletet a te szolgáid között, az istentelent megbüntetvén, fejére fordítván az õ útját; és az igazat megigazítván, megfizetvén néki az õ igazsága szerint.</li>
      <li>kor pedig megverettetik a te néped, az Izráel az õ  ellenségeitõl, mivel te ellened vétkeztek; és [hozzád] visszatérve vallást tesznek a te nevedrõl, könyörögnek és imádkoznak te elõtted e házban:</li>
      <li>Te hallgasd meg a mennybõl, és bocsásd meg a te népednek, az Izráelnek bûnét, és hozd vissza õket arra a földre, a melyet adtál nékik és az õ atyáiknak.</li>
      <li>Mikor az ég berekesztetik  és nem lészen esõ, mivel vétkeztek te ellened; és imádkozni fognak e helyen és vallást tesznek a te nevedrõl és megtérnek bûneikbõl, mert te sanyargatod õket:</li>
      <li>Te hallgasd meg a mennybõl, és légy kegyelmes a te szolgáidnak és a te népednek, az Izráelnek; minekutána õket megtanítándod az igaz útra, a melyen járjanak; és adj esõt a te földedre, a melyet adtál a te népednek örökségül.</li>
      <li>ség  ha lesz a földön, ha döghalál, aszály, ragya, sáska, cserebogár; ha az õ ellensége  szorongatja az õ birodalmának földében; ha bármiféle csapás és nyomorúság [jövend] reájok:</li>
      <li>A ki akkor könyörög és imádkozik, legyen az bárki; vagy a te néped, az Izráel, ha elismeri kiki az õ csapását és fájdalmát, és kezeit e házban  kiterjeszténdi:</li>
      <li>Te hallgasd meg a mennybõl, a te lakhelyedbõl és légy kegyelmes, és kinek-kinek fizess az õ útai szerint, a  mint megismerted az õ szívét, mert egyedül csak te ismered az emberek fiainak szívét;</li>
      <li>Hogy féljenek téged, járván a te útaidon, míg élnek e föld színén, a melyet adtál volt a mi atyáinknak.</li>
      <li>Sõt még az idegent is,  a ki nem a te néped, az Izráel közül való, ha eljövend messze földrõl a te nagy nevedért és a te hatalmas kezedért és a te kiterjesztett karodért, mikor ide jutván, könyörögnek e házban:</li>
      <li>Te hallgasd meg a mennybõl, a te lakóhelyedbõl, és add meg az idegennek mindazt, a miért könyörög hozzád, hogy megismerjék a földnek minden népei a te nevedet, és tiszteljenek téged úgy, mint a te néped, az Izráel, és ismerjék meg, hogy a te nevedrõl neveztetik e ház, a melyet én építettem.</li>
      <li>a te néped hadba megy ki az õ ellensége ellen azon az úton, a melyen elbocsátod õket; ha könyörögnek, hozzád [fordulván] e város felé, a melyet választottál magadnak, és e ház  felé, a melyet a te nevednek építettem:</li>
      <li>Te hallgasd meg az égbõl az õ könyörgésöket és imádságukat, és szerezz nékik igazságot.</li>
      <li>Ha vétkeznek ellened (mert nincsen ember, a ki nem  vétkeznék) és reájok megharagudván, az ellenség kezébe adándod és õket fogságba viendik azok, a kiktõl megfogattak, messze földre vagy közelre,</li>
      <li>ha az [idegen] földön, a hol fogva tartatnak, magokba szállnak, és megtérvén, az õ fogságuk helyén könyörögnek hozzád, és ezt mondandják: Vétkeztünk, hamisan és gonoszul cselekedtünk;</li>
      <li>megtérendenek te hozzád teljes szívökbõl és teljes lelkökbõl az õ fogságuk földében, a hol õket fogva tartják, és könyörögnek [hozzád,] az õ földjüknek útja felé [fordulva,] a melyet adtál volt az õ atyáiknak, és e város felé, a melyet választottál [magadnak,] és  e ház felé, a melyet a te nevednek építettem:</li>
      <li>Hallgasd meg akkor az õ  könyörgésöket és imádságukat a mennybõl, a te lakhelyedrõl, és szerezz nékik igazságot, és bocsásd meg a te népednek, hogy ellened vétkezett.</li>
      <li>Most azért, oh én Istenem, legyenek a te szemeid nyitva és füleid legyenek figyelmesek a könyörgésre ezen a helyen.</li>
      <li>És most kelj fel,  oh Úr Isten, a te nyugodalmadba,  te és a te hatalmasságodnak ládája! A te papjaid, oh Úr Isten, öltöztessenek fel  üdvösséggel, és a te szenteid örvendezzenek a jóban.</li>
      <li>Úr Isten, ne utáld meg a te felkenetett [király]od orczáját; emlékezzél meg Dávidhoz, a te szolgádhoz való [nagy] irgalmasságaidról!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mikor Salamon elvégezte a könyörgést, tûz  szálla le az égbõl, és megemészté az egészen égõáldozatot és a véres áldozatot, és az Úr dicsõsége betölté a házat,</li>
      <li>Annyira, hogy még a papok sem mehettek be az Úr házába; mert az Úr dicsõsége betölté az Úr házát.</li>
      <li>És az Izráel fiai mindnyájan látták, a mikor alászálla a tûz és az Úr dicsõsége a házra, és arczczal leborulának a föld felé a padlózatra, s imádák és tisztelék az Urat, hogy jó és  az õ kegyelme mindörökké való!</li>
      <li>A király pedig és az egész nép áldoznak vala  áldozatokat az Úr elõtt.</li>
      <li>dozék Salamon király áldozatot huszonkétezer ökörrel és százhúszezer juhval; és [ekképen] szentelék fel az Úr házát a király és az egész nép.</li>
      <li>papok pedig foglalatosok valának az õ tisztökben; a Léviták is az Úrnak [minden] zengõ  szerszámaival, a melyeket Dávid király készíttetett, hogy az Urat dícsérnék (mert örökkévaló  az õ irgalmassága) a Dávid dicséretivel [mely] kezökbe [adatott;] a papok pedig trombitálának  velök szemben, míg az egész Izráel ott álla.</li>
      <li>felszentelé Salamon a középsõ pitvart, a mely az Úrnak háza elõtt vala; mert ott szerze égõáldozatokat és hálaadóáldozatok kövéreit; mert a rézoltárra,  a melyet Salamon készíttete, nem fér vala az égõáldozat, az ételáldozat és a [hálaadóáldozat] kövére.</li>
      <li>És Salamon ünnepet szerze ebben az idõben hét napig, és vele együtt az egész Izráel, nagy gyülekezet, mely összegyülekezék Hámáttól fogva  az Égyiptom patakáig.</li>
      <li>A nyolczadik napon pedig gyülekezést tartának, mert az oltár felszentelését hét napon át végezték és az ünnepet is hét  napon.</li>
      <li>A hetedik hónapnak huszonharmadik  napján elbocsátá a népet sátoraikba, vígan és megelégedve mindama jók felett, a melyeket cselekedett az Úr Dáviddal, Salamonnal és az õ népével Izráellel.</li>
      <li>És Salamon bevégezé  az Úr házát és a királyi palotát, s mindazt, a mit magában elhatározott Salamon, hogy megcsinál az Úr házában és a maga házában; szerencsésen  bevégezé.</li>
      <li>Megjelenék pedig az Úr Salamonnak azon éjjel, s monda néki: Meghallgattam  a te könyörgésedet, és e  helyet magamnak áldozat házául választottam.</li>
      <li>Ímé, a mikor az eget  bezárandom, hogy ne legyen esõ; és a mikor parancsolok a sáskának, hogy a földet megemészsze; vagy a mikor döghalált bocsátandok az én népemre:</li>
      <li>És megalázza magát az én népem, a mely nevemrõl neveztetik, s könyörög és keresi az én arczomat, és felhagy az õ bûnös életmódjával: én is meghallgatom õket a mennybõl, megbocsátom bûneiket, és megszabadítom földjüket.</li>
      <li>Most már az én szemeim nyitva lesznek, és füleim figyelmesek lesznek e helyen a könyörgésre.</li>
      <li>Most választottam és megszenteltem e házat, hogy az én nevem abban legyen mindörökké, és ott lesznek az én szemeim és az én szívem mindenkor.</li>
      <li>És ha te elõttem járándasz, a mint járt Dávid, a te  atyád, úgy cselekedvén mindenekben, a mint neked megparancsoltam, s az én rendelésimet és ítéletimet megtartándod:</li>
      <li>gerõsítem a te birodalmad trónját, a mint megigértem volt Dávidnak, a te atyádnak, mondván: Nem  vétetik el a [te nemzetségedbõl való] férfiú az Izráel királyiszékibõl.</li>
      <li>De hogyha ti elszakadtok, s rendelésimet és  parancsaimat, a melyeket elõtökbe adtam, elhagyjátok, s elmenvén, idegen isteneknek szolgálandotok és azok elõtt meghajoltok:</li>
      <li>Kiszaggatom  õket az én földembõl, a melyet adtam volt nékik: és ezt a házat, a melyet az én nevemnek szenteltem, orczám elõl elvetem; tanulságul és példabeszédül adom õket minden nemzetségnek.</li>
      <li>És ezen a házon,  a mely felséges vala, minden elmenõ álmélkodni fog, és azt mondja: Miért cselekedett így az Úr ezzel az országgal és ezzel a házzal?</li>
      <li>És azt felelik: Azért, mert  elhagyták az Urat, atyáik Istenét, a ki õket kihozta volt Égyiptom földébõl, és idegen istenekhez hajlottak, azokat imádták és azoknak szolgáltak; azért hozta reájok mind e veszedelmet.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lõn pedig húsz esztendõ mulva, a  mi alatt Salamon megépíté az Úr házát és a maga palotáját:</li>
      <li>Azokat a városokat, a melyeket Hirám adott Salamonnak, megépíté Salamon, és Izráel fiait telepíté oda.</li>
      <li>Azután elméne Salamon Hámát-Sobába és azt hatalmába keríté.</li>
      <li>És megépíté Tádmort a pusztában, és minden kincstartó városokat, a melyeket Hámátban épített.</li>
      <li>nakfelette mind a felsõ, mind az alsó Bethoront megépíté s megerõsített városokká [tette] kõfalakkal, kapukkal és zárokkal.</li>
      <li>És Baalátot, s a tárházak minden városait, a melyek Salamonéi valának, a szekereknek és a lovagoknak minden városait; és mindent, a mihez Salamonnak kedve volt, megépíté Jeruzsálemben,  a Libánuson  és az õ egész birodalmának földén.</li>
      <li>Mindazt a népet, a mely megmaradt a Hitteusok közül, az Emoreusok, Perizeusok, Hivveusok és a Jebuzeusok közül, a kik nem az Izráel közül valók;</li>
      <li>Hanem azoknak fiai közül, a kik azon a földön õ utánok maradtak volt, a kiket az Izráel fiai ki nem irthattak, azokat Salamon adófizetõkké tevé mind e mai napig.</li>
      <li>De az Izráel fiai közül Salamon senkit nem tett szolgává az õ külsõ dolgaiban; mert ezek hadakozó férfiak voltak, és az õ hadnagyinak vezérei, s szekereinek és lovagjainak vezérei.</li>
      <li>Azok, a Salamon király seregeinek vezérei, kétszázötvenen valának, a kik uralkodnak vala a népen.</li>
      <li>felviteté Salamon a Faraó leányát a Dávid városából a házba, a melyet néki  épített vala; mert ezt mondá: Nem lakhatik az én feleségem az Izráel királyának, Dávidnak házában; mert szentséges [hely] az, mivel az Úr ládája abba  vitetett.</li>
      <li>Akkor égõáldozatokat áldozék Salamon az Úrnak az Úr oltárán, a melyet rakatott vala a tornácz elõtt;</li>
      <li>ponként áldozának  azon, Mózes parancsolatja szerint, szombatnapokon, a hónapok elsõ napjain, és évenként a fõünnepeken  háromszor; [tudniillik] a kovásztalan kenyerek ünnepén, a hetek ünnepén és a sátorok ünnepén.</li>
      <li>elrendelé az õ atyjának, Dávidnak rendelése  szerint a papok tisztét az õ szolgálatjokban, a Lévitákat is az õ tisztök szerint, hogy dícsérnék [az Istent] és szolgálnának a papok mellett naponként; az ajtónállókat is, az õ csoportjaik szerint minden kapuhoz, mert így volt az Isten emberének, Dávidnak parancsolatja.</li>
      <li>nem tértek el a király parancsolatjától, [a melyet parancsolt vala] a papoknak és Lévitáknak minden dolog és a kincsek felõl.</li>
      <li>lyen módon] bevégzõdött Salamonnak minden munkája azon naptól, a mikor az Úr házának alapját letették,  annak befejezéséig, a mikor immár az Úr háza elkészült.</li>
      <li>Azután elméne Salamon Esiongáberbe és Elótba, a mely a  tenger partján, Edom földén volt.</li>
      <li>És külde Hirám az õ szolgái által néki hajókat és szolgákat, a kik a tengeren jártasok valának, a kik menének a Salamon szolgáival együtt Ofirba, honnan négyszázötven tálentom aranyat hozának és vivék Salamon királynak.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Séba  királynéasszonya pedig hallván Salamon hírét, eljöve, hogy megkisértse Salamont nehéz kérdésekkel, Jeruzsálembe, igen nagy sereggel és tevékkel, a melyek hoznak vala fûszereket, igen sok aranyat és drágaköveket; és Salamonhoz méne, és beszélt vele mindenekrõl, a melyek szívén voltak.</li>
      <li>És Salamon megfelelt  minden beszédeire, mert semmi sem volt Salamon elõl elrejtve, a melyet meg nem mondhatott volna néki.</li>
      <li>És mikor látta Séba királynéasszonya Salamon bölcseségét és a házat, a melyet épített vala;</li>
      <li>És az õ asztalának étkeit, szolgáinak lakását és hivatalnokainak állását és öltözékeiket, pohárnokait s azoknak öltözékeit, és az õ áldozatát, a melylyel az Úrnak házában áldozott: a lélekzete is elállott.</li>
      <li>És monda a királynak: Mind igaz volt, a mit hallottam volt az én lakóföldemben a te dolgaidról és  bölcseségedrõl;</li>
      <li>De hinni sem akartam azoknak beszédeit, míg én magam el nem jöttem és szemeimmel nem láttam. És ímé nékem a felét sem beszélték el a te bölcseséged nagyságának; felülmúltad a hírt, a melyet hallottam.</li>
      <li>Boldogok a te embereid és boldogok ezek a te szolgáid, a kik szüntelen udvarlanak néked, hogy hallhatják a  te bölcseségedet!</li>
      <li>Legyen az Úr, a te Istened áldott, a ki téged annyira szeretett, hogy az õ székébe helyezett, hogy lennél az Úrnak, a te Istenednek királya; mivel a te Istened szerette Izráelt, hogy megerõsítse õt mindörökké, azért tett téged királylyá felettök, hogy szolgáltass ítéletet és igazságot.</li>
      <li>ada a királynak százhúsz tálentom aranyat és felette sok fûszerszámot és drágaköveket. Nem is volt [több] olyan fûszerszám, mint a milyet Séba királynéasszonya ada Salamon királynak.</li>
      <li>És Hirám szolgái is és Salamon szolgái is, a kik hoztak vala  aranyat Ofirból; hoztak ébenfát és drágaköveket is.</li>
      <li>És csinála a király az ébenfából lépcsõket az Úr házába és a király házába, s cziterákat és lantokat az éneklõknek. Ezekhez hasonlókat nem láttak azelõtt Júda országában.</li>
      <li>Salamon király pedig ada a Séba királynéasszonyának mindent, a mit csak kivánt és kért tõle, azonkivül, a mit õ a királynak hozott. Azután megtére és méne az õ földébe mind õ, mind az õ szolgái.</li>
      <li>Vala pedig mértéke az aranynak, a mely esztendõnként bejõ vala Salamonnak, hatszázhatvanhat tálentom arany,</li>
      <li>onkivül, [a mit] hoznak vala a kalmárok és kereskedõk; de még Arábia minden királyai és annak a földnek fejedelmei és hoznak vala aranyat és ezüstöt Salamonnak.</li>
      <li>És csináltata Salamon király kétszáz paizst vert aranyból, mindenik paizsra hatszáz vert arany siklus ment fel.</li>
      <li>Háromszáz kerek paizst is vert aranyból; mindenik paizsra háromszáz arany siklus megy vala, a melyeket a király helyeztete  a Libánon erdejének házába.</li>
      <li>És csináltatott a király egy nagy királyiszéket  elefántcsontból, és beboríttatá azt finom aranynyal.</li>
      <li>Hat lépcsõje volt a széknek, és arany zsámolya a székhez erõsítve, és támaszai valának mindkét felõl az ülés mellett, és két oroszlán állott a karok mellett.</li>
      <li>És tizenkét oroszlán áll vala ott a hat lépcsõn mindkét felõl. Senki soha olyant nem csinált egyetlen országban sem.</li>
      <li>És Salamon királynak összes ivóedényei aranyból valának; a Libánon erdõ házának is összes edényei tiszta aranyból valának; nem vala az ezüstnek  semmi becse a Salamon idejében;</li>
      <li>Mert hajói voltak a királynak, a melyek Társisba jártak a Hirám szolgáival együtt. Minden három esztendõben egyszer menének a hajók Társisba, honnan aranyat, ezüstöt, elefántcsontot, majmokat és pávákat hoznak vala.</li>
      <li>És felülmúlta Salamon király e földnek minden királyait  gazdagságban és bölcseségben.</li>
      <li>És e földnek minden királyai kivánnak vala  szembe lenni Salamonnal, hogy hallhatnák az õ bölcseségét, a melyet Isten adott vala az õ szívébe.</li>
      <li>És azok mindnyájan ajándékot visznek vala néki, arany és ezüst edényeket, ruhákat, fegyvert, fûszerszámokat, lovakat és öszvéreket esztendõnként.</li>
      <li>És Salamonnak négyezer  lóistállói, szekerei és tizenkétezer lovagjai valának, a kiket helyheztete a szekerek városaiba és a király mellé Jeruzsálemben.</li>
      <li>uralkodó vala minden király felett az [Eufrátes]  folyóvíztõl a Filiszteusok földéig és az Égyiptom határáig.</li>
      <li>És a király Jeruzsálemben olyanná tevé az ezüstöt,  mint a köveket, és a czédrusfákat úgy elszaporítá, mint a vad fügefákat, a melyek nevekednek a mezõségen bõséggel.</li>
      <li>Hordnak vala pedig Salamonnak lovakat Égyiptomból és minden országból.</li>
      <li>lamonnak egyéb  dolgai, úgy az elsõk, mint az utolsók, avagy nem írattak-é meg a Nátán próféta könyvében, és a Silóbeli Ahija prófécziájában, és Jehdó prófétának Jeroboám ellen, a Nébát fia ellen [írt] látásaiban?</li>
      <li>És uralkodék Salamon Jeruzsálemben az egész Izráel felett  negyven esztendeig.</li>
      <li>És elaluvék Salamon az õ atyáival egyetemben, és eltemeték õt az õ atyjának, Dávidnak városában, és uralkodék helyette az õ fia, Roboám.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elméne Roboám  Síkembe; mert Síkembe gyûlt vala az egész Izráel, hogy õt királylyá választanák.</li>
      <li>n pedig, mikor ezt meghallotta Jeroboám, a Nébát fia, a ki [akkor ]Égyiptomban vala; mert oda  futott volt Salamon király elõl, visszatére Jeroboám Égyiptomból.</li>
      <li>És hozzáküldvén, elhivaták õt. Eljöve azért Jeroboám  és az egész Izráel, és szólának Roboámnak, mondván:</li>
      <li>A te atyád igen megnehezítette a mi igánkat, de te most könnyebbítsd meg atyádnak kemény szolgálatát és az õ nehéz igáját, a melyet reánk vetett, és szolgálunk néked.</li>
      <li>monda nékik: Harmadnapig [gondolkodom róla,] azután jõjjetek hozzám. Elméne azért a nép.</li>
      <li>tanácskozék Roboám király a vén [ember]ekkel, a kik Salamon elõtt az õ atyja elõtt állottak vala életében, mondván: Mit tanácsoltok, mit válaszoljak e népnek?</li>
      <li>És azok ekképen szólának: Ha javára leendesz ennek a népnek, s kedvezel nékik és jó szóval beszélsz hozzájok; akkor te szolgáid lesznek mindenkor.</li>
      <li>De õ megvetette a vének tanácsát, a melyet néki tanácsoltak, és tanácsot tarta az ifjakkal, a kik õ vele nevekedtek volt fel és néki udvaroltak.</li>
      <li>És monda azoknak: Ti micsoda tanácsot adtok, hogy választ adjunk e népnek, a kik nékem így szólának: Könnyebbítsd meg az igát, a melyet a te atyád reánk vetett.</li>
      <li>Akkor felelének az ifjak, a kik õ vele együtt nevekedtek vala, mondván: Így szólj a népnek, a mely szólván néked, azt mondja: A te atyád megnehezítette a mi igánkat, te pedig könnyebbítsd meg nékünk; így szólj nékik: Az én legkisebb ujjam erõsebb atyám derekánál;</li>
      <li>Most azért, ha az én atyám nehéz igát vetett reátok, én még nehezebbé teszem igátokat; ha az én atyám ostorral vert titeket, én skorpiókkal.</li>
      <li>És elméne Jeroboám és az egész nép Roboámhoz harmadnap, a mint a király  meghagyta, ezt mondván: Jõjjetek hozzám harmadnapon.</li>
      <li>És a király kemény választ adott nékik, megvetve Roboám király  a vének tanácsát.</li>
      <li>És az ifjak tanácsa szerint szóla nékik, mondván: Ha az én atyám megnehezítette a ti igátokat, én még nehezebbé teszem azt; ha az én atyám ostorral vert titeket, én skorpiókkal.</li>
      <li>És a király nem hallgatá meg a népet;  mert ezt az Úr fordította ekként, hogy megerõsítené az Úr az õ beszédét, a melyet szólott vala a Silóbeli Ahija által  Jeroboámnak, a Nébát fiának.</li>
      <li>kor pedig az egész Izráel [látta,] hogy nem hallgatá meg õket a király, felele a nép a királynak, mondván: Micsoda részünk van nékünk Dávidban? Nincsen nékünk örökségünk az Isai fiában! [Menj el] a te hajlékidba, oh Izráel! Ám viseld gondját a te házadnak, oh Dávid! Elméne azért hajlékiba az egész Izráel;</li>
      <li>Úgy, hogy Roboám csak azokon az Izráel fiain uralkodék, a kik Júda városaiban  laktak.</li>
      <li>És mikor elküldé Roboám Adorámot,  az adószedõt, megkövezék õt Izráel fiai, és meghala; Roboám király pedig siete szekerébe ülni, hogy Jeruzsálembe szaladjon.</li>
      <li>Így szakada el az Izráel  népe a Dávid házától, mind e mai napig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ne azért Roboám  Jeruzsálembe, és összegyûjté a Júda és Benjámin házát, száznyolczvanezer válogatott hadviselõket[,] hogy hadakoznának Izráel ellen, és visszanyernék az országot Roboámnak.</li>
      <li>Szóla pedig az Úr Semájának, az Isten emberének, mondván:</li>
      <li>Mondd meg Roboámnak, Salamon fiának, Júda királyának és az egész Izráelnek Júdában és Benjáminban, így szólván:</li>
      <li>Ezt mondja az Úr: Ne menjetek fel és ne hadakozzatok atyátokfiai ellen; térjetek meg ki-ki a maga házába, mert én  tõlem lett e dolog. És engedének az Úr szavának, és megtérének a helyett, hogy Jeroboám ellen mennének.</li>
      <li>Lakozék azért Roboám Jeruzsálemben, és megerõsíté a városokat Júdában.</li>
      <li>Így megépíté  Bethlehemet, Etámot és Tékoát,</li>
      <li>Bethsúrt, Sókót és Adullámot,</li>
      <li>Gátot, Marésát és Zifet,</li>
      <li>Adoráimot, Lákist és Azekát,</li>
      <li>Sorát, Ajalont  és Hebront, melyek erõs városok valának Júdában és Benjáminban.</li>
      <li>mikor megerõsítette [ez] erõsségeket, helyezett azokba elõljárókat és [szerze] tárházakat eleségnek és bornak és olajnak.</li>
      <li>mindenik városban [szerze] paizsokat és kopjákat, és rendkivül megerõsíté azokat. És az övé lõn Júda és Benjámin.</li>
      <li>Továbbá a papok és a Léviták, a kik az egész Izráelben valának, õ hozzá csatlakozának minden õ határukból;</li>
      <li>Mert a Léviták elhagyták az õ faluikat és jószágukat, és Júdába és Jeruzsálembe menének, mert kiûzte vala  õket Jeroboám és az õ fiai, hogy az Úrnak ne szolgálnának.</li>
      <li>És rendele  magának papokat a magaslatokhoz, a bakokhoz és a borjúkhoz, a melyeket csináltatott vala.</li>
      <li>És utánuk Izráel minden nemzetségei közül azok, a kik szívök szerint keresték az Urat, Izráelnek Istenét, menének Jeruzsálembe, hogy áldoznának az Úrnak, az õ atyáik Istenének.</li>
      <li>És megerõsíték  Júda országát, és megerõsíték Roboámot, a Salamon fiát három esztendeig; mert három esztendeig járának Dávidnak és Salamonnak útján.</li>
      <li>feleségül vevé Roboám Mahalátát, Jérimótnak, a Dávid fiának leányát [és] Abihailt,  Eliábnak, az Isai fiának leányát,</li>
      <li>A ki szüle néki fiakat: Jeust, Semáriát és Zahámot,</li>
      <li>És õ utána vevé Maakát, az Absolon leányát,  a ki szülé néki Abiját, Attait, Zizát és Selómitot.</li>
      <li>Legjobban szereté pedig Roboám Maakát, az Absolon leányát minden feleségei és ágyasai között; mert tizennyolcz felesége és hatvan ágyasa volt. És nemze huszonnyolcz fiút és hatvan leányt.</li>
      <li>És Roboám Abiját, a Maaka fiát tette  testvérei között vezérré és elõljáróvá, mert õt akará királylyá tenni.</li>
      <li>És okosan gondolkodván, szétosztá fiait mind Júda és Benjámin földén a megerõsített városokba, a kiknek bõségesen adott eleséget és sok feleséget szerzett számukra.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lõn pedig, mikor Roboám  az õ királyságát megszilárdította és abban megerõsödött: elhagyta az Úr törvényét, és vele együtt az egész Izráel.</li>
      <li>Azért a Roboám királyságának ötödik esztendejében feljöve  Sésák, az égyiptomi király Jeruzsálem ellen, (mert az Úr ellen vétkezének).</li>
      <li>erkétszáz [fegyveres] szekérrel és hatvanezer lovaggal, és megszámlálhatlan vala a nép, a mely vele Égyiptomból feljött, a Libiabeliekkel, Sukkeusokkal és Szerecsenekkel;</li>
      <li>És elfoglalá Júdának erõs városait, azután méne Jeruzsálem alá.</li>
      <li>Akkor Semája  próféta méne Roboámhoz és a Júda fejedelmeihez, a kik Jeruzsálembe gyûltek össze Sésáktól való féltökben, és monda nékik: Ezt mondja az Úr: Mivel ti engem elhagytatok, én is a Sésák kezébe bocsátlak titeket.</li>
      <li>Akkor megalázák magokat az Izráel fejedelmei és a király, s  mondának: Az Úr igaz!</li>
      <li>És mikor az Úr látta, hogy megalázták magokat, ekképen szóla az Úr Semája prófétának: Megalázták magokat, nem vesztem el õket, hanem némi szabadulást szerzek nékik, és nem ontom ki az én haragomat Jeruzsálem ellen Sésák által;</li>
      <li>ndazáltal szolgái lesznek néki, hogy megtudják [a különbséget] az én szolgálatom és más országok királyságainak szolgálatai között.</li>
      <li>Feljöve azért Sésák, az égyiptomi király Jeruzsálem ellen, és elvivé az Úr házának kincsét, s a király házának kincsét; mindazokat elvivé; az arany paizsokat is elvivé, a melyeket Salamon csináltatott  vala.</li>
      <li>Ezek helyett Roboám király rézpaizsokat csináltata, és bízá azokat a gyalogosok fejedelminek kezére, a kik õrzik a király házának ajtaját.</li>
      <li>És mikor a király felmegy az Úr házába, mennek a gyalogosok is, és felviszik azokat, s azután visszahozzák a gyalogosok szobájába.</li>
      <li>kor azért megalázta  magát [Roboám], eltávozék az Úr haragja õ róla, hogy meg ne semmisülne mindenestõl, mert Júdában is volt még jó dolog.</li>
      <li>Megerõsödék azért Roboám király Jeruzsálemben és uralkodék; mert negyvenegy esztendõs vala Roboám, mikor uralkodni kezdett volt, és tizenhét esztendeig uralkodék Jeruzsálemben, a városban, a melyet az Úr  választott vala az Izráel minden nemzetségei közül, hogy ott helyheztesse az õ nevét; és az õ anyjának neve vala Naáma, a ki Ammonita volt.</li>
      <li>Cselekedék pedig gonoszt, mert az Urat szíve szerint keresni nem akará.</li>
      <li>boámnak pedig elsõ és utolsó dolgai avagy nincsenek-é megírva a Semája  próféta könyvében, és Iddónak, a látnoknak  [könyvében,] a nemzetségi lajstromban? És hadakozás volt Roboám és Jeroboám között egész éltökben.</li>
      <li>És elaluvék Roboám az õ atyáival, és eltemetteték a Dávid  városában; és uralkodék az õ fia,  Abija, helyette.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jeroboám királynak tizennyolczadik esztendejében kezde uralkodni Abija Júdában.</li>
      <li>Három esztendeig uralkodék Jeruzsálemben. Az õ anyjának neve Mikája vala, a ki a Gibeából való Uriel leánya. És Abija  és Jeroboám között háború vala.</li>
      <li>Azért felkészüle Abija a háborúra négyszázezer válogatott harczosból álló sereggel; és Jeroboám vele szembeszállott nyolczszázezer válogatott harczosból álló sereggel.</li>
      <li>Akkor felálla Abija a Semáraim hegyének tetején, a mely az Efraim hegységében vala, és monda: Hallgassátok meg szómat, Jeroboám és az egész Izráel!</li>
      <li>Avagy nem kellene-é néktek meggondolnotok, hogy az Úr, az Izráel Istene Dávidnak adta  volt a királyságot Izráel felett örökre; néki és fiainak, sónak szövetsége  által?</li>
      <li>Mindazáltal felkele Jeroboám, a Nébát fia, Salamonnak, a Dávid fiának szolgája, és támada  az õ ura ellen;</li>
      <li>Azután gyûlének õ hozzá a haszontalan emberek, Beliál fiai, a kik ellene szegültek Roboámnak, a Salamon fiának, mikor Roboám gyermek és félénk szívû volt, és azok ellen magát nem oltalmazhatta.</li>
      <li>most azt gondoljátok, hogy ti ellene állhattok az Úr királyságának, a mely a Dávid fiainak  kezében [van], mivel sokan vagytok, s veletek vannak az aranyborjúk is, a melyeket Jeroboám öntetett  néktek istenek gyanánt.</li>
      <li>agy nem ti  ûztétek-é el az Úrnak papjait, az Áron fiait és a Lévitákat? És nem ti szerzettetek-é magatoknak papokat, mint egyéb országoknak nemzetségei, akárkit, a ki az õ szolgálatjának felszentelésére egy gyermekded tulokkal és hét kossal eljött, és lett a [bálványok] papja, a melyek nem istenek.</li>
      <li>mellettünk van pedig az Úr, a mi Istenünk, a kit mi el nem hagytunk; a papok pedig, a kik az Úrnak szolgálnak, az Áron fiai, és vannak Léviták, a kik [forgolódnak] az õ tisztökben.</li>
      <li>áldoznak az Úrnak égõáldozattal minden reggel és minden estve, és füstölõáldozattal, [és] a kenyérnek a tiszta asztalra való tételére és az arany gyertyatartóra, szövétnekeivel egybe [gondot viselnek,] meggyújtván azokat minden estve; mert mi megtartjuk az Úrnak, a mi Istenünknek rendelését; ti pedig elhagytátok õt.</li>
      <li>Azért ímé mi velünk van az Isten vezér gyanánt, és az õ papjai  a riadó kürtökkel, hogy ti ellenetek kürtöljenek. Izráel fiai! Ne harczoljatok az Úr ellen, a ti atyáitok Istene ellen, mert nem lesztek szerencsések!</li>
      <li>Jeroboám pedig lest vetett ellenök, hogy hátuk mögé  kerüljön, s ilyen módon Júda elõtt is õk legyenek, hátuk mögött is a les.</li>
      <li>Látván pedig Júda, hogy ímé mind elõl, mind hátul megtámadtatának: kiáltának az Úrhoz, a papok pedig trombitálnak vala a trombitákkal.</li>
      <li>És kiáltának Júda férfiai; és mikor kiáltának  a Júda férfiai, az Isten megveré Jeroboámot és az egész Izráelt, Abija és Júda elõtt.</li>
      <li>És az Izráel fiai menekülének Júda elõl, de az Isten kezökbe adá õket;</li>
      <li>Mert megveré õket Abija és az õ népe nagy csapással, úgyannyira, hogy az Izráeliták közül seb miatt ötszázezer válogatott férfi esett el.</li>
      <li>És ilyen módon aláztatának meg az Izráel fiai abban az idõben; Júda fiai pedig megerõsödének, mert õk az Úrra, az õ atyáik Istenére támaszkodtak volt.</li>
      <li>És üldözé Abija Jeroboámot, és elfoglala õ tõle egynéhány várost, Béthelt és annak faluit, Jésanát és annak faluit, s Efrávint és annak faluit.</li>
      <li>És nem jutott többé erõhöz Jeroboám Abija idejében, hanem megveré õt az Úr, és meghala.</li>
      <li>Abija pedig hatalmassá lõn,  és vett vala magának tizennégy feleséget, a kiktõl nemze huszonkét fiút és tizenhat leányt.</li>
      <li>Abijának pedig több dolgai, útai és beszédei megírattak az Iddó  próféta könyvében.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elaluvék pedig Abija az õ atyáival, és eltemeték õt a Dávid városában, s uralkodék helyette az õ fia, Asa,  a kinek idejében tíz esztendeig volt békesség a földön.</li>
      <li>És Asa mindazt cselekedé, a mi jó és igaz vala az Úr elõtt, az õ Istene elõtt;</li>
      <li>rontá az idegen [istenek]  oltárait és a magaslatokat; a bálványokat eltöreté, és az Aserákat kivágatá;</li>
      <li>megparancsolá Júdának, hogy az Urat, az õ atyáik Istenét keressék, és cselekedjék [az Isten] törvényét és parancsolatját.</li>
      <li>Kipusztítá Júda minden városaiból a magaslatokat és a nap-oszlopokat, és az ország csendes lõn alatta.</li>
      <li>És építtetett megerõsített városokat Júdában, mivelhogy nyugodalomban volt a föld, és senki sem folytatott ellene háborút azokban az esztendõkben, mert az Úr nyugodalmat adott vala néki.</li>
      <li>Mert ezt mondja vala Júdának: Építsük meg a városokat és vegyük körül kerítéssel, tornyokkal, kapukkal, zárokkal, míg a föld birodalmunkban van; mert megkerestük az Urat, a mi Istenünket, megkerestük és nyugodalmat adott nékünk minden felõl. Azért építének és lõn jó elõmenetelök.</li>
      <li>Vala pedig az Asa serege, a mely paizst és kopját visel vala, Júdából háromszázezer; és Benjáminból paizst viselõk és kézívesek kétszáznyolczvanezeren valának; mindezek erõs vitézek.</li>
      <li>És kijöve õ ellenök a  szerecsen Zérah, ezerszer ezer emberrel és háromszáz szekérrel, és méne Marésáig.</li>
      <li>Kiméne Asa is õ ellene, és viadalhoz készülének a Sefáta völgyben, Marésa mellett.</li>
      <li>Akkor kiálta Asa az Úrhoz, az õ Istenéhez, és monda: Oh  Uram, nincs különbség elõtted a sok között és az erõ nélkül való között, hogy megsegítsed! Segélj meg minket, oh mi Urunk Istenünk, mert benned bízunk, és a te nevedben jöttünk e sokaság ellen! oh Uram, te vagy a mi Istenünk, ne vegyen ember te rajtad erõt.</li>
      <li>Megveré azért az Úr a szerecseneket Asa és Júda elõtt, és elfutának a szerecsenek.</li>
      <li>És üldözé õket Asa az õ seregével Gerárig, és elhullának a szerecsenek közül sokan, hogy közülök senki sem marada életben, mert leverettek az Úr elõtt és az õ serege elõtt; és hozának nagy zsákmányt.</li>
      <li>És Gérár környékén elpusztítának minden várost, mert az Úrtól való rettegés szállotta meg õket. És a városokat mind feldúlták, mivelhogy sok ragadomány vala azokban.</li>
      <li>A barmok tanyáit is lerombolták, és sok juhot és tevét elhajtának, s úgy tértek vissza Jeruzsálembe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És Azáriást, az Obed fiát felindítá az Isten lelke:</li>
      <li>A ki Asa elé lépett, és monda: Hallgassatok meg engem, Asa s egész Júda és Benjámin! Az Úr van veletek, ha ti is õ vele lesztek; ha õt keresénditek, megtaláljátok; de ha õt elhagyándjátok, õ is elhágy titeket.</li>
      <li>Sok ideje, hogy Izráel az  igaz Isten nélkül, tanító pap nélkül, és törvény nélkül van.</li>
      <li>Ha megtért volna az õ nyomorúságában az Úrhoz, Izráel Istenéhez: megtalálták volna azok,  a kik õt keresik.</li>
      <li>ezekben az idõkben nincs békessége sem a kimenõnek, sem a hazajövõnek, mivelhogy nagy a  nyomorúsága mindazoknak, a kik [e] földön laknak;</li>
      <li>Annyira, hogy egy nemzetség  a másik nemzetséget és egyik város a másik várost elpusztítja; mert az Isten gyötri õket minden sanyarúsággal.</li>
      <li>Ti azért bátorságosok legyetek, kezeiteket le ne ereszszétek, mert a ti munkátoknak  jutalma van.</li>
      <li>Mikor pedig Asa meghallotta e beszédeket és az Obed prófétának prófécziáját, megbátorodék, és elpusztítá a Júda és Benjámin földérõl mindenestõl a bálványokat, a városokból is, a melyeket elfoglalt  az Efraim hegységén, és megújítá az Úr oltárát is, a mely az Úr tornácza elõtt volt.</li>
      <li>És összegyûjté az egész Júda és Benjámin nemzetségét és azokat, a kik jövevények valának köztök az Efraim, Manasse és Simeon nemzetségébõl; mert az  Izráel nemzetségébõl sokan csatlakozának õ hozzá, látván, hogy az Úr, az õ Istene, õ vele volt.</li>
      <li>Összegyûlének azért Jeruzsálembe a harmadik hónapban, Asa királyságának tizenötödik esztendejében.</li>
      <li>És áldozának az Úrnak azon a napon a nyert zsákmányból hétszáz ökörrel és hétezer juhval;</li>
      <li>És fogadást  tettek, hogy ezután az Urat, az õ atyáik Istenét teljes szívvel és teljes lélekkel fogják keresni.</li>
      <li>És ha valaki nem keresné az Urat, az Izráel Istenét,  megölettessék kicsinytõl fogva nagyig, úgy a férfi, mint az asszony.</li>
      <li>És megesküvének az Úrnak felszóval, kiáltással, trombita- és kürtszókkal.</li>
      <li>örvendezett az egész Júda az eskû felett; mert teljes szívökbõl esküdtek, és egyenlõ akarattal keresték [az Urat]; és  megtaláltaték általok, és az Úr nyugodalmat szerze nékik minden felõl.</li>
      <li>De még Maakát, Asa király anyját is megfosztá  a királynéságtól, mivel egy iszonyú bálványt emelt vala Aserának, és Asa elrontá és összetörte annak iszonyú bálványát, és a Kedron patakjánál  megégeté.</li>
      <li>Jóllehet Izráelbõl a magaslatokat nem irtották ki, mindazáltal Asának tiszta szíve  vala egész életében.</li>
      <li>És bevivé az Isten házába, a mit atyja és õ megszentelének, ezüstöt, aranyat és edényeket.</li>
      <li>És nem volt háború Asa királyságának harminczötödik esztendejéig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Asa király uralkodásának harminczhatodik esztendejében  feljöve Baása, az Izráel királya Júda ellen, és  megépíté Rámát, hogy ne engedjen senkit se kimenni, se bemenni Asához a Júda királyához.</li>
      <li>De Asa az Úrnak és a királynak tárházából hoza ki  ezüstöt, aranyat, és küldé azt Benhadádnak, a Siriabeli királynak, a ki lakik vala Damaskusban, mondván:</li>
      <li>övetség van köztem és te közötted, a mint az én atyám és a te atyád között is volt [azelõtt]. Ímé küldök néked ezüstöt és aranyat. Menj el, bontsd fel a te szövetségedet Baásával, az Izráel királyával, hogy távozzék  el tõlem.</li>
      <li>És engedvén Benhadád Asa királynak, elküldé az õ seregének vezéreit Izráel városai ellen, és bevevé Ijont, Dánt, Abelmáimot és Nafthali minden kincses városait.</li>
      <li>A mit mikor meghallott Baása, abbanhagyta Ráma építését és megszünteté munkáját.</li>
      <li>Akkor Asa király felvevé az egész Júda népét, és Rámából a köveket és a fákat mind elhordák, a melyekkel Baása a várost építi vala, és azokból Gébát és Mispát építé.</li>
      <li>Az idõben méne Hanáni próféta Asához, a Júda királyához, és monda néki: Mivel a Siriabeli királyban volt bizodalmad,  és nem az Úrban, a te Istenedben bízál: ezért szabadult meg a Siriabeli király hada a te kezedbõl.</li>
      <li>Avagy nem vala-é a  Szerecseneknek és a Libiabelieknek nagy seregök, felette sok szekereik és lovagjaik? Mindazáltal, mivel az Úrban volt bizodalmad, kezedbe adá azokat;</li>
      <li>Mert az Úr szemei  forognak az egész földön, hogy hatalmát megmutassa azokhoz, a kik õ hozzá teljes szívvel ragaszkodnak; bolondul  cselekedél ebben; azért mostantól kezdve háborúk lesznek te ellened.</li>
      <li>kor megharaguvék Asa a prófétára, és veté õt a tömlöczházba, mert igen megharagudott vala e szóért reá; és ugyanakkor Asa a nép közül is [sokat] megnyomoríta.</li>
      <li>De ímé Asának mind elsõ, mind utolsó dolgai meg vannak írva a Júda és az Izráel királyainak könyvében.</li>
      <li>És megbetegedék Asa, királyságának harminczkilenczedik esztendejében lábaira, annyira, hogy igen súlyos volt az õ betegsége; mindazáltal betegségében is nem az Urat keresé, hanem az orvosokat.</li>
      <li>És elaluvék Asa az õ atyáival, és meghala az õ királyságának negyvenegyedik esztendejében.</li>
      <li>És eltemeték õt az õ sírjába, a melyet magának vágatott vala a Dávid városában; és helyezék õt az ágyba, a melyet megtöltének drága fûszerekkel, s kenõcscsé feldolgozott  jó illatokkal, és érette felette nagy égést rendezének.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Uralkodék pedig õ helyette az õ fia, Jósafát,  és megerõsíté magát Izráel ellen.</li>
      <li>És sereget helyezett Júda minden erõs városaiba, és õrségeket helyezett Júda országába és Efraim  városaiba, a melyeket az õ atyja, Asa meghódított vala.</li>
      <li>És az Úr Jósafáttal vala, mivel az õ atyjának Dávidnak elõbbi  útain jára, és nem kére segítséget a bálványoktól,</li>
      <li>Hanem az õ atyjának Istenét kereste, és az õ parancsolatiban járt vala, és nem Izráelnek  cselekedetei szerint.</li>
      <li>Azért az Úr megerõsíté a királyságot az õ kezében, és az egész Júda ada Jósafátnak ajándékot, s gazdagsága és dicsõsége igen nagy volt.</li>
      <li>És az õ szíve felemelkedett az Úr útjain, és még jobban kiirtá Júdából a  magaslatokat és az Aserákat.</li>
      <li>Királyságának harmadik esztendejében elküldé az õ vezérei közül Benhailát, Obádiást, Zakariást, Nétanéelt és Mikáját, hogy tanítsanak a Júda városaiban,</li>
      <li>És velök Lévitákat: Semája, Nétánia, Zebádia, Asáel, Semirámót, Jónatán, Adónia, Tóbiás és Tóbadónia Lévitákat, és velök Elisáma és Jórám papokat.</li>
      <li>Tanítának azért Júdában, és az Úr törvényének könyve velök vala, mikor jártak vala Júda városaiban, tanítván a népet.</li>
      <li>Ezért az Úr igen  megrettenté a földnek minden országait, a melyek Júda körül valának, annyira, hogy nem merének Jósafát ellen hadakozni.</li>
      <li>A Filiszteusoktól is hoznak vala Jósafátnak  ajándékot és adópénzt; az Arábiabeliek is hoznak néki nyájakat, hétezerhétszáz kost és hétezerhétszáz bakot.</li>
      <li>És Jósafát mindig nagyobb és hatalmasabb lõn, és építe Júdában kastélyokat és tárházakat.</li>
      <li>És sok munkája vala néki Júda városaiban, és erõs hadakozó férfiakból álló serege volt Jeruzsálemben.</li>
      <li>Ez pedig azoknak száma nemzetségeik szerint: Júdában az ezredesek: Adna, a fõvezér, és vele háromszázezer harczos.</li>
      <li>Mellette Johanán volt a vezér, és vele kétszáznyolczvanezer ember.</li>
      <li>Mellette Amásia, a Zikri fia, a ki magát szabadakaratjából az Úrnak kötelezte vala; és õ vele kétszázezer harczos.</li>
      <li>A Benjámin nemzetségébõl vitéz harczos vala Eljada, és vele a kézívesek és paizsosok kétszázezeren.</li>
      <li>Mellette Józabád, és vele száznyolczvanezeren harczra felszerelve.</li>
      <li>Ezek szolgálnak vala a királynak azokon kivül, a kiket a király  egész Júdában a megerõsített városokba helyezett.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jósafátnak nagy  gazdagsága és dicsõsége vala. Õ sógorságot  szerze Akhábbal.</li>
      <li>éhány] esztendõ mulva aláméne Akhábhoz Samariába, és levágatott Akháb az õ és a vele való nép számára sok juhot és ökröt, és rávette õt, hogy felmenjen vele  Rámóth Gileádba.</li>
      <li>Mert ezt mondá Akháb, az Izráel királya Jósafátnak, a Júda királyának: Feljösz-é velem Rámóth Gileádba? Felele néki, és monda: Úgy én, mint te; úgy az én népem, mint a te néped együtt lesz a harczban.</li>
      <li>Azután monda Jósafát az Izráel királyának: Kérdezõsködjél  még ma az Úr beszéde után.</li>
      <li>És összegyûjté az Izráel királya a prófétákat, mintegy négyszáz férfiút, és monda nékik: Elmenjünk-é Rámóth Gileád ellen hadba, vagy elhagyjam? Felelének: Menj el, és az Isten a király kezébe adja.</li>
      <li>monda Jósafát: Nincsen-é itt több prófétája az Úrnak,  hogy attól [is] tudakozódhatnánk?</li>
      <li>És monda az Izráel királya Jósafátnak: Van még egy férfiú, a ki által az Urat megkérdezhetjük, de én gyûlölöm õt, mert soha nem jövendöl nékem jót, hanem mindig csak rosszat; ez Mikeás, a Jimla fia. És monda Jósafát: Ne beszéljen így a király!</li>
      <li>ólíta azért az Izráel királya egyet [az õ] szolgái közül, és monda: Hívd ide hamar Mikeást, a Jimla fiát.</li>
      <li>az Izráel királya és Jósafát, a Júda királya ott ülnek vala, kiki az õ királyiszékében, [királyi] ruhákba öltözötten; ott ülnek vala Samaria kapuja elõtt, a térségen; és a próféták mind  prófétálnak vala õ elõttök.</li>
      <li>Csináltatott vala pedig magának Sédékiás,  a Kénaána fia vasszarvakat, és monda: Ezt mondja az Úr: Ezekkel ökleled a Siriabelieket, mígnem megemészted õket!</li>
      <li>A többi próféták is mind ekképen jövendöltek, mondván: Menj fel Rámóth Gileád ellen, szerencsés leszel; mert azt az Úr a király kezébe adja.</li>
      <li>A követ pedig, a ki elment volt, hogy elhívná Mikeást, szóla néki, mondván: Ímé a próféták egyenlõ akarattal jót jövendölnek a királynak; szólj, kérlek, te is úgy, mint azok közül egy, és jövendölj jót.</li>
      <li>kor monda Mikeás: Él az Úr, hogy [csak] azt fogom mondani, a mit az én Istenem  nékem mondánd!</li>
      <li>Mikor azért a király elé jutott, akkor monda a király néki: Mikeás! elmenjünk-é Rámóth Gileád ellen hadba, vagy elhagyjam? És monda: Menjetek el, és jó szerencsétek leszen, kezetekbe adattatnak azok.</li>
      <li>És monda a király néki: Hányszor esküdtesselek meg téged, hogy az igaznál egyebet ne mondj nékem az Úr nevében?</li>
      <li>Akkor monda: Látám az egész Izráelt elszéledve a hegyeken, mint a juhokat, melyeknek pásztoruk nincsen. És azt mondá az Úr: Nincsen ezeknek urok. Térjen meg kiki az õ házához békességben.</li>
      <li>És monda az Izráel királya Jósafátnak: Nemde nem megmondottam-é, hogy nem fog nékem jót  jövendölni, hanem rosszat?</li>
      <li>Ismét monda: Halljátok meg azért az Úr szavát. Látám az Urat ülni az  õ királyiszékében, és az egész mennyei sereget jobb és balkeze felõl mellette állani.</li>
      <li>És monda az Úr: Kicsoda  csalja meg Akhábot, az Izráel királyát, hogy felmenjen és elveszszen Rámóth Gileádban? És ki egyet, ki mást szóla.</li>
      <li>Akkor eljöve egy  lélek, a ki megállván az Úr elõtt, monda: Én akarom megcsalni õt. Az Úr pedig monda néki: Mimódon?</li>
      <li>És felele: Kimegyek és leszek hazug lélek az õ összes prófétái szájában. Monda azért: Csald meg és gyõzd meg, menj ki és cselekedjél úgy.</li>
      <li>Ímé azért most az Úr adta a hazugságnak lelkét  ezen te prófétáid szájába, és az Úr szólott veszedelmes dolgot ellened.</li>
      <li>Akkor oda lépett Sédékiás,  a Kénaána fia, s arczul csapá Mikeást, és monda: Melyik úton távozott el az Úrnak lelke tõlem, hogy csak néked szólana?</li>
      <li>Felele Mikeás: Ímé meglátod magad azon a napon, a mikor egyik kamarából a másik kamarába  mégy, hogy elrejtõzhessél.</li>
      <li>Akkor monda az Izráel királya: Fogjátok meg Mikeást, és vigyétek Amonhoz, a város fejedelméhez, és Joáshoz, a király fiához.</li>
      <li>És mondjátok: Ezt mondja a király: Vessétek õt a tömlöczbe, s tápláljátok õt a nyomorúság kenyerével és a nyomorúság vizével,  míg békességgel megjövök.</li>
      <li>És monda Mikeás: Ha békével térsz vissza,  akkor nem az Úr szólott én általam. Ismét monda: Halljátok meg minden népek!</li>
      <li>És felvonult az Izráel királya és Jósafát a Júda királya Rámóth Gileád ellen.</li>
      <li>És monda az Izráel királya Jósafátnak: Ruhámat megváltoztatom, és úgy megyek a viadalra; te pedig öltözzél fel ruhádba. És megváltoztatá az Izráel királya az õ ruháját, és menének viadalra.</li>
      <li>Siria királya pedig meghagyta vala az õ szekerei fejedelmeinek, mondván: Ne harczoljatok se kicsiny, se nagy ellen, hanem csak az Izráel királya ellen.</li>
      <li>És a mikor meglátták a szekerek fejedelmei Jósafátot, mondának: Ez az Izráel királya! És körülfogták õt, hogy legyõzzék. Akkor felkiálta Jósafát, és az Úr  megsegéllé õt, és az Isten azokat elfordítá tõle;</li>
      <li>Mert mikor látták a szekerek fejedelmei, hogy nem az Izráel királya, ott hagyták.</li>
      <li>Egy férfi pedig kifeszíté kézívét csak úgy találomra, és találá az Izráel királyát a pánczél és a kapocs között. És õ monda az õ kocsisának: Fordulj meg, és vígy ki engem a  táborból, mert megsebesültem.</li>
      <li>És az ütközet mind erõsebb lett azon a napon, és az Izráel királya az õ szekerében állott a Siriabeliek ellen estvéig, és naplementekor meghala.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Megtére pedig Jósafát, a Júda királya az õ házához Jeruzsálembe békével.</li>
      <li>És eleibe méne Jéhu próféta, a Hanáni fia, és monda Jósafát királynak: Avagy az istentelennek  kellett-é segítségül lenned, és az Úrnak gyûlölõit szeretned? Ezért nagy az Úrnak haragja ellened.</li>
      <li>Mindazáltal némi jó dolog találtatott benned, hogy e földrõl kivágattad az Aserákat  és az Istennek keresésére adtad magadat.</li>
      <li>Jósafát [egy ideig] Jeruzsálemben tartózkodék, azután pedig kiméne a nép közé, Beersebától fogva mind az Efraim hegységéig, és megtéríté õket az Úrhoz, az õ atyáiknak Istenéhez;</li>
      <li>És rendele bírákat azon a földön, Júdának minden erõs városaiba, városonként.</li>
      <li>monda a bíráknak: Jól meglássátok, a mit cselekesztek; mert nem ember [nevében] ítéltek, hanem az Úrnak [nevében,] a ki az ítéletben  veletek [lesz.]</li>
      <li>ért az Úr félelme legyen rajtatok, vigyázzatok [arra,] a mit tesztek; mert az Úrnál, a mi Istenünknél nincsen hamisság,  sem személyválogatás, sem ajándékvétel.</li>
      <li>Sõt Jeruzsálemben is beállíta némelyeket Jósafát a Léviták, papok és az Izráel nemzetségeibõl való fejedelmek közül az Úr ítéletére és a perlekedésekre. És õk Jeruzsálembe visszatérének.</li>
      <li>És meghagyá nékik, mondván: Így cselekedjetek az Úrnak félelmében hûséggel és tökéletes szívvel.</li>
      <li>valamely pert elõtökbe hoznak a ti atyátokfiai, a kik lakoznak az õ városaikban, emberhalál, törvény és parancsolat, a rendtartások és ítéletek miatt: intsétek õket, hogy ne vétkezzenek az Úr ellen, és ne szálljon reátok és a ti atyátokfiaira [az Úr] haragja. Így cselekedjetek és ne vétkezzetek.</li>
      <li>És ímé Amária pap lesz a fõ ti köztetek az Úrnak minden dolgaiban; és Zebádia, az Ismáel fia lesz a Júda házának vezére a király minden dolgában; a Léviták is elõljáróitok lesznek. Legyetek azért erõsek a ti tisztetekben és az Úr mellette lesz az igaznak.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>lõn ezek után, eljövének a Moáb fiai  és Ammon fiai, és velök mások is az Ammoniták közül, Jósafát ellen, hogy hadakozzanak [vele.]</li>
      <li>jövének pedig [a hírmondók], és megmondák Jósafátnak, mondván: A tenger tulsó részérõl nagy sokaság jön ellened Siriából, és  már Haséson-Tamárban vannak; ez az Engedi.</li>
      <li>Megfélemlék azért Jósafát, és az Urat kezdé keresni és hirdete az egész Júda országában bõjtöt.</li>
      <li>ért felgyûlének a Júdabeliek, hogy az Úr [segedelmét] keressék, Júdának minden városaiból is jövének, hogy az Urat megkeressék.</li>
      <li>És megálla Jósafát Júda és Jeruzsálem gyülekezetiben, az Úr házában az új pitvar elõtt;</li>
      <li>monda: Oh Uram, mi atyáink Istene! nem te vagy-é egyedül Isten a mennyben, a ki uralkodol a pogányoknak minden országain? A te kezedben [van] az erõ és hatalom, és senki nincsen, a ki ellened megállhatna.</li>
      <li>Oh mi Istenünk! nem te ûzéd-é ki e földnek lakóit a te néped az Izráel elõtt, és nem te adád-é azt Ábrahámnak, a  te barátod magvának mindörökké?</li>
      <li>És lakának azon, és építettek azon a te nevednek szentséges  hajlékot, mondván:</li>
      <li>mikor veszedelem jövend mi reánk, háború,  ítélet, döghalál vagy éhség, megállunk e házban elõtted (mert a te neved  e házban van) és a mikor kiáltunk hozzád a mi nyomorúságainkban: hallgass meg és szabadíts meg [minket].</li>
      <li>most ímé az Ammoniták, a Moábiták és a Seir  hegyén [lakozók,] a kiknek földjén nem akarád, hogy általmenjenek az Izráel fiai, mikor Égyiptom földébõl kijöttek, hanem mellettök menének el és nem pusztíták el õket;</li>
      <li>Ímé ezért azzal fizetnek nékünk, hogy ellenünk jönnek, hogy kiûzzenek a te örökségedbõl, melyet örökségül adtál nékünk.</li>
      <li>mi Istenünk, nem ítéled-é meg õket? Mert nincsen mi bennünk erõ e nagy sokasággal szemben, mely ellenünk jön. Nem tudjuk, mit cselekedjünk, hanem csak te reád  [néznek] a mi szemeink.</li>
      <li>És a Júdabeliek mindnyájan állanak vala az Úr elõtt, gyermekeikkel, feleségeikkel és fiaikkal egyetemben.</li>
      <li>Akkor Jaházielre, a Zakariás fiára (ki Benája fia, ki Jéhiel fia, ki Mattániás fia vala, és az Asáf  fia közül való Lévita vala) az Úrnak lelke szálla, a gyülekezet közepette,</li>
      <li>És monda: Mindnyájan, a kik Júdában és Jeruzsálemben lakoztok, és te Jósafát király, halljátok meg szómat! Így szól az Úr néktek: Ne féljetek és ne rettegjetek e nagy sokaság miatt; mert nem ti harczoltok velök, hanem az Isten.</li>
      <li>Holnap szálljatok szembe velök! Ímé õk a Czicz hágóján fognak felmenni, és rájok találtok a völgynek szélénél, a Jeruel pusztájával szemben.</li>
      <li>m kell néktek harczolnotok, [hanem csak] álljatok veszteg, és lássátok az Úrnak szabadítását rajtatok. Júda és Jeruzsálem, ne féljetek és ne rettegjetek! Holnap menjetek ellenök, mert az Úr veletek lesz.</li>
      <li>Akkor Jósafát meghajtá fejét a föld felé, s Júda és Jeruzsálem lakói leborulának az Úr elõtt és imádák az Urat.</li>
      <li>A  Kéhátiták fiai közül és a Kóriták fiai közül való Léviták pedig felállának, hogy az Urat, Izráel Istenét nagy felszóval dícsérjék.</li>
      <li>reggel felkészülvén, kimenének a Tékoa pusztájára; és mikor kiindulnának [onnan,] megálla Jósafát, és monda: Halljátok meg szómat, Júda és Jeruzsálemben lakozók! Bízzatok az Úrban a ti Istentekben, és megerõsíttettek; bízzatok az õ  prófétáiban, és szerencsések lesztek!</li>
      <li>Tanácsot tartván pedig a néppel, elõállítá az Úr énekeseit, hogy dícsérjék a szentség ékességét, a sereg elõtt menvén, és mondják:  Tiszteljétek az Urat, mert örökkévaló az õ irgalmassága;</li>
      <li>a mint elkezdették az éneklést és a dícséretet: az Úr ellenséget szerze az Ammon fiai és a Moábiták és a Seir hegyén [lakozók] ellen, a kik Júdára jövének, és  megverettetének.</li>
      <li>Mert az Ammon és a Moáb fiai a Seir hegyén lakozók ellen támadának, hogy õket levágnák és elvesztenék; és mikor mind elvesztették a Seir hegyén lakozókat, azután egymás  elpusztítását segítették elõ.</li>
      <li>A Júda népe pedig méne Mispába a puszta felé, és mikor a sokaság felé fordulának: ímé csak elesett holttestek valának a földön, és senki sem menekült meg.</li>
      <li>kor elméne Jósafát és az õ népe, hogy azoknak jószágait megzsákmányolják, és találának nálok temérdek gazdagságot és a holttesteken drága szép ruhákat, melyeket lefosztának [rólok,] oly sokat, hogy alig vihették el, és harmadnapig kapdosták a zsákmányt, mert felette sok vala.</li>
      <li>Negyednapra pedig gyûlének a hálaadásnak völgyébe, mivel az Úrnak ott adának hálákat; azért azt a helyet hálaadás völgyének nevezék mind e mai napig.</li>
      <li>Megtére azért Júdának és Jeruzsálemnek egész népe Jósafáttal, az õ fejedelmökkel egybe, hogy visszamenjen Jeruzsálembe nagy örömmel; mert az Úr megvigasztalta vala õket az õ ellenségeik felett.</li>
      <li>És bemenének Jeruzsálembe, lantokkal, cziterákkal és trombitákkal, az Úr házához.</li>
      <li>És lõn az Istennek félelme az országok minden királyságain, mikor meghallották, hogy az Úr hadakozott vala az Izráel ellenségei ellen.</li>
      <li>Megnyugovék azért a Jósafát országa, és békességet ada néki az õ Istene minden felõl.</li>
      <li>És uralkodék Jósafát Júda felett. Harminczöt  esztendõs vala, mikor uralkodni kezde, és uralkodék Jeruzsálemben huszonöt esztendeig; és az õ anyjának neve Azuba vala, a Silhi leánya.</li>
      <li>És jára Asának,  az õ atyjának útján, el sem távozék attól, cselekedvén azt, a mi az Úr szeme elõtt kedves dolog vala.</li>
      <li>Csakhogy még a magaslatok nem rontattak le, és a nép nem készítette az õ szívét az õ atyái Istenéhez.</li>
      <li>Jósafátnak pedig elsõ és utolsó dolgai ímé meg vannak írva Jéhunak, a Hanáni fiának könyvében, a ki azokat beírta az Izráel királyainak könyvébe.</li>
      <li>Azután Jósafát, a Júda királya megbarátkozék Akháziával, az Izráel királyával, a ki gonoszul  cselekedett vala;</li>
      <li>Mindazáltal vele megbarátkozék, hogy hajókat  készítenének, melyeken Társisba mennének; és a hajókat Esiongáberben készíték.</li>
      <li>Jövendöle azért Eliézer, a Maresából való Dódava fia Jósafát ellen, mondván: Minthogy megbarátkozál Akháziával, az Úr megsemmisíti a te munkádat. És a hajók mind összetörének, és nem mehetének Társisba.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És meghala Jósafát  az õ atyáival egyetemben, és eltemetteték az õ atyáival a Dávid városában; és uralkodék helyette az õ fia, Jórám.</li>
      <li>az õ testvérei, a Jósafát fiai [ezek valának:] Azária, Jéhiel, Zakariás, Azáriás, Mikáel és Sefátja. Ezek mind Jósafátnak, az Izráel királyának fiai voltak.</li>
      <li>És adott nékik az õ atyjok sok ajándékot ezüstben, aranyban és drágaságokban, Júdabeli megerõsített városokkal; de a királyságot Jórámnak adá, mivel õ vala elsõszülötte.</li>
      <li>zde azért Jórám az õ atyjának királyságában uralkodni, és mikor immár abban megerõsödött, az õ testvéreit mind megölé fegyverrel; sõt Izráel fejedelmei közül is [némelyeket.]</li>
      <li>Harminczkét esztendõs korában kezdett vala uralkodni Jórám, és nyolcz esztendeig uralkodék Jeruzsálemben.</li>
      <li>És jára az Izráel királyainak útján, a mint cselekszik vala az Akháb háznépe; mert az Akháb leányát vette vala magának feleségül; és az Úr szemei elõtt gonosz dolgot cselekedék.</li>
      <li>Nem akará mindazáltal  az Úr a Dávid házát elveszteni a szövetségért, a melyet  Dáviddal kötött, és mivel igéretet tett vala, hogy szövétneket ad néki és az õ  fiainak minden idõben.</li>
      <li>Az õ idejében szakada el  Edom Júda keze alól, és királyt választának magoknak.</li>
      <li>Elméne ugyan Jórám az õ vezéreivel és a szekerek mind õ vele, és felkelvén éjjel, megveré az  Edomitákat, a kik õt körülvették vala, és szekereiknek fejedelmeit;</li>
      <li>Mindazáltal Edom elszakada Júdának keze alól mind e mai napig. Ugyanakkor elszakada Libna is az õ keze alól, mivel elhagyta az Urat, atyái Istenét.</li>
      <li>is csináltatott magaslatokat Júda hegyein, és azt mûvelé, hogy a Jeruzsálembeliek paráználkodának, sõt Júdát is felbiztatá [erre.]</li>
      <li>Juta pedig azonközben az Illés próféta írása hozzá, mondván: Ezt mondja az Úr, a te atyádnak, Dávidnak Istene: Mivel nem járál a te atyádnak, Jósafátnak útján, sem a Júda királyának, Asának útján;</li>
      <li>Hanem járál az Izráel királyainak útján, és azt mûveléd, hogy Júda és Jeruzsálem lakói paráználkodjanak, a mint az Akháb háza is paráználkodik; annakfelette testvéreidet, atyádnak házát megöléd, a kik jobbak voltak nálad:</li>
      <li>Ímé az Úr nagy csapást bocsát a te népedre, fiaidra, feleségeidre és minden jószágodra.</li>
      <li>pedig súlyos betegségbe, bélbajba  [esel], mindaddig, míg a te béled naponként kimegy a betegség miatt.</li>
      <li>Felindítá azért az Úr Jórám ellen a Filiszteusok és az Arábiabeliek elméjét, a kik a szerecsenekkel határosok valának.</li>
      <li>És feljövének Júda ellen és megtámadván õt, zsákmányul vivék mindazt a vagyont, a mi a király házában található volt, sõt fiait és feleségeit is, és nem maradt néki más fia, csak Joákház, a legkisebbik.</li>
      <li>És mindezek után megveré õt az Úr felette nagy bélbajjal, mely gyógyíthatatlan vala.</li>
      <li>[ez] így volt napról-napra, egészen a második év végéig, midõn belei kifolytak a betegség miatt, és meghala nagy kínokban: és népe nem égete néki [drága illatú fûszereket,] mint az õ atyáinak  égettek vala.</li>
      <li>rminczkét [esztendõs] vala, mikor uralkodni kezde, és nyolcz esztendeig uralkodék Jeruzsálemben. És mikor minden részvét nélkül kimula, eltemeték õt a Dávid városában; de nem a királyok sírjába.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És királylyá tevék Jeruzsálem lakosai helyette az õ legkisebb  fiát Akháziát; mert az idõsebbeket mind megölték azok, a kik az Arábiabeliekkel jöttek  vala a táborba. Uralkodék azért Akházia, Jórámnak a Júda királyának fia.</li>
      <li>Akházia negyvenkét esztendõs volt, mikor királylyá lett, és egy esztendeig uralkodék Jeruzsálemben. Anyjának neve Athália volt, a ki az Omri leánya vala.</li>
      <li>Õ is az Akháb házának  útjain jára; mert az õ anyja vala néki tanácsadója az istentelen cselekedetre.</li>
      <li>És gonoszul cselekedék az Úr szemei elõtt, miképen az Akháb háznépe, mert azok voltak tanácsadói atyja halála után, az õ veszedelmére.</li>
      <li>Sõt azoknak tanácsa után indulva, hadba méne Jórámmal az  Akháb fiával az Izráel királyával Hazáel ellen a Siriabeli király ellen, Rámóth Gileádba; de a Siriabeliek Jórámot megverék.</li>
      <li>sszatért azért [Jórám,] hogy meggyógyíttassa magát Jezréel városában; mert sebek [valának rajta,] melyekkel megsebesíttetett Rámában, mikor Hazáel ellen, Siria királya ellen harczolt. Akházia pedig, Jórámnak a Júda királyának fia, aláméne, hogy meglátogatná Jórámot, az Akháb fiát Jezréelben, mert beteg vala.</li>
      <li>gy Akházia Jórámhoz méne, Isten [akaratából,] az õ romlása vala, mert odaérkezvén, elméne Jórámmal Jéhu ellen, a ki a Nimsi fia volt, a kit az Úr felkenetett,  hogy kiírtaná az Akháb háznépét.</li>
      <li>Lõn azért, mikor Jéhu az Akháb házán bosszút álla, rátalált a Júda fejedelmeire és az Akházia testvéreinek fiaira, a kik Akháziának szolgálnak vala, és  megölé õket.</li>
      <li>háziát is keresé és megfogák õt, (ki Samariában rejtõzött vala el) és vivék õt Jéhuhoz, a ki megöleté  õt. De eltemették, mert ezt mondják róla: [Mégis] a Jósafát fia volt, a ki teljes szívvel keresé az Urat. És nem vala immár senki az Akházia háznépe közül a ki képes lett volna a királyságra.</li>
      <li>És  Athália az Akházia anyja, látván, hogy az õ fia meghalt: felkele és megölé a Júda háznépének minden királyi sarját.</li>
      <li>De Jósabát a király leánya vevé Joást  az Akházia fiát, és kivivé õt titkon a király fiai közül, a kik megölettek, és elrejté õt és az õ dajkáját az ágyasházban. És elrejté õt Jósabát, a Jórám király leánya, a ki a Jójada pap felesége volt, (mert Akháziának huga vala) Athália elõl, hogy õt meg ne ölhesse.</li>
      <li>És náluk vala az Úr házában elrejtve hat esztendeig. Athália pedig uralkodék az ország felett.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A hetedik  esztendõben pedig felbátorodván Jójada, szövetséget kötött a századosokkal, Azáriával a Jérohám fiával, Ismáellel a Jóhanán fiával, Azáriával az Obed fiával, Maaséjával az Adája fiával, és Elisafáttal a Zikri fiával;</li>
      <li>A kik Júda országát körüljárván, összegyûjték Júdának minden városaiból a Lévitákat és az Izráel családfõit, és jövének Jeruzsálembe.</li>
      <li>övetséget tõn pedig mind az egész gyülekezet a királylyal az Isten házában, minekutána [Jójada] ekképen szólott nékik: Ímé a király fia fog uralkodni, a mint az Úr  szólott volt a Dávid fiairól;</li>
      <li>Azért ez az a dolog, amit cselekednetek kell: Harmadrész közületek, a kik a szombatra szoktatok feljönni a papok és a Léviták közül, ajtónálló legyen;</li>
      <li>Harmadrész a király házánál, és harmadrész a fõkapunál álljon; az egész nép pedig legyen az Úr házának pitvariban;</li>
      <li>Senki ne menjen be az Úr házába, hanem csak a papok és a kik szolgálnak a Léviták közül, csak õk menjenek be, mert szent dologra rendeltettek; az egész nép tartsa magát az Úr parancsolatjához.</li>
      <li>És a Léviták vegyék körül a királyt, fegyvere mindenkinek kezében legyen, és ha valaki bemenne a házba, ott megölettessék; és a király mellett legyetek, mikor bemegy és mikor kijön.</li>
      <li>És mind a szerint cselekedének a Léviták és az egész Júda, a mint Jójada pap megparancsolá, és kiki maga mellé vevé az õ embereit, mindazokat, a kik felmennek vala a szombatra, mind a kik kijõnek vala szombaton; mert Jójada pap nem ereszté el a csapatokat.</li>
      <li>Jójada pap a századosoknak azokat a dárdákat, paizsokat és pánczélokat adá, a melyek Dávid királyéi [voltak,] a melyek az Isten házában [valának.]</li>
      <li>És állítá az egész népet, mindenkinek fegyvere kezében lévén, a ház jobb oldalától fogva a ház bal oldaláig, az oltár mellett és a ház mellett a király körül.</li>
      <li>Akkor kihozák a király fiát, és reá tevék a koronát és a bizonyságtételt, és királylyá tevék õt, és megkenék õt Jójada és az õ fiai, mondván: Éljen a király!</li>
      <li>kor pedig meghallotta Athália a futkosó nép szavát, a kik a királyt dícsérik vala; akkor [õ is] felméne a nép közé az Úr házába.</li>
      <li>mikor látta, hogy a király az õ oszlopánál áll a bejáratnál,  s a fejedelmek és a trombitások a király mellett vannak, és hogy az egész föld népe örül, trombitál, s az énekesek a zengõ szerszámokkal énekelnek, a kik tudósok valának az [isteni] dícséretben: megszaggatá Athália az õ ruháit, és monda: Árulás, árulás!</li>
      <li>És kiküldé Jójada pap a századosokat, a sereg elõljáróit, mondván nékik: Vezessétek ki  a rendek között; és ha valaki utána menne, fegyverrel ölettessék meg. Mert ezt mondja vala a pap: Ne öljétek meg õt az Úr házában.</li>
      <li>lyet adának azért néki, [hogy kimehessen,] és mikor jutott volna a király háza felé a lovak  kapujáig, ott megölték õt.</li>
      <li>Szövetséget tõn pedig Jójada õ maga között, az egész nép között és a király között, hogy õk az Úr népei legyenek.</li>
      <li>És beméne az egész sokaság  a Baál házába, és azt elrontá, és annak mind oltárait, mind bálványait összetöré; Mattánt pedig, a Baál papját az oltárok elõtt  ölék meg.</li>
      <li>És gondviselõket állíta Jójada az Úr házába, a lévitai papok által, a kiket Dávid csoportokba osztott  az Úr házában, hogy áldoznának égõáldozatokkal az Úrnak, a mint a Mózes törvényében megíratott, nagy vígassággal és énekszóval, a Dávid rendelése szerint.</li>
      <li>És állítá az  ajtónállókat az Úr házának kapuihoz, hogy be ne mehessen, a ki tisztátalan bármely dolog által.</li>
      <li>Azután maga mellé vevé a századosokat és a fõembereket és a kik a nép felett uralkodnak, s az egész ország népét, és kivezetvén a királyt az Úr házából, bemenének a király házának felsõ kapuján, és ülteték a királyt a királyiszékbe.</li>
      <li>És örvendezett a föld minden népe, és a város is megnyugovék; minekutána Atháliát megölék  fegyverrel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Hét esztendõs vala Joás,  mikor uralkodni kezde, és uralkodék Jeruzsálemben negyven esztendeig; az õ anyjának neve Sibia vala, Beersebából.</li>
      <li>És cselekedék Joás az Úr elõtt kedves dolgot, Jójada papnak teljes életében.</li>
      <li>Vett pedig néki Jójada két feleséget, és nemze fiakat és leányokat.</li>
      <li>Ezek után elvégezé magában Joás, hogy megújítja az Úrnak házát.</li>
      <li>És összehivatá a papokat és a Lévitákat, és monda nékik: Menjetek el a Júda városaiba, és szedjetek az Izráel népétõl fejenként pénzt, hogy a ti Istentek háza esztendõnként kijavíttassék. Ti pedig siessetek e dologgal; de a Léviták nem sietének.</li>
      <li>kor hivatá a király Jójadát a papifejedelmet, és monda néki: Miért nem gondoltál a Lévitákra, hogy behozzák Júdából és Jeruzsálembõl az ajándékot, a melyet [rendelt]  Mózes az Úr szolgája és az Izráel gyülekezete, a gyülekezet sátorához?</li>
      <li>rt az istentelen Athália  [és] az õ fiai elpusztították az Isten házát, és mindazt, a mi az Úr házának vala szentelve, a bálványokra költötték.</li>
      <li>És mikor parancsolt a király, csinálának egy ládát, melyet az Úr házának kapuja elõtt helyezének el, kivül.</li>
      <li>kihirdeték Júdában és Jeruzsálemben, hogy hozzák el az Úrnak az ajándékot, a melyet az Isten szolgája Mózes  [parancsolt] a pusztában Izráelnek.</li>
      <li>kor a vezérek mindnyájan és az egész nép örömmel vivék [az õ ajándékaikat] és veték a ládába, míg megtelék.</li>
      <li>És idõnként a Léviták által elviteték a ládát a király gondviselõjéhez, és mikor látták, hogy sok pénz van benne, eljövén a király íródeákja és a fõpap választott embere, kiüríték a ládát, s azután ismét visszavitték helyére. Ezt mûvelék idõnként, és nagy összeg pénzt gyûjtének.</li>
      <li>És adá azt a király és Jójada az Úr háza körül való munka felügyelõjének; és fogadának favágókat és ácsokat az Úr házának újítására, vas- és rézmûveseket is az Úr házának megerõsítésére.</li>
      <li>nkálkodának azért a mûvesek, és az õ kezök által a kijavítás elõrehaladt, s az Úrnak házát [elõbbi] állapotába helyezék, és megerõsíték azt.</li>
      <li>kor pedig elvégezték, a megmaradt pénzt vivék a királynak és Jójadának, melybõl csinálának az Úr háza számára edényeket, az [isteni ]tisztelet és áldozat számára kanalakat, s arany és ezüst edényeket. És áldozának vala égõáldozatokkal szüntelen az Úrnak házában, Jójadának,  teljes életében.</li>
      <li>Megvénhedék pedig Jójada, és megelégedvén életével, meghala. Százharmincz esztendõs korában hala meg.</li>
      <li>És eltemeték õt a Dávid városában a királyok között, mivel kedves dolgot cselekedett vala Izráelben mind Istennel s mind az õ házával.</li>
      <li>Minekutána pedig meghala Jójada, eljövének a Júda fejedelmei, és meghajták magokat a király elõtt; a király pedig hallgatott reájok.</li>
      <li>elhagyák az Úrnak, atyáik Istenének házát, és szolgálának az Aseráknak és  bálványoknak; mely vétkök miatt lõn [az Úrnak] haragja Júda és Jeruzsálem ellen.</li>
      <li>És külde hozzájuk prófétákat, hogy visszatérítenék õket az Úrhoz, a kik bizonyságot tevének ellenök, de nem hallgattak reájok.</li>
      <li>Az Isten lelke pedig felindítá Zakariást, a Jójada pap fiát, a ki felálla a nép között, és monda nékik: Ezt mondja az Isten: Miért szegtétek meg az Úrnak parancsolatait? - mert az nem használ néktek.  Ha elhagytátok az Urat, õ is elhagy titeket.</li>
      <li>Amazok pedig reá támadván, ott az Úr háza pitvarában  megkövezék õt a király parancsolatjából.</li>
      <li>És nem emlékezék meg Joás király a jótéteményrõl,  a melylyel annak atyja, Jójada vala õ hozzá éltében, hanem megöleté a fiát. Mikor pedig meghalna, ezt mondá: Látja az Úr és bosszút áll!</li>
      <li>már az esztendõ elmúltával feljöve ellene Siria [királyának] serege, és méne Júdára és Jeruzsálemre, és kiirtották a népnek minden vezéreit a nép közül, és minden zsákmányukat küldék Damaskusba a királynak;</li>
      <li>rt noha kevés emberrel jött vala rájok a Siriabeli had, mindazáltal az Úr kezökbe adá [Júdának] nagy seregét, mivel az Urat, atyáiknak Istenét elhagyták; és Joáson is bosszút állának.</li>
      <li>És mikor tõle elmentek (súlyos betegségben hagyták hátra): pártot ütének ellene az õ szolgái, a Jójada pap fiának haláláért, és megölék õt ágyában, és meghala. És eltemeték õt a Dávid városában, de nem temeték õt a királyok sírjába.</li>
      <li>Ezek ütöttek ellene pártot: Zabád, az Ammonbeli Simeát asszony fia, és Józabád, a Moábbeli Simrith fia.</li>
      <li>Az õ fiai, és alatta az adónak megszaporodása, s az Isten házának kijavítása, ímé meg vannak írva  a királyok könyvének magyarázatában. Uralkodék helyette az õ fia, Amásia.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huszonöt esztendõs korában kezdett Amásia  uralkodni, és huszonkilencz esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; az õ anyjának neve Jéhoaddán vala, Jeruzsálembõl való.</li>
      <li>És kedves dolgot cselekedék az Úr elõtt; de nem tiszta szívbõl.</li>
      <li>Lõn pedig azután, hogy országában megerõsödék, megölé az õ szolgáit, a kik a királyt, az õ atyját  megölték vala.</li>
      <li>De azoknak fiait nem öleté meg, hanem a szerint cselekedék, a mint a törvényben, a Mózes könyvében megiratott, a melyben az Úr parancsolt volt, mondván: Meg ne  ölettessenek az atyák a fiakért és a fiak se ölettessenek meg az atyákért, hanem kiki az õ saját bûnéért ölettessék meg.</li>
      <li>Összegyûjté annak felette Amásia a Júda népét, és választa közülök a nemzetségek szerint egész Júdában és Benjáminban ezredeseket és századosokat; és megszámlálá õket a húsz esztendõsöktõl fogva és a kik feljebb valának, és talála azok közül válogatott fegyverfoghatókat, kopjásokat és paizsosokat, háromszázezeret.</li>
      <li>Annakfelette az Izráeliták közül százezer erõs vitézt fogadott fel, száz talentom ezüstön.</li>
      <li>Eljöve pedig az Isten embere õ hozzá, mondván: Oh király! ne menjen el te veled Izráel serege, mert az Úr nem lesz Izráellel, Efraim minden fiaival.</li>
      <li>nem [hiszed,] ám menj el, készülj a viadalhoz; de megver az Isten téged az ellenség elõtt; mert az Isten hatalmában van mind a segítség,  mind a megveretés.</li>
      <li>Akkor monda Amásia az Isten emberének: De mit tegyünk a száz talentom ezüsttel, a melyet Izráel seregének adtam? És felele az Isten embere: Az Úr néked annál sokkal többet adhat.</li>
      <li>Kiválasztá azért Amásia azt a sereget, a mely Efraimból jött vala õ hozzá, hogy mennének helyökre; mely dologért igen megharagvának a Júda népére, és felgerjedt haraggal tértek vissza helyeikre.</li>
      <li>Amásia pedig felbátorodván, elindítá népét, és méne a sós völgybe; és megvere a Seir  fiai közül tízezeret.</li>
      <li>És Júda fiai tízezeret élve fogtak el, a kiket egy magas kõszikla tetejére vivének, és letaszították õket a magas kõszikláról, és mindnyájan összeroncsoltattak.</li>
      <li>Annak a seregnek fiai pedig, a kiket visszakülde Amásia,  hogy ne menjenek õ vele hadba: Júdának városaira ütének Samariától fogva mind Bethóronig; és levágván háromezeret azok közül, nagy zsákmányt vivének el.</li>
      <li>Lõn azután, hogy Amásia megtére az Edomiták  megverésébõl, a Seir fiainak isteneit elhozá  és Isten gyanánt tisztelé azokat, a kik elõtt magát meghajtja vala, és nékik jóillatot gerjeszte.</li>
      <li>Ezért megharaguvék az Úr Amásiára, és prófétát külde hozzá, a ki monda néki: Miért imádod annak a népnek isteneit, a kik nem szabadíthatták meg az õ népöket a te kezedbõl?</li>
      <li>n pedig, mikor ekképen szólott volna néki, monda néki a [király:] Vajjon te tanácsosa vagy-é a királynak? Hallgass,  mert rosszul jársz. Megszünék azért a próféta, minekutána ezt mondotta volna: Látom, hogy az Isten el akar téged veszteni,  mivel ezt mûveléd, és tanácsomat nem fogadád meg.</li>
      <li>Amásia pedig, a Júda királya, tanácsot tartván, követet külde  Joáshoz, a Joákház fiához, a ki Jéhunak fia vala, az Izráel királyához, mondván: Nosza, szálljunk szembe egymással!</li>
      <li>Akkor Joás, az Izráel királya ilyen választ ada Amásiának, a Júda királyának: A Libánus hegyén való tövis külde a Libánuson való czédrusfához, mondván: Add a te leányodat az én fiamnak feleségül; eközben azonban arra menvén egy fenevad, a mely a Libánuson lakik vala, eltapodá azt a tövist.</li>
      <li>magadban így gondolkodtál: Megveréd az  Edomitákat, azért fuvalkodtál fel magadban, hogy dicsekedjél. Kérlek, maradj otthon, miért szereznél magadnak veszedelmet, hogy te és Júda elveszszen [általam.]</li>
      <li>Amásia nem nyugodhatott, mert Isten elvégezte vala, hogy [az ellenség] kezébe adja õket,  mivel az Edomiták isteneit keresték.</li>
      <li>Felindula azért Joás, az Izráel királya, és szembeszállának egymással õ és Amásia, a Júda királya Béth-Semesnél, a mely Júdában van.</li>
      <li>És Júda megveretteték Izráel által, és elmenekülének mindnyájan sátoraikba.</li>
      <li>Amásiát pedig, a Júda királyát, a Joás fiát, a ki Joákház fia volt, Joás, az Izráel királya elfogá Béth-Semesben, és vivé õt Jeruzsálembe, és Jeruzsálem kõfalát lerontá az Efraim kaputól fogva mind a szeglet kapujáig négyszáz singnyire.</li>
      <li>És az aranyat, az ezüstöt és mindenféle edényeket, a melyek az Isten házában, az Obed-Edom  birtokában találtatának, és a király házának kincseit, s a kezesek fiait mind Samariába vivé.</li>
      <li>Amásia, a Joás fia, a Júda királya, minekutána meghala Joás,  a Joákház fia, az Izráel királya, még tizenöt esztendeig éle.</li>
      <li>Amásiának pedig többi dolgai, az elsõk és utolsók, avagy nincsenek-é megírva a Júda és az Izráel  királyainak könyvében?</li>
      <li>Azon idõtõl fogva pedig, hogy Amásia az  Úrtól elszakada, összeesküvést szõttek ellene Jeruzsálemben; és elmeneküle Lákisba, de utána küldöttek Lákisba, és megölték ott õt.</li>
      <li>És elhozák onnét lovakon, és eltemeték õt  az õ atyáival, Júdának városában.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor elõhozván az egész Júda nemzetsége  Uzziást (ki tizenhat esztendõs vala), királylyá tevék õt az õ atyja Amásia helyett.</li>
      <li>építé meg Elótot, és csatolta ismét Júdához, minekutána [Amásia] király meghalt az õ atyáival egybe.</li>
      <li>Tizenhat esztendõs korában kezdett vala uralkodni Uzziás, és ötvenkét esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; az õ anyjának neve Jékólia vala, Jeruzsálembõl való.</li>
      <li>És az Úr elõtt kedves dolgot cselekedék, a mint az õ atyja, Amásia is cselekedett vala.</li>
      <li>keresi vala az Istent  Zakariás [próféta] idejében, a ki az isteni látásokban értelmes vala; és mindaddig, míg az Urat keresé, jó elõmenetelt adott néki Isten;</li>
      <li>Mert kimenvén, hadakozék a Filiszteusok ellen; és a Gáth kerítését, a Jabné kerítését és az Asdód kerítését letöré, és építe városokat Asdódban és a Filiszteusok tartományában.</li>
      <li>És megsegéllé õt az Isten a Filiszteusok ellen és az Arábiabeliek ellen, a kik lakoznak vala Gúr-Baálban, és Meunimban.</li>
      <li>És adának az Ammoniták Uzziásnak ajándékot, és elterjede az õ híre Égyiptomig; mert felette igen megnevekedett az õ hatalma;</li>
      <li>És építe Uzziás tornyokat Jeruzsálemben a szeglet kapuja felett, a völgy kapuja felett és a szegletek felett, és igen megerõsítteté azokat.</li>
      <li>A pusztában is tornyokat épített, és sok kutat ásatott; mert sok nyája vala mind a völgyekben, mind a lapályon, és szántóvetõ szolgái, vinczellérei a hegyeken és Kármelben, mert a földmûvelést kedvelte.</li>
      <li>Uzziásnak hadakozó serege is vala, a mely harczba mehetett csapatonként, a mint megszámláltatott Jéhiel íródeák és Maaséja elõljáró által Hanániás vezetése alatt, a ki a király vezérei közül való.</li>
      <li>A családfõk egész száma a hadakozó vitézek között kétezerhatszáz vala.</li>
      <li>És az õ kezök alatt levõ hadakozó sereg  háromszázhétezerötszáz harczosból állott, a kik képesek valának megsegíteni a királyt ellenségei ellen.</li>
      <li>És készíttete Uzziás nékik, az egész sereg számára paizsokat, kopjákat, sisakokat, pánczélokat, íveket és parittyába való köveket.</li>
      <li>Készíttete annakfelette Jeruzsálemben értelmes mesteremberek által gépezeteket a tornyok tetején és a kõfal szegletein, nyilaknak és nagy köveknek kihajigálására. És az õ híre messzire elterjede; mert csudálatosan megsegítteték, míglen megerõsödék.</li>
      <li>Mikor pedig ilyen módon megerõsödött volna, felfuvalkodék, hogy megfertõztetné magát és vétkezék az Úr ellen, az õ Istene ellen. Beméne az Úr templomába, hogy a füstölõ oltáron füstölne.</li>
      <li>És beméne õ utána  Azáriás pap, és vele az Úr papjai nyolczvanan, igen erõsek.</li>
      <li>És ellene állának Uzziás királynak, és mondának néki: Uzziás! nem a te dolgod az Úrnak füstölni, hanem az Áron pap  fiaié, a kik felszenteltetének, hogy füstöljenek. Menj ki e szent helybõl; mert igen vétkeztél és dicsõségedre nem leend az Úr Istentõl.</li>
      <li>És megharaguvék Uzziás, a kinek kezében vala a füstölõ szerszám, hogy füstölne; és mikor haragudnék a papokra, bélpoklosság támada a homlokán ott a papok elõtt, az Úr házában, a füstölõ oltár elõtt.</li>
      <li>És mikor tekintett volna õ reá Azáriás fõpap, és vele mind a többi papok, láták a bélpoklosságot az õ homlokán; és elûzék õt onnét, sõt maga is sietett kimenni, mert az Úr megverte vala õt.</li>
      <li>És lõn Uzziás király  halála napjáig bélpoklos; és lakik vala egy elkülönített házban bélpoklosan, mert az Úr házából kivettetett vala. És Jótám, az õ fia vala a király házában, a ki ítélkezék az ország népe felett.</li>
      <li>Uzziásnak pedig elsõ és utolsó dolgait megírta  Ésaiás próféta, az Ámós fia.</li>
      <li>És meghala Uzziás az õ atyáival egybe, és eltemeték õt az õ atyáival a temetõbe, a mely a királyoké vala, mert ezt mondják felõle: bélpoklos volt. És uralkodék helyette Jótám, az õ fia.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Huszonöt esztendõs vala  Jótám, mikor uralkodni kezde, és tizenhat esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; az õ anyjának neve Jérusa vala, a Sádók leánya.</li>
      <li>És kedves dolgot cselekedék az Úr elõtt, mint az õ atyja, Uzziás is cselekedett vala, csakhogy nem méne az Úr templomába; a nép azonban tovább is vétkezék.</li>
      <li>Õ építé meg az Úr házának felsõ kapuját; a vár kõfalán is sokat építe.</li>
      <li>Annakfelette a Júda hegyes földén városokat építe, és a ligetekben palotákat és tornyokat építe.</li>
      <li>Õ is hadakozott az Ammon fiainak királyai ellen, a kiket megvere; és adának néki az  Ammon fiai azon esztendõben száz tálentom ezüstöt s tízezer véka búzát és tízezer véka árpát. Ezt fizették néki az Ammon fiai a második és harmadik esztendõben is.</li>
      <li>És hatalmassá lõn Jótám, mert útjában az Úr elõtt, az õ Istene elõtt járt.</li>
      <li>Jótámnak  pedig több dolgait, minden hadakozásait és útjait, ímé megírták az Izráel és a Júda királyainak könyvében.</li>
      <li>Huszonöt esztendõs korában kezdett uralkodni, és tizenhat esztendeig uralkodék Jeruzsálemben.</li>
      <li>És elaluvék Jótám az õ atyjával, és eltemeték õt a Dávid városában; és uralkodék Akház, az õ fia helyette.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Húsz esztendõs volt  Akház, mikor uralkodni kezdett, és tizenhat esztendeig uralkodék Jeruzsálemben, és nem cselekedék kedves dolgot az Úr elõtt, mint Dávid, az õ atyja;</li>
      <li>nem az Izráel királyainak útján járt, és öntött [bálványokat ]is csináltatott a Baál tiszteletére.</li>
      <li>Annakfelette tömjéneze a Hinnom fiának völgyében; fiait is megégeté tûzben,  a pogányok útálatosságai szerint, a kiket az Úr az Izráel fiai elõl kiûzött volt.</li>
      <li>Áldozék és tömjéneze a  magaslatokon is, a halmokon is és minden zöld fa alatt.</li>
      <li>ért az Úr az õ Istene adá õt a Siriabeli király kezébe, és õt [igen] megverék, és sok foglyot hurczolának el õ tõle, a kiket Damaskusba vivének. Sõt még az Izráel királya kezébe is adaték, és az is igen megveré õt.</li>
      <li>Mert Pékah,  a Rémália fia, Júdában egy nap levága százhúszezer embert, mind vitézeket; mivel elhagyták az Urat, atyáik Istenét.</li>
      <li>Annakfelette az Efraimbeli vitéz Zikri megölé Maásiát, a király fiát, Azrikámot, az õ házának gondviselõjét, és Elkánát, a ki a király után második vala.</li>
      <li>És elvivének az Izráel fiai az  õ atyjokfiai közül kétszázezer asszonyt, fiút, leányt, és nagy vagyont rablának el tõlök, és azzal a zsákmánynyal mennek vala Samariába.</li>
      <li>la pedig ott az Úrnak egy prófétája, a kinek neve Odéd, a ki eleibe menvén a hadnak, a mely Samariába megy vala, monda nékik: Ímé, mivel az Úrnak, atyáitok Istenének haragja Júda ellen felgerjedett, õket kezetekbe adta, és ti [sokat] megölétek közülök haragotokban, a mely szintén az égig felhatott;</li>
      <li>És immár arra gondoltok, hogy Júdának és Jeruzsálemnek fiait megalázzátok, hogy néktek szolgáitok és szolgálóleányitok legyenek: avagy ezáltal nem teszitek-é magatokat bûnösökké az Úrnál, a ti Isteneteknél?</li>
      <li>ért halljátok meg szómat: Vigyétek vissza a ti atyátokfiai közül való foglyokat, a kiket ide hoztatok; különben az Úrnak nagy haragja [lészen] rajtatok.</li>
      <li>Akkor felkelének némelyek az Efraimból való vezérek közül: Azáriás, a Jóhanán fia; Berékiás, a Mesillemót fia; Ezékiás, a Sallum fia, és Amása a Hadlai fia, azok ellen, a kik a viadalból jõnek vala.</li>
      <li>mondának nékik: Ne hozzátok ide be a foglyokat, mert felette igen nagy bûn lesz az, a mit akartok mûvelni, és ezzel a mi bûneinket és vétkeinket megsokasítjátok; mert [e nélkül] is sok bûnünk van, és felgerjedt a harag Izráel ellen.</li>
      <li>Ott hagyá azért a sereg a foglyokat és a zsákmányt a vezérek és az egész gyülekezet elõtt.</li>
      <li>És felállának a névszerint megnevezett férfiak, s felvevék a foglyokat, és a kik mezítelenek valának közülök, felöltözteték a zsákmányból; felöltözteték azokat, sarukat is adának lábaikra; ételt és italt is adának nékik; sõt meg is kenék õket, és a gyengélkedõket szamarakra helyezék, és vivék õket a pálmafák városába, Jérikhóba, az õ atyjokfiaihoz; azután megtérének Samariába.</li>
      <li>Az idõben külde  Akház király az Assiriabeli királyhoz, hogy megsegítené õt.</li>
      <li>rt még az Edomiták is  eljöttek vala, és a Júdabeliek közül [sokat] levágának, vagy rabságba hurczolának.</li>
      <li>A Filiszteusok is mind ellepék a lapályon való városokat és Júdának dél felõl való részét, és elfoglalák Béth-Semest, Ajalont, Gederótot, Sókot és annak faluit; Timnát és annak faluit; Gimzót és annak faluit, és ott laknak vala;</li>
      <li>Mert az Úr megalázta Júdát Akházért, az Izráel királyáért; mert arra indítá  Júdát, hogy vétkezzék az Úr ellen.</li>
      <li>Eljöve azért õ ellene Tiglát-Piléser, Assiria királya, a ki sanyargatá õt, és nem segítette meg.</li>
      <li>Mert Akház kifosztá az Úr házát, a királyét, a fejedelmekét, és az Assiriabeli királynak adá, de azért nem lõn néki segítségére.</li>
      <li>Sõt még a szorongattatás idejében is tovább vétkezék az Úr ellen; ilyen vala Akház király.</li>
      <li>Mert áldozék Damaskus  isteneinek, a kik õt megverték vala, ezt mondván: Mivel Siria királyainak istenei megsegítik õket, azért én is azoknak áldozom, hogy segéljenek engem is, holott mind néki, mind az egész Izráelnek azok okozták romlását.</li>
      <li>És összehordá Akház az Isten házának edényeit, és  összetöré az Isten házának edényeit, és az Úr házának ajtait bezárá, és csinála a maga számára oltárokat Jeruzsálemnek minden szegletén;</li>
      <li>Júdának minden városaiban is magaslatokat építe, hogy az idegen isteneknek tömjénezzen, és haragra ingerlé az Urat, atyái Istenét.</li>
      <li>Az õ több dolgai pedig és útjai, úgy az elsõk, mint utolsók, ímé meg vannak írva a Júda és az Izráel királyainak  könyvében.</li>
      <li>Meghala pedig Akház az õ atyáival, és eltemeték õt Jeruzsálem városában; mert nem vivék õt az Izráel királyainak  sírjába. És uralkodék az õ fia, Ezékiás, õ helyette.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezékiás  huszonöt esztendõs korában kezdett uralkodni, és uralkodék huszonkilencz esztendeig Jeruzsálemben; az õ anyjának neve vala Abija, a Zakariás leánya.</li>
      <li>És kedves dolgot cselekedék az Úr elõtt, mind a szerint, a mint Dávid, az õ atyja is  cselekedett vala.</li>
      <li>És az õ királyságának elsõ esztendejében, az elsõ hónapban  kinyitá az Úr házának ajtait, és azokat megújíttatá.</li>
      <li>És egybehivatá a papokat és a Lévitákat, és összegyûjté õket a napkelet felõl való utczában;</li>
      <li>És monda nékik: Hallgassatok meg engem Léviták! Most szenteljétek meg magatokat, az Úrnak, atyáitok Istenének házát is szenteljétek meg, és hordjatok ki minden  tisztátalanságot a szent helyrõl;</li>
      <li>Mert vétkeztek a mi atyáink, és az Úr elõtt, a mi Istenünk elõtt  gonoszul cselekedének, és elhagyták õt, az Úr sátorától elfordították arczukat, hátat fordítván annak.</li>
      <li>A tornácz ajtait is bezárták, a szövétnekeket eloltották, és füstölõszert nem füstölögtettek és égõáldozatot nem áldoztak az Izráel Istenének a szent helyen.</li>
      <li>És ezért volt az Úrnak haragja Júdán és Jeruzsálemen, és adta volt õket rabságra  és pusztulásra és kigunyoltatásra, a mint ti magatok is látjátok.</li>
      <li>És ímé a mi atyáink fegyver által hullottak el, fiaink, leányaink és feleségeink fogságba vitettek e dolog miatt.</li>
      <li>st [azért] elvégeztem magamban, hogy az Úrral, Izráel Istenével szövetséget szerzek, hogy haragját tõlünk elfordítsa.</li>
      <li>Fiaim, most ne tévelyegjetek; mert az Úr  választott titeket, hogy õ elõtte állván, néki szolgáljatok; hogy szolgái legyetek néki és jóillatot szerezzetek.</li>
      <li>Felkelének azért a Léviták: Máhát az Amásai fia, Jóel az Azárja fia, a kik Kéhátiták  valának; a Mérári fiai közül pedig Kis az Abdi fia, és Azária a Jéhalélel fia, és a Gersoniták közül Joah a Zimma fia, és Éden a Joah fia;</li>
      <li>Az Elisáfán fiai közül Simri és Jéhiel; az Asáf  fiai közül Zakariás és Mattánia;</li>
      <li>A Hemán fiai közül Jéhiel és Simei; a Jédutun  fiai közül Semája és Uzziel.</li>
      <li>Összegyûjték az õ atyjokfiait, és megszentelék magokat, és bemenének a király parancsolatjából az Úrnak beszédei szerint, az Úr házának megtisztítására.</li>
      <li>bemenének a papok az Úr házának belsõ részébe, hogy azt megtisztítsák; kihordának [belõle] minden tisztátalanságot, a melyet az Úr templomában találának, az Úr házának pitvarába; és a Léviták felszedék, hogy onnan kihordják a Kidron patakába.</li>
      <li>Elkezdék pedig a megszentelést az elsõ hónap elsõ napján, és a hónap nyolczadik napján bemenének az Úr házának tornáczába, és megszentelék az Úr házát nyolcz napon át, úgy hogy az elsõ hónap tizenhatodik napján végezték be.</li>
      <li>És akkor bemenének Ezékiás királyhoz, és mondának: Megtisztítottuk mindenestõl az Úr házát, az égõáldozat  oltárát is, minden hozzá tartozó edényekkel egybe, a szent asztalt is, minden szerszámaival;</li>
      <li>nden egyéb eszközöket is, a melyeket Akház király az õ királysága alatt megszentségtelenített,  mikor [Isten ellen] vétkezett vala, helyreállítottunk és megszenteltünk, és ímé mind az Úr oltára elõtt vannak.</li>
      <li>Reggel azért felkele Ezékiás király, és összegyûjté a város fejedelmeit, és felméne az Úr házába.</li>
      <li>És vivének fel hét tulkot és hét kost, hét bárányt és hét bakot bûnért való áldozatra az  országért, a szent hajlékért és Júdáért, és megparancsolá az Áron fiainak, a papoknak, hogy megáldozzák az Úr oltárán.</li>
      <li>Megölék azért a tulkokat, és a papok azoknak véröket vévén, elhinték az oltárra; hasonlatosképen megölvén a kosokat, elhinték azoknak véröket az oltárra; a bárányokat is megölvén, azoknak vérét az oltárra hinték.</li>
      <li>Azután elõhozák a bûnért való bakokat a király és a gyülekezet elé, és kezöket rájok tevék.</li>
      <li>Minekutána a papok azokat megölték, bûnért való áldozást végeztek a vérökkel az oltáron, az egész Izráel megtisztulására; mert az egész Izráelért parancsolta vala a király az égõáldozatot és a bûnért való áldozatot.</li>
      <li>És beállítá a Lévitákat az Úr házába czimbalmokkal,  lantokkal és cziterákkal Dávidnak és Gádnak a király prófétájának, és Nátán prófétának parancsolatja szerint; mert az Úrtól volt a parancs az õ prófétái által.</li>
      <li>õállának azért a Léviták a Dávid  [zengõ ]szerszámaival; a papok is a trombitákkal.</li>
      <li>megparancsolá Ezékiás, hogy egészen égõáldozatot áldozzanak az oltáron. És mikor megkezdõdött az áldozás ugyanakkor megkezdõdött az Úrnak éneke is és a trombiták [harsonája] Dávidnak az Izráel királyának szerszámaival.</li>
      <li>És az egész gyülekezet leborula, az énekesek énekelének, és a trombitások trombitálának mindaddig, míg az egészen égõáldozatnak vége lõn.</li>
      <li>a mikor elvégezték az áldozatokat, a király és mindnyájan a vele valók leborulván [arczczal,] imádkozának.</li>
      <li>megparancsolá Ezékiás király és a fejedelmek a Lévitáknak, hogy az Urat dícsérjék a Dávid és az Asáf próféta dicséreteivel; a kik, mikor nagy örömmel dícsérték [az Urat], meghajoltak és leborulának.</li>
      <li>Azután szóla és monda Ezékiás: Most már felavattátok magatokat az Úrnak, azért jõjjetek, és hozzatok áldozatokat és dícsérõ áldozatokat az Úr házában. És az egész gyülekezet hoza áldozatokat és dícsérõ áldozatokat, és mindaz a kit a szíve indított, egészen égõáldozatot.</li>
      <li>az égõáldozatra való barmok száma, a melyeket a gyülekezet hozott vala, [ez volt:] hetven tulok, száz kos, kétszáz bárány. Mindezek egészen égõáldozatul valának az Úrnak.</li>
      <li>onkivül szenteltek az [Úrnak] hatszáz tulkot és háromezer juhot.</li>
      <li>De mivel a papok kevesen valának, és nem gyõzték az áldozatokat mind megnyúzni, ezért az õ atyjokfiai, a Léviták segítségökre valának nékik mindaddig, míg azt a munkát elvégezék, és míg a többi papok  magokat megszentelék; mert a Léviták igazabb szívûek valának a magok megszentelésében, mint a papok.</li>
      <li>Az egészen égõáldozat is igen sok volt a hálaáldozatok kövérivel és az egészen égõáldozatokhoz való italáldozatokkal; és ekképen helyreállíttatott az Úr házának szolgálata.</li>
      <li>vendeze azért Ezékiás  és [õ vele] az egész gyülekezet, hogy az Isten erre hajlandóvá tette a népet; mert hirtelen történt ez a dolog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És külde Ezékiás az egész Izráelhez és Júdához, sõt Efraimnak és Manassénak is íra leveleket, hogy jönnének el az Úr házához Jeruzsálembe, hogy megtartanák a páskhát  az Úrnak, Izráel Istenének.</li>
      <li>És tanácsot tarta a király és fejedelmei s az egész gyülekezet Jeruzsálemben, hogy a második  hónapban tartsák meg a páskhát.</li>
      <li>Mert azt akkor nem tarthatták meg, mert a papok nem szentelhették meg magokat kellõ számban, s a nép sem gyûlt vala össze Jeruzsálemben.</li>
      <li>És e dolog igen tetszék mind a királynak, mind az egész gyülekezetnek.</li>
      <li>Elhatározták tehát, hogy kihirdetik egész Izráelben Beersebától fogva Dánig, hogy jõjjenek Jeruzsálembe páskhát szentelni az Úrnak, Izráel Istenének, mert már régóta nem tartották meg úgy, a mint megiratott.</li>
      <li>Elmenének azért a híradók a király levelével és a fejedelmekével az egész Izráelhez és Júdához, és a király parancsolatjából ezt mondják vala: Izráel fiai! térjetek meg az Úrhoz, Ábrahámnak, Izsáknak és Izráelnek Istenéhez s õ is megtér a maradékhoz,  mely megmaradt még köztetek az Assiriabeli királyok kezétõl.</li>
      <li>És ne legyetek olyanok, mint a ti atyáitok és atyátokfiai, a kik vétkeztek volt az Úr ellen, atyáik  Istene ellen és elpusztította õket, a mint ti magatok látjátok.</li>
      <li>Most azért meg ne keményítsétek nyakatokat, mint a ti  atyáitok; adjatok kezet az Úrnak, és bemenvén az õ szent helyébe, a melyet megszentelt örökké, szolgáljatok az Úrnak, a ti Istenteknek, és elfordul rólatok haragja.</li>
      <li>Mert hogy ha ti megtéréndetek az Úrhoz, a ti atyátokfiai és fiaitok kegyelmet találnak azoknál a kik õket fogságba vitték,  és megtérnek  erre a földre, mert irgalmas és kegyelmes az Úr, a ti Istentek, és nem fordítja el orczáját tõletek, ha õ hozzá megtéréndetek.</li>
      <li>Mikor pedig a híradók városról-városra menének az Efraim és a Manasse földén, mind Zebulonig, nevetik és csúfolják vala õket;</li>
      <li>Mindazáltal némelyek az Áser, Manasse és a Zebulon nemzetségébõl megalázák magokat, és eljövének Jeruzsálembe.</li>
      <li>Júdában is ezt cselekedé az Istennek keze, adván beléjök egy akaratot, hogy engednének a király parancsolatjának és a fejedelmekének az Úr beszéde szerint.</li>
      <li>Sok nép gyûle azért Jeruzsálembe, hogy a kovásztalan  kenyerek ünnepét megtartsák a második hónapban; igen nagy gyülekezet vala.</li>
      <li>És felkelének, és elronták az oltárokat, a melyek  Jeruzsálemben valának, és a füstölõ oltárokat is mind elronták, és a Kidron patakába hányták.</li>
      <li>megölék a páskha[bárányt] a második hónap tizennegyedik napján; s a papok  és Léviták megszégyenlék és megszentelék magokat, és égõáldozatokat vittek az Úr házába;</li>
      <li>És kiki álla az õ helyére az õ szokások szerint és Mózesnek az Isten emberének törvénye szerint, és a papok hintik vala a vért a Léviták kezébõl.</li>
      <li>nthogy pedig igen sokan valának a gyülekezetben, a kik magokat meg nem szentelték vala, ezért a Léviták a páskha[bárány] megölésével foglalkozának azokért, a kik tisztátalanok voltak, hogy megszenteljék az Úrnak;</li>
      <li>rt a népnek nagy része, sokan az Efraim, Manasse, Izsakhár és Zebulon [nemzetségébõl,] nem szentelték meg magokat, mindazáltal megevék a páskha[bárányt,] nem úgy, a mint megiratott; de könyörge Ezékiás érettök, mondván: A kegyes Úr tisztítsa meg azt;</li>
      <li>Mindenkit, a ki szívét elkészítette, hogy keresse az Istent, az Urat, az õ atyái Istenét, ha nem a szentségnek tisztasága szerint is.</li>
      <li>És meghallgatá az Úr Ezékiást, és a népnek megkegyelmeze.</li>
      <li>Megtartották tehát az Izráel fiai, a kik Jeruzsálemben találtatának, a kovásztalan kenyerek ünnepét hét napon át nagy örömmel, és dícsérik vala az Urat minden nap a Léviták és a papok, az Úr erejét éneklõ szerszámokkal.</li>
      <li>És kegyesen beszéle Ezékiás minden Lévitával, a kik értelmesek és jóindulattal valának az Úr iránt. És ünnepi lakomát tartottak hét napon át, áldozván hálaadó-áldozatokkal, és dícsérvén az Urat, atyáik Istenét.</li>
      <li>Tanácsot tarta pedig az egész gyülekezet, hogy még hét napig szentelne ünnepet; és így még hét napot töltöttek el vígasságban;</li>
      <li>Mert Ezékiás, a Júda királya ada a gyülekezetnek ezer tulkot és hétezer juhot, a fejedelmek is adának a gyülekezetnek ezer tulkot és tízezer juhot; és megszentelék magokat a papok elegen.</li>
      <li>Nagy örömben vala azért az egész Júda gyülekezete, a papok és a Léviták és azoknak egész gyülekezete, a kik Izráelbõl oda mentek vala; mind az idegenek, a kik az Izráel földjérõl jöttek vala, mind a Júdában lakozók.</li>
      <li>volt nagy vígasság Jeruzsálemben; mert Salamonnak, az Izráel királyának, Dávid fiának idejétõl fogva nem volt ehez hasonló [ünnep] Jeruzsálemben.</li>
      <li>ek után felállának a  papok [és] a Léviták, és megáldák a gyülekezetet; és meghallgatásra talált az õ szavok, és felhata az õ könyörgésök mennybe az [Isten] szentséges lakhelyébe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>mint mindezeknek vége lõn: kiméne az egész Izráel, a kik Júdának városaiban találtatának, s a  bálványokat széttörték, az Aserákat kivagdalák, s leronták a magaslatokat és oltárokat egész Júdában, Benjáminban, Efraimban és Manasseban, mígnem befejezték; azután visszatérének az Izráel fiai mind, kiki az õ örökségébe [és] városaiba.</li>
      <li>És helyreállítá Ezékiás a papok és Léviták osztályait  csoportjaik szerint, kit-kit az õ szolgálata szerint, a papokat és a Lévitákat az égõáldozatokra és a hálaadó- áldozatokra, a szolgálatra, hálaadásra és dícséretre az Úr táborinak kapuiban.</li>
      <li>[rendelé] a király az õ jövedelmének egy részét az égõáldozatok számára, a reggeli és estvéli égõáldozatok, a szombatnapok, az újhold és az ünnepek égõáldozatai számára, a mint megiratott az  Úr törvényében.</li>
      <li>ghagyá a népnek is, Jeruzsálem lakosinak, hogy megadják a papok és a Léviták járandóságát, hogy az Úr törvényéhez [annál inkább] ragaszkodjanak.</li>
      <li>mint ez intézkedés [híre] elterjedt: az Izráel fiai a búzának, a bornak és olajnak, a méznek és minden mezei termésnek zsengéjét bõséggel megadák; és mindenbõl a tizedet bõséggel meghozák.</li>
      <li>És az Izráel és Júda fiai, a kik lakoznak vala a Júda városaiban, õk is elhozák a barmokból és juhokból a tizedet, és annak tizedét, a mi az Úrnak, az õ Istenöknek szenteltetett, és rakásonként felhalmozák.</li>
      <li>A harmadik hónapban kezdék a rakásokat rakni, és a hetedik hónapban végezék el.</li>
      <li>Oda menvén pedig Ezékiás és a fejedelmek, és látván a rakásokat: áldák az Urat és az õ népét, Izráelt.</li>
      <li>Megkérdé pedig Ezékiás a papokat és a Lévitákat a rakások felõl.</li>
      <li>Kinek felelvén Azáriás,  a fõpap, a Sádók nemzetségébõl való, monda: Mióta az Úr házába kezdék az ajándékokat hozni: eleget ettünk és sok meg is maradt belõle, mert az Úr megáldotta az õ népét; és ez a rakás, a mi megmaradt.</li>
      <li>És monda Ezékiás, hogy az Úr házában csináljanak tárházakat, és megcsinálák.</li>
      <li>Behordák azért az ajándékokat, a tizedeket, és a mi megszenteltetett, nagy hûséggel, és ezeknek fõgondviselõje Konánia Lévita vala, a második pedig ennek atyjafia, Simei.</li>
      <li>Jéhiel pedig és Azáriás, Náhát, Asáel, Jérimot, Józabád, Eliel, Ismákia, Máhát és Benája, gondviselõk valának, Konániának és atyjafiának Simeinek keze alatt, Ezékiás királynak és Azáriásnak az Isten háza elõljárójának parancsolatából.</li>
      <li>Kóré Lévita pedig, a Jemna fia, a ki ajtónálló vala napkelet felõl, az Isten számára tett önkéntes adományok gondviselõje volt, hogy kiadja az Úrnak és a szentek szentjének áldozatát.</li>
      <li>Keze alatt valának: Eden, Minjámin, Jésua, Semája, Amária és Sekánia a papok  városaiban, hogy hûségesen osztogassák a csapatok szerint az õ atyjokfiainak, úgy a nagynak, mint a kicsinynek,</li>
      <li>(Az õ nemzetségök férfiain kivül, a három esztendõs fiútól fogva feljebb) mindenkinek, a kinek bejárása vala az Úr házába a maga napján, a naponként való szolgálatra, rendtartásuk és csapatjaik szerint;</li>
      <li>A papok nemzetségének családjaik szerint; a Lévitáknak is, a kik húsz esztendõsök és feljebb valók volnának, az õ rendtartások és  csapatjaik szerint.</li>
      <li>És azok családjának minden kisdeddel, feleségeikkel, fiaikkal, leányaikkal, s az egész gyülekezetnek; mert az õ hitök szerint szentelték vala magokat a szentségre;</li>
      <li>Áron fiainak is, a papoknak, az õ városaikhoz tartozó vidék környékén, minden városban [valának] névszerint megnevezett emberek, hogy kiadják a részét minden férfinak a papok közül, és minden nemzetségnek a Léviták között.</li>
      <li>És így cselekedék Ezékiás egész Júdában. A mi jó, igaz és helyes vala az Úr elõtt, az õ Istene elõtt, azt mûvelé.</li>
      <li>És minden munkában, a melyet elkezdett az Isten házának szolgálatában, a törvényben és parancsolatban, keresvén az õ Istenét, teljes szívvel jár vala el, és ezért szerencsés vala.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>en dolgok és igazságos [cselekedetek] után eljöve Sénakhérib,  az Assiriabeli király, és Júdába menvén, megszállá a megerõsített városokat, azt mondván, hogy elfoglalja azokat magának.</li>
      <li>Mikor tehát Ezékiás látta, hogy Sénakhérib eljöve, és Jeruzsálemet meg akarná szállani:</li>
      <li>Tanácsot tarta vezéreivel és vitézeivel, hogy a városon kivül való forrásokat betöltsék; és azok segítségére lõnek néki;</li>
      <li>Mert összegyûlvén a sokaság, bedugának minden forrást és az ország közepén folyó patakot, mondván: Miért találjanak az assiriai királyok elegendõ vizet, ha eljõnek?!</li>
      <li>felbátorodván, megépíté a város leromlott kerítését, felemelvén a tornyokig, és kivül másik kõfalat is [emelt], s Millót a Dávid városában megerõsíté; ennekfelette szerze sok fegyvert és paizst.</li>
      <li>És a nép fölé seregvezéreket tett, és maga köré gyûjtvén õket a város kapujának utczájára, szóla az õ szívök szerint ekképen:</li>
      <li>Erõsek legyetek és bátrak, semmit se féljetek, meg se rettenjetek az assiriai királytól és a vele való egész sokaságtól, mert velünk többen vannak, hogynem õ vele.</li>
      <li>Õ vele testi erõ van, velünk pedig az Úr a mi  Istenünk, hogy megsegéljen minket és érettünk hadakozzék. És megbátorodék a nép, ezt hallván Ezékiástól, a Júda királyától.</li>
      <li>Ezek után elküldé szolgáit Sénakhérib, az  assiriai király Jeruzsálembe (õ pedig Lákis mellett volt egész seregével) Ezékiáshoz a Júda királyához, és az egész Júdához, mely Jeruzsálemben vala, mondván:</li>
      <li>Ezt mondja Sénakhérib, az assiriai király: Kiben bíztok, hogy Jeruzsálemben maradtok a megszállás idején?</li>
      <li>Avagy nem Ezékiás áltatott-é el titeket, hogy éhséggel és szomjúsággal ölne meg titeket, mondván: Az Úr, a mi Istenünk megszabadít minket az Assiriabeli király kezébõl!</li>
      <li>agy nem Ezékiás pusztította-é el az õ magaslatait és oltárait, mikor így szólott Júdához és Jeruzsálemhez, mondván: [Csak] egy oltár elõtt imádkozzatok, és [csak] azon tömjénezzetek?!</li>
      <li>Avagy nem tudjátok-é, mit mûveltem én és az én atyáim e föld minden népeivel? Vajjon e föld nemzetségeinek istenei megszabadíthatták-é az én kezembõl az õ földöket?</li>
      <li>És kicsoda e nemzetségek istenei közül az, a melyeket az én atyáim elvesztettek, a ki az én kezembõl az õ népét megszabadíthatta volna, hogy a ti Istenetek is az én kezembõl titeket megszabadíthatna?</li>
      <li>Most azért Ezékiás titeket el ne ámítson és meg ne csaljon ily módon; ne higyjetek néki, mert ha egy népnek és országnak istene sem szabadíthatta meg az õ népét kezembõl és az én atyáim kezébõl: mennyivel kevésbbé szabadíthat meg titeket a ti Istenetek az én kezembõl!</li>
      <li>Sõt ezenkivül az õ szolgái még sokat szólának az Úr Isten ellen, és az õ szolgája Ezékiás ellen.</li>
      <li>Levelet is  íra, az Urat, Izráel Istenét káromlással illetvén, és szólván ellene ilyen módon: A mint e földön lakozó népek istenei meg nem szabadíthatták az õ népöket az én kezembõl: ekképen az Ezékiás Istene sem szabadíthatja meg az õ népét kezembõl.</li>
      <li>kiáltnak nagy felszóval zsidó nyelven  Jeruzsálem népe ellen, mely a kerítésen vala, hogy õket megrettentenék és megháborítanák, [abban a reményben], hogy így a várost elfoglalhatják.</li>
      <li>[úgy] szólának a Jeruzsálem Istenérõl, mint a föld népeinek istenei felõl, melyek  emberi kézzel csináltattak.</li>
      <li>kor Ezékiás király  könyörge, és [õ vele] Ésaiás próféta az Ámós fia e [káromlásért,] és felkiáltának az égre.</li>
      <li>És elbocsátá az Úr az õ  angyalát, a ki megöle minden erõs vitézt, elõljárót és vezért az assiriai király táborában, és nagy szégyennel megtére az õ földébe. Bemenvén pedig az õ istenének házába, ott az õ saját fiai  fegyverrel ölék meg õt.</li>
      <li>Megszabadítá azért az Úr Ezékiást és a Jeruzsálem népét Sénakhéribtõl az assiriai királytól, és minden másoktól, és védelmezé õket mindenfelõl.</li>
      <li>És sokan ajándékokat hoznak vala Jeruzsálembe az Úrnak, Ezékiásnak is a Júda királyának drágaságokat, és õ felmagasztaltatott minden pogányok szemei elõtt azután.</li>
      <li>Az idõben Ezékiás halálos betegségbe  esék; de könyörgött az Úrhoz, a ki szóla hozzá és csudajelt adott néki.</li>
      <li>nem cselekedék Ezékiás az õ hozzá való jótétemény szerint, mert magában felfuvalkodék, azért [Istennek] haragja lõn rajta, Júdán és Jeruzsálemen.</li>
      <li>onban megalázta magát Ezékiás az õ felfuvalkodottságában,  Jeruzsálem lakosaival egybe; ezért nem szálla [többé] reájok az Úrnak haragja Ezékiás életében.</li>
      <li>És igen nagy gazdagsága és dicsõsége vala Ezékiásnak. És csináltatott magának kincsesházat az ezüst, arany, drágakövek és drága fûszerszámok, paizsok és mindenféle drága szerszámok számára;</li>
      <li>És tárházakat jövedelmének a gabonának, bornak, olajnak számára, és mindenféle barom számára istállókat, a nyájaknak pedig aklokat.</li>
      <li>Városokat is építe magának, és szerze igen sok juhot és barmot, mert az Isten nagy gazdagságot adott néki.</li>
      <li>És Ezékiás volt az, a ki betömé a Gihon vizeinek felsõ forrását, és Dávid városának napnyugat felõl való részén vezeté lefelé. És minden dolgában igen szerencsés vala Ezékiás;</li>
      <li>mivel a Babilóniabeli fejedelmek követeivel [megbarátkozék,] a kik õ hozzá küldettek, hogy megtudakoznák a csudajelt,  mely a földön lõn; elhagyá õt az Isten, hogy megkisértené õt és meglátná, mi volna az õ szívében.</li>
      <li>ékiásnak pedig többi  dolgai és jótéteményei ímé meg vannak írva az Ésaiás prófétának, az Ámós fiának látásában, [és] a Júda és Izráel királyainak könyvében.</li>
      <li>Meghala pedig Ezékiás az õ atyáival, és eltemeték õt a Dávid fiainak sírjaihoz vivõ feljárón, és mind az egész Júda és Jeruzsálem nagy tisztességet tettek néki az õ halálának idején. És uralkodék Manasse, az õ fia helyette.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tizenkét esztendõs vala  Manasse, mikor uralkodni kezdett volt, és ötvenöt esztendeig uralkodott Jeruzsálemben.</li>
      <li>És gonoszul cselekedék az Úr szemei elõtt a pogányok útálatosságai szerint, a kiket az Úr az Izráel fiai elõl kiûzött vala.</li>
      <li>rt a magaslatokat ismét megépíté, a melyeket Ezékiás az õ atyja  [azelõtt] elrontott vala, és oltárokat emele Baálnak, Aserákat  is plántála, és tisztelé az ég minden seregeit, és szolgála azoknak.</li>
      <li>Sõt az Úr házában is építe  oltárokat, a melyrõl az Úr azt mondotta volt: Jeruzsálemben  lészen az én nevem örökké.</li>
      <li>És építe oltárokat az ég minden seregeinek, az Úr házának mindkét pitvariban.</li>
      <li>És fiait átvitte a tûzön  a Hinnom fiának völgyében; és az idõnek forgására ügyelt, jövendõmondásokat, varázslásokat  és szemfényvesztéseket ûzött, ördöngösöket és jövendõmondókat szerzett, és sok gonoszságot cselekedett az Úr szemei elõtt, hogy õt haragra indítaná.</li>
      <li>A faragott bálványt, a melyet csináltatott vala, az Úr házában állítá fel, a melyrõl azt mondá az Isten Dávidnak, és az õ fiának, Salamonnak:  E házban és Jeruzsálemben, a melyet választottam az Izráel minden nemzetségei közül, helyheztetem az én nevemet mindörökké;</li>
      <li>És nem ûzöm ki  az Izráelt e földrõl, melyet adtam volt a ti atyáitoknak; de csak úgy, ha õk is mind megtartándják,  a melyeket nékik Mózes által parancsoltam, minden törvényt, rendeléseket és ítéleteket;</li>
      <li>De Manasse elcsábítá Júdát és Jeruzsálem lakóit, hogy még gonoszabbul cselekedjenek, mint a pogányok, a kiket az Úr kigyomlált volt az Izráel fiai elõl.</li>
      <li>És noha megszólította  az Úr Manassét és az õ népét; de nem figyelmezének reá.</li>
      <li>Reájok hozá azért az Úr az Assiriabeli király seregének vezéreit, a kik Manassét megfogták  és vasba vervén megkötözék õt két lánczczal, és Babilóniába vivék.</li>
      <li>Mikor pedig nagy nyomorúságban volna, fohászkodék  az Úrhoz az õ Istenéhez, és teljesen megalázta magát az õ atyáinak Istene elõtt.</li>
      <li>könyörögvén hozzá megkegyelmeze néki, és  meghallgatván könyörgését, visszahozá õt Jeruzsálembe, az õ országába. Akkor ismeré meg Manasse, hogy az Úr az [igaz] Isten.</li>
      <li>ek után a Dávid városának külsõ kõfalát felépíté Gihontól napnyugat felé a völgyben, a halkapu bemeneteléig; Ofelt is körülvéteté magas [kerítéssel,] és Júdának minden megerõsített városaiba seregvezéreket helyeze.</li>
      <li>És eltávolítá az idegen isteneket és a bálványt az Úr  házából, és minden oltárt, a melyet az Úr házának hegyén és Jeruzsálemben emeltetett, kihányatá azokat a városon  kivül.</li>
      <li>És megépíté az Úr oltárát, és áldozék rajta hálaadó és dicsõítõ áldozatokkal, és megparancsolá Júdának, hogy szolgáljanak az Úrnak, Izráel Istenének.</li>
      <li>Mindazáltal még akkor a nép áldozik vala a magaslatokon;  de csak az Úrnak, az õ Istenének.</li>
      <li>Manassénak pedig többi dolgai, Istenéhez való könyörgése, a próféták intése,  a kik az Úrnak, Izráel Istenének nevében szólának néki, ímé meg vannak írva az Izráel királyainak dolgai között.</li>
      <li>õ könyörgése pedig, és hogy [az Isten] mint kegyelmezett volt meg néki, s az õ minden bûne és vétke; és a helyek, a melyeken magaslatokat épített volt, s Aserákat és bálványokat állított fel, minekelõtte megalázta volna magát: ímé meg vannak írva a Hózai beszédei között.</li>
      <li>És meghala Manasse az õ atyáival, és eltemeték õt az õ  házában; és uralkodék Amon, az õ fia helyette.</li>
      <li>Huszonkét esztendõs vala  Amon, mikor uralkodni kezdett, és két esztendeig uralkodék Jeruzsálemben.</li>
      <li>És gonoszul cselekedék az Úr szemei elõtt, miként az õ atyja Manasse cselekedett volt, mert áldozék Amon mindama bálványoknak, a melyeket az õ atyja Manasse csináltatott, és azoknak szolgál vala.</li>
      <li>Meg sem alázá magát az Úr elõtt, mint az õ atyja Manasse megalázta magát; hanem még sokasítá Amon a bûnt.</li>
      <li>Pártot ütének pedig az õ szolgái õ ellene, és õt saját házában megölék.</li>
      <li>A föld népe pedig levágá mindazokat, a kik Amon király ellen pártot ütének, és királylyá tevé a föld népe Jósiást az õ fiát helyette.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nyolcz esztendõs vala Jósiás, mikor  uralkodni kezdett volt, és uralkodott harminczegy esztendeig Jeruzsálemben.</li>
      <li>És jó dolgot cselekedék az Úr elõtt, és jára az õ atyjának Dávidnak  útjain, és nem hajolt el sem jobbra, sem balra;</li>
      <li>Mert az õ királyságának nyolczadik esztendejében, mikor még gyermek volna, kezdé keresni az õ atyjának Dávidnak Istenét; tizenkettedik esztendejében pedig Júdát és Jeruzsálemet kezdé megtisztítani  a magaslatoktól, Aseráktól, bálványoktól és öntött képektõl.</li>
      <li>Leronták õ elõtte a Baálok  oltárait és az azokon levõ szobrokat lehányatá; az Aserákot is a bálványokkal és öntött képekkel egyetembe szétrombolá és apróra töreté, és elhinteté azoknak  temetõhelyén, a kik azoknak áldoztak vala.</li>
      <li>A papok csontjait  megégeté azoknak oltárain, és megtisztítá Júdát és Jeruzsálemet.</li>
      <li>gy cselekedék] Manassénak, Efraimnak és Simeonnak városaiban is, mind Nafthaliig, azoknak pusztáiban köröskörül.</li>
      <li>Lehányatá azért az oltárokat; az Aserákat és a bálványokat összetördelé mind porrá, és minden naposzlopot elpusztított Izráel egész földén; azután megtére Jeruzsálembe.</li>
      <li>Királyságának tizennyolczadik esztendejében pedig, minekutána a földet és a házat megtisztítá, elküldé Sáfánt az Asália fiát, és Maaséját a város elõljáróját, és Joát a Joákház fiát, az emlékírót, hogy kijavíttatnák az Úrnak, az õ Istenének házát.</li>
      <li>menének Hilkiás fõpaphoz, és átadták [néki] az Isten házába begyült pénzt, a melyet a Léviták, az ajtónállók gyûjtöttek Manassétól, Efraimtól és az egész Izráel maradékaitól, és  egész Júdától és Benjámintól, és Jeruzsálem lakóitól.</li>
      <li>És adák a munkavezetõknek, a kik felvigyáztak az Úr házában, hogy adják azt a munkásoknak, a kik dolgoztak az Úr házában, hogy kijavítsák és helyreállítsák a házat.</li>
      <li>adának [pénzt] az ácsoknak és a kõmûveseknek, hogy  vegyenek faragott köveket, és fákat a kapcsolásokra, és a házak gerendázására, a melyeket elrontottak a Júda királyai.</li>
      <li>És az emberek hûségesen végzik vala a munkát; a kikre felügyelének Jáhát és Obádia Léviták, a Mérári fiai közül  valók; és Zakariás, Mésullám, a Kéhátiták fiai közül valók, a kik szorgalmazzák vala õket. E Léviták pedig mindnyájan mesterek valának az éneklõszerszámokban.</li>
      <li>A teherhordókat pedig (mert voltak felügyelõk a munkások felett mindenféle dologban) szorgalmazák  a Léviták közül való íródeákok, igazgatók és ajtónállók.</li>
      <li>kor pedig kihozák azok a pénzt, a mely az Úr házában gyûlt össze: megtalálá Hilkia pap az Úr  törvénykönyvét, a melyet Mózes által [adott] volt.</li>
      <li>Szóla pedig Hilkia, és monda Sáfánnak, az íródeáknak: A törvénykönyvet megtalálám az Úr házában. És adá Hilkia a könyvet Sáfánnak.</li>
      <li>És vivé Sáfán a könyvet a királyhoz, és elbeszélé néki a dolgot, mondván: Valamit bíztál a te szolgáidra, abban híven eljárnak;</li>
      <li>Mert az Úr házában talált pénzt összeszedvén, adák a felügyelõknek és munkásoknak kezébe.</li>
      <li>Továbbá jelenté Sáfán íródeák a királynak, mondván: Hilkia pap nékem egy könyvet ada; és olvasott abból Sáfán a király elõtt.</li>
      <li>Mikor pedig a király hallotta a törvény beszédit, ruháit megszaggatá.</li>
      <li>És parancsola a király Hilkia papnak és Ahikámnak a Sáfán fiának, Abdonnak a Mika fiának, és az íródeáknak Sáfánnak, és Asájának a király szolgájának, mondván:</li>
      <li>Menjetek el, és keressétek meg az Urat én érettem, s az Izráel és Júda maradékaiért, a könyv beszédei felõl, a mely megtaláltatott, mert nagy az Úr haragja, a mely mi reánk szállott azért, hogy a mi atyáink nem tartották meg az Úrnak beszédét, hogy mind a szerint cselekedtek volna, a mint e könyvben megíratott.</li>
      <li>Elméne azért Hilkia és a király embere Húlda  prófétaasszonyhoz, a Sallum feleségéhez, a ki Thókéhát fia vala, a ki Hasrának, a ruhák gondviselõjének fia vala (õ pedig Jeruzsálemben, a második utczában lakik vala) és a szerint szólának néki.</li>
      <li>Ki monda nékik: Így szól az Úr, Izráel Istene: Mondjátok meg a férfinak, a ki titeket hozzám küldött;</li>
      <li>Ezt mondja az Úr: Ímé én veszedelmet hozok e helyre és ennek lakosira, mindazokat az átkokat, a melyek meg vannak írva a könyvben, a melyet felolvastak a Júda királya elõtt;</li>
      <li>Mivel elhagytak engem, és idegen isteneknek tömjéneztek, hogy engem haragra gerjeszszenek az õ kezeiknek minden cselekedetei által. Felgerjedt az én haragom e hely ellen, és el sem oltatik.</li>
      <li>A Júda királyának pedig, a ki titeket küldött, hogy az Urat megkérdjétek, így szóljatok: Így szól az Úr, Izráel Istene: A mi a beszédeket illeti, a melyeket hallottál:</li>
      <li>Mivel a te szíved meglágyult, és magadat megaláztad az Isten elõtt, mikor hallád az õ beszédeit e hely ellen és az õ lakosai ellen; mivel magadat megaláztad elõttem, és ruháidat megszaggattad és sírtál elõttem: én is meghallgattalak, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>Ímé én téged a te atyáid közé takarítlak, és tétetel a te  sírodba békességben, és nem látják a te  szemeid azt a veszedelmet, a melyet én hozok e helyre és ennek lakóira. És e szerint beszélték el ezt a királynak.</li>
      <li>Akkor a király elkülde, és összegyûjteté Júdának  és Jeruzsálemnek minden véneit.</li>
      <li>És felméne a király az Úr házába, és õ vele Júdának minden férfiai, és Jeruzsálem lakosai, a papok, a Léviták és az egész nép kicsinytõl fogva nagyig, és elolvasá fülök hallására a szövetség könyvének minden beszédeit, a melyet találtak vala  az Úr házában.</li>
      <li>Azután felállván a király az õ helyén, fogadást  tõn az Úr elõtt, hogy õ az Urat követendi, és hogy parancsolatait, bizonyságtételeit és rendeléseit teljes szívébõl és teljes lelkébõl megõrzendi, cselekedvén a szövetség beszédeit, a melyek megirattak abban a könyvben.</li>
      <li>És felfogadtatá e dolgot mindazokkal, a kik Jeruzsálembõl és Benjáminból valók. És Jeruzsálem lakói az Istennek, az õ atyáik Istenének szövetsége szerint cselekedének.</li>
      <li>kor elpusztított Jósiás  minden útálatos  bálványt Izráel fiainak egész földjérõl, és kényszeríte mindenkit, valaki találtatik vala Izráelben, hogy szolgáljon az Úrnak, az õ Istenöknek; [és] az õ egész életében nem szakadának el az Úrtól, atyáik Istenétõl.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>megtartá Jósiás Jeruzsálemben  a húsvétünnepet az Úrnak; és megölék a páskha[bárányt] az elsõ hónap tizennegyedik napján.</li>
      <li>És állítá a papokat az õrállásukra, és buzdítá õket az Úr házának szolgálatára.</li>
      <li>És monda a Lévitáknak, a kik az egész Izráelt oktatják, és magokat az Úrnak szentelék: Helyheztessétek a szent ládát a házba, a melyet készített volt Salamon a Dávid fia, az Izráel királya; nem kell most  vállatokon hordoznotok; hanem szolgáljatok az Úrnak, a ti Istenteknek, és az õ népének az Izráelnek.</li>
      <li>készítsétek el [magatokat] a ti családjaitok és csoportjaitok szerint, a mint Dávid az Izráel királya elrendelte volt, és  megírta az õ fia Salamon.</li>
      <li>álljatok a szent helyen, a nép közül való testvéreitek családjainak csoportjai  és a Léviták családjának [egy]-[egy] csoportja szerint.</li>
      <li>után öljétek meg a páskha[bárányt,] és szenteljétek meg magatokat, és készítsétek el azt a ti atyátokfiainak, hogy az Úrnak Mózes által tett beszéde szerint cselekedjetek.</li>
      <li>És ada Jósiás a nép fiai számára juhokat, bárányokat és gödölyéket, mindezeket a húsvéti áldozatokra; mindenkinek, valaki ott találtatik vala, szám szerint  harminczezeret, és háromezer tulkot; ezek mind a királyéból valának.</li>
      <li>õ fejedelmei is szabad akaratjokból a községnek, a papoknak és a Lévitáknak adakozának; Hilkia, Zakariás és Jéhiel, az Isten házának fejedelmei, adának a papoknak a húsvét áldozatira kétezerhatszáz [juhot] és háromszáz tulkot.</li>
      <li>nánia pedig és Semája és Nétanéel az õ atyjafiai, Hasábia, Jéhiel és Józabád, a Léviták fejedelmei, adának a Lévitáknak a húsvét áldozatira ötezer [juhot] és ötszáz tulkot.</li>
      <li>Készen levén a szolgálat, a papok helyeikre állának, a Léviták is csapatjaik szerint, a mint a király parancsolta.</li>
      <li>gölék azért a páskha[bárányt,] és a papok hintik vala kezökbõl a [vért], a Léviták pedig a [bárányok] bõrét húzzák le.</li>
      <li>külön választák az egészen égõáldozatra valókat, hogy adnák azokat a nép közül való családok csoportjainak, hogy áldoznának az Úrnak, a mint a Mózes könyvében megiratott; azonképen a tulkokból is [elválaszták.]</li>
      <li>megsüték  a páskha[bárányt] szokás szerint a tûznél; a megszenteltetett állatokat pedig megfõzék fazekakban, vasfazekakban és üstökben: és nagy hamarsággal adák az egész községnek.</li>
      <li>ek után magoknak és a papoknak is elkészíték [a páskhabárányt], mert a papok, az Áron fiai az égõáldozatoknak és a kövérségeknek megáldozásával el valának foglalva [késõ] éjszakáig, azért a Léviták készíték el mind magoknak, mind a papoknak, az Áron fiainak.</li>
      <li>Az éneklõk is,  az Asáf fiai, szolgálatukban valának, Dávidnak, Asáfnak, Hémánnak és Jédutunnak, a király prófétájának parancsolatja szerint; az ajtónállók is mindnyájan az ajtóknál valának; nem távozhatának szolgálatukból, hanem az õ atyjokfiai, a Léviták készíték vala el nékik.</li>
      <li>És elkészüle az Úrnak minden szolgálata azon a napon, hogy megtartanák a páskhát, egészen égõáldozatokkal áldozván az Úr oltárán, a Jósiás király parancsolatja szerint.</li>
      <li>Megtartották tehát az Izráel fiai, a kik jelen lehetének, a páskhát abban az idõben, és a kovász nélkül való kenyerek  ünnepét hét napon át.</li>
      <li>Ehez hasonló  páskhát nem tartottak Izráelben a Sámuel próféta idejétõl fogva; Izráel királyai közül is senki sem tartott olyan páskhát, a milyet Jósiás tartott és a papok, a Léviták, egész Júda, és a kik Izráelbõl jelen voltak, és Jeruzsálem lakosai.</li>
      <li>Jósiás királyságának tizennyolczadik évében tartatott ez a páskha.</li>
      <li>ndezek után, hogy az [Isten] házát Jósiás helyreállítá, feljöve  Nékó, Égyiptom királya, hogy az Eufrátes mellett való Kárkemis városát elfoglalná; és Jósiás ellene ment.</li>
      <li>noha követeket külde õ hozzá [Nékó], ezt mondván: Mi közöm te hozzád nékem, Júda királya? Mert én most nem ellened [megyek], hanem az én országom ellensége ellen, és Isten parancsolta, hogy siessek; ne tusakodjál az Isten ellen, a ki én velem van, hogy el ne veszessen téged;</li>
      <li>ndazáltal Jósiás nem tére ki õ elõle, hanem, hogy megütköznék vele, öltözetit megváltoztatá, és nem hallgatott Nékó beszédeire, a [melyek] az Isten szájából [származtak vala.] Elméne azért, hogy megütközzék vele Megiddó  mezején.</li>
      <li>Akkor a kézívesek nyilakat lövének Jósiás királyra, és monda a király az õ szolgáinak: Vigyetek ki engem innét; mert nagyon megsebesültem.</li>
      <li>Levévén azért õt az õ szolgái a szekérbõl, másik szekerére helyezék, és vivék Jeruzsálembe: És meghala, és eltemetteték az õ atyáinak sírjába; s egész Júda és Jeruzsálem siránkozék Jósiás felett.</li>
      <li>rémiás is siratá Jósiást, és siralmas énekekkel siratják vala õt az éneklõ férfiak és asszonyok mindnyájan mind e mai napig, a melyek szokásossá lettek Izráelben, s ímé azok meg vannak írva a  [Jerémiás] siralmaiban.</li>
      <li>Jósiásnak pedig többi dolgai, és a szerint való jó tettei, a mint az Úrnak törvényében meg van írva;</li>
      <li>És az õ elsõ és utolsó dolgai, ímé meg vannak írva az Izráel és Júda királyainak  könyvében.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És elõhozá a föld népe Joákházt  a Jósiás fiát, és királylyá tette õt atyja helyett Jeruzsálemben.</li>
      <li>Huszonhárom esztendõs vala Joákház, mikor uralkodni kezde, és három hónapig uralkodék Jeruzsálemben.</li>
      <li>És letevé õt Égyiptom királya Jeruzsálemben,  és a földre adót vetett, száz talentom ezüstöt és egy talentom aranyat.</li>
      <li>És Égyiptom királya Eliákimot, az õ testvérét tette királylyá Júda és Jeruzsálem felett, megváltoztatván nevét Joákimra; Joákházt pedig az õ testvérét fogá és elvivé Nékó Égyiptomba.</li>
      <li>Huszonöt esztendõs vala Joákim, mikor uralkodni kezdett, és tizenegy esztendeig uralkodék Jeruzsálemben; de gonoszul cselekedék az Úr elõtt, az õ Istene  elõtt.</li>
      <li>És feljöve ellene  Nabukodonozor a babilóniai király, és kettõs békót vete lábaira, hogy Babilóniába vinné õt.</li>
      <li>Az Úr házában való edények egy részét is elvivé  Nabukodonozor Babilóniába, és helyezteté azokat az õ templomába, Babilóniában.</li>
      <li>Joákimnak  pedig többi dolgai és az õ útálatosságai, a melyeket cselekedett, s a melyek találtattak õ benne, ímé meg vannak írva az Izráel és Júda királyainak könyvében; és uralkodék helyette Joákin, az õ fia.</li>
      <li>Nyolcz esztendõs korában kezdett uralkodni  Joákin, és három hónapig és tíz napig uralkodék Jeruzsálemben; de õ is gonoszul cselekedék az Úr elõtt.</li>
      <li>Az esztendõ fordultával pedig elkülde Nabukodonozor király, és elviteté õt Babilóniába, az Úr házának drága edényeivel együtt, és királylyá tevé az õ testvérét Sédékiást Júda és Jeruzsálem felett.</li>
      <li>Huszonegy esztendõs korában kezdett uralkodni Sédékiás, és uralkodék tizenegy esztendeig Jeruzsálemben.</li>
      <li>gonoszul  cselekedék az Úr elõtt, az õ Istene elõtt, és nem alázta meg magát Jeremiás próféta elõtt, a ki az Úr képében [szól vala] néki.</li>
      <li>t még Nabukodonozor  király ellen is pártot ütött, a ki õt az Isten [nevére] megesküdtette vala, s makacscsá és önfejûvé lett, a helyett, hogy megtért volna az Úrhoz, Izráel Istenéhez.</li>
      <li>Sõt még a papok fejedelmei  és a nép is, mindnyájan szaporították a bûnt a pogányok minden undokságai szerint, és megfertõztették az Úr házát, a melyet megszentelt vala Jeruzsálemben.</li>
      <li>És az Úr, az õ atyáiknak Istene elküldé hozzájok követeit jó idején, mert kedvez  vala az õ népének és az õ lakhelyének.</li>
      <li>De õk az Isten követeit kigúnyolták,  az õ beszédeit megvetették, és prófétáival gúnyt ûztek; míglen az Úrnak haragja felgerjede az õ népe ellen, s többé nem vala segítség.</li>
      <li>És reájok hozá a Káldeusok királyát, a ki fegyverrel ölé meg ifjaikat az õ szent hajlékukban, s nem kedveze sem az ifjaknak és szûzeknek, sem a vén és elaggott embereknek, mindnyájokat kezébe adá.</li>
      <li>És az Isten házának mindenféle edényeit,  nagyokat, kicsinyeket, és az Úr házának kincseit, s a királynak és az õ vezéreinek kincseit, mindezeket Babilóniába viteté.</li>
      <li>Az Isten házát meggyújták, Jeruzsálem kõfalait lerontották, palotáit mind  elégeték tûzzel, és minden drágaságait elpusztították.</li>
      <li>És a kik a fegyver elõl megmenekültek, azokat elhurczolta Babilóniába, és néki és fiainak szolgáivá lettek mindaddig, míg a persiai  birodalom fel nem támadott;</li>
      <li>gy beteljesedjék az Úrnak Jeremiás szája által [mondott] beszéde, míg lerójja a föld az õ szombatjait, mert  az elpusztulás egész ideje alatt nyugovék, hogy betelnének a  hetven esztendõk.</li>
      <li>Czírus  persa király elsõ esztendejében, hogy beteljesednék az Úrnak Jeremiás szája által [mondott] beszéde, az Úr felindítá Czírus persa király lelkét, és õ kihirdetteté az õ egész birodalmában, [élõszóval] és írásban is, mondván:</li>
      <li>Így szól Czírus, a persa király: Az Úr, a mennynek Istene e föld minden országait nékem adta, és Õ parancsolta meg nékem, hogy építsek néki házat Jeruzsálemben, a mely Júdában van; valaki  azért ti köztetek az õ népe közül való, legyen vele az Úr, az õ Istene, és menjen fel.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>