<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Vala Úz földén egy ember, a kinek Jób vala a neve. Ez az ember feddhetetlen, igaz, istenfélõ vala és bûn-gyûlölõ.</li>
      <li>Születék pedig néki  hét fia és három leánya.</li>
      <li>És vala az õ marhája: hétezer juh, háromezer teve és ötszáz igabarom és ötszáz szamár; cselédje is igen sok vala, és ez a férfiú nagyobb vala keletnek minden fiánál.</li>
      <li>jártak vala pedig az õ fiai [egymáshoz] és vendégséget szerzének otthon, kiki a maga napján. Elküldtek és meghívták vala az õ három hugokat is, hogy együtt egyenek és igyanak velök.</li>
      <li>Mikor pedig a vendégség napjai sorra lejártak vala, elkülde értök Jób és megszentelé õket, és jóreggel felserkene és áldozik vala égõáldozattal mindnyájuk száma szerint; mert ezt mondja vala Jób: Hátha vétkeztek az én fiaim és gonoszt gondoltak az Isten ellen az õ szivökben! Így  cselekedik vala Jób minden napon.</li>
      <li>Lõn pedig egy napon, hogy eljövének az Istennek fiai, hogy udvaroljanak az Úr elõtt; és eljöve a Sátán is  közöttök.</li>
      <li>És monda az Úr a Sátánnak: Honnét jösz? És felele a Sátán az Úrnak és monda: Körülkerültem  és át meg át jártam a földet.</li>
      <li>És monda az Úr a Sátánnak: Észrevetted-é az én szolgámat, Jóbot? Bizony nincs hozzá hasonló a földön: feddhetetlen, igaz, istenfélõ, és bûngyûlölõ.</li>
      <li>Felele pedig az Úrnak a Sátán, és monda: Avagy ok nélkül  féli-é Jób az Istent?</li>
      <li>Nem te vetted-é körül õt magát, házát és mindenét, a mije van? Keze munkáját megáldottad, marhája igen elszaporodott e földön.</li>
      <li>De bocsássad csak rá a te kezedet, verd meg mindazt, a mi az övé, avagy nem átkoz-é meg  szemtõl-szembe téged?!</li>
      <li>Az Úr pedig monda a Sátánnak: Ímé, mindazt, a mije van, kezedbe adom; csak õ magára ne nyujtsd ki kezedet. És kiméne  a Sátán az Úr elõl.</li>
      <li>Lõn pedig egy napon, hogy az õ fiai és leányai esznek és bort isznak vala az õ elsõszülött  bátyjoknak házában.</li>
      <li>És követ jöve Jóbhoz, és monda: Az ökrök szántanak, a szamarak pedig mellettök legelésznek vala.</li>
      <li>De a Sabeusok rajtok ütének és elhajták azokat, a szolgákat pedig fegyverrel ölék meg. Csak én magam szaladék el, hogy hírt adjak néked.</li>
      <li>Még szól vala ez, mikor jöve egy másik, és monda: Istennek tüze esék le az égbõl, és megégeté a juhokat és a szolgákat, és megemészté õket. Csak én magam szaladék el, hogy hírt adjak néked.</li>
      <li>Még ez is szól vala, mikor jöve egy másik, és monda: A Káldeusok három csapatot alkotának és ráütének  a tevékre, és elhajták azokat; a szolgákat pedig fegyverrel ölék meg, csak én magam szaladék el, hogy hírt adjak néked.</li>
      <li>Még ez is szól vala, mikor jöve egy másik, és monda: A te fiaid és leányaid esznek és bort isznak vala az õ elsõszülött bátyjoknak házában;</li>
      <li>És ímé nagy szél támada a puszta felõl, megrendíté a ház négy szegeletét, és rászakada az a gyermekekre és  meghalának. Csak én magam szaladék el, hogy hírt adjak néked.</li>
      <li>Akkor felkele Jób, megszaggatá köntösét, megberetválá a fejét, és a földre esék és leborula.</li>
      <li>És monda: Mezítelen  jöttem ki az én anyámnak méhébõl, és mezítelen térek oda,  vissza. Az Úr adta, az Úr vette el. Áldott legyen az Úrnak neve!</li>
      <li>Mindezekben nem  vétkezék Jób, és Isten ellen semmi illetlent nem cselekedék.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lõn pedig, hogy egy napon eljövének az Istennek fiai, hogy udvaroljanak az Úr elõtt. Eljöve a Sátán  is közöttök, hogy udvaroljon az Úr elõtt.</li>
      <li>És monda az Úr a Sátánnak: Honnét jösz? És felele a Sátán az Úrnak, és monda: Körülkerültem és át meg átjártam a földet.</li>
      <li>Monda pedig az Úr a Sátánnak: Észrevetted-é az én szolgámat, Jóbot? Bizony nincs a földön olyan, mint õ; feddhetetlen, igaz, istenfélõ, bûngyûlölõ. Még erõsen áll a õ feddhetetlenségében, noha  ellene ingereltél, hogy ok nélkül rontsam meg õt.</li>
      <li>És felele a Sátán az Úrnak, és monda: Bõrt bõrért; de mindent a mije van, odaad az ember az életéért.</li>
      <li>Azért bocsásd ki csak a te kezedet, és verd meg õt csontjában és testében: avagy nem átkoz-é meg szemtõl-szembe téged?</li>
      <li>Monda pedig az Úr a Sátánnak: Ímé kezedbe van õ,  csak életét kiméld.</li>
      <li>És kiméne a Sátán az Úr elõl, és megveré Jóbot  undok fekélylyel talpától fogva a feje tetejéig.</li>
      <li>És võn egy cserepet, hogy azzal vakarja magát,  és így ül vala a hamu közepett.</li>
      <li>Monda pedig õ néki az õ  felesége: Erõsen állasz-é még mindig a te feddhetetlenségedben? Átkozd meg az Istent, és halj meg!</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Úgy szólsz, mint szól egy a bolondok közül. Ha már a jót elvettük  Istentõl, a rosszat nem vennõk-é el? Mindezekben sem vétkezék Jób az õ ajkaival.</li>
      <li>Mikor pedig meghallá Jóbnak három barátja mind ezt a nyomorúságot, a mely esett vala rajta: eljöve mindenik az õ lakó helyébõl: a témáni Elifáz, a sukhi Bildád és a naamai Czófár; és elvégezék, hogy együtt mennek be, hogy bánkódjanak vele és vigasztalják  õt.</li>
      <li>És a mint ráveték szemöket távolról, nem ismerék meg õt, és fenhangon zokognak vala; azután pedig megszaggatá kiki a maga köntösét, és port hintének fejökre ég felé.</li>
      <li>És ülének vele hét  napon és hét éjszakán a földön, és nem szóla egyetlen egy szót egyik sem, mert látják vala, hogy igen nagy az õ fájdalma.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezután megnyitá Jób az õ száját, és megátkozá  az õ napját.</li>
      <li>És szóla Jób, és monda:</li>
      <li>Veszszen el az a nap, a melyen születtem, és az az éjszaka, a melyen azt mondták: fiú fogantatott.</li>
      <li>Az a nap legyen sötétség, ne törõdjék azzal az Isten onnét felül, és világosság ne fényljék azon.</li>
      <li>rtsa azt fogva sötétség és a halál árnyéka; [a] felhõ lakozzék rajta, nappali borulatok tegyék rettenetessé.</li>
      <li>Az az éjszaka! Sûrû sötétség fogja be azt; ne soroztassék az az esztendõnek napjaihoz, ne számláltassék a hónapokhoz.</li>
      <li>Az az éjszaka! Legyen az magtalan, ne legyen örvendezés azon.</li>
      <li>Átkozzák meg azt, a kik a nappalt átkozzák, a kik bátrak felingerelni a leviathánt.</li>
      <li>Sötétüljenek el az õ estvéjének csillagai; várja a világosságot, de az ne legyen, és ne lássa a hajnalnak pirját!</li>
      <li>Mert nem zárta be az én anyám méhének ajtait, és nem rejtette el szemeim elõl a nyomorúságot.</li>
      <li>Mért is nem haltam  meg fogantatásomkor; mért is ki nem multam, mihelyt megszülettem?</li>
      <li>Mért vettek fel engem térdre, és mért az emlõkre, hogy szopjam?!</li>
      <li>Mert most feküdném és nyugodnám, aludnám és akkor nyugton pihenhetnék -</li>
      <li>Királyokkal és az ország tanácsosaival, a kik magoknak kõhalmokat építenek.</li>
      <li>Vagy fejedelmekkel, a kiknek aranyuk van, a kik ezüsttel töltik meg házaikat.</li>
      <li>Vagy mért nem lettem olyan, mint az elásott, idétlen gyermek, mint a világosságot sem látott kisdedek?</li>
      <li>Ott a gonoszok megszünnek a fenyegetéstõl, és ott megnyugosznak, a kiknek erejök ellankadt.</li>
      <li>A foglyok ott mind megnyugosznak, nem hallják a szorongatónak szavát.</li>
      <li>csiny és nagy ott [egyenlõ,] és a szolga az õ urától szabad.</li>
      <li>rt is ad [Isten] a nyomorultnak világosságot,  és életet a keseredett szivûeknek?</li>
      <li>A kik a halált várják, de nem jön az, és szorgalmasabban keresik mint az elrejtett kincset.</li>
      <li>A kik nagy örömmel örvendeznek, vigadnak, mikor megtalálják a koporsót.</li>
      <li>A férfiúnak, a ki útvesztõbe jutott, és a kit az Isten bekerített köröskörül.</li>
      <li>Mert kenyerem gyanánt van az én fohászkodásom, és sóhajtásaim ömölnek,  mint habok.</li>
      <li>Mert a mitõl  remegve remegtem, az jöve reám, és a mitõl rettegtem, az esék rajtam.</li>
      <li>Nincs békességem, sem nyugtom, sem pihenésem, mert nyomorúság támadt reám.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És felele a témáni Elifáz, és monda:</li>
      <li>Ha szólni próbálunk hozzád, zokon veszed-é? De hát ki bírná türtõztetni magát a beszédben?</li>
      <li>Ímé sokakat oktattál, és a megfáradott kezeket  megerõsítetted;</li>
      <li>A tántorgót a te beszédeid fentartották, és a reszketõ térdeket megerõsítetted;</li>
      <li>st, hogy rád jött [a sor], zokon veszed; hogy téged ért [a baj,] elrettensz!</li>
      <li>Nem bizodalmad-é a te istenfélelmed,  s nem reménységed- é utaidnak becsületessége?</li>
      <li>Emlékezzél, kérlek, ki az, a ki elveszett ártatlanul, és hol töröltettek el az igazak?</li>
      <li>A mint én láttam, a kik hamisságot szántanak és gonoszságot  vetnek, ugyanazt aratnak.</li>
      <li>Az Istennek lehelletétõl  elvesznek, az õ haragjának szelétõl elpusztulnak.</li>
      <li>Az oroszlán ordítása, a sakál üvöltése, és az oroszlán-kölykök fogai megsemmisülnek.</li>
      <li>Az agg oroszlán elvész, ha nincs martaléka, a nõstény oroszlán kölykei elszélednek.</li>
      <li>Szó lopódzék hozzám, s valami nesz üté meg abból fülemet.</li>
      <li>Éjjeli látásokon való töprengések között, mikor mély álom fogja el az embereket.</li>
      <li>Félelem szálla rám, és rettegés, s megreszketteté minden csontomat.</li>
      <li>Valami szellem suhant el elõttem, s testemnek szõre felborzolódék.</li>
      <li>gálla, de ábrázatját föl nem ismerém, egy alak vala szemeim elõtt, mély csend, és [ilyen] szót hallék:</li>
      <li>Vajjon a halandó igaz-é  Istennél: az õ teremtõje elõtt tiszta-é az ember?</li>
      <li>Ímé az õ szolgáiban sem bízhatik és az õ angyalaiban is talál hibát:</li>
      <li>Mennyivel inkább a sárházak lakosaiban, a kiknek fundamentumok a porban van, és könnyebben szétnyomhatók a molynál?!</li>
      <li>Reggeltõl estig gyötrõdnek, s a nélkül, hogy észrevennék, elvesznek örökre.</li>
      <li>Ha kiszakíttatik belõlök sátoruk kötele, nem halnak-é  meg, és pedig bölcsesség nélkül?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kiálts csak! Van-é, a ki felelne néked? A szentek közül melyikhez fordulsz?</li>
      <li>Mert a bolondot boszúság öli meg, az együgyût pedig buzgóság veszti el.</li>
      <li>Láttam, hogy egy bolond gyökerezni kezdett,  de nagy hamar megátkoztam szép hajlékát.</li>
      <li>Fiai messze estek a szabadulástól: a kapuban megrontatnak, mert nincs, a ki kimentse õket.</li>
      <li>A mit learatnak néki, az éhezõ eszi meg, a töviskerítésbõl is elviszi azt, kincseiket tõrvetõk nyelik el.</li>
      <li>Mert nem porból támad a veszedelem s nem földbõl sarjad a nyomorúság!</li>
      <li>Hanem nyomorúságra  születik az ember, a mint felfelé szállnak a parázs szikrái.</li>
      <li>Azért én a Mindenhatóhoz folyamodnám, az Istenre  bíznám ügyemet.</li>
      <li>A ki nagy, végére mehetetlen dolgokat  mûvel, és csudákat, a miknek száma nincsen.</li>
      <li>A ki esõt ad  a földnek színére, és a mezõkre vizet bocsát.</li>
      <li>Hogy az alázatosokat felmagasztalja,  és a gyászolókat szabadulással vidámítsa.</li>
      <li>A ki semmivé teszi a csalárdok gondolatait,  hogy szándékukat kezeik véghez ne vihessék.</li>
      <li>A ki megfogja a bölcseket az õ csalárdságukban, és a hamisak tanácsát hiábavalóvá teszi.</li>
      <li>Nappal sötétségre bukkannak, és délben is  tapogatva járnak, mint éjszaka.</li>
      <li>A ki megszabadítja a  fegyvertõl, az õ szájoktól, és az erõsnek kezébõl a szegényt;</li>
      <li>Hogy legyen reménysége a szegénynek, és a hamisság befogja  az õ száját.</li>
      <li>Ímé, boldog ember  az, a kit Isten megdorgál; azért a Mindenhatónak büntetését meg ne utáljad!</li>
      <li>Mert õ megsebez, de be is kötöz, összezúz, de kezei  meg is gyógyítanak.</li>
      <li>Hat bajodból  megszabadít, és a hetedikben sem illet a veszedelem téged.</li>
      <li>Az éhínségben megment téged a haláltól, és a háborúban a fegyveres kezektõl.</li>
      <li>A nyelvek ostora elõl rejtve leszel, és nem kell félned,  hogy a pusztulás rád következik.</li>
      <li>A pusztulást  és drágaságot neveted, és a fenevadaktól  sem félsz.</li>
      <li>Mert a mezõn való kövekkel is frigyed lesz, és a mezei vad is  békességben lesz veled.</li>
      <li>Majd megtudod, hogy békességben lesz a te sátorod, s ha megvizsgálod a te hajlékodat, nem találsz benne hiányt.</li>
      <li>Majd megtudod, hogy a te magod megszaporodik,  és a te sarjadékod, mint a mezõn a fû.</li>
      <li>Érett korban térsz a koporsóba, a mint a maga idején takaríttatik be a learatott gabona.</li>
      <li>Ímé ezt kutattuk mi ki, így van ez. Hallgass erre, jegyezd meg  magadnak.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jób pedig felele, és monda:</li>
      <li>Oh, ha az én bosszankodásomat mérlegre vetnék, és az én nyomorúságomat vele együtt tennék a fontba!</li>
      <li>Bizony súlyosabb ez a tenger fövenyénél;  azért balgatagok az én szavaim.</li>
      <li>Mert a Mindenható  nyilai vannak én bennem, a melyeknek mérge emészti az én lelkemet, és az Istennek rettentései ostromolnak  engem.</li>
      <li>Ordít-é a vadszamár a zöld füvön, avagy bõg-é az ökör az õ abrakja mellett?</li>
      <li>Vajjon ízetlen, sótalan étket eszik-é az ember; avagy kellemes íze van-é a tojásfehérnek?</li>
      <li>Lelkem iszonyodik érinteni is; olyanok azok nékem, mint a megromlott kenyér!</li>
      <li>Oh, ha az én kérésem teljesülne, és az Isten megadná, amit reménylek;</li>
      <li>És tetszenék Istennek, hogy összetörjön engem, megoldaná kezét, hogy szétvagdaljon  engem!</li>
      <li>Még akkor lenne valami vigasztalásom; újjonganék a fájdalomban, a mely nem kimél, mert nem tagadtam meg a Szentnek beszédét.</li>
      <li>Micsoda az én erõm, hogy várakozzam; mi az én végem, hogy türtõztessem magam?!</li>
      <li>Kövek ereje-é az én erõm, avagy az én testem aczélból van-é?</li>
      <li>Hát nincsen-é segítség számomra; avagy a szabadulás elfutott-é tõlem?!</li>
      <li>A szerencsétlent barátjától részvét illeti meg, még ha elhagyja is a Mindenhatónak félelmét.</li>
      <li>Atyámfiai  hûtlenül elhagytak mint a patak, a mint túláradnak medrükön a patakok.</li>
      <li>melyek szennyesek a jégtõl, a melyekben [olvadt] hó hömpölyög;</li>
      <li>Mikor átmelegülnek, elapadnak, a hõség miatt fenékig száradnak.</li>
      <li>térnek útjokról a vándorok; felmennek a sivatagba [utánok] és elvesznek.</li>
      <li>Nézegetnek utánok Téma vándorai; Sébának utasai bennök reménykednek.</li>
      <li>Megszégyenlik, hogy bíztak, közel mennek és elpirulnak.</li>
      <li>Így lettetek ti most semmivé; látjátok a nyomort  és féltek.</li>
      <li>t mondtam-é: adjatok nékem [valamit,] és a ti jószágotokból ajándékozzatok meg engem?</li>
      <li>Szabadítsatok ki engem az ellenség kezébõl, és a hatalmasok kezébõl vegyetek ki engem?</li>
      <li>Tanítsatok meg és én elnémulok, s a miben tévedek, értessétek meg velem.</li>
      <li>Oh, mily hathatósak az igaz beszédek! De mit ostoroz a ti ostorozásotok?</li>
      <li>Szavak ostorozására készültök-é? Hiszen a szélnek valók a kétségbeesettnek szavai!</li>
      <li>g az árvának is néki esnétek, és [sírt] ásnátok a ti barátotoknak is?!</li>
      <li>Most hát tessék néktek rám tekintenetek, és szemetekbe csak nem hazudom?</li>
      <li>Kezdjétek újra kérlek, ne legyen hamisság. Kezdjétek újra,  az én igazságom még mindig áll.</li>
      <li>Van-é az én nyelvemen hamisság, avagy az én ínyem nem veheti-é észre a nyomorúságot?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nem rabszolga élete  van-é az embernek a földön, és az õ napjai nem olyanok-é,  mint a béresnek napjai?</li>
      <li>A mint a szolga kívánja az árnyékot, és a mint a béres reményli az õ bérét:</li>
      <li>Úgy részesültem én keserves hónapokban, és nyomorúságnak  éjszakái jutottak számomra.</li>
      <li>lefekszem, azt mondom: mikor kelek föl? de hosszú az estve, és betelek a hánykolódással [reggeli] szürkületig.</li>
      <li>Testem férgekkel van fedve és a pornak piszokjával;  bõröm összehúzódik és meggennyed.</li>
      <li>Napjaim gyorsabbak voltak a vetélõnél, és most reménység nélkül tünnek el.</li>
      <li>Emlékezzél meg, hogy az én életem csak egy lehellet,  és az én szemem nem lát többé jót.</li>
      <li>m lát engem szem, a mely rám néz; te rám [veted] szemed, de már nem vagyok!</li>
      <li>felhõ eltünik és elmegy, így a ki leszáll a [sír]ba, nem jõ fel [többé].</li>
      <li>Nem tér vissza többé az õ hajlékába, és az õ helye nem ismeri õt többé.</li>
      <li>Én sem tartóztatom hát meg az én számat; szólok az én lelkemnek fájdalmában, és panaszkodom az én szívemnek keserûségében.</li>
      <li>Tenger vagyok-é én, avagy  czethal, hogy õrt állítasz ellenem?</li>
      <li>Mikor azt gondolom, megvigasztal engem az én nyoszolyám, megkönnyebbíti panaszolkodásomat az én ágyasházam:</li>
      <li>Akkor  álmokkal rettentesz meg engem és látásokkal háborítasz meg engem;</li>
      <li>Úgy, hogy inkább választja lelkem a megfojtatást, inkább a halált, mint  csontjaimat.</li>
      <li>Utálom! Nem akarok örökké élni. Távozzál el  tõlem, mert nyomorúság az én  életem.</li>
      <li>Micsoda az ember,  hogy õt ily nagyra becsülöd, és hogy figyelmedet fordítod reá?</li>
      <li>Meglátogatod õt minden reggel, és minden szempillantásban próbálod õt.</li>
      <li>Míglen nem fordítod el tõlem szemedet, nem távozol csak addig is tõlem, a míg nyálamat lenyelem?</li>
      <li>Vétkeztem!  Mit cselekedjem én néked, oh embereknek õrizõje? Mért tettél ki czéltáblául magadnak? Mért legyek magamnak is terhére.</li>
      <li>És mért nem bocsátod meg vétkemet és nem törlöd el az én bûnömet? Hiszen immár a porban fekszem, és ha keresel engem, nem leszek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor felele a sukhi Bildád, és monda:</li>
      <li>Meddig szólasz még efféléket, és lesz a te szádnak beszéde sebes szél?</li>
      <li>Elforgatja-é Isten az ítéletet, avagy a Mindenható  elforgatja-é az igazságot?</li>
      <li>Ha a te fiaid  vétkeztek ellene, úgy az õ gonoszságuk miatt vetette el õket.</li>
      <li>ha te az Istent buzgón keresed, és  a Mindenhatóhoz [bocsánatért] könyörögsz;</li>
      <li>Ha tiszta és becsületes vagy, akkor legott felserken éretted, és békességessé teszi a te igazságodnak hajlékát.</li>
      <li>És ha elõbbi állapotod szegényes volt, ez utáni állapotod boldog lesz nagyon.</li>
      <li>Mert kérdezd meg csak  az azelõtti nemzedéket, és készülj csak fel az õ atyáikról való tudakozódásra!</li>
      <li>Mert mi csak  tegnapiak vagyunk és semmit nem tudunk, mert a mi napjaink csak árnyék e földön.</li>
      <li>Nem tanítanak-é meg azok téged? Nem mondják-é meg néked, és nem beszélik-é meg szívök szerint néked?!</li>
      <li>Felnövekedik-é a káka mocsár nélkül, felnyúlik-é a sás víz nélkül?</li>
      <li>Még gyenge korában, ha fel nem szakasztják is, minden fûnél elébb elszárad.</li>
      <li>yenek az ösvényeik mindazoknak, a kik Istenrõl elfeledkeznek, és a képmutatónak  reménysége [is ]elvész.</li>
      <li>Mivel szétfoszol bizakodása, és bizodalma olyan  lesz, mint a pókháló.</li>
      <li>Házára támaszkodik, és nem áll meg; kapaszkodik belé, és nem marad meg.</li>
      <li>nedvességû ez a napfényen  [is,] és ágazata túlnõ a kertjén.</li>
      <li>Gyökerei átfonódnak a kõhalmon; átfúródnak a szikla-rétegen.</li>
      <li>Ámha kiirtják helyérõl, megtagadja ez õt: Nem láttalak!</li>
      <li>Ímé ez az õ pályájának öröme! És más hajt ki a porból.</li>
      <li>Ímé az Isten nem veti meg az ártatlant, de a gonoszoknak sem ád elõmenetelt.</li>
      <li>Még betölti szádat nevetéssel, és ajakidat vigassággal.</li>
      <li>Gyûlölõid szégyenbe öltöznek, és a gonoszok sátora megsemmisül.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig Jób, és monda:</li>
      <li>Igaz, jól tudom, hogy így van; hogyan is lehetne igaz a halandó  ember Istennél?</li>
      <li>Ha perelni akarna õ vele, ezer közül egy sem felelhetne meg néki.</li>
      <li>Bölcs szívû és hatalmas erejû: ki szegülhetne ellene,  hogy épségben maradjon?</li>
      <li>A ki hegyeket mozdít tova, hogy észre se veszik, és megfordítja õket haragjában.</li>
      <li>A ki kirengeti helyébõl a földet, úgy hogy oszlopai megrepedeznek.</li>
      <li>A ki szól a napnak  és az fel nem kél, és bepecsételi a csillagokat.</li>
      <li>A ki egymaga feszítette ki az egeket, és a tenger hullámain tapos.</li>
      <li>A ki teremtette  a gönczölszekeret, a kaszás csillagot és a fiastyúkot és a délnek titkos tárait.</li>
      <li>A ki nagy dolgokat  cselekszik megfoghatatlanul, és csudákat megszámlálhatatlanul.</li>
      <li>Ímé, elvonul mellettem, de nem látom, átmegy elõttem, de nem veszem észre.</li>
      <li>é, ha elragad [valamit,] ki akadályozza meg; ki mondhatja néki: Mit cselekszel?</li>
      <li>Ha az Isten el nem fordítja az õ haragját, alatta meghajolnak Ráháb czinkosai is.</li>
      <li>Hogyan felelhetnék hát én meg õ néki, és lelhetnék vele szemben szavakat?</li>
      <li>A ki, ha szinte igazam volna, sem felelhetnék néki; kegyelemért könyörögnék ítélõ birámhoz.</li>
      <li>Ha segítségül hívnám és felelne is nékem, még sem hinném, hogy szavamat fülébe vevé;</li>
      <li>A ki forgószélben rohan meg engem,  és ok nélkül megsokasítja sebeimet.</li>
      <li>Nem hagyna még lélekzetet se vennem, hanem keserûséggel lakatna jól.</li>
      <li>Ha erõre kerülne a dolog? Ímé, õ igen erõs; és ha ítéletre? Ki tûzne ki én nékem napot?</li>
      <li>Ha igaznak mondanám magamat, a szájam kárhoztatna engem; ha ártatlannak: bûnössé tenne engemet.</li>
      <li>Ártatlan  vagyok, nem törõdöm lelkemmel, útálom az életemet.</li>
      <li>Mindegy ez! Azért azt mondom: elveszít õ ártatlant és gonoszt!</li>
      <li>Ha ostorával hirtelen megöl, neveti a bûntelenek megpróbáltatását.</li>
      <li>A föld a gonosz kezébe adatik, a ki az õ biráinak arczát elfedezi. Nem így van? Kicsoda hát õ?</li>
      <li>Napjaim gyorsabbak valának a kengyelfutónál: elfutának, nem láttak semmi jót.</li>
      <li>Ellebbentek, mint a gyorsan járó hajók, miként zsákmányára csap a keselyû.</li>
      <li>Ha azt mondom: Nosza elfelejtem panaszomat, felhagyok haragoskodásommal és vidám leszek:</li>
      <li>Megborzadok az én mindenféle fájdalmamtól; tudom, hogy nem találsz bûntelennek engem.</li>
      <li>Rossz ember vagyok én! Minek fáraszszam  hát magamat hiába?</li>
      <li>Ha hóvízzel  mosakodom is meg, ha szappannal mosom is meg kezeimet:</li>
      <li>Akkor is a posványba mártanál engem és az én ruháim is útálnának engem.</li>
      <li>rt nem ember õ, mint én, hogy néki megfelelhetnék, [és] együtt pörbe állanánk.</li>
      <li>Nincs is közöttünk igazlátó, a ki kezét közbe vethesse kettõnk között!</li>
      <li>Venné csak el rólam az õ veszszejét, és az õ rettentésével ne rettegtetne engem:</li>
      <li>Akkor szólanék és nem félnék tõle: mert nem így  vagyok én magammal!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lelkembõl útálom az életemet, megeresztem felõle panaszomat; szólok az én lelkem keserûségében.</li>
      <li>Azt mondom az Istennek: Ne kárhoztass engem; add tudtomra, miért perlesz velem?!</li>
      <li>Jó-é az néked, hogy nyomorgatsz, hogy megútálod kezednek munkáját, és  a gonoszok tanácsát támogatod?</li>
      <li>Testi szemeid vannak-é néked, és úgy látsz-é te, a mint halandó lát?</li>
      <li>Mint a halandónak napjai, olyanok-é a te napjaid, avagy a te éveid, mint az embernek napjai?</li>
      <li>Hogy az én álnokságomról tudakozol, és az én vétkem után kutatsz.</li>
      <li>Jól tudod te azt, hogy én nem vagyok gonosz, még sincs, a ki kezedbõl kiszabadítson!</li>
      <li>Kezeid formáltak engem  és készítének engem egészen köröskörül, és mégis megrontasz engem?!</li>
      <li>Emlékezzél, kérlek, hogy mint valami agyagedényt, úgy készítettél engem, és ismét porrá tennél engem?</li>
      <li>Nem úgy öntél-é engem, mint a tejet és mint a sajtot, megoltottál engem?</li>
      <li>Bõrrel és hússal ruháztál fel engem, csontokkal és inakkal befedeztél engem.</li>
      <li>Életet és kegyelmet szerzettél számomra, és a te gondviselésed õrizte az én lelkemet.</li>
      <li>De ezeket elrejtetted a te szívedben, és tudom, hogy ezt tökélted el magadban:</li>
      <li>Ha vétkezem, mindjárt észreveszed rajtam, és bûnöm alól nem mentesz föl engem.</li>
      <li>Ha istentelen vagyok, jaj nékem; ha igaz vagyok, sem emelem föl fejemet, eltelve gyalázattal, de tekints nyomorúságomra!</li>
      <li>Ha pedig felemelkednék az, mint oroszlán  kergetnél engem, és ismét csudafájdalmakat bocsátanál reám.</li>
      <li>Megújítanád  a te bizonyságidat ellenem, megöregbítenéd a te boszúállásodat rajtam; váltakozó és állandó sereg volna ellenem.</li>
      <li>Miért is hoztál ki  engem anyámnak méhébõl? Vajha meghaltam volna, és szem nem látott volna engem!</li>
      <li>Lettem volna, mintha nem is voltam volna; anyámnak méhébõl sírba vittek volna!</li>
      <li>Hiszen kevés napom van még; szünjék meg! Forduljon el tõlem, hadd viduljak fel egy kevéssé,</li>
      <li>Mielõtt oda megyek, honnét nem térhetek vissza: a sötétségnek és a halál árnyékának földébe;</li>
      <li>Az éjféli homálynak földébe, a mely olyan, mint a halál árnyékának sürû setétsége; hol nincs rend, és a világosság olyan, mint a sürû setétség.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele a Naamából való Czófár, és monda:</li>
      <li>A sok beszédre ne legyen-é felelet? Avagy a csácsogó embernek legyen-é igaza?</li>
      <li>Fecsegéseid elnémítják az embereket, és csúfolódol is és ne legyen, a ki megszégyenítsen?!</li>
      <li>Azt mondod: Értelmes az én beszédem, tiszta  vagyok a te szemeid elõtt.</li>
      <li>De vajha szólalna meg maga az Isten, és nyitná meg ajkait te ellened!</li>
      <li>És jelentené meg néked a bölcsességnek titkait, hogy kétszerte többet ér az az okoskodásnál, és tudnád meg, hogy az Isten még el is engedett néked a te bûneidbõl.</li>
      <li>Az Isten mélységét elérheted-é, avagy a Mindenhatónak tökéletességére eljuthatsz-é?</li>
      <li>Magasabb az égnél: mit teszel tehát? Mélyebb az alvilágnál; hogy ismerheted meg?</li>
      <li>Hosszabb annak mértéke a földnél, és szélesebb a tengernél.</li>
      <li>Ha megtapos, elzár és ítéletet tart: ki akadályozhatja meg?</li>
      <li>Mert õ jól ismeri a  csalárd embereket, látja az álnokságot, még ha nem figyelmez is arra!</li>
      <li>És értelmessé teheti a bolond embert is, és emberré szülheti a vadszamár csikóját is.</li>
      <li>Ha te a te szívedet felkészítenéd, és kezedet felé terjesztenéd;</li>
      <li>Ha a hamisságot, a mely a te kezedben van, távol tartanád magadtól, és nem lakoznék a te  hajlékodban gonoszság;</li>
      <li>Akkor a te arczodat fölemelhetnéd szégyen nélkül, erõs lennél és nem  félnél;</li>
      <li>Sõt a nyomorúságról is elfelejtkeznél, és mint lefutott vizekrõl, úgy emlékeznél arról.</li>
      <li>gyogóbban kelne idõd  a déli fénynél, és az éjféli sötétség is olyan lenne, mint a [kora] reggel.</li>
      <li>Akkor bíznál, mert volna reménységed; és ha széttekintenél, biztonságban aludnál.</li>
      <li>Ha lefeküdnél, senki föl nem rettentene,  sõt sokan hizelegnének néked.</li>
      <li>De a gonoszok szemei elepednek, menedékök  eltünik elõlök, és reménységök: a lélek kilehellése!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele erre Jób, és monda:</li>
      <li>Bizonyára ti magatok vagytok a nép, és veletek kihal a bölcseség!</li>
      <li>Nékem is van  annyi eszem, mint néktek, és nem vagyok alábbvaló nálatok, és ki ne tudna ilyenféléket?</li>
      <li>Kikaczagják a saját barátai azt, mint engem,  a ki Istenhez kiált és meghallgatja õt. Kikaczagják az igazat, az ártatlant!</li>
      <li>A szerencsétlen megvetni való, gondolja, a ki boldog; ez vár azokra, a kiknek  lábok roskadoz.</li>
      <li>A kóborlók sátrai  csendesek és bátorságban vannak, a kik ingerlik az Istent, és a ki kezében hordja Istenét.</li>
      <li>Egyébiránt kérdezd meg csak a barmokat, majd megtanítanak, és az égnek madarait, azok megmondják néked.</li>
      <li>Avagy beszélj a földdel és az megtanít téged, a tengernek halai is elbeszélik néked.</li>
      <li>Mindezek közül melyik nem tudja, hogy az Úrnak keze cselekszi ezt?</li>
      <li>A kinek kezében van minden élõ állatnak élete, és minden egyes embernek a lelke.</li>
      <li>Nemde nem a fül próbálja-é meg a szót, és az íny kóstolja meg az ételt?</li>
      <li>A vén emberekben  van-é a bölcseség, és az értelem a hosszú életben-é?</li>
      <li>Õ nála van a bölcseség és hatalom, övé a tanács és az értelem.</li>
      <li>é, a mit leront, nem épül föl az; ha valakire rázárja  [az ajtót,] nem nyílik föl az.</li>
      <li>Ímé, ha a vizeket elfogja, kiszáradnak; ha kibocsátja õket, felforgatják a földet.</li>
      <li>Õ nála van  az erõ és okosság; övé az eltévelyedett és a ki tévelygésre visz.</li>
      <li>A tanácsadókat fogságra viszi, és  a birákat megbolondítja.</li>
      <li>A királyok bilincseit feloldja, és övet köt  derekukra.</li>
      <li>A papokat fogságra viszi, és a hatalmasokat megbuktatja.</li>
      <li>Az ékesen szólótól eltávolítja a beszédet és a vénektõl elveszi  a tanácsot.</li>
      <li>Szégyent zúdít az elõkelõkre, és a hatalmasok övét megtágítja.</li>
      <li>Feltárja a sötétségbõl  a mélységes titkokat, és a halálnak árnyékát is világosságra hozza.</li>
      <li>Nemzeteket növel fel,  azután elveszíti õket; nemzeteket terjeszt ki messzire, azután elûzi õket.</li>
      <li>Elveszi eszöket a föld népe vezetõinek,  és úttalan pusztában bujdostatja õket.</li>
      <li>És világtalan setétben tapogatóznak,  és tántorognak, mint a részeg.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ímé, mindezeket  látta az én szemem, hallotta az én fülem és megértette.</li>
      <li>A mint ti tudjátok, úgy tudom én is, és nem vagyok alábbvaló nálatok.</li>
      <li>Azonban én a Mindenhatóval akarok szólani; Isten elõtt kivánom védeni ügyemet.</li>
      <li>Mert ti hazugságnak mesterei vagytok, és mindnyájan haszontalan orvosok.</li>
      <li>Vajha legalább mélyen hallgatnátok, az még bölcseségtekre  lenne.</li>
      <li>Halljátok meg, kérlek, az én feddõzésemet, és figyeljetek az én számnak pörlekedéseire.</li>
      <li>Az Isten kedvéért szóltok-é hamisságot,  és õ érette szóltok-é csalárdságot?</li>
      <li>Az õ személyére néztek-é, ha Isten mellett tusakodtok?</li>
      <li>Jó lesz-é az, ha egészen kiismer benneteket, avagy megcsalhatjátok-é õt, a mint megcsalható az ember?</li>
      <li>Keményen megbüntet,  ha titkon vagytok is személyválogatók.</li>
      <li>Az õ fensége nem rettent-é meg titeket, a tõle való félelem  nem száll-é rátok?</li>
      <li>A ti emlékezéseitek hamuba írott példabeszédek, a ti menedékváraitok sárvárak.</li>
      <li>Hallgassatok, ne bántsatok: hadd szóljak én, akármi essék is rajtam.</li>
      <li>Miért szaggatnám fogaimmal testemet, és miért szorítanám  markomba lelkemet?</li>
      <li>Ímé, megöl engem! Nem reménylem; hiszen csak utaimat akarom védeni elõtte!</li>
      <li>Sõt az lesz nékem segítségül, hogy képmutató  nem juthat elébe.</li>
      <li>Hallgassátok meg figyelmetesen az én beszédemet, vegyétek füleitekbe az én mondásomat.</li>
      <li>Ímé, elõterjesztem ügyemet, tudom, hogy nékem lesz igazam.</li>
      <li>Ki az, a ki perelhetne velem? Ha most hallgatnom kellene, úgy kimulnék.</li>
      <li>Csak kettõt ne cselekedj velem, szined elõl akkor nem rejtõzöm el.</li>
      <li>Vedd le rólam kezedet, és a te rettentésed ne rettentsen  engem.</li>
      <li>Azután szólíts és én felelek, avagy én szólok hozzád és te válaszolj.</li>
      <li>Mennyi bûnöm és vétkem van nékem? Gonoszságomat és vétkemet add tudtomra!</li>
      <li>Mért rejted el  arczodat, és tartasz engemet ellenségedül?</li>
      <li>A letépett falevelet rettegteted-é, és a száraz pozdorját üldözöd-é?</li>
      <li>gy ily [sok] keserûséget szabtál reám, és az én ifjúságomnak  vétkét örökölteted velem?!</li>
      <li>Hogy békóba teszed  lábaimat, vigyázol minden én utamra, és vizsgálod lábomnak nyomait?</li>
      <li>Az pedig elsenyved, mint a redves fa, mint ruha, a melyet moly emészt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Az asszonytól született ember rövid életû  és háborúságokkal  bõvelkedõ.</li>
      <li>Mint a virág,  kinyílik és elhervad, és eltünik, mint az árnyék és nem állandó.</li>
      <li>Még az ilyen ellen is felnyitod-é szemeidet, tennen magaddal törvénybe állítasz-é  engem?</li>
      <li>Ki adhat tisztát  a tisztátalanból? Senki.</li>
      <li>Nincsenek-é meghatározva napjai? Az õ hónapjainak számát  te tudod; határt vetettél néki, a melyet nem hághat át.</li>
      <li>Fordulj el azért tõle, hogy nyugodalma legyen, hogy legyen napjában annyi öröme, mint egy béresnek.</li>
      <li>Mert a fának van reménysége; ha levágják, ismét kihajt, és az õ hajtásai el nem fogynak.</li>
      <li>Még ha megaggodik is a földben a gyökere, és ha elhal is a porban törzsöke:</li>
      <li>A víznek illatától kifakad, ágakat hajt, mint a csemete.</li>
      <li>De ha a férfi meghal és elterül; ha az ember kimúlik, hol van õ?</li>
      <li>Mint a víz kiapad a tóból, a patak elapad, kiszárad:</li>
      <li>Úgy fekszik le az ember és nem kél fel; az egek elmúlásáig sem ébrednek, nem költetnek föl az õ álmukból.</li>
      <li>Vajha engem a holtak országában tartanál; rejtegetnél engemet addig, a míg elmúlik a te haragod; határt vetnél nékem, azután megemlékeznél rólam!</li>
      <li>meghal az ember, vajjon feltámad-é? [Akkor] az én hadakozásom minden idejében reménylenék, míglen elkövetkeznék  az én elváltozásom.</li>
      <li>Szólítanál és én felelnék néked, kivánkoznál a te kezednek alkotása után.</li>
      <li>De most számlálgatod az én lépéseimet,  és nem nézed el az én vétkeimet!</li>
      <li>Gonoszságom egy csomóba van lepecsételve,  és hozzáadod bûneimhez.</li>
      <li>Még a hegy is szétomlik, ha eldõl; a szikla is  elmozdul helyérõl;</li>
      <li>A köveket lekoptatja a víz, a földet elsodorja annak árja: az ember reménységét is úgy teszed semmivé.</li>
      <li>Hatalmaskodol rajta szüntelen és õ elmegy; megváltoztatván az arczát, úgy bocsátod el õt.</li>
      <li>Ha tisztesség éri is fiait, nem tudja; ha megszégyenülnek, nem törõdik velök.</li>
      <li>Csak õmagáért fáj még a teste, és a lelke is õmagáért kesereg.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Majd felele a Témánból való Elifáz és monda:</li>
      <li>jjon a bölcs felelhet-é [ilyen] szeles tudománynyal, és megtöltheti-é a hasát keleti széllel?</li>
      <li>Vetekedvén oly beszéddel, a mely nem használ, és oly szavakkal, a melyekkel semmit sem segít.</li>
      <li>már semmivé akarod  tenni az [Isten] félelmét is; és megkevesbíted az Isten elõtt való buzgólkodást is!</li>
      <li>Mert gonoszságod oktatja a te szádat, és a csalárdok nyelvét  választottad.</li>
      <li>A te szád kárhoztat téged, nem én, és a te ajakaid bizonyítanak ellened.</li>
      <li>Te születtél-é az elsõ embernek; elébb formáltattál-é, mint a halmok?</li>
      <li>Az Isten tanácsában hallgatóztál-é, és a  bölcseséget magadhoz ragadtad-é?</li>
      <li>Mit tudsz te, a mit mi  nem tudunk, és mit értesz olyat, a mi nálunk nem volna meg?</li>
      <li>Õsz is, agg is van  közöttünk, jóval idõsebb a te atyádnál.</li>
      <li>Csekélységek-é elõtted Istennek vigasztalásai, és a beszéd, a mely szeliden bánt veled?</li>
      <li>Merre ragadt téged a szíved, és merre pillantottak a te szemeid?</li>
      <li>Hogy Isten ellen fordítod a te haragodat, és ilyen szavakat eresztesz ki a szádon?</li>
      <li>Micsoda a halandó,  hogy tiszta lehetne, és hogy igaz volna, a ki asszonytól születik?</li>
      <li>Ímé, még az õ szenteiben sem bízok, az egek sem tiszták az õ szemében:</li>
      <li>Mennyivel kevésbbé az útálatos és a megromlott ember, a ki úgy nyeli a hamisságot,  mint a vizet?!</li>
      <li>Elmondom néked, hallgass rám, és a mint láttam, úgy beszélem el;</li>
      <li>A mit a bölcsek is hirdettek, és nem titkoltak el, mint atyáiktól valót;</li>
      <li>A kiknek egyedül adatott vala a föld, és közöttük idegen nem megy vala.</li>
      <li>Az istentelen kínozza  önmagát egész életében, és az erõszakoskodó elõtt is rejtve van az õ esztendeinek száma.</li>
      <li>félelem hangja  [cseng] az õ füleiben; a békesség [ide]jén tör rá a pusztító!</li>
      <li>Nem hiszi, hogy kijut a sötétségbõl, mert kard hegyére van õ kiszemelve.</li>
      <li>Kenyér után futkos, hogy hol volna? Tudja, hogy közel van hozzá a sötétség napja.</li>
      <li>Háborgatják õt a nyomorúság és rettegés; leverik õt, mint valami háborúra felkészült király.</li>
      <li>Mert az Isten ellen nyujtotta ki kezét, és erõsködött a Mindenható ellen;</li>
      <li>inyujtott] nyakkal rohant ellene, domború pajzsainak fellege alatt.</li>
      <li>Mivel befedezte az arczát kövérséggel,  és hájat borított tomporára;</li>
      <li>És lakozott elrombolt városokban; lakatlan házakban, a melyek dûlõfélben vannak:</li>
      <li>Meg nem gazdagodik, vagyona meg nem marad, jószága nem lepi el a földet.</li>
      <li>Nem menekül meg a setétségtõl, sarjadékát láng perzseli el, és szájának lehelletétõl pusztul el.</li>
      <li>Ne higyjen a hívságnak, a ki megcsalatott, mert hívság lészen annak jutalma.</li>
      <li>m idejében telik el [élete,] és az ága ki nem virágzik.</li>
      <li>Lehullatja, mint a szõlõvesszõ az õ egresét, elhányja, mint  az olajfa az õ virágát.</li>
      <li>Mert a képmutató házanépe meddõ, és tûz emészti meg az ajándékból való sátrakat.</li>
      <li>Nyomorúságot fogan, álnokságot szül,  és az õ méhök csalárdságot érlel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig Jób, és monda:</li>
      <li>Efféle dolgokat sokat hallottam. Nyomorult vigasztalók vagytok  ti mindnyájan!</li>
      <li>ge lesz-é már a szeles beszédeknek,  avagy mi ingerel téged, hogy [így] felelsz?</li>
      <li>Én is szólhatnék úgy mint ti, csak volna a ti lelketek az én lelkem helyén! Szavakat fonhatnék össze ellenetek; csóválhatnám  miattatok a fejemet;</li>
      <li>õsíthetnélek titeket [csak] a szájammal és ajakim mozgása kevesbítené [fájdalmatokat.]</li>
      <li>Ha szólnék is, nem kevesbbednék a keserûségem; ha veszteglek is: micsoda távozik el tõlem?</li>
      <li>Most pedig már fáraszt engemet. Elpusztítád egész házam  népét.</li>
      <li>Hogy összenyomtál  engem, ez bizonyság lett; felkelt ellenem az én ösztövérségem is, szemtõl-szembe bizonyít ellenem.</li>
      <li>Haragja széttépett és üldöz engem. Fogait csikorgatta rám, ellenségemként villogtatja  felém tekintetét.</li>
      <li>Feltátották ellenem szájokat, gyalázatosan arczul csapdostak engem, összecsõdültek ellenem.</li>
      <li>Adott engem az Isten az álnoknak, és a gonoszok kezébe  ejte engemet.</li>
      <li>Csendességben valék, de szétszaggata engem; nyakszirten ragadott és szétzúzott engem, czéltáblává tûzött ki magának.</li>
      <li>Körülvettek az õ íjászai;  veséimet meghasítja és nem kimél; epémet a földre kiontja.</li>
      <li>Rést rés után tör rajtam, és rám rohan, mint valami hõs.</li>
      <li>ák-ruhát varrék az én  [fekélyes] bõrömre, és a porba  fúrtam be az én szarvamat.</li>
      <li>czám a sírástól kivörösödött, szempilláimra  a halál árnyéka [szállt;]</li>
      <li>Noha erõszakosság nem tapad kezemhez, és az én imádságom tiszta.</li>
      <li>Oh föld, az én véremet el ne takard, és ne legyen hely az én kiáltásom számára!</li>
      <li>Még most is ímé az égben  van az én bizonyságom, és az én tanuim a magasságban!</li>
      <li>Csúfolóim  a saját barátaim, azért az Istenhez sír fel az én szemem,</li>
      <li>Hogy ítélje meg az embernek Istennel, és az ember fiának az õ felebarátjával való dolgát.</li>
      <li>Mert a kiszabott esztendõk  letelnek, és én útra kelek és nem térek vissza.</li>
      <li>Lelkem meghanyatlott, napjaim elfogynak, vár rám a sír.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Még mindig csúfot ûznek belõlem! Szemem az õ  patvarkodásuk között virraszt.</li>
      <li>zest magadnál rendelj, kérlek, nékem; [különben] ki csap velem kezet?</li>
      <li>Minthogy az õ szívöket  elzártad az értelem elõl, azért nem is magasztalhatod fel õket.</li>
      <li>A ki prédává juttatja barátait, annak fiainak szemei elfogyatkoznak.</li>
      <li>Példabeszéddé tõn engem a népek elõtt, és ijesztõvé lettem elõttök.</li>
      <li>A bosszúság miatt szemem elhomályosodik, és minden tagom olyan, mint az árnyék.</li>
      <li>Elálmélkodnak ezen a becsületesek, és az ártatlan a képmutató ellen támad.</li>
      <li>Ám az igaz kitart az õ útján, és a tiszta kezû ember még erõsebbé lesz.</li>
      <li>Nosza hát, térjetek ide mindnyájan; jõjjetek, kérlek, úgy sem találok bölcset köztetek.</li>
      <li>Napjaim elmulának, szívemnek kincsei: terveim meghiusulának.</li>
      <li>Az éjszakát nappallá változtatják, és a világosság csakhamar sötétséggé lesz.</li>
      <li>reménykedem is, a sír [már] az én házam, a sötétségben vetettem az én ágyamat.</li>
      <li>A sírnak mondom: Te vagy az én atyám;  a férgeknek pedig: Ti vagytok az én anyám és néném.</li>
      <li>Hol tehát az én reménységem, ki törõdik az én reménységemmel?</li>
      <li>Leszáll az majd a sír üregébe, velem együtt nyugoszik a porban.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig a sukhi Bildád, és monda:</li>
      <li>kor akartok a beszédnek véget vetni? Értsétek meg [a dolgot], azután szóljunk.</li>
      <li>Miért állíttatunk barmoknak, és miért vagyunk tisztátalanok a ti szemeitekben?</li>
      <li>Te éretted, a ki szaggatja lelkét haragjában, vajjon elhagyattatik-é a föld, és felszakasztatik-é a kõszikla helyérõl?</li>
      <li>Sõt inkább a gonoszok világa  kialuszik, és nem fénylik az õ tüzöknek szikrája.</li>
      <li>A világosság elsötétedik az õ sátorában,  szövétneke kialszik felette.</li>
      <li>Erõs léptei aprókká lesznek, saját tanácsa  rontja meg õt.</li>
      <li>Mert lábaival hálóba bonyolódik, és ó-verem felett jár.</li>
      <li>A sarka tõrbe akad, és kelepcze fogja meg õt.</li>
      <li>rok rejtetett el a földbe ellene, és zsineg az õ [szokott] ösvényén.</li>
      <li>Mindenfelõl félelmek rettentik õt, és  üldözik õt léptennyomon.</li>
      <li>Éhség emészti fel  az õ erejét, és nyomorúság leselkedik oldala mellett.</li>
      <li>Megemészti testének izmait, megemészti izmait a halál zsengéje.</li>
      <li>Eltünik sátorából az õ bátorsága, és  a félelmek királyához folyamodik õ.</li>
      <li>Az lakik sátorában, a ki nem az övé, és hajlékára  kénkövet szórnak.</li>
      <li>Alant elszáradnak gyökerei, és felülrõl levágatik az ága.</li>
      <li>Emlékezete  elvész a földrõl, még az utczákon sem marad fel a neve.</li>
      <li>A világosságról a sötétségbe taszítják, a föld kerekségérõl elüldözik õt.</li>
      <li>Sem fia, sem unokája nem lesz az õ népében, és semmi maradéka az õ tanyáján.</li>
      <li>Az õ pusztulásától megborzadnak, a kik következnek és rettegés fogja el a most élõ embereket.</li>
      <li>Ilyenek az álnok embernek hajlékai, és ilyen annak lakóhelye, a ki nem tiszteli Istent.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig Jób, és monda:</li>
      <li>Meddig búsítjátok még a lelkemet, és kínoztok engem beszéddel?</li>
      <li>Tízszer is meggyaláztatok  már engem; nem pirultok, hogy így erõsködtök ellenem?</li>
      <li>Még ha csakugyan tévedtem is, tévedésem énmagamra hárul.</li>
      <li>Avagy csakugyan pöffeszkedni akartok ellenem, és feddõdni az én gyalázatom felett?</li>
      <li>Tudjátok meg hát, hogy Isten alázott meg engem, és az õ hálójával õ vett engem körül.</li>
      <li>Ímé, kiáltozom az erõszak miatt, de meg nem hallgattatom, segélyért kiáltok, de nincsen igazság.</li>
      <li>Utamat úgy elgátolta, hogy nem mehetek át rajta, és az én ösvényemre sötétséget vetett.</li>
      <li>Tisztességembõl kivetkõztetett, és fejemnek koronáját elvevé.</li>
      <li>Megronta köröskörül, hogy elveszszek, és reménységemet, mint a fát, letördelé.</li>
      <li>Felgerjesztette haragját ellenem, és úgy bánt velem, mint  ellenségeivel.</li>
      <li>Seregei együtt jövének be és utat csinálnak ellenem,  és az én sátorom mellett táboroznak.</li>
      <li>Atyámfiait távol ûzé mellõlem, barátaim  egészen elidegenedtek tõlem.</li>
      <li>Rokonaim visszahúzódtak, ismerõseim pedig elfelejtkeznek rólam.</li>
      <li>Házam zsellérei és szolgálóim idegennek  tartanak engem, jövevény lettem elõttök.</li>
      <li>Ha a szolgámat kiáltom, nem felel, még ha könyörgök is néki.</li>
      <li>Lehelletem idegenné lett házastársam  elõtt, s könyörgésem az én ágyékom magzatai elõtt.</li>
      <li>Még a kisdedek is megvetnek engem, ha fölkelek, ellenem szólnak nékem.</li>
      <li>Megútált minden meghitt emberem; a kiket szerettem, azok is ellenem fordultak.</li>
      <li>Bõrömhöz és húsomhoz ragadt az én csontom,  csak fogam húsával menekültem meg.</li>
      <li>Könyörüljetek rajtam, könyörüljetek rajtam, oh ti barátaim, mert az Isten keze érintett engem!</li>
      <li>Miért üldöztök engem úgy,  mint az Isten, és mért nem elégesztek meg a  testemmel?</li>
      <li>Oh, vajha az én beszédeim leirattatnának, oh, vajha könyvbe feljegyeztetnének!</li>
      <li>Vasvesszõvel és ónnal örökre kõsziklába metszetnének!</li>
      <li>Mert én tudom, hogy az én megváltóm él, és utoljára az én porom felett megáll.</li>
      <li>És miután ezt a bõrömet megrágják, testem nélkül  látom meg az Istent.</li>
      <li>A kit magam látok meg magamnak; az én szemeim látják meg, nem más. Az én veséim megemésztettek én bennem;</li>
      <li>rt ezt mondjátok: Hogyan fogjuk õt üldözni! [látva,] hogy a dolog gyökere én bennem rejlik.</li>
      <li>Féljetek a fegyvertõl, mert a fegyver a bûnök miatt való büntetés, hogy megtudjátok, hogy van ítélet!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig a Naamából való Czófár, és monda:</li>
      <li>Mindamellett az én gondolataim feleletre kényszerítenek engem, és e miatt nagy az izgatottság bennem.</li>
      <li>Hallom gyalázatos dorgáltatásomat, de az én értelmes lelkem megfelel majd értem.</li>
      <li>Tudod-é azt, hogy eleitõl  fogva, mióta az embert e földre helyheztette,</li>
      <li>Az istentelenek vígassága  rövid ideig tartó, és a képmutató öröme egy szempillantásig való?</li>
      <li>Ha szinte az égig érne is az õ magassága, és a felleget érné is a fejével:</li>
      <li>Mint az emésztete, úgy vész el örökre, és a kik látták, azt mondják: Hol van õ?</li>
      <li>Mint az álom, úgy  elrepül és nem találják õt; eltünik, mint az éjjeli látomás.</li>
      <li>szem, a mely rá ragyogott, nem [látja] többé, és az õ helye sem törõdik már vele.</li>
      <li>Fiai a szegények kedvében járnak, és kezei visszaadják  az õ rablott vagyonát.</li>
      <li>Csontjai, ha megtelnek is ifjú erõvel, de vele együtt roskad az a porba.</li>
      <li>Ha édes az õ szájában a gonoszság, és elrejti azt az õ nyelve alá;</li>
      <li>És kedvez annak és ki nem veti azt, hanem ott tartogatja ínyei között:</li>
      <li>Az õ étke elváltozik az õ gyomrában, vipera mérgévé lesz a belében.</li>
      <li>Gazdagságot nyelt el, de kihányja azt, az õ hasából kiûzi azt az Isten.</li>
      <li>A viperának mérgét szopta és a siklónak fulánkja öli meg õt,</li>
      <li>ogy] ne lássa a folyóvizeket, a tejjel és mézzel folyó patakokat.</li>
      <li>mit [másoktól] szerzett, vissza kell adnia, nem nyelheti el, ép így az õ cserébe kapott vagyonát is, hogy ne örvendezhessen annak.</li>
      <li>Mert megrontotta és ott hagyta a szegényeket, házat rabolt, de nem építi meg azt.</li>
      <li>Mivel gyomra nem tudott betelni, nem is mentheti meg semmi drágaságát.</li>
      <li>Az õ falánksága elõl semmi sem maradt meg, azért nem lesz  tartós az õ jóléte.</li>
      <li>Mikor teljes az õ bõsége, akkor is szükséget lát, és mindenféle nyomorúság támad reá.</li>
      <li>Mikor meg akarja tölteni  a hasát, reá bocsátja haragjának tüzét, és azt önti rá étele gyanánt.</li>
      <li>Mikor vasból csinált fegyver elõl fut, aczélból csinált íj veri át.</li>
      <li>Kihúzza és az kijön a testébõl és kivillan az epéjébõl; rettegés támad felette.</li>
      <li>Mindenféle titkos sötétség van az õ vagyonán; fúvás nélkül való tûz emészti meg õt; elpusztíttatik az is, a mi sátrában megmaradt.</li>
      <li>Megjelentik álnokságát az egek, és a föld ellene támad.</li>
      <li>Házának jövedelme eltünik, szétfoly az az õ haragjának napján.</li>
      <li>Ez a gonosz ember fizetése Istentõl, és az õ beszédének jutalma a Mindenhatótól.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig Jób, és monda:</li>
      <li>l hallgassátok meg az én beszédemet, és legyen ez a ti vigasztalástok [helyett.]</li>
      <li>Szenvedjetek el engem, a míg szólok, azután gúnyoljátok ki beszédemet.</li>
      <li>Avagy én embernek panaszolkodom-é? Miért ne volna hát keserû a lelkem?</li>
      <li>Tekintsetek reám és álmélkodjatok el, és tegyétek kezeteket szátokra.</li>
      <li>Ha visszaemlékezem, mindjárt felháborodom, és reszketés fogja el testemet.</li>
      <li>Mi az oka, hogy a gonoszok élnek, vénséget  érnek, sõt még meg is gyarapodnak?</li>
      <li>Az õ magvok elõttök nõ fel õ velök, és az õ sarjadékuk szemeik elõtt.</li>
      <li>Házok békességes a félelemtõl, és az Isten vesszeje nincsen õ rajtok.</li>
      <li>Bikája folyat és nem terméketlen, tehene megellik és el nem vetél.</li>
      <li>Kieresztik, mint nyájat, kisdedeiket, és ugrándoznak az õ magzataik.</li>
      <li>Dobot és hárfát ragadnak, és örvendeznek a síp zengésének.</li>
      <li>Jóllétben töltik el napjaikat, és egy pillanat alatt szállnak alá a sírba;</li>
      <li>Noha azt mondják Istennek: Távozzál el tõlünk, mert a te utaidnak tudásában nem gyönyörködünk!</li>
      <li>Micsoda a Mindenható, hogy tiszteljük õt, és mit nyerünk vele, ha esedezünk elõtte?</li>
      <li>Mindazáltal az õ javok nincsen hatalmukban, azért a gonoszok  tanácsa távol legyen tõlem!</li>
      <li>nyszor aluszik el  a gonoszok szövétneke, és jõ rájok az õ veszedelmök! [Hányszor] osztogatja részöket haragjában.</li>
      <li>Olyanok lesznek, mint a pozdorja a szél elõtt, és mint a  polyva, a melyet forgószél ragad el.</li>
      <li>Isten az õ fiai számára tartja fenn annak büntetését. Megfizet néki, hogy megérzi majd.</li>
      <li>Maga látja meg a maga veszedelmét, és a Mindenható  haragjából iszik.</li>
      <li>Mert mi gondja van néki házanépére halála után, ha az õ hónapjainak száma letelt?!</li>
      <li>Ki taníthatja Istent bölcseségre, hisz õ ítéli meg  a magasságban levõket is!</li>
      <li>Ez meghal az õ teljes boldogságában, egészen megelégedetten és nyugodtan;</li>
      <li>Fejõedényei tejjel vannak  tele, csontjainak velõje nedvességtõl árad.</li>
      <li>Amaz elkeseredett lélekkel hal meg, mert nem élhetett a jóval.</li>
      <li>Együtt feküsznek a porban, és féreg lepi õket.</li>
      <li>Ímé, jól tudom a ti gondolatitokat és a hamisságokat, a melyekkel méltatlankodtok ellenem;</li>
      <li>Mert ezt mondjátok: Hol van ama fõembernek  háza, hol van a gonoszok lakozásának sátora?</li>
      <li>agy nem kérdeztétek-é meg azokat, a kik [sokat] utaznak és jeleiket nem ismeritek-é?</li>
      <li>Bizony a veszedelemnek napján elrejtetik a gonosz, a haragnak napján kiszabadul.</li>
      <li>Kicsoda veti szemére az õ útját, és a mit cselekedett, kicsoda fizet meg néki azért?</li>
      <li>Még ha a sírba vitetik is ki, a sírdomb felett is él.</li>
      <li>esek lesznek néki a sírnak hantjai, és maga után vonsz minden embert, a mint számtalanok [mentek el] elõtte.</li>
      <li>Hogyan vigasztalnátok hát engem hiábavalósággal? Feleselésetek igazságtalanság marad.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig a Témánból való Elifáz, és monda:</li>
      <li>Az Istennek használ-é az ember? Sõt önmagának használ az okos!</li>
      <li>Gyönyörûségére van-é az a Mindenhatónak, ha te igaz vagy; avagy nyereség-é, hogy feddhetetlenül jársz?</li>
      <li>te [isteni] félelmedért fedd-é téged, és [azért] perel-é veled?</li>
      <li>Avagy nem sok-é a te gonoszságod, és nem  véghetetlen-é a te hamisságod?</li>
      <li>Hiszen zálogot vettél a te atyádfiától méltatlanul, és a szegényeket mezítelenekké tetted.</li>
      <li>Az eltikkadtnak vizet sem adtál inni, és az éhezõtõl megtagadtad  a kenyeret.</li>
      <li>A ki hatalmas volt, azé vala az ország, és a ki nagytekintélyû volt, az lakik vala rajta.</li>
      <li>Az özvegyeket üres kézzel  bocsátottad el, és az árváknak karjai  eltörettek.</li>
      <li>Azért vett körül téged a veszedelem, és rettegtet téged hirtelen való rettegés;</li>
      <li>Avagy a setétség, hogy ne láthass, és a vizek árja,  a mely elborít!</li>
      <li>Hát nem olyan magas-é Isten, mint az egek? És lásd, a csillagok is ott fent mily igen magasak!</li>
      <li>És mégis azt mondod: Mit tud az Isten; megítélheti-é, a mi a homály mögött van?</li>
      <li>Sûrû felhõk leplezik el õt és nem lát, és az ég körületén jár.</li>
      <li>Az õsvilág ösvényét  követed-é, a melyen az álnok emberek jártak;</li>
      <li>A kik idõnap elõtt ragadtattak el, és alapjokat elmosta a víz?!</li>
      <li>A kik azt mondják vala Istennek: Távozzál el  tõlünk! És mit cselekedék velök a Mindenható?</li>
      <li>Õ pedig megtöltötte házaikat jóval. De az istentelenek tanácsa távol legyen tõlem.</li>
      <li>Látják ezt az igazak és örülnek rajta,  az ártatlan pedig csúfolja õket:</li>
      <li>Valósággal kigyomláltatott  a mi ellenségünk, és az õ maradékjokat tûz emészti meg!</li>
      <li>Bízd csak azért magadat õ reá és légy békességben: ezekbõl jó származik reád.</li>
      <li>Végy csak oktatást  az õ szájából, és vésd szívedbe az õ beszédeit!</li>
      <li>megtérsz a Mindenhatóhoz, megépíttetel, [és] az álnokságot távol ûzöd a te sátorodtól.</li>
      <li>Vesd a porba a nemes érczet, és a patakok kavicsába az ofiri aranyat:</li>
      <li>És akkor a Mindenható lesz a te nemes érczed és a te ragyogó ezüstöd.</li>
      <li>Bizony akkor a Mindenhatóban gyönyörködöl, és a te arczodat Istenhez emeled.</li>
      <li>Hozzá könyörögsz és meghallgat téged, és lefizeted fogadásaidat.</li>
      <li>Mihelyt valamit elgondolsz, sikerül az néked, és a te utaidon  világosság fénylik.</li>
      <li>Hogyha megaláznak, felmagasztalásnak mondod azt, és õ az  alázatost megtartja.</li>
      <li>Megszabadítja a nem ártatlant is, és pedig  a te kezeidnek tisztaságáért szabadul meg az.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig Jób, és monda:</li>
      <li>Még most is keserû az én beszédem; súlyosabb rajtam a csapás, ha panaszkodom.</li>
      <li>Oh ha tudnám, hogy megtalálom õt, elmennék szinte az õ székéig.</li>
      <li>Elébe terjeszteném ügyemet, számat megtölteném mentõ erõsségekkel.</li>
      <li>Hadd tudnám meg, mely szavakkal felelne nékem; hadd érteném meg, mit szólana hozzám.</li>
      <li>Vajjon erejének nagy volta szerint perelne-é velem? Nem; csak figyelmezne reám!</li>
      <li>Ott egy igaz perelne õ vele; azért megszabadulhatnék birámtól örökre!</li>
      <li>Ámde kelet felé megyek és nincsen õ, nyugot felé és nem veszem õt észre.</li>
      <li>Bal kéz felõl cselekszik, de meg nem foghatom; jobb kéz felõl rejtõzködik és nem láthatom.</li>
      <li>De õ jól tudja az én utamat. Ha megvizsgálna engem, úgy kerülnék ki, mint az arany.</li>
      <li>Lábam az õ nyomdokát  követte; utát megõriztem és nem hajoltam el.</li>
      <li>Az õ ajakinak parancsolatától sem tértem el; szájának beszédeit többre becsültem, mint életem táplálékát.</li>
      <li>azonban [megmarad] egy mellett. Kicsoda téríthetné el õt? És a mit megkiván lelke, azt  meg is teszi.</li>
      <li>Bizony végbe viszi, a mi felõlem elrendeltetett, és ilyen még sok van õ nála.</li>
      <li>Azért rettegek az õ színe elõtt, és ha csak rá gondolok is, félek tõle.</li>
      <li>Mert Isten félemlítette meg az én szívemet, a Mindenható  rettentett meg engem.</li>
      <li>Miért is nem pusztultam el e sötétség elõtt, vagy miért nem takarta el elõlem  e homályt?!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ért is nem titkolja el a Mindenható az õ [büntetésének] idejét, és miért is nem látják meg az õt ismerõk az õ [ítéletének] napjait?!</li>
      <li>A határokat  odább tolják, a nyájat elrabolják és legeltetik.</li>
      <li>árvák szamarát elhajtják, [és] az özvegynek ökrét zálogba viszik.</li>
      <li>lökik az útról  a szegényeket, [és] a föld nyomorultjai együtt lappanganak.</li>
      <li>Ímé, mint a vad szamarak a sivatagban, úgy mennek ki munkájukra élelmet keresni; a puszta ad nékik kenyeret fiaik számára.</li>
      <li>A mezõn a más vetését aratják, és a gonosznak szõlõjét szedik.</li>
      <li>Mezítelenül hálnak, testi ruha nélkül, még a hidegben sincs takarójuk.</li>
      <li>A hegyi zápor csurog le rólok, s hajlékuk nem lévén, a sziklát ölelik.</li>
      <li>Elszakítják az emlõtõl az árvát,  és a szegényen levõt zálogba viszik.</li>
      <li>Mezítelenül járnak, ruha nélkül, és éhesen  vonszolják a kévét.</li>
      <li>Az õ kerítéseik közt ütik az olajat, és tapossák a kádakat, de szomjuhoznak.</li>
      <li>A városból haldoklók rimánkodnak, a megsebzettek lelke kiált, de Isten nem törõdik e méltatlansággal.</li>
      <li>Ezek pártot ütöttek a világosság ellen, utait nem is ismerik, nem ülnek annak ösvényein.</li>
      <li>Napkeltekor fölkel a gyilkos, megöli  a szegényt és szûkölködõt, éjjel pedig olyan, mint a tolvaj.</li>
      <li>A paráznának szeme  pedig az alkonyatot lesi, mondván: Ne nézzen szem reám, és arczára álarczot teszen.</li>
      <li>Setétben tör be a házakba; nappal elzárkóznak, nem szeretik a világosságot.</li>
      <li>Sõt inkább a reggel nékik olyan, mint a halálnak árnyéka, mert megbarátkoztak a halál árnyékának félelmeivel.</li>
      <li>Könnyen siklik tova a víz színén, birtoka átkozott a földön,  nem tér a szõlõkbe vivõ útra.</li>
      <li>Szárazság és hõség nyeli el a hó vizét, a pokol  azokat, a kik vétkeznek.</li>
      <li>Elfelejti õt az anyaméh, féregnek lesz édességévé, nem emlékeznek róla többé, és összetörik, mint a reves fa,</li>
      <li>A ki megrontotta a meddõt, a ki nem szül, és az özvegygyel jót nem tett.</li>
      <li>De megtámogatja erejével a hatalmasokat; felkel az, pedig nem bízott már az élethez.</li>
      <li>Biztonságot ad néki, hogy támaszkodjék, de szemei vigyáznak azoknak útjaira.</li>
      <li>Magasra emelkednek, egy kevés idõ és már nincsenek!  Alásülylyednek, mint akárki és elenyésznek; és levágattatnak, mint a búzakalász.</li>
      <li>Avagy nem így van-é? Ki hazudtolhatna meg engem, és tehetné semmivé beszédemet?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felele pedig a Sukhból való Bildád, és monda:</li>
      <li>Hatalom és fenség az övé, a ki békességet szerez az õ magasságaiban.</li>
      <li>Van-é száma az õ sereginek, és kire nem kél fel az õ világossága?</li>
      <li>Hogy-hogy lehetne igaz  a halandó Isten elõtt, hogyan lehetne tiszta, a ki asszonytól született?</li>
      <li>Nézd a holdat, az sem ragyogó, még a csillagok sem tiszták az õ szemei elõtt.</li>
      <li>Mennyivel kevésbé a halandó, a ki  féreg, és az embernek fia, a ki hernyó.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jób pedig felele, és monda:</li>
      <li>Bezzeg jól segítettél  a tehetetlenen, meggyámolítottad az erõtelen kart!</li>
      <li>Bezzeg jó tanácsot adtál a tudatlannak, és sok értelmet tanusítottál!</li>
      <li>Kivel beszélgettél, és kinek a lelke jött ki belõled?</li>
      <li>halottak is megremegnek [tõle;] a vizek alatt levõk és azok lakói is.</li>
      <li>Az alvilág mezítelen elõtte,  és eltakaratlan a holtak országa.</li>
      <li>Õ terjeszti ki északot az üresség fölé és függeszti föl a földet a semmiség fölé.</li>
      <li>Õ köti össze felhõibe a vizeket úgy, hogy a felhõ alattok meg nem hasad.</li>
      <li>Õ rejti el királyi székének színét, felhõjét  fölibe terítvén.</li>
      <li>Õ szab határt a víz színe fölé - a világosságnak és setétségnek elvégzõdéséig.</li>
      <li>Az egek oszlopai megrendülnek, és düledeznek fenyegetéseitõl.</li>
      <li>Erejével felriasztja a tengert,  és bölcseségével megtöri Ráhábot.</li>
      <li>Lehelletével megékesíti az eget, keze átdöfi a futó kígyót.</li>
      <li>Ímé, ezek az õ útainak részei, de mily kicsiny  rész az, a mit meghallunk abból! Ám az õ hatalmának mennydörgését ki érthetné meg?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jób pedig folytatá az õ beszédét, monda:</li>
      <li>Él az Isten, a ki az én igazamat elfordította, és a Mindenható, a ki keserûséggel illette az én lelkemet,</li>
      <li>Hogy mindaddig, a míg az én lelkem én bennem van, és az Istennek lehellete van az én  orromban;</li>
      <li>Az én ajakim nem szólnak álnokságot, és az én nyelvem nem mond csalárdságot!</li>
      <li>Távol legyen tõlem, hogy igazat adjak néktek! A míg lelkemet ki nem lehelem, ártatlanságomból  magamat ki nem tagadom.</li>
      <li>Igazságomhoz ragaszkodom, róla le nem mondok; napjaim miatt nem korhol az én szívem.</li>
      <li>Ellenségem lesz olyan,  mint a gonosz, és a ki ellenem támad, mint az álnok.</li>
      <li>Mert micsoda reménysége lehet a képmutatónak,  hogy telhetetlenkedett, ha az Isten mégis elragadja az õ lelkét?</li>
      <li>Meghallja-é kiáltását az Isten,  ha eljõ a nyomorúság reá?</li>
      <li>Vajjon gyönyörködhetik-é a Mindenhatóban;  segítségül hívhatja-é mindenkor az Istent?</li>
      <li>Megtanítlak benneteket Isten dolgaira;  a mik a Mindenhatónál vannak, nem titkolom el.</li>
      <li>Ímé, ti is mindnyájan látjátok: miért van hát, hogy hiábavalósággal hivalkodtok?!</li>
      <li>Ez a gonosz embernek osztályrésze Istentõl,  és a kegyetlenek öröksége a Mindenhatótól, a melyet elvesznek:</li>
      <li>megsokasulnak is az õ  fiai, a kardnak [sokasulnak meg,] és az õ magzatai nem lakhatnak jól kenyérrel sem.</li>
      <li>Az õ maradékai dögvész miatt temettetnek el, és az õ  özvegyeik meg sem siratják.</li>
      <li>Ha mint a port, úgy halmozná is össze az ezüstöt, és úgy szerezné is össze ruháit, mint a sarat:</li>
      <li>szeszerezheti [ugyan,] de az igaz ruházza  magára, az ezüstön pedig az ártatlan osztozik.</li>
      <li>Házát pók módjára építette föl, és olyanná, mint a csõsz-csinálta kunyhó.</li>
      <li>Gazdagon fekszik le,  mert nincsen kifosztva; felnyitja szemeit és semmije sincsen.</li>
      <li>Meglepi õt,  mint az árvíz, a félelem, éjjel ragadja el a zivatar.</li>
      <li>Felkapja õt a keleti szél és elviszi, elragadja õt helyérõl.</li>
      <li>yilakat] szór reá és nem kiméli; futva kell futnia keze elõl.</li>
      <li>Csapkodják felette kezeiket,  és kisüvöltik õt az õ lakhelyébõl.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bizony az ezüstnek bányája van, és helye az aranynak, a hol tisztítják.</li>
      <li>A vasat a földbõl hozzák elõ, a követ pedig érczczé olvasztják.</li>
      <li>tárt vet [az ember] a setétségnek, és átkutatja egészen és végig a homálynak és a halál árnyékának kövét.</li>
      <li>Aknát tör távol a lakóktól: mintha lábukról is megfelejtkeznének, alámerülnek és lebegnek emberektõl messze.</li>
      <li>Van föld, a melybõl kenyér terem, alant pedig fel van forgatva, mintegy tûz által;</li>
      <li>Köveiben zafir található, göröngyeiben arany van.</li>
      <li>Van ösvény, a melyet nem ismer a sas, sem a sólyom szeme nem látja azt.</li>
      <li>Nem tudják azt büszke vadak, az oroszlán sem lépked azon.</li>
      <li>veti kezét [az ember] a kovakõre, a hegyeket tövükbõl kiforgatja.</li>
      <li>A sziklákban tárnákat hasít, és minden drága dolgot meglát a szeme.</li>
      <li>Elköti a folyók szivárgását, az elrejtett dolgot pedig világosságra hozza.</li>
      <li>De a bölcseség hol található, és az értelemnek hol van a helye?</li>
      <li>Halandó a hozzá vivõ utat nem ismeri, az élõk földén az nem található.</li>
      <li>A mélység azt mondja: Nincsen az bennem; a tenger azt mondja: én nálam sincsen.</li>
      <li>Színaranyért  meg nem szerezhetõ, ára ezüsttel meg nem fizethetõ.</li>
      <li>Nem mérhetõ össze Ofir  aranyával, nem drága onikszszal, sem zafirral.</li>
      <li>Nem ér fel vele az arany és gyémánt, aranyedényekért be nem cserélhetõ.</li>
      <li>Korall és kristály említni sem való; a bölcseség ára drágább a gyöngyöknél.</li>
      <li>Nem ér fel vele Kúsnak topáza, színaranynyal  sem mérhetõ össze.</li>
      <li>A bölcseség honnan jõ tehát, és hol van helye az értelemnek?</li>
      <li>Rejtve van az minden élõ szemei elõtt, az ég madarai elõl is fedve van.</li>
      <li>pokol és halál azt mondják: [Csak] hírét hallottuk füleinkkel!</li>
      <li>Isten tudja annak útját, õ ismeri annak  helyét.</li>
      <li>Mert õ ellát a föld határira, õ lát mindent az ég  alatt.</li>
      <li>Mikor a szélnek súlyt szerzett, és a vizeket mértékre vette;</li>
      <li>Mikor az esõnek határt szabott, és mennydörgõ villámoknak útat:</li>
      <li>Akkor látta és kijelentette azt, megalapította és meg is vizsgálta azt.</li>
      <li>Az embernek pedig mondá: Ímé az Úrnak félelme: az a bölcseség,  és az értelem: a gonosztól való eltávozás.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jób pedig folytatá az õ beszédét, és monda:</li>
      <li>Oh, vajha olyan volnék, mint a hajdani hónapokban, a mikor Isten õrzött engem!</li>
      <li>kor az õ szövétneke fénylett fejem fölött, [s] világánál jártam a setétet;</li>
      <li>A mint java-korom napjaiban valék, a mikor Isten gondossága borult sátoromra!</li>
      <li>kor még a Mindenható velem volt, [és] körültem voltak gyermekeim;</li>
      <li>kor lábaimat [édes] tejben mostam, és mellettem a szikla  olajpatakokat ontott;</li>
      <li>Mikor a kapuhoz mentem, fel a városon; a köztéren székemet fölállítám:</li>
      <li>megláttak az ifjak, félrevonultak, az öregek is fölkeltek [és ]állottak.</li>
      <li>A fejedelmek abbahagyták  a beszédet, és tenyeröket szájukra tették.</li>
      <li>A fõemberek szava elnémult, és nyelvök az ínyökhöz  ragadt.</li>
      <li>Mert a mely fül hallott, boldognak mondott engem, és a mely szem látott, bizonyságot tett  én felõlem.</li>
      <li>Mert megmentém a kiáltozó szegényt, és az árvát, a kinek nem volt segítsége.</li>
      <li>A veszni indultnak áldása szállt reám, az özvegynek szívét megörvendeztetém.</li>
      <li>Az igazságot  magamra öltém és az is magára ölte engem; palást és süveg gyanánt volt az én ítéletem.</li>
      <li>A vaknak én szeme valék, és a sántának lába.</li>
      <li>A szûkölködõknek én atyjok valék, az ismeretlennek ügyét is  jól meghányám-vetém.</li>
      <li>Az álnoknak zápfogait kitördösém, és fogai közül a prédát kiütém vala.</li>
      <li>Azt gondoltam azért: fészkemmel veszek el, és mint a  homok, megsokasodnak napjaim.</li>
      <li>Gyökerem  a víznek nyitva lesz, és ágamon hál meg a harmat.</li>
      <li>Dicsõségem megújul velem, és kézívem erõsebbé lesz  kezemben.</li>
      <li>Hallgattak és figyeltek reám, és elnémultak az én tanácsomra.</li>
      <li>én szavaim után nem szóltak többet, [s harmatként] hullt []rájok beszédem.</li>
      <li>Mint az esõre, úgy vártak rám, és szájukat tátották,  mint tavaszi záporra.</li>
      <li>Ha rájok mosolyogtam, nem bizakodtak el, és arczom derüjét nem sötétíték be.</li>
      <li>römest] választottam útjokat, mint fõember ültem [ott;] úgy laktam [ott,] mint király a  hadseregben, mint a ki bánkódókat vigasztal.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Most pedig nevetnek  rajtam, a kik fiatalabbak nálam a kiknek atyjokat az én juhaimnak komondorai közé sem számláltam volna.</li>
      <li>Mire való lett volna nékem még kezök ereje is? Rájok nézve a vénség elveszett!</li>
      <li>Szükség és éhség miatt összeaszottak, a kik a kopár földet futják, a sötét, sivatag pusztaságot.</li>
      <li>A kik keserû füvet tépnek a bokor mellett, és rekettyegyökér a kenyerök.</li>
      <li>Az emberek közül kiûzik õket, úgy hurítják õket, mint a tolvajt.</li>
      <li>Félelmetes völgyekben kell lakniok, a földnek és szikláknak hasadékaiban.</li>
      <li>A bokrok között ordítanak, a csalánok alatt gyülekeznek.</li>
      <li>Esztelen legények, sõt becstelen fiak, a kiket kivertek az országból.</li>
      <li>És most ezeknek lettem  gúnydalává, nékik levék beszédtárgyuk!</li>
      <li>Útálnak engem, messze távoznak tõlem, és nem átalanak pökdösni elõttem.</li>
      <li>Sõt leoldják kötelöket és bántalmaznak  engem, és a zabolát elõttem kivetik.</li>
      <li>Jobb felõl ifjak támadnak ellenem, gáncsot vetnek lábaimnak, és ösvényt törnek felém, hogy megrontsanak.</li>
      <li>Az én útamat elrontják, romlásomat öregbítik, nincsen segítség ellenök.</li>
      <li>nt valami széles résen, úgy rontanak elõ, pusztulás között hömpölyögnek [ide].</li>
      <li>Rettegések fordultak  ellenem, mint vihar ûzik el tisztességemet, boldogságom eltünt, mint a felhõ.</li>
      <li>Mostan azért enmagamért ontja ki magát lelkem; nyomorúságnak napjai fognak meg engem.</li>
      <li>Az éjszaka meglyuggatja csontjaimat bennem, és nem nyugosznak az én inaim.</li>
      <li>A sok erõlködés miatt elváltozott az én ruházatom; úgy szorít engem, mint a köntösöm galléra.</li>
      <li>A sárba vetett engem, hasonlóvá lettem porhoz és hamuhoz.</li>
      <li>áltok hozzád, de nem felelsz; megállok és [csak] nézel reám!</li>
      <li>Kegyetlenné  változtál irántam; kezed erejével harczolsz ellenem.</li>
      <li>Felemelsz,  szélnek eresztesz engem, és széttépsz engem a viharban.</li>
      <li>Hiszen tudtam, hogy visszatérítesz engem a halálba, és a minden élõ gyülekezõ  házába;</li>
      <li>De a roskadóban levõ ne nyujtsa-é ki kezét? Avagy ha veszendõben van, ne kiáltson-é segítségért?</li>
      <li>Avagy nem sírtam-é  azon, a kinek kemény napja volt; a szûkölködõ miatt nem volt-é lelkem szomorú?</li>
      <li>Bizony jót reméltem és rossz következék,  világosságot vártam és homály jöve.</li>
      <li>Az én bensõm forr és nem nyugoszik; megrohantak engem a nyomorúságnak napjai.</li>
      <li>ketülten járok, de nem a nap hõsége miatt; felkelek a gyülekezetben [és] kiáltozom.</li>
      <li>Atyjok fiává lettem a sakáloknak, és társokká a strucz madaraknak.</li>
      <li>röm feketül[ten hámlik le] rólam, és csontom elég a hõség miatt.</li>
      <li>Hegedûm sírássá változék, sípom pedig jajgatók szavává.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Szövetségre léptem szemeimmel,  és hajadonra mit sem ügyeltem.</li>
      <li>És mi volt jutalmam Istentõl felülrõl; vagy örökségem a Mindenhatótól a magasságból?</li>
      <li>Avagy nem az istentelent illeti-é romlás, és nem a gonosztevõt-é  veszedelem?</li>
      <li>Avagy nem láthatta-é utaimat, és nem számlálhatta-é meg lépéseimet?</li>
      <li>Ha én csalárdsággal jártam, vagy az én lábam álnokságra sietett:</li>
      <li>Az õ igazságának mérlegével mérjen meg engem, és megismeri Isten az én ártatlanságomat!</li>
      <li>Ha az én lépésem letért az útról és az én lelkem követte szemeimet, vagy kezeimhez szenny tapadt:</li>
      <li>Hadd vessek én és más egye meg, és tépjék ki az én maradékaimat gyökerestõl!</li>
      <li>Ha az én szívem asszony után bomlott,  és leselkedtem az én felebarátomnak ajtaján:</li>
      <li>Az én feleségem másnak õröljön, és mások hajoljanak rája.</li>
      <li>Mert gyalázatosság volna  ez, és birák elé tartozó bûn.</li>
      <li>Mert tûz volna ez, a mely pokolig emésztene,  és minden jövedelmemet tövestõl kiirtaná.</li>
      <li>Ha megvetettem volna igazát az én szolgámnak és szolgálómnak, mikor pert kezdtek ellenem:</li>
      <li>Mi tevõ lennék, ha felkelne az Isten, és ha meglátogatna: mit felelnék néki?</li>
      <li>Nem az teremtette-é õt is,  a ki engem teremtett anyám méhében; nem egyugyanaz formált-é bennünket anyánk ölében?</li>
      <li>Ha a szegények kivánságát megtagadtam,  és az özvegy  szemeit epedni engedtem;</li>
      <li>És ha falatomat egymagam ettem meg, és az árva  abból nem evett;</li>
      <li>Hiszen ifjúságom óta, mint atyánál nevekedett nálam, és anyámnak méhétõl kezdve  vezettem õt!</li>
      <li>Ha láttam a ruhátlant veszni indulni, és takaró nélkül  a szegényt;</li>
      <li>Hogyha nem áldottak engem az õ ágyékai, és az én juhaim gyapjából fel nem melegedett;</li>
      <li>Ha az árva ellen kezemet felemeltem, mert láttam a kapuban az én segítségemet;</li>
      <li>A lapoczkájáról essék ki a vállam, és a forgócsontról szakadjon le karom!</li>
      <li>szen [úgy] rettegtem Isten csapásától,  és fensége elõtt tehetetlen valék!</li>
      <li>Ha reménységemet aranyba vetettem, és azt mondtam az olvasztott aranynak: Én bizodalmam!</li>
      <li>Ha örültem azon, hogy nagy a gazdagságom, és hogy sokat szerzett az én kezem;</li>
      <li>Ha néztem a napot, mikor fényesen ragyogott, és a holdat, mikor méltósággal haladt,</li>
      <li>És az én szívem titkon elcsábult, és szájammal megcsókoltam a kezemet:</li>
      <li>Ez is biró elé tartozó bûn  volna, mert ámítottam volna az Istent oda fent!</li>
      <li>Ha örvendeztem az engem gyûlölõnek nyomorúságán, és ugráltam örömömben, hogy azt baj érte;</li>
      <li>(De nem engedtem, hogy szájam vétkezzék azzal, hogy átkot  kérjek az õ lelkére!)</li>
      <li>Ha nem mondták az én sátorom cselédei: Van-é, a ki az õ húsával jól nem lakott?</li>
      <li>(A jövevény nem hált az utczán, ajtóimat az utas elõtt megnyitám.)</li>
      <li>Ha emberi módon eltitkoltam vétkemet,  keblembe rejtve bûnömet:</li>
      <li>zony akkor tarthatnék a nagy tömegtõl, rettegnem kellene nemzetségek megvetésétõl; elnémulnék [és] az ajtón sem lépnék ki!</li>
      <li>Oh, bárcsak volna valaki, a ki meghallgatna engem! Ímé, ez a végszóm: a Mindenható feleljen meg nékem; és írjon könyvet ellenem az én vádlóm.</li>
      <li>Bizony én azt a vállamon hordanám, és korona gyanánt a fejemre tenném!</li>
      <li>Lépteimnek számát megmondanám néki, mint egy fejedelem, úgy járulnék hozzá!</li>
      <li>Ha földem ellenem kiáltott és annak barázdái együtt siránkoztak;</li>
      <li>Ha annak termését fizetés nélkül ettem, vagy gazdájának lelkét kioltottam:</li>
      <li>Búza helyett tövis teremjen és árpa helyett konkoly! Itt végzõdnek a Jób beszédei.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Miután ez a három ember megszünt vala felelni Jóbnak, mivel õ igaz vala önmaga elõtt:</li>
      <li>Haragra gerjede Elihu, a Barakeél fia, a ki Búztól való vala, a Rám nemzetségébõl. Jób ellen gerjedt föl haragja, mivel az igazabbnak tartotta magát Istennél.</li>
      <li>De felgerjedt haragja az õ három barátja ellen is, mivelhogy nem találják vala el a feleletet, mégis  kárhoztatják vala Jóbot.</li>
      <li>Elihu azonban várakozott a Jóbbal való beszéddel, mert amazok öregebbek valának õ nála.</li>
      <li>De mikor látta Elihu, hogy nincs felelet a három férfiú szájában, akkor gerjede föl az õ haragja.</li>
      <li>És felele a Búztól való Elihu, Barakeél fia, és monda: Napjaimra nézve én még csekély vagyok, ti pedig élemedett emberek, azért tartózkodtam és féltem tudatni veletek véleményemet.</li>
      <li>Gondoltam: Hadd szóljanak a napok; és hadd hirdessen  bölcseséget az évek sokasága!</li>
      <li>Pedig a lélek az az emberben és a Mindenható  lehellése, a mi értelmet ad néki!</li>
      <li>Nem a nagyok a bölcsek, és nem a vének  értik az ítéletet.</li>
      <li>Azt mondom azért: Hallgass reám, hadd tudassam én is véleményemet!</li>
      <li>Ímé, én végig vártam beszédeiteket, figyeltem, a míg okoskodtatok, a míg szavakat keresgéltetek.</li>
      <li>Igen ügyeltem reátok és ímé, Jóbot egyikõtök sem czáfolá meg, sem beszédére  meg nem felelt.</li>
      <li>Ne mondjátok azt: Bölcseségre találtunk, Isten gyõzheti meg õt és nem ember!</li>
      <li>Mivel én ellenem nem intézett beszédet, nem is a ti beszédeitekkel válaszolok hát néki.</li>
      <li>Megzavarodának és nem feleltek többé; kifogyott belõlök a szó.</li>
      <li>Vártam, de nem szóltak, csak álltak és nem feleltek többé.</li>
      <li>Hadd feleljek hát én is magamért, hadd tudassam én is véleményemet!</li>
      <li>Mert tele vagyok beszéddel; unszolgat engem a bennem levõ lélek.</li>
      <li>é, bensõm olyan, mint az [új] bor, a melynek nyílása nincsen; miként az új tömlõk, [csaknem] szétszakad.</li>
      <li>Szólok tehát, hogy levegõhöz jussak; felnyitom ajkaimat, és felelek.</li>
      <li>Nem leszek személyválogató senki iránt; nem hizelkedem egy embernek sem;</li>
      <li>Mert én hizelkedni nem tudok; könnyen elszólíthatna  engem a teremtõm!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>No azért halld meg csak Jób az én szavaimat, és vedd füledbe minden beszédemet!</li>
      <li>Ímé, megnyitom már az én szájamat, és a beszéd nyelvem alatt van már.</li>
      <li>az szívbõl [származnak] beszédeim, tiszta tudományt hirdetnek ajkaim.</li>
      <li>Az Istennek lelke teremtett engem, és a Mindenhatónak lehellete adott nékem életet.</li>
      <li>Ha tudsz, czáfolj meg; készülj fel ellenem és állj elõ!</li>
      <li>Ímé, én szintúgy Istené vagyok, mint te; sárból  formáltattam én is.</li>
      <li>Ímé, a tõlem való félelem meg ne háborítson; kezem nem lészen súlyos rajtad.</li>
      <li>Csak az imént mondtad fülem hallatára, hallottam a beszédnek hangját:</li>
      <li>Tiszta vagyok, fogyatkozás nélkül: mocsoktalan vagyok, bûn nincsen bennem.</li>
      <li>Ímé, vádakat talál ki ellenem, ellenségének tart engem!</li>
      <li>Békóba veti lábaimat, és õrzi minden ösvényemet.</li>
      <li>Ímé, ebben nincsen igazad - azt felelem néked - mert nagyobb az Isten az embernél!</li>
      <li>Miért perelsz vele? Azért, hogy egyetlen beszédedre sem felelt?</li>
      <li>Hiszen szól az Isten egyszer vagy kétszer is, de nem ügyelnek rá!</li>
      <li>Álomban, éjjeli látomásban, mikor mély álom száll az emberre, és mikor ágyasházokban szenderegnek;</li>
      <li>Akkor nyitja meg az emberek fülét, és megpecsételi megintetésökkel.</li>
      <li>gy eltérítse az embert a [rossz] cselekedettõl, és elrejtse a kevélységet a férfi elõl.</li>
      <li>Visszatartja lelkét a romlástól, és életét hogy azt fegyver ne járja át.</li>
      <li>Fájdalommal is bünteti az õ ágyasházában, és csontjainak  szüntelen való háborgásával.</li>
      <li>Úgy, hogy az õ ínye undorodik az ételtõl, és lelke  az õ kedves ételétõl.</li>
      <li>Húsa szemlátomást aszik le róla; csontjai, a melyeket látni nem lehetett, kiülnek.</li>
      <li>És lelke közelget  a sírhoz, s élete a halál angyalaihoz.</li>
      <li>Ha van mellette magyarázó angyal, egy az ezer közül, hogy az emberrel tudassa kötelességét;</li>
      <li>[az Isten] könyörül rajta, és azt mondja: Szabadítsd meg õt, hogy ne szálljon a sírba; váltságdíjat találtam!</li>
      <li>Akkor teste fiatal, erõtõl duzzad, újra kezdi ifjúságának napjait.</li>
      <li>Imádkozik Istenhez és õ kegyelmébe  veszi, hogy az õ színét nézhesse nagy örömmel, és az embernek visszaadja az õ igazságát.</li>
      <li>Az emberek elõtt énekel és mondja: Vétkeztem és az igazat elferdítettem vala, de nem e szerint fizetett meg nékem;</li>
      <li>Megváltotta lelkemet a sírba szállástól, és egész valóm a világosságot nézi.</li>
      <li>Ímé, mindezt kétszer, háromszor cselekszi Isten az emberrel,</li>
      <li>Hogy megmentse lelkét a sírtól, hogy  világoljon az élet világosságával.</li>
      <li>gyelj Jób, [és] hallgass meg engem; hallgass, hadd szóljak én!</li>
      <li>Ha van mit mondanod, czáfolj meg; szólj, mert igen szeretném a te igazságodat.</li>
      <li>[pedig] nincs, hallgass meg engem, hallgass és megtanítlak téged a bölcseségre!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És szóla Elihu, és monda:</li>
      <li>Halljátok meg bölcsek az én szavaimat, és ti tudósok hajtsátok hozzám füleiteket!</li>
      <li>Mert a fül  próbálja meg a szót, mint az íny kóstolja meg az ételt.</li>
      <li>Keressük csak magunk az igazságot, értsük meg magunk között, mi a jó?</li>
      <li>Mert Jób azt mondá: Igaz vagyok, de Isten megtagadja igazságomat.</li>
      <li>azságom ellenére kell hazugnak lennem;  halálos nyíl [talált] hibám nélkül!</li>
      <li>Melyik ember olyan, mint Jób, a ki iszsza a csúfolást, mint a vizet.</li>
      <li>És egy társaságban forog a gonosztevõkkel,  és az istentelen emberekkel jár!</li>
      <li>Mert azt mondja: Nem használ az  az embernek, ha Istennel békességben él.</li>
      <li>Azért, ti tudós emberek, hallgassatok meg engem! Távol legyen Istentõl a  gonoszság, és a Mindenhatótól az álnokság!</li>
      <li>Sõt inkább, a mint cselekszik  az ember, úgy fizet néki, és kiki az õ útja szerint találja meg, a mit keres.</li>
      <li>Bizonyára az Isten nem cselekszik gonoszságot, a Mindenható el nem ferdíti az igazságot!</li>
      <li>Kicsoda bízta reá a földet és ki rendezte az egész világot?</li>
      <li>Ha csak õ magára volna gondja, lelkét  és lehellését magához vonná:</li>
      <li>Elhervadna együtt minden test és az ember visszatérne a porba.</li>
      <li>tehát van eszed, halld meg ezt, [és] a te füledet hajtsd az én beszédeimnek szavára!</li>
      <li>Vajjon, a ki gyûlöli az  igazságot, kormányozhat-é?  Avagy az ellenállhatatlan igazat kárhoztathatod-é?</li>
      <li>A ki azt mondja a királynak: Te semmirevaló! És a fõembereknek: Te gonosztevõ!</li>
      <li>A ki nem nézi a fejedelmek személyét  és a gazdagot a szegénynek fölibe nem helyezteti; mert mindnyájan az õ  kezének munkája.</li>
      <li>y pillanat alatt meghalnak; éjfélkor  felriadnak a népek és elenyésznek, a hatalmas [is] eltûnik kéz nélkül!</li>
      <li>Mert õ szemmel tartja mindenkinek útját, és minden lépését jól látja.</li>
      <li>Nincs setétség és nincs a halálnak árnyéka, a hova elrejtõzhessék a gonosztevõ;</li>
      <li>Mert nem sokáig kell szemmel tartania az embert,  hogy az Isten elé kerüljön ítéletre!</li>
      <li>Megrontja a hatalmasokat vizsgálat nélkül, és másokat állít helyökbe.</li>
      <li>Ekképen felismeri cselekedeteiket, és éjjel is ellenök fordul és szétmorzsoltatnak.</li>
      <li>Gonosztevõk gyanánt tapodja meg õket  olyan helyen, a hol látják.</li>
      <li>A kik azért távoztak el, és azért nem gondoltak egyetlen útjával sem,</li>
      <li>Hogy a szegény kiáltását hozzájok juttatja, és õ a nyomorultak kiáltását  meghallja.</li>
      <li>Ha õ nyugalmat ád, ki kárhoztatja õt?  Ha elrejti arczát, ki láthatja meg azt? Akár nép elõl, akár ember elõl egyaránt;</li>
      <li>Hogy képmutató ember ne uralkodjék, és ne legyen tõre a népnek.</li>
      <li>Bizony az Istenhez így való szólani: Elszenvedem, nem leszek rossz többé;</li>
      <li>A mit át nem látok, arra te taníts meg engemet; ha gonoszságot cselekedtem, többet nem teszem!</li>
      <li>agy te szerinted fizessen-é [csak azért], mert ezt megveted, [és] hogy te szabd meg és nem én? Nos, mit tudsz? Mondd!</li>
      <li>Az okos emberek azt mondják majd nékem, és a bölcs férfiú, a ki reám hallgat:</li>
      <li>Jób tudatlanul szól, és szavai megfontolás nélkül valók.</li>
      <li>Óh, bárcsak megpróbáltatnék Jób mind végiglen, a miért úgy felel, mint az álnok emberek!</li>
      <li>Mert vétkét gonoszsággal tetézi, csapkod közöttünk, és Isten ellen szószátyárkodik.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tovább is felele Elihu, és monda:</li>
      <li>Azt gondolod-é igaznak, ha így szólsz: Az én igazságom nagyobb, mint Istené?</li>
      <li>Hogyha ezt mondod: Mi hasznod belõle? Mivel várhatok többet, mintha vétkezném?</li>
      <li>Én megadom rá néked a feleletet, és barátaidnak te veled együtt.</li>
      <li>Tekints az égre és lásd meg; és nézd meg a fellegeket, milyen magasan vannak feletted!</li>
      <li>Hogyha vétkezel, mit tehetsz ellene; ha megsokasítod bûneidet, mit ártasz néki?</li>
      <li>Ha igaz vagy, mit adsz néki, avagy mit kap a te kezedbõl?</li>
      <li>olyan embernek [árt] a te gonoszságod, mint te vagy, és igazságod az ilyen ember fiának [használ.]</li>
      <li>A sok erõszak miatt kiáltoznak; jajgatnak a hatalmasok karja miatt;</li>
      <li>De egy sem mondja: Hol van Isten, az én teremtõm, a ki hálaénekre indít éjszaka;</li>
      <li>A ki többre tanít minket a mezei vadaknál, és bölcsebbekké tesz az ég madarainál?</li>
      <li>Akkor azután kiálthatnak,  de õ nem felel a gonoszok kevélysége miatt;</li>
      <li>Mert a hiábavalóságot Isten meg nem hallgatja, a Mindenható arra nem tekint.</li>
      <li>Hátha még azt mondod: Te nem látod õt; az ügy elõtte van és te reá vársz!</li>
      <li>Most pedig, mivel nem büntet haragja, és nem figyelmez a nagy álnokságra:</li>
      <li>ért tátja fel Jób hívságra a száját, [és] szaporítja a szót értelem nélkül.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És folytatá Elihu, és monda:</li>
      <li>Várj még egy kevéssé, majd felvilágosítlak, mert az Istenért még van mit mondanom.</li>
      <li>Tudásomat messzünnen veszem, és az én teremtõmnek igazat adok.</li>
      <li>rt az én beszédem bizonyára nem hazugság; tökéletes tudású [ember áll] melletted.</li>
      <li>Ímé, az Isten hatalmas, még sem vet meg semmit; hatalmas az õ lelkének ereje.</li>
      <li>Nem tartja meg a gonosznak életét, de a szegénynek igaz törvényt teszen.</li>
      <li>Nem veszi le az igazról  szemeit, sõt a királyok mellé, a trónba ülteti õket örökre, hogy felmagasztaltassanak.</li>
      <li>És ha békókba veretnek, és fogva tartatnak a nyomorúság kötelein:</li>
      <li>dtokra adja cselekedetöket, és vétkeiket, hogyha elhatalmaztak [rajtok].</li>
      <li>Megnyitja füleiket a feddõzésnek és megparancsolja, hogy a vétekbõl megtérjenek:</li>
      <li>Ha engednek és szolgálnak néki, napjaikat jóban végzik el, és az õ esztendeiket gyönyörûségekben.</li>
      <li>Ha pedig nem engednek, fegyverrel veretnek által, és tudatlanságban múlnak ki.</li>
      <li>De az álnok szívûek haragot táplálnak, nem kiáltanak, mikor megkötözi õket.</li>
      <li>Azért ifjúságukban  hal meg az õ lelkök, és életök a paráznákéhoz hasonló.</li>
      <li>A nyomorultat megszabadítja az õ nyomorúságától, és a szorongattatással megnyitja fülöket.</li>
      <li>Téged is kiszabadítana az ínség torkából tág mezõre, a hol nincs szorultság, és asztalod  étke kövérséggel lenne rakva;</li>
      <li>De ha gonosz ítélettel vagy tele, úgy utolérnek az ítélet és igazság.</li>
      <li>Csakhogy a harag ne ragadjon téged csúfkodásra, és a nagy  váltságdíj se tántorítson el.</li>
      <li>Ad-é valamit a te gazdagságodra? Sem aranyra, sem semmiféle erõfeszítésre!</li>
      <li>Ne kívánjad az éjszakát, a mely népeket mozdít ki helyökbõl.</li>
      <li>Vigyázz! ne pártolj a bûnhöz, noha azt a nyomorúságnál jobban szereted.</li>
      <li>Ímé, mily fenséges az Isten az õ erejében; kicsoda az,  a ki úgy tanítson, mint õ?</li>
      <li>csoda szabta meg az õ útjait, vagy ki mondhatja [azt]: Igazságtalanságot cselekedtél?</li>
      <li>Legyen rá gondod, hogy magasztaljad az õ cselekedetét, a melyrõl énekelnek az emberek!</li>
      <li>Minden ember azt szemléli; a halandó távolról is látja.</li>
      <li>Ímé, az Isten fenséges, mi nem ismerhetjük õt! esztendeinek száma sem nyomozható ki.</li>
      <li>Hogyha magához szívja a vízcseppeket, ködébõl mint esõ cseperegnek alá,</li>
      <li>melyet a fellegek [özönnel] öntenek, és hullatnak le temérdek emberre.</li>
      <li>De sõt értheti-é valaki a felhõ szétoszlását, az õ sátorának zúgását?</li>
      <li>Ímé, szétterjeszti magára az õ világosságát, és ráborítja a tengernek gyökereit.</li>
      <li>Mert ezek által ítéli meg  a népeket, ád eledelt bõségesen.</li>
      <li>Kezeit elborítja villámlással, és kirendeli a lázadó  ellen.</li>
      <li>Az õ dörgése ad hírt felõle, mint a barom a közeledõ  viharról.</li>
      <li>Ezért remeg az én szívem, és csaknem kiszökik helyébõl.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Halljátok meg figyelmetesen az õ hangjának dörgését, és a zúgást, a mely az õ szájából kijön!</li>
      <li>Az egész ég  alatt szétereszti azt, és villámát is a földnek széléig.</li>
      <li>Utána hang zendül, az õ fenségének hangjával mennydörög, s nem tartja vissza azt, ha szava megzendült.</li>
      <li>Isten az õ szavával csudálatosan mennydörög, és nagy dolgokat cselekszik, úgy hogy nem érthetjük.</li>
      <li>rt azt mondja a hónak:  Essél le a földre! És a zápor-esõnek és a zuhogó zápornak: [Szakadjatok].</li>
      <li>Minden ember kezét lepecsétli, hogy megismerje minden halandó, hogy az õ mûve.</li>
      <li>Akkor a vadállat az õ tanyájára húzódik, és az õ barlangjában marad.</li>
      <li>Rejtekébõl elõjön a vihar, és az északi szelektõl a fagy.</li>
      <li>Isten lehellete által támad a  jég, és szorul össze a víznek szélessége.</li>
      <li>Majd nedvességgel öntözi meg a felleget, s áttöri a borulatot az õ villáma.</li>
      <li>És az köröskörül forog az õ vezetése alatt, hogy mindazt megtegyék, a mit parancsol nékik, a föld kerekségének színén.</li>
      <li>Vagy  ostorul, ha földjének úgy kell, vagy áldásul juttatja azt.</li>
      <li>Vedd ezt füledbe Jób, állj meg és gondold meg  az Istennek csudáit.</li>
      <li>Megtudod-é, mikor rendeli azt rájok az Isten, hogy villanjon az õ felhõjének villáma?</li>
      <li>dod-é, hogy miként lebegnek a felhõk, [vagy] a tökéletes tudásnak csudáit [érted-é?]</li>
      <li>Miképen melegülnek át ruháid, mikor nyugton van a föld a déli széltõl?</li>
      <li>Vele együtt terjesztetted-é ki az eget, a mely szilárd, mint az aczéltükör?</li>
      <li>Mondd meg nékünk, mit szóljunk néki? A setétség miatt semmit sem kezdhetünk.</li>
      <li>Elbeszélik-é néki, ha szólok? Ha elmondaná valaki: bizony vége volna!</li>
      <li>ha nem látják a napot, bár az égen ragyog; de szél fut át [rajta] és kiderül.</li>
      <li>zak felõl arany[színû világosság] támad, Isten körül félelmetes dicsõség.</li>
      <li>Mindenható! Nem foghatjuk meg õt; nagy az õ hatalma és ítélõ ereje, és a tiszta igazságot el nem nyomja.</li>
      <li>ért rettegjék õt az emberek; a [kevély] bölcsek  közül nem lát õ egyet sem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Majd felele az Úr  Jóbnak a forgószélbõl és monda:</li>
      <li>Ki az, a ki elhomályosítja az örök rendet tudatlan beszéddel?</li>
      <li>Nosza övezd fel, mint férfiú derekadat,  én majd kérdezlek, te meg taníts engem!</li>
      <li>Hol voltál, mikor a  földnek alapot vetettem? Mondd meg, ha tudsz valami okosat!</li>
      <li>Ki határozta meg mértékeit, ugyan tudod-é; avagy ki húzta el felette a mérõ zsinórt?</li>
      <li>Mire bocsátották le  oszlopait, avagy ki vetette fel szegeletkövét;</li>
      <li>Mikor együtt örvendezének a hajnalcsillagok,  és Istennek minden fiai vigadozának?</li>
      <li>[kicsoda] zárta el  ajtókkal a tengert, a mikor elõtünt, az anyaméhbõl kijött;</li>
      <li>Mikor ruházatává a felhõt tevém, takarójául pedig a sürû homályt?</li>
      <li>Mikor reávontam törvényemet, zárat és ajtókat veték eléje:</li>
      <li>És azt mondám: Eddig jõjj és ne tovább;  ez itt ellene áll kevély habjaidnak!</li>
      <li>Parancsoltál-é a reggelnek, a mióta megvagy? Kimutattad-é a hajnalnak a helyét?</li>
      <li>Hogy belefogózzék a földnek széleibe, és lerázassanak a gonoszok róla.</li>
      <li>Hogy átváltozzék mint a megpecsételt agyag, és elõálljon, mint egy ruhában.</li>
      <li>Hogy a gonoszoktól  elvétessék világosságuk, és a fölemelt  kar összetöressék?</li>
      <li>Eljutottál-é a tenger forrásáig, bejártad-é a mélységnek fenekét?</li>
      <li>Megnyíltak-é néked a halálnak kapui; a halál árnyékának kapuit láttad-é?</li>
      <li>Áttekintetted-é a föld szélességét, mondd meg, ha mindezt jól tudod?</li>
      <li>lyik út [visz] oda, hol a világosság lakik, és a sötétségnek hol van a helye?</li>
      <li>Hogy visszavinnéd azt az õ határába, és hogy megismernéd lakása útjait.</li>
      <li>Tudod te ezt, hiszen már akkor megszülettél; napjaidnak száma nagy!</li>
      <li>Eljutottál-é a hónak tárházához; vagy a jégesõnek tárházát láttad-é?</li>
      <li>A mit fentartottam a szükség idejére,  a harcz és háború napjára?</li>
      <li>lyik út [visz oda], a hol szétoszlik a világosság, és szétterjed a keleti szél a földön?</li>
      <li>Ki hasított nyílást a záporesõnek, és a mennydörgõ villámnak útat?</li>
      <li>Hogy aláessék az ember nélkül való földre,  a pusztaságra, holott senki sincsen;</li>
      <li>Hogy megitasson pusztát, sivatagot, és hogy sarjaszszon zsenge pázsitot?</li>
      <li>Van-é atyja az esõnek, és ki szülte a harmat cseppjeit?</li>
      <li>Kinek méhébõl jött elõ a jég, és az ég daráját kicsoda szülte?</li>
      <li>iként] rejtõznek el a vizek mintegy kõ [alá,] és [mint] zárul be a mély vizek színe?</li>
      <li>Összekötheted-é a fiastyúk szálait; a kaszáscsillag  köteleit megoldhatod-é?</li>
      <li>A hajnalcsillagot elõhozhatod-é az õ idejében, avagy a gönczölszekeret forgathatod-é fiával együtt?</li>
      <li>Ismered-é az ég törvényeit, vagy te határozod-é meg uralmát  a földön?</li>
      <li>Felemelheted-é szavadat a felhõig, hogy a vizeknek bõsége beborítson téged?</li>
      <li>Kibocsáthatod-é a villámokat, hogy elmenjenek, vagy mondják-é néked: Itt vagyunk?</li>
      <li>Ki helyezett bölcseséget  a setét felhõkbe, vagy a tüneményeknek ki adott értelmet?</li>
      <li>Ki számlálta meg a bárányfelhõket bölcseséggel, és ki üríti ki az égnek tömlõit;</li>
      <li>Mikor a por híg sárrá változik, és a göröngyök összetapadnak?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vadászol-é prédát a nõstény oroszlánnak, és az oroszlánkölykök  éhségét kielégíted-é;</li>
      <li>kor meglapulnak tanyáikon, [és] a bokrok közt lesben vesztegelnek?</li>
      <li>Ki szerez a hollónak eledelt, mikor a fiai  Istenhez kiáltoznak; kóvályognak, mert nincs mit enniök?</li>
      <li>Tudod-é a kõszáli zergék ellésének idejét; megvigyáztad-é a szarvasok fajzását?</li>
      <li>Megszámláltad-é a hónapokat, a meddig vemhesek; tudod-é az ellésök idejét?</li>
      <li>sak] összegörnyednek, elszülik magzataikat, vajudásaiktól []megszabadulnak.</li>
      <li>Fiaik meggyarapodnak, a legelõn nagyranõnek, elszélednek és nem térnek vissza hozzájok.</li>
      <li>Ki bocsátotta szabadon a vadszamarat, ki oldozta el e szamárnak kötelét,</li>
      <li>A melynek házául a pusztát  rendelém, és lakóhelyéül a sósföldet?</li>
      <li>Kineveti a városbeli sokadalmat, nem hallja a hajtsár kiáltozását.</li>
      <li>hegyeken szedeget, az õ legelõjén mindenféle zöld [gazt] felkeres.</li>
      <li>Akar-é szolgálni néked a bölény? Avagy meghál-é a te jászolodnál?</li>
      <li>Oda kötheted a bölényt a barázdához kötelénél fogva? Vajjon boronálja-é a völgyeket utánad?</li>
      <li>Bízhatol-é benne, mivelhogy nagy az ereje, és munkádat hagyhatod-é reá?</li>
      <li>Hiszed-é róla, hogy vetésedet behordja, és szérûdre betakarítja?</li>
      <li>gan [leng] a struczmadár szárnya: vajjon az eszterág szárnya és tollazata-é az?</li>
      <li>Hiszen a földön hagyja tojásait, és a porral költeti ki!</li>
      <li>És elfeledi, hogy a láb eltiporhatja, és a mezei vad eltaposhatja azokat.</li>
      <li>Fiaival oly keményen bánik, mintha nem is övéi volnának; ha fáradsága kárba vész, nem bánja;</li>
      <li>Mert Isten a bölcseséget elfeledtette vele, értelmet pedig nem adott néki.</li>
      <li>De hogyha néki ereszkedik, kineveti a lovat és lovagját.</li>
      <li>Te adsz-é erõt a lónak, avagy a nyakát sörénynyel te ruházod-é fel?</li>
      <li>Felugraszthatod-é, mint a sáskát? Tüsszögése dicsõ, félelmetes!</li>
      <li>ábai] vermet ásnak, örvend erejének, a fegyver elé rohan.</li>
      <li>Neveti a félelmet; nem remeg, nem fordul meg a fegyver elõl;</li>
      <li>Csörög rajta a tegez, ragyog a kopja és a dárda:</li>
      <li>Tombolva, nyihogva kapálja a földet, és nem áll veszteg, ha trombita zeng.</li>
      <li>A trombitaszóra nyerítéssel felel; messzirõl megneszeli az ütközetet, a vezérek lármáját és a csatazajt.</li>
      <li>te értelmed miatt van-é, hogy az ölyv repül, [és] kiterjeszti szárnyait dél felé?</li>
      <li>A te rendelésedre száll-é fent a sas, és rakja-é fészkét a magasban?</li>
      <li>A kõsziklán lakik és tanyázik, a sziklák párkányain és bércztetõkön.</li>
      <li>Onnét kémlel enni való után, messzire ellátnak szemei.</li>
      <li>ai vért szívnak, és a hol dög van, mindjárt ott [terem.]</li>
      <li>Szóla továbbá az Úr Jóbnak,  és monda:</li>
      <li>A ki pert kezd a Mindenhatóval, czáfolja meg, és a ki az Istennel feddõdik, feleljen néki!</li>
      <li>És szóla Jób az Úrnak, és monda:</li>
      <li>Ímé, én parányi vagyok, mit feleljek néked? Kezemet a szájamra teszem.</li>
      <li>Egyszer szóltam, de már nem szólok, avagy kétszer, de nem teszem többé!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ekkor szóla az Úr Jóbnak a forgószélbõl, és monda:</li>
      <li>Nosza! övezd fel, mint férfi, derekadat; én kérdezlek, te pedig taníts engem!</li>
      <li>Avagy semmivé teheted-é te az én igazságomat;  kárhoztathatsz-é te engem azért, hogy te igaz légy?</li>
      <li>És van-é ugyanolyan karod, mint az Istennek, mennydörgõ hangon szólasz- é, mint õ?</li>
      <li>Ékesítsd csak fel magadat fénynyel és méltósággal, ruházd fel magadat dicsõséggel és fenséggel!</li>
      <li>Öntsd ki haragodnak tüzét, és láss meg minden kevélyt és alázd meg õket!</li>
      <li>Láss meg minden kevélyt és törd meg õket, és a gonoszokat az õ helyükön tipord le!</li>
      <li>Rejtsd el õket együvé a porba, orczájukat kösd be mélységes sötéttel:</li>
      <li>Akkor én is dicsõítlek, hogy megtartott téged a te jobbkezed!</li>
      <li>Nézd csak a behemótot, a melyet én teremtettem, a miként téged is, fûvel él, mint az ökör!</li>
      <li>Nézd csak az erejét az õ ágyékában, és az õ erõsségét hasának izmaiban!</li>
      <li>Kiegyenesíti farkát, mint valami czédrust, lágyékának inai egymásba fonódnak.</li>
      <li>Csontjai érczcsövek, lábszárai, mint a vasrudak.</li>
      <li>Az Isten alkotásainak remeke ez, az õ teremtõje adta meg néki fegyverét.</li>
      <li>Mert füvet teremnek számára a hegyek, és a mezõ minden vadja ott játszadozik.</li>
      <li>Lótuszfák alatt heverész, a nádak és mocsarak búvóhelyein.</li>
      <li>fedezi õt a lótuszfák árnyéka, [és] körülveszik õt a folyami fûzfák.</li>
      <li>Ha árad is a folyó, nem siet; bizton van, ha szájához a Jordán csapna is.</li>
      <li>Megfoghatják-é õt szemei láttára, vagy átfúrhatják-é az orrát tõrökkel?!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kihúzhatod-é a leviáthánt horoggal, leszoríthatod-é a nyelvét kötéllel?</li>
      <li>Húzhatsz-é gúzst az orrába, az állát szigonynyal átfurhatod-é?</li>
      <li>Vajjon járul-é elõdbe sok könyörgéssel, avagy szól-é hozzád sima beszédekkel?</li>
      <li>Vajjon frigyet köt-é veled, hogy fogadd õt örökös szolgádul?</li>
      <li>Játszhatol-é vele, miként egy madárral; gyermekeid kedvéért megkötözheted-é?</li>
      <li>Alkudozhatnak-é felette a társak, vagy a kalmárok közt feloszthatják-é azt?</li>
      <li>Tele rakhatod-é nyársakkal a bõrét, avagy szigonynyal a fejét?</li>
      <li>Vesd rá a kezedet, de megemlékezzél, hogy a harczot nem ismételed.</li>
      <li>é, az õ reménykedése csalárd; [puszta] látása is halálra ijeszt!</li>
      <li>Nincs oly merész, a ki õt felverje. Ki hát az, a ki velem szállna szembe?</li>
      <li>Ki adott nékem elébb, hogy azt visszafizessem? A mi az ég alatt van, mind enyém!</li>
      <li>Nem hallgathatom el testének részeit, erejének mivoltát, alkotásának szépségét.</li>
      <li>Ki takarhatja fel ruhája felszínét; két sor foga közé kicsoda hatol be?</li>
      <li>nyitotta fel orczájának ajtait? Fogainak sorai körül rémület [lakik!]</li>
      <li>szkesége a csatornás pajzsok, összetartva [mintegy] szorító pecséttel.</li>
      <li>Egyik szorosan a másikhoz lapul, hogy közéje levegõ se megy.</li>
      <li>Egyik a másikhoz tapad, egymást tartják, egymástól elszakadhatatlanok.</li>
      <li>Tüsszentése fényt sugároz ki, és szemei, mint a hajnal szempillái.</li>
      <li>szájából szövétnekek jõnek ki, [és] tüzes szikrák omlanak ki.</li>
      <li>Orrlyukaiból gõz lövel elõ, mint a forró fazékból és üstbõl.</li>
      <li>Lehellete meggyujtja a holt szenet, és a szájából láng lövel elõ.</li>
      <li>Nyakszirtjén az erõ tanyáz, elõtte félelem ugrándozik.</li>
      <li>Testének részei egymáshoz tapadtak; kemény önmagában és nem izeg-mozog.</li>
      <li>Szíve kemény, mint a kõ, oly kemény, mint az alsó malomkõ.</li>
      <li>Hogyha felkél, hõsök is remegnek; ijedtökben veszteg állnak.</li>
      <li>éri is a fegyver, nem áll meg benne, [legyen bár] dárda, kopja vagy kelevéz.</li>
      <li>Annyiba veszi a vasat, mint a pozdorját, az aczélt, mint a korhadt fát.</li>
      <li>A nyíl vesszõje el nem ûzi õt, a parittyakövek pozdorjává változnak rajta.</li>
      <li>Pozdorjának tartja a buzogányütést is, és kineveti a bárd suhogását.</li>
      <li>Alatta éles cserepek vannak; mint szeges borona hentereg az iszap felett.</li>
      <li>Felkavarja a mély vizet, mint a fazekat, a tengert olyanná teszi, mint a festékedény.</li>
      <li>ga után világos ösvényt hagy, azt hinné [valaki,] a tenger megõszült.</li>
      <li>Nincs e földön hozzá hasonló, a mely úgy teremtetett, hogy ne rettegjen.</li>
      <li>Lenéz minden nagy állatot, õ a király minden ragadozó felett.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jób pedig felele az Úrnak, és monda:</li>
      <li>Tudom, hogy te mindent megtehetsz, és senki téged el nem fordíthat attól, a mit elgondoltál.</li>
      <li>Ki az - mondod - a ki gáncsolja az örök rendet tudatlanul? Megvallom azért, hogy nem értettem; csodadolgok ezek nékem, és fel nem foghatom.</li>
      <li>Hallgass hát, kérlek, én hadd beszéljek; én kérdezlek, te pedig taníts meg engem!</li>
      <li>Az én fülemnek hallásával hallottam felõled, most pedig szemeimmel  látlak téged.</li>
      <li>ért hibáztatom [magam] és bánkódom a porban és hamuban!</li>
      <li>Miután pedig e szavakat mondotta vala az Úr Jóbnak, szóla a Témánból való Elifáznak: Haragom felgerjedt ellened és két barátod ellen, mert nem szóltatok felõlem igazán, mint az én szolgám, Jób.</li>
      <li>Most azért vegyetek magatokhoz hét tulkot és hét kost, és menjetek el az én szolgámhoz Jóbhoz, és áldozzatok magatokért égõáldozatot; Jób pedig, az én szolgám, imádkozzék  ti érettetek; mert csak az õ személyére tekintek, hogy retteneteset ne cselekedjem veletek, mivelhogy nem szóltatok felõlem igazán, mint az  én szolgám Jób.</li>
      <li>Elmenének azért a Témánból való Elifáz, a Sukhból való Bildád és a Naamából való Czófár, és úgy cselekedének, a miképen mondotta vala nékik az Úr, és az Úr tekinte Jóbnak személyére.</li>
      <li>Azután eltávolítá Isten Jóbról a csapást, miután imádkozott vala  az õ barátaiért, és kétszeresen visszaadá az Úr Jóbnak mindazt, a mije volt.</li>
      <li>És beméne hozzá minden fiútestvére és minden leánytestvére és minden elõbbi ismerõse, és evének õ vele együtt kenyeret az õ házában; sajnálkozának felette és vigasztalák õt mindama nyomorúság miatt, a melyet az Úr reá bocsátott vala, és kiki ada néki egy-egy pénzt, és kiki egy-egy aranyfüggõt.</li>
      <li>Úr pedig jobban megáldá a Jób [életének] végét, mint kezdetét, mert lõn néki  tizennégyezer juha, hatezer tevéje, ezer igás ökre és ezer szamara.</li>
      <li>És lõn néki hét  fia és három leánya.</li>
      <li>És az elsõnek neve vala Jémima, a másodiké Kecziha, a harmadiké Kéren- Happuk.</li>
      <li>És nem találtatnak vala olyan szép leányok, mint a Jób leányai, abban az egész tartományban, és az õ atyjok örökséget is ada nékik az õ fiútestvéreik között.</li>
      <li>Jób pedig él vala ezután száznegyven esztendeig, és látja vala az õ fiait és unokáit negyedízig.</li>
      <li>És meghala Jób jó vénségben és betelve az élettel.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>