<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>A prédikátornak, Dávid  fiának, Jeruzsálem  királyának beszédei.</li>
      <li>Felette nagy  hiábavalóság, azt mondja a prédikátor; felette nagy hiábavalóság! Minden hiábavalóság!</li>
      <li>Micsoda haszna van az embernek minden õ munkájában, melylyel munkálkodik a nap alatt?</li>
      <li>Egyik nemzetség elmegy, és a másik eljõ; a föld pedig mindörökké megmarad.</li>
      <li>a nap  feltámad, és elnyugszik a nap; és az õ helyére siet, a hol õ [ismét] feltámad.</li>
      <li>Siet délre, és átmegy észak felé; körbe-körbe siet a szél, és a maga keringéséhez visszatér a szél.</li>
      <li>Minden folyóvíz siet a tengerbe; mindazáltal a tenger mégis meg nem telik: akármicsoda helyre a folyóvizek siessenek, ugyanazon helyre térnek vissza.</li>
      <li>nden dolgok [mint] fáradoznak, senki ki nem mondhatja; nem elégednék meg a szem  látván, sem be nem teljesednék hallásával a fül.</li>
      <li>A mi volt, ugyanaz, a mi ezután is lesz, és a mi történt, ugyanaz, a mi ezután is történik; és semmi nincs új dolog a nap alatt.</li>
      <li>Van valami, a mirõl mondják: nézd ezt, új ez; régen volt már száz esztendõkön át, melyek mi elõttünk voltak.</li>
      <li>Nincs emlékezet az elõbbiekrõl; azonképen az utolsó dolgokról is, melyek jövendõk, nem lesz emlékezet azoknál, a kik azután lesznek.</li>
      <li>Én prédikátor, királya  voltam Izráelnek Jeruzsálemben.</li>
      <li>És adám az én elmémet mindazok vizsgálására és bölcsen  való tudakozására, melyek lesznek az ég alatt. Ez gonosz hiábavaló foglalatosság, melyet adott Isten az emberek fiainak, hogy gyötrõdjenek vele.</li>
      <li>Láttam minden dolgokat, melyek lesznek a nap alatt, és ímé  minden csak hiábavalóság, és a léleknek gyötrelme!</li>
      <li>Az egyenetlen meg nem egyenesíthetõ, és a fogyatkozás meg nem számlálható.</li>
      <li>Szóltam az én elmémmel, mondván: ímé, én nagygyá lettem, és gyûjtöttem bölcseséget mindazok felett, a kik  fõk voltak én elõttem Jeruzsálemben, és az én elmém bõven látott bölcseséget és tudományt!</li>
      <li>Adtam annakfelette az én elmémet a bölcseségnek tudására, és az esztelenségnek  és bolondságnak megtudására. Megtudtam, hogy ez is a lélek  gyötrelme.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mert a bölcsességnek sokaságában sok búsulás van, és valaki öregbíti a tudományt, öregbíti a gyötrelmet.</li>
      <li>Mondék az én szívemben: no, megpróbállak téged a vígan való lakásban, hogy lásd meg, mi a jó! És ímé, az is hiábavalóság!</li>
      <li>A nevetésrõl azt mondom: bolondság! a vígasságról pedig: mit használ az?</li>
      <li>Elvégezém az én szívemben, hogy boritalra adom magamat, (pedig szívem a bölcseséget követé) és elõveszem ezt a bolondságot, mígnem meglátom, hogy az emberek fiainak mi volna jó, a mit cselekedjenek az ég alatt, az életök napjainak száma szerint.</li>
      <li>Felette nagy dolgokat cselekedtem; építék magamnak házakat; ülteték magamnak szõlõket.</li>
      <li>Csinálék magamnak kerteket és ékességre való kerteket, és ülteték beléjök mindenféle gyümölcstermõ fákat.</li>
      <li>inálék magamnak víz[tartó] tavakat, hogy azokból öntözzem a fáknak sarjadó erdejét.</li>
      <li>Szerzék szolgákat és szolgálókat, házamnál nevekedett szolgáim is voltak nékem; öreg és apró barmoknak nyájaival is többel bírtam mindazoknál, a kik voltak én elõttem  Jeruzsálemben.</li>
      <li>Gyûjték magamnak  ezüstöt  és aranyat is, és királyok drágaságait és tartományokat; szerzék magamnak éneklõ férfiakat és éneklõ asszonyokat, és az emberek fiainak gyönyörûségit, asszonyt és asszonyokat.</li>
      <li>És nagygyá levék és megnevekedém mindazok felett, a kik elõttem voltak Jeruzsálemben; az én bölcseségem is helyén  volt.</li>
      <li>lamit kivánnak vala az én szemeim: meg nem fogtam azoktól, meg sem tartóztattam az én szívemet semmi vígasságtól, hanem az én szívem örvendezett minden én munkám[mal gyûjtött jók]ban; mivelhogy ez volt az én részem minden én  munkáimból.</li>
      <li>És tekinték minden dolgaimra, melyeket cselekedtek vala az én kezeim, és az én munkámra, mit fáradsággal végeztem vala; és ímé, az mind hiábavalóság és a léleknek gyötrelme, és nincsen annak semmi haszna a nap alatt!</li>
      <li>ért fordulék én, hogy lássak bölcseséget és  bolondságot és esztelenséget, az az hogy mit [cselekesz]nek az emberek, a kik a király után következnek: azt, a mit régen cselekedtek.</li>
      <li>És látám, hogy hasznosb a bölcseség a bolondságnál, miképen hasznosb a világosság a setétségnél.</li>
      <li>bölcsnek szemei [vannak] a fejében; a bolond pedig setétben jár; de ugyan én megismerém, hogy ugyanazon egy végök lesz  mindezeknek.</li>
      <li>Annakokáért mondám az én elmémben: bolondnak állapotja szerint lesz az én  állapotom is, miért valék tehát én is bölcsebb? és mondék az én elmémben: ez is hiábavalóság!</li>
      <li>Mert nem lesz emlékezete sem a bölcsnek, sem a bolondnak mindörökké; mivelhogy a következendõ idõkben már mind elfelejtetnek: és miképen meghal a bölcs, azonképen meghal a bolond is.</li>
      <li>Azért gyûlöltem az életet; mert gonosznak látszék nékem a dolog, a mi történik a nap alatt; mert mindez hiábavalóság, és a léleknek gyötrelme!</li>
      <li>Gyûlöltem én minden munkámat is,  melyet munkálkodom a nap alatt; mivelhogy el kell hagynom azt oly embernek, a ki én utánam lesz.</li>
      <li>ki tudja, ha bölcs lesz-é vagy bolond? és [mégis] uralkodik minden munkámon, a mit cselekedtem és bölcsen szerzettem a nap alatt! Ez is hiábavalóság!</li>
      <li>Annakokáért elfordulék én, megfogván reménységtõl az én szívemet minden munkám felõl, melylyel munkálódtam a nap alatt.</li>
      <li>rt van oly ember, a kinek munkája [elvégeztetett] bölcseséggel, tudománynyal és jó kimenetellel; és oly embernek adja azt örökségül, a ki abban semmit sem munkálkodott. Ez is hiábavalóság és nagy gonosz!</li>
      <li>Mert micsoda marad meg az embernek minden õ munkájából és elméjének nyughatatlan fáradozásából, melylyel õ munkálódott a nap alatt?</li>
      <li>Holott minden napja bánat, és búsulás az õ foglalatossága, még éjjel is nem nyugodott az õ elméje. Ez is hiábavalóság!</li>
      <li>Nincsen csak e jó is az embernek hatalmában, hogy egyék, igyék, és azt cselekedje, hogy az õ szíve lakozzék gyönyörûséggel az õ munkájából; ezt is láttam én, hogy az Istennek kezében van.</li>
      <li>Mert kicsoda ehetnék  és élhetne gyönyörûségére rajtam kivül?</li>
      <li>rt az embernek, a ki jó az õ szemei elõtt, adott [Isten] bölcseséget és tudományt és örömöt; a bûnösnek pedig adott foglalatosságot az egybegyûjtésre és az egybehordásra, hogy adja annak, a ki jó az Isten elõtt. Ez is hiábavalóság és az elmének gyötrelme!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ndennek rendelt ideje [van], és ideje [van] az ég alatt minden akaratnak.</li>
      <li>eje [van] a születésnek és ideje a meghalásnak; ideje az ültetésnek, ideje annak kiszaggatásának, a mi ültettetett.</li>
      <li>eje [van] a megölésnek és ideje a meggyógyításnak; ideje a rontásnak és ideje az építésnek.</li>
      <li>eje [van] a sírásnak és ideje a nevetésnek; ideje a jajgatásnak és ideje a szökdelésnek.</li>
      <li>eje [van] a kövek elhányásának és ideje a kövek egybegyûjtésének; ideje az ölelgetésnek és ideje az ölelgetéstõl való eltávozásnak.</li>
      <li>eje [van] a keresésnek és ideje a vesztésnek; ideje a megõrzésnek és ideje az eldobásnak.</li>
      <li>eje [van] a szakgatásnak és ideje a megvarrásnak; ideje a hallgatásnak és ideje a szólásnak.</li>
      <li>eje [van] a szeretésnek és ideje a gyûlölésnek; ideje a hadakozásnak és ideje a békességnek.</li>
      <li>Micsoda haszna van a munkásnak abban, a miben õ munkálkodik?</li>
      <li>Láttam a foglalatosságot, melyet adott Isten az emberek fiainak, hogy fáradozzanak benne.</li>
      <li>ndent szépen csinált az õ idejében, e világot is adta az [emberek ]elméjébe, csakhogy úgy, hogy az ember meg nem foghatja [mindazt] a dolgot, a mit az Isten cselekszik kezdettõl fogva mindvégig.</li>
      <li>gismertem, hogy nem tehetnek jobbat, mint hogy  örvendezzen [kiki,] és hogy [a maga] javát cselekedje  az õ életében.</li>
      <li>De még az is, hogy az ember eszik és iszik, és jól él az õ egész munkájából, az Istennek ajándéka.</li>
      <li>Tudom, hogy valamit Isten cselekszik, az lesz örökké, ahhoz nincs mit adni és abból nincs mit elvenni; és az Isten ezt a végre míveli, hogy az õ orczáját rettegjék.</li>
      <li>mi [most] történik, régen megvan, és a mi következik, immár megvolt, és az Isten visszahozza, a mi elmult.</li>
      <li>Láttam annakfelette a nap alatt, hogy az ítéletnek helyén hamisság, és az igazságnak helyén latorság van.</li>
      <li>mondék magamban: az igazat és a hamisat megítéli az Isten; mert minden [ember] akaratjának ideje van, és minden dolognak õ nála.</li>
      <li>y szólék azért magamban: az emberek fiai miatt [van ez így], hogy kiválogassa õket az Isten, és hogy meglássák, hogy õk magokban véve az oktalan állatok[hoz hasonlók].</li>
      <li>Az emberek fiainak vége hasonló az oktalan állatnak végéhez, és egyenlõ végök van azoknak; a mint meghal egyik,  úgy meghal a másik is, és ugyanazon egy lélek van mindenikben; és az embernek nagyobb méltósága nincs az oktalan állatoknál, mert minden hiábavalóság.</li>
      <li>Mindenik ugyanazon egy helyre megy; mindenik a  porból való, és mindenik porrá lesz.</li>
      <li>Vajjon kicsoda vette eszébe az ember lelkét, hogy felmegy-é; és az oktalan állat lelkét, hogy a föld alá megy-é?</li>
      <li>ért úgy láttam, hogy semmi sincs jobb, mint hogy az  ember örvendezzen az õ dolgaiban, mivelhogy ez az õ része [e világban:] mert ki hozhatja õt [vissza,] hogy lássa, mi lesz õ utána?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>szont látám én mind a nyomorgatásokat, a melyek a nap alatt történnek, és ímé, [nyilván van] azoknak, a kik nyomorgattatnak, könnyhullatások, és vígasztalójok nincs nékik; és az õket nyomorgatóknak kezekbõl erõszaktételt [szenvednek], és vígasztalójuk nincs nékik.</li>
      <li>És dicsérém én a megholtakat, a kik már meghaltak vala, az élõk felett, a kik még élnek;</li>
      <li>De mind a kettõnél boldogabbnak azt, a ki még nem lett, a ki nem látta azt a gonosz dolgot, a mely a nap alatt történik.</li>
      <li>látám én, hogy minden dolgát és minden ügyes cselekedetét az ember az õ felebarátja iránt való irígységbõl [rendeli;] annakokáért ez is hiábavalóság és lélek-fájdalom!</li>
      <li>A bolond egybekapcsolja  a kezeit, és megemészti a maga testét.</li>
      <li>Jobb egy teljes marok nyugalommal, mint mind a két maroknak teljessége nagy munkával és lelki gyötrelemmel.</li>
      <li>szont láték a nap alatt [más] hiábavalóságot.</li>
      <li>n [oly ember], a ki egymaga van és nincs [vele] másik, sem fia, sem atyjafia nincs; mindazáltal nincs vége minden õ fáradságának, és az õ szeme is meg nem elégszik gazdagsággal, [hogy azt mondaná:] vajjon kinek munkálkodom, hogy az én lelkemet [minden] jótól megfosztom?  Ez is hiábavalóság és gonosz foglalatosság!</li>
      <li>Sokkal jobban van dolga a kettõnek, hogynem az egynek; mert azoknak jó jutalmok vala az õ munkájokból.</li>
      <li>Mert ha elesnek is, az egyik felemeli a társát. Jaj pedig az egyedülvalónak, ha elesik, és nincsen, a ki õt felemelje.</li>
      <li>Hogyha együtt feküsznek is ketten, megmelegszenek; az egyedülvaló pedig mimódon melegedhetik meg?</li>
      <li>Ha az egyiket megtámadja is valaki, ketten ellene állhatnak annak; és a hármas kötél nem hamar szakad el.</li>
      <li>Jobb a szûkölködõ, de bölcs gyermek a vén és bolond királynál, a ki nem szenvedi el az intést többé.</li>
      <li>rt [az] a fogságból [is] uralkodásra megy, holott [ennek] országában szegénységben született.</li>
      <li>Láttam a nap alatt járó minden élõket a második gyermek mellett; a ki amannak helyére lépendõ vala.</li>
      <li>s hogy] az egész sokaságnak nincs vége, mindazoknak, a kiknek õ élén volt; mindazáltal az utánok valók már semmit nem örvendeztek õ benne. Mert ez is hiábavalóság és lelki gyötrelem!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Õrizd meg lábaidat, mikor az Istennek házához mégy, mert hallgatás végett közeledned jobb, hogynem a bolondok módja szerint áldozatot adni; mert ezek nem tudják, hogy gonoszt cselekesznek.</li>
      <li>Ne gyorsalkodjál a te száddal, és a te elméd ne siessen valamit szólni Isten elõtt; mert az Isten mennyben van, te pedig e földön, azért a  te beszéded kevés legyen;</li>
      <li>Mert álom szokott következni a sok foglalatosságból; és a sok  beszédbõl bolond beszéd.</li>
      <li>Mikor Istennek fogadást téssz, ne halogasd annak  megadását; mert nem gyönyörködik a bolondokban. A mit fogadsz, megteljesítsd!</li>
      <li>Jobb hogy ne fogadj, hogynem mint fogadj és ne teljesítsd be.</li>
      <li>engedd a te szádnak, hogy bûnre kötelezze testedet, és ne mondd az angyal elõtt,  hogy tévedésbõl [esett] ez; hogy az Isten a te beszéded miatt fel ne háborodjék, és el ne veszesse a te kezeidnek munkáját.</li>
      <li>Mert a sok álomban a hiábavalóság is és a beszéd is sok; hanem az Istent féljed.</li>
      <li>a szegényeknek nyomoríttatását, és a törvénynek és igazságnak elfordíttatását látod a tartományban: ne csudálkozzál e dolgon; mert [egyik] felsõrendû vigyáz a [másik]  felsõrendûre, és ezek felett [még] felsõbbrendûek [vannak.]</li>
      <li>ország haszna pedig mindenekfelett a földmívelést [kedvelõ ]király.</li>
      <li>ki szereti a pénzt, nem telik be pénzzel, és a ki szereti a sokaságot [nem telik be] jövedelemmel. Ez is hiábavalóság.</li>
      <li>Mikor megszaporodik a jószág, megszaporodnak annak megemésztõi is; mi haszna van azért benne urának, hanem hogy csak reá néz szemeivel?</li>
      <li>Édes az álom a munkásnak, akár sokat, akár keveset egyék; a gazdagnak pedig bõvölködése nem hagyja õt  aludni.</li>
      <li>Van gonosz nyavalya, a melyet láttam a nap alatt: az õ urának veszedelmére tartott gazdagság;</li>
      <li>Ugyanis az a gazdagság elvész valami szerencsétlen eset miatt, és ha fia született néki, annak kezében nem lesz semmi.</li>
      <li>A mint kijött az õ anyjának méhébõl, mezítelen  megy ismét el, a mint jött vala: és semmit nem vesz el munkájáért, a mit kezében elvinne.</li>
      <li>Annakokáért ez is gonosz nyavalya, hogy a mint jött, a képen megy el. Mi haszna van néki abban, hogy a szélnek munkálkodott?</li>
      <li>És hogy az õ teljes életében a setétben evett, sokszori haraggal, keserûséggel és búsulással?</li>
      <li>Ez azért a jó, a melyet én láttam, hogy szép dolog enni és inni, és jól élni minden õ munkájából, a melylyel fárasztotta magát a nap alatt, az õ élete napjainak száma szerint, a melyeket adott néki az Isten; mert ez az õ  része.</li>
      <li>És a mely embernek adott Isten gazdagságot és kincseket, és a kinek megengedte, hogy egyék abból és az õ részét elvegye, és örvendezzen az õ munkájának: ez az Istennek ajándéka!</li>
      <li>rt nem sokat emlékezik meg [az ilyen] az õ élete napjainak [számáról,] mivelhogy az õ szívének örömét az Isten kedveli.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>n egy gonosz, a melyet láttam a nap alatt, és nagy [baj] az az emberen;</li>
      <li>Mikor valakinek az Isten ád gazdagságot és kincseket és tisztességet, és semmi nélkül nem szûkölködik, valamit kivánhat lelkének, és az Isten nem engedi néki, hogy éljen azzal, hanem más ember él azzal: ez hiábavalóság és gonosz nyavalya!</li>
      <li>Ha száz gyermeket szül is valaki, és sok esztendeig él, úgy hogy az õ esztendeinek napja sok, de az õ lelke a jóval meg nem elégszik, és  nem lesz temetése néki: azt mondom, hogy jobb annál az idétlen gyermek,</li>
      <li>Mert hiábavalóságra jött, setétségben  megy el, és setétséggel fedeztetik be neve,</li>
      <li>A napot sem  látta és nem ismerte; tûrhetõbb ennek állapotja, hogynem amannak.</li>
      <li>Hogyha kétezer esztendõt élt volna is, és a jóval nem élt: avagy nem ugyanazon egy helyre  megy-é minden?</li>
      <li>Az embernek minden munkája szájáért van; mindazáltal az õ kívánsága be nem telik.</li>
      <li>Mert miben különbözik a bölcs a bolondtól, és miben a szegény, a ki az élõk elõtt járni tud?</li>
      <li>Jobb, a mit ember szemmel lát, hogynem a lélek kivánsága; ez is hiábavalóság és a léleknek gyötrelme!</li>
      <li>Valami van, régen ráadatott nevezete, és bizonyos dolog, hogy mi lesz az ember, és nem  perlekedhetik azzal, a ki hatalmasb nálánál.</li>
      <li>rt van sok beszéd, a mely a hiábavalóságot szaporítja; és mi haszna van az embernek [abban?]</li>
      <li>Mert kicsoda tudhatja, mi legyen az embernek jó e világon, az õ hiábavaló élete napjainak száma szerint, a melyeket mintegy  árnyékot tölt el? Kicsoda az, a ki megmondhatná az embernek, mi következik õ utána a nap alatt?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jobb a jó hír  a drága kenetnél; és a halálnak napja jobb az õ születésének napjánál.</li>
      <li>Jobb a siralmas házhoz menni, hogynem a lakodalomnak házához menni; mivelhogy minden embernek ez a vége, és az élõ ember megemlékezik arról.</li>
      <li>Jobb a szomorúság a nevetésnél; mert az orczának szomorúsága  által jobbá lesz a szív.</li>
      <li>bölcseknek elméje a siralmas házban [van], a bolondoknak pedig elméje a vígasságnak házában.</li>
      <li>Jobb a bölcsnek dorgálását  hallani, hogynem valaki hallja a bolondoknak éneklését.</li>
      <li>Mert olyan a bolondnak nevetése, mint a tövisnek  ropogása a fazék alatt; ez is hiábavalóság!</li>
      <li>rt a zsarolás megbolondítja a bölcs [embert] is, és az elmét elveszti az ajándék.</li>
      <li>Jobb akármi dolognak vége annak kezdetinél; jobb a tûrõ, hogynem a kevély.</li>
      <li>Ne légy hirtelen a lelkedben a haragra; mert a harag a bolondok kebelében nyugszik.</li>
      <li>Ne mondd ezt: mi az oka, hogy a régi napok jobbak voltak ezeknél? mert nem bölcseségbõl származik az ilyen kérdés.</li>
      <li>a bölcseség az örökséggel, és elõmenetelökre van az [embereknek], a kik a napot látják.</li>
      <li>rt a bölcseségnek árnyéka alatt, [és] a gazdagságnak árnyéka alatt [egyformán nyugszik az ember!] de a tudomány hasznosb,  mivelhogy a bölcseség életet ád az õ urainak.</li>
      <li>Tekintsd meg az Istennek cselekedetit; mert kicsoda teheti egyenessé, a mit õ görbévé tett?</li>
      <li>jó szerencsének idején élj a jóval; a gonosz szerencsének idején pedig jusson eszedbe, hogy ezt is, épen úgy, mint azt, Isten  szerzette, a végre, hogy az ember semmit [abból] eszébe ne vegyen, [a mi] reá következik.</li>
      <li>ndent láttam az én hiábavalóságomnak napjain: van oly igaz, a ki az õ igazságában elvész; és van gonosz ember, a ki [az õ életének napjait]  meghosszabbítja az õ gonoszságában.</li>
      <li>Ne légy felettébb igaz, és felettébb ne  bölcselkedjél; miért keresnél magadnak veszedelmet?</li>
      <li>Ne légy felettébb gonosz, és ne légy balgatag; miért halnál meg idõd elõtt?</li>
      <li>Jobb, hogy ezt megfogd, és amattól is a te kezedet meg ne vond; mert a ki az Istent féli, mind ezektõl megszabadul!</li>
      <li>A bölcseség megerõsíti a bölcset inkább, mint tíz hatalmas, a kik a városban vannak.</li>
      <li>Mert  nincs egy igaz ember is a földön, a ki jót cselekednék és nem vétkeznék.</li>
      <li>Ne figyelmezz minden beszédre, melyet mondanak, hogy meg ne halld szolgádat, hogy átkoz téged.</li>
      <li>Mert sok esetben tudja a te lelked is, hogy te is gonoszt mondottál egyebeknek.</li>
      <li>nd ezeket megpróbáltam az én bölcseségem által. [Mikor] azt gondolám, [hogy] bölcs vagyok, én tõlem a [bölcseség] távol vala.</li>
      <li>Felette igen messze van, a mi van, és felette mélységes; kicsoda tudhatja meg azt?</li>
      <li>Fordítám én magamat és az én szívemet a bölcseségnek és az okoskodásnak tudására, kutatására és keresésére; azonképen hogy megtudjam a bolondságnak gonoszságát, és a tévelygésnek balgatagságát.</li>
      <li>találtam [egy dolgot,] mely keservesb a halálnál; tudniillik az olyan asszonyt, a kinek a szíve olyan, mint a tõr  és a háló, kezei pedig olyanok, mint a kötelek. A ki Isten elõtt kedves, megszabadul attól; a bûnös pedig megfogattatik attól.</li>
      <li>Lásd, ezt találtam, azt mondja a prédikátor; mikor gyakorta nagy szorgalmassággal keresém a megfejtést,</li>
      <li>A mit az én lelkem folyton keresett, és nem találtam. Ezer közül egy embert találtam; de asszonyt mind ezekben nem találtam.</li>
      <li>Hanem lásd, ezt találtam, hogy az Isten teremtette az embert igaznak;  õk pedig kerestek sok kigondolást.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kicsoda hasonló a bölcshöz, és ki tudja a dolgok magyarázatát? Az  embernek bölcsesége megvilágosítja az õ orczáját; és az õ ábrázatjának erõssége megváltozik.</li>
      <li>[mondom,] hogy a királynak parancsolatját  meg kell õrizni, és pedig az Istenre való esküvés miatt.</li>
      <li>Ne siess elmenni az õ orczája elõl, ne állj rá a gonosz dologra; mert valamit akar, megcselekszi.</li>
      <li>Mivelhogy a király szava hatalmas; és kicsoda merné néki ezt mondani: mit mívelsz?</li>
      <li>A ki megtartja a parancsolatot, nem ismer  nyomorúságot, és a bölcsnek elméje megért mind idõt, mind ítéletet;</li>
      <li>Mert minden akaratnak van ideje és ítélete; mert az embernek nyomorúsága sok õ rajta;</li>
      <li>Mert nem tudja azt, a mi következik; mert ki mondja meg néki, mimódon lesz az?</li>
      <li>Egy ember sem uralkodhatik a szélen, hogy feltartsa a szelet; és semmi hatalmasság nincs a halálnak napja felett,  és az ütközetben senkit el nem bocsátanak; és a gonoszság nem szabadítja meg azt, a ki azzal él.</li>
      <li>Mindezt láttam, és megfigyeltem minden dolgot, a mely történik a nap alatt, oly idõben, a melyben uralkodik az ember az emberen maga kárára.</li>
      <li>azután láttam, hogy a gonoszok eltemettettek és [nyugalomra ]mentek; viszont a szent helyrõl kimentek, és elfelejttettek a városban [olyanok,] a kik becsületesen cselekedtek. Ez is hiábavalóság!</li>
      <li>Mivelhogy hamar a szentenczia nem végeztetik el a gonoszságnak cselekedõjén, egészen  arra van az emberek fiainak szíve õ bennök, hogy gonoszt cselekedjenek.</li>
      <li>r meghosszabbítja [életét] a bûnös, a ki százszor is vétkezik; mégis tudom én, hogy az istenfélõknek  lészen jól dolgok, a kik az õ orczáját félik;</li>
      <li>hitetlennek pedig nem lesz jó dolga, és nem hosszabbítja meg az õ életét, [olyan lesz], mint  az árnyék, mert nem rettegi az Istennek orczáját.</li>
      <li>Van hiábavalóság, a mely e földön történik; az, hogy vannak oly igazak, a kiknek dolga a gonoszoknak cselekedetei szerint lesz; és vannak gonoszok, a kiknek dolga az igazaknak cselekedetei szerint lesz; mondám, hogy ez is hiábavalóság.</li>
      <li>Annakokáért dicsérem vala én a vígasságot, hogy nincsen embernek jobb e világon, hanem hogy  egyék, igyék és vígadjon; és ez kisérje õt munkájában az õ életének napjaiban, a melyeket ád néki Isten a nap alatt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>kor adám az én szívemet a bölcseségnek megtudására, és hogy megvizsgáljak [minden] fáradságot, a mely e földön történik, (mert sem éjjel, sem nappal [az emberek] szeme álmot nem lát):</li>
      <li>Akkor eszembe vevém az Istennek minden dolgát, hogy az ember nem mehet végére a dolognak, a mely a nap alatt történik; mert fáradozik az ember, hogy annak végére menjen, de nem mehet végére: sõt ha azt mondja is a bölcs ember, hogy tudja, nem mehet végére.</li>
      <li>Mert mindezt szívemre vettem, és pedig azért, hogy megvizsgáljam mindezt: hogy az igazak és bölcsek és azoknak minden cselekedetei Isten kezében vannak; szeretet is, gyûlölet is, nem tudják az emberek, mind ez elõttük van.</li>
      <li>nden olyan, hogy mindenkit [érhet], egyazon szerencséje van az igaznak és gonosznak, jónak vagy tisztának és tisztátalannak, mind annak, a ki áldozik, mind a ki nem áldozik, úgy a jónak, mint a bûnösnek, az esküvõnek úgy, mint a ki féli az esküvést.</li>
      <li>nd az ég alatt való dolgokban e gonosz van, hogy mindeneknek egyenlõ szerencséjök van; és az emberek fiainak szíve is teljes gonoszsággal, és elméjökben minden bolondság van, a míg élnek, azután pedig a halottak közé [mennek.]</li>
      <li>Mert akárkinek, valaki minden élõk közé csatlakozik, van reménysége; mert jobb az élõ eb, hogynem a megholt oroszlán.</li>
      <li>Mert az élõk tudják, hogy meghalnak; de a halottak semmit nem tudnak, és azoknak semmi jutalmok nincs többé; mivelhogy emlékezetök elfelejtetett.</li>
      <li>Mind szeretetök, mind gyûlöletök, mind gerjedezésök immár elveszett; és többé semmi részök nincs semmi dologban, a mely a nap alatt történik.</li>
      <li>No azért egyed vígassággal a te kenyeredet, és igyad jó szívvel a te borodat; mert immár kedvesek Istennek a te cselekedetid!</li>
      <li>A te ruháid mindenkor legyenek fejérek, és az olaj a te fejedrõl el ne fogyatkozzék.</li>
      <li>d életedet a te feleségeddel, a kit szeretsz, a te hiábavaló életednek minden napjaiban, a melyeket [Isten] adott néked a nap alatt, a te hiábavalóságodnak minden napjaiban; mert ez a te részed a te életedben és a te munkádban, melylyel munkálódol a nap alatt.</li>
      <li>Valamit hatalmadban van cselekedni erõd szerint, azt cselekedjed; mert semmi cselekedet, okoskodás, tudomány és bölcseség nincs a Seolban, a hová menendõ vagy.</li>
      <li>Fordítván magamat látám a nap alatt, hogy nem a gyorsaké a futás, és nem az erõseké a viadal, és nem a bölcseké a kenyér, és nem az okosoké a gazdagság, és nem a tudósoké a kedvesség; hanem idõ szerint és történetbõl lesznek mindezek.</li>
      <li>Mert nem is tudja az ember az õ idejét; mint a halak, melyek megfogatnak a gonosz hálóban, és mint a madarak, melyek megfogatnak a tõrben, miképen ezek, azonképen megfogatnak az emberek fiai a gonosznak idején, mikor az eljõ reájok hirtelenséggel.</li>
      <li>Ezt is bölcseségnek láttam a nap alatt, és ez én elõttem nagy volt.</li>
      <li>udniillik, hogy egy] kicsiny város [volt,] és abban kevés ember [volt,] és eljött az ellen hatalmas király, és azt körülvette, és az ellen nagy erõsségeket épített.</li>
      <li>találtatott abban [egy] szegény ember, a ki bölcs volt, és az õ bölcseségével  a várost megszabadította; de senki meg nem emlékezett arról a szegény emberrõl.</li>
      <li>Akkor én azt mondám: jobb a bölcseség  az erõsségnél; de a szegénynek bölcsesége útálatos, és az õ beszédit nem hallgatják meg.</li>
      <li>A bölcseknek nyugodt beszédét inkább meghallgatják, mint a bolondok közt uralkodónak kiáltását.</li>
      <li>Jobb a bölcsesség a  hadakozó szerszámoknál; és egy bûnös sok jót veszt el.</li>
      <li>megholt legyek a patikáriusnak kenetit megbüdösítik, megerjesztik; [azonképen] hathatósabb a bölcseségnél, tisztességnél egy kicsiny balgatagság.</li>
      <li>bölcs embernek szíve az õ jobbkezénél [van;] a bolondnak pedig szíve balkezénél.</li>
      <li>A bolond, mikor az úton jár is, az õ elméje hiányos, és mindennek hirdeti, hogy õ bolond.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor a fejedelemnek haragja felgerjed te ellened, a te helyedet el ne hagyjad; mert a szelídség nagy bûnöket lecsendesít.</li>
      <li>Van egy gonosz, a melyet láttam a nap alatt, mintha tévedés volna, a mely a fejedelemtõl származik.</li>
      <li>ogy] a bolondság nagy méltóságra helyeztetett, a gazdagok pedig alacsony [sors]ban ülnek.</li>
      <li>ttam, hogy a szolgák lovakon [ültek;] a fejedelmek pedig gyalog mentek a földön, mint a szolgák.</li>
      <li>A ki vermet ás, abba  beesik; és a ki a gyepût elhányja, megmarja azt a kígyó.</li>
      <li>A ki a köveket helyökbõl kihányja, fájdalmat szenved azok miatt; a ki hasogatja a fát, veszedelemben forog a miatt.</li>
      <li>a vas megtompul, és annak élit meg nem köszörüli az ember, akkor erejét kell megfeszíteni; a bölcseség pedig [minden dolognak] eligazítására nagy elõmenetel.</li>
      <li>Ha megharap a kígyó, a míg meg nem varázsoltatott, azután semmi haszna nincsen a varázslónak.</li>
      <li>A bölcs ember szájának beszédei kedvesek; a bolondnak pedig ajkai elnyelik õt.</li>
      <li>õ szája beszédinek kezdete bolondság, és az õ szája [beszédinek] vége gonosz balgatagság.</li>
      <li>a bolond szaporítja a szót, [pedig] nem tudja az ember, a mi következik, és a mi utána lesz, kicsoda mondja meg azt néki?</li>
      <li>A bolondnak munkája elfárasztja õt, mert a városba sem tud menni.</li>
      <li>Jaj néked ország, kinek a te királyod  gyermek; és a te fejedelmid reggel esznek.</li>
      <li>ldog vagy te ország, kinek a te királyod nemes ember, és a te fejedelmid idejében esznek a [testnek] erejéért és nem az italért.</li>
      <li>A restség miatt elhanyatlik a házfedél, és a kezek restsége miatt csepeg a ház.</li>
      <li>Vígasságnak okáért szereznek lakodalmat, és a bor vídámítja meg az élõket: és  a pénz szerzi meg mindezeket.</li>
      <li>Még a te gondolatodban is a királyt ne átkozd, és a te ágyasházadban is gonoszt a gazdagnak ne mondj: mert az égi madár is elviszi a szót, és a szárnyas állat is bevádolná a te beszédedet.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vesd a te kenyeredet a víz színére, mert sok nap mulva megtalálod azt.</li>
      <li>Adj részt hétnek  vagy nyolcznak is; mert nem tudod, micsoda veszedelem következik a földre.</li>
      <li>Mikor a sûrû fellegek megtelnek, esõt adnak a földre; és ha leesik a fa délre vagy északra, a mely helyre leesik a fa, ott marad.</li>
      <li>A ki a szelet nézi, nem vet az; és a ki sûrû fellegre néz, nem arat.</li>
      <li>Miképen hogy nem tudod, melyik a szélnek útja, és miképen vannak a csontok a terhes asszony méhében; azonképen nem tudod az Istennek dolgát, a ki mindeneket cselekszik.</li>
      <li>Reggel vesd el a te magodat, és este se pihentesd kezedet; mert nem tudod, melyik jobb, ez-é vagy amaz, vagy ha mind a kettõ jó lesz egyszersmind.</li>
      <li>Valóban, édes a világosság és jó a mi szemeinkkel néznünk a napot.</li>
      <li>Mert ha sok esztendeig él is az ember, mindazokban örvendezzen; és megemlékezzék a  setétségnek napjairól, mert az sok lesz. Valami eljövendõ, mind hiábavalóság.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Örvendezz a te ifjuságodban, és vídámítson meg téged a te szíved a te ifjúságodnak idejében, és járj a te szívednek útaiban, és szemeidnek látásiban; de megtudd, hogy mindezekért az Isten tégedet  ítéletre von!</li>
      <li>Vesd el a haragot a te szívedbõl, és vesd el a gonoszt a te testedbõl; mert az ifjúság és a hajnal hiábavalóság.</li>
      <li>És emlékezzél meg a te Teremtõdrõl a te ifjúságodnak idejében, míg a veszedelemnek napjai el nem jõnek, és míg el nem jõnek az esztendõk, melyekrõl azt mondod: nem szeretem ezeket!</li>
      <li>A míg a nap meg nem setétedik, a világossággal, a holddal és csillagokkal egybe; és a sûrû felhõk ismét visszatérnek az esõ után.</li>
      <li>Az idõben, mikor megremegnek a háznak õrizõi, és megrogynak az erõs férfiak, és megállanak az õrlõ leányok, mert megkevesbedtek, és meghomályosodnak az ablakon kinézõk.</li>
      <li>És az ajtók kivül bezáratnak, a mikor is a malom zúgása halkabbá lesz; és felkelnek a madár szóra, és halkabbakká lesznek minden éneklõ leányok.</li>
      <li>nden halmocskától is félnek, és [mindenféle] ijedelmek vannak az úton, és a mandolafa megvirágzik, és a sáska [nehezen ]vonszolja magát, és kipattan a kapor; mert elmegy az ember az õ örökös házába, és az utczán körül járnak a  sírók.</li>
      <li>Minekelõtte elszakadna az ezüst kötél és megromolna az arany palaczkocska, és a veder eltörnék a forrásnál, és beletörnék a kerék a kútba,</li>
      <li>És a por  földdé lenne, mint azelõtt volt; a lélek pedig megtérne Istenhez, a ki  adta volt azt.</li>
      <li>Felette nagy hiábavalóságok, azt mondja a prédikátor, mindezek hiábavalóságok!</li>
      <li>És azonfelül, hogy a prédikátor bölcs volt, még a népet is tudományra tanította, és fontolgatott, és tudakozott, és írt sok  bölcs mondást.</li>
      <li>És igyekezett a prédikátor megtudni sok  kivánságos beszédeket, igaz írást és igaz beszédeket.</li>
      <li>bölcseknek beszédei hasonlatosak az ösztökéhez, és mint a szegek, erõsen le vannak verve a gyülekezetek tanítóinak [szavai;] melyek egy pásztortól adattak.</li>
      <li>Mindezekbõl, fiam, intessél meg: a sok könyvek írásának nincs vége, és a sok tanulás fáradságára van a testnek.</li>
      <li>dolognak summája, mindezeket hallván, [ez:] az Istent féljed,  és az õ parancsolatit megtartsad; mert ez az embernek fõdolga!</li>
      <li>rt minden cselekedetet az Isten ítéletre  elõhoz, minden titkos dologgal, akár jó, akár gonosz [legyen az.]</li>
    </ol>
  </li>
</ol>