<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Jaj! de árván ül  a nagy népû város! Olyanná lõn, mint az özvegyasszony! Nagy volt a nemzetek között, a tartományok közt fejedelemasszony: robotossá lõn!</li>
      <li>rván sír éjjelente, s könny [borítja] az orczáját!  Senki sincs, ki vígasztalná, azok közül, kik szerették; mind megcsalták barátai, ellenségeivé lõnek.</li>
      <li>Számkivetésbe méne Júda a nyomorúság és a szolgálat sokasága miatt! Ott ül õ a pogányok közt; nem talál nyugodalmat; valamennyi üldözõje utólérte a szorultságában.</li>
      <li>Sionnak útai gyászolnak; nincsen, a ki ünnepnapra járjon; kapuja mind elpusztult; papjai sóhajtoznak, szûzei nyögnek, csak keserûsége van néki.</li>
      <li>Elnyomói fõkké lettek; ellenségei boldogok! Bizony az Úr verte meg õt az õ sok bûne miatt; gyermekei rabságra mentek az elnyomó elõtt.</li>
      <li>És elhagyta Sion leányát minden õ ékessége; fejedelmei olyanok lettek, mint a szarvasok, a melyek nem találnak eledelt, és erõtelenül futnak az üldözõ elõtt.</li>
      <li>Emlékezik Jeruzsálem az õ nyomorúságának és eltiportatásának napjain minden õ gyönyörûségérõl, a melyek voltak eleitõl fogva; mert az õ népe ellenség kezébe esett és nem volt segítsége. Látták õt az ellenségek; nevettek megsemmisülésén.</li>
      <li>Vétkezvén vétkezett Jeruzsálem, azért lett csúfsággá, minden tisztelõje megvetette, mert látták az õ mezítelenségét, õ maga pedig sóhajtoz és elfordul.</li>
      <li>ennye a ruhája szélén; nem gondolt a jövõjére; csudálatosan alásülyedt, nincs vígasztalója. Lásd meg Uram, az én nyomorúságomat, mert ellenség vett erõt [rajtam!]</li>
      <li>Szorongató nyújtja kezét minden kincse után, sõt látta, hogy pogányok mentek be az õ szent helyébe, a kikrõl azt parancsoltad, hogy be ne menjenek a  te községedbe.</li>
      <li>Egész népe sóhajtoz, futkosnak a kenyér után, odaadják drágaságaikat az ételért, hogy megéledjenek. Lásd meg Uram és tekintsd meg, mily útálatossá lettem!</li>
      <li>Mindnyájatokat kérlek, ti járókelõk: tekintsétek meg és lássátok meg, ha van-é oly bánat, mint az én bánatom, a mely engem ért, a melylyel engem sujtott az Úr az õ búsult haragjának napján!</li>
      <li>magasságból tüzet bocsátott csontjaimba, és az hatalmaskodik bennök; hálót vetett lábaimnak; hátra vetett, pusztává tett engem; egész napon beteg [vagyok.]</li>
      <li>Saját kezével rótta össze az én vétkeim igáját; ráfonódtak nyakamra; megrendítette erõmet; oda adott engem az Úr azok kezébe, a kik elõtt meg nem állhatok.</li>
      <li>Rakásra hányta az Úr minden vitézemet én bennem; gyûlést hívott össze ellenem, hogy összetörje ifjaimat; sajtóba taposta az Úr Júda szûz leányát.</li>
      <li>Ezekért sírok én; szemembõl, szemembõl víz folyik alá, mert messze távozott tõlem a vígasztaló, a ki megélesszen engem; fiaim elvesztek, mert gyõzött az ellenség.</li>
      <li>Terjesztgeti kezeit Sion: nincs vígasztalója; szorongatókat rendelt az Úr Jákób ellen köröskörül; Jeruzsálem csúfsággá lett közöttök.</li>
      <li>Igaz õ, az Úr, mert az õ szava ellen rugódoztam! Halljátok meg kérlek, mind ti népek, és lássátok meg az én bánatomat: szûzeim és ifjaim fogságba menének!</li>
      <li>Kiáltottam azoknak, a kik szerettek engem de õk megcsaltak engem; papjaim és véneim a városban multak ki, a mikor étel után futkostak, hogy megéledjenek.</li>
      <li>sd meg Uram, hogy szorongattatom, belsõ részeim megháborodtak; elfordult bennem az én szívem, mert bizony pártot ütöttem; künn fegyver pusztít, benn [minden] olyan, mint a halál!</li>
      <li>llották, hogy sóhajtozom és nincs vígasztalóm; minden ellenségem hallotta veszedelmemet; örültek, hogy te [ezt] cselekedted. Hozd el a napot, a melyet hirdettél, hogy olyanok legyenek,  mint én!</li>
      <li>Jusson elõdbe minden gonoszságuk, és úgy bánj velök, a miképen én velem bántál az én minden bûnömért; mert sok az én sóhajtozásom, és beteg a szívem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jaj; de sûrû felhõt borított haragjában az Úr Sionnak leányára! az égbõl a földre veté Izráel ékességét, és nem emlékezett meg lábainak zsámolyáról az õ haragja napján.</li>
      <li>Elnyelte az Úr, nem kimélte Jákóbnak minden hajlékát, letörte haragjában Júda leányának erõsségeit, a földre terítette; megfertõzteté az országot és fejedelmeit.</li>
      <li>Felgerjedt haragjában letördelé Izráelnek minden szarvát; hátravoná jobbkezét az ellenség elõl, Jákób ellen pedig mint lángoló tûz emésztett köröskörül.</li>
      <li>Feszítette kézívét, mint valami ellenség, kinyújtá jobbkezét, mint támadó, és megölt mindent, a mi a szemnek kivánatos; Sion leányának sátorában, mint a tüzet önté ki búsulását.</li>
      <li>Olyan volt az Úr, mint valami ellenség; elnyelte Izráelt, elnyelte minden palotáját, elrontá erõsségeit, és megsokasította Júda leányának a búját, baját.</li>
      <li>És eltapodta sátorát, mint valami kertet,  lerombolta gyülekezése helyét; elfeledtete az Úr a Sionon ünnepet és szombatot, és megútált haragja hevében királyt és papot.</li>
      <li>Megvetette az Úr az õ oltárát, megútálta szent helyét; ellenség kezébe adá palotáinak kõfalait; zajt ütöttek az Úr házában, mint ünnepnapon.</li>
      <li>Gondolá az Úr, hogy lerontja Sion leányának kõfalát; kiterjeszté a mérõkötelet,  nem vonta vissza kezét a pusztítástól, és siralomra jutott a bástya és a kõfal, együtt búslakodnak!</li>
      <li>Kapui besülyedtek a földbe, elveszté és összetöré annak zárait; királya és fejedelmei a pogányok közt vannak. Nincsen törvény, sõt prófétái sem nyernek kijelentést az Úrtól.</li>
      <li>A földön ülnek, elnémultak Sion leányának vénei, port szórtak a fejökre; zsákba öltöztek, földre csüggesztették fejöket Jeruzsálemnek szûzei.</li>
      <li>Elsenyvedtek szemeim a könyhullatástól, belsõ részeim háborognak, májam a földre omlik az én népem leányának romlása miatt, mikor elalélt a kis gyermek és a csecsszopó a város utczáin.</li>
      <li>Azt mondták anyjoknak: Hol a kenyér, meg a bor? mikor elaléltak, mint a sebesültek a város utczáin, mikor kilehelték lelköket anyjoknak kebelén.</li>
      <li>Mivel bizonyítsak melletted, mihez hasonlítsalak, Jeruzsálem leánya, mivel mérjelek össze téged, hogy megvígasztaljalak, Sionnak szûz leánya?! Bizony nagy a te romlásod, mint a tenger: kicsoda gyógyít meg téged?!</li>
      <li>A te prófétáid hazugságot és bolondságot hirdettek  néked, és nem fedték fel a te álnokságodat, hogy elfordították volna fogságodat; hanem láttak tenéked hazug és megtévelyítõ prófétálásokat.</li>
      <li>Összecsapják feletted kezöket minden járó-kelõk; süvöltenek és csóválják fejöket Jeruzsálem leánya felett: Ez-é az a város, a melyrõl azt mondták: tökéletes szépség, az egész földnek öröme?</li>
      <li>Feltátották ellened szájokat minden ellenségeid; süvöltenek és csikorgatják fogukat, mondván: Nyeljük el õt! Bizony ez a nap az, a melyet vártunk; megértük, látjuk!</li>
      <li>Megcselekedte az Úr, a miket gondolt; beváltotta szavát, a melyet szólt eleitõl fogva;  rombolt és nem kimélt, és megvidámította rajtad az ellenséget, felemelte szarvát a te szorongatóidnak.</li>
      <li>Kiáltott az õ szívök az Úrhoz: Oh Sion leányának kõfala! Folyjon alá könnyed mint a patak, éjjel és nappal; ne szakadjon félbe, síró szemed meg se pihenjen.</li>
      <li>Kelj fel, riadj éjjel, az õrjárások kezdetén; öntsd ki, mint a vizet a te szívedet az Úr szine elõtt; emeld fel hozzá kezeidet a te kisdedeidnek életéért, a kik elaléltak az éhség miatt minden utczának szegletén.</li>
      <li>Lásd meg Uram és tekintsd meg, kivel cselekedtél így! Avagy megegyék-é  az asszonyok az õ méhöknek gyümölcsét, dédelgetett kisdedeiket; avagy megölettessék-é az Úrnak szent helyén pap és próféta?</li>
      <li>Az utczákon a földön fekszik gyermek és vén; szûzeim és ifjaim fegyver miatt hullottak el; öldököltél haragod napján, mészároltál, nem kiméltél.</li>
      <li>Egybehívtad mint valami ünnepnapra az én rettegtetõimet mindenfelõl, és nem volt az Úr haragjának napján, a ki elmenekült és megszabadult volna. A kiket dédelgettem és felneveltem, ellenségem emésztette meg õket!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Én vagyok az az ember, a ki nyomorúságot látott az õ haragjának vesszeje miatt.</li>
      <li>Engem vezérlett és járatott sötétségben és nem világosságban.</li>
      <li>zony ellenem fordult, [ellenem] fordítja kezét minden nap.</li>
      <li>Megfonnyasztotta testemet és bõrömet, összeroncsolta csontjaimat.</li>
      <li>rõsséget] épített ellenem és körülvett méreggel és fáradsággal.</li>
      <li>Sötét helyekre ültetett engem, mint az örökre meghaltakat.</li>
      <li>Körülkerített, hogy ki ne mehessek, nehézzé tette lánczomat.</li>
      <li>Sõt ha kiáltok és segítségül hívom is,  nem hallja meg imádságomat.</li>
      <li>Elkerítette az én útaimat terméskõvel, ösvényeimet elforgatta.</li>
      <li>álkodó medve õ nékem [és] lesben álló oroszlán.</li>
      <li>Útaimat elterelte, és darabokra vagdalt és elpusztított engem!</li>
      <li>Kifeszítette kézívét, és a nyíl elé czélul állított engem!</li>
      <li>Veséimbe bocsátotta tegzének fiait.</li>
      <li>Egész népemnek csúfjává lettem, és gúnydalukká napestig.</li>
      <li>Eltöltött engem keserûséggel, megrészegített engem ürömmel.</li>
      <li>És kova-kõvel tördelte ki fogaimat; porba tiprott engem.</li>
      <li>És kizártad lelkem a békességbõl; elfeledkeztem a jóról.</li>
      <li>És mondám: Elveszett az én erõm és az én reménységem az Úrban.</li>
      <li>Emlékezzél meg az én nyomorúságomról és eltapodtatásomról, az ürömrõl és a méregrõl!</li>
      <li>Vissza-visszaemlékezik, és megalázódik bennem az én lelkem.</li>
      <li>Ezt veszem szívemre, azért bízom.</li>
      <li>Az Úr kegyelmessége az, hogy még nincsen végünk; mivel nem fogyatkozik el az õ irgalmassága!</li>
      <li>Minden reggel meg-megújul; nagy a te hûséged!</li>
      <li>Az Úr az én örökségem,  mondja az én lelkem, azért benne bízom.</li>
      <li>Jó az Úr azoknak, a kik várják õt; a léleknek, a mely keresi õt.</li>
      <li>Jó várni és megadással lenni az Úr szabadításáig.</li>
      <li>Jó a férfiúnak, ha igát visel ifjúságában.</li>
      <li>Egyedül ül és hallgat, mert felvette magára.</li>
      <li>rba teszi száját, [mondván:] Talán van [még] reménység?</li>
      <li>Orczáját tartja az õt verõnek, megelégszik gyalázattal.</li>
      <li>Mert nem zár ki örökre az Úr.</li>
      <li>Sõt, ha megszomorít, meg is vígasztal az õ kegyelmességének gazdagsága  szerint.</li>
      <li>Mert nem szíve szerint veri és szomorítja meg az embernek fiát.</li>
      <li>Hogy lábai alá tiporja valaki a föld minden foglyát;</li>
      <li>Hogy elfordíttassék az ember ítélete a Magasságosnak színe elõtt;</li>
      <li>Hogy elnyomassék az ember az õ peres dolgában: ezt az Úr nem nézi el.</li>
      <li>Kicsoda az, a ki szól és meglesz, ha  nem parancsolja az Úr?</li>
      <li>A Magasságosnak szájából nem jõ ki a gonosz és a jó.</li>
      <li>t zúgolódik az élõ ember? Ki-ki a maga bûneiért [bûnhõdik.]</li>
      <li>Tudakozzuk a mi útainkat és vizsgáljuk meg, és térjünk az Úrhoz.</li>
      <li>Emeljük fel szíveinket kezeinkkel egyetemben Istenhez az égben.</li>
      <li>Mi voltunk gonoszok és  pártütõk, azért nem bocsátottál meg.</li>
      <li>Felöltötted a haragot és üldöztél minket, öldököltél, nem kiméltél.</li>
      <li>Felöltötted a felhõt, hogy hozzád ne jusson az imádság.</li>
      <li>Sepredékké és útálattá tettél minket a népek között.</li>
      <li>Feltátotta száját ellenünk minden ellenségünk.</li>
      <li>Rettegés és tõr van mi rajtunk, pusztulás és romlás.</li>
      <li>Víz-patakok folynak alá  az én szemembõl népem leányának romlása miatt.</li>
      <li>Szemem csörgedez és nem szünik meg, nincs pihenése,</li>
      <li>Míg ránk nem tekint és meg nem lát az Úr az égbõl.</li>
      <li>Szemem bánatba ejté lelkemet városomnak minden leányáért.</li>
      <li>Vadászva vadásztak reám, mint valami madárra, ellenségeim ok nélkül.</li>
      <li>Veremben fojtották meg életemet, és követ hánytak rám.</li>
      <li>Felüláradtak a vizek az én fejem felett; mondám: Kivágattam!</li>
      <li>Segítségül hívtam a te nevedet, oh Uram, a legalsó verembõl.</li>
      <li>Hallottad az én szómat; ne rejtsd el füledet sóhajtásom és kiáltásom elõl.</li>
      <li>Közelegj hozzám, mikor segítségül hívlak téged; mondd: Ne félj!</li>
      <li>Pereld meg Uram lelkemnek perét; váltsd meg életemet.</li>
      <li>Láttad, oh Uram, az én bántalmaztatásomat; ítéld meg ügyemet.</li>
      <li>Láttad minden bosszúállásukat, minden ellenem való gondolatjokat.</li>
      <li>Hallottad Uram az õ szidalmazásukat, minden ellenem való gondolatjokat;</li>
      <li>Az ellenem támadóknak ajkait, és ellenem való mindennapi szándékukat.</li>
      <li>Tekintsd meg leülésöket és felkelésöket; én vagyok az õ gúnydaluk.</li>
      <li>Fizess meg nékik, Uram, az õ kezeiknek munkája szerint.</li>
      <li>Adj nékik szívbeli konokságot; átkodul reájok.</li>
      <li>Üldözd haragodban, és veszesd el õket az Úr ege alól!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jaj! de meghomályosodott az arany, elváltozott a szép színarany, kiszórattak a szent hely kövei minden utcza szegletére.</li>
      <li>Sionnak drága fiait, a kik becsesebbek valának mint a színarany, cserépedénynek tekintették, a fazekas munkájának.</li>
      <li>Még a sárkányok is oda nyujtják emlõiket, szoptatják fiaikat; az én népem leánya pedig kegyetlen, mint a struczmadarak a pusztában.</li>
      <li>A csecsemõ nyelve az ínyéhez tapadt a szomjúság miatt; a kisdedek kenyeret kértek, és nem volt, a ki nyujtott volna nékik.</li>
      <li>Kik pompás ételeket evének, elpusztulának az utczákon; a kik bíborban neveltetének, a szemétdombot ölelgetik.</li>
      <li>Bizony nagyobb az én népem leányának bûnhõdése Sodoma bûnhõdésénél, a mely elsülyedt egy pillanat alatt, noha  kézzel sem ütöttek felé.</li>
      <li>Az õ názireusai tisztábbak valának a hónál, fehérebbek a tejnél, testök pirosabb vala, mint a korál, termetök mint a zafir.</li>
      <li>e most] feketébb az õ ábrázatjok a koromnál, nem ismerik meg õket az utczákon; bõrük csontjaikhoz ragadt, elszáradt, mint a fa.</li>
      <li>bban jártak, a kik fegyverrel ölettek meg, mint a kik éhen vesztek el; mert azok átveretve multak ki, [ezek pedig] a mezõ termésének hiánya miatt.</li>
      <li>Irgalmas anyák kezei megfõzték gyermekeiket,  hogy azok eledeleik legyenek az én népem leányának romlásakor.</li>
      <li>Megteljesíté az Úr az õ búsulását, kiöntötte az õ felgerjedt haragját, és tüzet gyújtott a Sionban, és megemésztette annak fundamentomait.</li>
      <li>Nem hitték a föld királyai, sem a föld kerekségének lakosai, hogy szorongató és ellenség vonuljon be Jeruzsálemnek kapuin.</li>
      <li>õ prófétáinak bûne, az õ papjainak vétke miatt [van ez,] a kik az igazaknak vérét ontották abban.</li>
      <li>Tántorogtak, mint vakok az utczákon, vérrel bemocskolva, annyira, hogy ruháikat sem érinthették.</li>
      <li>Távozzatok! tisztátalan! kiáltották azoknak; távozzatok, távozzatok, ne illessetek! Bizony elfutottak, bujdostak is; a pogányok közt ezt mondták: Nem lakhatnak itt sokáig!</li>
      <li>Úr haragja oszlatta el õket; többé nem tekint reájok, [mivelhogy] a papok orczáját nem tisztelték, a véneken nem könyörültek.</li>
      <li>Még mikor meg voltunk, elepedve néztek szemeink a hiábavaló segedelem után; esengve várakoztunk olyan népre, a mely nem szabadított meg.</li>
      <li>Vadásztak lépéseinkre úgy, hogy nem járhattunk a mi utczáinkon; elközelgetett a mi végünk, beteltek a mi napjaink, bizony eljött a mi végünk!</li>
      <li>Gyorsabbak valának a mi üldözõink az égnek saskeselyûinél; a hegyeken kergettek minket, a pusztában ólálkodtak utánunk.</li>
      <li>Orrunk lehellete, az Úr felkentje megfogattaték  az õ vermeikben, a kirõl azt mondottuk: az õ árnyékában élünk a pogányok között.</li>
      <li>ülj és vígadozz, Edom leánya, a ki Uz földjén lakozol, [mert ]még te rád is rád kerül a pohár, megrészegedel és meztelenkedel.</li>
      <li>Eltörültetik a te álnokságod, oh Sion  leánya, nem fog téged számûzni többé; meglátogatja a te álnokságodat, Edom leánya fölfedi a te bûneidet.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Emlékezzél meg Uram, mi esett meg rajtunk; tekintsd meg és lásd meg gyalázatunkat!</li>
      <li>A mi örökségünk idegenekre szállt; házaink a jövevényekéi.</li>
      <li>Apátlan árvák lettünk; anyáink, mint az özvegyek.</li>
      <li>Vizünket pénzért iszszuk, tûzifánkat áron kapjuk.</li>
      <li>Nyakunknál fogva hajtatunk; elfáradtunk, nincsen nyugtunk.</li>
      <li>Égyiptomnak adtunk kezet, az assziroknak, hogy jóllakjunk kenyérrel.</li>
      <li>Apáink vétkeztek; nincsenek; mi hordozzuk vétkeiket.</li>
      <li>Szolgák uralkodnak rajtunk; nincs a ki megszabadítson kezökbõl.</li>
      <li>Életünk veszélyeztetésével szerezzük kenyerünket a pusztában levõ fegyver miatt.</li>
      <li>Bõrünk, mint a kemencze, megfeketedett az éhség lázától.</li>
      <li>Az asszonyokat meggyalázták Sionban, a szûzeket Júda városaiban.</li>
      <li>A fejedelmeket kezökkel akasztották fel; a vének orczáit nem becsülik.</li>
      <li>Az ifjak a kézi malmot hordozzák, és a gyermekek a fahordásban botlanak el.</li>
      <li>vének eltüntek a kapuból, [megszüntek] az ifjak énekelni.</li>
      <li>Oda van a mi szívünk öröme, gyászra fordult a mi körtánczunk.</li>
      <li>Elesett a mi fejünknek koronája, jaj most nékünk mert vétkeztünk!</li>
      <li>Ezért lett beteg a mi szívünk, ezekért homályosodtak meg a mi szemeink;</li>
      <li>A Sion hegyéért, hogy elpusztult; rókák futkosnak azon!</li>
      <li>Te Uram örökké  megmaradsz; a te királyi széked nemzedékrõl nemzedékre!</li>
      <li>ért feledkezel el örökre mi rólunk? [miért] hagysz el minket hosszú idõre?</li>
      <li>Téríts vissza  Uram magadhoz és visszatérünk; újítsd meg a mi napjainkat, mint régen.</li>
      <li>Mert bizony-bizony megvetettél minket; megharagudtál ránk felettébb!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>