<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Az Úr igéje, a mely lõn Hóseáshoz, a Beeri fiához, Uzziás, Jótám, Ákház, Ezékiás, Júdabeli királyok idejében, és Jeroboámnak, a Joás fiának, Izráel királyának idejében.</li>
      <li>A mikor beszélni kezde az Úr Hóseással, monda az Úr Hóseásnak: Menj, végy magadnak parázna feleséget és parázna gyermekeket; mert paráználkodván paráználkodik e föld, nem követvén az Urat.</li>
      <li>Elméne tehát és elvevé Gómert, Diblajim leányát; és az teherbe esék, és fiút szûle néki.</li>
      <li>mondá az Úr néki: Nevezd õt Jezréelnek, mert még egy kis [idõ,] és megbüntetem a Jehu házát a Jezréel vére miatt,  és eltörlöm Izráel házának királyságát.</li>
      <li>És azon a napon lészen az, hogy eltöröm az Izráel ívét a Jezréel völgyében.</li>
      <li>mét teherbe esék, és leányt szûle. És mondá néki [az Úr: ]Nevezd õt Ló-Rukhámáhnak; mert nem kegyelmezek többé az Izráel házának, hogy akármiképen könyörülnék rajtok.</li>
      <li>De a Júda házának megkegyelmezek, és megtartom õket az Úr, az õ Istenök által; de nem tartom meg õket  ív, vagy kard, vagy háború által, sem lovak és lovasok által.</li>
      <li>Mikor elválasztá Ló-Rukhámáht, ismét teherbe esék, és fiút szûle.</li>
      <li>mondá [az Úr:] Nevezd õt Ló-Amminak; mert ti nem vagytok az én népem, s én sem leszek a tiétek.</li>
      <li>De mégis annyi lesz az Izráel fiainak száma, mint a tenger fövenye, a mely meg nem mérettethetik és meg nem számláltathatik; és lészen, hogy a hol az mondatott nékik: Nem vagytok az én népem, ez mondatik nékik: Élõ Istennek  fiai!</li>
      <li>És összegyûlnek Júda fiai és Izráel fiai együvé, és egy  fejedelmet választanak, és feljõnek az országból, mert nagy lesz a Jezréel napja!</li>
      <li>Mondjátok atyátokfiainak: Ammi! és a ti húgaitoknak: Rukhámáh!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pereljetek anyátokkal, pereljetek (mert nem feleségem õ, és én sem vagyok néki férje), hogy tüntesse el az õ bujaságát arczáról, és az õ paráznaságát emlõi közül;</li>
      <li>lönben meztelenre vetkõztetem õt és olyanná teszem, a milyen [volt] születése napján, és a pusztához teszem hasonlatossá, és olyanná változtatom õt, a milyen a kiaszott föld, és megölöm õt szomjúsággal.</li>
      <li>t fiain sem könyörülök, mert paráznaságnak fiai õk  [is.</li>
      <li>Mert paráználkodott az õ anyjok; gyalázatba merült, a ki õket szülte; mert ezt mondotta: Elmegyek szeretõim után, a kik megadják kenyeremet, vizemet, gyapjúmat és lenemet, olajomat és  italomat.</li>
      <li>Azért ímé tövissel rekesztem el útadat, és sövényt fonok eleibe, hogy ne találja meg  ösvényeit.</li>
      <li>szaladgál majd szeretõi után, de nem éri el õket; és mikor keresi õket és nem találja meg azokat, [azt] mondja majd: Elmegyek hát és visszatérek elõbbi férjemhez: mert jobb dolgom volt akkor, hogynem mint mostan:</li>
      <li>rt nem vette eszébe, hogy én adtam néki a búzát, a mustot és az olajat, és [én] sokasítottam meg ezüstjét és az aranyat, [a mit] õk a  Baálra költöttek.</li>
      <li>ért visszaveszem búzámat a maga idejében és mustomat is az õ divatjában, és elragadom gyapjúmat és lenemet, [a melyek] meztelensége befedésére [lettek volna.]</li>
      <li>És most feltárom az õ gyalázatát szeretõi elõtt, és senki sem szabadítja õt ki  az én kezembõl.</li>
      <li>És megszüntetem minden örömét, ünnepét, újholdját, szombatját és minden ünnepe  napját.</li>
      <li>És elpusztítom szõlejét és fügefáját, a melyekrõl ezt mondta: Ez az én bérem, a mit az én szeretõim adtak nékem,  és erdõvé teszem azokat, és a mezei vad emészti meg õket.</li>
      <li>megbüntetem õt a Baálok napjaiért, a melyeken füstölve áldozott azoknak, és felrakta gyûrûjét és nyaklánczát, és elment szeretõi után, rólam  pedig elfeledkezett, [ezt] mondja az Úr.</li>
      <li>Azért ímé csalogatom õt, és elviszem õt a pusztába,  és szívére beszélek.</li>
      <li>És onnan adom meg néki az õ szõlõjét és az Akor völgyét  a reménység ajtaja gyanánt, és úgy énekel ott,  mint ifjúságának idején és mint Égyiptomból lett feljövetelének napján.</li>
      <li>azon a napon, [ezt] mondja az Úr, így fogsz engem hívni: Én férjem, és nem hívsz engem többé [így:] Baálom.</li>
      <li>És kiveszítem az õ szájából a Baálok neveit,  hogy azoknak neve se említtessék többé.</li>
      <li>És azon a napon frigyet szerzek nékik a mezei vadakkal, az égi madarakkal és a föld férgével, és az ívet, kardot és háborút eltörlöm e földrõl, és bátorságos lakozást  adok nékik.</li>
      <li>És eljegyezlek téged magamnak örökre, és pedig igazsággal és ítélettel, kegyelemmel és irgalommal jegyezlek el.</li>
      <li>Bizony, hittel jegyezlek el téged magamnak, és megismered az Urat.</li>
      <li>És azon a napon meghallgatom, azt mondja az Úr, meghallgatom az egeket, azok pedig meghallgatják a földet;</li>
      <li>A föld pedig meghallgatja a búzát és a mustot és az olajat; azok pedig meghallgatják Jezréelt.</li>
      <li>És bevetem õt magamnak a földbe, és megkegyelmezek Ló-Rukhámának,  és azt mondom Ló-Amminak: Én népem vagy te; õ pedig ezt mondja: Én Istenem!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mondá az Úr nékem: Menj el újra, szeress egy asszonyt, a kit szeret az õ társa és mégis házasságtörõ;  a mint az Úr is szereti Izráel fiait,  bár õk idegen istenekhez fordulnak, és szeretik  a szõlõskalácsokat.</li>
      <li>És megszerzém azt magamnak tizenöt ezüstön és egy hómer árpán és egy letek árpán.</li>
      <li>mondám néki: Sok ideig ülsz nálam; nem paráználkodol és nem leszel férfié; én is [így] leszek te irántad.</li>
      <li>Mert az Izráel fiai is sok ideig maradnak király nélkül, fejedelem nélkül, áldozat nélkül, szoborkép nélkül, efód nélkül és theráfok nélkül.</li>
      <li>után megtérnek Izráel fiai és keresik az Urat, az õ Istenöket,  és Dávidot, az õ királyukat,  és remegve [folyamod]nak az Úrhoz és az õ jóságához az utolsó idõkben.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Halljátok meg az Úrnak beszédét Izráel fiai, mert pere van az Úrnak a földnek lakóival,  mert nincs igazság és nincsen szeretet és nincsen Istennek ismerete a földön.</li>
      <li>Hamisan esküsznek  és hazudnak és gyilkolnak és lopnak és paráználkodnak, betörnek és egyik vér a másikat éri.</li>
      <li>Azért búsul a föld és elerõtlenül minden, a mi azon lakik,  a mezõ vada és az ég madara egyaránt, bizony a tenger halai is elveszíttetnek.</li>
      <li>Mindazáltal senki se perlekedjék, és senki se feddõzzék! hiszen a te néped olyan, mint azok, a kik a pappal czivódnak.</li>
      <li>De elesel nappal, és elesik veled a próféta is éjjel; anyádat is elveszítem.</li>
      <li>Elvész az én népem, mivelhogy tudomány nélkül való. Mivelhogy te megvetetted a tudományt, én is megvetlek téged, hogy papom ne légy. És  mivelhogy elfeledkeztél Istened törvényérõl, elfeledkezem én is a te fiaidról.</li>
      <li>nnél számosabbak lettek, annál inkább vétkeztek ellenem; [de ]gyalázatra fordítom dicsõségöket!</li>
      <li>Népem vétkébõl élõsködnek õk és bûneik után áhítozik lelkök.</li>
      <li>De úgy jár a pap is, mint  a nép; megbüntetem õket az õ útaikért, és megfizetek néki cselekedeteiért.</li>
      <li>Esznek majd, de meg nem elégesznek;  fajtalankodnak, de nem szaporodnak,  mert megszüntek az Úrra vigyázni.</li>
      <li>Paráznaság, bor és must  elveszi az észt!</li>
      <li>Népem az õ bálványát  kérdezi, és az õ pálczája mond néki jövendõt; mert a fajtalanság  lelke megtéveszt, és paráználkodnak az õ Istenök megett.</li>
      <li>A hegyek tetején áldoznak és a halmokon füstölnek: a cserfa, a nyárfa és a tölgyfa alatt, mert kedves annak az árnyéka.  Ezért paráználkodnak a ti leányaitok, és házasságtörõk a ti menyeitek.</li>
      <li>Nem büntetem meg leányaitokat, hogy paráználkodnak, menyeiteket sem, hogy házasságtörõk, mert õk magok is  félremennek a paráznákkal és áldoznak a kurvákkal. De az értelmetlen nép elbukik.</li>
      <li>Ha te paráználkodol is Izráel, csak a Júda ne vétkezzék! És ne járjatok Gilgálba, és ne menjetek fel Beth-Avenbe! és ne esküdjetek így: Él az Úr!</li>
      <li>Mert szilajkodik Izráel mint a szilaj üszõ; most tágas földön legelteti õket az Úr, mint a bárányt.</li>
      <li>lványokkal szövetkezett  Efraim; hagyd [hát ]magára!</li>
      <li>Ivásuk elfajult, untalan paráználkodnak; igen szeretik pajzsaik  a gyalázatot.</li>
      <li>Szárnyaihoz köti õt a szélvész, és megszégyenülnek áldozataik miatt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Halljátok meg ezt, ti papok! Figyeljetek, Izráel háza! Hallgassatok ide királynak háza; hiszen reátok vonatkozik az ítélet, mert tõrré lettetek Miczpának, és kiterített hálóvá a Táboron.</li>
      <li>Szertelen a hitehagyottak öldöklése, de én mindnyájok fenyítéke leszek.</li>
      <li>Jól ismerem én Efraimot, és Izráel nincs elrejtve elõlem; hiszen most is paráználkodol Efraim! megfertõztetett az  Izráel.</li>
      <li>Nem engedik õket az õ cselekedeteik megtérni az õ Istenökhöz, mert paráznaság lelke van közöttük, és nem ismerik az Urat.</li>
      <li>Izráel ellen az õ büszkesége  tesz tanúbizonyságot, Izráel és Efraim bûneik miatt vesznek el; velök együtt Júda is elvész.</li>
      <li>Juhaikkal és ökreikkel mennek keresni az Urat, de nem találják; eltávozott az  õ tõlük.</li>
      <li>Hûtlenül cselekedtek az Úr ellen, mert idegen fiakat nemzettek; most azért megemészti õket az újhold, örökségeikkel  egyben.</li>
      <li>Fújjátok meg a kürtöt Gibeában, a tárogatót Rámában; rivalgjatok Beth- Avenben: Utánad  Benjámin.</li>
      <li>Efraim pusztává lesz a büntetés napján;  Izráel törzsei ellen kijelentettem a változhatatlan  ítéletet.</li>
      <li>Júda fejedelmei olyanok, mint a határrontók;  kiontom rájok az én haragomat, mint a vizet.</li>
      <li>raim el van nyomva, összetörve az ítélettõl, mert tetszett néki követni az [emberi]  rendelést!</li>
      <li>Én pedig olyanná lettem Efraimnak, mint a moly, és a Júda házának, mint a rothadás.</li>
      <li>Látta ugyan Efraim a maga betegségét, Júda is a maga sebét, és Efraim Assiriához folyamodott és küldött Járéb királyhoz;  de az nem tud titeket meggyógyítani, és nem veszi le rólatok a sebet.</li>
      <li>Mert olyan leszek Efraimnak, mint az oroszlán, és Júda házának, mint az oroszlán-kölyök. Én, én szaggatom szét; elmegyek, felkapom, és nem lesz, a ki megszabadítsa!</li>
      <li>Elmegyek, visszatérek helyemre, mígnem megismerik, hogy vétkeztek, és keresni fogják az én orczámat. Nyomorúságukban keresnek majd engem!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jertek, térjünk vissza az Úrhoz, mert õ szaggatott meg és õ gyógyít meg minket; megsebesített, de bekötöz minket!</li>
      <li>Megelevenít minket két nap mulva, a harmadik napon feltámaszt minket, hogy éljünk az õ színe  elõtt.</li>
      <li>Ismerjük hát el, törekedjünk megismerni az Urat. Az õ kijövetele bizonyos, mint a hajnal, és eljõ hozzánk, mint az esõ, mint a késõi esõ, a mely megáztatja a földet.</li>
      <li>Mit cselekedjem veled Efraim? Mit cselekedjem veled Júda? Hiszen szeretetetek olyan, mint a reggeli felhõ és mint a korán múló harmat.</li>
      <li>Azért vertem meg a próféták által és megölöm õket az én számnak beszédivel. Bizony, a te ítéleteid olyanok, mint a kelõ nap.</li>
      <li>Mert szeretetet  kivánok én és nem áldozatot: az Istennek ismeretét inkább, mintsem égõáldozatokat.</li>
      <li>De õk, mint Ádám,  áthágták a szövetséget; ott cselekedtek hûtlenül ellenem.</li>
      <li>Gileád a gonosztevõk városa, vérrel van bemocskolva.</li>
      <li>miképen tolvajok leselkednek, úgy [tesz] a papok szövetkezete; gyilkolnak a sikemi úton; bizony, gonosz dolgokat cselekesznek.</li>
      <li>Rettenetes dolgokat látok Izráel házában. Ott van Efraim paráználkodása; meg van fertõztetve Izráel.</li>
      <li>Júda! a te számodra is készített aratást, mikor fordítok az én népemnek fogságán.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A mikor gyógyítani akarnám Izráelt, akkor tudódik ki Efraim vétke és Samaria gonoszsága; mert csalárdul cselekesznek, tolvaj tör be, és rabló fosztogat az utczán.</li>
      <li>És eszökbe sem veszik, hogy emlékezem minden gonoszságukra. Most körülvették õket az õ cselekedeteik, a melyek színem elõtt vannak.</li>
      <li>Gonoszságukkal gyönyörködtetik a királyt, és hazugságaikkal a fejedelmeket.</li>
      <li>Mindnyájan házasságtörõk; olyanok, mint a kemencze, a melyet befût a sütõ; szünetel a tüzeléssel, a tészta bekovászolásától annak megkeléséig.</li>
      <li>Királyunk napján a fejedelmek beteggé lesznek a bor hevétõl; csúfolóknak nyújtja az õ kezét.</li>
      <li>Mert, mint a kemencze, közelednek álnokságukban az õ szívökkel. Egész éjszaka alszik az õ sütõjök; reggel ég, mint a lángoló tûz.</li>
      <li>Mindnyájan tüzesek, mint a sütõ kemencze, és megemésztik biráikat. Királyaik mind elhullottak. Nincs köztök senki, a ki hozzám kiáltana.</li>
      <li>Efraim összekeveredett a népekkel.  Olyanná lõn az Efraim, mint a meg nem fordított pogácsa.</li>
      <li>Idegenek emésztik erejét, de õ nem veszi észre. Õsz hajjal is hintve van már, és azt sem veszi észre.</li>
      <li>Izráel ellen az õ büszkesége tesz tanúbizonyságot,  és még sem térnek vissza az Úrhoz, az õ Istenökhöz, és nem keresik õt mindennek daczára sem.</li>
      <li>És olyan lett Efraim, mint az együgyû galamb: balgatag! Égyiptomhoz kiáltanak,  Assiriához folyamodnak.</li>
      <li>] a mint mennek, kiterjesztem hálómat ellenök; levonszom õket, mint az ég madarát; megbüntetem õket az õ gyülekezetöknek [adott] kijelentés szerint.</li>
      <li>Jaj nékik, mert eltávoztak én tõlem! Pusztulás reájok, mert vétkeztek ellenem.  Én ugyan megszabadítanám õket; de õk hazugságot szólnak ellenem!</li>
      <li>És nem kiáltanak hozzám szívökbõl,  hanem ordítoznak ágyasházaikban; a búza és a must miatt gyûlnek egybe; ellenem fordulnak.</li>
      <li>dig én tanítottam [õket,] én erõsítettem meg karjokat, és õk mégis gonoszt gondolnak ellenem.</li>
      <li>gtérnek, [de] nem a magasságos [Istenhez.] Olyanok, mint a csalárd kézív. Fegyvertõl  hullnak el fejedelmeik, az õ nyelvöknek mérge miatt. Ez lesz gyalázatjok Égyiptom földén.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ádhoz a kürtöt! Mint a  sas, [úgy jön] az Úr házára! Mert megszegték az én frigyemet, és vétkeztek  az én törvényem ellen!</li>
      <li>Kiáltnak  hozzám: Én Istenem! mi, az Izráel, ismerünk tégedet!</li>
      <li>gvetette  Izráel a jót, kergesse [hát] az ellenség.</li>
      <li>Királyt emeltek õk;  de nem én általam; fejedelmet választottak, de tudtomon kivül. Ezüstjökbõl és aranyukból bálványokat formáltak; csak azért, hogy semmivé legyen.</li>
      <li>Megútálta a te borjúdat, oh Samaria! Haragom felgerjedt ellenök. Meddig nem lehetnek még tiszták?</li>
      <li>Mert ez is Izráelbõl való! kézmûves csinálta azt, és nem Isten az. Bizony forgácscsá lesz Samaria borjúja!</li>
      <li>Mert szelet vetnek és vihart aratnak.  Nem indul szárba; termése nem ad lisztet; ha adna is, idegenek nyelik be azt.</li>
      <li>nyeletett Izráel! Olyan immár a népek közt, mint az edény, [a melyen] nincs  gyönyörûség.</li>
      <li>Mert õk Assiriához  folyamodnak; Efraim magában bolygó vadszamár; szeretõket bérelnek.</li>
      <li>De ha bérelnek is a pogányok közt, most összegyûjtöm õket, és kezdenek majd lefogyni a  fejedelmek királyának terhétõl.</li>
      <li>Mivel megszaporította Efraim az oltárokat a bûnre,  bûnre vezették õt az oltárok.</li>
      <li>Ha tízezer törvényt írnék is elébe, idegennek tekintenék azokat.</li>
      <li>Nékem szánt áldozatképen húst vágnak és esznek; az Úr nem tekint azokra kedvesen.  Immár megemlékezik az õ álnokságukról, és megbünteti az õ vétkeiket; Égyiptomba fognak õk  visszatérni.</li>
      <li>Most Izráel elfeledkezett az õ alkotójáról és palotákat épített; Júda megerõsített városokat szaporított. De én tüzet bocsátok városaira, és az emészti meg az õ erõsségeit.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne örvendezz Izráel oly vígan, mint a pogányok; mert paráználkodással elszakadtál a te Istenedtõl, és szeretted a bûnbért  minden búzaszérûn.</li>
      <li>Szérû és sajtó nem tartja el õket; hiányozni  fog abból a must.</li>
      <li>Nem maradnak az Úr földén, hanem Égyiptomba tér vissza  Efraim; Assiriában tisztátalant esznek.</li>
      <li>m áldoznak az Úrnak borral; és nem lesznek kedvesek elõtte. Áldozataik olyanok lesznek, mint a gyásztornak kenyere; mindnyájan, a kik abból esznek, megfertéztetnek, mert kenyerök [csak] étvágyuknak szolgál; nem jut be az Úr házába.</li>
      <li>Mit cselekesztek majd az ünnepnek napján, az Úr ünnepnapján?</li>
      <li>Mert ímé elbujdosnak a pusztulás miatt; Égyiptom gyûjti be, Móf temeti el õket.  Ezüst kincsöket a csalán örökli; tövis lesz  sátoraikban.</li>
      <li>Elérkeztek a számadásnak napjai; elérkeztek a megtorlásnak napjai; megtudja majd Izráel! Bolond a próféta, õrült a léleknek embere a te vétked sokasága miatt és mert akkora a gyûlölség.</li>
      <li>Efraim szétnéz az én Istenem mellett.  A prófétának minden útaira háló vettetett; gyûlölség van Istenének házában.</li>
      <li>lyen elfajultak, mint Gibea napjaiban;  [de] megemlékezik álnokságaikról, és megbünteti az õ gonoszságokat.</li>
      <li>nt szõlõfürtöket a pusztában, úgy találtam Izráelt; mint a fügefa elsõ termésének zsengéjét, úgy néztem a ti atyáitokat;  [de] bementek Baál-Peorhoz  és a gyalázatosnak adták magokat, és útálatossá váltak, mint a mit szerettek.</li>
      <li>Efraim! Elszáll dicsõségök,  mint a madár! Nem lesz szülés, sem terhesség, sem fogamzás!</li>
      <li>Mert még ha felnevelnék is fiaikat, mégis gyermektelenekké teszem õket; sõt még nékik is jaj, ha elfordulok tõlök.</li>
      <li>Efraim, a mint néztem, mint Tírus van plántálva a mezõben;  de Efraimnak mégis az öldöklõhöz kell kihoznia az õ fiait.</li>
      <li>Adj nékik oh Uram! Mit adj? Adj nékik meddõ méhet és kiszáradt emlõket.</li>
      <li>nden gonoszságuk  Gilgálban [van,] mert ott gyûlöltem meg õket. Cselekedeteik gonoszsága miatt kiûzöm õket házamból;  nem szeretem õket többé; fejedelmeik mindnyájan pártütõk.</li>
      <li>g van verve Efraim, gyökerök elszáradt! Nem teremnek  gyümölcsöt. Még ha nemzenének is, megölöm méhöknek szerelmes [magzatit.]</li>
      <li>Elveti õket az én Istenem, mert nem hallgattak reá, és bujdosókká lesznek a pogányok  között.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Buja szõlõtõ az Izráel, a mely termi az õ gyümölcseit. Gyümölcsének sokasága szerint sokasította meg oltárait,  földének jósága szerint jó sok oszlopot  állított fel.</li>
      <li>alárd a szívök; [de] most meglakolnak! Õ maga töri le oltáraikat; elpusztítja  bálványaikat.</li>
      <li>Bizony mondják most: Nincsen királyunk, mert nem féljük az Urat, és a király mit segíthet rajtunk?!</li>
      <li>Össze-vissza beszéltek; hamisan esküdtek; szövetséget kötöttek; de mint a bürök a mezõ barázdáin, úgy sarjadzik ki az ítélet.</li>
      <li>Beth-Aven borjúi miatt aggódnak Samaria lakói. Bizony megsiratja azt az õ népe, és papjai is remegnek miatta, az õ dicsõsége miatt; mert eltávozott az attól.</li>
      <li>Azt magát is Assiriába vonszolják ajándékul Járeb királynak. Szégyent vall Efraim, és megszégyenül Izráel az õ tanácsa miatt.</li>
      <li>Elveszett Samaria! Az õ királya, mint forgács a víz színén!</li>
      <li>És Aven magaslatai, az  Izráel vétke, lerontatnak. Tövis és bogácskóró növi be oltáraikat,  és mondják majd a hegyeknek: Borítsatok be minket! a halmoknak pedig: Omoljatok  reánk!</li>
      <li>Gibea napjaitól  fogva vétkezél, oh Izráel! Ott maradtak; nem érte õket Gibeában a harcz a gonoszság fiai  ellen.</li>
      <li>Megfenyítem hát õket kedvemre! Népek gyülekeznek ellenök, a mikor megkötöztetnek kettõs gazságukért.</li>
      <li>Efraim szoktatott üszõ,  a mely szeret nyomtatni; de én rámegyek az õ szép nyakára: igába fogom Efraimot; Júda szántani fog, Jákób boronál néki.</li>
      <li>Vessetek magatoknak igazságra; arassatok kegyelem szerint! Szántsatok magatoknak új szántást;  mert ideje keresnetek az Urat, mígnem eljõ, hogy igazság esõjét adjon néktek.</li>
      <li>Istentelenséget szántottatok, álnokságot arattatok.  Eszitek a hazugság gyümölcsét, mert bíztál a te utadban és vitézeidnek sokaságában!</li>
      <li>Azért zendülés támad a te néped között, és minden te erõsséged elpusztíttatik, a miképen elpusztította Salman Beth-Arbelt a harcznak napján; az anya gyermekeivel együtt földhöz veretik.</li>
      <li>Így cselekszik veletek Beth-El, a ti nagy gonoszságtokért; hajnalra bizony elvész Izráel királya!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor még gyermek  volt Izráel, megszerettem õt, és Égyiptomból hívtam  ki az én fiamat.</li>
      <li>A mint hívták õket, úgy mentek el elõlök: a Baáloknak áldoztak és a bálványoknak füstöltek.</li>
      <li>Pedig én tanítottam járni Efraimot; õ vette õket karjaira, de õk nem ismerték el, hogy én  gyógyítottam meg õket.</li>
      <li>Emberi kötelékekkel vontam õket, szeretetnek köteleivel, és olyan voltam hozzájok, mint a kik leemelik szájukról az igát, és ételt adtam nyájasan eleikbe.</li>
      <li>Nem tér vissza Égyiptom földére; hanem Assiria lesz az õ királya, mert nem akarnak megtérni.</li>
      <li>És fegyver száll az õ városaira, és elpusztítja az õ zárait, és felemészti õket az õ szándékaik miatt.</li>
      <li>rt az én népem átalkodottan hajlandó elfordulni  tõlem. Ha hivogatják is õt a magasságos [Isten]hez, senki nem indul meg rajta.</li>
      <li>Miképen adnálak oda Efraim, szolgáltatnálak ki Izráel!? Miként adnálak oda, mint Admát, tennélek olyanná, a milyen Seboim?!  Megesett bennem az én szívem; fellángolt minden szánalmam!</li>
      <li>Nem végzem el haragomnak hevét; nem fordulok vissza Efraim vesztére; mert Isten vagyok én és nem ember, a Szent te közötted, és nem haraggal jövök  én.</li>
      <li>Az Urat fogják követni.  Ordít, mint az oroszlán; ha õ ordít, remegve gyûlnek össze fiak napnyugot felõl.</li>
      <li>Rettegve jõnek elõ, mint a madár, Égyiptomból, és mint a galamb, Assiriának földébõl; és letelepítem õket házaikba, ezt mondja az Úr!</li>
      <li>Körülvett engem Efraim hazugsággal, az Izráel háza pedig csalárdsággal; de  Júda uralkodik még az Istennel és a hûséges  Szenttel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Széllel táplálkozik Efraim és fut a keleti szél után. Mindennap szaporítja a hazugságot és a sanyargatást, és frigyet szereznek az Assirussal és Égyiptomba  visznek olajat.</li>
      <li>Pere van az Úrnak a Júdával is, és megbünteti Jákóbot az õ útai szerint. Cselekedetei szerint  fizet meg néki.</li>
      <li>Anyja méhében sarkon fogta bátyját,  és mikor erõs volt, küzdött  az Istennel.</li>
      <li>Küzdött az angyallal és legyõzte; sírt és könyörgött néki.  Béthelben találta meg õt, és ott beszélt  velünk.</li>
      <li>Bizony az Úr, a seregeknek Istene; az Úr az õ neve.</li>
      <li>Térj hát vissza a te Istenedhez; õrizd meg az irgalmasságot és az ítéletet, és bízzál szüntelen a te Istenedben.</li>
      <li>naánita [õ!] Hamis mértékek vannak kezében; szeret [mást]  megcsalni.</li>
      <li>És Efraim ugyan ezt mondja: Bizony meggazdagodtam; vagyont szerzettem magamnak. Semmi szerzeményemben nem találnak rajtam álnokságot, a mely bûn  volna!</li>
      <li>De én vagyok az Úr, a te Istened Égyiptom földétõl kezdve.  Újra sátorok lakójává teszlek téged, mint az ünneplés napjain.</li>
      <li>rt [én] szólottam a prófétákhoz; én sokasítottam meg a látásokat, és [én] szólottam hasonlatokban a próféták által.</li>
      <li>Gileád a gonoszság [városa,] bizony semmivé lesznek! Gilgálban ökrökkel áldoznak;  de oltáraik is olyanokká lesznek, mint a kõrakások a mezõ barázdáin.</li>
      <li>Jákób Aram földére bujdosott, és egy asszonyért szolgált az Izráel, és egy asszonyért  pásztorkodott.</li>
      <li>És próféta által hozta fel az Úr Izráelt Égyiptomból, és próféta  által tartatott meg.</li>
      <li>noszul ingerelte Efraim [az Istent;] de rajta szárasztja a [sok] vért, és gyalázatosságát megfizeti néki az õ Ura.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Efraim szólott volt, rettegés: nagygyá lett Izráelben, de vétkezett a Baállal, és meghalt.</li>
      <li>Most is többítik bûneiket és csinálnak magoknak öntött képeket az õ ezüstjökbõl, bálványokat az õ eszök szerint. Képfaragók csinálmánya mindaz!  Róluk mondják: Emberek, a kik áldoznak, borjúkat  csókolnak!</li>
      <li>Azért olyanná lesznek, mint a reggeli felhõ és mint a harmat, a mely korán eltûnik; mint a szérûrõl elsodort polyva és  mint a kéménynek füstje.</li>
      <li>dig én vagyok az Úr, a te Istened Égyiptom földétõl fogva.  Nem ismerhetsz más Istent kivülem, és rajtam kivül nincs [más] szabadító!</li>
      <li>Én ismertelek téged  a pusztában, az eltikkadt földön.</li>
      <li>A mint legeltek: elteltek; elteltek és szívök felfuvalkodék: azért hát elfelejtkezének  rólam.</li>
      <li>De olyan is leszek hozzájok, mint az oroszlán;  mint a párducz, úgy lesekedem az úton.</li>
      <li>jok rohanok, mint a [kölykétõl] megfosztott medve, és széttépem szívök borítóját, és felfalom ott õket, mint egy nõstény oroszlán. A mezei vad szaggatja szét õket!</li>
      <li>mlásodra lett Izráel, hogy ellenem [törekedtél,] a te segítõd ellen.</li>
      <li>Hol van hát a te királyod, hol van, hogy megoltalmazzon minden városodban? És biráid, a kik felõl ezt mondád: Adj nékem királyt  és fejedelmeket!</li>
      <li>Adtam néked királyt  haragomban, és elvettem az én búsulásomban!</li>
      <li>Egybe van kötve Efraim álnoksága; eltéve az õ bûne!</li>
      <li>A szülõasszony kínjai lepik meg õt; oktalan fiú õ, mert a kellõ idõben nem jõ ki anyjának méhébõl.</li>
      <li>Megváltom õket a Seol hatalmából! Megmentem õket a haláltól! Hol van a te veszedelmed oh halál?! Hol van a te romlásod oh Seol?!  Megbánás elrejtetett én elõlem.</li>
      <li>Mert bár a testvérek közt õ a legvirágzóbb: feljõ a keleti szél,  az Úr szele támad fel a pusztából; kiszárad kútfeje, elapad forrása: az rabolja ki minden drága kincseinek tárházát.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Meglakol Samaria,  mert daczolt az õ Istenével. Fegyver által hullanak el; csecsemõik földhöz veretnek, és terhes asszonyaik ketté vágatnak.</li>
      <li>Térj vissza hát Izráel az Úrhoz, a te Istenedhez, mert elbuktál álnokságod miatt!</li>
      <li>gyetek veletek beszédeket, és térjetek vissza az Úrhoz! Mondjátok néki: Végy el minden álnokságot! És fogadd el azt, a mi jó, és ajkaink tulkaival áldozunk  [néked.</li>
      <li>Assiria nem segít meg minket; lóra sem ülünk, és nem mondjuk többé kezeink csinálmányának: Istenünk! Mert nálad talál kegyelmet az árva.</li>
      <li>Kigyógyítom õket hûtlenségökbõl; szeretem õket ingyen kegyelembõl, mert elfordult tõlök az én  haragom.</li>
      <li>Olyanná leszek Izráelnek, mint a harmat. Virágozni fog, mint a liliom, és gyökeret ver, mint a Libánon.</li>
      <li>Kiterjednek az õ ágai, és olyan lesz az õ ékessége, mint az olajfáé, illata pedig, mint a Libánoné.</li>
      <li>Visszatérnek az õ árnyékában lakók,  és felelevenednek, mint a búzamag,  és virágoznak, mint a szõlõtõ; híre olyan lesz, mint Libánon boráé.</li>
      <li>raim [így szól:] Mi közöm nékem többé a bálványokhoz?! Én meghallgatom és figyelek reá. Olyan vagyok, mint a zöldelõ cziprusfa! Tõlem származik a te gyümölcsöd!</li>
      <li>csoda a bölcs,  hogy értse ezeket? [Kicsoda] az értelmes, hogy eszébe vegye ezeket?! Bizony igazak az Úrnak útai, és az igazak járnak azokon, az istentelenek pedig elesnek  rajtok.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>