<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Az Úrnak igéje, a mely lõn Jóelhez, a Petuel fiához.</li>
      <li>Vének! halljátok meg ezt, és hallgassátok meg, e földnek minden lakói! Történt-é ilyen a ti idõtökben, vagy a ti atyáitoknak idejében?</li>
      <li>Beszéljétek el azt a ti fiaitoknak, és a ti fiaitok az õ fiaiknak, és azoknak fiai a következõ nemzetségnek.</li>
      <li>A mit a sáska meghagyott, megette a szöcskõ; és a mit a szöcskõ meghagyott, megette a cserebogár; és a mit a cserebogár meghagyott, megette  a hernyó.</li>
      <li>Serkenjetek fel részegek és sírjatok, és jajgassatok mind, ti borivók a mustért, mert elvétetett az a ti szátoktól!</li>
      <li>Mert egy nép jött fel az én földemre,  erõs és megszámlálhatatlan; fogai, mint az oroszlán fogai, és agyarai, mint a nõstény oroszláné.</li>
      <li>Pusztává tette szõlõmet; összetörte fügefáimat, mezítelenre hántotta és széjjelhányta; fehérlenek annak ágai.</li>
      <li>Keseregj, mint a szûz, a ki gyászba öltözik az õ ifjúsága férjéért.</li>
      <li>Kifogyott az étel- és italáldozat az Úrnak házából; gyászolnak  a papok, az Úrnak szolgái.</li>
      <li>Elpusztíttatott a mezõ, gyászol a föld; mert elpusztíttatott a gabona; kiszáradt  a must; kiapadt az olaj.</li>
      <li>Szégyenüljetek meg, ti szántóvetõk; jajgassatok szõlõmûvesek: a búzáért és az árpáért; mert elveszett a mezõ aratása!</li>
      <li>Elszáradt a szõlõtõ; a fügefa elhervadt; a gránátfa, a datolyafa és az almafa, a mezõnek minden gyümölcsfája  kiaszott. Bizony kiszáradott az öröm az emberek közül.</li>
      <li>Öltsetek gyászt és sírjatok, ti papok! Jajgassatok, ti oltár szolgái; jõjjetek és háljatok gyászruhákban, Istenem szolgái; mert megvonatott  az étel- és italáldozat Isteneteknek házától.</li>
      <li>Szenteljetek  bõjtöt, hirdessetek gyûlést; gyûjtsétek egybe a véneket, a földnek minden lakosát az Úrnak, a ti Isteneteknek házába, és kiáltsatok az Úrhoz.</li>
      <li>Jaj ez a nap!  Bizony közel van az Úrnak napja, és mint a pusztítás, úgy jön el a Mindenhatótól.</li>
      <li>Hát nem szemünk láttára irtatott-é ki az élelem, az öröm és vígasság Istenünk házából?!</li>
      <li>Elsenyvedtek a magvak barázdáik alatt, elpusztultak a gabonás házak, összedõltek a csûrök; mert kiaszott a gabona.</li>
      <li>Mint nyög a barom! Megháborodtak a marha-csordák, mert nincs legelõjük; bûnhõdnek még a juhnyájak is!</li>
      <li>Hozzád kiáltok Uram, mert tûz emésztette meg a puszta virányait, és  láng perzselte le a mezõ minden fáját.</li>
      <li>A mezõ vadai is hozzád esengenek, mert kiszáradtak a vizeknek ágyai, és tûz emésztette meg a puszta virányait.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>jjátok a kürtöt  a Sionon, és rivalgjatok az én szent hegyemen! Rémüljenek meg e föld minden lakói; mert eljõ az Úrnak napja; mert közel van [az.]</li>
      <li>Sötétségnek és homálynak napja; felhõnek és borulatnak napja; mint a hegyekre ráterülõ alkonyat! Nagy és hatalmas nép, a milyen nem volt öröktõl fogva és nem is lesz utána többé, nemzetségrõl  nemzetségre.</li>
      <li>Elõtte tûz emészt, utána láng lobog; elõtte a föld olyan, mint az Éden kertje, utána pedig kietlen pusztaság; meg sem menekülhet tõle semmi.</li>
      <li>A milyen a lovak alakja, olyan annak alakja, és száguldoznak, mint a lovasok.</li>
      <li>Rohannak a hegyek tetején, mintha hadi szekerek robognának; mintha tarlót emésztõ láng ropogna; a milyen az ütközetre kész hatalmas nép.</li>
      <li>Elrémülnek tõle a népek; minden arcz elsáppad.</li>
      <li>Száguldoznak, mint a hõsök, felhágnak a kõfalakra, mint a bajnokok; mindenik a maga útján halad, nem bontják meg soraikat.</li>
      <li>Egymást nem szorongatják; mindenik a maga útján halad; néki rohannak a fegyvernek, és nem esik seb rajtok.</li>
      <li>Betörnek a városba, futkároznak a kõfalon, felhágnak a házakra, betörnek az ablakokon, mint a tolvaj.</li>
      <li>Reszket elõttök a föld, és megrendülnek az egek; a nap és hold elsötétednek, a csillagok is bevonják fényöket.</li>
      <li>És megzendül az Úrnak szava az õ serege elõtt, mert felette nagy az õ tábora; mert hatalmas az õ rendeletének végrehajtója. Bizony nagy az Úrnak napja és igen rettenetes! Ki  állhatja ki azt?</li>
      <li>De még most is így szól az Úr: Térjetek  meg hozzám teljes szívetek szerint; bõjtöléssel is, sírással is, kesergéssel is.</li>
      <li>És szíveteket szaggassátok meg, ne ruháitokat, úgy térjetek meg az Úrhoz, a ti Istenetekhez; mert könyörülõ és irgalmas õ; késedelmes a haragra és nagy kegyelmû,  és bánkódik a gonosz miatt.</li>
      <li>Ki tudja, hátha visszatér és megbánja,  és áldást hagy maga után; étel- és italáldozatot az Úrnak, a ti Isteneteknek?!</li>
      <li>Fújjatok kürtöt a Sionon;  szenteljetek bõjtöt, hirdessetek gyûlést!</li>
      <li>Gyûjtsétek össze a népet, szenteljétek meg a gyülekezetet; hívjátok egybe a véneket, gyûjtsétek össze a kisdedeket és a csecsszopókat; menjen ki a võlegény az õ ágyasházából és a menyasszony is az õ szobájából.</li>
      <li>A tornácz és az oltár között sírjanak a papok, az Úr szolgái, és mondják: Légy kegyelmes, oh Uram, a te népedhez, és ne bocsásd szidalomra a te örökségedet, hogy uralkodjanak rajtok a pogányok. Miért mondanák a népek között: Hol az õ  Istenök?</li>
      <li>Erre buzgó lõn az Úrnak szeretete az õ földe iránt, és kegyelmezett az õ népének.</li>
      <li>És választ tõn az Úr, és mondá az õ népének: Ímé, adok néktek gabonát, bort és olajat, hogy megelégedtek vele, és nem adlak többé titeket szidalomra a pogányok között.</li>
      <li>északi [népet] is elûzöm tõletek, és puszta és sivatag vidékre vetem azt; elejét a keleti tengerbe, hátulját a nyugoti tengerbe, és bûze magasra száll; felszáll büdössége, mert nagy dolgokat cselekedett.</li>
      <li>Ne félj, te föld! Örülj és vígadozz, mert nagy dolgokat cselekeszik az Úr!</li>
      <li>Ne féljetek, ti mezei vadak! mert zöldülnek a pusztának virányai; mert a fa megtermi gyümölcsét; a füge és szõlõ is kitárják gazdagságukat.</li>
      <li>is, Sionnak fiai! örvendezzetek és vígadjatok az Úrban, a ti Istenetekben; mert megadja néktek az esõt igazság szerint, és korai és kései esõt hullat néktek az elsõ [hónapban.]</li>
      <li>És megtelnek a csûrök gabonával, és bõven öntik a sajtók a  mustot és az olajat.</li>
      <li>És kipótolom néktek az esztendõket, a melyeket tönkre tett  a szöcskõ, a cserebogár és a hernyó és a sáska; az én nagy seregem, a melyet reátok küldöttem.</li>
      <li>És esztek bõven és megelégesztek, és magasztaljátok az Úrnak, a ti Isteneteknek nevét, a ki csodálatosan cselekedett veletek, és soha többé nem pironkodik az én népem.</li>
      <li>És megtudjátok, hogy az Izráel között vagyok én, és hogy én vagyok az Úr, a ti Istenetek és nincs más! És soha többé nem pironkodik az én népem.</li>
      <li>És lészen azután, hogy kiöntöm lelkemet  minden testre, és prófétálnak a ti fiaitok és leányaitok; véneitek álmokat álmodnak; ifjaitok pedig látomásokat látnak.</li>
      <li>Sõt még a szolgákra és szolgálóleányokra is kiöntöm azokban a napokban az én lelkemet.</li>
      <li>És csodajeleket mutatok az égen és a földön; vért, tüzet és füstoszlopokat.</li>
      <li>A nap  sötétséggé válik, a hold pedig vérré, minekelõtte eljõ az Úrnak nagy és rettenetes napja.</li>
      <li>De mindaz, a ki az Úrnak nevét hívja segítségül,  megmenekül; mert a Sion hegyén és Jeruzsálemben lészen a szabadulás, a mint megigérte az Úr, és a megszabadultak  közt lesznek azok, a kiket elhí az Úr!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mert ímé, azokon a napokon és abban az idõben, a mikor meghozom Júda és Jeruzsálem fogságát:</li>
      <li>Egybegyûjtöm akkor mind a pogányokat,  és levezetem õket a Josafát völgyébe, és perbe szállok ott velök, az én népemért és örökségemért, az Izráelért, a melyet szétszórtak a pogányok közé, és megosztoztak az én földemen;</li>
      <li>Népemre pedig sorsot vetettek; a fiút szajháért adták oda, a leányt pedig borért cserélték el, hogy ihassanak.</li>
      <li>t néktek is mi közötök velem, Tírus, Sidon és Filiszteának egész környéke?! Vajjon bosszút állani [jöttök-]é reám? Ha bosszút akarnátok rajtam  állani, nagy hirtelen fejetekre fordítom vissza bosszútokat!</li>
      <li>Mivelhogy elraboltátok ezüstömet és aranyomat, és legszebb kincsemet templomaitokba vittétek;</li>
      <li>És a Júda fiait és Jeruzsálem fiait eladtátok a Jávánok fiainak,  hogy messze vessétek õket határaiktól:</li>
      <li>Ímé, kiindítom  õket a helybõl, a hova eladtátok õket, és fejetekre fordítom vissza bosszútokat.</li>
      <li>adom a ti fiaitokat és leányaitokat a Júda fiainak kezébe; azok pedig eladják õket a Sabeusoknak, a messze lakó népnek; mert [ezt] végezte az Úr.</li>
      <li>Hirdessétek ezt a pogányok között; készüljetek harczra; indítsátok fel a hõsöket. Járuljanak elé, jõjjenek fel mindnyájan a hadakozó férfiak!</li>
      <li>vácsoljátok szántóvasaitokat kardokká, kaszáitokat dárdákká; mondja a beteg [is:] Hõs vagyok!</li>
      <li>Siessetek és jõjjetek el ti népek mindenfelõl, és seregeljetek egybe! Ide vezesd Uram a te hõseidet!</li>
      <li>rkenjenek fel és jõjjenek fel a népek a Josafát völgyébe; mert ott ülök [törvényt,] hogy megítéljek minden népeket.</li>
      <li>Ereszszétek néki a sarlót,  mert megérett az aratni való! Jertek el, tapossatok, mert tetézve a kád, ömlenek a sajtók! Mert megsokasult az õ gonoszságuk!</li>
      <li>Tömegek, tömegek! az ítélet völgyében! Mert közel van az Úrnak napja az ítélet völgyében!</li>
      <li>A nap és hold  elsötétednek; a csillagok bevonják fényöket;</li>
      <li>Az Úr pedig megharsan a Sionról  és megzendül Jeruzsálembõl, és megrendülnek az egek és a föld; de az Úr az õ népének oltalma és az Izráel fiainak erõssége!</li>
      <li>És megtudjátok, hogy én vagyok az Úr, a ti Istenetek,  a ki a Sionon lakozom, az én szent hegyemen. És szentté lészen Jeruzsálem,  és idegenek nem vonulnak át többé rajta.</li>
      <li>És majd azon a napon  a hegyek musttal csepegnek és a halmok tejjel folynak, és a Júda minden medre bõ vízzel ömledez, és forrás fakad  az Úrnak házából, és megöntözi a Sittimnek völgyét.</li>
      <li>Égyiptom pusztasággá lészen, Edom pedig kietlen sivataggá; a Júda fiain való erõszakosságért, mert ártatlan vért ontottak  azoknak földén.</li>
      <li>De a Júda örökké  megmarad; Jeruzsálem is nemzetségrõl nemzetségre.</li>
      <li>És kitisztítom  vérökbõl, a melybõl még ki nem tisztítottam, és a Sion lesz az Úr lakóhelye!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ky hnh bymym hhmh vbjt hhy` `sr `svb `t-sbvt yhvdh vyrvslm.</li>
      <li>vqbty `t-kl-hgvym vhvrdtym `l-jmq yhvsp+ vnsp+ty jmm sm jl- jmy vnxlty ysr`l `sr pzrv bgvym v`t-`ry xlqv.</li>
      <li>v`l-jmy ydv gvrl vytnv hyld bzvnh vhyldh mkrv byyn vystv.</li>
      <li>vgm mh-`tm ly r vydvn vkl glylvt plst hgmvl `tm mslmym jly v`m-gmlym `tm jly ql mhrh `syb gmlkm br`skm.</li>
      <li>`sr-k$py vzhby lqxtm vmxmdy h+bym hb`tm lhyklykm.</li>
      <li>vbny yhvdh vbny yrvslm mkrtm lbny hyvnym lmjn hrxyqm mjl gbvlm.</li>
      <li>hnny mjyrm mn-hmqvm `sr-mkrtm `tm smh vhsbty gmlkm br`skm.</li>
      <li>vmkrty `t-bnykm v`t-bnvtykm byd bny yhvdh vmkrvm lsb`ym `l- gvy rxvq ky yhvh dbr.</li>
      <li>qr`v-z`t bgvym qdsv mlxmh hjyrv hgbvrym ygsv yjlv kl `nsy hmlxmh.</li>
      <li>ktv `tykm lxrbvt vmzmrtykm lrmxym hxls y`mr gbvr `ny.</li>
      <li>jvsv vb`v kl-hgvym m$byb vnqbv smh hnxt yhvh gbvryk.</li>
      <li>yjvrv vyjlv hgvym `l-jmq yhvsp+ ky sm `sb lsp+ `t-kl-hgvym m$byb.</li>
      <li>slxv mgl ky bsl qyr b`v rdv ky-ml`h gt hsyqv hyqbym ky rbh rjtm.</li>
      <li>hmvnym hmvnym bjmq hxrv ky qrvb yvm yhvh bjmq hxrv.</li>
      <li>sms vyrx qdrv vkvkbym `$pv nghm.</li>
      <li>vyhvh myvn ys`g vmyrvslm ytn qvlv vrjsv smym v`r vyhvh mx$h ljmv vmjvz lbny ysr`l.</li>
      <li>vydjtm ky `ny yhvh `lhykm skn byvn hr-qdsy vhyth yrvslm qds vzrym l`-yjbrv-bh jvd.</li>
      <li>vhyh byvm hhv` y+pv hhrym j$y$ vhgbjvt tlknh xlb vkl-`pyqy yhvdh ylkv mym vmjyn mbyt yhvh y` vhsqh `t-nxl hs+ym.</li>
      <li>mrym lsmmh thyh v`dvm lmdbr smmh thyh mxm$ bny yhvdh `sr- spkv dm-nqy` b`rm.</li>
      <li>vyhvdh ljvlm tsb vyrvslm ldvr vdvr.</li>
      <li>vnqyty dmm l`-nqyty vyhvh skn byvn.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>