<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>ós beszédei, a ki a Tékoabeli pásztorok  közt volt, [azokról,] a miket Izráel felõl látott  Uzziásnak, Júda királyának idejében, és Jeroboámnak, a Jóás fiának, Izráel királyának idejében, két esztendõvel a földindulás elõtt.</li>
      <li>És mondá: A Sionról megharsan az Úr és Jeruzsálembõl megzendül, és  elhervadnak a pásztorok legelõi, és megszárad a Kármel teteje.</li>
      <li>Így szól az Úr: Három bûne miatt Damaskusnak, sõt négy miatt, nem fordítom el,  mert vas-cséplõkkel cséplették meg a Gileádot.</li>
      <li>Tüzet vetek azért Hazáel házára, és az emészti meg a Ben-Hadad palotáit.</li>
      <li>összetöröm Damaskus  zárját, és kivágom a lakót Avennek völgyébõl és a királyi pálcza tartóját Beth-Édenbõl, és Aramnak népe Kirbe fogva vitetik, [ezt] mondja az Úr.</li>
      <li>Így szól az Úr: Három bûne miatt Gázának,  sõt négy miatt, nem fordítom el, mert az egész népet rabságra vitték, hogy az Edomitáknak adják el õket.</li>
      <li>Tüzet vetek azért Gáza kõfalára, és az emészti meg az õ palotáit.</li>
      <li>És kivágom a lakót Asdódból, és a királyi pálcza tartóját Askelonból, és Akronra is majd rávetem kezemet és a Filiszteusok maradéka  elvész, azt mondja az én Uram, az Úr.</li>
      <li>Így szól az Úr: Három bûne miatt Tírusnak,  sõt négy miatt, nem fordítom el, mert az egész rabnépet Edomnak adták át, és nem emlékeztek meg a testvéri  frigyrõl.</li>
      <li>Tüzet vetek azért Tírus kõfalára, és az emészti meg az õ palotáit.</li>
      <li>y szól az Úr: Három bûne miatt Edomnak, sõt négy miatt, nem fordítom el, mert fegyverrel ûzte saját atyjafiát,  és elfojtá [szívében] az irgalmasságot, és haragja szüntelen tépett, és dühösködését mindvégig fentartotta.</li>
      <li>Tüzet vetek azért  Témánra, és az emészti majd meg Boczra palotáit.</li>
      <li>Így szól az Úr: Három bûne miatt Ammon  fiainak, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert széthasogatták Gileád terhes asszonyait, hogy kiszélesíthessék az õ határokat.</li>
      <li>zet vetek azért  Rabba kõfalára, és az emészti meg az õ palotáit; [harczi] kiáltással a háború napján, [pusztító ]viharral a szélvésznek napján.</li>
      <li>számkivetésbe megy az õ királyuk; õ maga és vele fejedelmei is, [ezt] mondja az Úr!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Így szól az Úr: Három bûne miatt a Moábnak, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert mészszé égette Edom királyának  csontjait!</li>
      <li>zet vetek azért Moábra, és az emészti meg Kerijjoth palotáit, és meghal Moáb a zajban, [hadi] lárma közt, a kürt zengése közben.</li>
      <li>Kivágom a birót közüle, és minden fejedelmit megölöm vele egyetemben, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>Így szól az Úr: Három bûne miatt a Júdának, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert megvetették az Úrnak törvényét és nem tartották meg rendeléseit. Eltévelyítették õket az õ hazugságaik, a melyeket az õ atyáik követtek.</li>
      <li>Tüzet vetek azért Júdára, és az emészti meg Jeruzsálem palotáit.</li>
      <li>Így szól az Úr: Három bûne miatt az Izráelnek, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert pénzért  adták el az igazat, a szegényt pedig egy öltõ saruért.</li>
      <li>kik a föld porát áhítják a szegények fejére, és a nyomorultak útját elfordítják. Fiú és az atyja [egy] leányhoz járnak,  hogy megfertõztessék az én szent nevemet.</li>
      <li>Zálogos ruhákon nyujtózkodnak minden oltár mellett, és az elítéltek borát iszszák az õ  istenök házában.</li>
      <li>Pedig én irtottam ki  elõlük az Emoreusokat, a kik magasak voltak, mint a czédrusok, erõsek, mint a cserfák. Mégis kiirtottam gyümölcsét felül és gyökerét alul.</li>
      <li>És én hoztalak  fel Égyiptom földérõl, és negyven esztendeig én hordoztalak a pusztában titeket, hogy bírjátok az Emoreusok földét.</li>
      <li>És prófétákat támasztottam a ti fiaitok közül és nazirokat  ifjaitok közül. Nem így van-é vajjon, Izráel fiai? ezt mondja az Úr.</li>
      <li>De a nazirokat borral itattátok, és a prófétákra ráparancsoltatok, mondván: Ne  prófétáljatok!</li>
      <li>é, én [is] lenyomlak titeket, ott a hol vagytok, mint a [cséplõ] szekér lenyomja a kévékkel teli [szérût.]</li>
      <li>Elvész azért a futás a gyorstól, és nem erõsíti meg az erõst az õ ereje, és a hõs sem menekedhetik.</li>
      <li>m állja meg [helyét] az íjj-hordozó sem, nem menekülhet el még a gyorslábú sem, és a lovon ülõ sem menekedhetik.</li>
      <li>És a bátor szívû is a hõsök között meztelenül fut el azon a napon, ezt mondja az Úr.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Halljátok meg e beszédet, melyet az Úr szól ti felõletek, Izráel fiai; mindama nemzetség felõl, a melyet felhoztam Égyiptom földérõl, ezt mondván:</li>
      <li>Csak titeket  választottalak magamnak e földnek minden nemzetségei közül; azért büntetlek meg titeket minden gonoszságtokért.</li>
      <li>Vajjon járnak-é ketten együtt, ha nem egyeztek meg egymással?</li>
      <li>Ordít-é az oroszlán az erdõben, ha nincs mit ragadoznia? Hallatja-é hangját barlangjából a kölyök-oroszlán, ha semmit nem fogott?!</li>
      <li>rbe esik-é a madár a földön, ha nincs tõr [vetve] néki? Felpattan-é a  tõr a földrõl, ha fogni nem fogott?</li>
      <li>Ha megharsan a kürt a városban, nem riad-é meg a nép? Vajjon lehet-é baj a városban, a mit nem az Úr  szerezne?</li>
      <li>Mert semmit sem cselekszik az én Uram, az Úr,  míg meg nem jelenti titkát az õ szolgáinak, a prófétáknak.</li>
      <li>Ordít az oroszlán: ki ne rettegne? Az én Uram, az Úr szólt: ki ne prófétálna?</li>
      <li>Adjatok hírt Asdód palotáiban és az Égyiptom földében való palotákban, és így szóljatok: Gyûljetek össze Samariának hegyein, és lássátok meg benne a sok háborgást, és az  elnyomottakat az õ keblében.</li>
      <li>Mert nem tudnak igazán cselekedni, azt mondja az Úr, õk, a kik halomra gyûjtik az erõszakosságot és zsarolást az õ palotáikban.</li>
      <li>nakokáért ezt mondja az Úr Isten: Ellenség [jön] és körülveszi [e] földet; ledönti hatalmadat és feldúlatnak a te palotáid.</li>
      <li>Ezt mondja az Úr: A mint a pásztor az oroszlán szájából csak a két lábszárt menti meg, vagy a fül hegyét; akképen menekülnek meg Izráel fiai, a kik Samariában pamlag szegletében ülnek és a  nyugágynak selymén.</li>
      <li>Halljátok meg és adjátok tudtára a Jákób házának, azt mondja az Úr Isten, a Seregek Istene,</li>
      <li>Hogy a mely napon megbüntetem Izráelt az õ vétkeiért,  Béth-El oltáraiért is büntetek, és letöretnek az oltár szarvai, és a földre omlanak.</li>
      <li>És ledöntöm a téli házat a nyári házzal együtt, és elpusztulnak az elefántcsont-házak  is, megsemmisülnek a nagy házak, ezt mondja az Úr.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Halljátok meg e beszédet Básánnak ünõi, a kik Samaria hegyén vagytok; a kik nyomorgatjátok a  szegényeket, megrontjátok az ügyefogyottakat, a kik azt mondják az õ uroknak: Hozd elõ, hadd igyunk!</li>
      <li>Megesküdt az Úr Isten az õ szentségére, hogy ímé napok következnek reátok, a mikor szigonyokkal visznek el titeket, és a ti maradékotokat halászó  horgokkal.</li>
      <li>És a réseken mentek ki, mindenikõtök egyenest; és a Hermónba vettettek, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>Menjetek Béth-Elbe és vétkezzetek, szaporítsátok a vétkeket  Gilgálban. Vigyétek fel reggelente áldozataitokat, és harmad-naponként tizedeiteket.</li>
      <li>Kovászosból  gyújtsatok hálaáldozatot; ajánljatok önkéntes áldozatokat, híreszteljétek; mert így szeretitek, Izráel fiai, azt mondja az Úr Isten.</li>
      <li>De én is bocsátottam rátok fogak tisztaságát minden városaitokban és kenyérszükséget  minden helységeitekben, és még sem tértetek vissza hozzám, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>De én is megvontam tõletek  az esõt, három hónappal az aratás elõtt, és esõt adtam egy városra, más városra pedig nem adtam esõt. Az egyik rész esõt kapott, az a rész pedig, a melyre nem esett esõ, megszáradott.</li>
      <li>És két-három város tántorgott egy-egy városba, vizet inni, de meg nem elégíttettek; és még sem  tértetek vissza hozzám, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>Megvertelek titeket szárazsággal és ragyával;  kerteiteknek, szõlõiteknek, fügefáitoknak és olajfáitoknak nagy részét megette a sáska; és még sem tértetek vissza én hozzám, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>ghalált bocsátottam rátok, mint Égyiptomra;  fegyverrel öltem ifjaitokat, fogságra [vitettem] lovaitokat; és táborotok bûzét egész orrotokig emeltem, és még sem  tértetek vissza hozzám, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>lforgattam közületek  [többeket,] a mint felforgatta Isten Sodomát és Gomorát, és olyanokká lettetek, mint a tûzbõl kikapott üszök; és még sem tértetek vissza hozzám, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>Azért hát ekképen cselekeszem veled Izráel! Minthogy pedig ekképen cselekeszem veled, készülj Istened elé, oh Izráel!</li>
      <li>Mert ímé, a ki hegyeket alkotott és a szelet teremtette, és a ki megjelenti az embernek az õ gondolatját, a ki a hajnalt sötétséggé változtatja és a föld magaslatain lépdel: az Úr õ, a Seregeknek Istene  az õ neve.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Halljátok meg e beszédet, a melyet síródalként szólok ti rólatok, Izráelnek háza!</li>
      <li>Elesett, nem kel fel többé Izráelnek szûze; végig terült az õ földén, és nincs, a ki felemelné.</li>
      <li>Bizony így szól az Úr Isten: A mely város ezerrel indult ki, százzal marad csak meg; a mely pedig százzal indult ki, tízzel marad csak meg Izráel  házául.</li>
      <li>Bizony így szól az Úr az Izráel házához: Engem keressetek, és éltek!</li>
      <li>És ne keressétek  Béth-Elt; Gilgálba se menjetek; Beér-Sebába se menjetek át. Mert Gilgál fogságba megy. Béth-El  pedig semmivé lesz.</li>
      <li>Keressétek az Urat, és éltek, különben reátör, mint a tûz, a József házára és megemészti Béth-Elt,  és nem lesz, a ki megoltsa.</li>
      <li>A kik ürömmé változtatják az ítéletet  és az igazságot földre tiporják.</li>
      <li>A ki a fiastyúkot  és a kaszáscsillagot teremtette; a ki reggellé változtatja a homályt és a nappalt éjszakává sötétíti; a ki hívja a tenger vizeit és kiönti azokat a földnek színére: az Úr annak a neve.</li>
      <li>A ki pusztulással sujtja a hatalmasokat, és pusztulás száll az erõsségekre.</li>
      <li>Gyûlölik  azt, a ki feddõzik a kapuban, és útálják azt, a ki feddhetetlenül beszél.</li>
      <li>Annakokáért, mivelhogy tiportátok a szegényt és gabona-ajándékot vesztek tõle: bár faragott kõbõl építtetek  házakat, de nem lakoztok azokban, bár gyönyörûséges szõlõket plántáltok, de nem isztok azoknak borából.</li>
      <li>rt tudom, hogy sok a ti bûnötök, és nagyok a ti vétkeitek! Igazak nyomorgatói, váltságdíj-szedõk [vagytok;] és elnyomják a szegényeket a kapuban!</li>
      <li>Azért hallgat az eszes  ebben az idõben, mert gonosz idõ ez.</li>
      <li>Keressétek a jót és ne a gonoszt, hogy éljetek, és akkor veletek lesz az Úr, a Seregek Istene, a mint mondjátok.</li>
      <li>ûlöljétek  a gonoszt és szeressétek a jót; állítsátok [vissza] a kapuban az igazságot; talán megkegyelmez az Úr, a Seregek Istene a József maradékinak.</li>
      <li>t mondja azért az Úr, a Seregek Istene, az én Uram: Minden térségen siralom lesz és minden utczán ezt mondják: jaj, jaj! s a szántóvetõt [is] gyászra hívják, s a sírni tudókat  siralomra;</li>
      <li>És minden szõlõben siralom lesz, mert átmegyek te közötted, ezt mondja az Úr.</li>
      <li>Jaj azoknak, a kik kívánják  az Úrnak napját! Mire való néktek az Úrnak napja? Sötétség az  és nem világosság.</li>
      <li>Mintha valaki oroszlán elõl szaladna, és medve bukkanna rá; vagy pedig bemenne a házba és kezét a falhoz támasztaná, és kígyó marná meg.</li>
      <li>Nem sötétség  lesz-é az Úrnak napja és nem világosság?! Sötétség lesz az, s még hajnalfénye sem lesz.</li>
      <li>Gyûlölöm, megvetem a ti ünnepeiteket, és nem gyönyörködöm  a ti összejöveteleitekben.</li>
      <li>Még ha égõáldozatokkal áldoztok is nékem, sõt ételáldozataitokat sem kedvelem; kövér hálaáldozataitokra rá  se tekintek.</li>
      <li>Távoztasd el tõlem énekeid zaját, hárfáid pengését sem  hallgathatom.</li>
      <li>Hanem folyjon az ítélet, mint a víz, és az igazság,  mint a bõvizû patak.</li>
      <li>Járultatok-é hozzám véres áldozatokkal  s ételáldozatokkal a pusztában negyven éven át, oh Izráel háza?!</li>
      <li>Majd viszitek hát Szikkútot, a ti királyotokat és Kijjunt, a ti képeiteket, a ti isteneitek csillagát, a melyet ti csináltatok  magatoknak.</li>
      <li>És Damaskuson túlra  számûzlek titeket, azt mondja az Úr, a kinek neve Seregeknek Istene.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jaj azoknak,  a kik gondtalanul élnek a Sionon, és a kik elbizakodnak Samaria hegyén; a kik a népek elejének elei, és a kikhez jõ az Izráelnek háza!</li>
      <li>njetek át Kalnéba, és nézzetek [szét;] onnan pedig menjetek a nagy Hamátba, és szálljatok le a Filiszteusok Gáthjába; vajjon jobbak-é azok, mint ezek az országok, és vajjon szélesebb-é azoknak határa  a ti határotoknál?</li>
      <li>A kik a veszedelem napját messze gondoljátok,  és az erõszaknak széket emeltek;</li>
      <li>A kik  elefántcsont pamlagon hevernek, és az õ nyoszolyáikban elnyújtózkodnak, és a nyáj legjavából és a kihízlalt borjakból lakmároznak;</li>
      <li>A kik hárfa  mellett dalolgatnak, és azt hiszik, hogy hangszereik a Dávidéi;</li>
      <li>A kik a bort serlegekkel  iszszák, és szín-olajjal kenegetõznek, és nem búsulnak a József romlásán:</li>
      <li>st azért [is] õk vitetnek el a számûzöttek  élén, és vége szakad a nyújtózkodók dáridózásának.</li>
      <li>Megesküdt az Úr Isten az õ életére; ezt mondja az Úr, a Seregek Istene: Útálom a Jákób kevélységét és gyûlölöm az õ palotáit; azért prédára vetem a  várost mindenestõl.</li>
      <li>És ha egy házban tíz ember maradna is meg, még az is  meghal;</li>
      <li>mikor felemeli õt az õ barátja és megégetõje, hogy kivigye a holttetemeket a házból, azt mondja annak, a ki a ház belsejében lesz: Van-é még valaki veled? az pedig azt mondja: Nincs, és ezt [is] mondja: Csitt! mert nem szabad említeni az Úrnak nevét!</li>
      <li>Mert ímé, parancsol az Úr és megveri a nagy házat repedezésekkel, és a kicsiny házat hasadozásokkal.</li>
      <li>Vajjon futhatnak-é a lovak a sziklán? felszánthatja-é azt valaki ökrökön? hogy az ítéletet bürökké tettétek, az igazság gyümölcsét  pedig ürömmé?!</li>
      <li>kik örültök a hiábavaló dolognak, [és] a kik ezt mondjátok: Nem a magunk erejével szereztünk-é magunknak a szarvakat?</li>
      <li>Ímé, bizony népet indítok ellened, oh Izráel háza, azt mondja az Úr, a Seregek Istene, és az sanyargat titeket a hámáti úttól az Arába  patakjáig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ily dolgot láttatott velem az Úr Isten; Ímé, teremte sáskát a sarjúfakadás kezdetén, és ímé sarjú vala a királyi kaszálás  után!</li>
      <li>És lõn, hogy a mint felemésztette a földnek füvét, azt mondám: Uram, Isten! légy kegyelmes, kérlek! Hogyan állhasson meg Jákób, hiszen  kicsiny?!</li>
      <li>Megengesztelõdék az Úr e dologban: Nem lesz meg! mondá az Úr.</li>
      <li>y dolgot láttatott velem az Úr Isten: Ímé, tüzet híva elõ ítéletre az Úr Isten, és megemészté [az] a nagy mélységet, és megemészté az országot.</li>
      <li>De mondám: Uram, Isten! hagyd abba, kérlek! Hogyan állhatna meg Jákób;  hiszen kicsiny?!</li>
      <li>Megengesztelõdék az Úr  e dologban: Ez sem lészen meg, mondá az Úr Isten!</li>
      <li>Ily dolgot láttatott velem: Ímé, ott állott az Úr egy függõleges kõfalon, és a kezében mérõ-zsinór  vala.</li>
      <li>És monda az Úr nékem: Mit látsz Ámós? Én pedig mondám: Mérõzsinórt. És mondá az Úr: Ímé, mérõzsinórral mérek  népemnek, az Izráelnek közepette, és nem bocsátok meg néki többé.</li>
      <li>Bizony elpusztulnak Izsáknak magaslatai, és romba dõlnek Izráel szent helyei; és fegyverrel támadok a Jeroboám  háza ellen.</li>
      <li>És elkülde Amáziás, Béth-El papja Jeroboámhoz, Izráel királyához, ezt üzenvén: Pártot ütött ellened Ámós az Izráel házában; nem tûrheti az ország az õ mindenféle beszédét.</li>
      <li>Mert így beszél Ámós: Fegyver által hal meg Jeroboám, az Izráel pedig fogságba vitetik az õ földérõl!</li>
      <li>Ámósnak pedig így szólt Amáziás: Menj el, próféta! Fuss el a Júda földére; ott egyed kenyered és ottan prófétálj!</li>
      <li>Béth-Elben pedig ne prófétálj többé; mert a király  szenthelye és az ország székháza ez!</li>
      <li>És felele Ámós, és mondá Amáziásnak: Nem vagyok próféta, sem prófétának fia; barom-pásztor vagyok és vad fügét szedek;</li>
      <li>De elhívott engem az Úr a nyáj mellõl, és mondá nékem az Úr: Menj el és prófétálj az én népemnek, az Izráelnek!</li>
      <li>Most azért halld meg az Úrnak beszédét! Te azt mondod: Ne  prófétálj az Izráel ellen, és ne szólj az Izsák háza ellen!</li>
      <li>Azért így szól az Úr: Feleséged paráznává lesz a városban; fiaid és leányaid fegyver által hullnak el; földedet felosztják kötéllel, és te magad tisztátalan  földön halsz meg; az Izráel pedig fogságba vitetik az õ földérõl.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ily dolgot láttatott velem az Úr Isten: Ímé, egy kosár érett  gyümölcs.</li>
      <li>És mondá: Mit látsz Ámós? És mondám: Egy kosár érett gyümölcsöt. És mondá az Úr nékem: Eljött vége az én népemnek, az Izráelnek; nem bocsátok meg  néki többé!</li>
      <li>Azon a napon jajjá változnak a templomi énekek,  így szól az Úr Isten, és temérdek lesz a hulla; szó nélkül hányák mindenüvé.</li>
      <li>Halljátok meg ezt ti, kik a szegényre törtök,  és e föld szegényeinek kipusztítására.</li>
      <li>ndván: Mikor múlik el az újhold, hogy gabonát árulhassunk? és a szombat, hogy megnyithassuk a gabonás [házat?]  hogy megkisebbítsük a vékát, és megnagyobbítsuk az árát, és hamis mértékkel csalhassunk?!</li>
      <li>Hogy megvegyük a  szegényeket pénzen, és a szûkölködõt egy öltõ saruért, és eladhassuk a gabona hulladékát?!</li>
      <li>Megesküdt az Úr a Jákób büszkeségére: Soha el nem felejtem semmi cselekedetöket!</li>
      <li>Ne rendüljön-é meg e miatt a föld? És ne búsuljon-é annak minden lakosa?! Bizony felindul egészen, mint a folyam, és  dagad és apad, mint Égyiptom folyója.</li>
      <li>És lészen azon a napon, azt mondja az Úr Isten: Lenyugtatom a napot délben,  és besötétítem a földet fényes nappal.</li>
      <li>Ünnepeiteket búra változtatom; és minden dalotokat szomorú énekké! Gyászruhát borítok minden derékra, és kopaszságot minden fejre,  és olyanná teszem, mint a ki egyetlen fiát  siratja; a vége pedig, mint a keserûség napja!</li>
      <li>Ímé, napok jõnek, azt mondja az Úr Isten, és éhséget bocsátok e földre; nem kenyér után való éhséget, sem víz után való szomjúságot, hanem az Úr beszédének hallgatása után.</li>
      <li>És vándorolni fognak tengertõl tengerig és északtól fogva napkeletig. Futkosnak, hogy keressék az Úrnak beszédét, de nem találják meg.</li>
      <li>Azon a napon elepednek a deli szûzek, meg az ifjak is, a szomjúság miatt!</li>
      <li>A kik Samaria bûnére esküsznek, és ezt mondják: Él a te istened, oh Dán:  és él a te útad, oh Beérseba! Bizony elhullanak  és nem kelnek fel többé!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Látám az Urat állani az oltáron, és mondá: Üsd meg az oszlop fejét, hadd rendüljenek meg a küszöbök, és döntsd azokat mindnyájok fejére. A megmaradókat pedig fegyverrel ölöm meg. Nem fog elfutni közülök a futó, és nem menekül meg közülök a menekülõ.</li>
      <li>Ha a Seolba ássák is be magokat, kezem onnan is kiragadja õket; és ha az égbe  hágnának is fel, onnan is levonszom õket!</li>
      <li>És ha a Kármel tetején rejtõznének is el, onnan is elõkeresem és elhozom õket; és ha szemeim elõl a tenger fenekére bújnának is, ott is parancsolok a kígyónak és megmarja  õket.</li>
      <li>És ha fogságba mennek is ellenségeik elõtt, ott is parancsolok a fegyvernek és megöli õket; és reájok fordítom szemeimet, vesztökre és nem javokra.</li>
      <li>rt az Úr, a Seregek Ura az, a ki megérinti a földet és elolvad [az,] és jajgat annak minden lakója, és feldagad egészen, mint a folyam,  meg elapad, mint Égyiptom folyója.</li>
      <li>A ki fenn az égben építé  az õ boltozatát, és annak íveit a földre alapítá; a ki elõhívja a tenger  vizeit s kiönti azokat a földnek színére: az Úr az õ neve.</li>
      <li>Nem olyanok vagytok-é ti elõttem, oh Izráel fiai, mint a Kusiták fiai?! ezt mondja az Úr. Nem én hoztam-é ki Izráelt Égyiptom földérõl, és a Filiszteusokat Kaftorból, és a Siriabelieket  Kirbõl?!</li>
      <li>Ímé, az Úr Isten szemmel tartja a bûnös országot, és eltörlöm azt a földnek színérõl. Mindazáltal még sem pusztítom el egészen  a Jákóbnak házát, ezt mondja az Úr!</li>
      <li>Mert ímé, én parancsolok és szétrázom Izráel házát minden népek között, a mint a rostával rázogatnak; de nem esik a földre egy szemecske sem.</li>
      <li>Fegyver által halnak meg az én népemnek minden  bûnösei, a kik azt mondják: Nem ér el minket  és nem jõ reánk a veszedelem.</li>
      <li>Azon a napon felemelem a Dávid leomlott sátorát,  és kijavítom repedezéseit, és felemelem omladékait, és megépítem azt, mint volt hajdanán.</li>
      <li>Hogy örökségképen bírják  az Edom maradékát és mindama népeket, a kik az én nevemrõl neveztetnek, ezt mondja az Úr, a ki megcselekszi ezt!</li>
      <li>Ímé, napok jõnek, ezt mondja az Úr, és ott éri a szántó az  aratót, a szõlõtaposó a magvetõt. És a hegyek musttal csepegnek,  a halmok pedig mind megáradnak.</li>
      <li>És hazahozom a fogságból az én népemet, az Izráelt, és fölépítik az elpusztult városokat, és lakoznak bennök. Szõlõket plántálnak és iszszák azok borát, és kerteket csinálnak és eszik  azoknak gyümölcsét.</li>
      <li>És elplántálom  õket az õ földjökbe; és nem szaggattatnak ki többé az õ földjökbõl, a melyet adtam nékik, azt mondja az Úr, a te Istened!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>