<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn az Úrnak szava Jónáshoz, az Amittai fiához,  mondván:</li>
      <li>Kelj fel, menj Ninivébe, a nagy városba, és kiálts ellene, mert gonoszságuk felhatolt elémbe!</li>
      <li>És felkele Jónás, hogy Tarsisba szaladna  az Úr elõl. Leméne azért Jáfóba, és talála ott egy hajót, a mely méne Tarsisba, és megadván a hajóbért, beszálla abba, hogy Tarsisba menne velök az Úr színe elõl.</li>
      <li>Az Úr pedig nagy szelet bocsáta a tengerre, és nagy vihar lõn a tengeren, és a hajó már-már töredezik vala.</li>
      <li>Megfélemlének azért a hajósok és kiáltának, kiki az õ istenéhez, és a hajóban lévõ holmit a tengerbe hányák, hogy könnyítsenek magukon. Jónás pedig leméne a hajó aljába, és lefeküdt és elaludt.</li>
      <li>De hozzáméne a kormányos mester, és mondá néki: Mi lelt, te nagy alvó? Kelj fel, kiálts a te Istenedhez; hát ha gondol velünk az Isten, és nem veszünk el!</li>
      <li>Egymásnak pedig ezt mondák: Jertek, vessünk sorsot, hogy megtudhassuk: mi miatt van rajtunk e veszedelem? És sorsot vetének, és a sors Jónásra esék.</li>
      <li>Mondák azért néki: Kérünk, beszéld el nékünk: mi miatt van rajtunk e veszedelem? Mi a te foglalkozásod és honnan jösz? Melyik a te hazád és miféle népbõl való vagy te?</li>
      <li>És monda nékik: Héber vagyok én, és az Urat, az egek Istenét félem én, a ki a tengert és a szárazt teremtette.</li>
      <li>És megfélemlének az emberek nagy félelemmel, és mondák néki: Mit cselekedtél? Mert megtudták azok az emberek, hogy az Úr színe elõl fut, mivelhogy elbeszélé nékik.</li>
      <li>Mondák azután néki: Mit cselekedjünk veled, hogy a tenger megcsendesedjék ellenünk? Mert a tenger háborgása növekedék.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Fogjatok meg és vessetek engem a tengerbe, és megcsendesedik a tenger ellenetek; mert tudom én, hogy miattam van ez a nagy vihar rajtatok.</li>
      <li>És erõlködtek azok az emberek, hogy visszajussanak a szárazra; de nem tudtak, mert a tenger háborgása növekedék ellenök.</li>
      <li>Kiáltának azért az Úrhoz, és mondák: Kérünk Uram, kérünk, ne veszszünk el ez ember lelkéért, és ne háríts reánk ártatlan vért; mert te, Uram, úgy cselekedtél, a mint akartad!</li>
      <li>És felragadák Jónást és beveték õt a tengerbe, és megszûnék a tenger az õ háborgásától.</li>
      <li>Azok az emberek pedig nagy félelemmel félék az Urat, és áldozattal áldozának az Úrnak, és fogadásokat fogadának.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Az Úr pedig egy nagy halat rendelt, hogy benyelje Jónást.  És lõn Jónás a halnak gyomrában három nap és három éjjel.</li>
      <li>És könyörge Jónás az Úrnak, az õ Istenének a halnak gyomrából.</li>
      <li>mondá: Nyomorúságomban az Úrhoz kiálték és meghallgata engem; a Seol torkából sikolték [és] meghallád az én szómat.</li>
      <li>Mert mélységbe vetettél engem, tenger közepébe, és körülfogott engem a víz; örvényeid  és habjaid mind átmentek rajtam!</li>
      <li>És én mondám: Elvettettem a te szemeid elõl; vajha láthatnám még szentséged templomát!</li>
      <li>Körülvettek engem a vizek lelkemig, mély ár kerített be engem, hinár szövõdött fejemre.</li>
      <li>hegyek alapjáig sülyedtem alá; [bezáródtak] a föld závárjai felettem örökre! Mindazáltal kiemelted éltemet a mulásból, oh Uram, Istenem!</li>
      <li>Mikor elcsüggedt bennem az én lelkem, megemlékeztem az Úrról, és bejutott az én könyörgésem te hozzád, a te szentséged templomába.</li>
      <li>A kik hiú bálványokra ügyelnek, elhagyják boldogságukat;</li>
      <li>De én  hálaadó szóval áldozom néked; megadom, a mit fogadtam. Az Úré a szabadítás.</li>
      <li>És szóla az Úr a halnak, és kiveté Jónást a szárazra.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>lõn az Úrnak szava Jónáshoz másodszor [is,] mondván:</li>
      <li>Kelj fel, menj Ninivébe, a nagy városba, és hirdesd néki azt a beszédet, a mit én parancsolok néked.</li>
      <li>felkele Jónás, és elméne Ninivébe az Úr szava szerint. Ninive pedig nagy városa vala Istennek, három napi járó [föld.]</li>
      <li>És kezde Jónás bemenni a városba egy napi járóra, és kiálta és monda: Még negyven nap, és elpusztul Ninive!</li>
      <li>A niniveiek pedig hivének Istenben, és  bõjtöt hirdetének, és nagyjaiktól fogva kicsinyeikig zsákba öltözének.</li>
      <li>És eljuta a beszéd Ninive királyához, és felkele királyi székébõl, és leveté magáról az õ királyi ruháját, és zsákba borítkozék, és üle a porba.</li>
      <li>És kiáltának és szólának Ninivében, a királynak és fõembereinek akaratából, mondván: Emberek és barmok, ökrök és juhok: semmit meg ne kóstoljanak, ne legeljenek és vizet se igyanak!</li>
      <li>Hanem öltözzenek zsákba az emberek és barmok, és kiáltsanak az Istenhez erõsen, és térjen meg kiki az õ gonosz útáról és az erõszakosságból, a mely az õ kezökben van!</li>
      <li>Ki tudja? talán visszatér és megengesztelõdik az Isten és elfordul haragjának búsulásától, és nem veszünk el!</li>
      <li>És látá Isten az õ cselekedeteiket, hogy megtértek az õ gonosz útjokról: és megbáná  az Isten azt a gonoszt, a melyrõl mondá, hogy végrehajtja rajtok, és nem hajtá végre.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És igen rossznak látszék ez Jónás elõtt, és megharaguvék.</li>
      <li>nyörge azért az Úrhoz, és mondá: Kérlek, Uram! Avagy nem ez vala-é az én mondásom, mikor még az én hazámban valék? azért siettem, hogy Tarsisba futnék, mert tudtam, hogy te irgalmas és kegyelmes Isten vagy, nagy türelmû és nagy irgalmasságú és a gonosz miatt [is]  bánkódó.</li>
      <li>Most azért Uram, vedd el, kérlek, az én lelkemet én tõlem, mert jobb meghalnom, mintsem élnem!</li>
      <li>Az Úr pedig mondá: Avagy méltán haragszol-é?</li>
      <li>Majd kiméne Jónás a városból, és üle a város keleti része felõl, és csinála ott magának hajlékot, és üle az alatt az árnyékban, a míg megláthatná, mi lészen a városból?</li>
      <li>Úr Isten pedig egy tököt rendele, és felnöve az Jónás fölé, hogy árnyékot tartson feje fölött és megoltalmazza õt [a hévség] bántásától. És nagy örömmel örvendezék Jónás a tök miatt.</li>
      <li>másnapra férget rendele az Isten hajnal-költekor, és megszúrá [az] a tököt, és elszárada.</li>
      <li>És lõn napköltekor, hogy tikkasztó keleti szelet rendele Isten, és a nap rátûzött a Jónás fejére, és õ elbágyada. Kiváná azért magának a halált, és monda: Jobb halnom, mint élnem!</li>
      <li>És monda az Isten Jónásnak: Avagy méltán haragszol-é a tök miatt? És monda: Méltán haragszom, mind halálig!</li>
      <li>Úr pedig monda: Te szánod a tököt, a melyért nem fáradtál és [a melyet] nem neveltél, a mely egy éjjel támadt és más éjjel elveszett:</li>
      <li>Én pedig ne szánjam Ninivét, a nagy várost, a melyben több van tizenkétszer tízezer embernél, a kik nem tudnak különbséget tenni jobb- és balkezük között, és barom is sok van?!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>