<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ninive  terhe; az elkosi Náhum látásának könyve.</li>
      <li>zgón szeretõ és bosszúálló Isten az Úr, bosszúálló az Úr, és telve haraggal; bosszút áll az Úr az õ ellenségein, és [haragot]  tartó az õ gyûlölõi ellen.</li>
      <li>Hosszútûrõ az Úr és nagyhatalmú, és nem hagy büntetlenül. Szélvészben és viharban van az Úrnak útja, és  lábainak pora a felhõ.</li>
      <li>Megfeddi a tengert  és kiapasztja azt, és minden folyamot kiszáraszt. Elfonnyad a Básán és a Kármel, és a Libánon virága elfonnyad.</li>
      <li>A hegyek reszketnek elõtte, és a halmok szétmállanak. Tekintetétõl megrendül a föld,  és a világ, és minden, a mi rajta él.</li>
      <li>Ki állhatna meg haragja elõtt, és ki birhatná ki búsulásának tüzét? Heve szétfoly, mint a láng,  és a kõszálak is szétporlanak tõle.</li>
      <li>Jó az Úr,  erõsség a szorongatás idején,  és õ ismeri a benne bízókat.</li>
      <li>De gáttörõ árvízként pusztít annak helyén,  és gyûlölõit setétség üldözi.</li>
      <li>Mit koholtok az Úr ellen? Elpusztít õ, nem lészen kétszer veszedelem.</li>
      <li>Ha annyira összefonódnak is, mint a tüskebokrok, és olyan ázottak is, mint az italuk: megemésztetnek, mint a teljesen megszáradt tarló.</li>
      <li>Belõled származott, a ki gonoszt koholt az Úr ellen, a ki álnokságot tanácsolt.</li>
      <li>Így szól az Úr: Ha teljes erõben és sokan vannak is, mégis levágatnak és elenyésznek. Megaláztalak téged, de nem foglak többé megalázni.</li>
      <li>Most már leveszem rólad az õ igáját, és bilincseidet leszaggatom.</li>
      <li>Felõled pedig azt rendeli az Úr: Nevednek ne támadjon többé magva; isteneid házából kivesztem a faragott és öntött képeket; megásom sírodat, mert becstelen vagy.</li>
      <li>Ímé a hegyeken örömhírhozónak lábai! Békességet hirdet.  Ünnepeld Júda ünnepeidet, fizesd le fogadásaidat; mert nem vonul át rajtad többé a  semmirekellõ; mindenestõl kiirtatott.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Pusztító jön fel ellened; õrizd a várat, nézzed az útat, erõsítsd derekadat, keményítsd meg erõdet igen.</li>
      <li>Mert helyreállítja az Úr Jákób büszkeségét,  mint Izráel büszkeségét; mert rablók rabolták ki õket, csemetéiket pedig kivágták.</li>
      <li>tézeinek pajzsa veres, katonáinak [ruházata] bíborszínû, [hadi]szekere aczéltûzben [ragyog] fegyverkezése napján, és a dárdákat rengetik.</li>
      <li>Az utczákon robognak a szekerek, összeütköznek a piaczokon; tekintetök mint a fáklyák, futkosnak mint a villámok.</li>
      <li>legeti [vitézlõ] hõseit; ingadoznak lépéseikben, sietnek a kõfalra, és felállíttatik a védõsáncz.</li>
      <li>A folyóvizek kapui megnyílnak, és a palota megrendül.</li>
      <li>De elvégeztetett: felfedik, elvitetik, és szolgálói keseregnek, mint nyögõ galambok, mellöket vervén.</li>
      <li>dig Ninive olyan, mint a [bõ]vizû tó, eleitõl fogva: mégis futnak õk. Álljatok meg, álljatok meg! De vissza se tekint senki.</li>
      <li>Raboljatok ezüstöt, raboljatok aranyat; száma sincs a rejtett kincseknek, gazdag minden drága edényben.</li>
      <li>Feldúlva, széthányva, kifosztatva! Szíve megolvadt, a térdek reszketnek, fájdalom van egész derekában, és mindnyájok arcza elvesztette pirosságát.</li>
      <li>Hol van az oroszlánok tanyája, és az oroszlán-kölyköknek ama legelõje, a hová járt a nõstény- és hímoroszlán, az oroszlán-kölyök, és nem volt a ki elriaszsza?</li>
      <li>Az oroszlán torkig valót ragadozott kölykeinek, és fojtogatott nõstényeinek, és megtöltötte barlangjait zsákmánynyal, tanyáit pedig prédával.</li>
      <li>é rád [török,] azt mondja a Seregek Ura, és füstté égetem szekereit. Oroszlán-kölykeidet kard emészti meg, és kiirtom e földrõl zsákmányodat, és nem hallatszik többé követeidnek szava.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>j a vérszopó városnak!  Mindenestõl hazug [és] erõszakkal telve, [és] nem szûnik rabolni.</li>
      <li>Ostor-csattogás, kerék-zörgés zaja; dobogó ló, robogó szekér;</li>
      <li>Törtetõ lovag, kardok villogása, dárda villanása, sebesült tömegek, holtak sokasága, nincs számok az elesetteknek; megbotlanak hulláikban.</li>
      <li>A szép parázna sok paráznaságáért, a hitetésnek mesternõje miatt, a ki népeket ejtett meg paráznaságával, és nemzetségeket bûbájaival:</li>
      <li>é, rád [török,] azt mondja a Seregek Ura, és orczádra fordítom ruhádnak alját, és népeknek mutatom meg meztelenségedet, és országoknak  gyalázatodat.</li>
      <li>Rútságot hányatok rád, és gyalázattal illetlek téged, és olyanná teszlek, mint a kit csudálnak.</li>
      <li>És mind, a ki meglát, elmenekül tõled, és ezt mondja: Elpusztult Ninive! Ki bánkódik rajta? Hol keressek néked vígasztalókat?</li>
      <li>Avagy jobb vagy-é Nó-Amonnál, a mely a folyamoknál fekszik, vizek veszik körül; a melynek tenger a sáncza, tenger a kõfala?</li>
      <li>s volt erõssége meg Égyiptom, és száma sem volt [annak.] Puth és Libia is segítõid voltak;</li>
      <li>De ez is számkivetésbe, fogságba jutott; kisdedeik is falhoz verettek minden utcza sarkán; fõembereire sorsot vetettek, és nagyjait mind bilincsekbe verték.</li>
      <li>Te is megrészegedel,  elfeledtté leszel; te is keresel majd menedéket a gyûlölködõ elõl.</li>
      <li>Minden erõsséged olyan, mint a zsenge gyümölcsû fügefa; ha megrázatnak, az evõ szájába hullnak.</li>
      <li>Ímé, a te néped asszonynép te benned, földednek kapui tárva kitárulnak gyûlölõidnek, tûz emészti meg záraidat!</li>
      <li>Meríts magadnak ostromhoz való vizet, javítsd erõsségeidet; menj be a sárba, taposd az agyagot, javítsd a tégla-vetõt!</li>
      <li>Legott tûz emészt meg téged, fegyver irt ki téged, megemészt, mint a szöcske; szaporodjál bár, mint a szöcske, szaporodjál bár mint a sáska!</li>
      <li>Többen voltak kalmáraid, mint az égnek csillagai: a szöcske csapong és elrepül!</li>
      <li>Fejedelmeid mint a sáska, vezéreid mint a tücsök-raj; hideg idõkben gyepûkben tanyáz, napkeletkor pedig elrepül, és helye sem tudható meg, hol volt.</li>
      <li>unnyadoznak pásztoraid, Assiria királya, feküsznek  [vitézlõ] hõseid; néped a hegyeken széledez, és nincsen, a ki összegyûjtse.</li>
      <li>Nincs enyhítés a te sebedre, gyógyíthatatlan a te nyavalyád. A kik híredet hallják, mind tapsolnak feletted, mert kire nem hatott volna ki a te gonoszságod soha?</li>
    </ol>
  </li>
</ol>