<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>A teher, a melyet Habakuk próféta látott.</li>
      <li>Meddig kiáltok még oh Uram, és nem hallgatsz meg! Kiáltozom hozzád az erõszak miatt,  és nem szabadítasz meg!</li>
      <li>Miért láttatsz velem hamisságot, és szemléltetsz nyomorgatást? Pusztítás és erõszak van elõttem, per keletkezik és versengés támad!</li>
      <li>Azért inog a törvény, és nem érvényesül az igaz ítélet;  mert gonosz hálózza be az igazat, azért származik hamis ítélet!</li>
      <li>Nézzetek szét a népek között, vizsgálódjatok és csodálkozással csodálkozzatok, mert oly dolgot cselekszem a ti napjaitokban, mit el sem hinnétek, ha beszélnék!</li>
      <li>Mert ímé, feltámasztom a Káldeusokat, a kegyetlen és vakmerõ nemzetet, a mely eljárja a földet széltében, hogy hajlékokat foglaljon el, a melyek nem az övéi.</li>
      <li>Rettenetes és iszonyatos ez, maga szerzi törvényét és hatalmát.</li>
      <li>És lovai serényebbek a párduczoknál, és gyorsabbak az estveli  farkasoknál, és elõtörtetnek az õ lovasai; és az õ lovasai messzirõl jõnek, repülnek, mint a zsákmányra sietõ keselyû.</li>
      <li>Mindnyája ragadományért jön, arczuk elõre néz, és annyi foglyot gyûjt, mint a föveny.</li>
      <li>Kaczag ez a királyokon, és a fejedelmek néki nevetség, minden erõsséget csak nevet, töltést emel és megostromolja azt.</li>
      <li>Majd tovaszáll viharként és elvonul és bûnbe esik; õ kinek istene az õ hatalma.</li>
      <li>Avagy nem te vagy-é Uram, öröktõl fogva az én Istenem, Szentem? Nem veszünk el! Ítéletre rendelted õt, oh Uram, fenyítõül választottad õt, én erõsségem!</li>
      <li>sztábbak szemeid, hogysem nézhetnéd a gonoszt,  és a nyomorgatást nem szemlélheted: miért szemléled [hát] a hitszegõket? [és] hallgatsz, mikor a gonosz elnyeli a nálánál igazabbat?!</li>
      <li>Olyanokká teszed az embert, mint a tenger halai, és mint a csúszómászó állatok, a melyeknek nincsen vezérök?</li>
      <li>Mindnyáját kivonsza horoggal, gyalomjába keríti, és hálójába takarítja be õket; ezért örül és vígad.</li>
      <li>Ezért áldozik gyalomjának, és füstöl az õ hálójának, mert ezekkel kövér az õ része, és zsíros az õ eledele.</li>
      <li>Vajjon azért ürítheti-é gyalmát, és szüntelen ölheti-é a nemzeteket kímélet nélkül?!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Õrhelyemre állok, és megállok a bástyán, és vigyázok, hogy lássam, mit szól hozzám, és mit feleljek én  panaszom dolgában.</li>
      <li>felele nékem az Úr, és mondá: Írd fel [e] látomást, és vésd táblákra, hogy könnyen olvasható legyen.</li>
      <li>rt e látomás bizonyos idõre [szól,] de vége felé siet és meg nem csal; ha késik is, bízzál benne; mert eljön, el fog jõni, nem marad el!</li>
      <li>Ímé, felfuvalkodott, nem igaz õ benne az õ lelke; az igaz  pedig az õ hite által él.</li>
      <li>És bizony, a bor is megcsal: felgerjed a férfiú és nincsen  nyugalma; õ, a ki tátja száját, mint a Seol, és olyan õ, mint a halál: telhetetlen, és magához ragad minden népet és magához csatol minden nemzetet.</li>
      <li>Avagy nem költenek-é ezek mindnyájan példabeszédet  róla, és találós mesét reá, mondván: Jaj annak, a ki rakásra gyûjti, a mi nem övé! De meddig? És a ki adóssággal terheli magát!</li>
      <li>Avagy nem támadnak-é hirtelen, a kik téged mardossanak, és nem serkennek-é fel, a kik háborgassanak téged? És zsákmányul esel nékik.</li>
      <li>Mivelhogy kifosztogattál sok nemzetet, kifosztanak téged mind a többi népek az emberek véréért, és az országok, városok és minden bennök lakozók ellen való erõszaktételért.</li>
      <li>Jaj annak, a ki bûnös szerzeményt szerez házának, hogy magasra rakhassa fészkét, hogy megszabadulhasson a gonosz hatalma elõl.</li>
      <li>Házadnak gyalázatára tervezted a sok nép kiirtását, és bûnössé tetted lelkedet.</li>
      <li>rt a kõ [is ellened] kiált a falból, és a gerenda a fa-alkotmányból visszhangoz néki.</li>
      <li>Jaj annak, a ki várost épít vérengzéssel, és a ki várat emel álnoksággal.</li>
      <li>Avagy ímé, nem a Seregek Urától van-é ez, hogy a népek tûznek építenek, és a nemzetek a hiábavalóságnak fáradoznak?</li>
      <li>Mert az Úr dicsõségének ismeretével betelik a föld, a miképen a folyamok megtöltik a tengert.</li>
      <li>Jaj annak, a ki megitatja felebarátját, epédet keverve belé, hogy megrészegítsed õt, hogy láthassad az õ szemérmöket!</li>
      <li>alázattal telsz meg dicsõség helyett; igyál  te is és láttassék szemérmed; reád fordul az Úr jobbjának pohara, és gyalázat [borítja] [el] dicsõségedet.</li>
      <li>zony, a libanoni erõszakoskodás [gyászba] borít téged, és a vadak pusztítása, a mely rettegteté õket, az emberek véréért és az országon,  a városon és annak minden lakosán ûzött erõszakosságért.</li>
      <li>Mit használ a faragott kép, hogy a faragója kifaragta azt? vagy az öntött kép és a mely hazugságot tanít, hogy a képnek faragója bízik abban, csinálván néma bálványokat?</li>
      <li>Jaj annak, aki fának mondja: Serkenj fel! néma kõnek: Ébredj fel! Taníthat-é ez? Ímé, borítva van aranynyal és ezüsttel, lélek pedig nincs benne semmi!</li>
      <li>Ellenkezõleg az Úr az õ szent templomában,  hallgasson elõtte az egész föld!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Habakuk próféta könyörgése a sigjónóth szerint.</li>
      <li>am, hallám, a mit hirdettél, [és] megrettenék! Uram! Évek közepette keltsd életre a te munkádat, évek közepette jelentsd meg azt! Haragban emlékezzél meg kegyelmességrõl!</li>
      <li>Isten a Témán felõl jön, és a Szent a Párán  hegyérõl. Szela. Dicsõsége elborítja az egeket, és dícséretével megtelik a föld.</li>
      <li>gyogása, mint a napé, sugarak [támadnak] mellõle; és ott van az õ hatalmának rejteke.</li>
      <li>Elõtte döghalál jár, és nyomaiban forró láz támad.</li>
      <li>Megáll és méregeti a földet, pillant és megrendíti a népeket, az örökkévaló hegyek szétporlanak, elsüllyednek az örökkévaló halmok; az õ ösvényei örökkévalók!</li>
      <li>Bomlani látom Khusán sátrait, reszketnek a Midián-föld kárpitjai!</li>
      <li>A folyók ellen gerjedt-é fel az Úr? Vajjon a folyókra haragszol-é, vagy a tengerre bõszültél-é fel, hogy lovaidon és diadal-szekereiden robogsz?</li>
      <li>upasz, meztelen a te kézíved, a törzseknek [esküvéssel tett] igéret szerint! Szela. A föld  folyókat ömleszt.</li>
      <li>tnak téged [és] megrendülnek a hegyek, gátat tör a víz-ár, harsog a hullám, [és] magasra emeli karjait.</li>
      <li>nap [és] hold megállnak helyökön  czikázó nyilaid fényétõl [és] ragyogó kopjád villanásától.</li>
      <li>Haragodban eltaposod a földet, búsultodban szétmorzsolod a nemzeteket.</li>
      <li>Kiszállsz néped szabadítására, fölkented segítségére; szétzúzod a fõt a gonosznak házában; nyakig feltakarod az alapjait. Szela!</li>
      <li>Saját dárdájával vered át az õ vezéreinek fejét, a kik berohannak, hogy szétszórjanak engem; ujjonganak, hogy rejtekében emészthetik meg a szegényt.</li>
      <li>Lovaiddal megtaposod a tengert, a nagy vizek hullámait.</li>
      <li>Hallám és reszket a bensõm, a szózatra remegnek ajkaim; porladni kezdenek csontjaim, reszketnek lábaim: hogy nyugton legyek a nyomorúság napján, a mely feljön a népre, mely megsanyargatja azt.</li>
      <li>Mert a fügefa nem fog virágozni, a szõlõkben nem lészen gyümölcs, megcsal az olajfa termése, a szántóföldek sem teremnek eleséget, kivész a juh az akolból, és nem lesz ökör az istállóban.</li>
      <li>én örvendezni fogok az Úrban, [és] vígadok az én szabadító Istenemben.</li>
      <li>Az Úr Isten az én erõsségem, hasonlókká teszi lábaimat a nõstény szarvasokéihoz,  és az én magas helyeimen jártat engemet! Az éneklõmesternek, az én hangszereimmel.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>