<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Az Úr igéje, a melyet szólt Sofóniásnak, a Kusi fiának, a ki Gedáliás fia, a ki Amariás fia, a ki Ezékiás fia, Jósiásnak  az Amon fiának idejében.</li>
      <li>Elvesztek, mindent elvesztek e föld színérõl, azt mondja az Úr.</li>
      <li>Elvesztek embert és barmot; elvesztem az ég madarait, és a tenger halait és a botránkoztatás eszközeit a hitetlenekkel együtt; az embert is kiirtom a föld színérõl, azt mondja az Úr.</li>
      <li>És kinyújtom kezemet Júda ellen és Jeruzsálem minden lakója ellen, és kiirtom e helyrõl a Baál maradékát, a bálványpapok nevét a papokkal együtt;</li>
      <li>Azokat is, a kik a háztetõkön az ég seregének  hajlonganak; és azokat, a kik hajlonganak, esküdvén az Úrra, de esküsznek az õ Molokjokra is;</li>
      <li>Azokat is, a kik elfordultak az Úr követésétõl,  és a kik nem keresik az Urat és nem tudakoznak felõle.</li>
      <li>Hallgass az Úr Isten orczája elõtt, mert közel van az Úrnak napja, mert áldozatot készíttetett az Úr,  megszentelte az õ hivatalosait.</li>
      <li>És lészen az Úr áldozatának napján: megfenyítem majd a fejedelmeket és a királyok fiait és mindazokat, a kik idegen öltözetbe öltöztek.</li>
      <li>És megfenyítem mindazt, a ki a küszöbön ugrál ama napon, a kik erõszakkal és csalárdsággal töltik meg az õ uroknak házát.</li>
      <li>És lészen azon a napon, azt mondja az Úr, kiáltó szózat a hal-kaputól fogva, és jajgatás az alsó városból, és nagy recsegés a halmok felõl.</li>
      <li>Jajgassatok, ti, a kik a völgyben laktok, mert elpusztul az egész kalmár nép,  kivágattatik minden, a ki ezüstöt mér.</li>
      <li>És lészen az idõben, megmotozom majd Jeruzsálemet szövétnekkel, és megfenyítem azokat, a kik saját seprejökön  hevernek, a kik ezt mondják szívökben: sem jót, sem rosszat nem cselekszik az Úr.</li>
      <li>És gazdagságuk prédává lesz, házaik pedig pusztává. Építnek házakat, de nem lakják, és  plántálnak szõlõket, de nem iszszák azoknak borát.</li>
      <li>zel van az Úrnak nagy  napja, közel van és igen siet; az Úr napjának szava keserves, kiáltoz azon a hõs [is.]</li>
      <li>Haragnak napja az a nap, szorongatásnak és nyomorúságnak napja; pusztításnak és pusztulásnak napja; sötétségnek és homálynak napja; felhõnek  és borúnak napja.</li>
      <li>Kürtnek és tárogatónak napja a megerõsített városok ellen és a büszke tornyok ellen!</li>
      <li>És megszorongatom az embereket és járnak, mint a vakok, mert vétkeztek az Úr ellen, és kiontatik vérök, mint a por, és testök, mint szemét.</li>
      <li>Sem ezüstjök, sem aranyuk nem szabadíthatja meg õket az Úr haragjának napján, és az õ féltõ szeretetének tüze megemészti az egész földet; mert véget vet,  bizony hirtelen vet véget e föld minden lakosának.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Térjetek eszetekre, s eszméljetek fel, ti, arczátlan nemzet,</li>
      <li>Mielõtt szûlne a végzés (mint a polyva száll tova az a nap!); míg rátok nem jön az Úr haragjának tüze, míg rátok nem jön az Úr haragjának napja!</li>
      <li>Keressétek az Urat mindnyájan e föld alázatosai, a kik az õ ítélete szerint cselekesztek; keressétek az igazságot, keressétek az alázatosságot: talán megoltalmaztattok az Úr haragjának napján!</li>
      <li>Mert elhagyottá lesz Gáza, Askelon pedig pusztasággá; Asdódot délben ûzik el, és Ekron kiirtatik.</li>
      <li>Jaj a tenger vidékén lakóknak, a Kereteusok nemzetségének! Az Úr igéje ellened van, te Kanaán, Filiszteusok földje;  elpusztítalak téged, lakatlanná leszel.</li>
      <li>És a tenger vidéke legelõkké, pásztorok tanyáivá és juhoknak aklaivá lészen.</li>
      <li>[az a] vidék a Júda házának maradékáé lesz, õk legeltetnek azon; estére Askelon házaiban heverésznek, mert meglátogatja õket az Úr, az õ Istenök, és visszahozza az õ foglyaikat.</li>
      <li>Hallottam Moáb gyalázkodását és Ammon fiainak szidalmait, a melyekkel gyalázták népemet, és felfuvalkodtak az õ határok ellen.</li>
      <li>Azért élek én, mond a Seregeknek Ura, Izráelnek Istene, hogy  Moáb olyanná lészen, mint Sodoma, Ammon fiai pedig, mint Gomora: tövistermõ föld, só-telep és pusztaság örökre; népem maradéka prédálja fel õket, és nemzetségem ivadékai bírják majd õket.</li>
      <li>[esik meg] rajtok az õ kevélységökért, a miért gyalázkodtak és felfuvalkodtak a Seregek Urának népe ellen.</li>
      <li>Rettenetes lesz az Úr ellenök, mert elfogyatja a földnek minden istenét, és néki hódol majd kiki a maga lakhelyén, a pogányoknak is minden szigete.</li>
      <li>Ti is, kúsiak!  Fegyverem öli meg õket.</li>
      <li>És kinyújtja kezét észak felé, és elveszti Assiriát, Ninivét pusztasággá teszi, kietlenné, mint egy sivatag.</li>
      <li>nyájak heverésznek bensejében, mindenféle állatok serege: pelikán és sündisznó hálnak párkányain, az ablakban [azoknak] szava hangzik, a küszöbön omladék lészen, mert lefosztatott a czédrus!</li>
      <li>Ímé, a víg város, a bátorságban lakozó, a mely ezt mondja vala szívében: Én vagyok és nincs kívülem más! milyen pusztasággá lõn, vadak tanyájává, a ki átmegy rajta, mind süvöltöz és csapkodja kezét.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jaj az ellenszegülõnek és undoknak, az erõszakos városnak!</li>
      <li>Nem hallgatott a szóra, nem fogadta a fenyítéket, nem bízott az Úrban, Istenéhez nem közelített!</li>
      <li>jedelmei [olyanok] benne, [mint] az ordító oroszlánok, birái, [mint] az estve [járó] farkasok, nem hagynak reggelre a csonton.</li>
      <li>Prófétái hivalkodók, hitetõ  férfiak; papjai megfertéztetik a szent helyet, erõszakot tesznek a törvényen.</li>
      <li>Az Úr igaz õ benne, nem cselekszik hamisságot; reggelrõl reggelre napfényre hozza ítéletét; nem mulasztja el: de nem ismeri a szégyent a gonosz!</li>
      <li>Nemzeteket irtottam ki; elpusztultak tornyaik; feldúltam falvaikat, nincs, a ki átmenjen rajtok; elromboltattak városaik, egy ember sincs bennök, nincsen lakosuk!</li>
      <li>Mondtam: Csak félj engem, vedd fel a fenyítéket (akkor nem irtatott volna ki lakhelye; mindaz, a mit felõle végeztem): mégis mihelyt felvirradtak, rosszra indították minden cselekedetöket.</li>
      <li>Azért várjatok rám, azt mondja az Úr, míg prédára kelek; mert elvégeztem, hogy egybegyûjtöm a népeket, hogy összeszedem az országokat, hogy kiöntsem rájok búsulásomat, haragomnak egész hevét, mert gerjedezésem tüzében emésztetik meg az egész föld!</li>
      <li>Akkor változtatom majd a népek ajkát tisztává, hogy mind segítségül hívják az Úr nevét, hogy egy akarattal szolgálják õt.</li>
      <li>Kús folyóvizein túlról hozzák imádóim,  szétszórt népemnek leányai ételáldozatomat nékem.</li>
      <li>Azon a napon nem szégyenülsz meg egyetlen cselekedetért sem, a melyekkel vétkeztél ellenem; mert akkor eltávolítom körödbõl azokat, a kik kérkedve örvendeznek benned, és nem kevélykedel többé az én szent hegyemen.</li>
      <li>És marasztok közötted nyomorult és szegény népet, a kik bíznak az Úr nevében.</li>
      <li>ráel maradéka nem cselekszik hamisságot, nem szól hazugságot, és nem találtatik szájában álnokságnak nyelve, hanem legelésznek és lenyugosznak és nem lesz a ki felrettentse [õket.</li>
      <li>Énekelj Sionnak leánya, harsogj Izráel, örvendj és teljes szívvel vígadj Jeruzsálem leánya!</li>
      <li>Megváltoztatta az Úr a te ítéletedet, elfordította ellenségedet; Izráel királya, az Úr, közötted van, nem látsz többé gonoszt!</li>
      <li>Azon a napon ezt mondják Jeruzsálemnek: Ne félj!  Ne lankadjanak kezeid Sion!</li>
      <li>Az Úr, a te Istened közötted van; erõs õ, megtart; örül te rajtad örömmel, hallgat az õ szerelmében, énekléssel örvendez néked.</li>
      <li>Az ünnep miatt bánkódókat egybegyûjtöm, a kik közüled valók; gyalázat terhe van rajtok.</li>
      <li>Ímé, én elbánok minden te nyomorgatóddal abban az idõben, és megtartom a sántát,  és összeszedem a szétszórtakat, és híresekké és nevesekké teszem õket az õ gyalázatjoknak egész földén.</li>
      <li>Abban az idõben elhozlak titeket, és akkor összeszedlek titeket, mert nevesekké és híresekké teszlek titeket a földnek minden népe között, mikor megfordítom a ti fogságotokat  a ti szemetek elõtt, azt mondja az Úr.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>