<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Jézus Krisztusnak, Dávid fiának, Ábrahám fiának nemzetségérõl való  könyv.</li>
      <li>Ábrahám nemzé Izsákot; Izsák nemzé Jákóbot; Jákób nemzé Júdát és  testvéreit;</li>
      <li>Júda nemzé  Fárest és Zárát Támártól; Fáres nemzé Esromot; Esrom  nemzé Arámot;</li>
      <li>Arám nemzé Aminádábot; Aminádáb nemzé Naássont; Naásson nemzé Sálmónt;</li>
      <li>Sálmón nemzé Boázt Ráhábtól; Boáz nemzé Obedet Ruthtól; Obed nemzé Isait;</li>
      <li>Isai  nemzé Dávid királyt; Dávid király nemzé Salamont az  Uriás feleségétõl;</li>
      <li>Salamon nemzé  Roboámot; Roboám nemzé Abiját; Abija nemzé Asát;</li>
      <li>Asa nemzé Josafátot; Josafát nemzé Jórámot; Jórám nemzé Uzziást;</li>
      <li>Uzziás nemzé Jóathámot; Joathám nemzé  Ákházt; Ákház  nemzé Ezékiást;</li>
      <li>Ezékiás nemzé  Manassét; Manassé nemzé  Ámont; Ámon nemzé Jósiást;</li>
      <li>Jósiás nemzé  Jekoniást és testvéreit a babilóni fogságra vitelkor.</li>
      <li>A babilóni fogságravitel után pedig Jekoniás nemzé  Saláthielt; Saláthiel nemzé  Zorobábelt;</li>
      <li>Zorobábel nemzé Abiudot; Abiud nemzé Eliákimot; Eliákim nemzé Azort;</li>
      <li>Azor nemzé Sádokot; Sádok nemzé Akimot; Akim nemzé Eliudot;</li>
      <li>Eliud nemzé Eleázárt; Eleázár nemzé Matthánt; Matthán nemzé Jákóbot;</li>
      <li>Jákób nemzé Józsefet, férjét Máriának, a kitõl született Jézus, a  ki Krisztusnak neveztetik.</li>
      <li>Az összes nemzetség tehát Ábrahámtól Dávidig tizennégy nemzetség, és Dávidtól a babilóni fogságravitelig tizennégy nemzetség, és a babilóni fogságraviteltõl Krisztusig tizennégy nemzetség.</li>
      <li>A Jézus Krisztus születése pedig így vala: Mária, az õ anyja, eljegyeztetvén Józsefnek, mielõtt egybekeltek volna, viselõsnek találtaték a  Szent Lélektõl.</li>
      <li>József pedig, az õ férje, mivelhogy igaz ember vala és nem akará õt gyalázatba keverni, el akarta õt titkon bocsátani.</li>
      <li>Mikor pedig ezeket magában elgondolta: ímé az Úrnak angyala álomban megjelenék néki, mondván: József, Dávidnak fia, ne félj magadhoz venni Máriát, a te feleségedet, mert a  mi benne fogantatott, a Szent Lélektõl van az.</li>
      <li>Szûl pedig fiat, és nevezd annak nevét  Jézusnak, mert õ szabadítja meg az õ népét  annak bûneibõl.</li>
      <li>Mindez pedig azért lõn, hogy beteljesedjék, a mit az Úr mondott volt a próféta által, a ki így szól:</li>
      <li>Ímé a szûz fogan méhében és szûl fiat, és annak nevét Immanuelnek nevezik,  a mi azt jelenti: Velünk az Isten.</li>
      <li>József pedig az álomból felserkenvén, úgy tõn, a mint az Úr angyala parancsolta vala néki, és feleségét magához vevé.</li>
      <li>És nem ismeré õt, míg meg nem szülé az  õ elsõszülött fiát; és nevezé annak nevét Jézusnak.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A mikor pedig megszületik vala  Jézus a júdeai Bethlehemben, Heródes király idejében, ímé napkeletrõl bölcsek jövének Jeruzsálembe, ezt mondván:</li>
      <li>Hol van a zsidók királya, a ki megszületett? Mert láttuk az õ csillagát  napkeleten, és azért jövénk, hogy tisztességet tegyünk néki.</li>
      <li>Heródes király pedig ezt hallván, megháborodék, és vele együtt az egész Jeruzsálem.</li>
      <li>És egybegyûjtve minden fõpapot és a nép írástudóit, tudakozódik vala tõlük, hol kell a Krisztusnak megszületnie?</li>
      <li>Azok pedig mondának néki: A júdeai Bethlehemben; mert így írta vala meg a próféta:</li>
      <li>És  te Bethlehem, Júdának földje, semmiképen sem vagy legkisebb Júda fejedelmi városai között: mert belõled származik a fejedelem, a ki legeltetni fogja az én népemet, az Izráelt.</li>
      <li>Ekkor Heródes titkon hivatván a bölcseket, szorgalmatosan megtudakolá tõlük a csillag megjelenésének idejét.</li>
      <li>És elküldvén õket Bethlehembe, monda nékik: Elmenvén, szorgalmatosan kérdezõsködjetek a gyermek felõl, mihelyt pedig megtaláljátok, adjátok tudtomra, hogy én is elmenjek és tisztességet tegyek néki.</li>
      <li>Õk pedig a király beszédét meghallván, elindulának. És ímé a csillag, a melyet napkeleten láttak, elõttük megy vala mind addig, a míg odaérvén, megálla a hely fölött, a hol a gyermek vala.</li>
      <li>És mikor meglátták a csillagot, igen nagy örömmel örvendezének.</li>
      <li>És bemenvén a házba, ott találák a gyermeket anyjával, Máriával; és leborulván, tisztességet tõnek néki; és kincseiket kitárván, ajándékokat  adának néki: aranyat, tömjént és mirhát.</li>
      <li>És mivel álomban meginttettek, hogy Heródeshez vissza ne menjenek, más úton térének vissza hazájokba.</li>
      <li>Mikor pedig azok visszatérnek vala, ímé megjelenék az Úrnak angyala Józsefnek álomban, és monda: Kelj fel, vedd a gyermeket és annak anyját, és fuss Égyiptomba, és maradj ott, a míg én mondom néked; mert Heródes halálra fogja keresni a gyermeket.</li>
      <li>Õ pedig fölkelvén, vevé a gyermeket és annak anyját éjjel, és Égyiptomba távozék.</li>
      <li>És ott vala egész a Heródes haláláig, hogy beteljesedjék, a mit az Úr mondott a  próféta által, a ki így szólt: Égyiptomból hívtam ki az én fiamat.</li>
      <li>Ekkor Heródes látván, hogy a bölcsek megcsúfolták õt, szerfölött felháborodék, és kiküldvén, megölete Bethlehemben és annak egész környékén minden gyermeket, két esztendõstõl és azon alól, az idõ szerint, a melyet szorgalmasan tudakolt a bölcsektõl.</li>
      <li>Ekkor teljesedék be, a mit Jeremiás próféta mondott, a midõn így szólt:</li>
      <li>Szó hallatszott Rámában: Sírás-rívás és sok keserves jajgatás. Rákhel siratta az õ fiait és nem akart megvigasztaltatni,  mert nincsenek.</li>
      <li>Mikor pedig Heródes meghalt, ímé az Úrnak angyala megjelenék álomban Józsefnek Égyiptomban.</li>
      <li>Mondván: Kelj fel, vedd a gyermeket és annak anyját, és eredj az Izráel földére; mert  meghaltak, a kik a gyermeket halálra keresik vala.</li>
      <li>Õ pedig felkelvén, magához vevé a gyermeket és annak anyját, és elméne Izráel földére.</li>
      <li>Mikor pedig hallá, hogy Júdeában Arkhelaus uralkodik, Heródesnek, az õ atyjának helyén, nem mert vala oda menni, hanem minthogy álomban meginteték, Galilea vidékeire tére.</li>
      <li>És oda jutván,  lakozék Názáret nevû városban, hogy beteljesedjék, a mit a próféták mondottak,  hogy názáretinek  fog neveztetni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Azokban a napokban pedig eljöve  Keresztelõ János, a ki prédikál vala Júdea pusztájában.</li>
      <li>És ezt mondja vala: Térjetek meg, mert elközelített a mennyeknek  országa.</li>
      <li>Mert ez az, a kirõl Ésaiás próféta szólott, ezt mondván:  Kiáltó szó a pusztában: Készítsétek az Úrnak útját, és egyengessétek meg az õ ösvényeit.</li>
      <li>Ennek a Jánosnak a ruhája pedig teveszõrbõl vala,  és bõröv vala a dereka körül, elesége pedig sáska és erdei méz.</li>
      <li>Ekkor kiméne õ hozzá Jeruzsálem és az egész Júdea és a Jordánnak egész környéke.</li>
      <li>És megkeresztelkednek vala õ általa a Jordán vizében, vallást tevén az õ bûneikrõl.</li>
      <li>Mikor pedig látá, hogy a farizeusok és sadduceusok közül sokan mennek õ hozzá, hogy megkeresztelkedjenek, monda nékik: Mérges kígyóknak  fajzatai! Kicsoda intett meg titeket, hogy az Istennek elkövetkezendõ haragjától megmeneküljetek?</li>
      <li>Teremjetek hát  megtéréshez illõ gyümölcsöket.</li>
      <li>És ne gondoljátok, hogy így szólhattok magatokban: Ábrahám  a mi atyánk! Mert mondom néktek, hogy Isten eme kövekbõl is támaszthat fiakat Ábrahámnak.</li>
      <li>A fejsze pedig immár a fák gyökerére vettetett. Azért minden fa, a mely jó gyümölcsöt  nem terem, kivágattatik és tûzre vettetik.</li>
      <li>Én ugyan vízzel keresztellek titeket megtérésre, de a  ki utánam jõ, erõsebb nálamnál, a kinek saruját hordozni sem vagyok méltó;  õ Szent Lélekkel és tûzzel keresztel majd titeket.</li>
      <li>A kinek szóró lapát van az õ kezében,  és megtisztítja az õ szérûjét; és az õ gabonáját csûrbe takarítja, a polyvát pedig megégeti olthatatlan tûzzel.</li>
      <li>Akkor eljöve Jézus Galileából a Jordán mellé Jánoshoz, hogy  megkeresztelkedjék õ általa.</li>
      <li>János azonban visszatartja vala õt, mondván: Nékem kell általad megkeresztelkednem, és te jõsz én hozzám?</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda néki: Engedj most, mert így illik nékünk minden igazságot betöltenünk. Ekkor engede néki.</li>
      <li>És Jézus megkeresztelkedvén, azonnal kijöve a vízbõl; és ímé az egek megnyilatkozának néki, és õ látá az  Istennek Lelkét alájõni mintegy galambot és õ reá szállani.</li>
      <li>És ímé egy égi hang ezt mondja vala:  Ez amaz én szerelmes fiam, a kiben  én gyönyörködöm.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor Jézus viteték a Lélektõl a pusztába,  hogy megkisértessék az ördögtõl.</li>
      <li>És mikor  negyven nap és negyven éjjel bõjtölt vala, végre megéhezék.</li>
      <li>És hozzámenvén a kisértõ, monda néki: Ha Isten fia vagy, mondd, hogy e kövek változzanak  kenyerekké.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda: Meg van írva:  Nemcsak kenyérrel él az ember, hanem minden ígével, a mely Istennek szájából származik.</li>
      <li>Ekkor vivé õt az ördög a  szent városba, és odahelyezé a templom tetejére.</li>
      <li>És monda néki: Ha Isten fia vagy, vesd alá magadat; mert meg van írva:  Az õ angyalainak parancsol felõled, és kézen hordoznak téged, hogy meg ne üsd lábadat a kõbe.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Viszont meg van írva:  Ne kisértsd az Urat, a te Istenedet.</li>
      <li>Ismét vivé õt az ördög egy igen magas hegyre, és megmutatá néki a világ minden országát és azok dicsõségét,</li>
      <li>És monda néki: Mindezeket néked adom, ha leborulva imádsz engem.</li>
      <li>Ekkor monda néki Jézus: Eredj el Sátán, mert meg van írva:  Az Urat, a te Istenedet imádd, és csak néki szolgálj.</li>
      <li>Ekkor elhagyá õt az ördög. És ímé angyalok jövének hozzá és  szolgálnak vala néki.</li>
      <li>Mikor pedig meghallotta Jézus, hogy  János börtönbe vettetett, visszatére Galileába;</li>
      <li>És odahagyva Názáretet, elméne és lakozék a tengerparti Kapernaumban, a Zebulon és Naftali határain;</li>
      <li>Hogy beteljesedjék, a mit Ésaiás próféta mondott, így szólván:</li>
      <li>Zebulonnak földje és Naftalinak földje, a tenger felé, a Jordánon túl, a pogányok Galileája,</li>
      <li>A nép, a mely sötétségben ül vala, láta nagy világosságot, és a kik a halálnak földében és árnyékában ülnek vala, azoknak világosság  támada.</li>
      <li>Ettõl fogva kezde Jézus prédikálni, és ezt mondani:  Térjetek meg, mert elközelgetett a mennyeknek országa.</li>
      <li>Mikor pedig a galileai tenger mellett jár vala Jézus, láta  két testvért, Simont, a kit Péternek neveznek, és Andrást az õ testvérét, a mint a tengerbe hálót vetnek vala; mert halászok valának.</li>
      <li>És monda nékik: Kövessetek engem, és azt mívelem, hogy embereket  halásszatok.</li>
      <li>Azok pedig azonnal otthagyván a hálókat,  követék õt.</li>
      <li>És onnan tovább menve, láta más két testvért, Jakabot a Zebedeus fiát, és Jánost amannak testvérét, a mint a hajóban atyjukkal Zebedeussal a hálóikat kötözgetik vala; és hívá õket.</li>
      <li>Azok pedig azonnal otthagyván a hajót és atyjukat, követék õt.</li>
      <li>És  bejárá Jézus az egész Galileát, tanítva azok zsinagógáiban, és hirdetve az Isten országának evangyéliomát, és gyógyítva a nép között minden betegséget és minden erõtlenséget.</li>
      <li>És elterjede az õ híre egész Siriában: és  hozzávivék mindazokat, a kik rosszul valának, a különféle betegségekben és kínokban sínlõdõket, ördöngösöket, holdkórosokat és gutaütötteket; és meggyógyítja vala õket.</li>
      <li>És nagy  sokaság követé õt Galileából és a Tízvárosból és Jeruzsálembõl és Júdeából és a Jordánon túlról.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor pedig látta Jézus a sokaságot, felméne a hegyre, és a mint leül vala, hozzámenének az õ tanítványai.</li>
      <li>És megnyitván száját, tanítja vala õket, mondván:</li>
      <li>Boldogok a lelki  szegények: mert övék a mennyeknek országa.</li>
      <li>Boldogok, a kik  sírnak: mert õk megvígasztaltatnak.</li>
      <li>Boldogok a  szelídek: mert õk örökségül bírják a földet.</li>
      <li>Boldogok, a kik  éhezik és szomjúhozzák az igazságot: mert õk megelégíttetnek.</li>
      <li>Boldogok  az irgalmasok: mert õk irgalmasságot nyernek.</li>
      <li>Boldogok, a kiknek  szívök tiszta: mert õk az Istent meglátják.</li>
      <li>Boldogok a  békességre igyekezõk: mert õk az Isten fiainak mondatnak.</li>
      <li>Boldogok, a kik  háborúságot szenvednek az igazságért: mert övék a mennyeknek országa.</li>
      <li>Boldogok vagytok, ha szidalmaznak és háborgatnak titeket és minden gonosz hazugságot  mondanak ellenetek én érettem.</li>
      <li>Örüljetek és örvendezzetek, mert a ti jutalmatok bõséges a mennyekben: mert így  háborgatták a prófétákat is, a kik elõttetek voltak.</li>
      <li>Ti vagytok a  földnek savai; ha pedig a só megízetlenül, mivel sózzák meg? nem jó azután semmire, hanem hogy kidobják és eltapossák az emberek.</li>
      <li>Ti vagytok a világ  világossága. Nem rejtethetik el a hegyen épített város.</li>
      <li>Gyertyát  sem azért gyújtanak, hogy a véka alá, hanem hogy a gyertyatartóba tegyék és fényljék mindazoknak, a kik a házban vannak.</li>
      <li>Úgy fényljék a ti világosságtok az emberek elõtt, hogy  lássák a ti jó cselekedeteiteket, és dicsõítsék a ti mennyei Atyátokat.</li>
      <li>Ne gondoljátok, hogy jöttem a törvénynek vagy a prófétáknak eltörlésére. Nem jöttem, hogy eltöröljem,  hanem inkább, hogy betöltsem.</li>
      <li>Mert bizony mondom néktek, míg az ég és a föld elmúlik,  a törvénybõl egy jóta vagy egyetlen pontocska el nem múlik, a míg minden be nem teljesedik.</li>
      <li>Valaki azért  csak egyet is megront e legkisebb parancsolatok közül és úgy tanítja az embereket, a mennyeknek országában a legkisebb lészen; valaki pedig cselekszi és úgy tanít, az a mennyeknek országában nagy lészen.</li>
      <li>Mert mondom néktek, hogy ha a ti igazságotok nem több az írástudók és farizeusok igazságánál, semmiképen sem mehettek be a mennyeknek országába.</li>
      <li>Hallottátok, hogy megmondatott a régieknek: Ne ölj, mert a ki öl, méltó az  ítéletre.</li>
      <li>Én pedig azt mondom néktek, hogy mindaz, a ki haragszik  az õ atyjafiára ok nélkül, méltó az ítéletre: a ki pedig azt mondja az õ atyjafiának: Ráka, méltó a fõtörvényszékre: a ki pedig ezt mondja: Bolond, méltó a gyehenna tüzére.</li>
      <li>Azért, ha a te ajándékodat az oltárra viszed és ott megemlékezel arról, hogy a te atyádfiának valami panasza van ellened:</li>
      <li>Hagyd ott az oltár elõtt a te ajándékodat, és menj el, elébb  békélj meg a te atyádfiával, és azután eljövén, vidd fel a te ajándékodat.</li>
      <li>Légy jóakarója a te ellenségednek hamar, a míg az úton  vagy vele, hogy ellenséged valamiképen a bíró kezébe ne adjon, és a bíró oda ne adjon a poroszló kezébe, és tömlöczbe ne vessen téged.</li>
      <li>Bizony mondom néked: ki nem jõsz onnét, mígnem megfizetsz az utolsó fillérig.</li>
      <li>Hallottátok, hogy megmondatott a régieknek:  Ne paráználkodjál!</li>
      <li>Én pedig azt mondom néktek, hogy valaki asszonyra tekint gonosz kivánságnak  okáért, immár paráználkodott azzal az õ szívében.</li>
      <li>Ha pedig a te jobb  szemed megbotránkoztat téged, vájd ki azt és vesd el magadtól; mert jobb néked, hogy egy vesszen el a te tagjaid közül, semhogy egész tested a gyehennára vettessék.</li>
      <li>És ha a te jobb kezed botránkoztat meg téged, vágd le azt és vesd el magadtól; mert jobb néked, hogy egy vesszen el a te tagjaid közül, semhogy egész tested a gyehennára vettessék.</li>
      <li>Megmondatott továbbá: Valaki elbocsátja feleségét, adjon néki elválásról  való levelet.</li>
      <li>Én pedig azt mondom néktek: Valaki elbocsátja feleségét,  paráznaság okán kívül, paráznává teszi azt; és a ki elbocsátott asszonyt veszen el, paráználkodik.</li>
      <li>Ismét hallottátok, hogy megmondatott a régieknek: Hamisan ne esküdjél, hanem teljesítsd az  Úrnak tett esküidet.</li>
      <li>Én pedig azt mondom néktek:  Teljességgel ne esküdjetek; se az égre, mert az  az Istennek királyi széke;</li>
      <li>Se a földre, mert az az õ lábainak zsámolya; se Jeruzsálemre, mert a  nagy Királynak városa;</li>
      <li>Se a te fejedre ne esküdjél, mert egyetlen hajszálat sem tehetsz fehérré vagy feketévé;</li>
      <li>Hanem legyen a ti  beszédetek: Úgy úgy; nem nem; a mi pedig ezeken felül vagyon, a gonosztól vagyon.</li>
      <li>Hallottátok, hogy megmondatott: Szemet  szemért és fogat fogért.</li>
      <li>Én pedig azt mondom néktek: Ne álljatok ellene a gonosznak, hanem a ki arczul üt téged jobb  felõl, fordítsd felé a másik orczádat is.</li>
      <li>És a ki törvénykezni akar veled és elvenni a te alsó ruhádat, engedd oda  néki a felsõt is.</li>
      <li>És a ki téged egy mértföldútra kényszerít, menj el vele kettõre.</li>
      <li>A ki tõled kér, adj néki; és a ki tõled kölcsön akar kérni, el ne fordulj attól.</li>
      <li>Hallottátok, hogy megmondatott: Szeresd  felebarátodat és gyûlöld ellenségedet.</li>
      <li>Én pedig azt mondom néktek: Szeressétek  ellenségeiteket, áldjátok azokat, a kik titeket átkoznak, jót tegyetek azokkal, a kik titeket gyûlölnek,  és imádkozzatok azokért, a kik háborgatnak és kergetnek titeket.</li>
      <li>Hogy  legyetek a ti mennyei Atyátoknak fiai, a ki felhozza az õ napját mind a gonoszokra, mind a jókra, és esõt ád mind az igazaknak, mind a hamisaknak.</li>
      <li>Mert ha azokat szeretitek, a kik titeket szeretnek, micsoda jutalmát veszitek? Avagy a vámszedõk is nem ugyanazt cselekeszik-é?</li>
      <li>És ha csak a ti atyátokfiait köszöntitek, mit cselekesztek másoknál többet? Nemde a vámszedõk is nem azonképen cselekesznek-é?</li>
      <li>Legyetek azért ti tökéletesek, miként a ti mennyei Atyátok tökéletes.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vigyázzatok, hogy alamizsnátokat ne osztogassátok az emberek elõtt, hogy lássanak titeket; mert különben nem lesz jutalmatok a ti mennyei Atyátoknál.</li>
      <li>Azért mikor alamizsnát osztogatsz, ne kürtöltess magad elõtt, a hogy a képmutatók tesznek a zsinagógákban és az utczákon, hogy az emberektõl dícséretet nyerjenek. Bizony mondom néktek: elvették jutalmukat.</li>
      <li>Te pedig a mikor alamizsnát osztogatsz, ne tudja a te bal kezed, mit cselekszik  a te jobb kezed;</li>
      <li>Hogy a te alamizsnád titkon legyen; és a te Atyád, a ki titkon néz, megfizet néked nyilván.</li>
      <li>És mikor imádkozol, ne légy olyan, mint a képmutatók, a kik a gyülekezetekben és az utczák szegeletein fenállva szeretnek imádkozni, hogy lássák õket az emberek. Bizony mondom néktek: elvették jutalmukat.</li>
      <li>Te pedig a mikor imádkozol, menj be a te belsõ szobádba, és  ajtódat bezárva, imádkozzál a te Atyádhoz, a ki titkon van; és a te Atyád, a ki titkon néz, megfizet néked nyilván.</li>
      <li>És mikor imádkoztok, ne legyetek sok beszédûek, mint a pogányok, a kik azt gondolják, hogy az õ sok beszédükért  hallgattatnak meg.</li>
      <li>Ne legyetek hát ezekhez hasonlók; mert jól tudja a ti  Atyátok, mire van szükségetek, mielõtt kérnétek tõle.</li>
      <li>Ti azért így imádkozzatok:  Mi Atyánk, ki vagy a mennyekben, szenteltessék meg a te neved;</li>
      <li>Jõjjön el a te országod;  legyen meg a te akaratod, mint a mennyben, úgy a földön is.</li>
      <li>A mi mindennapi kenyerünket add meg nékünk ma.</li>
      <li>És bocsásd meg a mi  vétkeinket, miképen mi is megbocsátunk azoknak, a kik ellenünk vétkeztek;</li>
      <li>És ne vígy minket kísértetbe, de szabadíts meg minket a gonosztól. Mert tiéd  az ország és a hatalom és a dicsõség mind örökké. Ámen!</li>
      <li>Mert ha megbocsátjátok az embereknek az õ vétkeiket, megbocsát néktek is a ti mennyei Atyátok.</li>
      <li>Ha pedig meg  nem bocsátjátok az embereknek az õ vétkeiket, a ti mennyei Atyátok sem bocsátja meg a ti vétkeiteket.</li>
      <li>Mikor pedig bõjtöltök, ne legyen komor a nézéstek, mint a képmutatóké, a kik eltorzítják arczukat, hogy lássák az emberek, hogy õk bõjtölnek.  Bizony mondon néktek, elvették jutalmukat.</li>
      <li>Te pedig mikor bõjtölsz, kend meg a te fejedet, és a te orczádat mosd meg;</li>
      <li>Hogy ne az emberek lássák bõjtölésedet, hanem a te Atyád, a ki titkon van; és a te Atyád,  a ki titkon néz, megfizet néked nyilván.</li>
      <li>Ne gyûjtsetek magatoknak kincseket a földön, hol a rozsda és a moly megemészti, és a hol a tolvajok kiássák és ellopják;</li>
      <li>Hanem gyûjtsetek magatoknak kincseket  mennyben, a hol sem a rozsda, sem a moly meg nem emészti, és a hol a tolvajok ki nem ássák, sem el nem lopják.</li>
      <li>Mert a hol van a ti kincsetek, ott  van a ti szívetek is.</li>
      <li>A test lámpása a szem. Ha  azért a te szemed tiszta, a te egész tested világos lesz.</li>
      <li>Ha pedig a te szemed gonosz, a te egész tested sötét lesz. Ha azért a benned lévõ világosság sötétség: mekkora akkor a sötétség?!</li>
      <li>Senki sem szolgálhat két  úrnak. Mert vagy az egyiket gyûlöli és a másikat szereti; vagy az egyikhez ragaszkodik és a másikat megveti. Nem szolgálhattok Istennek és a Mammonnak.</li>
      <li>Azért azt mondom néktek:  Ne aggodalmaskodjatok a ti éltetek felõl, mit egyetek és mit igyatok; sem a ti testetek felõl, mibe öltözködjetek. Avagy nem több-é az élet hogynem az eledel, és a test hogynem az öltözet?</li>
      <li>Tekintsetek az égi madarakra, hogy nem vetnek, nem aratnak, sem csûrbe nem takarnak; és a ti mennyei Atyátok eltartja azokat. Nem sokkal különbek vagytok-é azoknál?</li>
      <li>Kicsoda pedig az közületek,  a ki aggodalmaskodásával megnövelheti termetét egy araszszal?</li>
      <li>Az öltözet felõl is mit aggodalmaskodtok? Vegyétek eszetekbe a mezõ liliomait, mi módon növekednek: nem munkálkodnak, és nem fonnak;</li>
      <li>De mondom néktek, hogy  Salamon minden dicsõségében sem öltözködött úgy, mint ezek közül egy.</li>
      <li>Ha pedig a mezõnek füvét, a mely ma van, és holnap kemenczébe vettetik, így ruházza az Isten; nem sokkal inkább-é titeket, ti kicsinyhitûek?</li>
      <li>Ne aggodalmaskodjatok tehát, és ne mondjátok: Mit együnk? vagy: Mit igyunk? vagy: Mivel ruházkodjunk?</li>
      <li>Mert mind ezeket a pogányok kérdezik. Mert jól tudja a ti mennyei Atyátok, hogy mind ezekre szükségetek van.</li>
      <li>Hanem  keressétek elõször Istennek országát, és az õ igazságát;  és ezek mind megadatnak néktek.</li>
      <li>Ne aggodalmaskodjatok tehát a holnap felõl; mert  a holnap majd aggodalmaskodik a maga dolgai felõl. Elég minden napnak a maga baja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne  ítéljetek, hogy ne ítéltessetek.</li>
      <li>Mert a milyen ítélettel ítéltek, olyannal ítéltettek, és  a milyen mértékkel mértek, olyannal mérnek néktek.</li>
      <li>Miért nézed pedig a szálkát, a mely a te atyádfia szemében van, a gerendát pedig, a mely a te szemedben van, nem veszed észre?</li>
      <li>Avagy mi módon mondhatod a te atyádfiának: Hadd vessem ki a szálkát a te szemedbõl; holott ímé, a te szemedben gerenda van?</li>
      <li>Képmutató, vesd ki elõbb a gerendát a te szemedbõl, és akkor gondolj arra, hogy kivessed a szálkát a te atyádfiának szemébõl!</li>
      <li>Ne  adjátok azt, a mi szent, az ebeknek, se gyöngyeiteket ne hányjátok a disznók elé, hogy meg ne tapossák azokat lábaikkal, és néktek fordulván, meg ne szaggassanak titeket.</li>
      <li>Kérjetek és adatik néktek;  keressetek és találtok; zörgessetek és megnyittatik néktek.</li>
      <li>Mert a ki kér, mind kap; és a ki keres, talál; és a zörgetõnek megnyittatik.</li>
      <li>Avagy ki az az ember közületek, a ki, ha az õ fia  kenyeret kér tõle, követ ád néki?</li>
      <li>És ha halat kér, vajjon kígyót ád-e néki?</li>
      <li>Ha azért ti gonosz létetekre tudtok a ti fiaitoknak jó ajándékokat adni, mennyivel inkább ád a ti mennyei Atyátok  jókat azoknak, a kik kérnek tõle?!</li>
      <li>A mit akartok azért, hogy az emberek ti  veletek cselekedjenek, mindazt ti is úgy cselekedjétek azokkal; mert ez a törvény és a próféták.</li>
      <li>Menjetek be  a szoros kapun. Mert tágas az a kapu és széles az az út, a mely a veszedelemre visz, és sokan vannak, a kik azon járnak.</li>
      <li>Mert szoros az a kapu és  keskeny az az út, a mely az életre visz, és kevesen vannak, a kik megtalálják azt.</li>
      <li>Õrizkedjetek pedig a  hamis prófétáktól, a kik juhoknak ruhájában jõnek hozzátok, de  belõl ragadozó farkasok.</li>
      <li>Gyümölcseikrõl  ismeritek meg õket. Vajjon a tövisrõl szednek-é szõlõt, vagy a bojtorjánról fügét?</li>
      <li>Ekképen minden jó fa  jó gyümölcsöt terem; a romlott fa pedig rossz gyümölcsöt terem.</li>
      <li>Nem teremhet jó fa rossz gyümölcsöt; romlott fa sem teremhet jó gyümölcsöt.</li>
      <li>Minden fa, a mely nem terem jó gyümölcsöt,  kivágattatik és tûzre vettetik.</li>
      <li>Azért az õ gyümölcseikrõl ismeritek meg õket.</li>
      <li>Nem  minden, a ki ezt mondja nékem: Uram! Uram! megyen be a mennyek országába; hanem a ki cselekszi az én mennyei Atyám akaratát.</li>
      <li>Sokan mondják majd nékem ama napon: Uram! Uram!  nem a te nevedben prófétáltunk-é, és nem a te nevedben ûztünk-é ördögöket, és nem cselekedtünk-é sok hatalmas dolgot a te nevedben?</li>
      <li>És akkor vallást teszek majd nékik: Sohasem ismertelek  titeket; távozzatok tõlem, ti gonosztevõk.</li>
      <li>Valaki azért hallja én tõlem e beszédeket,  és megcselekszi azokat, hasonlítom azt a bölcs emberhez, a ki a kõsziklára építette az õ házát:</li>
      <li>És ömlött az esõ, és eljött az árvíz, és fújtak a szelek, és beleütköztek abba a házba; de nem dõlt össze: mert a kõsziklára építtetett.</li>
      <li>És valaki hallja én tõlem e beszédeket, és nem cselekszi meg azokat, hasonlatos lesz a bolond emberhez, a ki a fövényre építette házát:</li>
      <li>És ömlött az esõ,  és eljött az árvíz, és fújtak a szelek, és beleütköztek abba a házba; és összeomlott: és nagy lett annak romlása.</li>
      <li>És lõn, mikor elvégezte Jézus e beszédeket,  álmélkodik vala a sokaság az õ tanításán:</li>
      <li>Mert úgy tanítja vala õket, mint a kinek hatalma van,  és nem úgy, mint az írástudók.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor leszállott vala a hegyrõl, nagy sokaság követé õt.</li>
      <li>És ímé eljövén egy bélpoklos, leborula elõtte, mondván: Uram, ha akarod, megtisztíthatsz engem.</li>
      <li>És kinyújtván kezét, megilleté õt Jézus, mondván: Akarom, tisztulj meg. És azonnal eltisztult annak poklossága.</li>
      <li>És monda néki Jézus:  Meglásd, senkinek se szólj. Hanem eredj,  mutasd meg magadat a papnak, és vidd fel az ajándékot, a melyet  Mózes rendelt, bizonyságul nékik.</li>
      <li>Mikor pedig beméne Jézus Kapernaumba,  egy százados méne hozzá, kérvén õt,</li>
      <li>És ezt mondván: Uram, az én szolgám otthon gutaütötten fekszik, és nagy kínokat szenved.</li>
      <li>És monda néki Jézus: Elmegyek és meggyógyítom õt.</li>
      <li>És felelvén a százados, monda: Uram, nem vagyok méltó, hogy az én hajlékomba jõjj; hanem csak szólj egy szót, és meggyógyul az én szolgám.</li>
      <li>Mert én is hatalmasság alá vetett ember vagyok, és vannak alattam vitézek; és mondom egyiknek: Eredj el, és elmegy; és a másiknak: Jöszte, és eljõ; és az én szolgámnak: Tedd ezt, és megteszi.</li>
      <li>Jézus pedig, a mikor ezt  hallá, elcsodálkozék, és monda az õt követõknek: Bizony mondom néktek, még az Izráelben sem találtam ilyen nagy hitet.</li>
      <li>De mondom néktek, hogy sokan eljõnek  napkeletrõl és napnyugatról, és letelepednek  Ábrahámmal, Izsákkal és Jákóbbal a mennyek országában:</li>
      <li>Ez ország fiai pedig kivettetnek a külsõ  sötétségre; holott lészen sírás és fogaknak csikorgatása.</li>
      <li>És monda Jézus a századosnak: Eredj el,  és legyen néked a te hited szerint. És meggyógyult annak szolgája abban az órában.</li>
      <li>És bemenvén Jézus a Péter házába, látá, hogy annak  napa fekszik és lázas.</li>
      <li>És illeté annak kezét, és elhagyta õt a láz; és fölkele, és szolgála nékik.</li>
      <li>Az est beálltával pedig vivének hozzá sok ördöngõst, és egy szóval kiûzé a tisztátalan lelkeket, és meggyógyít vala minden beteget;</li>
      <li>Hogy beteljesedjék, a mit Ésaiás próféta mondott, így szólván:  Õ vette el a mi erõtlenségünket, és õ hordozta a mi betegségünket.</li>
      <li>Látván pedig Jézus a nagy sokaságot maga körül,  parancsolá, hogy menjenek a túlsó partra.</li>
      <li>És hozzámenvén egy írástudó, monda néki: Mester, követlek  téged, akárhova mégy.</li>
      <li>És monda néki Jézus: A rókáknak vagyon barlangjok és az égi madaraknak fészkük; de az ember Fiának  nincs hová fejét lehajtani.</li>
      <li>Egy másik pedig az õ tanítványai közül monda néki: Uram, engedd meg nékem,  hogy elõbb elmenjek és eltemessem az én atyámat.</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Kövess engem, és hagyd, hogy a halottak temessék el az õ halottaikat.</li>
      <li>És mikor a hajóra szállt vala, követék õt az õ tanítványai.</li>
      <li>És ímé nagy háborgás lõn  a tengeren, annyira, hogy a hajót elborítják vala a hullámok; õ pedig aluszik vala.</li>
      <li>És az õ tanítványai hozzámenvén, felkölték õt, mondván: Uram, ments meg minket; mert elveszünk.</li>
      <li>És monda nékik: Mit féltek, óh kicsinyhitûek?  Ekkor fölkelvén, megdorgálá a szeleket és a tengert, és lõn nagy csendesség.</li>
      <li>Az emberek pedig elcsodálkozának, mondván: Kicsoda ez, hogy mind a szelek, mind a tenger engednek néki.</li>
      <li>És a mikor eljutott vala a túlsó partra, a Gadarénusok  tartományába, két ördöngõs ment eléje, a sírboltokból kijövén, igen kegyetlenek, annyira, hogy senki sem mer vala elmenni azon az úton.</li>
      <li>És ímé kiáltának mondván: Mi közünk te veled Jézus,  Istennek fia? Azért jöttél ide, hogy idõ elõtt  meggyötörj minket?</li>
      <li>Tõlük távol pedig egy nagy disznónyáj legelészik vala.</li>
      <li>Az ördögök pedig kérik vala õt mondván: Ha kiûzesz minket, engedd meg nékünk, hogy ama disznónyájba mehessünk!</li>
      <li>És monda nékik: Menjetek. Azok pedig kimenvén, menének a disznónyájba: és ímé az egész disznónyáj a meredekrõl a tengerbe rohana, és oda vesze a vízben.</li>
      <li>A pásztorok pedig elfutának, és bemenvén a városba hírré adának mindent, azokat is, a mik az ördöngõsökkel történtek vala.</li>
      <li>És ímé az egész város kiméne Jézus elébe; és mihelyt meglátták, kérék õt, hogy távozzék az õ határukból.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És hajóra szállva átkele, és méne  a maga városába.</li>
      <li>És ímé hoznak vala hozzá egy ágyban fekvõ gutaütött embert. És látva Jézus azoknak hitét, monda a gutaütöttnek: Bízzál fiam! Megbocsáttattak néked a te bûneid.</li>
      <li>És ímé némelyek az írástudók közül mondának magukban: Ez  káromlást szól.</li>
      <li>És Jézus, látva  az õ gondolataikat, monda: Miért gondoltok gonoszt a ti szívetekben?</li>
      <li>Mert mi könnyebb, ezt mondani-é: Megbocsáttattak néked a te bûneid; vagy ezt mondani: Kelj föl és járj?</li>
      <li>Hogy pedig megtudjátok, hogy az ember Fiának van hatalma a földön a bûnöket megbocsátani (ekkor monda a gutaütöttnek): Kelj föl, vedd a te ágyadat, és eredj haza.</li>
      <li>És az felkelvén, haza méne.</li>
      <li>A sokaság pedig ezt látván, elálmélkodék, és dicsõíté az Istent, hogy ilyen hatalmat adott az embereknek.</li>
      <li>És mikor Jézus onnét tovább méne, láta egy embert ülni a vámszedõ helyen, a kinek Máté volt a neve, és monda néki: Kövess engem! És az felkelvén, követé õt.</li>
      <li>És lõn, a mikor õ letelepedék a házban, ímé sok vámszedõ és bûnös jött oda és letelepedtek Jézussal és az õ tanítványaival az asztalhoz.</li>
      <li>És látva ezt a farizeusok, mondának  az õ tanítványainak: Miért eszik ez a ti Mesteretek a vámszedõkkel és bûnösökkel együtt?</li>
      <li>Jézus pedig ezt hallván, monda nékik: Nem az egészségeseknek van szüksége orvosra, hanem a betegeknek.</li>
      <li>Elmenvén pedig tanuljátok meg, mi az:  Irgalmasságot akarok és nem áldozatot. Mert nem az igazakat hivogatni jöttem,  hanem a bûnösöket a megtérésre.</li>
      <li>Akkor a János tanítványai jövének hozzá, mondván: Miért hogy mi és  a farizeusok sokat bõjtölünk, a te tanítványaid pedig nem bõjtölnek?</li>
      <li>És monda nékik Jézus: Vajjon szomorkodhatik-é a násznép a míg velök van a võlegény? de eljõnek a napok, a mikor  elvétetik tõlök a võlegény, és akkor bõjtölni fognak.</li>
      <li>Senki sem vet pedig új  posztóból foltot az ócska ruhára; mert a mi azt kitoldaná, még elszakít a ruhából és nagyobb szakadás lesz.</li>
      <li>Új bort  sem töltenek ó tömlõkbe; máskülönben a tömlõk szétszakadoznak, és a bor kiömöl, a tömlõk is elvesznek; hanem az új bort új tömlõkbe töltik, és mindkettõ megmarad.</li>
      <li>Mikor ezeket mondá nékik, ímé egy fõember eljövén leborula  elõtte, mondván: Az én leányom épen most halt meg; de jer, vesd reá kezedet, és megelevenedik.</li>
      <li>És felkelvén Jézus követé õt tanítványaival együtt.</li>
      <li>És ímé, egy asszony, a ki tizenkét év óta vérfolyásban szenved vala, hozzájárulván hátulról, illeté az õ ruhájának szegélyét.</li>
      <li>Mert ezt mondja vala magában: Ha csak  ruháját illetem is, meggyógyulok.</li>
      <li>Jézus pedig megfordulván és reá tekintvén, monda: Bízzál leányom; a te hited megtartott  téged. És meggyógyult az asszony abban az órában.</li>
      <li>És Jézus a fõember házához érvén, látván a sípolókat és a tolongó sokaságot,</li>
      <li>Monda nékik: Menjetek el innen, mert a leányzó  nem halt meg, hanem aluszik. És kinevették õt.</li>
      <li>Mikor pedig a sokaság eltávolíttaték, bemenvén, megfogá annak kezét, és a leányzó felkelt.</li>
      <li>És elterjede ez a hír abban az egész tartományban.</li>
      <li>És mikor Jézus tovább ment onnét, két vak követé õt, kiáltozva és ezt mondva: Könyörülj rajtunk, Dávidnak fia!</li>
      <li>Mikor pedig beméne a házba, oda menének hozzá a vakok, és monda nékik Jézus: Hiszitek-é, hogy én azt megcselekedhetem? Mondának néki: Igen, Uram.</li>
      <li>Akkor illeté az õ szemeiket, mondván:  Legyen néktek a ti hitetek szerint.</li>
      <li>És megnyilatkozának azoknak szemei; és rájok parancsola Jézus, mondván:  Meglássátok, senki meg ne tudja!</li>
      <li>Azok pedig kimenvén, elterjeszték az õ hírét abban az egész tartományban.</li>
      <li>Mikor pedig azok elmentek vala, ímé egy ördöngõs néma  embert hozának néki.</li>
      <li>És az ördögöt kiûzvén, megszólalt a néma; és a sokaság csudálkozik vala, mondván: Soha nem láttak ilyet Izráelben!</li>
      <li>A farizeusok pedig ezt mondják vala: Az  ördögök fejedelme által ûzi ki az ördögöket.</li>
      <li>És körüljárja vala Jézus a városokat mind, és a falvakat,  tanítván azoknak zsinagógáiban, és hirdetvén az Isten országának evangyéliomát, és gyógyítván mindenféle betegséget és mindenféle erõtelenséget a nép között.</li>
      <li>Mikor pedig  látta vala a sokaságot, könyörületességre indula rajtok, mert el voltak gyötörve és szétszórva, mint a pásztor nélkül  való juhok.</li>
      <li>Akkor monda az õ tanítványainak: Az  aratni való sok, de a munkás kevés.</li>
      <li>Kérjétek azért az aratásnak Urát, hogy küldjön munkásokat az õ aratásába.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És elõszólítván tizenkét  tanítványát, hatalmat ada nékik a tisztátalan lelkek felett, hogy kiûzzék azokat, és gyógyítsanak minden betegséget és minden erõtelenséget.</li>
      <li>A tizenkét apostol nevei pedig ezek: Elsõ Simon, a kit Péternek hívnak, és András, az õ testvére; Jakab, a Zebedeus fia, és János az õ testvére;</li>
      <li>Filep és Bertalan; Tamás és Máté, a vámszedõ; Jakab, az Alfeus fia, és Lebbeus, a kit Taddeusnak hívtak;</li>
      <li>Simon a kananita, és Judás, az Iskariotes, a ki el is árulta õt.</li>
      <li>Ezt a tizenkettõt küldé ki Jézus, és megparancsolá nékik, mondván: Pogányok útjára ne menjetek, és Samaritánusok városába ne menjetek be;</li>
      <li>Hanem menjetek inkább Izráel házának eltévelyedett  juhaihoz.</li>
      <li>Elmenvén pedig prédikáljatok, mondván: Elközelített  a mennyeknek országa.</li>
      <li>Betegeket  gyógyítsatok, poklosokat tisztítsatok, halottakat támasszatok, ördögöket ûzzetek. Ingyen vettétek, ingyen adjátok.</li>
      <li>Ne szerezzetek aranyat, se ezüstöt, se réz-pénzt a ti erszényetekbe,</li>
      <li>Se  útitáskát, se két ruhát, se sarut, se pálczát; mert  méltó a munkás az õ táplálékára.</li>
      <li>A mely városba vagy faluba pedig bementek, tudakozzátok meg, ki abban méltó; és ott  maradjatok, a míg tovább mehettek.</li>
      <li>Ha pedig  bementek a házba, köszöntsétek azt.</li>
      <li>És ha méltó a ház, szálljon a ti békességtek reá; ha pedig nem méltó, a ti békességtek rátok térjen vissza.</li>
      <li>És ha valaki nem fogad be titeket, és nem hallgatja a ti beszédeteket, mikor kimentek abból a házból, vagy városból, lábaitok porát is  verjétek le.</li>
      <li>Bizony mondom néktek:  Az ítélet napján könnyebb lesz a Sodoma és Gomora földjének dolga, mint annak a városnak.</li>
      <li>Ímé,  én elbocsátlak titeket, mint juhokat a farkasok közé;  legyetek azért okosak mint a kígyók, és szelidek mint a galambok.</li>
      <li>De óvakodjatok az emberektõl; mert törvényszékekre adnak titeket és  az õ gyülekezeteikben megostoroznak titeket;</li>
      <li>És helytartók és királyok elé visznek titeket érettem, bizonyságul õ  magoknak és a pogányoknak.</li>
      <li>De mikor átadnak titeket, ne aggodalmaskodjatok,  mi módon vagy mit szóljatok; mert megadatik néktek abban az órában, mit mondjatok.</li>
      <li>Mert nem ti vagytok, a kik szóltok, hanem a ti Atyátoknak Lelke az, a ki szól ti bennetek.</li>
      <li>Halálra adja pedig testvér testvérét, atya gyermekét; támadnak magzatok szüleik ellen, és megöletik õket.</li>
      <li>És gyûlöletesek lesztek, mindenki  elõtt az én nevemért; de a ki mindvégig megáll, az megtartatik.</li>
      <li>Mikor pedig abban a városban üldöznek titeket, szaladjatok a másikba. Mert bizony mondom néktek: be sem járjátok Izráel városait, míg az  embernek Fia eljövend.</li>
      <li>Nem  fölebbvaló a tanítvány a tanítónál, sem a szolga az õ uránál.</li>
      <li>Elég a tanítványnak, ha olyan mint a mestere, és a szolga mint az õ  Ura. Ha a házigazdát Belzebubnak hívták, mennyivel inkább az õ házanépét?!</li>
      <li>Azért ne féljetek tõlök. Mert nincs oly  rejtett dolog, a mi napfényre ne jõne; és oly titok, a mi ki ne tudódnék.</li>
      <li>A mit néktek a sötétben mondok, a világosságban mondjátok; és a mit fülbe súgva hallotok, a háztetõkrõl hirdessétek.</li>
      <li>És ne féljetek azoktól, a kik a testet ölik  meg, a lelket pedig meg nem ölhetik; hanem attól féljetek inkább, a ki mind a  lelket, mind a testet elvesztheti a gyehennában.</li>
      <li>Nemde, két verebecskét  meg lehet venni egy kis fillérért? És egy sem esik azok közül a földre a ti Atyátok akarata nélkül!</li>
      <li>Néktek pedig még a fejetek hajszálai is mind számon vannak.</li>
      <li>Ne féljetek azért; ti sok verebecskénél drágábbak vagytok.</li>
      <li>Valaki azért vallást tesz én rólam az emberek elõtt, én is vallást teszek arról az én mennyei Atyám elõtt;</li>
      <li>A ki pedig  megtagad engem az emberek elõtt, én is megtagadom azt az én mennyei Atyám elõtt.</li>
      <li>Ne gondoljátok, hogy azért jöttem, hogy békességet bocsássak e földre; nem azért jöttem, hogy békességet bocsássak, hanem hogy fegyvert.</li>
      <li>Mert azért jöttem, hogy meghasonlást támaszszak az ember és az õ atyja, a leány és az õ anyja, a meny és az õ napa közt;</li>
      <li>És hogy az  embernek ellensége legyen az õ házanépe.</li>
      <li>A ki inkább szereti atyját és anyját,  hogynem engemet, nem méltó én hozzám; és a ki inkább szereti fiát és leányát, hogynem engemet, nem méltó én hozzám.</li>
      <li>És a ki föl nem veszi az õ keresztjét  és úgy nem követ engem, nem méltó én hozzám.</li>
      <li>A ki megtalálja az õ életét,  elveszti azt; és a ki elveszti az õ életét én érettem, megtalálja azt.</li>
      <li>A ki titeket befogad, engem  fogad be; és a ki engem befogad, azt fogadja be, a ki engem küldött.</li>
      <li>A ki befogadja a prófétát próféta nevében, prófétának jutalmát veszi; és a ki befogadja az igazat igaznak nevében, igaznak jutalmát veszi;</li>
      <li>És a ki inni ád egynek e kicsinyek közül, csak egy pohár  hideg vizet tanítvány nevében, bizony mondom néktek, el nem vesztheti jutalmát.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn, mikor elvégezé Jézus a tizenkét tanítványának adott utasítást, elméne onnan, hogy tanítson és prédikáljon azoknak városaiban.</li>
      <li>János pedig, mikor meghallotta a  fogságban a Krisztus cselekedeteit, elküldvén kettõt az õ  tanítványai közül,</li>
      <li>Monda néki: Te vagy-é az,  a ki eljövendõ, vagy mást várjunk?</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda nékik: Menjetek el és jelentsétek Jánosnak, a miket hallotok és láttok:</li>
      <li>A vakok látnak, és a sánták járnak; a poklosok megtisztulnak és a siketek hallanak; a  halottak föltámadnak, és a szegényeknek evangyéliom hirdettetik;</li>
      <li>És boldog, a ki  én bennem meg nem botránkozik.</li>
      <li>Mikor pedig azok elmentek vala, szólni kezde Jézus a sokaságnak Jánosról: Mit látni mentetek ki  a pusztába? Nádszálat-é, a mit a szél hajtogat?</li>
      <li>Hát mit látni mentetek ki? Puha ruhába öltözött embert-é? Ímé a kik puha ruhákat viselnek, a királyok palotáiban vannak.</li>
      <li>Hát mit látni mentetek ki?  Prófétát-é? Bizony, mondom néktek, prófétánál is nagyobbat!</li>
      <li>Mert õ az, a kirõl meg van írva: Ímé  én elküldöm az én követemet a te orczád elõtt, a ki megkészíti elõtted a te útadat.</li>
      <li>Bizony mondom néktek: az asszonyoktól szülöttek között nem támadott nagyobb Keresztelõ Jánosnál; de a ki legkisebb a  mennyeknek országában, nagyobb nálánál.</li>
      <li>A  Keresztelõ János idejétõl fogva pedig mind mostanig erõszakoskodnak a mennyek országáért, és az erõszakoskodók ragadják el azt.</li>
      <li>Mert a próféták mindnyájan és a törvény Jánosig prófétáltak vala.</li>
      <li>És, ha be akarjátok venni,  Illés õ, a ki eljövendõ vala.</li>
      <li>A kinek van füle a hallásra, hallja.</li>
      <li>De kihez hasonlítsam ezt a nemzetséget? Hasonlatos a gyermekekhez, a kik a piaczon ülnek, és kiáltoznak az õ társaiknak,</li>
      <li>És ezt mondják: Sípoltunk néktek, és nem tánczoltatok; siralmas énekeket énekeltünk néktek, és nem sírtatok.</li>
      <li>Mert eljött János,  a ki sem eszik, sem iszik, és azt mondják: Ördög van benne.</li>
      <li>Eljött az embernek Fia,  a ki eszik és iszik, és ezt mondják: Ímé a nagy étü és részeges ember, a vámszedõk és bûnösök barátja! És igazoltaték a bölcseség az õ fiaitól.</li>
      <li>Ekkor elkezdé szemökre hányni ama városoknak, a melyekben legtöbb csodái lõnek, hogy nem tértek vala meg:</li>
      <li>Jaj néked  Korazin! Jaj néked Bethsaida! Mert ha Tirusban és Sidonban történnek vala azok a csodák, a melyek bennetek lõnek,  rég megtértek volna gyászruhában és hamuban.</li>
      <li>De mondom néktek: Tirusnak és Sidonnak könnyebb dolga lesz az ítélet napján, hogynem néktek.</li>
      <li>Te is  Kapernaum, a ki az égig felmagasztaltattál, a pokolig fogsz megaláztatni; mert ha Sodomában történnek vala azok a csodák, a melyek te benned lõnek, mind e mai napig megmaradt volna.</li>
      <li>De mondom néktek, hogy Sodoma földének könnyebb  dolga lesz az ítélet napján, hogynem néked.</li>
      <li>Abban az idõben szólván Jézus, monda: Hálákat  adok néked, Atyám, mennynek és földnek Ura, hogy elrejtetted ezeket a bölcsek és az értelmesek elõl, és a kisdedeknek megjelentetted.</li>
      <li>Igen, Atyám, mert így volt kedves te elõtted.</li>
      <li>Mindent  nékem adott át az én Atyám, és senki sem ismeri a Fiút, csak az Atya; az Atyát sem ismeri senki, csak a Fiú, és a kinek a Fiú akarja megjelenteni.</li>
      <li>Jõjjetek én hozzám mindnyájan, a kik megfáradtatok és megterheltettetek, és  én megnyugosztlak titeket.</li>
      <li>Vegyétek föl magatokra az én igámat, és tanuljátok meg tõlem, hogy én szelid és alázatos szívû vagyok: és nyugalmat találtok a ti lelkeiteknek.</li>
      <li>Mert az én igám gyönyörûséges, és az  én terhem könnyû.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Abban az idõben a vetéseken át haladt Jézus szombatnapon; tanítványai pedig megéheztek, és kezdték a  kalászokat tépni és enni.</li>
      <li>Látván pedig ezt a farizeusok, mondának néki: Ímé a te tanítványaid azt cselekszik, a mit nem szabad  szombatnapon cselekedni.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Nem olvastátok-é,  mit cselekedett Dávid, mikor megéhezett vala õ és a kik vele valának?</li>
      <li>Hogyan ment be az Isten házába, és ette  meg a szentelt kenyereket, a melyeket nem vala szabad megennie néki, sem azoknak, a kik õ vele valának, hanem csak  a papoknak?</li>
      <li>Vagy nem olvastátok-é a törvényben, hogy szombatnapon megtörik a papok a szombatot  a templomban és nem vétkeznek?</li>
      <li>Mondom pedig néktek, hogy a templomnál nagyobb van itt.</li>
      <li>Ha pedig tudnátok, mi ez:  Irgalmasságot akarok és nem áldozatot, nem kárhoztattátok volna az ártatlanokat.</li>
      <li>Mert a szombatnak is Ura az embernek Fia.</li>
      <li>És távozván onnan, méne az õ zsinagógájukba.</li>
      <li>És ímé, vala ott egy elszáradt kezû ember. És megkérdék õt, mondván:  Ha szabad-é szombatnapon gyógyítani? hogy vádolhassák õt.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik:  Kicsoda közületek az az ember, a kinek van egy juha, és ha az szombatnapon a verembe esik, meg nem ragadja és ki nem vonja azt?</li>
      <li>Mennyivel drágább pedig az ember a juhnál! Szabad tehát szombatnapon jót  cselekedni.</li>
      <li>Akkor monda annak az embernek: Nyújtsd ki a kezedet. És kinyújtá, és olyan éppé lõn, mint a másik.</li>
      <li>A farizeusok pedig  kimenvén, tanácsot tartának ellene, hogyan veszíthetnék el õt.</li>
      <li>Jézus pedig észrevévén ezt, eltávozék onnan. És követé õt nagy  sokaság, és õ meggyógyítja vala mindnyájokat;</li>
      <li>És megfenyegeté õket, hogy  õt ismertté ne tegyék;</li>
      <li>Hogy  beteljesedjék Ésaiás próféta mondása, a ki így szólt:</li>
      <li>Ímé az én szolgám, a kit választottam; az én szerelmesem, a  kiben az én lelkem kedvét lelé; lelkemet adom õ belé, és ítéletet hirdet a pogányoknak.</li>
      <li>Nem verseng, és nem kiált; az utczákon senki nem hallja szavát.</li>
      <li>A megrepedezett nádat nem töri el, és a pislogó gyertyabelet nem oltja ki, mígnem diadalomra viszi az ítéletet.</li>
      <li>És az õ nevében reménykednek majd a pogányok.</li>
      <li>Akkor egy vak és néma ördöngõst  hoztak õ eléje; és meggyógyítá azt, annyira, hogy a vak és néma mind beszél, mind lát vala.</li>
      <li>És elálmélkodék az egész sokaság, és monda: Vajjon nem ez-é Dávidnak ama Fia?</li>
      <li>A farizeusok pedig ezt hallván, mondának:  Ez nem ûzi ki az ördögöket, hanemha Belzebubbal, az ördögök fejedelmével.</li>
      <li>Jézus pedig, tudva az õ gondolataikat, monda nékik: Minden ország, a mely magával meghasonlik, elpusztul; és egy város vagy háznép sem állhat meg, a mely meghasonlik magával.</li>
      <li>Ha pedig a Sátán a Sátánt ûzi ki, önmagával hasonlott meg; mimódon állhat meg tehát az õ országa?</li>
      <li>És ha én Belzebub által ûzöm ki az ördögöket, a ti fiaitok ki által ûzik ki? Azért õk magok lesznek a ti bíráitok.</li>
      <li>Ha pedig én Istennek Lelke  által ûzöm ki az ördögöket, akkor kétség nélkül elérkezett hozzátok az Isten országa.</li>
      <li>Avagy mi módon mehet be valaki a hatalmasnak házába és  rabolhatja el annak kincseit, hanemha megkötözi elõbb a hatalmast és akkor rabolja ki annak házát?</li>
      <li>A ki velem  nincsen, ellenem van; és a ki velem nem gyûjt, tékozol.</li>
      <li>Azt mondom azért néktek: Minden bûn és káromlás megbocsáttatik az embereknek; de a Lélek káromlása  nem bocsáttatik meg az embereknek.</li>
      <li>Még a ki az ember Fia ellen szól, annak is megbocsáttatik; de a ki a Szent Lélek ellen szól,  annak sem ezen, sem a más világon meg nem bocsáttatik.</li>
      <li>Vagy legyetek jó  fák, és teremjetek jó gyümölcsöt, vagy legyetek romlott fák, és teremjetek romlott gyümölcsöt; mert gyümölcsérõl ismerik meg a fát.</li>
      <li>Mérges kígyóknak fajzatai, mi módon szólhattok jókat, holott gonoszak vagytok? Mert a szívnek teljességébõl szól a száj.</li>
      <li>A jó ember az õ szívének jó kincseibõl hozza elõ a jókat; és a gonosz ember az õ szívének gonosz kincseibõl hozza elõ a gonoszokat.</li>
      <li>De mondom néktek: Minden hivalkodó beszédért, a mit beszélnek az emberek, számot adnak majd az ítélet napján.</li>
      <li>Mert a te beszédidbõl ismertetel igaznak, és a te beszédidbõl ismertetel hamisnak.</li>
      <li>Ekkor felelének néki némelyek az írástudók és farizeusok közül, mondván: Mester,  jelt akarnánk látni te tõled.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: E gonosz és parázna nemzetség jelt kiván; és  nem adatik jel néki, hanemha Jónás prófétának jele.</li>
      <li>Mert a miképen Jónás  három éjjel és három nap volt a czethal gyomrában, azonképen az embernek Fia is három nap és három éjjel lesz a föld gyomrában.</li>
      <li>Ninive férfiai  az ítéletkor együtt támadnak majd fel ezzel a nemzetséggel, és kárhoztatják ezt: mivelhogy õk megtértek a Jónás prédikálására; és ímé nagyobb van itt Jónásnál.</li>
      <li>Délnek  királyné asszonya felkél majd az ítéletkor e nemzetséggel együtt, és kárhoztatja ezt: mert õ eljött a földnek szélérõl, hogy hallhassa a Salamon bölcseségét; és ímé, nagyobb van itt Salamonnál.</li>
      <li>Mikor pedig a tisztátalan lélek kimegy  az emberbõl, víz nélkül való helyeken jár, nyugalmat keresve, és nem talál:</li>
      <li>Akkor ezt mondja: Visszatérek az én házamba, a honnét kijöttem. És oda menvén, üresen, kisöpörve és fölékesítve találja azt.</li>
      <li>Akkor elmegy és vesz maga mellé más hét lelket, gonoszabbakat õ magánál, és bemenvén, ott lakoznak; és ennek az embernek utolsó állapotja  gonoszabb lesz az elsõnél. Így lesz ezzel a gonosz nemzetséggel is.</li>
      <li>Mikor pedig még szóla a sokaságnak, ímé  az õ anyja és az õ testvérei állanak vala odakünn, akarván õ vele szólni.</li>
      <li>És monda néki valaki: Ímé a te anyád és testvéreid odakünn állanak, és szólni akarnak veled.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda a hozzá szólónak: Kicsoda  az én anyám; és kik az én testvéreim?</li>
      <li>És kinyujtván kezét az õ tanítványaira, monda: Ímé az én anyám és az én testvéreim!</li>
      <li>Mert  a ki cselekszi az én mennyei Atyám akaratát, az nékem fitestvérem, nõtestvérem és anyám.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Azon a napon kimenvén Jézus a házból, leüle a tenger mellett.</li>
      <li>És nagy sokaság gyülekezék õ hozzá, annyira, hogy õ a hajóba méne leülni; az egész sokaság pedig a parton áll vala.</li>
      <li>És sokat beszéle nékik példázatokban, mondván: Ímé kiméne  a magvetõ vetni,</li>
      <li>És a mikor õ vet vala, némely mag az útfélre esék; és eljövén a madarak, elkapdosák azt.</li>
      <li>Némely pedig a köves helyre esék, a hol nem sok földje vala; és hamar kikele, mivelhogy nem vala mélyen a földben.</li>
      <li>De mikor a nap felkelt, elsüle; és mivelhogy gyökere nem vala, elszáradott.</li>
      <li>Némely pedig a tövisek közé esék, és a tövisek felnevekedvén, megfojták azt.</li>
      <li>Némely pedig a jó földbe esék, és gyümölcsöt terme, némely száz annyit, némely hatvan annyit, némely pedig harmincz annyit.</li>
      <li>A kinek van füle a hallásra, hallja.</li>
      <li>A tanítványok pedig hozzámenvén, mondának néki: Miért szólasz nékik példázatokban?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: Mert néktek megadatott, hogy érthessétek a mennyek országának titkait, ezeknek pedig nem adatott meg.</li>
      <li>Mert  a kinek van, annak adatik, és bõvölködik; de a kinek nincs, az is elvétetik tõle, a mije van.</li>
      <li>Azért szólok velök példázatokban, mert  látván nem látnak, és hallván nem hallanak, sem nem értenek.</li>
      <li>És beteljesedék rajtok Ésaiás  jövendölése, a mely ezt mondja: Hallván halljatok, és ne értsetek; és látván lássatok, és ne ismerjetek:</li>
      <li>Mert megkövéredett e népnek szíve, és füleikkel nehezen hallottak, és szemeiket behunyták; hogy valami módon ne lássanak szemeikkel, és ne halljanak füleikkel, és ne értsenek szívükkel, és meg ne térjenek, és meg ne gyógyítsam õket.</li>
      <li>A ti szemeitek  pedig boldogok, hogy látnak; és a ti füleitek, hogy hallanak.</li>
      <li>Mert bizony mondom néktek, hogy sok próféta és igaz kívánta látni, a miket ti láttok, és nem látták; és hallani, a miket ti hallotok, és nem hallották.</li>
      <li>Ti halljátok meg azért a magvetõ példázatát.</li>
      <li>Ha valaki hallja az ígét a mennyeknek országáról és nem érti, eljõ a gonosz és elkapja azt, a mi annak szívébe vettetett vala. Ez az, a mely az útfélre esett.</li>
      <li>A mely pedig a köves helyre esett, ez az, a ki hallja az ígét, és mindjárt örömmel fogadja;</li>
      <li>De nincs gyökere benne, hanem csak ideig való; mihelyt pedig nyomorgatás vagy üldözés támad az íge miatt, azonnal megbotránkozik.</li>
      <li>A mely pedig a tövisek közé esett, ez az, a ki hallja az ígét, de  e világnak gondja és a gazdagságnak csalárdsága elfojtja az ígét, és gyümölcsöt nem terem.</li>
      <li>A mely pedig a jó földbe esett, ez az, a ki hallja és érti az ígét; a ki gyümölcsöt is terem, és terem némely száz annyit, némely hatvan annyit, némely pedig harmincz annyit.</li>
      <li>Más példázatot is adott eléjök, mondván: Hasonlatos a mennyeknek országa az emberhez, a ki az õ földébe jó magot  vetett;</li>
      <li>De mikor az emberek alusznak vala, eljöve az õ ellensége és konkolyt vete a búza közé, és elméne.</li>
      <li>Mikor pedig felnevekedék a vetés, és gyümölcsöt terme, akkor meglátszék a konkoly is.</li>
      <li>A gazda szolgái pedig elõállván, mondának néki: Uram, avagy nem tiszta magot vetettél-e a te földedbe? honnan van azért benne a konkoly?</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Valamely ellenség cselekedte azt. A szolgák pedig mondának néki: Akarod-é tehát, hogy elmenvén, összeszedjük azokat?</li>
      <li>Õ pedig monda: Nem. Mert a mikor összeszeditek a konkolyt, azzal együtt netalán a búzát is kiszaggatjátok.</li>
      <li>Hagyjátok, hogy együtt nõjjön mind a kettõ az aratásig, és az aratás idején azt mondom majd az aratóknak: Szedjétek össze elõször a konkolyt, és kössétek kévékbe, hogy megégessétek; a búzát  pedig takarítsátok az én csûrömbe.</li>
      <li>Más példázatot is adott eléjök, mondván: Hasonlatos a mennyeknek országa a mustármaghoz,  a melyet vévén az ember, elvete az õ mezejében;</li>
      <li>A mely kisebb ugyan minden magnál; de a mikor felnõ, nagyobb a veteményeknél, és fává lesz, annyira, hogy reá szállanak az égi madarak, és fészket raknak ágain.</li>
      <li>Más példázatot is mondott nékik: Hasonlatos a mennyeknek országa a kovászhoz,  a melyet vévén az asszony, három mércze lisztbe elegyíte, mígnem az egész megkele.</li>
      <li>Mind ezeket  példázatokban mondá Jézus a sokaságnak, és példázat nélkül semmit sem szóla nékik,</li>
      <li>Hogy beteljék a mit  a próféta szólott, mondván: Megnyitom az én számat példázatokra; és kitárom, amik e világ alapítása óta rejtve valának.</li>
      <li>Ekkor elbocsátván a sokaságot, beméne Jézus a házba. És az õ tanítványai hozzámenének, mondván: Magyarázd meg nékünk  a szántóföld konkolyáról való példázatot.</li>
      <li>Õ pedig felelvén monda nékik: A ki a jó magot veti, az az embernek Fia;</li>
      <li>A szántóföld pedig a világ;  a jó mag az Isten országának fiai; a konkoly pedig a gonosznak fiai.</li>
      <li>Az ellenség pedig, a ki a konkolyt vetette, az ördög; az aratás pedig a világ vége; az aratók pedig az angyalok.</li>
      <li>A miképen azért összegyûjtik a konkolyt és megégetik: akképen lesz a világnak végén.</li>
      <li>Az embernek Fia elküldi az õ angyalait, és az õ országából  összegyûjtik a botránkozásokat mind, és azokat is, a kik gonoszságot cselekesznek,</li>
      <li>És bevetik õket a tüzes kemenczébe: ott  lészen sírás és fogcsikorgatás.</li>
      <li>Akkor  az igazak fénylenek, mint a nap, az õ Atyjoknak országában. A kinek van füle a hallásra, hallja.</li>
      <li>Ismét hasonlatos a mennyeknek országa a szántóföldben elrejtett kincshez, a melyet megtalálván az ember, elrejté azt; és a felett való örömében elmegy és  eladván mindenét a mije van, megveszi azt a szántóföldet.</li>
      <li>Ismét hasonlatos a mennyeknek országa a kereskedõhöz, a ki igazgyöngyöket keres;</li>
      <li>A ki találván egy drágagyöngyre,  elméne, és mindenét eladván a mije volt, megvevé azt.</li>
      <li>Szintén hasonlatos a mennyeknek országa a tengerbe vetett gyalomhoz, a mely mindenféle  fajtát összefogott;</li>
      <li>Melyet, minekutána megtelt, a partra vontak a halászok, és leülvén, a jókat edényekbe gyûjtötték, a hitványakat pedig kihányták.</li>
      <li>Így lesz a világ végén is: Eljõnek majd az angyalok, és kiválasztják  a gonoszokat az igazak közül.</li>
      <li>És a tüzes kemenczébe vetik õket; ott lészen sírás és fogcsikorgatás.</li>
      <li>Monda nékik Jézus: Megértettétek-é mindezeket? Mondának néki: Megértettük Uram.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Annakokáért minden írástudó, a ki a mennyeknek országa felõl megtaníttatott, hasonlatos az olyan gazdához, a ki ót és újat hoz elõ az õ éléstárából.</li>
      <li>És lõn, a mikor elvégzé Jézus ezeket a példázatokat, elméne onnan.</li>
      <li>És hazájába érve, tanítja vala õket az õ zsinagógájukban, annyira, hogy álmélkodnak és ezt mondják vala: Honnét van ebben ez a bölcseség és az erõk?</li>
      <li>Nem ez-é amaz ácsmesternek fia? Nem az õ anyját hívják-é Máriának, és az õ testvéreit Jakabnak, Józsénak, Simonnak és Júdásnak?</li>
      <li>És az õ nõtestvérei is nem mind minálunk  vannak-é? Honnét vannak tehát ennél mindezek?</li>
      <li>És megbotránkoznak vala õ benne. Jézus pedig monda nékik:  Nincsen próféta tisztesség nélkül, hanem csak az õ hazájában és házában.</li>
      <li>Nem is tõn ott sok csodát, az õ hitetlenségök miatt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Abban az idõben hírét hallá Heródes negyedes fejedelem Jézusnak,</li>
      <li>És monda szolgáinak: Ez ama Keresztelõ János; õ támadt fel  a halálból, és azért mûködnek benne az erõk.</li>
      <li>Mert Heródes elfogatta vala Jánost, és megkötöztetvén,  tömlöczbe vetette vala Heródiásért, az õ testvérének, Fülöpnek feleségéért.</li>
      <li>Mert ezt mondja vala néki János: Nem  szabad néked õvele élned.</li>
      <li>De mikor meg akarta öletni, félt a sokaságtól, mert mint egy  prófétát úgy tartják vala õt.</li>
      <li>Hanem mikor a Heródes születése napját ünnepelék, tánczola a Heródiás leánya õ elõttük, és megtetszék Heródesnek;</li>
      <li>Azért esküvéssel fogadá, hogy a mit kér, megadja néki.</li>
      <li>A leány pedig, anyja rábeszélésére, monda: Add ide nékem egy tálban a Keresztelõ János fejét.</li>
      <li>És megszomorodék a király, de esküjéért és a vendégek miatt parancsolá, hogy adják oda.</li>
      <li>És elküldvén, fejét véteté Jánosnak a tömlöczben.</li>
      <li>És elõhozák az õ fejét egy tálban, és adák a leánynak; az pedig vivé az õ anyjának.</li>
      <li>És elõjövén az õ tanítványai, elvivék a testet, és eltemeték azt; és elmenvén, megjelenték Jézusnak.</li>
      <li>És mikor ezt meghallotta Jézus, elméne onnét hajón egy puszta helyre egyedül. A sokaság pedig ezt hallva, gyalog követé õt a városokból.</li>
      <li>És kimenvén Jézus, láta nagy sokaságot,  és megszáná õket, és azoknak betegeit meggyógyítá.</li>
      <li>Mikor pedig estveledék, hozzá menének az õ tanítványai, mondván: Puszta hely ez, és az idõ már elmúlt; bocsásd el a sokaságot, hogy menjenek el a falvakba és vegyenek magoknak eleséget.</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Nem szükség elmenniök; adjatok nékik ti enniök.</li>
      <li>Azok pedig mondának néki: Nincsen itt, csupán öt kenyerünk és két halunk.</li>
      <li>Õ pedig monda: Hozzátok azokat ide hozzám.</li>
      <li>És mikor megparancsolá a sokaságnak, hogy üljenek le a fûre, vevé az öt kenyeret és két halat, és szemeit az égre emelvén, hálákat ada; és megszegvén a kenyereket, adá a tanítványoknak, a tanítványok pedig a sokaságnak.</li>
      <li>És mindnyájan evének, és megelégedének; és felszedék a maradék darabokat, tizenkét  teli kosárral.</li>
      <li>A kik pedig ettek vala, mintegy ötezeren valának férfiak, asszonyokon és gyermekeken kívül.</li>
      <li>És mindjárt kényszeríté Jézus az õ tanítványait, hogy szálljanak a hajóba és menjenek át elõre a túlsó partra, míg õ elbocsátja a sokaságot.</li>
      <li>És a mint elbocsátá a sokaságot, felméne a hegyre, magánosan imádkozni. Mikor  pedig beestveledék, egyedül vala ott.</li>
      <li>A hajó pedig immár a tenger közepén vala, a haboktól háborgattatva; mivelhogy a szél szembe fújt vala.</li>
      <li>Az éjszaka negyedik részében pedig hozzájuk méne Jézus, a tengeren járván.</li>
      <li>És mikor látták a tanítványok, hogy õ a tengeren jára, megrémülének, mondván:  Ez kísértet; és a félelem miatt kiáltozának.</li>
      <li>De Jézus azonnal szóla hozzájuk, mondván: Bízzatok; én vagyok, ne féljetek!</li>
      <li>Péter pedig felelvén néki, monda: Uram, ha te vagy, parancsolj, hogy hozzád mehessek a vizeken.</li>
      <li>Õ pedig monda: Jövel! És Péter kiszállván a hajóból, jár vala a vizeken, hogy Jézushoz menjen.</li>
      <li>De látva a nagy szelet, megrémüle; és a mikor kezd vala merülni, kiálta, mondván: Uram, tarts meg engem!</li>
      <li>Jézus pedig azonnal kinyújtván kezét, megragadá õt, és monda néki: Kicsinyhitû,  miért kételkedél?</li>
      <li>És a mikor beléptek a hajóba, elállt a szél.</li>
      <li>A hajóban levõk pedig hozzámenvén, leborulának elõtte, mondván: Bizony, Isten Fia vagy!</li>
      <li>És általkelvén, eljutának Genezáret földére.</li>
      <li>És mikor megismerték õt annak a helynek lakosai, szétküldének abba az egész környékbe, és minden beteget hozzá hozának;</li>
      <li>És kérik vala õt, hogy csak  az õ ruhájának peremét illethessék. És a kik illeték vala, mindnyájan meggyógyulának.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor írástudók és farizeusok jõnek vala Jézushoz, Jeruzsálembõl, mondván:</li>
      <li>Miért hágják át a te tanítványaid a vének  rendeléseit? Mert nem  mossák meg a kezeiket, mikor enni akarnak.</li>
      <li>Õ pedig felelvén monda nékik: Ti meg miért hágjátok át az Isten parancsolatját a ti rendeléseitek által?</li>
      <li>Mert Isten  parancsolta ezt, mondván: Tiszteld atyádat és anyádat, és: A ki atyját vagy anyját szidalmazza, halállal lakoljon.</li>
      <li>Ti pedig ezt mondjátok: A ki atyjának vagy anyjának ezt mondja: Templomi ajándék az, a mivel megsegíthetlek, az olyan akár ne is tisztelje az õ atyját vagy anyját.</li>
      <li>És erõtelenné tettétek az Isten parancsolatját a ti rendeléseitek által.</li>
      <li>Képmutatók, igazán prófétált felõletek  Ésaiás, mondván:</li>
      <li>Ez a nép szájával közelget hozzám, és ajkával tisztel engemet; szíve pedig távol van tõlem.</li>
      <li>Pedig hiába tisztelnek engem, ha oly tudományokat tanítanak, a melyek embereknek parancsolatai.</li>
      <li>És elõszólítván a sokaságot, monda nékik: Halljátok és értsétek meg:</li>
      <li>Nem az fertõzteti meg az embert, a mi a szájon bemegy,  hanem a mi kijön  a szájból, az fertõzteti meg az embert.</li>
      <li>Akkor hozzájárulván az õ tanítványai, mondának néki: Tudod-é, hogy a farizeusok e beszédet hallván, megbotránkoztak?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda: Minden plánta, a melyet nem az én mennyei Atyám plántált, kitépetik.</li>
      <li>Hagyjátok õket;  vakoknak vak vezetõi õk: ha pedig vak vezeti a vakot, mind a ketten a verembe esnek.</li>
      <li>Péter pedig felelvén, monda néki: Magyarázd meg nékünk ezt a példázatot.</li>
      <li>Jézus pedig monda: Ti is értelem nélkül vagytok-é még?</li>
      <li>Mégsem értitek-é, hogy minden, a mi a szájon bemegy, a gyomorba jut, és az árnyékszékbe vettetik?</li>
      <li>A mik pedig a szájból jõnek ki, a szívbõl származnak, és azok fertõztetik meg az embert.</li>
      <li>Mert  a szívbõl származnak a gonosz gondolatok, gyilkosságok, házasságtörések, paráznaságok, lopások, hamis tanubizonyságok, káromlások.</li>
      <li>Ezek fertõztetik meg az embert; de a mosdatlan kézzel való evés nem fertõzteti meg az embert.</li>
      <li>És elmenvén onnét Jézus, Tirus és Sidon vidékeire tére.</li>
      <li>És ímé egy kananeus asszony jövén ki abból a tartományból, kiált vala néki: Uram, Dávidnak fia, könyörülj rajtam! az én leányom az ördögtõl gonoszul gyötörtetik.</li>
      <li>Õ pedig egy szót sem felele néki. És az õ tanítványai hozzá menvén, kérik vala õt, mondván: Bocsásd el õt, mert utánunk kiált.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda: Nem küldettem, csak az Izráel  házának elveszett juhaihoz.</li>
      <li>Az asszony pedig odaérvén, leborula elõtte, mondván: Uram, légy segítségül nékem!</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda: Nem jó a fiak kenyerét elvenni, és az ebeknek vetni.</li>
      <li>Az pedig monda: Úgy van, Uram; de hiszen az ebek is esznek a morzsalékokból, a mik az õ uroknak asztaláról aláhullanak.</li>
      <li>Ekkor felelvén Jézus, monda néki: Óh asszony, nagy  a te hited! Legyen néked a te akaratod szerint. És meggyógyula az õ leánya attól a pillanattól fogva.</li>
      <li>És onnét  távozva, méne Jézus a Galilea tengere mellé; és felmenvén a hegyre, ott leüle.</li>
      <li>És nagy sokaság megy vala hozzá, vivén magokkal sántákat, vakokat, némákat, csonkákat és sok egyebeket, és odahelyezék õket a Jézus lábai elé; és meggyógyítá õket,</li>
      <li>Úgy hogy a sokaság álmélkodik vala, látván, hogy a némák beszélnek, a csonkák megépülnek, a sánták  járnak, a vakok látnak: és dicsõíték Izráel Istenét.</li>
      <li>Jézus pedig elõszólítván az õ tanítványait, monda:  Szánakozom e sokaságon, mert három napja immár, hogy velem vannak, és nincs mit enniök. Éhen pedig nem akarom õket elbocsátani, hogy valamiképen ki ne dõljenek az úton.</li>
      <li>És mondának néki az õ tanítványai: Honnét volna e pusztában annyi kenyerünk, hogy megelégítsünk ily nagy sokaságot?</li>
      <li>És monda nékik Jézus: Hány kenyeretek van? Õk pedig mondának: Hét, és néhány halunk.</li>
      <li>És parancsolá a sokaságnak, hogy telepedjenek le a földön.</li>
      <li>És vevén a hét kenyeret és a halakat, és hálákat adván, megtöré, és adá az õ tanítványainak, a tanítványok pedig a sokaságnak.</li>
      <li>És mindnyájan evének, és megelégedének; és fölszedék a maradék darabokat hét teli kosárral.</li>
      <li>A kik pedig ettek vala, négyezeren valának férfiak, asszonyokon és gyermekeken kívül.</li>
      <li>És elbocsátván a sokaságot, beszálla a hajóba, és elméne Magdala határaiba.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És hozzá menvén a farizeusok és sadduczeusok, kisértvén, kérék õt, hogy mutasson nékik  mennyei jelt.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda  nékik: Mikor estveledik, azt mondjátok: Szép idõ lesz; mert veres az ég.</li>
      <li>Reggel pedig: Ma zivatar lesz; mert az ég borús és veres. Képmutatók, az ég ábrázatját meg tudjátok ítélni, az idõk jeleit  pedig nem tudjátok?</li>
      <li>E gonosz és parázna nemzetség jelt kíván;  és nem adatik néki jel, hanemha a Jónás prófétának jele. És ott hagyván õket, elméne.</li>
      <li>És az õ tanítványai a tulsó partra menvén, elfelejtettek kenyeret vinni magukkal.</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Vigyázzatok és õrizkedjetek  a farizeusok és sadduczeusok kovászától.</li>
      <li>Õk pedig tanakodnak vala maguk között, mondván: Nem hoztunk kenyeret magunkkal.</li>
      <li>Jézus pedig megértvén ezt, monda nékik: Mit tanakodtok magatok között óh  kicsinyhitûek, hogy kenyeret nem hoztatok magatokkal?!</li>
      <li>Mégsem értitek-é, nem is emlékeztek-é az  ötezernek öt kenyerére, és hogy hány kosárt töltöttetek meg?</li>
      <li>Sem a  négyezernek hét kenyerére, és hogy hány kosárt töltöttetek meg?</li>
      <li>Hogyan nem értitek, hogy nem kenyérrõl mondtam néktek, hogy õrizkedjetek a farizeusok és sadduczeusok kovászától!?</li>
      <li>Ekkor értették meg, hogy nem arról szólott, hogy a kenyér kovászától, hanem hogy a farizeusok és sadduczeusok tudományától õrizkedjenek.</li>
      <li>Mikor pedig Jézus Czézárea Filippi  környékére méne, megkérdé tanítványait, mondván: Engemet, embernek Fiát, kinek mondanak az emberek?</li>
      <li>Õk pedig mondának: Némelyek Keresztelõ  Jánosnak, mások  Illésnek; némelyek pedig Jeremiásnak, vagy egynek a próféták közül.</li>
      <li>Monda nékik: Ti pedig kinek mondotok engem?</li>
      <li>Simon Péter pedig felelvén, monda: Te  vagy a Krisztus, az élõ Istennek Fia.</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda néki: Boldog vagy Simon, Jónának fia, mert nem  test és vér jelentette ezt meg néked, hanem az én mennyei Atyám.</li>
      <li>De én is mondom néked, hogy te Péter vagy, és ezen a  kõsziklán építem fel az én anyaszentegyházamat, és a pokol kapui sem vesznek rajta diadalmat.</li>
      <li>És néked adom a mennyek országának kulcsait;  és a mit megkötsz a földön, a mennyekben is kötve lészen; és a mit megoldasz a földön, a mennyekben is oldva lészen.</li>
      <li>Akkor megparancsolá tanítványainak, hogy senkinek se  mondják, hogy õ a Jézus Krisztus.</li>
      <li>Ettõl fogva kezdé Jézus jelenteni az õ tanítványainak, hogy néki  Jeruzsálembe kell menni, és sokat szenvedni a vénektõl és a fõpapoktól és az írástudóktól, és megöletni, és harmadnapon  föltámadni.</li>
      <li>És Péter elõfogván õt, kezdé feddeni, mondván: Mentsen Isten, Uram! Nem eshetik ez meg te véled.</li>
      <li>Õ pedig megfordulván, monda Péternek: Távozz tõlem Sátán; bántásomra vagy nékem; mert nem gondolsz az Isten dolgaira, hanem az emberi dolgokra.</li>
      <li>Ekkor monda Jézus az õ tanítványainak: Ha valaki jõni  akar én utánam, tagadja meg magát és vegye fel az õ keresztjét,  és kövessen engem.</li>
      <li>Mert a ki meg akarja tartani  az õ életét, elveszti azt; a ki pedig elveszti az õ életét én érettem, megtalálja azt.</li>
      <li>Mert mit használ  az embernek, ha az egész világot megnyeri is, de az õ lelkében kárt vall? Avagy micsoda váltságot adhat az ember az õ lelkéért?</li>
      <li>Mert az embernek Fia eljõ az õ Atyjának dicsõségében, az õ angyalaival; és akkor  megfizet mindenkinek az õ cselekedete szerint.</li>
      <li>Bizony mondom néktek: Azok között, a kik itt állanak, vannak némelyek, a kik nem kóstolják meg a halált,  a míg meg nem látják az embernek Fiát eljõni  az õ országában.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És hat nap mulva magához vevé Jézus Pétert, Jakabot és ennek testvérét Jánost, és felvivé õket magokban egy magas  hegyre.</li>
      <li>És elváltozék elõttök, és az õ orczája ragyog vala, mint a nap, ruhája pedig fehér lõn, mint a fényesség.</li>
      <li>És ímé megjelenék õ nékik Mózes és Illés, a kik beszélnek vala õ vele.</li>
      <li>Péter pedig megszólalván, monda Jézusnak: Uram, jó nékünk itt lennünk. Ha akarod, építsünk itt három hajlékot, néked egyet, Mózesnek is egyet, Illésnek is egyet.</li>
      <li>Mikor õ még beszél vala, ímé, fényes felhõ borítá be õket; és ímé szózat lõn a felhõbõl, mondván:  Ez az én szerelmes Fiam, a kiben én gyönyörködöm: õt hallgassátok.</li>
      <li>És a tanítványok a mint ezt hallák, arczra esének és igen megrémülének.</li>
      <li>Jézus pedig hozzájok menvén, illeté õket, és monda: Keljetek fel és ne féljetek!</li>
      <li>Mikor pedig szemeiket fölemelék, senkit sem látának, hanem csak Jézust egyedül.</li>
      <li>És mikor a hegyrõl alájövének, megparancsolá nékik Jézus, mondván: Senkinek  se mondjátok el a mit láttatok, míg fel nem támadt az embernek Fia a halálból.</li>
      <li>És megkérdezék õt az õ tanítványai, mondván: Miért mondják tehát az írástudók, hogy  elõbb Illésnek kell eljõnie?</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda nékik: Illés bizony eljõ elõbb, és mindent helyreállít;</li>
      <li>De mondom néktek, hogy Illés immár eljött, és nem ismerék meg õt, hanem  azt mívelék vele, a mit akarának. Ezenképen az ember Fiának is szenvednie kell majd õ tõlük.</li>
      <li>Ekkor megértették a tanítványok, hogy Keresztelõ Jánosról  szóla nékik.</li>
      <li>És mikor a sokasághoz  értek, egy ember jöve hozzá, térdre esvén õ elõtte,</li>
      <li>És mondván: Uram, könyörülj az én fiamon, mert holdkóros és kegyetlenül szenved; mivelhogy gyakorta esik a tûzbe, és gyakorta a vízbe.</li>
      <li>És elvittem õt a te tanítványaidhoz, és nem tudták õt meggyógyítani.</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda: Óh hitetlen és elfajult nemzetség! vajjon meddig leszek veletek? vajjon meddig szenvedlek titeket? Hozzátok õt ide nékem.</li>
      <li>És megdorgálá õt Jézus, és kiméne belõle az ördög; és meggyógyula a gyermek azon órától fogva.</li>
      <li>Ekkor a  tanítványok magukban Jézushoz menvén, mondának néki: Mi miért nem tudtuk azt kiûzni?</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: A ti hitetlenségetek miatt. Mert  bizony mondom néktek: Ha akkora hitetek volna, mint a mustármag, azt mondanátok ennek a hegynek: Menj innen amoda, és elmenne; és semmi sem volna lehetetlen néktek.</li>
      <li>Ez a fajzat pedig ki nem megy, hanemha könyörgés és bõjtölés által.</li>
      <li>Mikor pedig Galileában jártak vala, monda nékik Jézus: Az ember Fia emberek kezébe  adatik;</li>
      <li>És megölik õt, de harmadnapon föltámad. És felettébb megszomorodának.</li>
      <li>Mikor pedig eljutottak vala Kapernaumba, a kétdrakma-szedõk Péterhez menének és mondának néki: A ti mesteretek nem fizeti-é a  kétdrakmát?</li>
      <li>Monda: Igen. És mikor beméne a házba, megelõzé õt Jézus, mondván: Mit gondolsz Simon? A föld királyai kiktõl szednek vámot vagy adót? a fiaiktól-é, vagy az idegenektõl?</li>
      <li>Monda néki Péter: Az idegenektõl. Monda néki Jézus: Tehát a fiak szabadok.</li>
      <li>De hogy õket meg ne botránkoztassuk, menj a tengerre, vesd be a horgot, és vond ki az elsõ halat, a mely rá akad: és felnyitván a száját, egy státert találsz benne: azt kivévén, add oda nékik én érettem és te éretted.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Abban az órában menének a tanítványok Jézushoz, mondván: Vajjon ki nagyobb a mennyeknek  országában?</li>
      <li>És elõhíván Jézus egy kis gyermeket, közéjök állítja vala azt,</li>
      <li>És monda: Bizony mondom néktek, ha meg nem tértek és olyanok nem lesztek mint a kis gyermekek, semmiképen  nem mentek be a mennyeknek országába.</li>
      <li>A ki azért megalázza magát, mint ez a kis gyermek, az a nagyobb a mennyeknek országában.</li>
      <li>És a ki egy ilyen kis gyermeket befogad az én nevemben,  engem fogad be.</li>
      <li>A ki pedig megbotránkoztat egyet e kicsinyek közül, a kik én bennem hisznek, jobb annak, hogy malomkövet kössenek a nyakára,  és a tenger mélységébe vessék.</li>
      <li>Jaj a világnak a botránkozások miatt! Mert szükség, hogy botránkozások essenek;  de jaj annak az embernek, a ki által a botránkozás esik.</li>
      <li>Ha pedig a te  kezed vagy a te lábad megbotránkoztat téged, vágd le azokat és vesd el magadtól; jobb néked az életre sántán vagy csonkán bemenned, hogynem két kézzel vagy két lábbal vettetned az örök tûzre.</li>
      <li>És ha a te szemed botránkoztat meg téged, vájd ki azt és vesd el magadtól; jobb néked félszemmel bemenned az életre, hogynem két szemmel vettetned a gyehenna tüzére.</li>
      <li>Meglássátok, hogy eme kicsinyek közül egyet is meg ne utáljatok; mert mondom néktek,  hogy az õ angyalaik a mennyekben mindenkor látják az én mennyei Atyám orczáját.</li>
      <li>Mert az embernek Fia  azért jött, hogy megtartsa, a mi elveszett vala.</li>
      <li>Mit gondoltok? Ha valamely embernek száz juha  van, és egy azok közül eltévelyedik: vajjon a kilenczvenkilenczet nem hagyja-é ott, és a hegyekre menvén, nem keresi-é azt, a melyik eltévelyedett?</li>
      <li>És ha történetesen megtalálja azt, bizony mondom néktek, inkább örvend azon, mint a kilenczvenkilenczen, a mely el nem tévelyedett.</li>
      <li>Ekképen a ti mennyei Atyátok sem akarja, hogy egy is elveszszen e kicsinyek közül.</li>
      <li>Ha pedig a te atyádfia vétkezik ellened, menj el és dorgáld  meg õt négy szem között: ha hallgat rád, megnyerted a te atyádfiát;</li>
      <li>Ha pedig nem hallgat rád, végy magad mellé még egyet vagy kettõt, hogy  két vagy három tanú vallomásával erõsíttessék minden szó.</li>
      <li>Ha azokra nem hallgat, mondd meg a gyülekezetnek; ha a gyülekezetre sem hallgat,  legyen elõtted olyan, mint a pogány és a vámszedõ.</li>
      <li>Bizony mondom néktek: A mit megköttök a földön,  a mennyben is kötve lészen; és a mit megoldotok a földön, a mennyben is oldva lészen.</li>
      <li>Ismét, mondom néktek, hogy ha ketten közületek  egy akaraton lesznek a földön minden dolog felõl, a mit csak kérnek, megadja nékik az én mennyei Atyám.</li>
      <li>Mert a hol ketten vagy hárman egybegyûlnek az én nevemben,  ott vagyok közöttük.</li>
      <li>Ekkor hozzámenvén Péter, monda: Uram, hányszor lehet az én atyámfiának ellenem vétkezni, és néki megbocsátanom? még hétszer is?</li>
      <li>Monda néki Jézus: Nem mondom néked, hogy még hétszer  is, hanem még hetvenhétszer is.</li>
      <li>Annakokáért hasonlatos a mennyeknek országa a királyhoz, a ki számot akar vala vetni az õ szolgáival.</li>
      <li>Mikor pedig számot kezde vetni, hozának eléje egyet, a ki tízezer tálentommal vala adós.</li>
      <li>Nem tudván pedig fizetni, parancsolá annak ura, hogy adják el azt, és a feleségét és gyermekeit, és mindenét, a mije vala, és fizessenek.</li>
      <li>Leborulván azért a szolga elõtte, könyörög vala néki, mondván: Uram, légy türelemmel hozzám, és mindent megfizetek néked.</li>
      <li>Az úr pedig megszánván azt a szolgát, elbocsátá õt, és az adósságot is elengedé néki.</li>
      <li>Kimenvén pedig az a szolga, találkozék egygyel az õ szolgatársai közül, a ki száz dénárral vala néki adós; és megragadván azt, fojtogatja vala, mondván: Fizesd meg nékem, a mivel tartozol.</li>
      <li>Leborulván azért az õ szolgatársa az õ lábai elé, könyörög vala néki, mondván: Légy türelemmel hozzám, és mindent megfizetek néked.</li>
      <li>De õ nem akará; hanem elmenvén, börtönbe veté õt, mígnem megfizeti, a mivel tartozik.</li>
      <li>Látván pedig az õ szolgatársai, a mik történtek vala, felettébb megszomorodának; és elmenvén, mindent megjelentének az õ uroknak, a mik történtek vala.</li>
      <li>Akkor elõhivatván õt az õ ura, monda néki: Gonosz szolga, minden adósságodat elengedtem néked, mivelhogy könyörögtél nékem:</li>
      <li>Nem kellett volna-é néked is könyörülnöd a te szolgatársadon, a miképen én is könyörültem te rajtad?</li>
      <li>És megharagudván az õ ura, átadta õt a hóhérok kezébe,  mígnem megfizeti mind, a mivel tartozik.</li>
      <li>Ekképen cselekszik az én mennyei Atyám is veletek, ha szivetekbõl  meg nem bocsátjátok, kiki az õ atyjafiának, az õ vétkeiket.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn, mikor elvégezte Jézus e beszédeket, elméne Galileából, és méne Júdeának határaiba a Jordánon túl;</li>
      <li>És követé õt nagy sokaság, és meggyógyítá ott õket.</li>
      <li>És hozzá menének a farizeusok, kisértvén  õt és mondván: Szabad-é az embernek az õ feleségét akármi okért elbocsátani?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda: Nem olvastátok-é, hogy a teremtõ kezdettõl fogva férfiúvá  és asszonynyá teremté õket,</li>
      <li>És ezt mondá: Annak okáért elhagyja a férfiú atyját és anyját; és ragaszkodik feleségéhez,  és lesznek ketten egy testté.</li>
      <li>Úgy hogy többé nem kettõ, hanem egy test. A mit azért az Isten egybeszerkesztett, ember  el ne válaszsza.</li>
      <li>Mondának néki: Miért rendelte tehát Mózes, hogy válólevelet  kell adni, és úgy bocsátani el az asszonyt?</li>
      <li>Monda nékik: Mózes a ti szívetek keménysége miatt engedte volt meg néktek, hogy feleségeiteket elbocsássátok; de kezdettõl fogva nem így volt.</li>
      <li>Mondom pedig néktek, hogy a ki elbocsátja  feleségét, hanemha paráznaság miatt, és mást vesz el, házasságtörõ; és a ki elbocsátottat vesz el, az is házasságtörõ.</li>
      <li>Mondának néki tanítványai: Ha így van a férfi dolga az asszonynyal, nem jó megházasodni.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Nem mindenki veszi be ezt a beszédet, hanem a kinek  adatott.</li>
      <li>Mert vannak heréltek, a kik anyjuk méhébõl születtek így; és vannak heréltek, a kiket az emberek heréltek ki; és vannak heréltek, a kik maguk herélték ki magukat a mennyeknek országáért. A ki beveheti, vegye be.</li>
      <li>Ekkor kis gyermekeket hozának hozzá,  hogy kezeit vesse azokra, és imádkozzék; a tanítványok pedig dorgálják vala azokat.</li>
      <li>Jézus pedig monda: Hagyjatok békét e  kis gyermekeknek, és ne tiltsátok meg nekik, hogy hozzám jõjjenek; mert ilyeneké a mennyeknek országa.</li>
      <li>És kezeit reájuk vetvén, eltávozék onnét.</li>
      <li>És ímé hozzá jövén egy ember, monda néki: Jó mester,  mi jót cselekedjem, hogy örök életet nyerjek?</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Miért mondasz engem jónak? Senki sem jó, csak egy, az Isten.  Ha pedig be akarsz menni az életre, tartsd meg a parancsolatokat.</li>
      <li>Monda néki: Melyeket? Jézus pedig monda: Ezeket: Ne ölj; ne paráználkodjál; ne lopj;  hamis tanubizonyságot ne tégy;</li>
      <li>Tiszteld atyádat és anyádat; és: Szeresd  felebarátodat, mint temagadat.</li>
      <li>Monda néki az ifjú: Mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva; mi fogyatkozás van még bennem?</li>
      <li>Monda néki Jézus: Ha tökéletes akarsz  lenni, eredj, add el vagyonodat, és oszd ki a szegényeknek; és kincsed lesz mennyben; és jer és kövess engem.</li>
      <li>Az ifjú pedig e beszédet hallván, elméne megszomorodva; mert sok jószága vala.</li>
      <li>Jézus pedig monda az õ tanítványainak: Bizony mondom néktek, hogy a gazdag nehezen megy be a mennyeknek országába.</li>
      <li>Ismét mondom pedig néktek: Könnyebb a tevének a tû fokán átmenni, hogynem a gazdagnak az Isten országába bejutni.</li>
      <li>A tanítványok pedig ezeket hallván, felettébb álmélkodnak vala, mondván: Kicsoda üdvözülhet tehát?</li>
      <li>Jézus pedig rájuk tekintvén, monda nékik: Embereknél ez lehetetlen, de Istennél minden lehetséges.</li>
      <li>Akkor felelvén Péter, monda néki: Ímé, mi elhagytunk mindent és követtünk téged: mink lesz hát minékünk?</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Bizony mondom néktek, hogy ti, a kik követtetek engem, az újjá születéskor, a mikor az embernek Fia beül az õ dicsõségének királyi székébe, ti is beültök majd tizenkét királyi székbe, és  ítélitek az Izráel tizenkét nemzetségét.</li>
      <li>És a ki elhagyta házait, vagy fitestvéreit, vagy nõtestvéreit, vagy atyját, vagy anyját, vagy feleségét, vagy gyermekeit, vagy szántóföldjeit az én  nevemért, mindaz száz annyit vészen, és örökség szerint nyer örök életet.</li>
      <li>Sok elsõk pedig lesznek utolsók, és sok  utolsók elsõk.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mert hasonlatos a mennyeknek országa a gazdaemberhez, a ki jó reggel kiméne, hogy munkásokat fogadjon az õ  szõlejébe.</li>
      <li>Megszerzõdvén pedig a munkásokkal napi tíz pénzben, elküldé õket az õ szõlejébe.</li>
      <li>És kimenvén három óra tájban, láta másokat, a kik hivalkodván a piaczon álltak vala.</li>
      <li>És monda nékik: Menjetek el ti is a szõlõbe, és a mi igazságos, megadom néktek.</li>
      <li>Azok pedig elmenének. Hat és kilencz óra tájban ismét kimenvén, ugyanazon képen cselekedék.</li>
      <li>Tizenegy óra tájban is kimenvén, talála másokat, a kik hivalkodva állottak vala, és monda nékik: Miért álltok itt egész napon át, hivalkodván?</li>
      <li>Mondának néki: Mert senki sem fogadott meg minket. Monda nékik: Menjetek el ti is a szõlõbe, és a mi igazságos, megkapjátok.</li>
      <li>Mikor pedig beestveledék, monda a szõlõnek ura az õ vinczellérjének: Hívd elõ a munkásokat, és add ki nékik a bért, az utolsóktól kezdve mind az elsõkig.</li>
      <li>És jövén a tizenegyórásak, fejenként tíz-tíz pénzt võnek.</li>
      <li>Jövén azután az elsõk, azt gondolják vala, hogy õk többet kapnak: de õk is tíz-tíz pénzt võnek fejenként.</li>
      <li>A mint pedig fölvevék, zúgolódnak vala a házigazda ellen,</li>
      <li>Mondván: Azok az utolsók egyetlen óráig munkálkodtak és egyenlõkké tetted azokat velünk, a kik a napnak terhét és hõségét szenvedtük.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda azok közül egynek: Barátom, nem cselekszem igazságtalanul veled; avagy nem tíz pénzben szerzõdtél-é meg velem?</li>
      <li>Vedd, a mi a tiéd, és menj el. Én pedig ennek az utolsónak is annyit akarok adni, mint néked.</li>
      <li>Avagy  nem szabad-é nékem a magaméval azt tennem, amit akarok? avagy a te szemed azért gonosz, mert én jó vagyok?</li>
      <li>Ekképen lesznek  az utolsók elsõk és az elsõk utolsók; mert sokan vannak a hivatalosok,  de kevesen a választottak.</li>
      <li>És mikor felmegy vala Jézus Jeruzsálembe, útközben csupán a tizenkét tanítványt vévén magához, monda nékik:</li>
      <li>Ímé, felmegyünk  Jeruzsálembe, és az embernek Fia átadatik a fõpapoknak és írástudóknak; és halálra kárhoztatják õt,</li>
      <li>És a pogányok kezébe adják õt, hogy megcsúfolják és megostorozzák és keresztre feszítsék; de harmadnap feltámad.</li>
      <li>Ekkor hozzá méne a Zebedeus fiainak  anyja az õ fiaival együtt, leborulván és kérvén õ tõle valamit.</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Mit akarsz? Monda néki: Mondd, hogy ez az én két fiam  üljön a te országodban egyik jobb kezed felõl, a másik bal kezed felõl.</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda: Nem tudjátok, mit kértek. Megihatjátok-é a pohárt,  a melyet én megiszom? és megkeresztelkedhettek-é azzal  a keresztséggel, a melylyel én megkeresztelkedem? Mondának néki: Meg.</li>
      <li>És monda nékik: Az én poharamat megiszszátok ugyan, és a keresztséggel, a melylyel én megkeresztelkedem, megkeresztelkedtek; de az én jobb és balkezem felõl való ülést nem az én dolgom megadni, hanem azoké lesz az, a kiknek az én Atyám elkészítette.</li>
      <li>És hallva ezt a tíz, megboszankodék a két testvérre.</li>
      <li>Jézus pedig elõszólítván õket, monda: Tudjátok, hogy a pogányok fejedelmei  uralkodnak azokon, és a nagyok hatalmaskodnak rajtok.</li>
      <li>De ne így legyen közöttetek; hanem a ki közöttetek nagy  akar lenni, legyen a ti szolgátok;</li>
      <li>És a ki közöttetek elsõ akar lenni, legyen a  ti szolgátok.</li>
      <li>Valamint az embernek Fia nem azért jött, hogy néki szolgáljanak, hanem hogy õ  szolgáljon, és adja az õ életét  váltságul sokakért.</li>
      <li>És mikor  Jerikóból távozának, nagy sokaság követé õt.</li>
      <li>És ímé, két vak, a ki az út mellett ül vala, meghallván, hogy Jézus arra megy el, kiált vala, mondván: Uram, Dávidnak Fia, könyörülj rajtunk!</li>
      <li>A sokaság pedig dorgálja vala õket, hogy hallgassanak; de azok annál jobban kiáltnak vala, mondván: Uram, Dávidnak Fia, könyörülj rajtunk!</li>
      <li>És megállván Jézus, megszólítá õket és monda: Mit akartok, hogy cselekedjem veletek?</li>
      <li>Mondának néki: Azt, Uram, hogy megnyíljanak a mi szemeink.</li>
      <li>Jézus pedig megszánván õket, illeté az õ szemeiket; és szemeik azonnal megnyíltak; és követék õt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mikor közeledtek Jeruzsálemhez, és Bethfagéba, az olajfák hegyéhez jutottak vala, akkor elkülde Jézus két tanítványt,</li>
      <li>És monda nékik: Menjetek ebbe a faluba,  a mely elõttetek van, és legott találtok egy megkötött szamarat és vele együtt az õ vemhét; oldjátok el és hozzátok ide nékem.</li>
      <li>És ha valaki valamit szól néktek, mondjátok, hogy az Úrnak van szüksége rájuk:  és legott el fogja bocsátani õket.</li>
      <li>Mindez pedig azért lett, hogy beteljesedjék a próféta mondása, a ki így szólott:</li>
      <li>Mondjátok meg  Sion leányának: Ímhol jõ néked a te királyod, alázatosan és szamáron ülve, és teherhordozó szamárnak vemhén.</li>
      <li>A tanítványok pedig elmenvén és úgy cselekedvén, a mint Jézus parancsolta vala nékik,</li>
      <li>Elhozák a szamarat és annak vemhét, és felsõ ruháikat rájuk teríték, és ráüle azokra.</li>
      <li>A sokaság legnagyobb része pedig felsõ  ruháit az útra teríté; mások pedig a fákról galyakat vagdalnak és hintenek vala az útra.</li>
      <li>Az elõtte és utána menõ sokaság pedig kiált vala, mondván:  Hozsánna a Dávid fiának! Áldott, a ki jõ az Úrnak nevében! Hozsánna a magasságban!</li>
      <li>És a mikor bemegy vala Jeruzsálembe, felháborodék az egész város, mondván: Kicsoda ez?</li>
      <li>A sokaság pedig monda: Ez Jézus, a galileai Názáretbõl való próféta.</li>
      <li>És beméne Jézus az Isten templomába,  és kiûzé mindazokat, a kik árulnak és vásárolnak vala a templomban; és a pénzváltók asztalait és a galambárusok székeit felforgatá.</li>
      <li>És monda nékik: Meg van  írva: Az én házam imádság házának mondatik. Ti pedig azt latroknak barlangjává  tettétek.</li>
      <li>És menének hozzá vakok és sánták a templomban; és meggyógyítá õket.</li>
      <li>A fõpapok és írástudók pedig, látván a csodákat, a melyeket cselekedett vala, és a gyermekeket, a kik kiáltottak vala a templomban, és ezt mondták vala: Hozsánna a Dávid fiának; haragra gerjedének,</li>
      <li>És mondának néki: Hallod, mit mondanak ezek? Jézus pedig monda nékik: Hallom. Sohasem olvastátok-é: A  gyermekek és csecsemõk szája által szereztél dicsõséget?</li>
      <li>És ott hagyván õket, kiméne a városból Bethániába, és ott marada éjjel.</li>
      <li>Reggel pedig, a városba visszajövet, megéhezék.</li>
      <li>És meglátva egy fügefát az út mellett, oda méne hozzá, és nem talála azon semmit, hanem csak levelet; és monda annak: Gyümölcs  te rajtad ezután soha örökké ne teremjen. És a fügefa azonnal elszárada.</li>
      <li>És látván ezt a tanítványok, elcsodálkozának, mondván: Hogyan száradt el a fügefa oly hirtelen?</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda nékik: Bizony mondom néktek, ha van hitetek  és nem kételkedtek, nemcsak azt cselekszitek, a mi e fügefán esett, hanem ha azt mondjátok e hegynek: Kelj fel és zuhanj a tengerbe, az is meglészen;</li>
      <li>És a mit könyörgéstekben kértek, mindazt meg is kapjátok, ha hisztek.</li>
      <li>És mikor bement vala a templomba, hozzámenének a fõpapok és a nép vénei, a mint tanít vala, mondván:  Micsoda hatalommal cselekszed ezeket? és ki adta néked ezt a hatalmat?</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda nékik: Én is kérdek egy dolgot tõletek, a mire ha megfeleltek nékem, én is megmondom néktek, micsoda hatalommal cselekszem ezeket.</li>
      <li>A János keresztsége honnan vala? Mennybõl-é, vagy emberektõl? Azok pedig tanakodnak vala magukban, mondván: Ha azt mondjuk: mennybõl, azt mondja majd nékünk: Miért nem hittetek tehát néki?</li>
      <li>Ha pedig azt mondjuk: emberektõl; félünk a sokaságtól;  mert Jánost mindnyájan prófétának tartják.</li>
      <li>És felelvén Jézusnak, mondának: Nem tudjuk. Monda nékik õ is: Én sem mondom meg néktek, micsoda hatalommal cselekszem ezeket.</li>
      <li>De mit gondoltok ti? Vala egy embernek két fia, és odamenvén az elsõhöz, monda: Eredj fiam, munkálkodjál ma az én szõlõmben.</li>
      <li>Az pedig felelvén, monda: Nem megyek; de azután meggondolván magát, elméne.</li>
      <li>A másikhoz is odamenvén, hasonlóképen szóla. Az pedig felelvén, monda: Én elmegyek, uram;  de nem méne el.</li>
      <li>E kettõ közül melyik teljesítette az atya akaratát? Mondának néki: Az elsõ. Monda nékik Jézus: Bizony mondom néktek:  A vámszedõk és a parázna nõk megelõznek titeket az Isten országában.</li>
      <li>Mert eljött hozzátok János, az igazság útján, és nem hittetek néki, a vámszedõk és a parázna nõk pedig hittek néki; ti pedig, a kik ezt láttátok, azután sem tértetek  meg, hogy hittetek volna néki.</li>
      <li>Más példázatot halljatok:  Vala egy házigazda, a ki szõlõt plántála, és azt gyepûvel körülvevé, sajtót ása le benne, és tornyot építe, és kiadá azt munkásoknak, és  elutazék.</li>
      <li>Mikor pedig a gyümölcs ideje elérkezett vala, elküldé szolgáit a munkásokhoz, hogy vegyék át az õ gyümölcsét.</li>
      <li>És a munkások megfogván az õ szolgáit, az egyiket megverék, a másikat megölék, a harmadikat pedig megkövezék.</li>
      <li>Ismét külde más szolgákat, többet mint elõbb; és azokkal is úgy cselekedének.</li>
      <li>Utoljára pedig elküldé azokhoz a maga fiát, ezt mondván: A fiamat meg fogják becsülni.</li>
      <li>De a munkások, meglátván a fiút, mondának magok közt: Ez az örökös; jertek, öljük meg õt, és foglaljuk el az õ örökségét.</li>
      <li>És megfogván õt, kiveték a szõlõn kívül és megölék.</li>
      <li>Mikor azért megjõ a szõlõnek ura, mit cselekszik ezekkel a munkásokkal?</li>
      <li>Mondának néki: Mint gonoszokat gonoszul elveszti õket; a szõlõt pedig kiadja más munkásoknak, a kik beadják majd néki a gyümölcsöt annak idejében.</li>
      <li>Monda nékik Jézus:  Sohasem olvastátok-é az írásokban: A mely követ az építõk megvetettek, az lett a szegletnek feje; az Úrtól lett ez, és csodálatos a mi szemeink elõtt.</li>
      <li>Annakokáért mondom néktek, hogy elvétetik tõletek az Istennek országa, és oly népnek adatik, a mely megtermi annak gyümölcsét.</li>
      <li>És a ki e kõre esik, szétzúzatik; a kire pedig ez esik  reá, szétmorzsolja azt.</li>
      <li>És a fõpapok és farizeusok hallván az õ példázatait, megértették, hogy róluk szól.</li>
      <li>És mikor meg akarák õt fogni, megfélemlének a sokaságtól, mivelhogy úgy tartják vala õt mint prófétát.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És megszólalván Jézus, ismét példázatokban beszél vala nékik, mondván:</li>
      <li>Hasonlatos a mennyeknek országa a királyhoz, a ki az õ fiának menyegzõt  szerze.</li>
      <li>És elküldé szolgáit, hogy meghívják azokat, a kik a menyegzõre hivatalosak valának; de nem akarnak vala eljõni.</li>
      <li>Ismét külde más szolgákat, mondván: Mondjátok meg a hivatalosoknak: Ímé, ebédemet elkészítettem, tulkaim és hízlalt állataim levágva vannak, és kész minden; jertek el a menyegzõre.</li>
      <li>De azok nem törõdvén vele, elmenének, az egyik a maga szántóföldjére, a másik a maga kereskedésébe;</li>
      <li>A többiek pedig megfogván az õ szolgáit, bántalmazák és megölék õket.</li>
      <li>Meghallván pedig ezt a király, megharaguvék, és elküldvén hadait, azokat a gyilkosokat elveszté, és azoknak városait fölégeté.</li>
      <li>Akkor monda az õ szolgáinak: A menyegzõ ugyan készen van, de a hivatalosok nem valának méltók.</li>
      <li>Menjetek azért a keresztútakra, és a kiket csak találtok,  hívjátok be a menyegzõbe.</li>
      <li>És kimenvén azok a szolgák az útakra, begyûjték mind a kiket csak találtak vala, jókat és gonoszokat egyaránt. És megtelék a menyegzõ vendégekkel.</li>
      <li>Bemenvén pedig a király, hogy megtekintse a vendégeket, láta ott egy embert, a kinek nem vala menyegzõi ruhája.</li>
      <li>És monda néki: Barátom, mi módon jöttél ide, holott nincsen menyegzõi ruhád? Az pedig hallgata.</li>
      <li>Akkor monda a király a szolgáknak: Kötözzétek meg a lábait és kezeit, és vigyétek és vessétek õt a külsõ sötétségre;  ott lészen sírás és fogcsikorgatás.</li>
      <li>Mert sokan vannak a hivatalosok, de kevesen a választottak.</li>
      <li>Ekkor a farizeusok elmenvén, tanácsot tartának, hogy szóval  ejtsék õt tõrbe.</li>
      <li>És elküldék hozzá tanítványaikat a  Heródes pártiakkal, a kik ezt mondják vala: Mester, tudjuk, hogy igaz vagy és az Isten útját igazán tanítod, és nem törõdöl senkivel, mert embereknek személyére nem nézel.</li>
      <li>Mondd meg azért nékünk, mit gondolsz: Szabad-é a császárnak adót fizetnünk, vagy nem?</li>
      <li>Jézus pedig ismervén az õ álnokságukat, monda: Mit kisértgettek engem, képmutatók?</li>
      <li>Mutassátok nékem az adópénzt. Azok pedig oda vivének néki egy dénárt.</li>
      <li>És monda nékik: Kié ez a kép, és a felírás?</li>
      <li>Mondának néki: A császáré. Akkor monda nékik: Adjátok meg azért a mi a  császáré a császárnak; és a mi az Istené, az Istennek.</li>
      <li>És ezt hallván, elcsodálkozának; és ott hagyván õt, elmenének.</li>
      <li>Ugyanazon a napon menének hozzá a sadduczeusok,  a kik a feltámadást tagadják,  és megkérdezék õt,</li>
      <li>Mondván:  Mester, Mózes azt mondotta: Ha valaki magzatok nélkül hal meg, annak testvére vegye el annak feleségét, és támaszszon magot testvérének.</li>
      <li>Vala pedig minálunk hét testvér: és az elsõ feleséget vevén, meghala; és mivelhogy nem vala magzata, feleségét a testvérére hagyá;</li>
      <li>Hasonlóképen a második is, a harmadik is, mind hetediglen.</li>
      <li>Legutoljára pedig az asszony is meghala.</li>
      <li>A feltámadáskor azért a hét közül melyiké lesz az asszony? Mert mindeniké vala.</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda nékik: Tévelyegtek, mivelhogy nem ismeritek sem az írásokat, sem az Istennek hatalmát.</li>
      <li>Mert a feltámadáskor sem nem házasodnak, sem férjhez nem mennek, hanem olyanok lesznek, mint az Isten angyalai a mennyben.</li>
      <li>A halottak feltámadása felõl pedig nem olvastátok-é, a mit az Isten mondott néktek, így szólván:</li>
      <li>Én  vagyok az Ábrahám Istene, és az Izsák Istene, és a Jákób Istene; az Isten nem holtaknak, hanem élõknek Istene.</li>
      <li>És a sokaság ezt hallván, csodálkozék az õ tudományán.</li>
      <li>A farizeusok pedig, hallván, hogy a sadduczeusokat elnémította vala, egybegyûlének;</li>
      <li>És megkérdé  õt közülök egy törvénytudó, kisértvén õt, és mondván:</li>
      <li>Mester, melyik a nagy parancsolat a törvényben?</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Szeresd az Urat,  a te Istenedet teljes szívedbõl, teljes lelkedbõl és teljes elmédbõl.</li>
      <li>Ez az elsõ és nagy parancsolat.</li>
      <li>A második pedig hasonlatos ehhez:  Szeresd felebarátodat, mint magadat.</li>
      <li>E két parancsolattól függ az egész törvény  és a próféták.</li>
      <li>Mikor pedig a farizeusok összegyülekezének, kérdezé õket Jézus,</li>
      <li>Mondván: Miképen vélekedtek ti a Krisztus felõl? kinek a fia? Mondának néki: A  Dávidé.</li>
      <li>Monda nékik: Miképen hívja tehát õt Dávid lélekben Urának, ezt mondván:</li>
      <li>Monda  az Úr az én Uramnak: Ülj az én jobb kezem felõl, míglen vetem a te ellenségeidet a te lábaid alá zsámolyul.</li>
      <li>Ha tehát Dávid Urának hívja õt, mi módon fia?</li>
      <li>És senki egy szót sem felelhet vala néki; sem pedig nem meri vala õt e naptól fogva többé senki megkérdezni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor szóla Jézus  a sokaságnak és az õ tanítványainak,</li>
      <li>Mondván: Az írástudók és a farizeusok a Mózes székében ülnek:</li>
      <li>Annakokáért a mit parancsolnak néktek, mindazt megtartsátok és megcselekedjétek; de az õ cselekedeteik szerint ne cselekedjetek. Mert  õk mondják, de nem cselekszik.</li>
      <li>Mert õk nehéz és elhordozhatatlan terheket  kötöznek egybe, és az emberek vállaira vetik; de õk az ujjokkal sem akarják azokat illetni.</li>
      <li>Minden õ dolgaikat pedig csak azért cselekszik, hogy  lássák õket az emberek: mert megszélesítik az õ homlokszíjjaikat; és megnagyobbítják az õ köntöseik peremét;</li>
      <li>És szeretik a lakomákon a fõhelyet, és a gyülekezetekben az  elölûlést.</li>
      <li>És a piaczokon való köszöntéseket, és hogy az emberek így hívják õket: Mester, Mester!</li>
      <li>Ti pedig ne hivassátok magatokat Mesternek, mert egy a ti Mesteretek, a Krisztus; ti pedig mindnyájan testvérek vagytok.</li>
      <li>Atyátoknak se hívjatok senkit e földön; mert egy a ti Atyátok, a ki a mennyben van.</li>
      <li>Doktoroknak se hivassátok magatokat, mert egy a ti Doktorotok, a Krisztus.</li>
      <li>Hanem a ki a nagyobb közöttetek, legyen  a ti szolgátok.</li>
      <li>Mert a ki magát  felmagasztalja, megaláztatik; és a ki magát megalázza, felmagasztaltatik.</li>
      <li>De jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok, mert a mennyeknek országát bezárjátok az emberek elõtt; mivelhogy ti nem mentek be, a  kik be akarnának menni, azokat sem bocsátjátok be.</li>
      <li>Jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok, mert felemésztitek  az özvegyek házát, és színbõl hosszan imádkoztok; ezért annál súlyosabb lesz a ti büntetéstek.</li>
      <li>Jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok! mert megkerülitek a tengert és a földet, hogy egy pogányt zsidóvá tegyetek; és ha azzá lett, a gyehenna fiává teszitek õt, kétszerte inkább magatoknál.</li>
      <li>Jaj  néktek vak vezérek, a kik ezt mondjátok: Ha valaki a templomra esküszik, semmi az; de ha valaki a templom aranyára esküszik, tartozik az.</li>
      <li>Bolondok és vakok: mert melyik nagyobb, az arany-é, vagy a templom, a mely szentté teszi az aranyat?</li>
      <li>És: Ha valaki az oltárra esküszik, semmi az; de ha valaki a rajta levõ ajándékra esküszik, tartozik az.</li>
      <li>Bolondok és vakok: mert melyik nagyobb, az ajándék-é vagy az  oltár, a mely szentté teszi az ajándékot?</li>
      <li>A ki azért az oltárra esküszik, esküszik arra és mindazokra, a mik azon vannak.</li>
      <li>És a ki a templomra esküszik, esküszik arra és Arra, a ki abban lakozik.</li>
      <li>És a ki az égre esküszik, esküszik az Isten királyiszékére  és arra, ki abban ül.</li>
      <li>Jaj néktek képmutató írástudók és  farizeusok! mert megdézsmáljátok a mentát, a kaprot és a köményt, és elhagyjátok a mik nehezebbek  a törvényben, az ítéletet, az irgalmasságot és a hívséget: pedig ezeket kellene cselekedni, és amazokat sem elhagyni.</li>
      <li>Vak vezérek, a kik megszûritek a szúnyogot, a tevét pedig elnyelitek.</li>
      <li>Jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok! mert  megtisztítjátok a pohárnak és tálnak külsejét, belõl pedig rakvák azok ragadománynyal és mértékletlenséggel.</li>
      <li>Vak farizeus, tisztítsd meg elõbb a pohár és tál belsejét, hogy külsejük is tiszta legyen.</li>
      <li>Jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok, mert hasonlatosak vagytok a  meszelt sírokhoz, a melyek kívülrõl szépeknek tetszenek, belõl pedig holtaknak csontjaival és minden undoksággal rakvák.</li>
      <li>Épen így ti is, kívülrõl igazaknak látszotok ugyan az emberek elõtt, de belõl rakva vagytok képmutatással és törvénytelenséggel.</li>
      <li>Jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok! mert építitek a próféták sírjait  és ékesgetitek az igazak síremlékeit.</li>
      <li>És ezt mondjátok: Ha mi atyáink korában éltünk volna, nem lettünk volna az õ bûntársaik a próféták vérében.</li>
      <li>Így hát magatok ellen tesztek bizonyságot,  hogy fiai vagytok azoknak, a kik megölték a prófétákat.</li>
      <li>Töltsétek be ti is a ti atyáitoknak mértékét!</li>
      <li>Kígyók,  mérges kígyóknak fajzatai, miképen kerülitek ki a gyehennának büntetését?</li>
      <li>Annakokáért ímé prófétákat, bölcseket és  írástudókat küldök én hozzátok: és azok közül némelyeket megöltök, és megfeszítetek, másokat azok közül a ti zsinagógáitokban megostoroztok és városról- városra üldöztök.</li>
      <li>Hogy reátok szálljon minden igaz vér, a mely kiömlött a  földön, az igaz Ábelnek  vérétõl  Zakariásnak, a Barakiás fiának véréig, a kit a templom és az oltár között megöltetek.</li>
      <li>Bizony mondom néktek, mindezek reá következnek erre a nemzetségre.</li>
      <li>Jeruzsálem,  Jeruzsálem! Ki megölöd a prófétákat és megkövezed azokat, a kik te hozzád küldettek, hányszor akartam egybegyûjteni a te fiaidat, miképen a tyúk egybegyûjti kis csirkéit szárnya alá; és te nem akartad.</li>
      <li>Ímé, pusztán  hagyatik néktek a ti házatok.</li>
      <li>Mert mondom  néktek: Mostantól fogva nem láttok engem mindaddig, mígnem ezt mondjátok: Áldott,  a ki jõ az Úrnak nevében!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És kijõvén Jézus a templomból, tovább méne; és hozzámenének az õ tanítványai, hogy mutogassák néki a templom  épületeit.</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Nem látjátok-é mind ezeket? Bizony mondom néktek: Nem marad itt  kõ kövön, mely le nem romboltatik.</li>
      <li>Mikor pedig az olajfák hegyén ül vala, hozzá menének a tanítványok magukban mondván: Mondd meg nékünk, mikor lesznek meg ezek? és micsoda jele lesz a te eljövetelednek, és a világ végének?</li>
      <li>És Jézus felelvén, monda nékik: Meglássátok, hogy valaki el ne hitessen titeket,</li>
      <li>Mert  sokan jõnek majd az én nevemben, a kik ezt mondják: Én vagyok a Krisztus; és sokakat elhitetnek.</li>
      <li>Hallanotok kell majd háborúkról és háborúk híreirõl: meglássátok, hogy meg ne rémüljetek; mert mindezeknek meg kell lenniök. De még ez nem itt a vég.</li>
      <li>Mert nemzet támad nemzet ellen, és ország ország ellen; és lésznek éhségek és döghalálok, és földindulások mindenfelé.</li>
      <li>Mind ez pedig a sok nyomorúságnak kezdete.</li>
      <li>Akkor nyomorúságra adnak majd benneteket, és megölnek titeket; és gyûlöletesek lesztek  minden nép elõtt az én nevemért.</li>
      <li>És akkor sokan megbotránkoznak, és elárulják egymást, és gyûlölik egymást.</li>
      <li>És sok  hamis próféta támad, a kik sokakat elhitetnek.</li>
      <li>És mivelhogy a gonoszság  megsokasodik, a szeretet sokakban meghidegül.</li>
      <li>De a ki mindvégig állhatatos marad,  az idvezül.</li>
      <li>És az Isten országának ez az evangyélioma hirdettetik majd az  egész világon,  bizonyságul minden népnek; és akkor jõ el a vég.</li>
      <li>Mikor azért látjátok majd, hogy az a pusztító utálatosság,  a melyrõl Dániel próféta szólott, ott áll a szent helyen (a ki olvassa, értse meg):</li>
      <li>Akkor, a kik Júdeában lesznek, fussanak a hegyekre;</li>
      <li>A ház tetején  levõ ne szálljon alá, hogy házából valamit kivigyen;</li>
      <li>És a mezõn levõ ne térjen vissza, hogy az õ ruháját elvigye.</li>
      <li>Jaj pedig a terhes és szoptató asszonyoknak azokon a napokon.</li>
      <li>Imádkozzatok pedig, hogy a ti futástok ne télen legyen, se  szombatnapon:</li>
      <li>Mert akkor nagy  nyomorúság lesz, a milyen nem volt a világ kezdete óta mind ez ideig, és nem is lesz soha.</li>
      <li>És ha azok a napok meg nem rövidíttetnének, egyetlen ember sem menekülhetne meg; de a választottakért megrövidíttetnek majd azok a napok.</li>
      <li>Ha valaki ezt mondja akkor néktek: Ímé, itt  a Krisztus, vagy amott; ne higyjétek.</li>
      <li>Mert hamis  Krisztusok és hamis próféták támadnak, és nagy jeleket és csodákat tesznek, annyira, hogy elhitessék, ha lehet, a választottakat is.</li>
      <li>Ímé eleve megmondottam néktek.</li>
      <li>Azért ha azt mondják majd néktek: Ímé a pusztában van; ne menjetek ki. Ímé a belsõ szobákban; ne higyjétek.</li>
      <li>Mert a miképen a villámlás  napkeletrõl támad és ellátszik egész napnyugtáig, úgy lesz az ember Fiának eljövetele is.</li>
      <li>Mert a hol a  dög, oda gyûlnek a keselyûk.</li>
      <li>Mindjárt pedig ama napok nyomorúságai után a  nap elsötétedik, és a hold nem fénylik, és a csillagok az égrõl lehullanak, és az egeknek erõsségei megrendülnek.</li>
      <li>És akkor feltetszik az ember Fiának jele az égen. És akkor sír a föld minden nemzetsége,  és meglátják az embernek Fiát eljõni az ég  felhõiben nagy hatalommal és dicsõséggel.</li>
      <li>És elküldi az õ angyalait  nagy trombitaszóval, és egybegyûjtik az õ választottait a négy szelek felõl, az ég egyik végétõl a másik végéig.</li>
      <li>A fügefáról  vegyétek pedig a példát: mikor az ága már zsendül, és levelet hajt, tudjátok, hogy közel van a nyár:</li>
      <li>Azonképen ti is, mikor mindezeket látjátok, tudjátok meg, hogy közel van, az ajtó elõtt.</li>
      <li>Bizony mondom néktek, el nem múlik ez a nemzetség, mígnem mindezek meglesznek.</li>
      <li>Az ég és a föld  elmúlnak, de az én beszédeim semmiképen el nem múlnak.</li>
      <li>Arról a napról és óráról pedig senki  sem tud, az ég angyalai sem, hanem csak az én Atyám egyedül.</li>
      <li>A miképen pedig a Noé napjaiban  vala, akképen lesz az ember Fiának eljövetele is.</li>
      <li>Mert a miképen az özönvíz elõtt való napokban esznek és isznak vala, házasodnak és férjhez mennek vala, mind ama napig, a melyen Noé a bárkába méne.</li>
      <li>És nem vesznek vala észre semmit, mígnem eljöve az özönvíz és mindnyájukat elragadá: akképen lesz az ember Fiának eljövetele is.</li>
      <li>Akkor ketten lesznek a mezõn; az egyik felvétetik,  a másik ott hagyatik.</li>
      <li>Két asszony õröl a malomban; az egyik felvétetik, a másik ott hagyatik.</li>
      <li>Vigyázzatok  azért, mert nem tudjátok, mely órában jõ el a ti Uratok.</li>
      <li>Azt pedig jegyezzétek meg, hogy ha tudná a ház ura, hogy az éjszakának melyik szakában jõ el a tolvaj: vigyázna, és nem engedné, hogy házába törjön.</li>
      <li>Azért legyetek készen ti is; mert a mely órában nem  gondoljátok, abban jõ el az embernek Fia.</li>
      <li>Kicsoda hát a hû és bölcs  szolga, a kit az õ ura gondviselõvé tõn az õ házanépén, hogy a maga idejében adjon azoknak eledelt?</li>
      <li>Boldog az a szolga, a kit az õ ura, mikor haza jõ,  ily munkában talál.</li>
      <li>Bizony mondom néktek,  hogy minden jószága fölött gondviselõvé teszi õt.</li>
      <li>Ha pedig ama gonosz szolga így szólna az õ szívében:  Halogatja még az én uram a hazajövetelt;</li>
      <li>És az õ szolgatársait verni kezdené, a részegesekkel pedig enni és inni kezdene:</li>
      <li>Megjõ annak a szolgának az ura, a mely napon nem várja és a mely órában nem gondolja,</li>
      <li>És ketté vágatja õt, és a képmutatók sorsára juttatja;  ott lészen sírás és fogcsikorgatás.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor hasonlatos lesz a mennyeknek országa ama tíz szûzhöz, a kik elõvevén az õ lámpásaikat,  kimenének a võlegény elé.</li>
      <li>Öt pedig közülök eszes vala, és öt bolond.</li>
      <li>A kik bolondok valának, mikor lámpásaikat elõvevék, nem vivének magukkal olajat;</li>
      <li>Az eszesek pedig lámpásaikkal együtt olajat vivének az õ edényeikben.</li>
      <li>Késvén pedig a võlegény, mindannyian elszunnyadának és aluvának.</li>
      <li>Éjfélkor pedig kiáltás lõn: Ímhol jõ a võlegény! Jõjjetek elébe!</li>
      <li>Akkor felkelének mind azok a szûzek, és elkészíték az õ lámpásaikat.</li>
      <li>A bolondok pedig mondának az eszeseknek: Adjatok nékünk a ti olajotokból, mert a mi lámpásaink kialusznak.</li>
      <li>Az eszesek pedig felelének, mondván: Netalán nem lenne elegendõ nékünk és néktek; menjetek inkább az árúsokhoz, és vegyetek magatoknak.</li>
      <li>Mikor pedig venni járnak vala, megérkezék a võlegény; és a kik készen valának, bemenének õ vele a menyegzõbe, és bezáraték az ajtó.</li>
      <li>Késõbb pedig a többi szûzek is megjövének, mondván: Uram! Uram! nyisd  meg mi nékünk.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda: Bizony mondom néktek,  nem ismerlek titeket.</li>
      <li>Vigyázzatok azért, mert sem a napot, sem az órát nem  tudjátok, a melyen az embernek Fia eljõ.</li>
      <li>Mert épen úgy van ez, mint az az ember,  a ki útra akarván kelni, eléhívatá az õ szolgáit, és a mije volt, átadá nékik.</li>
      <li>És ada az egyiknek öt tálentomot, a másiknak kettõt, a harmadiknak pedig egyet,  kinek-kinek az õ erejéhez képest; és azonnal útra kele.</li>
      <li>Elmenvén pedig a ki az öt tálentomot kapta vala, kereskedék azokkal, és szerze más öt tálentomot.</li>
      <li>Azonképen a kié a kettõ vala, az is más kettõt nyere.</li>
      <li>A ki pedig az egyet kapta vala, elmenvén, elásá azt a földbe, és elrejté az õ urának pénzét.</li>
      <li>Sok idõ múlva pedig megjöve ama szolgáknak ura, és számot vete velök.</li>
      <li>És elõjövén a ki az öt tálentomot kapta vala, hoza más öt tálentomot, mondván: Uram, öt tálentomot adtál vala nékem; ímé más  öt tálentomot nyertem azokon.</li>
      <li>Az õ ura pedig monda  néki: Jól vagyon jó és hû szolgám, kevesen voltál hû, sokra bízlak ezután; menj be a te uradnak örömébe.</li>
      <li>Elõjövén pedig az is, a ki a két tálentomot kapta vala, monda: Uram, két tálentomot adtál volt nékem; ímé más két tálentomot nyertem azokon.</li>
      <li>Monda néki az õ ura: Jól  vagyon jó és hû szolgám, kevesen voltál hû, sokra bízlak ezután; menj be a te uradnak örömébe.</li>
      <li>Elõjövén pedig az is, a ki az egy tálentomot kapta vala, monda: Uram, tudtam, hogy te kegyetlen ember vagy, a ki ott is aratsz, a hol nem vetettél, és ott is takarsz, a hol nem vetettél;</li>
      <li>Azért félvén, elmentem és elástam a te tálentomodat a földbe; ímé megvan a mi a tied.</li>
      <li>Az õ ura pedig felelvén, monda néki: Gonosz és rest szolga, tudtad, hogy ott is aratok, a hol nem vetettem, és ott is takarok, a hol nem vetettem;</li>
      <li>El kellett volna tehát helyezned az én pénzemet a pénzváltóknál; és én, megjövén, nyereséggel kaptam volna meg a magamét.</li>
      <li>Vegyétek el azért tõle a tálentomot, és adjátok annak, a kinek tíz tálentoma van.</li>
      <li>Mert mindenkinek, a kinek van, adatik, és megszaporíttatik;  a kinek pedig nincsen, attól az is elvétetik, a mije van.</li>
      <li>És a haszontalan szolgát  vessétek a külsõ sötétségre; ott lészen sírás és fogcsikorgatás.</li>
      <li>Mikor pedig eljõ az embernek Fia az õ dicsõségében, és õ vele mind a szent angyalok, akkor beül majd az õ  dicsõségének királyiszékébe.</li>
      <li>És  elébe gyûjtetnek mind a népek, és elválasztja õket egymástól, miként a pásztor elválasztja a juhokat a kecskéktõl.</li>
      <li>És a juhokat jobb keze felõl, a kecskéket pedig bal keze felõl állítja.</li>
      <li>Akkor ezt mondja a király a jobb keze felõl állóknak: Jertek, én Atyámnak áldottai, örököljétek ez országot, a mely számotokra készíttetett a világ megalapítása óta.</li>
      <li>Mert éheztem, és ennem  adtatok; szomjúhoztam, és innom adtatok; jövevény voltam, és befogadtatok engem;</li>
      <li>Mezítelen voltam, és megruháztatok; beteg voltam, és meglátogattatok; fogoly voltam, és eljöttetek hozzám.</li>
      <li>Akkor felelnek majd néki az igazak, mondván: Uram, mikor láttuk, hogy éheztél, és tápláltunk volna? vagy szomjúhoztál, és innod adtunk volna?</li>
      <li>És mikor láttuk, hogy jövevény voltál, és befogadtunk volna? vagy mezítelen voltál, és felruháztunk volna?</li>
      <li>Mikor láttuk, hogy beteg vagy fogoly voltál, és hozzád mentünk volna?</li>
      <li>És felelvén a király, azt mondja majd nékik: Bizony mondom néktek, a mennyiben megcselekedtétek egygyel az én legkisebb atyámfiai közül, én  velem cselekedtétek meg.</li>
      <li>Akkor szól majd az õ bal keze felõl állókhoz is: Távozzatok  tõlem, ti átkozottak, az örök tûzre, a mely az ördögöknek és az õ angyalainak készíttetett.</li>
      <li>Mert éheztem, és nem adtatok ennem; szomjúhoztam, és nem adtatok innom;</li>
      <li>Jövevény voltam, és nem fogadtatok be engem; mezítelen voltam, és nem ruháztatok meg engem; beteg és fogoly voltam, és nem látogattatok meg engem.</li>
      <li>Akkor ezek is felelnek majd néki, mondván: Uram, mikor láttuk, hogy éheztél, vagy szomjúhoztál, vagy hogy jövevény, vagy mezítelen, vagy beteg, vagy fogoly voltál, és nem szolgáltunk volna néked?</li>
      <li>Akkor felel majd nékik, mondván: Bizony mondom néktek, a mennyiben nem cselekedtétek meg egygyel eme legkisebbek közül, én velem sem cselekedtétek meg.</li>
      <li>És  ezek elmennek majd az örök gyötrelemre; az igazak pedig az örök életre.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mikor mindezeket a beszédeket elvégezte vala Jézus, monda az õ tanítványainak:</li>
      <li>Tudjátok, hogy két nap mulva a husvétnak  ünnepe lészen, és az embernek Fia  elárultatik, hogy megfeszíttessék.</li>
      <li>Akkor egybegyûlének a fõpapok, az írástudók és a nép vénei a fõpap házába, a kit Kajafásnak hívtak,</li>
      <li>És tanácsot tartának, hogy Jézust álnoksággal megfogják és megöljék.</li>
      <li>De azt mondják vala: Ne az ünnepen: hogy zendülés ne legyen a nép között.</li>
      <li>És mikor Jézus Bethániában, a poklos Simon házánál vala,</li>
      <li>Méne õ hozzá egy asszony, a kinél vala drága kenetnek alabástrom szelenczéje, és az õ fejére tölté, a mint az asztalnál ül vala.</li>
      <li>Látván pedig ezt az õ tanítványai, bosszankodának, mondván: Mire való ez a tékozlás?</li>
      <li>Mert eladhatták volna ezt a kenetet nagy áron, és adhatták volna a szegényeknek.</li>
      <li>Mikor pedig ezt eszébe vette Jézus, monda nékik: Miért bántjátok ezt az asszonyt? hiszen jó dolgot cselekedett én velem.</li>
      <li>Mert a  szegények mindenkor veletek lesznek, de én nem leszek mindenkor veletek.</li>
      <li>Mert hogy õ ezt a kenetet testemre töltötte, az én temetésemre nézve cselekedte azt.</li>
      <li>Bizony mondom néktek: Valahol az egész világon prédikáltatik az evangyéliom, a mit ez én velem cselekedék, az is hirdettetik az õ emlékezetére.</li>
      <li>Akkor a tizenkettõ közül egy, a kit Iskariótes Júdásnak hívtak, a fõpapokhoz  menvén,</li>
      <li>Monda:  Mit akartok nékem adni, és én kezetekbe adom õt?  Azok pedig rendelének néki harmincz ezüst pénzt.</li>
      <li>És ettõl fogva alkalmat keres vala, hogy  elárulja õt.</li>
      <li>A kovásztalan  kenyerek elsõ napján pedig Jézushoz menének a tanítványok, mondván: Hol akarod, hogy megkészítsük néked ételedre a  husvéti bárányt?</li>
      <li>Õ pedig monda: Menjetek el a városba ama bizonyos emberhez, és ezt mondjátok néki: A Mester üzeni: Az én idõm közel van; nálad tartom meg a husvétot tanítványaimmal.</li>
      <li>És úgy cselekedének a tanítványok, a mint Jézus parancsolta vala nékik; és elkészíték a husvéti bárányt.</li>
      <li>Mikor pedig beestveledék, letelepszik  vala a tizenkettõvel,</li>
      <li>És a mikor esznek vala, monda: Bizony mondom néktek, ti közületek egy elárul engem.</li>
      <li>És felettébb megszomorodva, kezdék mindannyian mondani néki: Én vagyok-é az, Uram?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda: A ki velem együtt mártja kezét a tálba, az árul el engem.</li>
      <li>Az embernek Fia jóllehet elmegyen, a mint meg van írva felõle, de jaj annak az embernek, a ki az embernek Fiát elárulja; jobb volna annak az embernek, ha nem született volna.</li>
      <li>Megszólalván Júdás is, a ki elárulja vala õt, monda: Én vagyok-é az, Mester? Monda néki: Te mondád.</li>
      <li>Mikor pedig evének, vevé Jézus a kenyeret és hálákat adván, megtöré és adá a tanítványoknak, és monda: Vegyétek, egyétek;  ez az én testem.</li>
      <li>És vevén a poharat és hálákat adván, adá azoknak, ezt mondván: Igyatok ebbõl mindnyájan;</li>
      <li>Mert ez az én  vérem, az új szövetségnek vére, a mely sokakért kiontatik bûnöknek bocsánatára.</li>
      <li>Mondom pedig néktek, hogy: Mostantól fogva nem iszom a szõlõtõkének ebbõl a termésébõl mind ama napig, a mikor újan iszom azt veletek az én Atyámnak országában.</li>
      <li>És  dícséretet énekelvén,  kimenének az olajfák hegyére.</li>
      <li>Akkor monda nékik Jézus: Mindnyájan ezen az éjszakán megbotránkoztok én bennem. Mert meg van írva: Megverem  a pásztort, és elszélednek a nyájnak juhai.</li>
      <li>De föltámadásom után elõttetek megyek  majd Galileába.</li>
      <li>Péter pedig felelvén, monda néki: Ha mindnyájan megbotránkoznak is te benned, én soha meg nem botránkozom.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Bizony mondom néked, ezen az éjszakán, mielõtt megszólal a kakas,  háromszor megtagadsz engem.</li>
      <li>Monda néki Péter: Ha meg kell is veled halnom, meg nem tagadlak téged. Hasonlóképen szólnak vala a  többi tanítványok is.</li>
      <li>Akkor elméne Jézus velök egy helyre,  a melyet Gecsemánénak hívtak, és monda a tanítványoknak: Üljetek le itt, míg elmegyek és amott imádkozom.</li>
      <li>És maga mellé vévén Pétert és Zebedeusnak két fiát,  kezde szomorkodni és gyötrõdni.</li>
      <li>Ekkor monda nékik: Felette igen szomorú az én lelkem mind halálig! maradjatok itt és  vigyázzatok én velem.</li>
      <li>És egy kissé elõre menve, arczra borula, könyörögvén  és mondván: Atyám! ha lehetséges, múljék el tõlem e  pohár; mindazáltal ne úgy legyen a mint én akarom, hanem a mint te.</li>
      <li>Akkor méne a tanítványokhoz és aluva találá õket, és monda Péternek: Így nem birtatok vigyázni velem egy óráig sem!?</li>
      <li>Vigyázzatok és imádkozzatok, hogy kísértetbe ne essetek; mert jóllehet a lélek kész, de a  test erõtelen.</li>
      <li>Ismét elméne másodszor is, és könyörge, mondván: Atyám! ha el nem múlhatik tõlem e pohár, hogy ki ne igyam, legyen meg a te akaratod.</li>
      <li>És mikor visszatér vala, ismét aluva találá õket; mert megnehezedtek vala az õ szemeik.</li>
      <li>És ott hagyva õket, ismét elméne és imádkozék harmadszor,  ugyanazon beszéddel szólván.</li>
      <li>Ekkor méne az õ tanítványaihoz, és monda nékik: Aludjatok immár és nyugodjatok. Ímé, elközelgett az óra, és az embernek Fia a bûnösök kezébe adatik.</li>
      <li>Keljetek fel, menjünk! Ímé elközelgett, a ki engem elárul.</li>
      <li>És még mikor beszél vala,  ímé Júdás, egy a tizenkettõ közül, eljöve és vele együtt sok nép fegyverekkel és fustélyokkal, a fõpapoktól és a nép véneitõl.</li>
      <li>A ki pedig õt elárulja vala, jelt ada nékik, mondván: A kit én majd megcsókolok, õ az, fogjátok meg õt.</li>
      <li>És mindjárt Jézushoz lépvén, monda: Üdvöz légy Mester! és megcsókolá õt.</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Barátom, miért jöttél? Akkor hozzámenvén, kezeiket Jézusra veték és megfogák õt.</li>
      <li>És ímé egyik azok közül, a kik a Jézussal valának, kinyújtván kezét, szablyáját kirántá, és a fõpap szolgáját megcsapván, levágá annak egyik fülét.</li>
      <li>Akkor monda néki Jézus: Tedd helyére szablyádat; mert a kik fegyvert fognak,  fegyverrel kell veszniök.</li>
      <li>Avagy azt gondolod-é, hogy nem kérhetném most az én Atyámat, hogy adjon ide mellém többet tizenkét sereg angyalnál?</li>
      <li>De mi módon teljesednének be az írások, hogy így kell lenni?</li>
      <li>Ugyanekkor monda Jézus a sokaságnak: Mint valami latorra, úgy jöttetek fegyverekkel és fustélyokkal, hogy megfogjatok engem? Naponként nálatok ültem, tanítván a templomban, és nem fogtatok meg engem.</li>
      <li>Mindez pedig azért lõn, hogy beteljesedjenek a próféták írásai.  Ekkor elhagyák õt a tanítványok mind, és elfutának.</li>
      <li>Amazok pedig megfogván Jézust, vivék Kajafáshoz, a fõpaphoz, a  hol az írástudók és a vének egybegyûltek vala.</li>
      <li>Péter pedig követi vala õt távolról egész a fõpap pitvaráig; és bemenvén, ott ül vala a szolgákkal, hogy lássa a végét.</li>
      <li>A fõpapok pedig és a vének és az egész tanács hamis bizonyságot keresnek vala Jézus ellen, hogy megölhessék õt;</li>
      <li>És nem találának. És noha sok hamis tanú jött vala elõ, még sem találának. Utoljára pedig elõjövén két hamis tanú,</li>
      <li>Monda: Ez azt mondta: Leronthatom  az Isten templomát, és három nap alatt felépíthetem azt.</li>
      <li>És fölkelvén a fõpap, monda néki: Semmit sem felelsz-é? Micsoda tanúbizonyságot tesznek ezek ellened?</li>
      <li>Jézus  pedig hallgat vala. És felelvén a fõpap, monda néki: Az élõ Istenre kényszerítelek téged, hogy mondd meg nékünk, ha te vagy-é a Krisztus, az Istennek Fia?</li>
      <li>Monda néki Jézus: Te mondád. Sõt mondom néktek: Mostantól fogva meglátjátok  az embernek Fiát ülni az Istennek hatalmas jobbján, és eljõni az égnek felhõiben.</li>
      <li>Ekkor a fõpap megszaggatá a maga ruháit, és monda:  Káromlást szólott. Mi szükségünk van még bizonyságokra? Ímé most hallottátok az õ káromlását.</li>
      <li>Mit gondoltok? Azok pedig felelvén mondának: Méltó  a halálra.</li>
      <li>Akkor  szemébe köpdösének és arczul csapdosák õt, némelyek pedig botokkal verék,</li>
      <li>Mondván: Prófétáld meg nékünk Krisztus, kicsoda az, a ki üt téged?</li>
      <li>Péter pedig künn  ül vala az udvaron, és hozzá menvén egy szolgálóleány, monda: Te is a Galileabeli Jézussal valál.</li>
      <li>Õ pedig mindenkinek hallatára megtagadá, mondván: Nem tudom, mit beszélsz.</li>
      <li>Mikor pedig kiméne a tornáczra meglátá õt egy másik szolgálóleány, és monda az ott levõknek: Ez is a názáreti Jézussal vala.</li>
      <li>És ismét megtagadá esküvéssel, hogy: Nem is ismerem ezt az embert.</li>
      <li>Kevés idõ múlva pedig az ott álldogálók menének hozzá, és mondának Péternek: Bizony te is közülök való vagy; hiszen a te beszéded is elárul téged.</li>
      <li>Ekkor átkozódni és esküdözni kezde, hogy: Nem ismerem ezt az embert. És a kakas azonnal megszólala.</li>
      <li>És megemlékezék Péter a Jézus beszédérõl, ki ezt mondotta vala néki: Mielõtt  a kakas szólana, háromszor megtagadsz engem; és kimenvén onnan, keservesen síra.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor pedig reggel lõn, tanácsot  tartának mind a fõpapok és a nép vénei Jézus ellen, hogy õt megöljék.</li>
      <li>És megkötözvén õt, elvivék, és átadák õt Ponczius Pilátusnak  a helytartónak.</li>
      <li>Akkor látván Júdás, a ki õt elárulá, hogy elítélték õt, megbánta dolgát, és visszavivé a harmincz ezüst pénzt a fõpapoknak  és a véneknek,</li>
      <li>Mondván: Vétkeztem, hogy elárultam az ártatlan vért. Azok pedig mondának: Mi közünk hozzá? Te lássad.</li>
      <li>Õ pedig eldobván az ezüst pénzeket a templomban, eltávozék;  és elmenvén felakasztá magát.</li>
      <li>A fõpapok pedig felszedvén az ezüst pénzeket, mondának: Nem szabad ezeket a  templom kincsei közé tennünk, mert vérnek ára.</li>
      <li>Tanácsot ülvén pedig, megvásárlák azon a fazekasnak mezejét idegenek számára való temetõnek.</li>
      <li>Ezért hívják ezt a mezõt vérmezejének  mind e mai napig.</li>
      <li>Ekkor teljesedék be a Jeremiás próféta mondása, a ki így szólott: És vevék a harmincz  ezüst pénzt, a megbecsültnek árát, a kit Izráel fiai részérõl megbecsültek,</li>
      <li>És adák azt a fazekas mezejéért, a mint az Úr rendelte volt nékem.</li>
      <li>Jézus pedig ott álla a  helytartó elõtt; és kérdezé õt a helytartó, mondván: Te vagy-é a zsidók királya? Jézus pedig monda néki: Te mondod.</li>
      <li>És mikor vádolák õt a fõpapok és a  vének, semmit sem felele.</li>
      <li>Akkor monda néki Pilátus: Nem hallod-é, mily sok bizonyságot tesznek ellened?</li>
      <li>És  nem felele néki egyetlen szóra sem, úgy hogy a helytartó igen elcsodálkozék.</li>
      <li>Ünnepenként  pedig egy foglyot szokott szabadon bocsátani a helytartó a sokaság kedvéért, a kit akarának.</li>
      <li>Vala pedig akkor egy nevezetes foglyuk, a kit Barabbásnak hívtak.</li>
      <li>Mikor azért egybegyülekezének, monda nékik Pilátus: Melyiket akarjátok hogy elbocsássam néktek: Barabbást-é, vagy Jézust, a kit Krisztusnak hívnak?</li>
      <li>Mert jól tudja vala, hogy irigységbõl adák õt kézbe.</li>
      <li>A mint pedig õ az ítélõszékben ül vala, külde õ hozzá a felesége, ezt üzenvén: Ne avatkozzál amaz igaz ember dolgába; mert sokat szenvedtem ma álmomban õ miatta.</li>
      <li>A fõpapok és vének pedig reá beszélék a sokaságot, hogy Barabbást kérjék ki, Jézust pedig veszítsék el.</li>
      <li>Felelvén pedig a helytartó, monda nékik: A kettõ közül melyiket akarjátok, hogy elbocsássam néktek? Azok pedig mondának: Barabbást.</li>
      <li>Monda nékik Pilátus: Mit cselekedjem hát Jézussal, a kit Krisztusnak hívnak? Mindnyájan mondának: Feszíttessék meg!</li>
      <li>A helytartó pedig monda: Mert mi rosszat cselekedett? Azok pedig még inkább kiáltoznak vala, mondván: Feszíttessék meg!</li>
      <li>Pilátus pedig látván, hogy semmi sem használ, hanem még nagyobb háborúság támad, vizet vévén, megmosá  kezeit a sokaság elõtt, mondván: Ártatlan vagyok ez igaz embernek vérétõl; ti lássátok!</li>
      <li>És felelvén az egész nép, monda: Az  õ vére mi rajtunk és a mi magzatainkon.</li>
      <li>Akkor elbocsátá nékik Barabbást; Jézust pedig megostoroztatván, kezökbe adá, hogy megfeszíttessék.</li>
      <li>Akkor a helytartó vitézei elvivék Jézust az õrházba, és oda gyûjték hozzá az egész csapatot.</li>
      <li>És levetkeztetvén õt, bíbor palástot adának reá.</li>
      <li>És tövisbõl fonott koronát tõnek a fejére, és nádszálat a jobb kezébe; és térdet hajtva elõtte, csúfolják vala õt, mondván: Üdvöz légy zsidóknak királya!</li>
      <li>És mikor  megköpdösék õt, elvevék a nádszálat, és a fejéhez verdesik vala.</li>
      <li>És miután megcsúfolták, levevék róla a palástot és az õ maga ruháiba öltözteték; és elvivék, hogy megfeszítsék õt.</li>
      <li>Kifelé menve pedig találkozának egy czirénei emberrel, a kit  Simonnak hívnak vala; ezt kényszeríték, hogy vigye az õ keresztjét.</li>
      <li>És mikor eljutának arra a helyre, a melyet Golgothának,  azaz koponya helyének neveznek,</li>
      <li>Méreggel megelegyített  eczetet adának néki inni; és megízlelvén, nem akara inni.</li>
      <li>Minek utána pedig megfeszíték õt, eloszták az õ ruháit, sorsot vetvén; hogy beteljék a próféta mondása:  Megosztozának az én ruháimon, és az én köntösömre sorsot vetének.</li>
      <li>És leülvén, ott õrzik vala õt.</li>
      <li>És feje fölé illeszték az õ kárhoztatásának okát, oda írván: Ez Jézus, a zsidók  királya.</li>
      <li>Akkor megfeszítének vele együtt két latrot, egyiket  jobbkéz felõl, és a másikat balkéz felõl.</li>
      <li>Az arramenõk pedig szidalmazzák vala õt, fejüket  hajtogatván.</li>
      <li>És ezt mondván:  Te, ki lerontod a templomot és harmadnapra fölépíted, szabadítsd meg magadat; ha Isten Fia vagy, szállj le a keresztrõl!</li>
      <li>Hasonlóképen a fõpapok is csúfolódván az írástudókkal és a vénekkel egyetemben, ezt mondják vala:</li>
      <li>Másokat megtartott, magát nem tudja megtartani. Ha Izráel királya, szálljon le most a keresztrõl, és majd hiszünk néki.</li>
      <li>Bízott  az Istenben; mentse meg most õt, ha akarja; mert azt mondta: Isten Fia vagyok.</li>
      <li>A kiket vele együtt feszítének meg, a latrok is ugyanazt hányják vala szemére.</li>
      <li>Hat  órától kezdve pedig sötétség lõn mind az egész földön, kilencz óráig.</li>
      <li>Kilencz óra körül pedig nagy fenszóval kiálta Jézus, mondván: ELI, ELI! LAMA SABAKTÁNI? azaz: Én  Istenem, én Istenem! miért hagyál el engemet?</li>
      <li>Némelyek pedig az ott állók közül, a mint ezt hallák, mondának: Illést hívja ez.</li>
      <li>És egy közülök azonnal oda futamodván, egy szivacsot võn, és megtöltvén  eczettel és egy nádszálra tûzvén, inni ád vala néki.</li>
      <li>A többiek pedig ezt mondják vala: Hagyd el, lássuk eljõ-é Illés, hogy megszabadítsa õt?</li>
      <li>Jézus pedig ismét nagy fenszóval kiáltván,  kiadá lelkét.</li>
      <li>És ímé  a templom kárpítja fölétõl aljáig ketté hasada; és a föld megindula, és a kõsziklák megrepedezének;</li>
      <li>És a sírok megnyílának, és sok elhúnyt szentnek teste föltámada.</li>
      <li>És kijövén a sírokból, a Jézus föltámadása után bementek a szent városba, és sokaknak megjelenének.</li>
      <li>A százados pedig és a kik õ vele õrizték vala Jézust, látván a földindulást és a mik történtek vala, igen megrémülének, mondván: Bizony, Istennek Fia vala ez!</li>
      <li>Sok asszony vala pedig ott,  a kik távolról szemlélõdnek vala, a kik Galileából követték Jézust, szolgálván néki;</li>
      <li>Ezek közt volt  Mária Magdaléna, és Mária a Jakab és Józsé anyja, és a Zebedeus fiainak anyja.</li>
      <li>Mikor pedig  beesteledék, eljöve egy gazdag ember Arimathiából, név szerint  József, a ki maga is tanítványa volt Jézusnak;</li>
      <li>Ez Pilátushoz menvén, kéri vala a Jézus testét. Akkor parancsolá Pilátus, hogy adják át a testet.</li>
      <li>És magához vévén József a testet, begöngyölé azt tiszta gyolcsba,</li>
      <li>És  elhelyezé azt a maga új sírjába, a melyet a sziklába vágatott: és a sír szájára egy nagy követ hengerítvén, elméne.</li>
      <li>Ott vala pedig Mária Magdaléna és a másik Mária, a kik a sír átellenében ülnek vala.</li>
      <li>Másnap pedig, a mely péntek után következik, egybegyûlének a fõpapok és a farizeusok Pilátushoz,</li>
      <li>Ezt mondván: Uram, emlékezünk, hogy az a hitetõ még életében azt mondotta volt:  Harmadnapra föltámadok.</li>
      <li>Parancsold meg azért, hogy õrizzék a sírt harmadnapig, ne hogy az õ tanítványai odamenvén éjjel, ellopják õt és azt mondják a népnek: Feltámadott a halálból; és az utolsó hitetés gonoszabb legyen az elsõnél.</li>
      <li>Pilátus pedig monda nékik: Van õrségetek; menjetek, õríztessétek, a mint tudjátok.</li>
      <li>Õk pedig elmenvén, a sírt õrizet alá  helyezék, lepecsételvén a követ, az õrséggel.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A szombat végén pedig, a hét elsõ napjára  virradólag, kiméne Mária Magdaléna és a másik Mária, hogy megnézzék a sírt.</li>
      <li>És ímé nagy földindulás lõn; mert az Úrnak angyala leszállván a mennybõl, és oda menvén, elhengeríté a követ a sír szájáról, és reá üle arra.</li>
      <li>A tekintete pedig olyan volt, mint a villámlás, és a ruhája fehér,  mint a hó.</li>
      <li>Az õrizõk pedig tõle való féltökben megrettenének, és olyanokká lõnek mint a holtak.</li>
      <li>Az angyal pedig megszólalván, monda az asszonyoknak: Ti ne féljetek; mert tudom, hogy a megfeszített Jézust keresitek.</li>
      <li>Nincsen itt, mert  feltámadott, a mint megmondotta volt. Jertek, lássátok a helyet, a hol feküdt vala  az Úr.</li>
      <li>És menjetek gyorsan és mondjátok meg az õ tanítványainak, hogy feltámadott a halálból; és ímé elõttetek megy Galileába;  ott meglátjátok õt, ímé megmondottam néktek.</li>
      <li>És gyorsan eltávozván a sírtól félelemmel és nagy örömmel, futnak vala, hogy megmondják az õ tanítványainak.</li>
      <li>Mikor pedig mennek vala, hogy megmondják az õ tanítványainak, ímé szembe jöve õ velök Jézus, mondván: Legyetek üdvözölve! Azok pedig hozzá járulván, megragadák az õ lábait, és leborulának elõtte.</li>
      <li>Akkor monda nékik Jézus: Ne féljetek; menjetek el, mondjátok meg az én atyámfiainak,  hogy menjenek Galileába, és ott meglátnak engem.</li>
      <li>A mialatt pedig õk mennek vala, ímé az õrségbõl némelyek bemenvén a városba, megjelentének a fõpapoknak mindent a mi történt.</li>
      <li>És egybegyülekezvén a vénekkel együtt, és tanácsot tartván, sok pénzt adának a vitézeknek,</li>
      <li>Ezt mondván: Mondjátok, hogy: Az õ tanítványai odajövén éjjel,  ellopák õt, mikor mi aluvánk.</li>
      <li>És ha ez a helytartó fülébe jut, mi elhitetjük õt, és kimentünk titeket a bajból.</li>
      <li>Azok pedig fölvevén a pénzt, úgy cselekedének, a mint megtanították õket. És elterjedt ez a hír a zsidók között mind e mai napig.</li>
      <li>A tizenegy tanítvány pedig  elméne Galileába, a hegyre, a hová Jézus rendelte vala õket.</li>
      <li>És mikor megláták õt, leborulának elõtte; némelyek pedig kételkedének.</li>
      <li>És hozzájuk menvén Jézus, szóla nékik, mondván:  Nékem adatott minden hatalom mennyen és földön.</li>
      <li>Elmenvén  azért, tegyetek tanítványokká minden népeket, megkeresztelvén õket az Atyának, a Fiúnak és a Szent Léleknek nevében,</li>
      <li>Tanítván õket, hogy megtartsák mindazt, a mit én parancsoltam néktek: és ímé én  ti veletek vagyok minden napon a világ végezetéig. Ámen!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>