<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>A Jézus Krisztus, az Isten Fia evangyéliomának kezdete,</li>
      <li>A mint meg van írva a prófétáknál: Ímé én elküldöm az  én követemet a te orczád elõtt, a ki megkészíti a te útadat elõtted;</li>
      <li>Kiáltónak szava  a pusztában: Készítsétek meg az Úrnak útját, egyengessétek meg az õ ösvényeit:</li>
      <li>Elõáll vala János, keresztelvén a pusztában és prédikálván a megtérésnek keresztségét a bûnöknek bocsánatára.</li>
      <li>És kiméne hozzá Júdeának egész tartománya és a Jeruzsálembeliek is, és megkeresztelkedének mindnyájan õ általa a Jordán vizében, bûneikrõl vallást tévén.</li>
      <li>János pedig teveszõrruhát és dereka körül bõrövet viselt vala, és sáskát és erdei mézet eszik vala.</li>
      <li>És prédikála, mondván: Utánam jõ, a ki erõsebb nálam, a kinek nem vagyok méltó, hogy lehajolván, sarujának szíjját megoldjam.</li>
      <li>Én vízzel kereszteltelek titeket, de õ Szent Lélekkel keresztel titeket.</li>
      <li>És lõn azokban a napokban, eljöve Jézus  a galileai Názáretbõl, és megkeresztelteték János által a Jordánban.</li>
      <li>És azonnal feljõvén a vízbõl, látá az egeket megnyilatkozni, és a Lelket mint egy galambot õ reá leszállani;</li>
      <li>És szózat lõn az égbõl: Te  vagy az én szerelmes fiam, a kiben én gyönyörködöm.</li>
      <li>És a Lélek azonnal elragadá õt a pusztába.</li>
      <li>És ott volt a pusztában negyven napig kísértetve a Sátántól, és a vad állatokkal vala együtt; és az angyalok szolgálnak vala néki.</li>
      <li>Minekutána pedig János tömlöczbe vettetett, elméne Jézus Galileába, prédikálván az Isten országának evangyéliomát,</li>
      <li>És mondván:  Bétölt az idõ, és elközelített az Istennek országa; térjetek meg, és higyjetek az evangyéliomban.</li>
      <li>Mikor pedig Galilea tengere mellett járt, látá Simont és Andrást, annak testvérét, a mint a tengerbe hálót vetének; mert halászok valának.</li>
      <li>És monda nékik Jézus: Kövessetek engem, és én azt mívelem, hogy embereket halászszatok.</li>
      <li>És azonnal elhagyván az õ hálóikat, követék õt.</li>
      <li>És onnan egy kevéssé elébb menve, látá Jakabot, a Zebedeus fiát és annak testvérét, Jánost, a mint a hajóban azok is a hálókat kötözgetik vala.</li>
      <li>És azonnal hívá õket. És õk atyjukat, Zebedeust a napszámosokkal a hajóban hagyva, utána menének.</li>
      <li>És bemenének Kapernaumba; és mindjárt szombatnapon bemenvén a zsinagógába, tanít vala.</li>
      <li>És  elálmélkodának az õ tanításán; mert úgy tanítja vala õket, mint a kinek hatalma van, és nem úgy mint az írástudók.</li>
      <li>Vala pedig azok zsinagógájában egy ember, a kiben tisztátalan lélek volt, és felkiálta,</li>
      <li>És monda: Ah!  mi dolgunk van nékünk veled, Názáreti Jézus? Azért jöttél-é, hogy elveszíts minket? Tudom, hogy ki vagy te:  az Istennek Szentje.</li>
      <li>És megdorgálá õt Jézus, mondván: Némulj meg, és menj ki belõle.</li>
      <li>És a tisztátalan lélek megszaggatá  õt, és fenszóval kiáltva, kiméne belõle.</li>
      <li>És mindnyájan elálmélkodának, annyira, hogy egymás között kérdezgeték, mondván: Mi ez? Micsoda új tudomány ez, hogy hatalommal parancsol a tisztátalan lelkeknek is, és engedelmeskednek néki?</li>
      <li>És azonnal elméne az õ híre Galilea egész környékére.</li>
      <li>És a zsinagógából azonnal kimenvén, a Simon és András házához menének Jakabbal és Jánossal együtt.</li>
      <li>A Simon napa pedig hideglelésben fekszik vala, és azonnal szólának néki felõle.</li>
      <li>És õ odamenvén, fölemelé azt, annak kezét fogván; és elhagyá azt a hideglelés azonnal, és szolgál vala nékik.</li>
      <li>Estefelé pedig, a mikor leszállt a nap, mind õ hozzá vivék a betegeseket és az ördöngõsöket;</li>
      <li>És az egész város oda gyûlt vala az ajtó elé.</li>
      <li>És meggyógyíta sokakat, a kik különféle betegségekben sínlõdnek vala; és sok ördögöt kiûze,  és nem hagyja vala szólni az ördögöket, mivelhogy õt ismerék.</li>
      <li>Kora reggel pedig, még szürkületkor, fölkelvén, kiméne, és elméne egy puszta helyre és ott imádkozék.</li>
      <li>Simon pedig és a vele lévõk utána sietének;</li>
      <li>És a mikor megtalálák õt, mondának néki: Mindenki téged keres.</li>
      <li>És õ monda nékik: Menjünk a közel való városokba, hogy ott is prédikáljak, mert azért jöttem.</li>
      <li>És prédikál vala azoknak zsinagógáiban, egész Galileában, és ördögöket ûz vala.</li>
      <li>És jöve hozzá egy bélpoklos, kérvén õt és leborulván elõtte és mondván néki: Ha akarod, megtisztíthatsz engem.</li>
      <li>Jézus pedig könyörületességre indulván, kezét kinyújtva megérinté õt, és monda néki: Akarom, tisztulj meg.</li>
      <li>És a mint ezt mondja vala, azonnal eltávozék tõle a poklosság és megtisztula.</li>
      <li>És  erõsen megfenyegetvén, azonnal elküldé õt,</li>
      <li>És monda néki: Meglásd, hogy senkinek semmit ne szólj; hanem eredj el, mutasd meg magadat a papnak, és vidd fel a te tisztulásodért, a  mit Mózes parancsolt, bizonyságul nékik.</li>
      <li>Az pedig kimenvén, kezde sokat beszélni és terjeszteni a dolgot, annyira, hogy nyilvánosan immár be sem mehetett Jézus a városba, hanem künn puszta helyeken vala, és mennek vala hozzá mindenfelõl.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Napok mulva pedig ismét beméne Kapernaumba, és meghallák, hogy otthon van.</li>
      <li>És azonnal sokan összegyülekezének, annyira, hogy még az ajtó elébe sem fértek; és hirdeté nékik az igét.</li>
      <li>És jövének hozzá egy gutaütöttet hozva, a kit négyen emelnek vala.</li>
      <li>És mivel a sokaság miatt nem férkõzhettek azzal õ hozzá, megbonták ama háznak fedelét, a hol Õ vala, és rést törvén, leereszték a nyoszolyát, a melyben a gutaütött feküdt.</li>
      <li>Jézus pedig azoknak hitét látván, monda a gutaütöttnek: Fiam, megbocsáttattak néked a te bûneid.</li>
      <li>Valának pedig ott némely írástudók, a kik ott ülnek vala, szívökben így okoskodván:</li>
      <li>Mi dolog, hogy ez ilyen káromlásokat szól? ki bocsáthatja meg  a bûnöket, hanemha egyedül az Isten?</li>
      <li>És Jézus azonnal észrevevé az õ lelkével, hogy azok magukban így okoskodnak, és monda nékik: Miért gondoljátok ezeket a ti szívetekben?</li>
      <li>Mi könnyebb, azt mondanom-é a gutaütöttnek: Megbocsáttattak néked a te bûneid, vagy ezt mondanom: Kelj fel, vedd fel a te nyoszolyádat, és járj?</li>
      <li>Hogy pedig megtudjátok, hogy az ember Fiának van hatalma e földön a bûnöket megbocsátani, monda a gutaütöttnek:</li>
      <li>Mondom néked, kelj föl, vedd fel a te nyoszolyádat, és eredj haza.</li>
      <li>Az pedig azonnal fölkele és felvévén nyoszolyáját, kiméne mindenkinek láttára; úgy hogy mindenki elálmélkodék, és dicsõíté az Istent, ezt mondván: Soha sem láttunk ilyet!</li>
      <li>És ismét kiméne a tenger mellé; és az egész sokaság megy vala õ hozzá, és õ tanítja vala õket.</li>
      <li>És a mikor tovaméne, meglátá Lévit, az Alfeus fiát, a ki a vámszedõ helyen ül vala, és monda néki: Kövess engemet. És felkelvén, követi vala õt.</li>
      <li>És lõn, a mikor õ ennek házában asztalhoz üle, a vámszedõk és bûnösök is sokan odaülnek vala Jézussal és az õ tanítványaival; mert sokan valának, és követék õt.</li>
      <li>És a mikor látták az írástudók és a farizeusok, hogy együtt eszik a vámszedõkkel és bûnösökkel, mondának az õ tanítványainak: Mi dolog, hogy a  vámszedõkkel és a bûnösökkel eszik és iszik?</li>
      <li>És a mikor ezt hallja vala Jézus, monda nékik: Nem az egészségeseknek van szükségök orvosra, hanem a betegeknek, nem azért jöttem, hogy igazakat, hanem hogy  bûnösöket hívjak megtérésre.</li>
      <li>A János és a farizeusok tanítványai pedig bõjtölnek vala. Odamenének azért és mondának néki: Mi az oka, hogy Jánosnak és a farizeusoknak tanítványai bõjtölnek, a te tanítványaid pedig nem bõjtölnek?</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Avagy bõjtölhet-é a võlegény násznépe, a míg velök van a võlegény? A meddig a võlegény velök van, nem bõjtölhetnek.</li>
      <li>De jõnek majd napok, a mikor elvétetik tõlük a võlegény, és akkor bõjtölni fognak azokon a napokon.</li>
      <li>Senki sem varr pedig új posztóból foltot  ó ruhára; máskülönben a mi azt kitoldaná, még kiszakít belõle, az új a régibõl, és nagyobb szakadás lesz.</li>
      <li>És senki sem tölt új bort  régi tömlõkbe; különben az új bor a tömlõket szétszakítja, a bor is kiömlik, a tömlõk is elpusztulnak; hanem az új bort új tömlõkbe kell tölteni.</li>
      <li>És lõn, hogy szombatnapon a vetések közt megy vala által, és az õ tanítványai mentökben a kalászokat kezdék vala szaggatni.</li>
      <li>Ekkor a farizeusok mondának néki: Ímé, miért mûvelik azt szombatnapon, a mit nem szabad?</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Soha sem olvastátok-é, mit mívelt Dávid, mikor megszûkült és megéhezett vala társaival egybe?</li>
      <li>Mi  módon ment be az Isten házába az Abiátár fõpap idejében és ette meg a szent kenyereket, a melyeket nem  szabad megenni csak a papoknak; és adott a társainak is?</li>
      <li>És monda nékik: A szombat lõn az emberért, nem az ember a szombatért.</li>
      <li>Annak okáért az embernek Fia a szombatnak is ura.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És ismét beméne a zsinagógába, és vala ott egy megszáradt kezû ember.</li>
      <li>És lesik vala õt, hogy meggyógyítja-é szombatnapon; hogy vádolhassák õt.</li>
      <li>Akkor monda a megszáradt kezû embernek: Állj elõ a középre.</li>
      <li>Azoknak pedig monda: Szabad-é szombatnapon jót vagy rosszat tenni? lelket menteni, vagy kioltani? De azok hallgatnak vala.</li>
      <li>Õ pedig elnézvén  õket haraggal, bánkódván szívök keménysége miatt, monda az embernek: Nyújtsd ki a kezedet. És kinyújtá, és meggyógyult a keze és éppé lõn, mint a másik.</li>
      <li>Akkor a farizeusok  kimenvén, a Heródes pártiakkal mindjárt tanácsot tartának ellene, hogy elveszítsék õt.</li>
      <li>Jézus pedig elméne tanítványaival a tenger mellé; és nagy sokaság követé õt Galileából és Júdeából,</li>
      <li>És Jeruzsálembõl  és Idumeából és a Jordánon túlról; és a Tirus és a Sidon környékiek is, a mikor hallották, hogy miket mível vala, nagy sokasággal jövének õ hozzá.</li>
      <li>És megmondá tanítványainak, hogy egy kis hajót tartsanak néki készen, a sokaság miatt, hogy ne szorongassák õt.</li>
      <li>Mert sokakat meggyógyított, úgy hogy a kiknek valami bajuk volt, reá rohanának, hogy illethessék õt.</li>
      <li>A tisztátalan lelkek is, mikor meglátták vala õt, leborulának elõtte, és kiáltának, mondván:  Te vagy az Istennek a Fia.</li>
      <li>Õ pedig erõsen fenyegeti vala õket, hogy õt ki ne jelentsék.</li>
      <li>Azután felméne a hegyre, és magához szólítá, a kiket akar vala; és hozzá menének.</li>
      <li>És választa tizenkettõt, hogy vele legyenek, és hogy kiküldje õket prédikálni,</li>
      <li>És hatalmuk legyen a betegeket gyógyítani és az ördögöket kiûzni:</li>
      <li>Simont, a kinek Péter nevet ada;</li>
      <li>És Jakabot a Zebedeus fiát és Jánost a Jakab testvérét; és Boanerges nevet ada nékik, a mely azt teszi: mennydörgés fiai;</li>
      <li>És Andrást és Filepet, Bertalant és Mátét, Tamást és Jakabot az Alfeus fiát, Taddeust és a kananeai Simont,</li>
      <li>És Iskáriótes Júdást, a ki el is árulta õt.</li>
      <li>Azután haza térének. És ismét egybegyûle a sokaság, annyira, hogy még nem is ehetének.</li>
      <li>A mint az övéi ezt meghallák, eljövének, hogy megfogják õt; mert azt mondják vala, hogy magán kívül van.</li>
      <li>Az írástudók pedig, a kik Jeruzsálembõl jöttek vala le, azt mondák, hogy: Belzebúb van vele, és: Az ördögök fejedelme által ûzi ki  az ördögöket.</li>
      <li>Õ pedig magához híván azokat, példázatokban monda nékik: Sátán miként tud Sátánt kiûzni?</li>
      <li>És ha egy ország önmagában meghasonlik, meg nem maradhat az az ország.</li>
      <li>És ha egy ház önmagában meghasonlik, meg nem maradhat az a ház.</li>
      <li>És ha a Sátán önmaga ellen támadt és meghasonlott, nem maradhat meg, hanem vége van.</li>
      <li>Nem rabolhatja el senki az erõsnek kincseit, bemenvén  annak házába, hanemha elébb az erõset megkötözi és azután rabolja ki annak házát.</li>
      <li>Bizony mondom néktek, hogy minden bûn megbocsáttatik az emberek fiainak, még a káromlások is mind, a melyekkel káromlanak:</li>
      <li>De a ki a Szent Lélek ellen szól káromlást,  nem nyer bocsánatot soha, hanem örök kárhozatra méltó;</li>
      <li>Mivelhogy ezt mondják vala: Tisztátalan  lélek van benne.</li>
      <li>És megérkezének az õ testvérei és az õ anyja, és kívül megállva, beküldének hozzá, hivatván õt.</li>
      <li>Körülötte pedig sokaság ül vala; és mondának néki: Ímé a te anyád és a te testvéreid ott künn keresnek téged.</li>
      <li>Õ pedig felele nékik, mondván: Ki az én anyám vagy kik az én testvéreim?</li>
      <li>Azután elnézvén köröskörül a körülötte ülõkön, monda: Ímé az én anyám és az én testvéreim.</li>
      <li>Mert a ki az Isten akaratát cselekszi, az az én fitestvérem és nõtestvérem és az én anyám.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És  ismét kezde tanítani a tenger mellett. És nagy sokaság gyûle õ hozzá, úgy hogy õ a hajóba lépvén, a tengeren ül vala, az egész sokaság pedig a tenger mellett a földön vala.</li>
      <li>És sokat tanítja vala õket példázatokban, és ezt mondja vala nékik tanításában:</li>
      <li>Halljátok: Ímé, a magvetõ kiméne vetni.</li>
      <li>És lõn vetés közben, hogy némely az út  mellé esék, és eljövének az égi madarak és megevék azt.</li>
      <li>Némely pedig a köves helyre esék, a hol nem sok földje vala, és hamar kikele, mivel nem vala mélyen a földben.</li>
      <li>Mikor pedig fölkelt a nap, elsûle, és mivelhogy nem volt gyökere, elszárada.</li>
      <li>Némely pedig a tövisek közé esék, és felnevekedének a tövisek és megfojták azt, és nem ada gyümölcsöt.</li>
      <li>Némely pedig a jó földbe esék; és ád vala nevekedõ és bõvölködõ gyümölcsöt, és némely hoz vala harmincz annyit, némely hatvan annyit, némely pedig száz annyit.</li>
      <li>És monda nékik: A kinek van füle a hallásra, hallja.</li>
      <li>Mikor pedig egyedül vala, megkérdezék õt a körülötte lévõk a tizenkettõvel együtt a példázat felõl.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Néktek adatott, hogy az Isten országának titkát tudjátok, ama  kívül levõknek pedig példázatokban adatnak mindenek,</li>
      <li>Hogy  nézvén nézzenek és ne lássanak; és hallván halljanak és ne értsenek, hogy soha meg ne térjenek és bûneik meg ne bocsáttassanak.</li>
      <li>És monda nékik: Nem értitek ezt a példázatot? Akkor mimódon értitek meg majd a többi példázatot?</li>
      <li>A magvetõ  az ígét hinti.</li>
      <li>Az útfélen valók pedig azok, a kiknek hintik az ígét, de mihelyest hallják, azonnal eljõ a Sátán és elragadja a szívökbe vetett ígét.</li>
      <li>És hasonlóképen a köves helyre vetettek azok, a kik mihelyst hallják az ígét, mindjárt örömmel fogadják,</li>
      <li>De nincsen õ bennük gyökere, hanem ideig valók; azután ha nyomorúság vagy háborúság támad az íge miatt, azonnal megbotránkoznak.</li>
      <li>A tövisek közé vetettek pedig azok, a kik az ígét hallják,</li>
      <li>De a világi gondok és a gazdagság csalárdsága és egyéb dolgok kívánsága közbejõvén, elfojtják az ígét, és gyümölcstelen lesz.</li>
      <li>A jó földbe vetettek pedig azok, a kik hallják az ígét és beveszik, és gyümölcsöt teremnek, némely harmincz annyit, némely hatvan annyit, némely száz annyit.</li>
      <li>És monda nékik: Avagy azért hozzák-é elõ a gyertyát, hogy véka alá tegyék, vagy az ágy alá? És nem azért-é, hogy a gyertyatartóba tegyék?</li>
      <li>Mert nincs semmi rejtett dolog, a  mi meg ne jelentetnék; és semmi sem volt eltitkolva, hanem hogy nyilvánosságra jusson.</li>
      <li>Ha valakinek van füle a hallásra, hallja.</li>
      <li>És monda nékik: Megjegyezzétek, a mit hallotok: A  milyen mértékkel mértek, olyannal mérnek néktek, sõt ráadást adnak néktek, a kik halljátok.</li>
      <li>Mert  a kinek van, annak adatik; és a kinek nincs, attól az is elvétetik, a mije van.</li>
      <li>És monda: Úgy van az Isten országa, mint mikor az ember beveti a magot a földbe.</li>
      <li>És alszik és fölkel éjjel és nappal; a mag pedig kihajt és felnõ, õ maga sem tudja miképen.</li>
      <li>Mert magától terem a föld, elõször füvet, azután kalászt, azután teljes buzát a kalászban.</li>
      <li>Mihelyt pedig a gabona arra való, azonnal sarlót ereszt reá, mert az aratás elérkezett.</li>
      <li>És monda:  Mihez hasonlítsuk az Isten országát? Avagy milyen példában példázzuk azt?</li>
      <li>A mustármaghoz,  a mely mikor a földbe vettetik, minden földi magnál kisebb,</li>
      <li>És mikor elvettetik, felnõ, és minden veteménynél nagyobb lesz és nagy ágakat hajt, úgy hogy árnyéka alatt fészket rakhatnak az égi madarak.</li>
      <li>És sok ilyen példázatban hirdeti vala nékik az ígét, úgy a mint megérthetik vala.</li>
      <li>Példázat nélkül pedig nem szól vala nékik; maguk közt azonban a tanítványoknak mindent megmagyaráz vala.</li>
      <li>Azután  monda nékik azon a napon, a mint este lõn: Menjünk át a túlsó partra.</li>
      <li>Elbocsátván azért a sokaságot, elvivék õt, úgy a mint a hajóban vala; de más hajók is valának vele.</li>
      <li>Akkor nagy szélvihar  támada, a hullámok pedig becsapnak vala a hajóba, annyira, hogy már-már megtelék.</li>
      <li>Õ pedig a hajó hátulsó részében a fejaljon aluszik vala. És fölkelték õt és mondának néki: Mester, nem törõdöl vele, hogy elveszünk?</li>
      <li>És felkelvén megdorgálá a szelet, és monda a tengernek: Hallgass, némulj el! És elállt a szél, és lõn nagy csendesség.</li>
      <li>És monda nékik: Miért vagytok ily félénkek? Hogy van, hogy nincsen hitetek?</li>
      <li>És megfélemlének nagy félelemmel, és ezt mondják vala egymásnak: Kicsoda hát ez, hogy mind a szél, mind a tenger engednek néki?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És menének a tenger túlsó partjára, a Gadarenusok földére.</li>
      <li>És a mint a hajóból kiméne, azonnal elébe méne egy ember a sírboltokból, a kiben tisztátalan lélek volt,</li>
      <li>A kinek lakása a sírboltokban vala; és már lánczokkal sem bírta õt senki sem lekötni.</li>
      <li>Mert sokszor megkötözték õt békókkal és lánczokkal, de õ a lánczokat szétszaggatta, és a békókat összetörte, és senki sem tudta õt megfékezni.</li>
      <li>És éjjel és nappal mindig a hegyeken és a sírboltokban volt, kiáltozva és magát kövekkel vagdosva.</li>
      <li>Mikor pedig Jézust távolról meglátta, oda futamodék, és elébe borula,</li>
      <li>És fennhangon kiáltva monda: Mi közöm nékem te veled, Jézus, a magasságos Istennek Fia? Az Istenre kényszerítelek, ne kínozz engem.</li>
      <li>(Mert ezt mondja vala néki: Eredj ki, tisztátalan lélek, ez emberbõl.)</li>
      <li>És kérdezé tõle: Mi a neved? És felele, mondván: Légió a nevem, mert sokan vagyunk.</li>
      <li>És igen kéré õt, hogy ne küldje el õket arról a vidékrõl.</li>
      <li>Vala pedig ott a hegynél egy nagy disznónyáj, a mely legel vala.</li>
      <li>És az ördögök kérik vala õt mindnyájan, mondván: Küldj minket a disznókba, hogy azokba menjünk be.</li>
      <li>És Jézus azonnal megengedé nékik. A tisztátalan lelkek pedig kijövén, bemenének a disznókba; és a nyáj a meredekrõl a tengerbe rohana. Valának pedig mintegy kétezeren; és belefúlának a tengerbe.</li>
      <li>A kik pedig õrzik vala a disznókat, elfutának, és hírt vivének a városba és a falvakba. És kimenének, hogy lássák, mi az, a mi történt.</li>
      <li>És menének Jézushoz, és láták, hogy az ördöngõs ott ül, fel van öltözködve és eszénél van, az, a kiben a légió volt; és megfélemlének.</li>
      <li>A kik pedig látták, elbeszélék nékik, hogy mi történt vala az ördöngõssel, és a disznókkal.</li>
      <li>És kezdék kérni õt, hogy távozzék el az õ határukból.</li>
      <li>Mikor pedig a hajóba beszállott vala, a volt ördöngõs kéré õt, hogy vele lehessen.</li>
      <li>De Jézus nem engedé meg néki, hanem monda néki: Eredj haza a tiéidhez, és jelentsd meg nékik, mely nagy dolgot cselekedett veled az Úr, és mint könyörült rajtad.</li>
      <li>El is méne, és kezdé hirdetni a Tízvárosban, mely nagy dolgot cselekedett vele Jézus; és mindnyájan elcsodálkozának.</li>
      <li>És mikor ismét általment Jézus a hajón a tulsó partra, nagy sokaság gyûle õ hozzá; és vala a tenger mellett.</li>
      <li>És ímé, eljöve  a zsinagóga fõk egyike, névszerint Jairus, és meglátván õt, lábaihoz esék,</li>
      <li>És igen kéré õt, mondván: Az én leánykám halálán van; jer, vesd reá kezedet, hogy meggyógyuljon és éljen.</li>
      <li>El is méne vele, és követé õt nagy sokaság, és összeszorítják vala õt.</li>
      <li>És egy asszony, a ki tizenkét év óta vérfolyásos vala,</li>
      <li>És sok orvostól sokat szenvedett, és minden vagyonát magára költötte, és semmit sem javult, sõt inkább még rosszabbul lett,</li>
      <li>Mikor Jézus felõl hallott vala, a sokaságban hátulról kerülve, illeté annak ruháját.</li>
      <li>Mert ezt mondja vala: Ha csak ruháit illethetem is, meggyógyulok.</li>
      <li>És vérének forrása azonnal kiszárada és megérzé testében, hogy kigyógyult bajából.</li>
      <li>Jézus pedig azonnal észrevevén magán, hogy isteni erõ  áradott vala ki belõle, megfordult a sokaságban, és monda: Kicsoda illeté az én ruháimat?</li>
      <li>És mondának néki az õ tanítványai: Látod, hogy a sokaság szorít össze téged, és azt kérdezed: Kicsoda illetett engem?</li>
      <li>És körülnéze, hogy lássa azt, a ki ezt cselekedte.</li>
      <li>Az asszony pedig tudva, hogy mi történt vele, félve és remegve megy vala oda és elébe borula, és elmonda néki mindent igazán.</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Leányom, a te hited megtartott  téged. Eredj el békével, és gyógyulj meg a te bajodból.</li>
      <li>Mikor még beszél vala, odajövének a zsinagóga fejétõl, mondván: Leányod meghalt; mit fárasztod tovább a Mestert?</li>
      <li>Jézus pedig, a mint hallá a beszédet, a mit mondanak vala, azonnal monda a zsinagóga fejének: Ne félj, csak higyj.</li>
      <li>És senkinek sem engedé, hogy vele menjen, csak Péternek és Jakabnak és Jánosnak, a Jakab testvérének.</li>
      <li>És méne a zsinagóga fejének házához, és látá a zûrzavart, a sok síránkozót és jajgatót.</li>
      <li>És bemenvén, monda nékik: Mit zavarogtok és sírtok? A  gyermek nem halt meg, hanem alszik.</li>
      <li>És nevetik vala õt. Õ pedig kiküldvén valamennyit, maga mellé vevé a gyermeknek atyját és anyját és a vele levõket, és beméne oda, a hol a gyermek fekszik vala.</li>
      <li>És megfogván a gyermeknek kezét, monda néki: Talitha, kúmi; a mi megmagyarázva azt teszi: Leányka,  néked mondom, kelj föl.</li>
      <li>És a leányka azonnal fölkele és jár vala. Mert tizenkét esztendõs vala. És nagy csodálkozással csodálkozának.</li>
      <li>Õ pedig erõsen megparancsolá nékik, hogy ezt senki meg ne tudja. És mondá, hogy adjanak annak enni.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És kiméne onnét, és méne az õ hazájába,  és követék õt az õ tanítványai.</li>
      <li>És a mint eljött vala a szombat, tanítani kezde a zsinagógában; és sokan, a kik õt hallák, elálmélkodának vala, mondván:  Honnét vannak ennél ezek? És mely bölcsesség az, a mi néki adatott, hogy ily csodadolgok is történnek általa?</li>
      <li>Avagy nem ez-é az az ácsmester, Máriának a fia, Jakabnak, Józsénak, Júdásnak és Simonnak pedig testvére? És nincsenek-é itt közöttünk az õ nõtestvérei is? És megbotránkoznak vala õ benne.</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Nincs próféta tisztesség nélkül csak a maga hazájában, és a rokonai között és a maga házában.</li>
      <li>Nem is tehet vala ott semmi csodát, csak nehány beteget gyógyíta meg, rájok vetvén kezeit.</li>
      <li>És csodálkozik vala azoknak hitetlenségén. Aztán köröskörül  járja vala a falvakat, tanítván.</li>
      <li>Majd magához szólítá a tizenkettõt,  és kezdé õket kiküldeni  kettõnként, és ada nékik hatalmat a tisztátalan lelkeken.</li>
      <li>És megparancsolá nékik, hogy az útra semmit ne vigyenek egy pálczán kívül; se táskát, se kenyeret, se pénzt az övükben;</li>
      <li>Hanem kössenek sarut, de két ruhát ne öltsenek.</li>
      <li>És monda nékik: A hol valamely házba bementek, ott  maradjatok mindaddig, a míg tovább mentek onnét.</li>
      <li>A kik pedig nem fogadnak titeket, sem nem hallgatnak rátok, onnét kimenvén, verjétek le a port lábaitokról, bizonyságul õ ellenök. Bizony mondom néktek: Sodomának vagy Gomorának tûrhetõbb lesz a dolga az ítélet napján, mint annak a városnak.</li>
      <li>Kimenvén azért, prédikálják vala, hogy térjenek meg.</li>
      <li>És sok ördögöt ûznek vala ki, és olajjal  sok beteget megkennek és meggyógyítnak vala.</li>
      <li>És meghallá ezeket Heródes király (mert nyilvánvalóvá lõn az õ neve) és monda: Keresztelõ János támadt  fel a halálból és azért mûködnek benne ez erõk.</li>
      <li>Némelyek azt mondják vala, hogy Illés õ; mások meg azt mondják vala, hogy Próféta, vagy olyan, mint egy a próféták közül.</li>
      <li>Heródes pedig ezeket hallván, monda: A kinek én fejét vétetém, az a János ez; õ támadt fel a halálból.</li>
      <li>Mert maga Heródes fogatta el és vettette vala börtönbe Jánost, Heródiás miatt, Fülöpnek, az õ testvérének felesége miatt, mivelhogy azt vette vala feleségül.</li>
      <li>Mert János azt mondá Heródesnek: Nem szabad néked  a testvéred feleségével élned.</li>
      <li>Heródiás pedig ólálkodik vala utána, és meg akarja vala õt ölni; de nem teheté.</li>
      <li>Mert Heródes fél vala Jánostól, igaz és szent embernek ismervén õt, és oltalmazá õt; és ráhallgatván, sok dologban követi, és örömest hallgatja vala õt.</li>
      <li>De egy alkalmatos nap jöttével, mikor Heródes a maga születése ünnepén nagyjainak, vezéreinek és Galilea elõkelõ embereinek lakomát ad vala,</li>
      <li>És ennek a Heródiásnak a leánya beméne és tánczola, és megtetszék Heródesnek és a vendégeknek, monda a király a leánynak: Kérj tõlem, a mit akarsz, és megadom néked.</li>
      <li>És megesküvék néki, hogy: Bármit kérsz tõlem, megadom néked, még ha országom  felét is.</li>
      <li>Az pedig kimenvén, monda az õ anyjának: Mit kérjek? Ez pedig mondja: A Keresztelõ János fejét.</li>
      <li>És a királyhoz nagy sietve azonnal bemenvén, kéré õt mondván: Akarom, hogy mindjárt add ide nékem a Keresztelõ János fejét egy tálban.</li>
      <li>A király pedig noha igen megszomorodék, eskûje és a vendégek miatt nem akará õt elutasítani.</li>
      <li>És azonnal hóhért küldvén a király, megparancsolá, hogy hozzák el annak fejét.</li>
      <li>Ez pedig elmenvén, fejét vevé annak a börtönben, és elõhozá a fejét egy tálban és adá a leánynak; a leány pedig az anyjának adá azt.</li>
      <li>A tanítványai pedig, a mikor ezt meghallották vala, eljövének, és elvivék a testét, és sírba tevék.</li>
      <li>És az apostolok  összegyûlekezének Jézushoz, és elbeszélének néki mindent, azt is, a miket cselekedtek, azt is, a miket tanítottak vala.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Jertek el csupán ti magatok valamely puszta helyre és pihenjetek meg egy kevéssé. Mert sokan valának a járó-kelõk, és még evésre sem volt alkalmas idejök.</li>
      <li>És elmenének hajón egy puszta helyre csupán õ magok.</li>
      <li>A sokaság pedig meglátá õket, a mint mennek vala, és sokan megismerék õt; és minden városból egybefutának oda gyalog, és megelõzék õket, és hozzá gyülekezének.</li>
      <li>És kimenvén Jézus nagy sokaságot láta,  és megszáná õket, mert olyanok valának, mint a pásztor nélkül való juhok. És kezdé õket sokra tanítani.</li>
      <li>Mikor pedig immár nagy idõ vala, hozzámenvén az õ tanítványai mondának: Puszta ez a hely, és immár nagy idõ van:</li>
      <li>Bocsásd el õket, hogy elmenvén a körülfekvõ majorokba és falvakba, vegyenek magoknak kenyeret; mert nincs mit enniök.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: Adjatok nékik ti enniök. És mondának néki: Elmenvén, vegyünk-é kétszáz pénz árú kenyeret, hogy enni adjunk nékik?</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Hány kenyeretek van? Menjetek és nézzétek meg. És megtudván, mondának: Öt, és két halunk.</li>
      <li>És parancsolá nékik, hogy ültessenek le mindenkit csoportonként a zöld pázsitra.</li>
      <li>Letelepedének azért szakaszonként, százával és ötvenével.</li>
      <li>Õ pedig vette vala az öt kenyeret és a két halat, és  az égre tekintvén, hálákat ada; és megszegé a kenyereket és adá tanítványainak, hogy tegyék azok elé; és a két halat is elosztá mindnyájok között.</li>
      <li>Evének azért mindnyájan, és megelégedének;</li>
      <li>És maradékot is szedének fel tizenkét tele kosárral, és a halakból is.</li>
      <li>A kik pedig a kenyerekbõl ettek, mintegy ötezeren valának férfiak.</li>
      <li>És  azonnal kényszeríté tanítványait, hogy hajóba szálljanak, és menjenek át elõre a túlsó partra Bethsaida felé, a míg õ a sokaságot elbocsátja.</li>
      <li>Minekutána pedig elbocsátotta õket, fölméne a hegyre imádkozni.</li>
      <li>És mikor beesteledék, a hajó a tenger közepén vala, õ pedig egymaga a szárazon.</li>
      <li>És látá õket, a mint veszõdnek az evezéssel; mert a szél szembe fú vala velök; és az éj negyedik szakában hozzájuk méne a tengeren járva; és el akar vala haladni mellettük.</li>
      <li>Azok pedig látván õt a tengeren járni, kisértetnek vélték, és felkiáltának;</li>
      <li>Mert mindnyájan látják vala õt és megrémülének. De õ azonnal megszólítá õket, és monda nékik: Bízzatok; én vagyok, ne féljetek.</li>
      <li>Ekkor beméne hozzájuk a hajóba, és elállt  a szél; õk pedig magukban szerfölött álmélkodnak és csodálkoznak vala.</li>
      <li>Mert nem okultak a kenyereken, mivelhogy a szívök meg vala keményedve.</li>
      <li>És átkelve, eljutának a Genezáret földére, és kikötének.</li>
      <li>De mihelyt kiszálltak a hajóból, azonnal megismerék õt,</li>
      <li>És azt az egész környéket befutván, kezdék a betegeket a nyoszolyákon ide-oda hordozni, a merre hallják vala, hogy õ ott van.</li>
      <li>És a hová bemegy vala a falvakba vagy városokba vagy majorokba, a betegeket letevék a piaczokon, és kérik vala õt, hogy legalább a ruhája szegélyét illethessék. És valahányan csak illeték,  meggyógyulának.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És  hozzá gyûlének a farizeusok és némelyek az írástudók közül, a kik Jeruzsálembõl jöttek vala.</li>
      <li>És látván, hogy az õ tanítványai közül némelyek közönséges, azaz mosdatlan kézzel esznek kenyeret, panaszkodának.</li>
      <li>Mert a farizeusok és a zsidók mind, a régiek rendelését követve, nem esznek, hanemha kezöket erõsen megmossák;</li>
      <li>És piaczról jövén sem esznek, ha meg nem mosakodnak; és sok egyéb is van, a minek megtartását átvették, poharaknak, korsóknak, rézedényeknek és nyoszolyáknak megmosását.</li>
      <li>Azután megkérdék õt a farizeusok és az írástudók: Mi az oka, hogy a te tanítványaid nem járnak a régiek rendelése szerint, hanem mosdatlan kézzel esznek kenyeret?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: Igazán jövendölt felõletek, képmutatók felõl Ésaiás  próféta, a mint meg van írva: Ez a nép ajkaival tisztel engem, a szívök pedig távol van tõlem.</li>
      <li>Pedig hiába tisztelnek engem, ha oly tudományokat tanítanak, a melyek embereknek parancsolatai.</li>
      <li>Mert az Isten parancsolatját elhagyva, az emberek rendelését tartjátok meg, korsóknak és poharaknak mosását; és sok egyéb efféléket is cselekesztek.</li>
      <li>És monda nékik: Az Isten parancsolatját szépen félre teszitek, azért, hogy a magatok rendelését tartsátok meg.</li>
      <li>Mert Mózes azt mondotta:  Tiszteld atyádat és anyádat. És: A ki atyját vagy anyját szidalmazza, halállal haljon meg.</li>
      <li>Ti pedig azt mondjátok: Ha valaki ezt mondja atyjának vagy anyjának: Korbán (azaz: templomi ajándék) az, a mivel megsegíthetnélek:</li>
      <li>Úgy már nem engeditek, hogy az atyjával vagy anyjával valami jót tegyen,</li>
      <li>Eltörölvén az Isten beszédét a ti rendelésetekkel, a melyet rendeltetek; és sok effélét is cselekesztek.</li>
      <li>És elõszólítván az egész sokaságot, monda nékik: Hallgassatok reám mindnyájan és értsétek meg:</li>
      <li>Nincs semmi az emberen kívülvaló, a mi bemenvén õ belé,  megfertõztethetné õt; hanem a mik belõle jõnek ki, azok fertõztetik meg az embert.</li>
      <li>Ha valakinek van füle a hallásra, hallja.</li>
      <li>És mikor házba ment vala be a sokaság közül, megkérdezék õt tanítványai a példázat felõl.</li>
      <li>És monda nékik: Ti is ennyire tudatlanok vagytok-é? Nem értitek-é, hogy a mi kívülrõl megy az emberbe, semmi sem fertõztetheti meg õt?</li>
      <li>Mert nem a szívébe megy be, hanem a gyomrába; és az árnyékszékbe kerül, a mely minden eledelt megtisztít.</li>
      <li>Monda továbbá: A mi az emberbõl jõ ki, az fertõzteti meg az embert.</li>
      <li>Mert onnan belõlrõl, az emberek szívébõl származnak a gonosz gondolatok, házasságtörések, paráznaságok, gyilkosságok,</li>
      <li>Lopások, telhetetlenségek, gonoszságok, álnokság, szemérmetlenség, gonosz szem, káromlás, kevélység, bolondság:</li>
      <li>Mind ezek a gonoszságok belõlrõl jõnek ki, és megfertõztetik az embert.</li>
      <li>És  onnét fölkelvén, elméne Tírus és Sídon határaiba; és házba menvén, nem akará, hogy valaki észrevegye, de nem titkolhatá el magát.</li>
      <li>Mert hallván felõle egy asszony, a kinek leányában tisztátalan lélek vala, eljõve és lábaihoz borula.</li>
      <li>Ez az asszony pedig pogány vala síro-fenicziai származású. És kéré õt, hogy ûzze ki az õ leányából az ördögöt.</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Engedd, hogy elõször a fiak elégíttessenek meg. Mert nem jó a fiak kenyerét elvenni, és az ebeknek vetni.</li>
      <li>Az pedig felele és monda néki: Úgy van Uram; de hiszen az ebek is esznek az asztal alatt a gyermekek morzsalékaiból.</li>
      <li>Erre monda néki: E beszédért, eredj el; az ördög kiment a te leányodból.</li>
      <li>És haza menvén, úgy találá, hogy az ördög kiment, a leány pedig az ágyon feküvék.</li>
      <li>Aztán ismét kimenvén Tírus és Sídon határaiból, a galileai tengerhez méne, a Tízváros határain át.</li>
      <li>És hozának néki egy nehezen szóló siketet, és kérik vala õt, hogy vesse reá kezét.</li>
      <li>Õ pedig, mikor kivitte vala azt a sokaság közül egy magát, az újjait annak fülébe bocsátá, és köpvén illeté annak  nyelvét,</li>
      <li>És  föltekintvén az égre, fohászkodék, és monda néki: Effata, azaz: nyilatkozzál meg.</li>
      <li>És azonnal megnyilatkozának annak fülei: és nyelvének kötele megoldódék, és helyesen beszél vala.</li>
      <li>És  megparancsolá nékik, hogy senkinek se mondják el; de mennél inkább tiltja vala, annál inkább híresztelék.</li>
      <li>És szerfelett álmélkodnak vala, ezt mondván: Mindent jól cselekedett; a siketeket is hallókká teszi, a némákat is beszélõkké.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Azokban a  napokban, mivelhogy fölötte nagy volt a sokaság, és nem volt mit enniök, magához szólította Jézus az õ tanítványait, és monda nékik:</li>
      <li>Szánakozom e sokaságon, mert immár harmad napja hogy velem vannak, és nincs mit enniök;</li>
      <li>És ha éhen bocsátom haza õket, kidõlnek az úton; mert némelyek õ közülök messzünnen jöttek.</li>
      <li>Az õ tanítványai pedig felelének néki: Honnan elégíthetné meg ezeket valaki kenyérrel itt e pusztában?</li>
      <li>És megkérdé õket: Hány kenyeretek van? Azok pedig mondának: Hét.</li>
      <li>Akkor megparancsolá a sokaságnak, hogy telepedjenek le a földre. És vevén a hét kenyeret, és hálákat adván, megszegé, és adá az õ tanítványainak, hogy eléjök tegyék. És a sokaság elé tevék.</li>
      <li>Volt egy kevés haluk is. És hálákat adván mondá, hogy tegyék eléjök azokat is.</li>
      <li>Evének azért, és megelégedének; és fölszedék a maradék darabokat, hét kosárral.</li>
      <li>Valának pedig a kik ettek mintegy négyezeren; és elbocsátá õket.</li>
      <li>És azonnal a hajóba szálla tanítványaival, és méne Dalmánuta vidékére.</li>
      <li>És kijövének a  farizeusok, és kezdék õt faggatni, mennyei jelt kívánván tõle, hogy kísértsék õt.</li>
      <li>Õ pedig lelkében felfohászkodván, monda: Miért kíván jelt ez a nemzetség? Bizony mondom néktek: Nem  adatik jel ennek a nemzetségnek.</li>
      <li>És ott hagyván õket, ismét hajóba szálla, és a túlsó partra méne.</li>
      <li>De elfelejtének kenyeret vinni, és egy kenyérnél nem vala velök több a hajóban.</li>
      <li>És õ inti vala õket,  mondván: Vigyázzatok, õrizkedjetek a farizeusok kovászától és a  Heródes kovászától!</li>
      <li>Ekkor egymás között tanakodván, mondának: Nincs kenyerünk.</li>
      <li>Jézus pedig észrevévén ezt, monda nékik: Mit tanakodtok, hogy nincsen kenyeretek?  Még sem látjátok-é be és nem értitek-é? Mégis kemény-é a szívetek?</li>
      <li>Szemeitek lévén, nem láttok-é? és füleitek lévén, nem hallotok-é? és nem emlékeztek-é?</li>
      <li>Mikor az öt kenyeret megszegtem az ötezernek, hány kosarat hoztatok el darabokkal tele? Mondának néki: Tizenkettõt.</li>
      <li>Mikor pedig a hetet a négyezernek, hány kosarat hoztatok el darabokkal tele? Azok pedig mondának: Hetet.</li>
      <li>És monda nékik: Hogy nem értitek hát?</li>
      <li>Azután Bethsaidába méne; és egy vakot vivének hozzá és kérik vala õt, hogy illesse  azt.</li>
      <li>Õ pedig megfogván a vaknak kezét, kivezeté õt a falun kívül; és a szemeibe köpvén  és kezeit reá tévén, megkérdé õt, ha lát-é valamit?</li>
      <li>Az pedig föltekintvén, monda: Látom az embereket, mint valami járkáló fákat.</li>
      <li>Azután kezeit ismét ráveté annak szemeire, és feltekintete véle. És megépüle, és látá messze és világosan mindent.</li>
      <li>És haza küldé, mondván: Se a faluba be ne menj, se senkinek  el ne mondd a faluban.</li>
      <li>És elméne Jézus és az õ tanítványai Czézárea Filippi  falvaiba; és útközben megkérdé az õ tanítványait, mondván nékik: Kinek mondanak engem az emberek?</li>
      <li>Õk pedig felelének: Keresztelõ Jánosnak; és némelyek  Illésnek; némelyek pedig egynek a próféták közül.</li>
      <li>És õ monda nékik: Ti pedig kinek mondotok engem? Felelvén pedig Péter, monda néki: Te vagy a Krisztus.</li>
      <li>És rájok parancsola, hogy  senkinek se szóljanak felõle.</li>
      <li>És kezdé õket tanítani, hogy az ember Fiának sokat  kell szenvedni, és megvettetni a vénektõl és a fõpapoktól és írástudóktól, és megöletni, és harmadnapra feltámadni.</li>
      <li>És ezt nyilván mondja vala. Péter pedig magához vonván õt, kezdé dorgálni.</li>
      <li>És õ megfordulván és az õ tanítványaira tekintvén, megfeddé Pétert, mondván: Távozz tõlem Sátán, mert nem gondolsz az Isten dolgaira, hanem az emberi dolgokra.</li>
      <li>A sokaságot pedig az õ tanítványaival együtt magához szólítván, monda nékik: Ha valaki én utánam akar  jõni, tagadja meg magát, és vegye fel az õ keresztjét, és kövessen engem.</li>
      <li>Mert valaki  meg akarja tartani az õ életét, elveszti azt; valaki pedig elveszti az õ életét én érettem és az evangyéliomért, az megtalálja azt.</li>
      <li>Mert mit használ  az embernek, ha az egész világot megnyeri, lelkében pedig kárt vall?</li>
      <li>Avagy mit adhat az ember váltságul az õ lelkéért?</li>
      <li>Mert valaki szégyel engem  és az én beszédeimet e parázna és bûnös nemzetség között, az embernek Fia is szégyelni fogja azt, mikor eljõ az õ Atyja dicsõségében a szent angyalokkal.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Azután monda nékik: Bizony mondom néktek, hogy vannak némelyek az itt állók között, a kik nem kóstolnak addig halált,  a míg meg nem látják, hogy az Isten országa eljött hatalommal.</li>
      <li>És hat nap  múlva magához vevé Jézus Pétert és Jakabot és Jánost, és felvivé õket csupán magukban egy magas hegyre. És elváltozék elõttük;</li>
      <li>És a ruhája fényes lõn, igen fehér, mint a hó, mihez hasonlót a ruhafestõ e földön nem fehéríthet.</li>
      <li>És megjelenék nékik Mózes Illéssel együtt, és beszélnek vala Jézussal.</li>
      <li>Péter pedig megszólalván, monda Jézusnak: Mester, jó nékünk itt lenni: csináljunk azért három hajlékot, néked egyet, Mózesnek is egyet, Illésnek is egyet.</li>
      <li>De nem tudja vala mit beszél, mivelhogy megrémülének.</li>
      <li>És felhõ támada, mely õket befogá, és a felhõbõl szózat jöve, mondván:  Ez az én szerelmes Fiam; õt hallgassátok.</li>
      <li>És mikor nagyhirtelen körültekintének, senkit sem látának többé maguk körül, egyedül a Jézust.</li>
      <li>Mikor pedig a hegyrõl leszállának, megparancsolá nékik,  hogy senkinek se beszéljék el, a mit láttak vala, csak a mikor az embernek Fia a halálból feltámad.</li>
      <li>És ezt a szót megtarták magukban, tudakozván egymás között, mit tesz a halálból feltámadni?</li>
      <li>És megkérdezék õt, mondván: Miért mondják az írástudók, hogy elõbb Illésnek kell eljõnie?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: Illés ugyan elõbb eljövén helyre állít mindent; de hogyan van az embernek Fiáról  megírva, hogy sokat kell szenvednie és megvettetnie?</li>
      <li>De  mondom néktek, hogy Illés is eljött, és azt cselekedték vele, a mit akartak, a mint meg van  írva õ felõle.</li>
      <li>És mikor  a tanítványokhoz ment vala, nagy sokaságot láta körülöttök, és írástudókat, a kik azokkal versengenek vala.</li>
      <li>És az egész sokaság meglátván õt, azonnal elálmélkodék, és hozzásietvén köszönté õt.</li>
      <li>Õ pedig megkérdezé az írástudókat: Mit versengetek ezekkel?</li>
      <li>És felelvén egy a sokaságból, monda: Mester, ide hoztam hozzád az én fiamat, a kiben néma lélek van.</li>
      <li>És a hol csak elõfogja, szaggatja õt; õ pedig tajtékot túr, a fogát csikorgatja, és elfonnyad. Mondám hát tanítványaidnak, hogy ûzzék ki azt, de nem tudták.</li>
      <li>Õ pedig felelvén néki, monda: Óh hitetlen nemzetség, meddig leszek még veletek? Meddig szenvedlek még titeket? Hozzátok õt hozzám.</li>
      <li>És hozzá vivék azt; és mihelyt õ meglátta azt, a lélek azonnal szaggatá azt; és leesvén a földre, tajtékot túrván fetreng vala.</li>
      <li>És megkérdezé az atyját: Mennyi ideje, hogy ez esett rajta? Az pedig monda: Gyermeksége óta.</li>
      <li>És gyakorta veté õt tûzbe is, vízbe is, hogy elveszítse õt; de ha valamit tehetsz, légy segítségül nékünk, könyörülvén rajtunk.</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Ha hiheted azt,  minden lehetséges a hívõnek.</li>
      <li>A gyermek atyja pedig azonnal kiáltván, könnyhullatással monda: Hiszek Uram! Légy segítségül az én hitetlenségemnek.</li>
      <li>Jézus pedig mikor látta vala, hogy a sokaság még inkább összetódul, megdorgálá a tisztátalan lelket, mondván néki: Te néma és siket lélek, én parancsolom néked, menj ki belõle, és többé belé ne menj!</li>
      <li>És kiáltás és erõs szaggatás között kiméne; az pedig olyan lõn, mint egy halott, annyira, hogy sokan azt mondják vala, hogy meghalt.</li>
      <li>Jézus pedig megfogván kezét, fölemelé; és az fölkele.</li>
      <li>Mikor pedig bement vala a házba, tanítványai megkérdezék õt külön: Mi miért nem ûzhettük ki azt?</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Ez a faj semmivel sem ûzhetõ ki, csupán könyörgéssel és bõjtöléssel.</li>
      <li>És  onnét kimenvén, Galileán mennek vala át; és nem akará, hogy valaki megtudja.</li>
      <li>Mert tanítja vala tanítványait, és ezt mondja vala nékik: Az embernek Fia az emberek kezébe adatik, és megölik õt; de ha megölték, harmadnapra föltámad.</li>
      <li>De õk nem  értik vala e mondást, és féltek õt megkérdezni.</li>
      <li>És elméne  Kapernaumba. És odahaza megkérdezé õket: Mi felett vetekedtetek egymással az úton?</li>
      <li>De õk hallgatának, mert egymás között a felett vetekedtek vala az úton, ki a  nagyobb?</li>
      <li>És leülvén, odaszólítá a tizenkettõt, és monda nékik: Ha valaki elsõ akar  lenni, legyen mindenek között utolsó és mindeneknek szolgája.</li>
      <li>És elõfogván egy gyermeket, közéjök állatá azt; és ölébe  vévén azt, monda nékik:</li>
      <li>A ki az ilyen gyermekek közül egyet befogad az én nevemben,  engem fogad be; és a ki engem befogad, nem engem fogad be, hanem azt, a ki engem elbocsátott.</li>
      <li>János pedig felele néki, mondván: Mester, látánk valakit, a ki a te neveddel ördögöket  ûz, a ki nem követ minket; és eltiltók õt, mivelhogy nem követ minket.</li>
      <li>Jézus pedig monda: Ne tiltsátok el õt; mert senki sincs, a ki csodát tesz az én nevemben és mindjárt gonoszul szólhatna felõlem.</li>
      <li>Mert a ki nincs ellenünk,  mellettünk van.</li>
      <li>Mert a ki innotok ád egy pohár vizet  az én nevemben, mivelhogy a Krisztuséi vagytok, bizony mondom néktek, el nem veszti az õ jutalmát.</li>
      <li>A ki pedig megbotránkoztat egyet ama kicsinyek közül, a kik én bennem hisznek, jobb annak,  ha malomkövet kötnek a nyakára, és a tengerbe vetik.</li>
      <li>És ha megbotránkoztat  téged a te kezed, vágd le azt: jobb néked csonkán bemenned az életre, mint két kézzel menned a gyehennára, a megolthatatlan tûzre.</li>
      <li>A hol az õ férgök meg nem  hal, és tüzök el nem aluszik.</li>
      <li>És ha a te lábad botránkoztat meg téged, vágd le azt: jobb néked sántán bemenned az életre, mint két lábbal vettetned a gyehennára, a megolthatatlan tûzre.</li>
      <li>A hol az õ férgök meg nem  hal, és tüzök el nem aluszik.</li>
      <li>És ha a te  szemed botránkoztat meg téged, vájd ki azt: jobb néked félszemmel bemenned az Isten országába, mint két szemmel vettetned a tüzes gyehennára.</li>
      <li>A hol az õ férgök meg nem  hal, és tüzök el nem aluszik.</li>
      <li>Mert mindenki tûzzel sózatik meg, és minden áldozat  sóval sózatik meg.</li>
      <li>Jó a  só: de ha a só ízét veszti, mivel adtok ízt néki? Legyen bennetek só, és legyetek békében egymással.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Onnan pedig  felkelvén Judea határaiba méne, a Jordánon túl való részen által; és ismét sokaság gyûl vala hozzá; õ pedig szokása szerint ismét tanítja vala õket.</li>
      <li>És a farizeusok hozzámenvén megkérdezék tõle, ha szabad-é férjnek feleségét elbocsátani, kísértvén õt.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: Mit parancsolt néktek Mózes?</li>
      <li>Õk pedig mondának: Mózes  megengedte, hogy válólevelet írjunk, és elváljunk.</li>
      <li>És Jézus felelvén, monda nékik: A ti szívetek keménysége miatt írta néktek ezt a parancsolatot;</li>
      <li>De  a teremtés kezdete óta férfiúvá és asszonnyá teremté õket az Isten.</li>
      <li>Annakokáért elhagyja az ember az õ atyját és anyját; és ragaszkodik a feleségéhez,</li>
      <li>És lesznek ketten egy testté! Azért többé nem két, hanem egy test.</li>
      <li>Annakokáért a mit az Isten egybe szerkesztett, ember el ne válaszsza.</li>
      <li>És odahaza az õ tanítványai ismét megkérdezék õt e dolog felõl.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: A ki elbocsátja  feleségét és mást vesz el, házasságtörést követ el az ellen.</li>
      <li>Ha pedig a feleség hagyja el a férjét és mással kel egybe, házasságtörést követ el.</li>
      <li>Ekkor  gyermekeket hozának hozzá, hogy illesse meg õket; a tanítványok pedig feddik vala azokat, a kik hozák.</li>
      <li>Jézus pedig ezt látván, haragra gerjede és monda nékik: Engedjétek hozzám jõni a gyermekeket és ne tiltsátok el õket; mert ilyeneké az Istennek országa.</li>
      <li>Bizony mondom néktek: A ki nem úgy fogadja az Isten országát, mint gyermek,  semmiképen sem megy be abba.</li>
      <li>Aztán ölébe  vevé azokat, és kezét rájok vetvén, megáldá õket.</li>
      <li>És mikor útnak indult vala, hozzá futván egy ember és letérdelvén elõtte, kérdezi vala õt: Jó Mester, mit  cselekedjem, hogy az örökéletet elnyerhessem?</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Miért mondasz engem jónak? Senki sem jó, csak egy, az Isten.</li>
      <li>A parancsolatokat tudod: Ne paráználkodjál; ne ölj; ne lopj; hamis tanubizonyságot ne tégy, kárt ne tégy; tiszteljed atyádat és anyádat.</li>
      <li>Az pedig felelvén, monda néki: Mester, mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva.</li>
      <li>Jézus pedig rátekintvén, megkedvelé õt, és monda néki: Egy fogyatkozásod van; eredj el, add el minden vagyonodat, és add a szegényeknek, és kincsed lesz mennyben; és jer, kövess  engem, felvévén a keresztet.</li>
      <li>Az pedig elszomorodván e beszéden, elméne búsan; mert sok jószága vala.</li>
      <li>Jézus pedig körültekintvén, monda tanítványainak: Mily nehezen mennek be az Isten országába, a kiknek gazdagságuk van!</li>
      <li>A tanítványok pedig álmélkodának az õ beszédén; de Jézus ismét felelvén, monda nékik: Gyermekeim, mily nehéz azoknak,  a kik a gazdagságban bíznak, az Isten országába bemenni!</li>
      <li>Könnyebb a tevének a tû fokán átmenni, hogynem a gazdagnak az Isten országába bejutni.</li>
      <li>Azok pedig még inkább álmélkodnak vala, mondván magok között: Kicsoda idvezülhet tehát?</li>
      <li>Jézus pedig rájuk tekintvén, monda: Az embereknél lehetetlen, de nem az Istennél; mert az Istennél minden lehetséges.</li>
      <li>És Péter kezdé mondani néki: Ímé, mi elhagytunk mindent, és követtünk téged.</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda: Bizony mondom néktek, senki sincs, a ki elhagyta házát, vagy fitestvéreit, vagy nõtestvéreit, vagy atyját, vagy anyját, vagy feleségét, vagy gyermekeit, vagy szántóföldeit én érettem és az evangyéliomért,</li>
      <li>A ki százannyit ne kapna most ebben az idõben, házakat, fitestvéreket, nõtestvéreket, anyákat, gyermekeket és szántóföldeket, üldözésekkel együtt; a jövendõ világon pedig örök életet.</li>
      <li>Sok elsõk  pedig lesznek utolsók, és sok utolsók elsõk.</li>
      <li>Útban valának pedig Jeruzsálembe menve fel; és elõttök megy vala Jézus, õk pedig álmélkodának, és követvén õt, félnek vala. És õ a tizenkettõt ismét maga mellé vévén, kezde nékik szólni azokról a dolgokról, a  mik majd vele történnek,</li>
      <li>Mondván: Ímé, felmegyünk Jeruzsálembe, és az embernek Fia  átadatik a fõpapoknak és az írástudóknak, és halálra kárhoztatják õt, és a pogányok kezébe adják õt;</li>
      <li>És megcsúfolják õt, és megostorozzák õt, és megköpdösik õt, és megölik õt; de harmadnapon feltámad.</li>
      <li>És hozzájárulának Jakab és János, a Zebedeus fiai,  ezt mondván: Mester, szeretnõk, hogy a mire kérünk, tedd meg nékünk.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Mit kívántok, hogy tegyek veletek?</li>
      <li>Azok pedig mondának néki: Add meg nékünk, hogy egyikünk jobb kezed felõl, másikunk pedig bal kezed felõl üljön a te dicsõségedben.</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Nem tudjátok, mit kértek. Megihatjátok-é a  pohárt, a melyet én megiszom; és megkeresztelkedhettek-é  azzal a keresztséggel, a melylyel én megkeresztelkedem?</li>
      <li>Azok pedig mondának néki: Megtehetjük. Jézus pedig monda nékik: A pohárt ugyan, a melyet én megiszom, megiszszátok, és a keresztséggel, a melylyel én megkeresztelkedem, megkeresztelkedtek;</li>
      <li>De az én jobb és bal kezem felõl való ülést nem az én dolgom megadni, hanem azoké lesz az, a kiknek elkészíttetett.</li>
      <li>És hallván ezt a tíz tanítvány, haragudni kezdének Jakabra és Jánosra.</li>
      <li>Jézus pedig magához szólítván õket, monda nékik: Tudjátok, hogy azok, a kik a pogányok között fejedelmeknek  tartatnak, uralkodnak felettök, és az õ nagyjaik hatalmaskodnak rajtok.</li>
      <li>De nem így lesz közöttetek; hanem, a ki nagy akar lenni  közöttetek, az legyen a ti szolgátok;</li>
      <li>És a ki közületek elsõ akar lenni, mindenkinek szolgája legyen:</li>
      <li>Mert az embernek Fia sem azért jött, hogy néki szolgáljanak, hanem hogy õ szolgáljon, és adja az õ életét váltságul sokakért.</li>
      <li>És Jerikóba érkezének: és mikor õ és az õ tanítványai és nagy sokaság Jerikóból kimennek vala, a Timeus fia, a vak  Bartimeus, ott üle az úton, koldulván.</li>
      <li>És a mikor meghallá, hogy ez a Názáreti Jézus, kezde kiáltani, mondván: Jézus, Dávidnak Fia, könyörülj rajtam!</li>
      <li>És sokan feddik vala õt, hogy hallgasson; de õ annál jobban kiáltja vala: Dávidnak Fia, könyörülj rajtam!</li>
      <li>Akkor Jézus megállván, mondá, hogy hívják elõ. És elõhívják vala a vakot, mondván néki: Bízzál; kelj föl, hív tégedet.</li>
      <li>Az pedig felsõ ruháját ledobván, és felkelvén, Jézushoz méne.</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda néki: Mit akarsz, hogy cselekedjem veled? A vak pedig monda néki: Mester, hogy lássak.</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Eredj el, a te hited megtartott  téged. És azonnal megjött a szemevilága, és követi vala Jézust az úton.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mikor  Jeruzsálemhez közeledének, Bethfagé és Bethánia felé, az olajfák hegyénél, elkülde kettõt tanítványai közül,</li>
      <li>És monda nékik: Eredjetek abba a faluba, a mely elõttetek van; és a mikor abba bejuttok, azonnal találtok egy megkötött vemhet, a melyen ember nem ült még soha; azt oldjátok el és hozzátok ide.</li>
      <li>És ha valaki azt mondja néktek: Miért  teszitek ezt? mondjátok: Az Úrnak van szüksége reá. És azonnal elbocsátja azt ide.</li>
      <li>Elmenének azért és megtalálák a megkötött vemhet, az ajtónál kívül a kettõs útnál, és eloldák azt.</li>
      <li>Az ott állók közül pedig némelyek mondának nékik: Mit míveltek, hogy eloldjátok a vemhet?</li>
      <li>Õk pedig felelének nékik, úgy, a mint Jézus megparancsolta vala. És elbocsáták õket.</li>
      <li>És oda vivék a vemhet Jézushoz, és ráveték felsõ ruháikat; õ pedig felüle reá.</li>
      <li>Sokan pedig felsõ ruháikat az útra teríték, mások pedig ágakat szegdelnek vala a fákról és az útra hányják vala.</li>
      <li>A kik pedig elõtte menének, és a kik követék, kiáltának, mondván: Hozsánna! Áldott, a ki  jõ az Úrnak nevében!</li>
      <li>Áldott a mi Atyánknak, Dávidnak országa, a mely jõ az Úrnak nevében! Hozsánna a magasságban!</li>
      <li>És beméne  Jézus Jeruzsálembe, és a templomba; és mindent körülnézvén, mivelhogy az idõ már késõ vala, kiméne Bethániába a tizenkettõvel.</li>
      <li>És másnap, mikor Bethániából kimentek vala, megéhezék.</li>
      <li>És meglátván messzirõl egy fügefát, a mely leveles vala, odaméne, ha talán találna valamit rajta: de odaérvén ahhoz, levélnél egyebet semmit sem talála; mert nem vala fügeérésnek ideje.</li>
      <li>Akkor felelvén Jézus, monda a fügefának:  Soha örökké ne egyék rólad gyümölcsöt senki. És hallák az õ tanítványai.</li>
      <li>És Jeruzsálembe érkezének. És Jézus bemenvén a templomba, kezdé kiûzni azokat, a kik a templomban árulnak és vásárolnak vala; a pénzváltók asztalait, és a galambárúsok székeit pedig felforgatá;</li>
      <li>És nem engedi vala, hogy valaki edényt vigyen a templomon keresztül.</li>
      <li>És tanít vala, mondván nékik: Nincsen-é megírva:  Az én házam imádság házának neveztetik minden nép között? Ti pedig  rablók barlangjává tettétek azt.</li>
      <li>És meghallák az írástudók és a fõpapok, és tanakodnak vala, hogy mi módon veszíthetnék el õt. Mert félnek  vala tõle, mivelhogy az egész sokaság álmélkodik vala az õ tanításán.</li>
      <li>És mikor beestveledék, kiméne a városból.</li>
      <li>Reggel pedig, a mikor mellette menének el, látják vala, hogy a fügefa  gyökerestõl kiszáradott.</li>
      <li>És Péter visszaemlékezvén, monda néki: Mester nézd, a fügefa, a melyet megátkoztál, kiszáradott.</li>
      <li>És Jézus felelvén, monda nékik: Legyen hitetek Istenben.</li>
      <li>Mert bizony mondom  néktek, ha valaki azt mondja ennek a hegynek: Kelj fel és ugorjál a tengerbe! és szívében nem kételkedik, hanem hiszi, hogy a mit mond, megtörténik, meg lesz néki, a mit mondott.</li>
      <li>Azért mondom néktek: A  mit könyörgéstekben kértek, higyjétek, hogy mindazt megnyeritek, és meglészen néktek.</li>
      <li>És mikor imádkozva megállotok, bocsássátok meg, ha valaki ellen valami panaszotok van; hogy a ti mennyei Atyátok is megbocsássa néktek a ti vétkeiteket.</li>
      <li>Ha pedig  ti meg nem bocsátotok, a ti mennyei Atyátok sem bocsátja meg a ti vétkeiteket.</li>
      <li>És ismét Jeruzsálembe menének. Mikor pedig õ a templomban körüljára, hozzámennek  vala a fõpapok és az írástudók és a vének.</li>
      <li>És mondának néki: Micsoda hatalommal cselekszed ezeket? és ki adta néked a hatalmat, hogy ezeket cselekedd?</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda nékik: Én is kérdek egy dolgot tõletek, és feleljetek meg nékem, akkor megmondom néktek, hogy miféle hatalomnál fogva cselekszem ezeket:</li>
      <li>A János keresztsége mennybõl vala-é, vagy emberektõl? feleljetek nékem.</li>
      <li>Azok pedig tanakodnak vala maguk között, mondván: Ha azt mondjuk: Mennybõl, azt fogja mondani: Miért nem hittetek tehát néki?</li>
      <li>Ha pedig azt mondjuk: Emberektõl, - félnek vala a néptõl. Mert mindenki azt tartja vala Jánosról, hogy valóban próféta vala.</li>
      <li>Felelvén tehát, mondának Jézusnak: Nem tudjuk. Jézus is felelvén, monda nékik: Én sem mondom meg néktek, miféle hatalomnál fogva cselekszem ezeket.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És kezde nékik példázatokban beszélni:  Egy ember  szõlõt ültetett, és körülvevé gyepûvel, és sajtót ása, és tornyot építe, és kiadá azt munkásoknak, és elutazék.</li>
      <li>És a maga idejében szolgát külde a munkásokhoz, hogy kapjon a munkásoktól a szõlõ gyümölcsébõl.</li>
      <li>Azok pedig megfogván azt, megverék, és üresen küldék vissza.</li>
      <li>És ismét külde hozzájuk egy másik szolgát; azt pedig kõvel dobálván meg, fejét betörék, és gyalázattal illetve, visszaküldék.</li>
      <li>És ismét másikat külde; ezt pedig megölék: és sok másokat; némelyeket megvervén, némelyeket pedig megölvén.</li>
      <li>Minthogy pedig még egy egyetlen szerelmes fia is vala, utoljára azt is elküldé hozzájok, ezt mondván: A fiamat meg fogják becsülni.</li>
      <li>Azok a munkások azonban ezt mondák magok között: Ez az örökös; jertek, öljük meg õt, és a miénk lesz az örökség.</li>
      <li>És megfogván azt, megölék,  és a szõlõn kívül veték.</li>
      <li>Mit cselekszik hát a szõlõnek ura? Eljõ és elveszti a munkásokat, és a szõlõt másoknak adja.</li>
      <li>Ezt az írást sem olvastátok-é? A mely követ az építõk megvetettek, az lett a szeglet fejévé.</li>
      <li>Az Úrtól lett ez, és csodálatos a mi szemeink elõtt.</li>
      <li>És igyekeznek vala õt megfogni, de féltek a sokaságtól. Mert tudták, hogy a példázatot ellenük mondotta. Azért elhagyván õt, tovább menének.</li>
      <li>És küldének hozzá némelyeket a farizeusok és a Heródes pártiak közül, hogy megfogják  õt a beszédben.</li>
      <li>Azok pedig odamenvén, mondának néki: Mester, tudjuk hogy igaz vagy és nem gondolsz senkivel; mert nem tekintesz emberek személyére, hanem igazság szerint tanítod az Istennek útját. Szabad-é a császárnak adót fizetni vagy nem? Fizessünk-é vagy ne fizessünk?</li>
      <li>Õ pedig ismervén az õ képmutatásukat, monda nékik: Mit kísértetek engem? Hozzatok nekem egy pénzt, hogy lássam.</li>
      <li>Azok pedig hozának. És monda nékik: Kié ez a kép és a felírás? Azok pedig mondának néki: A Császáré.</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda nékik: Adjátok  meg a mi a Császáré, a Császárnak, és a mi az Istené, az Istennek. És elálmélkodának õ rajta.</li>
      <li>És jövének  hozzá Sadduczeusok, a kik azt mondják, hogy nincsen feltámadás. És megkérdezék õt, mondván:</li>
      <li>Mester, Mózes  azt írta nékünk, hogy ha valakinek fitestvére meghalt, és feleséget hagyott hátra, gyermekeket pedig nem hagyott, akkor az õ feleségét vegye el az õ fitestvére, és támasszon magot a fitestvérének.</li>
      <li>Heten valának tehát fitestvérek. És az elsõ feleséget võn, de meghalván, magot nem hagya.</li>
      <li>És a második elvevé az asszonyt, de meghala, és magot õ sem hagya: a harmadik is hasonlóképen;</li>
      <li>És mind a hét elvevé azt, és magot nem hagyának. Legutoljára meghalt az asszony is.</li>
      <li>A feltámadáskor tehát, mikor feltámadnak, melyiköknek lesz a felesége? Mert mind a hétnek a felesége volt.</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda nékik: Avagy nem azért tévelyegtek-é, mert nem ismeritek az írásokat, sem az Istennek hatalmát?</li>
      <li>Mert mikor a halálból feltámadnak, sem nem házasodnak, sem férjhez nem mennek, hanem olyanok lesznek, mint az angyalok a mennyekben.</li>
      <li>A halottakról pedig, hogy feltámadnak, nem olvastátok-é a Mózes könyvében, a csipkebokornál, hogy mi módon szólott néki  az Isten, mondván: Én vagyok Ábrahám Istene, és Izsák Istene, és Jákób Istene.</li>
      <li>Az Isten nem holtaknak, hanem élõknek Istene. Ti tehát igen tévelyegtek.</li>
      <li>Akkor hozzá menvén egy az írástudók közül, a ki az õ vetekedésöket hallotta vala, és tudván, hogy jól megfelele nékik, megkérdezé tõle: Melyik az elsõ minden  parancsolatok között?</li>
      <li>Jézus pedig felele néki: Minden parancsolatok között az elsõ:  Halljad Izráel: Az Úr, a mi Istenünk egy Úr.</li>
      <li>Szeressed azért az Urat, a te Istenedet teljes szívedbõl, teljes lelkedbõl, és teljes elmédbõl és teljes erõdbõl. Ez az elsõ parancsolat.</li>
      <li>A második pedig hasonlatos ehhez:  Szeresd felebarátodat, mint magadat. Nincs más ezeknél nagyobb parancsolat.</li>
      <li>Akkor monda néki az írástudó: Jól van, Mester, igazán mondád, hogy egy Isten van, és nincsen kívüle más.</li>
      <li>És szeretni õt teljes szívbõl, teljes elmébõl, teljes lélekbõl és teljes erõbõl, és szeretni embernek felebarátját, mint  önmagát, többet ér minden égõáldozatnál és véres áldozatnál.</li>
      <li>Jézus pedig látván, hogy bölcsen felelt vala, monda néki:  Nem messze vagy az Isten országától. És többé senki sem meri vala õt megkérdezni.</li>
      <li>És felele Jézus és monda, a mint a templomban tanít vala: Mi módon mondják az írástudók,  hogy a Krisztus Dávidnak Fia?</li>
      <li>Hiszen  Dávid maga mondotta a  Szent Lélek által: Monda az Úr az én uramnak: ülj az én jobb kezem felõl, míglen vetem a te ellenségeidet lábaid alá zsámolyul.</li>
      <li>Tehát maga Dávid nevezi õt Urának, mimódon fia hát néki? És a nagy sokaság örömest hallgatja vala õt.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik az õ tanításában: Õrizkedjetek az írástudóktól,  a kik örömest járnak hosszú köntösökben és szeretik a piaczokon való köszöntéseket.</li>
      <li>És a gyülekezetekben az elõlüléseket, és a lakomákon a fõhelyeket:</li>
      <li>A kik az özvegyeknek házát fölemésztik  és színbõl hosszan imádkoznak: ezek súlyosabb ítélet alá esnek.</li>
      <li>És leülvén Jézus a templomperselynek átellenében, nézi vala, hogy a sokaság miként vet pénzt a perselybe.  Sok gazdag pedig sokat vet vala abba.</li>
      <li>És egy szegény özvegy asszony is  odajövén, két fillért, azaz egy negyed pénzt vete bele.</li>
      <li>Akkor elõszólítván tanítványait, monda nékik: Bizony mondom néktek, hogy ez a szegény özvegy asszony többet vetett, hogynem mind a többi, a kik a perselybe vetettek vala.</li>
      <li>Mert azok mindnyájan az õ fölöslegükbõl vetének; ez pedig az õ szegénységébõl, a mije csak volt, mind beveté, az õ egész vagyonát.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor pedig a  templomból kiméne, monda néki egy az õ tanítványai közül: Mester, nézd, milyen kövek és milyen épületek!</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda néki: Látod ezeket a nagy épületeket? Nem marad kõ kövön, a mely le nem romboltatik.</li>
      <li>Mikor pedig az olajfák hegyén ül vala, a templom átellenében, megkérdezék õt magukban Péter, Jakab, János és András:</li>
      <li>ndd meg nékünk, mikor történnek meg ezek; és mi [lesz] a jel, a mikor mindezek beteljesednek?</li>
      <li>Jézus pedig felelvén nékik, kezdé mondani: Meglássátok, hogy valaki el ne hitessen titeket.</li>
      <li>Mert sokan jõnek majd az én nevemben, a kik azt mondják: Én vagyok: és sokakat elhitetnek.</li>
      <li>kor pedig hallani fogtok háborúkról és háborúk híreirõl, meg ne rémüljetek, mert meg kell lenniök; de [ez] még nem a vég.</li>
      <li>Mert nemzet nemzet ellen, és ország ország ellen támad; és lesznek földindulások mindenfelé, és lesznek éhségek és háborúságok.</li>
      <li>Nyomorúságoknak kezdetei ezek. Ti pedig vigyázzatok magatokra: mert törvényszékeknek adnak át  titeket, és gyülekezetekben vernek meg titeket, és helytartók és királyok elé állítanak én érettem, bizonyságul õ nékik.</li>
      <li>De elõbb hirdettetnie kell az evangyéliomnak minden pogányok között.</li>
      <li>Mikor pedig fogva visznek, hogy átadjanak titeket, ne aggodalmaskodjatok elõre, hogy mit szóljatok, és ne gondolkodjatok, hanem a mi adatik néktek abban az órában, azt szóljátok; mert nem ti vagytok, a kik szólotok, hanem a Szent Lélek.</li>
      <li>Halálra fogja pedig adni testvér testvérét, atya gyermekét; és magzatok támadnak szülõk ellen, és megöletik õket.</li>
      <li>És lesztek gyûlöletesek mindenki elõtt az én nevemért; de a ki mindvégig megmarad, az megtartatik.</li>
      <li>Mikor pedig  látjátok a pusztító utálatosságot, a melyrõl Dániel próféta szólott, ott állani, a hol nem kellene (a ki  olvassa, értse meg), akkor a kik Júdeában lesznek, fussanak a hegyekre;</li>
      <li>A háztetõn levõ pedig le ne szálljon a házba, se be ne menjen, hogy házából valamit kivigyen;</li>
      <li>És a mezõn levõ haza ne térjen, hogy ruháját elvigye.</li>
      <li>Jaj pedig a terhes és a szoptató asszonyoknak azokban a napokban.</li>
      <li>Imádkozzatok pedig, hogy a ti futástok ne télen legyen.</li>
      <li>Mert azok a  napok olyan nyomorúságosak lesznek, a milyenek a világ kezdete óta, a melyet Isten teremtett, mind ez ideig nem voltak, és nem is lesznek.</li>
      <li>És ha az Úr meg nem rövidítette volna azokat a napokat, egyetlen test sem menekülne meg; de a választottakért, a kiket kiválasztott, megrövidítette azokat a napokat.</li>
      <li>Ha pedig akkor ezt mondja néktek valaki: Ímé itt  a Krisztus, vagy: Ímé amott, ne higyjétek.</li>
      <li>rt hamis Krisztusok és hamis próféták támadnak, és jeleket és csodákat tesznek, hogy elhitessék, ha lehet, [még] a választottakat is.</li>
      <li>Ti pedig vigyázzatok; ímé elõre megmondottam néktek mindent.</li>
      <li>De azokban a napokban, azután a nyomorúság után, a nap elsötétedik, és a hold nem fénylik,</li>
      <li>És az ég csillagai lehullanak, és az egekben levõ hatalmasságok megrendülnek.</li>
      <li>És akkor meglátják  az embernek Fiát eljõni felhõkben nagy hatalommal és dicsõséggel.</li>
      <li>És akkor elküldi az  õ angyalait, és egybegyûjti az õ választottait a négy szelek felõl, a föld végsõ határától az ég végsõ határáig.</li>
      <li>A fügefáról  vegyétek pedig a példát. A mikor ága már zsendül, és levelet hajt, tudjátok, hogy közel van a nyár.</li>
      <li>Azonképen ti is, mikor látjátok, hogy ezek meglesznek, tudjátok meg, hogy közel van, az ajtó elõtt.</li>
      <li>Bizony mondom néktek, hogy el nem múlik ez a nemzetség, a míg meg nem lesznek mindezek.</li>
      <li>Az ég és a föld elmúlnak, de az én beszédeim soha el nem múlnak.</li>
      <li>Arról a napról és óráról pedig senki semmit sem tud, sem az égben az angyalok, sem a Fiú, hanem csak az Atya.</li>
      <li>Figyeljetek, vigyázzatok és imádkozzatok; mert nem tudjátok,  mikor jõ el az az idõ.</li>
      <li>Úgy mint az az ember, a  ki messze útra kelve, házát elhagyván, és szolgáit felhatalmazván, és kinek-kinek a maga dolgát megszabván, az ajtónállónak is megparancsolta, hogy vigyázzon.</li>
      <li>Vigyázzatok azért, mert nem tudjátok, mikor érkezik meg a háznak ura, este-é vagy éjfélkor, vagy kakasszókor, vagy reggel?</li>
      <li>Hogy, ha hirtelen megérkezik, ne találjon titeket aludva.</li>
      <li>A miket pedig néktek mondok, mindenkinek mondom: Vigyázzatok!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Két nap mulva pedig húsvét vala  és a kovásztalan kenyerek ünnepe. És a fõpapok és az írástudók tanakodnak vala, hogy csalárdsággal mimódon fogják meg és öljék meg õt.</li>
      <li>Mert azt mondják vala: Ne az ünnepen, hogy a nép fel ne zendüljön.</li>
      <li>kor pedig Bethániában  a poklos Simon házánál vala, a mint asztalhoz üle, egy asszony méne oda, a kinél alabástrom edény vala valódi és igen drága nárdus olajjal; és eltörvén az alabástrom edényt kitölté [azt] az õ fejére.</li>
      <li>Némelyek pedig háborognak vala magok között és mondának: Mire való volt az olajnak ez a tékozlása?</li>
      <li>Mert el lehetett volna azt adni háromszáz pénznél is többért, és odaadni a szegényeknek. És zúgolódnak vala ellene.</li>
      <li>Jézus pedig monda: Hagyjatok békét néki; miért bántjátok õt? jó dolgot cselekedett én velem.</li>
      <li>Mert  a szegények mindenkor veletek lesznek, és a mikor csak akarjátok, jót tehettek velök; de én nem leszek mindenkor veletek.</li>
      <li>Õ a mi tõle telt, azt tevé: elõre megkente az én testemet a temetésre.</li>
      <li>Bizony mondom néktek: Valahol csak prédikálják ezt az evangyéliomot az egész világon, a mit ez az asszony cselekedett, azt is hirdetni fogják az õ emlékezetére.</li>
      <li>Akkor Júdás, az Iskariotes,  egy a tizenkettõ közül, elméne a fõpapokhoz, hogy õt azoknak elárulja.</li>
      <li>Azok pedig, a mint meghallák, örvendezének, és igérék, hogy pénzt adnak néki. Õ pedig keresi vala, mimódon árulhatná el õt jó alkalommal.</li>
      <li>És a kovásztalan  kenyerek ünnepének elsõ napján, mikor a húsvéti bárányt vágják vala, mondának néki az õ tanítványai: Hol akarod, hogy elmenvén megkészítsük, hogy megehesd a húsvéti bárányt?</li>
      <li>Akkor elkülde kettõt az õ tanítványai közül, és monda nékik: Menjetek el a városba, és egy ember jõ elõtökbe, a ki egy korsó vizet visz; kövessétek õt,</li>
      <li>És a hová bemegy, mondjátok a házi gazdának: A Mester kérdi: hol van az a szállás, a hol megeszem az én tanítványaimmal a húsvéti bárányt?</li>
      <li>És õ mutat néktek egy nagy vacsoráló házat berendezve, készen: ott készítsétek el nékünk.</li>
      <li>Elmenének azért az õ tanítványai, és jutának a városba, és úgy találák, a mint nékik megmondotta, és elkészíték a húsvéti bárányt.</li>
      <li>Mikor pedig este lõn, oda méne a tizenkettõvel.</li>
      <li>És a mikor leülnek és esznek vala monda Jézus: Bizony mondom néktek, egy közületek elárul engem, a  ki velem eszik.</li>
      <li>Õk pedig kezdének szomorkodni és néki egyenként mondani: Csak nem én? A másik is: Csak nem én?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: Egy a tizenkettõ közül, a ki velem együtt márt a tálba.</li>
      <li>Az embernek Fia jóllehet elmegy, a mint meg van írva felõle; de jaj annak az embernek, a ki az embernek Fiát elárulja; jobb lenne annak az embernek, ha nem született volna.</li>
      <li>És mikor õk evének, vévén Jézus a kenyeret, és hálákat adván, megtöré és adá nékik, mondván: Vegyétek, egyétek; ez az én testem.</li>
      <li>vévén a poharat, [és] hálákat adván, adá nékik; és ivának abból mindnyájan;</li>
      <li>monda nékik: Ez az én vérem, az új szövetség [vére,] a mely sokakért kiontatik.</li>
      <li>Bizony mondom néktek, nem iszom többé a szõlõtõnek gyümölcsébõl mind ama napig, a mikor mint újat iszom azt az Isten országában.</li>
      <li>És dicséretet énekelve kimenének az olajfák hegyére.</li>
      <li>És monda nékik Jézus: Ezen az éjszakán  mindnyájan megbotránkoztok bennem; mert meg van írva: Megverem  a pásztort, és elszélednek a juhok.</li>
      <li>De  feltámadásom után elõttetek fogok felmenni Galileába.</li>
      <li>Péter pedig monda néki: Ha mindnyájan megbotránkoznak is, de én nem.</li>
      <li>És  monda néki Jézus: Bizony mondom néked, hogy ma, ezen az éjszakán, mielõtt a kakas  kétszer szólana, háromszor tagadsz meg engem.</li>
      <li>Õ pedig annál inkább erõsíti vala: Ha veled együtt kell is meghalnom, semmiképen meg nem tagadlak téged. Hasonlóképen szólanak vala a többiek is.</li>
      <li>És menének  ama helyre, a melynek Gecsemáné a neve; és monda az õ tanítványainak: Üljetek le itt, a míg imádkozom.</li>
      <li>És maga mellé vevé Pétert és Jakabot és Jánost, és kezde rettegni és gyötrõdni;</li>
      <li>És monda nékik:  Szomorú az én lelkem mind halálig; maradjatok itt, és vigyázzatok.</li>
      <li>És egy kevéssé elõre menvén, a földre esék, és imádkozék, hogy, ha lehetséges, múljék el tõle ez az óra;</li>
      <li>monda: Abba, Atyám! Minden lehetséges néked. Vidd el tõlem ezt a poharat;  mindazáltal ne az én akaratom [legyen meg,] hanem a tied.</li>
      <li>Azután visszatére és aluva találá õket, és monda Péternek: Simon, alszol? Nem bírtál egy óráig vigyázni?</li>
      <li>Vigyázzatok és imádkozzatok, hogy kísértetbe ne jussatok; a lélek ugyan kész, de a test erõtelen.</li>
      <li>És ismét elmenvén, imádkozék, ugyanazon szavakkal szólván.</li>
      <li>A mikor pedig visszatére, ismét aluva találá õket; mert a szemeik megnehezedtek vala, és nem tudták mit feleljenek néki.</li>
      <li>Harmadszor is jöve, és monda nékik: Aludjatok immár és nyugodjatok. Elég; eljött az óra; ímé az embernek Fia a bûnösök kezébe adatik.</li>
      <li>Keljetek föl, menjünk: ímé elközelgett, a ki engem elárul.</li>
      <li>És mindjárt még mikor õ szól vala,  eljöve Júdás, egy a tizenkettõ közül, és vele együtt nagy sokaság, fegyverekkel és botokkal, a fõpapoktól, az írástudóktól és a vénektõl.</li>
      <li>Az õ elárulója pedig jelt ada nékik, mondván: A kit megcsókolok majd, õ az; fogjátok meg azt, és vigyétek el biztonsággal.</li>
      <li>És odajutván, azonnal hozzáméne, és monda: Mester! Mester! és megcsókolá õt.</li>
      <li>Azok pedig ráveték kezeiket, és megfogák õt.</li>
      <li>De egy az ott állók közül az õ szablyáját kivonván, a fõpap szolgájához csapa, és levágá annak fülét.</li>
      <li>Jézus pedig felelvén, monda nékik: Mint egy rablóra, úgy jöttetek-é reám fegyverekkel és botokkal, hogy megfogjatok engem?!</li>
      <li>ponta nálatok valék, a templomban tanítva, és nem fogtatok meg engem; de [szükség,] hogy az írások beteljesedjenek.</li>
      <li>Akkor elhagyván õt, mindnyájan elfutának.</li>
      <li>Egy ifjú pedig követé õt, a kinek testét csak egy gyolcs ing takarta; és megfogák õt az ifjak.</li>
      <li>De õ ott hagyva az ingét, meztelenül elszalada tõlük.</li>
      <li>És vivék Jézust a fõpaphoz. És oda gyûlének mindnyájan a fõpapok, a vének és az írástudók.</li>
      <li>Péter pedig távolról követé õt, be egészen a fõpap udvaráig: és ott üle a szolgákkal, és melegszik vala a tûznél.</li>
      <li>A fõpapok  pedig és az egész tanács bizonyságot keresnek vala Jézus ellen, hogy megölhessék õt; de nem találnak vala.</li>
      <li>rt sokan tesznek vala [ugyan] hamis tanúbizonyságot ellene, de a bizonyságtételek nem valának megegyezõk.</li>
      <li>És némelyek fölkelének és hamis tanúbizonyságot tõnek ellene, mondván:</li>
      <li>Mi hallottuk, mikor ezt mondá: Én  lerontom ezt a kézzel csinált templomot, és három nap alatt mást építek, a mely nem kézzel csináltatott.</li>
      <li>De még így sem vala egyezõ az õ bizonyságtételük.</li>
      <li>Akkor a fõpap odaállván a középre, megkérdé Jézust, mondván: Semmit sem felelsz-é? Miféle bizonyságot tesznek ezek te ellened?</li>
      <li>pedig hallgat vala, és semmit sem felele. Ismét megkérdezé õt a fõpap, és monda néki: Te vagy-é a Krisztus, az áldott [Isten] Fia?</li>
      <li>Jézus pedig monda: Én vagyok. És meglátjátok majd az embernek Fiát ülni a hatalomnak jobbján, és eljõni az ég felhõivel.</li>
      <li>A fõpap pedig megszaggatván ruháit, monda: Mi szükségünk van még tanúkra?</li>
      <li>Hallátok a káromlást. Mi tetszik néktek? Azok pedig halálra méltónak ítélték õt mindnyájan.</li>
      <li>És kezdék õt némelyek köpdösni, és az õ orczáját elfedni, és õt öklözni, és mondani néki: Prófétálj! A szolgák pedig arczul csapdossák vala õt.</li>
      <li>A mint pedig Péter lent  vala az udvarban, odajöve egy a fõpap szolgálói közül;</li>
      <li>És meglátván Pétert, a mint melegszik vala, rátekintvén, monda: Te is a Názáreti Jézussal valál!</li>
      <li>Õ pedig megtagadá, mondván: Nem ismerem, s nem is értem, mit mondasz. És kiméne a tornáczra; és a kakas megszólala.</li>
      <li>A szolgáló pedig meglátva õt, kezdé ismét mondani az ott állóknak: Ez közülök való.</li>
      <li>pedig ismét megtagadá. De kevés idõ múlva az ott állók ismét mondják vala Péternek: Bizony közülök való vagy; mert Galileabeli is vagy, és a beszéded [is] hasonló.</li>
      <li>Õ pedig kezde átkozódni és esküdözni, hogy: Nem ismerem azt az embert, a kirõl beszéltek.</li>
      <li>És másodszor szóla a kakas. És Péternek eszébe juta a beszéd, a melyet néki  Jézus mondott vala, hogy mielõtt a kakas kétszer szólana, háromszor megtagadsz engem. És sírva fakada.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mindjárt reggel  tanácsot tartván a fõpapok a vénekkel és írástudókkal, és az egész tanács, megkötözvén Jézust, elvivék és átadák Pilátusnak.</li>
      <li>És megkérdé õt Pilátus:  Te vagy-é a zsidók királya? Õ pedig felelvén, monda néki: Te mondod.</li>
      <li>És erõsen vádolják vala õt a fõpapok.</li>
      <li>Pilátus pedig ismét megkérdé õt, mondván: Semmit sem felelsz-é? Ímé, mennyi tanúbizonyságot szólnak ellened!</li>
      <li>Jézus pedig  semmit sem felele, annyira hogy Pilátus elcsudálkozék.</li>
      <li>Ünnepenként pedig egy foglyot szokott vala elbocsátani nékik, a kit épen óhajtának.</li>
      <li>Vala pedig egy Barabbás nevû, megkötöztetve ama lázadókkal együtt, a kik a lázadás alkalmával gyilkosságot követtek vala el.</li>
      <li>a sokaság kiáltván, kezdé kérni [Pilátust] arra, a mit mindenkor megtesz vala nékik.</li>
      <li>Pilátus pedig felele nékik, mondván: Akarjátok-é, hogy elbocsássam néktek a zsidók királyát?</li>
      <li>Mert tudja vala, hogy irígységbõl adták õt kézbe a fõpapok.</li>
      <li>A fõpapok azonban felindíták a sokaságot, hogy inkább Barabbást bocsássa el nékik.</li>
      <li>Pilátus pedig felelvén, ismét monda nékik: Mit akartok tehát, hogy cselekedjem ezzel, a kit a zsidók királyának mondotok?</li>
      <li>És azok ismét kiáltának: Feszítsd meg õt!</li>
      <li>Pilátus pedig monda nékik: Mert mi rosszat cselekedett? Azok pedig annál jobban kiáltanak vala: Feszítsd meg õt!</li>
      <li>Pilátus pedig eleget akarván tenni a sokaságnak, elbocsátá nékik Barabbást, Jézust pedig megostoroztatván, kezökbe adá, hogy megfeszítsék.</li>
      <li>A vitézek pedig elvivék õt az udvar belsõ részébe, a mi az õrház; és összehívák az egész csapatot.</li>
      <li>És bíborba öltözteték õt, és tövisbõl font koszorút tevének a fejére,</li>
      <li>És elkezdék õt köszönteni: Üdvöz légy, zsidók királya!</li>
      <li>És verik vala a fejét nádszállal, és köpdösik vala õt, és térdet hajtva tisztelik vala õt.</li>
      <li>Mikor pedig  kicsúfolták õt, leveték róla a bíbor ruhát, és a maga ruháiba öltözteték; és kivivék õt, hogy megfeszítsék.</li>
      <li>És kényszerítének egy mellettök elmenõt, bizonyos czirénei Simont, a  ki a mezõrõl jõ vala, Alekszándernek és  Rufusnak az atyját, hogy vigye az õ keresztjét.</li>
      <li>vivék õt a Golgotha  [nevû] helyre, a mely megmagyarázva annyi, mint: koponya helye.</li>
      <li>És  mirhás bort adnak vala néki inni; de õ nem fogadá el.</li>
      <li>És megfeszítvén õt, eloszták az õ ruháit,  sorsot vetvén azokra, ki mit kapjon.</li>
      <li>Vala pedig három óra, mikor megfeszíték õt.</li>
      <li>Az õ kárhoztatásának oka pedig így vala fölébe felírva: A zsidók  királya.</li>
      <li>Két rablót is megfeszítének vele, egyet jobb és egyet bal keze felõl.</li>
      <li>beteljesedék  az írás, a mely [azt] mondja: És a bûnösök közé számláltaték.</li>
      <li>Az arra menõk pedig szidalmazzák vala õt, fejüket hajtogatván és mondván: Hah! a ki  lerontod a templomot, és három nap alatt fölépíted;</li>
      <li>Szabadítsd meg magadat, és szállj le a keresztrõl!</li>
      <li>Hasonlóképen pedig a fõpapok is, csúfolodván egymás között, az írástudókkal együtt mondják vala: Másokat megtartott, magát nem bírja megtartani.</li>
      <li>A Krisztus, az Izráel királya, szálljon le most a keresztrõl, hogy lássuk és higyjünk. A kiket vele feszítettek meg, azok is szidalmazzák vala õt.</li>
      <li>Mikor pedig hat  óra lõn, sötétség támada az egész földön kilencz óráig.</li>
      <li>És kilencz órakor fennszóval kiálta Jézus mondván:  Elói, Elói! Lamma Sabaktáni? a mi megmagyarázva annyi, mint: Én Istenem, én Istenem! miért hagyál el engemet?</li>
      <li>Némelyek pedig meghallván ezt az ott állók közül, mondának: Ímé Illést hívja.</li>
      <li>Egy ember pedig odafutamodék és egy szivacsot megtöltvén eczettel és azt nádszálra tûzvén, inni ada néki, mondván: Hagyjátok el, lássuk, ha eljõ- é Illés, hogy levegye õt.</li>
      <li>Jézus pedig nagy  fennszóval kiáltván kibocsátá lelkét.</li>
      <li>És a templom kárpítja fölétõl aljáig ketté hasada.</li>
      <li>Látván pedig a százados, a ki vele átellenben áll vala, hogy ekként kiáltva bocsátá ki lelkét, monda: Bizony, ez az ember Isten Fia vala!</li>
      <li>Valának pedig asszonyok is, a kik  távolról nézik vala, a kik között vala Mária Magdaléna,  és Mária, a kis Jakabnak és Józsénak anyja, és Salomé,</li>
      <li>A kik, mikor Galileában vala, akkor is követték vala õt, és szolgálnak vala néki; és sok más asszony, a kik vele mentek vala fel Jeruzsálembe.</li>
      <li>És mikor immár este lõn,  mivelhogy péntek vala, azaz szombat elõtt való nap,</li>
      <li>Eljöve az arimathiai József, egy tisztességes tanácsbeli, a ki maga is várja vala az Isten országát; beméne bátran Pilátushoz, és kéré Jézusnak testét.</li>
      <li>Pilátus pedig csodálkozék, hogy immár meghalt volna; és magához hivatva a századost, megkérdé tõle, ha régen halt-é meg?</li>
      <li>És megtudván a századostól, odaajándékozá a testet Józsefnek.</li>
      <li>Õ pedig gyolcsot vásárolván, és levévén õt, begöngyölé a gyolcsba, és elhelyezé egy sírboltba, a mely kõsziklából vala kivágva; és követ hengeríte a sírbolt szájára.</li>
      <li>ria Magdaléna pedig és Mária, a Józsé [anyja,] nézik vala, hová helyezék.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>kor pedig elmult a szombat,  Mária Magdaléna, és Mária a Jakab [anyja], és Salomé, drága keneteket vásárlának, hogy elmenvén, megkenjék õt.</li>
      <li>És korán reggel, a hétnek elsõ napján a sírbolthoz menének napfelköltekor.</li>
      <li>És mondják vala maguk között: Kicsoda hengeríti el nékünk a követ a sírbolt szájáról?</li>
      <li>És odatekintvén, láták, hogy a kõ el van hengerítve; mert felette nagy vala.</li>
      <li>És bemenvén a sírboltba, látának egy ifjút ülni jobb felõl, fehér ruhába öltözve; és megfélemlének.</li>
      <li>Az pedig monda nékik: Ne féljetek. A Názáreti Jézust keresitek, a ki megfeszíttetett; föltámadott, nincsen itt; ímé a hely, a hová õt helyezék.</li>
      <li>De menjetek el, mondjátok meg az õ tanítványainak és Péternek, hogy elõttetek megyen Galileába; ott meglátjátok õt, a mint megmondotta néktek.</li>
      <li>És nagyhamar kijövén, elfutának a sírbolttól, mert félelem és álmélkodás fogta vala el õket; és senkinek semmit sem szólának, mert félnek vala.</li>
      <li>Mikor pedig reggel, a hétnek elsõ napján föltámadott vala, megjelenék elõször Mária Magdalénának, a kibõl  hét ördögöt ûzött vala ki.</li>
      <li>elmenvén, megjelenté azoknak, a kik vele valának [és] keseregnek és sírnak vala.</li>
      <li>Azok pedig mikor hallották, hogy él és õ látta vala, nem hivék.</li>
      <li>Ezután pedig közülök kettõnek jelenék  meg más alakban, útközben, mikor a mezõre mennek vala.</li>
      <li>Ezek is elmenvén, megjelenték a többieknek; ezeknek sem hivének.</li>
      <li>Azután, mikor asztalnál ülnek vala megjelenék magának a  tizenegynek, és szemükre hányá az õ hitetlenségöket és keményszívûségöket, hogy azoknak, a kik õt feltámadva látták vala, nem hivének,</li>
      <li>És monda nékik: Elmenvén e széles világra, hirdessétek az evangyéliomot minden teremtésnek.</li>
      <li>A ki hiszen és megkeresztelkedik, idvezül; a ki pedig nem hiszen, elkárhozik.</li>
      <li>Azokat pedig, a kik hisznek, ilyen jelek követik: az én nevemben  ördögöket ûznek;  új nyelveken szólnak.</li>
      <li>Kígyókat  vesznek föl; és ha valami halálost isznak, meg nem árt nékik: betegekre  vetik kezeiket, és meggyógyulnak.</li>
      <li>Az Úr azért, minekutána szólott vala nékik, felviteték  a mennybe, és üle az Istennek jobbjára.</li>
      <li>Azok pedig kimenvén, prédikálának mindenütt, az Úr együtt munkálván velök, és megerõsítvén az ígét a  jelek által, a melyek követik vala. Ámen!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>