<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Mivelhogy sokan kezdették rendszerint megírni azoknak a dolgoknak az elbeszélését, a melyek minálunk beteljesedtek,</li>
      <li>A mint nékünk elõnkbe adták, a kik kezdettõl fogva szemtanúi és szolgái voltak az ígének:</li>
      <li>Tetszék énnékem is, ki eleitõl fogva mindeneknek szorgalmasan végére jártam, hogy azokról rendszerint írjak néked,  jó Theofilus,</li>
      <li>Hogy megtudhasd azoknak a dolgoknak bizonyosságát, a melyekre taníttatál.</li>
      <li>Heródesnek, a Júdea királyának idejében vala egy Zakariás nevû pap az Abia rendjébõl;  az õ felesége pedig az Áron leányai közül való vala, és annak neve Erzsébet.</li>
      <li>És mind a ketten igazak valának az Isten elõtt, kik az Úrnak minden parancsolataiban és rendeléseiben feddhetetlenül jártak.</li>
      <li>nem volt nékik gyermekük, mert Erzsébet meddõ vala, és mind a ketten [immár] idõs emberek valának.</li>
      <li>Lõn pedig, hogy mikor õ rendjének sorában papi szolgálatot végzett az Isten elõtt,</li>
      <li>A papi tiszt szokása szerint reá jutott a sor, hogy bemenvén  az Úrnak templomába, jó illatot gerjesszen.</li>
      <li>És a népnek egész sokasága imádkozék kívül a jó illatozás idején;</li>
      <li>Néki pedig megjelenék az Úrnak angyala, állván a füstölõ oltár jobbja felõl.</li>
      <li>És láttára megrettene Zakariás, és félelem szállá meg õt.</li>
      <li>Monda pedig az angyal néki: Ne félj Zakariás; mert meghallgattatott a te könyörgésed, és a te feleséged Erzsébet szül néked fiat, és nevezed az õ nevét Jánosnak.</li>
      <li>És lészen tenéked örömödre és vigasságodra, és sokan fognak örvendezni az õ születésén;</li>
      <li>Mert nagy lészen az Úr elõtt, és bort és részegítõ italt nem iszik;  és betelik Szent Lélekkel még az õ anyjának méhétõl fogva.</li>
      <li>És az Izrael fiai közül sokakat megtérít az Úrhoz, az õ Istenükhöz.</li>
      <li>ez [Õ] elõtte fog járni az Illés lelkével és erejével,  hogy az atyák szívét a fiakhoz térítse, és az engedetleneket az igazak bölcsességére, hogy készítsen az Úrnak tökéletes népet.</li>
      <li>monda Zakariás az angyalnak: Mirõl tudhatom én ezt meg? mert én vén vagyok, és az én feleségem [is] igen idõs.</li>
      <li>És felelvén az angyal, monda néki: Én  Gábriel vagyok, ki az Isten elõtt állok; és küldettem, hogy szóljak veled, és ez örvendetes dolgokat jelentsem néked.</li>
      <li>És ímé megnémulsz és nem szólhatsz mindama napig, a melyen ezek meglesznek: mivelhogy nem hittél az én beszédimnek, a melyek beteljesednek az õ idejökben.</li>
      <li>A nép pedig várja vala Zakariást, és csodálkozék, hogy a templomban késik.</li>
      <li>kijövén, nem szólhata nékik; eszökbe vevék azért, hogy látást látott a templomban; mert õ [csak] integetett nékik, és néma maradt.</li>
      <li>És lõn, hogy mikor leteltek az õ szolgálatának napjai, elméne haza.</li>
      <li>E napok után pedig fogada méhében Erzsébet az õ felesége, és elrejtõzék öt hónapig, mondván:</li>
      <li>y cselekedett velem az Úr a napokban, a melyekben [reám] tekinte, hogy elvegye az én gyalázatomat az  emberek között.</li>
      <li>A hatodik hónapban pedig elküldeték Gábriel angyal Istentõl Galileának városába, a melynek neve Názáret,</li>
      <li>Egy szûzhöz, a ki a Dávid házából való József nevû  férfiúnak volt eljegyezve. A szûznek neve pedig Mária.</li>
      <li>És bemenvén az angyal õ hozzá, monda néki: Örülj, kegyelembe fogadott! Az Úr veled van, áldott vagy te az asszonyok között.</li>
      <li>pedig látván, megdöbbene az õ beszédén, és elgondolkodék, [hogy] micsoda köszöntés ez?!</li>
      <li>És monda néki az angyal: Ne félj Mária, mert kegyelmet találtál az Istennél.</li>
      <li>És ímé fogansz a te méhedben,  és szülsz fiat, és nevezed az õ nevét  JÉZUSNAK.</li>
      <li>Ez nagy lészen, és a Magasságos Fiának hivattatik; és néki adja az Úr Isten a Dávidnak, az õ atyjának,  királyi székét;</li>
      <li>És uralkodik a Jákób házán mindörökké; és az õ királyságának  vége nem lészen!</li>
      <li>Monda pedig Mária az angyalnak: Mimódon lesz ez, holott én férfiat nem ismerek?</li>
      <li>És felelvén az angyal, monda néki: A Szent Lélek száll te reád,  és a Magasságosnak ereje árnyékoz meg téged; azért a mi születik is szentnek hivatik, Isten Fiának.</li>
      <li>ímé Erzsébet, a te rokonod, õ is fogant fiat az õ vénségében; és ez [már] a hatodik hónapja néki, a kit meddõnek hívtak:</li>
      <li>Mert az Istennél semmi sem  lehetetlen.</li>
      <li>Monda pedig Mária: Imhol az Úrnak szolgálója; legyen nékem a te beszéded szerint. És elméne õ tõle az angyal.</li>
      <li>Fölkelvén pedig Mária azokban a napokban, nagy sietséggel méne a hegységbe, Júdának városába;</li>
      <li>És beméne Zakariásnak házába, és köszönté Erzsébetet.</li>
      <li>És lõn, mikor hallotta Erzsébet Mária köszöntését, a magzat repese az õ méhében; és betelék Erzsébet Szent Lélekkel;</li>
      <li>És fennszóval kiálta, mondván: Áldott vagy te az asszonyok között, és áldott a te méhednek gyümölcse.</li>
      <li>És honnét van ez nékem, hogy az én Uramnak anyja jön én hozzám?</li>
      <li>Mert ímé, mihelyt a te köszöntésednek szava füleimbe hatolt, a magzat örvendezéssel kezde repesni az én méhemben.</li>
      <li>És boldog az, a ki hitt; mert beteljesednek azok, a miket az Úr néki mondott.</li>
      <li>Akkor monda Mária: Magasztalja az én lelkem az Urat,</li>
      <li>És örvendez az én lelkem az én megtartó Istenemben.</li>
      <li>Mert reá tekintett az õ szolgáló leányának alázatos állapotjára; mert ímé mostantól fogva boldognak mondanak engem minden nemzetségek.</li>
      <li>Mert nagy dolgokat cselekedék velem a Hatalmas;  és szent az õ neve!</li>
      <li>az õ irgalmassága nemzetségrõl nemzetségre [vagyon] azokon, a kik  õt félik.</li>
      <li>Hatalmas dolgot cselekedék karjának  ereje által, elszéleszté az õ szívök gondolatában felfuvalkodottakat.</li>
      <li>Hatalmasokat dönte le trónjaikról, és alázatosakat magasztalt fel.</li>
      <li>Éhezõket  töltött be javakkal, és gazdagokat küldött el üresen.</li>
      <li>Felvevé Izráelnek,  az õ szolgájának ügyét, hogy megemlékezzék az õ irgalmasságáról.</li>
      <li>(A miképen szólott volt a mi atyáinknak), Ábrahám iránt  és az õ magva iránt mindörökké!</li>
      <li>Marada pedig Mária Erzsébettel mintegy három hónapig; azután haza tére.</li>
      <li>Erzsébetnek pedig betelék az õ szülésének ideje, és szûle fiat.</li>
      <li>És meghallák az õ szomszédai és rokonai, hogy az Úr nagy kegyelmességet cselekedett õ vele; és együtt örülének vele.</li>
      <li>És lõn nyolczad napon, eljövének, hogy körülmetéljék  a gyermeket; és az õ atyja nevérõl Zakariásnak akarák õt nevezni.</li>
      <li>És felelvén az õ anyja, monda: Nem; hanem Jánosnak neveztessék.</li>
      <li>És mondának néki: Senki sincs a te rokonságodban, a ki ezen a néven neveztetnék.</li>
      <li>És intének az õ atyjának, hogy minek akarja neveztetni?</li>
      <li>Az pedig táblát kérvén, ezt írá, mondván: János a neve. És elcsodálkozának mindnyájan.</li>
      <li>És feloldódék az õ szája és nyelve azonnal, és szóla, áldván az Istent.</li>
      <li>És félelem szállott minden õ szomszédaikra; és Júdeának egész hegyes tartományában elhirdettetének mind e dolgok.</li>
      <li>És szívökre vevék mindenek, a kik hallák, mondván: Vajjon mi lesz e gyermekbõl? És az Úrnak keze vala õ vele.</li>
      <li>És Zakariás, az õ atyja beteljesedék Szent Lélekkel, és prófétála mondván:</li>
      <li>Áldott az Úr, Izráel Istene, hogy meglátogatta és megváltotta az õ népét,</li>
      <li>És felemelte az üdvösségnek szarvát nékünk az õ gyermekének,  Dávidnak házában,</li>
      <li>A mint szólott az õ szent prófétáinak szája által, kik eleitõl fogva voltak,</li>
      <li>Hogy a mi ellenségeinktõl megszabadít, és mindazoknak kezébõl, a kik minket gyûlölnek;</li>
      <li>Hogy irgalmasságot cselekedjék a mi atyáinkkal, és megemlékezzék az õ szent  szövetségérõl,</li>
      <li>Az esküvésrõl, a melylyel megesküdt Ábrahámnak, a mi atyánknak, hogy õ megadja nékünk,</li>
      <li>Hogy megszabadulván a mi ellenségeink kezébõl, félelem  nélkül szolgáljunk néki.</li>
      <li>Szentségben  és igazságban õ elõtte a mi életünknek minden napjaiban.</li>
      <li>pedig kis gyermek, a magasságos [Isten] prófétájának hivattatol; mert az Úr elõtt jársz,  hogy az õ útait megkészítsed;</li>
      <li>És az üdvösség ismeretére megtanítsad az õ népét,  a bûnöknek bocsánatjában.</li>
      <li>A mi Istenünk nagy irgalmasságáért, a melylyel meglátogatott minket a naptámadat  a magasságból,</li>
      <li>Hogy megjelenjék azoknak, a kik a sötétségben és  a halálnak árnyékában ülnek; hogy igazgassa a mi lábainkat a békességnek útjára!</li>
      <li>A kis gyermek pedig nevekedik és erõsödik vala lélekben; és a pusztában vala mind ama napig, a melyen megmutatta magát az  Izráelnek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn azokban a napokban, Augusztus császártól parancsolat adaték ki, hogy mind az egész föld összeirattassék.</li>
      <li>Ez az összeírás elõször akkor történt, mikor Siriában Czirénius volt a helytartó.</li>
      <li>Mennek vala azért mindenek, hogy beirattassanak, kiki a maga városába.</li>
      <li>Felméne pedig József is Galileából, Názáret városából Júdeába,a  Dávid városába,  mely Bethlehemnek neveztetik, mivelhogy a Dávid házából és háznépe közül való volt;</li>
      <li>Hogy beirattassék Máriával, a ki néki jegyeztetett feleségül, és várandós vala.</li>
      <li>És lõn, hogy mikor ott valának, betelének az õ szülésének napjai.</li>
      <li>És szülé  az õ elsõszülött fiát; és bepólyálá õt, és helyhezteté õt a jászolba, mivelhogy nem vala nékik helyök a vendégfogadó háznál.</li>
      <li>Valának pedig pásztorok azon a vidéken, a kik künn a mezõn tanyáztak és vigyáztak éjszakán az õ nyájok mellett.</li>
      <li>És ímé az Úrnak angyala hozzájok jöve, és az Úrnak dicsõsége körülvevé õket: és nagy félelemmel megfélemlének.</li>
      <li>És monda az angyal nékik: Ne féljetek, mert ímé hirdetek néktek nagy örömet, mely az egész népnek öröme lészen:</li>
      <li>Mert született néktek ma a Megtartó, ki az Úr Krisztus, a Dávid városában.</li>
      <li>Ez pedig néktek a jele: találtok egy kis gyermeket bepólyálva feküdni a jászolban.</li>
      <li>És hirtelenséggel jelenék az angyallal mennyei seregek sokasága,  a kik az Istent dícsérik és ezt mondják vala:</li>
      <li>csõség a magasságos [mennyek]ben az Istennek, és e földön békesség, és az emberekhez jó akarat!</li>
      <li>És lõn, hogy mikor elmentek az angyalok õ tõlök a mennybe, mondának a pásztoremberek egymásnak: Menjünk el mind Bethlehemig, és lássuk meg e dolgot, a melyet az Úr megjelentett nékünk.</li>
      <li>Elmenének azért sietséggel, és megtalálák Máriát és Józsefet, és a kis gyermeket, ki a jászolban fekszik vala.</li>
      <li>És ezt látván, elhirdeték, a mi nékik a gyermek felõl mondatott vala.</li>
      <li>És mindenek, a kik hallák, elcsodálkozának azokon, a miket a pásztorok nékik mondottak.</li>
      <li>Mária pedig mind ez ígéket megtartja, és szívében forgatja vala.</li>
      <li>A pásztorok pedig visszatérének, dicsõítvén és dícsérvén az Istent mind azok felõl, a miket hallottak és láttak, a mint nékik megmondatott.</li>
      <li>És mikor betölt a nyolcz nap, hogy  a kis gyermeket körülmetéljék, nevezék az õ nevét Jézusnak, a mint õt az angyal nevezte, mielõtt fogantatott volna anyja méhében.</li>
      <li>kor pedig betöltek [Mária] tisztulásának napjai a Mózes  törvénye szerint, felvivék õt Jeruzsálembe, hogy bemutassák az Úrnak.</li>
      <li>(A mint megiratott az Úr törvényében,  hogy: Minden elsõszülött fiú az Úrnak szenteltessék),</li>
      <li>És hogy áldozatot adjanak, a szerint a mint megmondatott az Úr törvényében:  Egy pár gerliczét, vagy két galambfiat.</li>
      <li>És ímé vala Jeruzsálemben egy ember, a kinek neve Simeon volt, és ez az ember igaz és istenfélõ vala, a ki várta az Izráel vigasztalását, és a Szent Lélek vala õ rajta.</li>
      <li>És kijelentetett néki a Szent Lélek által, hogy addig halált nem lát, a míg meg nem látja az Úrnak Krisztusát.</li>
      <li>És õ a Lélek indításából a templomba méne, és mikor a gyermek Jézust bevivék szülõi, hogy õ érette a törvény szokása szerint cselekedjenek,</li>
      <li>Akkor õ karjaiba vevé õt, és áldá az Istent, és monda:</li>
      <li>Mostan bocsátod el, Uram, a te szolgádat, a te beszéded szerint, békességben:</li>
      <li>Mert látták az én szemeim  a te üdvösségedet,</li>
      <li>A melyet készítettél minden népeknek szeme láttára;</li>
      <li>Világosságul  a pogányok megvilágosítására, és a te népednek, az Izráelnek dicsõségére.</li>
      <li>József pedig és az õ anyja csodálkozának azokon, a miket õ felõle mondottak.</li>
      <li>megáldá õket Simeon, és monda Máriának, az õ anyjának: Ímé ez vettetett sokaknak elestére  és feltámadására az Izráelben; és jegyül, a kinek [sokan] ellene  mondanak;</li>
      <li>Sõt a te lelkedet is általhatja az éles tõr;  hogy sok szív gondolatai nyilvánvalókká legyenek.</li>
      <li>És vala egy prófétaasszony, Anna, a Fánuel leánya, az Áser nemzetségébõl (ez sok idõt élt, miután az õ szûzességétõl fogva hét esztendeig élt férjével,</li>
      <li>És ez mintegy nyolczvannégy esztendõs özvegy vala), a ki nem távozék el a templomból, hanem bõjtölésekkel és imádkozásokkal szolgál vala éjjel és nappal.</li>
      <li>Ez is ugyanazon órában oda állván, hálát adott az Úrnak, és szóla õ felõle mindeneknek, a kik Jeruzsálemben a váltságot várták.</li>
      <li>És mikor mindent elvégeztek az Úr törvénye szerint, visszatérének Galileába, az õ városukba, Názáretbe.</li>
      <li>A kis gyermek pedig növekedék, és erõsödék lélekben, teljesedve bölcsességgel; és az Istennek kegyelme vala õ rajta.</li>
      <li>Az õ szülei pedig évenként  feljártak Jeruzsálembe a húsvét ünnepére.</li>
      <li>És mikor tizenkét esztendõs  lett, fölmenének Jeruzsálembe az ünnep szokása szerint;</li>
      <li>És mikor eltelének a napok, mikor õk visszatérének, a gyermek Jézus visszamarada Jeruzsálemben; és nem vevék észre sem József, sem az õ anyja;</li>
      <li>Hanem azt gondolván, hogy az úti társaságban van, egy napi járó földet menének, és keresék õt a rokonok és az ismerõsök között;</li>
      <li>És mikor nem találák õt, visszamenének Jeruzsálembe, hogy megkeressék.</li>
      <li>És lõn, hogy harmadnapra megtalálták õt a templomban, a doktorok között ülve, a mint õket hallgatta, és kérdezgette õket.</li>
      <li>És mindnyájan, a kik õt hallgatták, elálmélkodának az õ értelmén és az õ feleletein.</li>
      <li>És meglátván õt, elcsodálkozának, és monda néki az õ anyja: Fiam, miért cselekedted ezt velünk? Ímé atyád és én nagy bánattal kerestünk téged.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Mi dolog, hogy engem kerestetek? Avagy nem tudjátok-é, hogy nékem azokban kell foglalatosnak lennem,  a melyek az én Atyámnak dolgai?</li>
      <li>De õk nem érték e beszédet, a mit õ nékik szóla.</li>
      <li>És aláméne velök, és méne Názáretbe; és engedelmes vala nékik. És az õ anyja szívében tartá mind ezeket a dolgokat.</li>
      <li>Jézus pedig gyarapodék bölcsességben és testének állapotjában, és az Isten és emberek elõtt való kedvességben.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tibérius császár uralkodásának tizenötödik esztendejében pedig, mikor Júdeában Ponczius Pilátus volt a helytartó, és Galileának negyedes fejedelme Heródes, Iturea és Trakhónitis tartományának pedig negyedes fejedelme az õ testvére Filep, Abiléné negyedes fejedelme meg Lisániás,</li>
      <li>Annás és Kajafás  fõpapsága alatt, lõn az Úrnak szava Jánoshoz, a Zakariás fiához,  a pusztában,</li>
      <li>És méne  a Jordán mellett lévõ minden tartományba prédikálván a megtérés keresztségét a bûnöknek bocsánatjára;</li>
      <li>mint meg van írva Ésaiás próféta beszédeinek könyvében, ki [ezt] mondja: Kiáltónak  szava a pusztában: Készítsétek meg az Úrnak útját, egyengessétek az õ ösvényeit.</li>
      <li>Minden völgy betöltetik, minden hegy és halom megalacsonyíttatik; és az egyenetlenek egyenesekké, és a göröngyös útak símákká lesznek;</li>
      <li>És meglátja minden test az  Istennek szabadítását.</li>
      <li>Monda azért a sokaságnak, a mely kiméne hozzá, hogy általa megkereszteltessék: Viperák fajzati,  kicsoda intett meg titeket, hogy a bekövetkezõ harag elõl meneküljetek?</li>
      <li>Teremjetek azért megtéréshez méltó gyümölcsöket, és ne mondogassátok magatokban: Ábrahám a mi atyánk! mert mondom néktek, hogy az Isten ezekbõl a kövekbõl is támaszthat fiakat Ábrahámnak.</li>
      <li>Immár pedig a fejsze is rávettetett a fák gyökerére:  minden fa azért, a mely jó gyümölcsöt nem terem, kivágattatik és a tûzre vettetik.</li>
      <li>És megkérdé õt a sokaság, mondván: Mit cselekedjünk tehát?</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: A kinek két köntöse van, egyiket adja annak, a kinek nincs;  és a kinek van eledele, hasonlókép cselekedjék.</li>
      <li>És eljövének a vámszedõk is, hogy megkeresztelkedjenek, és mondának néki: Mester, mit cselekedjünk?</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Semmi többet ne követeljetek, mint a mi elõtökbe rendeltetett.</li>
      <li>És megkérdék õt a vitézek is, mondván: Hát mi mit cselekedjünk? És monda nékik: Senkit se háborítsatok, se ne patvarkodjatok; és elégedjetek meg zsoldotokkal.</li>
      <li>Mikor pedig a nép várt és szívökben mind azon gondolkoztak János felõl, hogy vajjon nem õ-é a Krisztus;</li>
      <li>Felele János mindeneknek, mondván: Én ugyan keresztellek titeket vízzel;  de eljõ, a ki nálamnál erõsebb, a kinek nem vagyok méltó, hogy sarujának kötõjét megoldjam: az majd keresztel titeket Szent Lélekkel  és tûzzel:</li>
      <li>Kinek szórólapátja  kezében van, és megtisztítja szérûjét; és a gabonát az õ csûrébe takarja, a polyvát pedig megégeti olthatatlan tûzzel.</li>
      <li>még sok egyebekre is intvén [õket], hirdeté az evangyéliomot a népnek.</li>
      <li>Mikor pedig Heródes, a negyedes fejedelem, megfeddetett õ tõle Heródiásért, az õ testvérének, Filepnek feleségéért és mindama gonoszságokért, a miket Heródes cselekedett,</li>
      <li>z] még azzal tetézte mindezeket, hogy Jánost tömlöczbe  vetteté.</li>
      <li>Lõn pedig, hogy mikor az egész nép megkeresztelkedett, és Jézus is megkereszteltetett,  és imádkozott, megnyilatkozék az ég,</li>
      <li>És leszálla õ reá a Szent  Lélek testi ábrázatban mint egy galamb, és szózat lõn mennybõl, ezt mondván: Te vagy amaz én szerelmes Fiam,  te benned gyönyörködöm!</li>
      <li>ga Jézus pedig mintegy harmincz esztendõs volt, mikor [tanítani] kezdett, ki, a mint állítják vala, a József fia  vala, [ez pedig] a Hélié,</li>
      <li>z] Mattáté, [ez] Lévié, [ez] Melkié, [ez ]Jannáé, [ez] Józsefé,</li>
      <li>z] Matthatiásé[, ez] Ámosé, [ez] Naumé, [ez] Eslié, [ez] Naggaié,</li>
      <li>z] Maáté, [ez] Matthatiásé, [ez] Sémeié, [ez ]Józsefé, [ez] Júdáé,</li>
      <li>z] Joannáé, [ez] Rhésáé, [ez] Zorobábelé, [ez ]Saláthielé, [ez] Nérié,</li>
      <li>Melkié, [ez] Addié[, ez] Hosámé[, ez] Elmodámé[, ez] Éré,</li>
      <li>z] Jóséé, [ez] Eliézeré, [ez] Jórimé, [ez] Mattáté, [ez] Lévié,</li>
      <li>z] Simeoné, [ez] Júdáé, [ez] Józsefé, [ez] Jónáné, [ez] Eliákimé,</li>
      <li>z] Méleáé, [ez] Maináné, [ez] Mattátáé, [ez] Nátáné, [ez] Dávidé,</li>
      <li>z] Jesséé, [ez] Obedé, [ez] Boázé, [ez] Sálmoné, [ez] Naássoné,</li>
      <li>z] Aminádábé,  [ez] Arámé, [ez] Esroné, [ez] Fáresé, [ez]  Júdáé.</li>
      <li>z] Jákóbé, [ez] Izsáké, [ez] Ábrahámé, [ez] Táréé,  [ez] Nákhoré,</li>
      <li>z] Sárukhé, [ez] Ragávé, [ez] Fáleké, [ez] Eberé, [ez] Saláé,</li>
      <li>z] Kajnáné, [ez] Arfaksádé, [ez] Semé, [ez]  Noéé, [ez] Lámekhé,</li>
      <li>z] Mathuséláé, [ez] Énókhé, [ez] Járedé, [ez] Mahalaléelé, [ez] Kajnáné,</li>
      <li>z] Énósé,  [ez] Sethé, [ez]  Ádámé, [ez pedig]  az Istené.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jézus pedig Szent Lélekkel telve,  visszatére a Jordántól, és viteték a  Lélektõl a pusztába</li>
      <li>Negyven napig, kísértetvén az ördög által. És nem evék semmit azokban a napokban; de mikor azok elmúltak, végre megéhezék.</li>
      <li>És monda néki az ördög. Ha Isten Fia vagy, mondd e kõnek, hogy változzék kenyérré.</li>
      <li>Jézus pedig felele néki, mondván: Meg van írva, hogy nemcsak kenyérrel  él az ember, hanem az Istennek minden ígéjével.</li>
      <li>Majd felvivén õt az ördög egy nagy magas hegyre, megmutatá néki e föld minden országait egy szempillantásban,</li>
      <li>És monda néki az ördög: Néked adom mindezt a hatalmat és ezeknek dicsõségét; mert nékem adatott, és annak adom, a kinek akarom;</li>
      <li>Azért ha te engem imádsz, mindez a tied lesz.</li>
      <li>Felelvén pedig Jézus, monda néki: Távozz tõlem, Sátán; mert meg van írva: Az Urat, a te Istenedet  imádd, és csak néki szolgálj.</li>
      <li>Azután Jeruzsálembe vivé õt, és a templom ormára állítván, monda néki: Ha Isten Fia vagy, vesd alá magad innét;</li>
      <li>Mert meg van írva: Az õ angyalinak parancsol te felõled, hogy megõrizzenek téged;</li>
      <li>És: Kezökben hordoznak téged, hogy valamikép meg ne üssed lábadat  a kõbe.</li>
      <li>Felelvén pedig Jézus, monda néki: Megmondatott: Ne  kísértsd az Urat, a te Istenedet.</li>
      <li>És elvégezvén minden kísértést az ördög, eltávozék tõle egy idõre.</li>
      <li>Jézus pedig megtére a Léleknek erejével Galileába:  és híre méne néki az egész környéken.</li>
      <li>És õ taníta azoknak zsinagógáiban, dicsõíttetvén mindenektõl.</li>
      <li>És méne Názáretbe, a hol felneveltetett: és beméne, szokása szerint, szombatnapon a zsinagógába, és felálla olvasni.</li>
      <li>És adák néki az Ésaiás próféta könyvét; és a könyvet feltárván, arra a helyre nyita, a hol ez vala írva:</li>
      <li>Úrnak lelke [van] én rajtam, mivelhogy felkent engem, hogy a szegényeknek az evangyéliomot hirdessem, elküldött, hogy a töredelmes szívûeket meggyógyítsam, hogy a foglyoknak szabadulást hirdessek és a vakok szemeinek megnyilását, hogy szabadon bocsássam a lesujtottakat,</li>
      <li>Hogy hirdessem az Úrnak  kedves esztendejét.</li>
      <li>És behajtván a könyvet, átadá a szolgának, és leüle. És a zsinagógában mindenek szemei õ reá valának függesztve.</li>
      <li>pedig kezde hozzájuk szólani: Ma teljesedett be ez [az] Írás a ti hallástokra.</li>
      <li>És mindnyájan bizonyságot tõnek felõle, és elálmélkodának kedves beszédein, a melyek szájából származtak, és mondának: Avagy nem a József fia-é ez?</li>
      <li>És monda nékik: Bizonyára azt a példabeszédet mondjátok nékem: Orvos, gyógyítsd meg magadat! A miket hallottunk, hogy Kapernaumban történtek,  itt a te  hazádban is cselekedd meg azokat.</li>
      <li>Monda pedig: Bizony mondom néktek: Egy próféta  sem kedves az õ hazájában.</li>
      <li>És igazán mondom néktek, hogy Illés idejében sok özvegy asszony volt Izráelben, mikor az ég három esztendeig és hat hónapig be volt zárva, úgy hogy az egész tartományban nagy éhség volt;</li>
      <li>Mégis azok közül senkihez nem küldetett Illés, hanem csak Sidonnak Sareptájába  az özvegy asszonyhoz.</li>
      <li>És az Elizeus próféta idejében sok bélpoklos volt Izráelben; de azok közül egy sem tisztult meg, csak a Siriából  való Naámán.</li>
      <li>És betelének mindnyájan haraggal a zsinagógában, mikor ezeket hallották.</li>
      <li>És felkelvén, kiûzék õt a városon kívül és vivék õt annak a hegynek szélére, a melyen az õ városuk épült, hogy onnan letaszítsák.</li>
      <li>Õ azonban közöttük átmenve, eltávozék.</li>
      <li>És leméne Kapernaumba, Galilea városába; és tanítja vala azokat szombatnapokon.</li>
      <li>És csodálkozának az õ tudományán,  mert beszéde hatalmas vala.</li>
      <li>És a zsinagógában vala egy tisztátalan ördögi lélektõl  megszállt ember, a ki fennhangon kiálta,</li>
      <li>Mondván: Ah, mi közünk hozzád názáreti Jézus? Jöttél, hogy elveszíts minket? Ismerlek téged ki vagy: az Istennek ama Szentje!</li>
      <li>És megdorgálá õt Jézus, mondván: Némulj meg és menj ki ez emberbõl! És az ördög azt a középre vetvén, kiméne belõle, és nem árta néki semmit.</li>
      <li>És támada félelem mindenekben, és egymással szólnak és beszélnek vala, mondván: Mi dolog ez, hogy nagy méltósággal és hatalommal parancsol a tisztátalan lelkeknek és kimennek?</li>
      <li>És elterjede a hír õ felõle a környék minden helyén.</li>
      <li>Azután a zsinagógából eltávozván, a Simon házába méne. A Simon napa  pedig nagy hideglelésben feküdt, és könyörögtek neki érette.</li>
      <li>[Jézus] mellé állván, megdorgálá a hideglelést, és az elhagyá õt; és õ azonnal felkelvén, szolgála nékik.</li>
      <li>A nap lementével pedig, mindenek, a kiknek különféle betegeik valának, õ hozzá vivék azokat; õ pedig mindegyikõjükre reávetvén kezeit, meggyógyítá õket.</li>
      <li>Sokakból pedig ördögök is mentek ki, kiáltozván és mondván: Te vagy ama Krisztus,  az Isten Fia! De õ megdorgálván, nem engedé õket szólani, mivelhogy tudták,  hogy õ a Krisztus.</li>
      <li>A nap fölkeltekor pedig kimenvén, puszta helyre méne;  de a sokaság felkeresé õt, és hozzámenének, és tartóztaták õt, hogy ne menjen el tõlök.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Egyéb városoknak is hirdetnem kell nékem az Istennek országát;  mert azért küldettem.</li>
      <li>És prédikál vala Galilea zsinagógáiban.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn, hogy mikor a sokaság hozzá tódult, hogy hallgassa az Isten beszédét, õ a Genezáret tavánál áll vala;</li>
      <li>És láta két hajót állani a vizen: a halászok pedig, miután azokból kiszállottak, mossák vala az õ hálóikat.</li>
      <li>És õ bemenvén az egyik hajóba, a mely a Simoné vala, kéré õt, hogy vigye egy kissé beljebb a földtõl: és mikor leült, a hajóból tanítá a sokaságot.</li>
      <li>Mikor pedig megszünt beszélni, monda Simonnak: Evezz a mélyre, és vessétek ki hálóitokat fogásra.</li>
      <li>És felelvén Simon, monda néki: Mester, jóllehet az egész éjszaka fáradtunk, még sem fogtunk semmit: mindazáltal a te parancsolatodra levetem a hálót.</li>
      <li>És ezt megtévén, halaknak nagy sokaságát keríték be; szakadoz vala pedig az õ hálójuk.</li>
      <li>Intének azért társaiknak, a kik a másik hajóban valának, hogy jõjjenek és segítsenek nékik. És eljövén, megtölték mind a két hajót, annyira, hogy csaknem elsülyedének.</li>
      <li>tván pedig [ezt] Simon Péter, Jézusnak lábai elé esék, mondván: Eredj el én tõlem, mert [én] bûnös ember vagyok, Uram!</li>
      <li>Mert félelem fogta körül õt és mindazokat, a kik õ vele valának, a halfogás miatt, a melyet fogtak;</li>
      <li>Hasonlóképen Jakabot és Jánost is, a Zebedeus fiait, a kik Simonnak társai valának. És monda Simonnak Jézus: Ne félj; mostantól fogva  embereket fogsz.</li>
      <li>És a hajókat a szárazra vonván, elhagyák mindenöket és követék õt.</li>
      <li>lõn, hogy mikor az egyik városban vala, ímé [vala ott] egy poklossággal teljes ember: és mikor meglátta Jézust, arczra borulva kéré  õt, mondván: Uram, ha akarod, megtisztíthatsz engem!</li>
      <li>ézus] pedig kinyújtván kezét, illeté azt, mondván: Akarom, tisztulj meg. És azonnal eltávozék tõle a bélpoklosság.</li>
      <li>õ megparancsolá néki, hogy azt senkinek se mondja el; hanem eredj el, [úgymond,] mutasd meg magad a papnak, és vígy áldozatot a te megtisztulásodért, a mint Mózes parancsolta,  bizonyságul õ nékik.</li>
      <li>A hír azonban annál inkább terjedt õ felõle; és nagy sokaság gyûle egybe, hogy õt hallgassák, és hogy általa meggyógyuljanak az õ betegségeikbõl.</li>
      <li>De õ félrevonula a pusztákba, és imádkozék.</li>
      <li>És lõn egy napon, hogy õ tanít vala: és ott ülének a farizeusok és a törvénynek tanítói, a kik jöttek Galileának és Júdeának minden faluiból és Jeruzsálembõl: és az Úrnak hatalma vala õ vele, hogy gyógyítson.</li>
      <li>És ímé valami férfiak ágyon egy embert hozának, a  ki gutaütött vala; és igyekezének azt bevinni és õ elébe tenni.</li>
      <li>De nem találván módot, hogy a sokaság miatt mikép vigyék õt be, felhágának a háztetõre, és a cseréphéjazaton át bocsáták õt alá ágyastól Jézus elé a középre.</li>
      <li>És látván azoknak hitét, monda: Ember, megbocsáttattak néked a te bûneid.</li>
      <li>írástudók pedig és a farizeusok elkezdének tanakodni, mondván: Kicsoda ez, a ki [ily] káromlást szól? Ki bocsáthatja meg a bûnt, hanemha egyedül az  Isten?</li>
      <li>Jézus pedig észrevévén az õ tanakodásukat, felelvén, monda nékik: Mit tanakodtok a ti szívetekben?</li>
      <li>Melyik könnyebb, azt mondani: Megbocsáttattak néked a te bûneid; vagy azt mondani: Kelj fel és járj?</li>
      <li>Hogy pedig megtudjátok, hogy az ember Fiának van hatalma e földön megbocsátani a  bûnöket, (monda a gutaütöttnek): Néked mondom, kelj fel, és fölvévén nyoszolyádat, eredj haza!</li>
      <li>[az] rögtön felkelvén azok szemeláttára, fölvevé a min feküdt, és elméne haza, dicsõítvén az Istent.</li>
      <li>És az álmélkodás elfogá mindnyájukat, és dicsõíték az Istent, és betelének félelemmel, mondván: Bizony csodadolgokat láttunk ma!</li>
      <li>Ezek után pedig kiméne, és láta egy  Lévi nevû vámszedõt, a ki a vámnál ül vala, és monda néki: Kövess engem!</li>
      <li>És az mindeneket elhagyván, felkele és követé õt.</li>
      <li>Lévi nagy lakomát készíte néki az õ házánál; és vala [ott] nagy sokasága a vámszedõknek és egyebeknek, a kik õ velök letelepedtek volt.</li>
      <li>És köztük az írástudók és farizeusok zúgolódának az õ tanítványai ellen, mondván: Miért esztek és isztok a vámszedõkkel és a bûnösökkel?</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda nékik: Az egészségeseknek nincs szükségük orvosra,  hanem a betegeknek.</li>
      <li>Nem azért jöttem, hogy az igazakat hívjam, hanem a bûnösöket a megtérésre.</li>
      <li>Azok pedig mondának néki: Mi az oka, hogy a János tanítványai gyakorta bõjtölnek  és imádkoznak, valamint a farizeusokéi is; a te tanítványaid pedig esznek és isznak?</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Avagy mívelhetitek-é azt, hogy a lakodalmasok bõjtöljenek, a míg a võlegény velök van?</li>
      <li>De eljõnek a napok, és mikor a võlegény elvétetik õ tõlök, akkor majd bõjtölnek azokban a napokban.</li>
      <li>És monda nékik példabeszédet is: Senki nem toldja az új  posztó foltot az ó posztóhoz; mert különben az újat is megszakasztja és az ó posztóhoz nem illik az újból való folt.</li>
      <li>senki sem tölti az új bort  ó tömlõkbe; mert különben az új bor megszakasztja a tömlõket, és a [bor] kiömöl, és a tömlõk [is] elvesznek.</li>
      <li>Hanem az új bort új tömlõkbe kell tölteni, és mind a kettõ megmarad.</li>
      <li>senki, a ki ó [bort] iszik, mindjárt újat nem kiván, mert azt mondja: Jobb az ó.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>n pedig a [húsvét] szombatját követõ második szombaton, hogy  a vetések között méne által és az õ tanítványai  gabonafejeket szaggatván és azokat kezeikkel kimorzsolván, ettek.</li>
      <li>Némelyek pedig a farizeusok közül mondának nékik: Miért cselekszitek azt, a mit szombatnapokon nem szabad cselekedni?</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda nékik: Nem olvastátok-é, mit cselekedett Dávid, mikor  megéhezett õ és a kik vele voltak?</li>
      <li>módon ment be az Úrnak házába és vette el a szent kenyereket és ette meg és adott azoknak is, a kik vele voltak, a melyeket [pedig] nem szabad megenni,  hanem csak a papoknak?</li>
      <li>És monda nékik: Az embernek Fia ura  a szombatnak is.</li>
      <li>Lõn pedig más szombaton is, hogy õ a zsinagógába méne és taníta, és vala ott egy ember, a kinek a jobb keze  száradt volt.</li>
      <li>Az írástudók és farizeusok pedig leselkedének õ utána, ha vajjon gyógyít-e majd szombatnapon, hogy vádat találjanak ellene.</li>
      <li>Õ pedig tudván azoknak gondolatait, monda a száradt kezû embernek: Kelj fel és állj elõ! És felkelvén, elõálla.</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Valamit kérdek tõletek: Szabad-é szombaton jót tenni, vagy rosszat tenni? az életet megtartani, vagy elveszteni?</li>
      <li>És körültekintve mindnyájokon, monda az embernek: Nyújtsd ki a kezedet! Az pedig úgy cselekedék, és keze oly éppé lõn, mint a másik.</li>
      <li>Azok pedig eltelének esztelenséggel és beszélgetnek vala egymás közt, hogy mit cselekedjenek Jézussal?</li>
      <li>És lõn azokban a napokban, kiméne a hegyre imádkozni, és az éjszakát az Istenhez való imádkozásban tölté el.</li>
      <li>És mikor megvirrada, elõszólítá az õ tanítványait és kiválaszta azok közül tizenkettõt,  a kiket apostoloknak is neveze:</li>
      <li>Simont, a kit Péternek is neveze, és Andrást, annak testvérét, Jakabot és Jánost, Filepet és Bertalant,</li>
      <li>Mátét és Tamást, Jakabot, az Alfeus fiát, és Simont, a ki Zelotesnek nevezteték,</li>
      <li>dást, a Jakab [fiát] és Iskariotes Júdást, a ki árulóvá is lõn;</li>
      <li>És alámenvén õ velök, megálla a síkságon, és az õ tanítványainak serege és a népnek nagy sokasága egész Júdeából és Jeruzsálembõl és Tírusnak és Sídonnak tengermelléki határából, a kik jöttek, hogy hallgassák õt és meggyógyíttassanak betegségeikbõl.</li>
      <li>És a kik tisztátalan lelkektõl gyötrettek, meggyógyulának.</li>
      <li>És az egész sokaság igyekezik vala õt illetni: mert  erõ származék belõle, és mindeneket meggyógyíta.</li>
      <li>pedig felemelvén szemeit az õ tanítványaira, monda: Boldogok [vagytok] ti szegények:  mert tiétek az Isten országa.</li>
      <li>Boldogok ti, kik most  éheztek: mert megelégíttettek. Boldogok ti, kik most sírtok:  mert nevetni fogtok.</li>
      <li>Boldogok lesztek, mikor titeket az emberek gyûlölnek, és kirekesztenek, és szidalmaznak titeket, és kivetik  a ti neveteket, mint gonoszt, az embernek Fiáért.</li>
      <li>Örüljetek azon a napon és örvendezzetek; mert ímé a ti jutalmatok bõséges a mennyben; hiszen hasonlóképen cselekedtek a prófétákkal az õ atyáik.</li>
      <li>De jaj néktek,  gazdagoknak, mert elvettétek a ti vigasztalástokat.</li>
      <li>Jaj néktek, kik beteltetek;  mert éhezni fogtok. Jaj néktek, kik most nevettek; mert sírni és jajgatni fogtok.</li>
      <li>Jaj néktek, mikor minden ember jót mond felõletek; mert épen így cselekedtek a hamis prófétákkal az õ atyáik.</li>
      <li>néktek mondom, kik [engem] hallgattok:  Szeressétek ellenségeiteket, jól tegyetek azokkal, a kik titeket gyûlölnek,</li>
      <li>Áldjátok azokat, a kik titeket átkoznak,  és imádkozzatok  azokért, a kik titeket háborgatnak.</li>
      <li>ki [egyik] arczodat megüti, fordítsd néki  a másikat is; és attól, a ki felsõ ruhádat elveszi, ne vond meg alsó ruhádat se.</li>
      <li>Mindennek pedig, a ki  tõled kér, adj; és attól, a ki elveszi a tiédet, ne kérd vissza.</li>
      <li>És a mint  akarjátok, hogy az emberek veletek cselekedjenek, ti is akképen cselekedjetek azokkal.</li>
      <li>rt ha [csak] azokat szeretitek, a kik titeket szeretnek,  mi jutalmatok van? Hiszen a bûnösök is szeretik azokat, a kik õket szeretik.</li>
      <li>ha [csak] azokkal tesztek jól, a kik veletek jól tesznek, mi jutalmatok van? Hiszen a bûnösök is ugyanazt cselekszik.</li>
      <li>ha [csak] azoknak adtok kölcsönt, a  kiktõl reménylitek, hogy visszakapjátok, mi jutalmatok van? Hiszen a bûnösök is adnak kölcsönt a bûnösöknek, hogy ugyanannyit kapjanak vissza.</li>
      <li>nem szeressétek ellenségeiteket, és jól tegyetek, és adjatok kölcsönt, semmit érte nem várván; és a ti jutalmatok sok lesz, és ama magasságos [Istennek] fiai  lesztek: mert õ jóltévõ a háládatlanokkal és gonoszokkal.</li>
      <li>Legyetek azért irgalmasok, mint a  ti Atyátok is irgalmas.</li>
      <li>Ne ítéljetek és nem  ítéltettek; ne kárhoztassatok és nem kárhoztattok; megbocsássatok, néktek is megbocsáttatik;</li>
      <li>Adjatok, néktek is adatik; jó mértéket, megnyomottat és megrázottat, színig teltet adnak a ti öletekbe. Mert azzal a mértékkel mérnek néktek, a melylyel ti mértek.</li>
      <li>Példabeszédet is monda nékik: Vajjon a vak vezetheti-é a világtalant? avagy nem  mindketten a verembe esnek-é?</li>
      <li>Nem feljebb való a tanítvány az õ mesterénél; hanem mikor tökéletes lesz, mindenki olyan lesz, mint a  mestere.</li>
      <li>Miért nézed pedig a szálkát, a mely  a te atyádfia szemében van, a gerendát pedig, mely a te saját szemedben van, nem veszed észre?</li>
      <li>Avagy mi módon mondhatod a te atyádfiának: Atyámfia, hadd vessem ki a szálkát a te szemedbõl, holott te a te szemedben lévõ gerendát nem látod. Te képmutató, vesd ki elõször a gerendát a te szemedbõl és azután gondolj arra, hogy kivesd a szálkát, a mely a te atyádfia szemében van.</li>
      <li>Nem jó fa az, a mely romlott gyümölcsöt  terem; és nem romlott fa az, a mely jó gyümölcsöt terem.</li>
      <li>Mert minden fa az õ tulajdon gyümölcsérõl ismertetik meg; mert a tövisrõl nem szednek fügét, sem a szederindáról nem szednek szõlõt.</li>
      <li>A jó ember az õ szívének jó kincsébõl hoz elõ jót;  és a gonosz ember az õ szívének gonosz kincsébõl hoz elõ gonoszt: mert a szívnek teljességébõl szól az õ szája.</li>
      <li>Miért mondjátok pedig nékem: Uram! Uram! ha nem  mívelitek, a miket mondok?</li>
      <li>Valaki én hozzám jõ és hallgatja az én beszédimet  és azokat megtartja, megmondom néktek, mihez hasonló.</li>
      <li>Hasonló valamely házépítõ emberhez, a ki leásott és mélyre hatolt, és kõsziklára vetett fundamentomot: mikor aztán árvíz lett, beleütközött a folyóvíz abba a házba, de azt meg nem mozdíthatta: mert kõsziklán épült.</li>
      <li>ki pedig hallgatja, de nem tartja meg, hasonló ahhoz az emberhez, a ki [csak] a földön építette házát fundamentom nélkül: a melybe beleütközvén a folyóvíz, azonnal összeomlott; és nagy lett annak a háznak romlása.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor pedig minden õ beszédeit a nép hallatára elvégezte, beméne Kapernaumba.</li>
      <li>Egy századosnak  szolgája pedig, a ki annál nagy becsületben volt, igen rosszul lévén, már halófélben vala.</li>
      <li>Az pedig, mikor hallott Jézus felõl, hozzá küldé a zsidók véneit, kérvén õt, hogy jõjjön el és gyógyítsa meg az õ szolgáját.</li>
      <li>Azok pedig Jézushoz menvén, igen kérék õt, mondván: Méltó, hogy megtedd néki;</li>
      <li>rt szereti a mi nemzetünket, és a zsinagógát [is] õ építtette nékünk.</li>
      <li>Jézus tehát elméne velök. Mikor azonban már nem messze volt a háztól, eléje küldé a százados néhány jó barátját, izenvén néki: Uram, ne fáraszd magad; mert nem vagyok méltó, hogy hajlékomba jõjj;</li>
      <li>miért is magamat sem tartottam érdemesnek arra, hogy hozzád menjek: hanem [csak] szóval mondd, és meggyógyul az én szolgám.</li>
      <li>rt én is hatalom alá vetett ember vagyok, és vitézek vannak alattam; és [ha] az egyiknek azt mondom: Eredj el, elmegy; vagy a másiknak: Jövel, eljõ; és [ha] szolgámnak [szólok:] Tedd ezt, azt teszi.</li>
      <li>Jézus pedig ezeket hallván, elcsudálkozék õ rajta; és hátrafordulván monda az õt követõ sokaságnak: Mondom néktek, ilyen hitet Izráelben sem találtam!</li>
      <li>a küldöttek visszatérvén a házhoz, a beteg szolgát [már] egészségben találák.</li>
      <li>És lõn másnap, hogy méne Nain nevû városba; és az õ tanítványai sokan menének õ vele, és nagy sokaság.</li>
      <li>Mikor pedig a város kapujához közelített, ímé egy halottat hoznak vala ki, egyetlen egy fiát az anyjának, és az özvegy asszony vala; és a városból nagy sokaság volt õ vele.</li>
      <li>És látván õt az Úr, megkönyörüle rajta, és monda néki: Ne sírj.</li>
      <li>És oda menvén, illeté a koporsót; a vivõk pedig megállának. És monda: Ifjú, néked mondom, kelj föl!</li>
      <li>És felüle a megholt, és kezde szólni; és adá õt anyjának.</li>
      <li>És elfogá mind azokat a félelem, és dicsõíték az Istent, mondván: Nagy próféta  támadt mi köztünk; és: Az Isten megtekintette az õ népét.</li>
      <li>És kiméne õ felõle e hír az egész Júdeába, és a körül való minden tartományba.</li>
      <li>És Jánosnak mind ezeket elmondák a tanítványai. És János az õ tanítványai közül kettõt  elõszólítván,</li>
      <li>küldé Jézushoz, mondván: Te vagy-é az, a ki eljövendõ  [vala,] vagy mást várjunk?</li>
      <li>kor azért azok a férfiak hozzámentek, mondának: Keresztelõ János küldött minket te hozzád, mondván: Te vagy-é az, a ki eljövendõ [vala,] vagy mást várjunk?</li>
      <li>Azon órában pedig sokakat gyógyíta meg betegségekbõl, csapásokból, tisztátalan lelkektõl, és sok vaknak adá meg szeme világát.</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda nékik: Elmenvén mondjátok meg Jánosnak, a miket láttatok és hallottatok: hogy a vakok szemeik világát  veszik, a sánták járnak, a poklosok megtisztulnak, a siketek hallanak, a halottak feltámadnak, a szegényeknek az evangyéliom prédikáltatik.</li>
      <li>És boldog, valaki én bennem meg nem botránkozik.</li>
      <li>Mikor pedig elmentek a  János követei, kezdé mondani a sokaságnak János felõl: Mit látni mentetek ki a pusztába? szélingatta nádszálat-é?</li>
      <li>Hát mit látni mentetek ki? puha ruhákba öltözött embert-é? Ímé a kik drága öltözetben és gyönyörûségben vannak, a királyok palotáiban vannak.</li>
      <li>Hát mit látni mentetek ki? Prófétát-é? Bizony mondom néktek, prófétánál is nagyobbat.</li>
      <li>Ez az, a ki felõl meg van írva: Ímé én elküldöm az én  követemet a te orczád elõtt, ki elkészíti elõtted a te útadat.</li>
      <li>Mert mondom néktek, hogy azok között, a kik asszonytól születtek, egy sincs nagyobb  próféta Keresztelõ Jánosnál; de a ki kisebb az Isten országában, nagyobb õ nála.</li>
      <li>És mikor ezt hallotta az egész nép és  a vámszedõk, igazat adának az Istennek, megkeresztelkedvén a János keresztségével;</li>
      <li>A farizeusok pedig és a törvénytudók az Isten tanácsát  megveték õ magokra nézve, nem keresztelkedvén meg õ tõle.</li>
      <li>Monda pedig az Úr: Mihez hasonlítsam azért e nemzetségnek embereit? és mihez hasonlók?</li>
      <li>Hasonlók a  piaczon ülõ gyermekekhez, kik egymásnak kiáltanak, és ezt mondják: Sípoltunk néktek, és nem tánczoltatok; siralmas énekeket énekeltünk néktek, és nem sírtatok.</li>
      <li>Mert eljött Keresztelõ János, a ki kenyeret sem eszik, bort sem iszik, és ezt mondjátok: Ördög van benne.</li>
      <li>Eljött az embernek Fia, a ki eszik és iszik, és ezt mondjátok: Ímé a falánk és borivó ember, a vámszedõk és bûnösök barátja.</li>
      <li>És igazoltatik a bölcseség minden õ fiaitól.</li>
      <li>Kéré pedig õt egy a farizeusok közül, hogy õ vele egyék; annakokáért bemenvén a farizeus házába, leüle enni.</li>
      <li>ímé a városban egy asszony a ki bûnös vala, mikor megtudta, hogy õ a farizeus házában leült enni, hoza egy alabástrom [szelencze drága] kenetet.</li>
      <li>megállván hátul az õ lábainál sírva, könnyeivel kezdé öntözni az õ lábait, és fejének hajával törlé meg, és csókolgatá az õ lábait, és megkené [drága] kenettel.</li>
      <li>Mikor pedig ezt látta a farizeus, a ki õt meghívta, monda magában: Ez, ha próféta volna, tudná ki és miféle asszony az, a ki õt illeti: hogy bûnös.</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda néki: Simon, van valami mondani valóm néked. És az monda: Mester, mondjad.</li>
      <li>Egy hitelezõnek két adósa vala: az egyik adós vala ötszáz pénzzel, a másik pedig ötvennel.</li>
      <li>És mikor nem volt nékik mibõl megadni, mind a kettõnek elengedé. E kettõ közül azért, mondd meg, melyik szereti õt jobban?</li>
      <li>lelvén pedig Simon, monda: Azt gondolom, hogy az, a kinek többet engedett el. És [Jézus] monda néki: Igazán ítéltél.</li>
      <li>És az asszonyhoz fordulván, monda Simonnak: Látod-é ez asszonyt? Bejövék a te házadba, az én lábaimnak vizet nem adál: ez pedig könnyeivel öntözé az én lábaimat, és fejének hajával törlé meg.</li>
      <li>Engem meg nem csókolál: ez pedig az idõtõl fogva, hogy bejöttem, nem szünt meg az én lábaimat csókolgatni.</li>
      <li>ajjal az én fejemet meg nem kented: ez pedig [drága] kenettel kené meg az én lábaimat.</li>
      <li>Minekokáért mondom néked: Néki sok bûne bocsáttatott meg; mert igen szeretett; a kinek pedig kevés bocsáttatik meg, kevésbé szeret.</li>
      <li>És monda annak: Megbocsáttattak néked a te bûneid.</li>
      <li>És a kik együtt ülének vele az asztalnál, kezdék magukban mondani:  Ki ez, hogy a bûnöket is megbocsátja?</li>
      <li>Monda pedig az asszonynak: A te hited megtartott  téged. Eredj el békességgel!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn ezután, hogy õ jár vala városonként és falunként, prédikálván és hirdetvén az Isten országát, és vele a tizenkettõ,</li>
      <li>És némely asszonyok, a kiket tisztátalan lelkektõl és  betegségekbõl gyógyított meg, Mária,  a ki Magdalénának neveztetik, kibõl hét ördög ment ki,</li>
      <li>És Johanna, Khúzának, a Heródes gondviselõjének felesége, és Zsuzsánna, és sok más asszony, kik az õ vagyonukból szolgálának néki.</li>
      <li>Mikor pedig nagy sokaság gyûlt egybe, és minden városból mentek vala õ hozzá, monda példázat által:</li>
      <li>Kiméne a  magvetõ, hogy elvesse az õ magvát: és magvetés közben némely esék az útfélre; és eltapostaték, és az égi madarak megevék azt.</li>
      <li>És némely esék a kõsziklára; és mikor kikelt, elszárada, mert nem vala nedvessége.</li>
      <li>Némely esék a tövis közé; és a tövisek vele együtt növekedvén, megfojták azt.</li>
      <li>Némely pedig esék a jó földbe; és mikor kikelt, százannyi hasznot hoza. Ezeket mondván, kiált vala: A kinek van füle a hallásra, hallja.</li>
      <li>És megkérdék õt az õ tanítványai, mondván: Mi lehet e példázat?</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Néktek adatott, hogy az Isten országának titkait értsétek; egyebeknek példázatokban, hogy látván  ne lássanak, és hallván ne értsenek.</li>
      <li>A példázat pedig ez: A mag az Isten beszéde.</li>
      <li>Az útfélen  valók pedig azok, a kik hallják; aztán eljõ az ördög, és kikapja az ígét az õ szívökbõl, hogy ne higyjenek és ne idvezüljenek.</li>
      <li>És a kõsziklán valók azok, a kik, mikor hallják, örömmel veszik az ígét; de ezeknek nincs gyökerük, a kik egy ideig hisznek, a kísértés idején pedig elszakadnak.</li>
      <li>És a melyik a tövis közé esett, ezek azok, a kik hallották, de elmenvén, az élet gondjaitól, és gazdagságától és gyönyörûségeitõl megfojtatnak, és gyümölcsöt nem teremnek.</li>
      <li>melyik pedig a jó földbe [esett,] ezek azok, a kik a hallott ígét tiszta és jó szívvel megtartják, és gyümölcsöt teremnek béketûréssel.</li>
      <li>Senki pedig, ha gyertyát gyújt, be nem fedi azt valami edénynyel, sem az ágy alá nem rejti;  hanem a gyertyatartóba teszi, hogy a kik bemennek, lássák a világot.</li>
      <li>rt nincs oly titok, mely  nyilvánvalóvá ne lenne; és nincs oly elrejtett [dolog,] mely ki ne tudódnék, és világosságra ne jõne.</li>
      <li>Meglássátok azért, mimódon hallgatjátok: mert a kinek van,  annak adatik; és a kinek nincs, még a mijét gondolja is hogy van, elvétetik tõle.</li>
      <li>Jövének pedig hozzá az õ anyja és  atyjafiai, de nem tudtak hozzá jutni a sokaság miatt.</li>
      <li>És tudtára adák néki, mondván: A te anyád és atyádfiai künn állnak, téged akarván látni.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda nékik: Az én anyám és az én atyámfiai ezek, a kik az Isten beszédét hallgatják, és megcselekszik azt.</li>
      <li>n pedig egy napon, hogy  beméne a hajóba õ és az õ tanítványai; és monda nékik: Menjünk a tónak túlsó [part]jára. És elindulának.</li>
      <li>De hajózásuk közben elszenderedék; és szélvész csapott le a tóra, és megmerülének, és veszedelemben valának.</li>
      <li>És hozzá menvén, felkölték õt mondván: Mester, Mester, elveszünk! Õ pedig felserkenvén, megdorgálá a szelet és a víznek habjait; és megszûnének, és lõn csendesség.</li>
      <li>És monda nékik: Hol van a ti hitetek? És félelemmel csodálkoznak vala, mondván egymásnak: Ugyan ki ez, hogy a szeleknek is, a víznek is parancsol, és engednek néki?</li>
      <li>És evezének a  Gaderénusok tartományaiba, mely Galileával átellenben van.</li>
      <li>És mikor õ kiment a földre, jöve elébe a városból egy ember, kiben ördögök voltak sok idõtõl fogva, sem ruhába nem öltözött, sem házban nem lakott, hanem a sírboltokban.</li>
      <li>mikor meglátta Jézust, felkiálta és [lábai] elé esék néki, és fenszóval monda: Mi közöm van nékem te veled, Jézus, felséges Istennek Fia? kérlek téged, ne gyötörj engem.</li>
      <li>Mert azt parancsolá annak a tisztátalan léleknek, hogy menjen ki az emberbõl. Mert gyakran elragadá õt: annakokáért lánczokkal és békókkal megkötözve õrizteték; de a kötelékeket elszaggatván, az ördögtõl a pusztákba hajtaték.</li>
      <li>Megkérdé pedig õt Jézus, mondván: Mi a neved? És õ monda: Légió; mert sok ördög ment vala bele.</li>
      <li>És kérék õt, hogy ne parancsolja nékik, hogy a mélységbe menjenek.</li>
      <li>Vala pedig ott egy nagy disznónyáj, legelészve a hegyen; és kérék õt, hogy engedje meg nékik, hogy azokba menjenek. És megengedé nékik.</li>
      <li>És minekutána kimentek az ördögök az emberbõl, bemenének a disznókba; és a disznónyáj a meredekrõl a tóba rohana, és megfullada.</li>
      <li>A pásztorok pedig látván mi történt, elfutának, és elmenvén, hírré adák a városban és a falukban.</li>
      <li>Kimenének azért megnézni mi történt; és menének Jézushoz, és ülve találák az embert, kibõl az ördögök kimentek, felöltözve és eszénél, a Jézus lábainál; és megfélemlének.</li>
      <li>Elbeszélék pedig nékik azok is, a kik látták, mimódon szabadult meg az ördöngõs.</li>
      <li>És kéré õt a Gadarénusok körül való tartományok egész sokasága, hogy õ közülök menjen el, mert felette igen félnek vala: õ pedig beülvén a hajóba, visszatére.</li>
      <li>Kéré pedig õt az az ember, a kibõl az ördögök kimentek, hogy õ vele lehessen; de Jézus elbocsátá õt, mondván:</li>
      <li>Térj vissza házadhoz, és beszéld el, mely nagy dolgokat tett az Isten veled. Elméne azért, hirdetvén az egész városban, mely nagy dolgokat cselekedett Jézus õ vele.</li>
      <li>És lõn, hogy mikor Jézus visszatért, a nép örömmel fogadá õt; mert mindnyájan várják vala õt.</li>
      <li>És ímé eljöve egy ember, kinek Jairus vala neve, ki  a zsinagógának feje volt; és Jézus lábai elõtt leesvén, kéré õt, hogy menjen be az õ házába;</li>
      <li>Mert vala néki egy egyetlen leánya, mintegy tizenkét esztendõs, és az halálán volt. Mikor pedig õ méne, a sokaság szorongatá õt.</li>
      <li>És egy asszony, ki vérfolyásban volt tizenkét esztendõtõl fogva, és bár minden vagyonát az orvosokra költötte, senki meg nem tudta gyógyítani,</li>
      <li>Hátulról hozzá járulván, illeté az õ ruhájának peremét; és azonnal elálla vérének folyása.</li>
      <li>monda Jézus: Ki az, a ki engem illete? És mikor mindnyájan tagadták, monda Péter és a kik õ vele valának: Mester, a sokaság nyom és szorongat téged, és [azt] mondod: Ki az, a ki engem illete?</li>
      <li>Jézus pedig monda: Illete engem valaki; mert én észrevettem, hogy erõ származék ki tõlem.</li>
      <li>Mikor pedig látta az asszony; hogy nem maradt titokban, reszketve elõjöve és elõtte leesvén, megjelenté néki az egész sokaság elõtt, miért illette õt, és hogy azonnal meggyógyult.</li>
      <li>És õ monda néki: Bízzál leányom, a te hited megtartott  téged; eredj el békességgel!</li>
      <li>kor még a szó szájában vala, eljöve egy ember a zsinagóga fejének [házától,] mondván néki: Meghalt a leányod; ne fáraszd a Mestert!</li>
      <li>Jézus pedig mikor ezt hallotta, felele néki, mondván: Ne félj; csak higyj, és megtartatik.</li>
      <li>Bemenvén pedig a házba, senkit nem bocsáta be, csak Pétert, Jakabot, Jánost és a leányzó atyját és anyját.</li>
      <li>Sírának pedig mindnyájan, és gyászolák azt; õ pedig monda: Ne sírjatok; nem halt meg, hanem aluszik.</li>
      <li>És kineveték õt, tudván, hogy meghalt.</li>
      <li>pedig mindenkit kiküldvén, és a [leányzó] kezét megfogván, kiálta, mondván: Leányzó, kelj fel!</li>
      <li>visszatére annak lelke, és azonnal fölkele; és [õ] parancsolá, hogy adjanak néki enni.</li>
      <li>És elálmélkodának annak szülei; õ pedig megparancsolá, hogy senkinek ne mondják, a mi történt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>nekutána pedig  összehívta [Jézus ]az õ tizenkét tanítványát, ada nékik erõt és hatalmat minden ördögök ellen, és betegségek gyógyítására.</li>
      <li>És elküldé õket, hogy prédikálják az Isten országát, és betegeket gyógyítsanak.</li>
      <li>És monda nékik: Semmit  az útra ne vigyetek, se pálczákat, se táskát, se kenyeret, se pénzt; se két-két ruhátok ne legyen.</li>
      <li>És valamely házba bementek, ott maradjatok, és onnét induljatok tovább.</li>
      <li>És valakik be nem fogadnak titeket, kimenvén abból a városból, még a port is verjétek  le lábaitokról, bizonyságul õ ellenök.</li>
      <li>Kimenvén annakokáért, bejárák a falukat, hirdetvén az evangyéliomot, és gyógyítván mindenütt.</li>
      <li>Meghallá pedig Heródes  a negyedes fejedelem, mindazokat, a mik õ általa történtek: és zavarban volt, mivelhogy némelyek azt mondák, hogy János támadt fel a halálból;</li>
      <li>Némelyek pedig, hogy Illés jelent meg; mások meg, hogy a régi próféták közül támadt fel valamelyik.</li>
      <li>És monda Heródes: Jánosnak én vettem fejét: kicsoda hát ez, a ki felõl én ilyen dolgokat hallok? És igyekezik vala õt látni.</li>
      <li>Visszatérvén  pedig az apostolok, elbeszélének néki mindent, a mit cselekedtek. És azokat maga mellé vévén, elvonula magánosan a Bethsaida nevû városnak puszta helyére.</li>
      <li>sokaság pedig [ezt] megtudván, követé õt: és õ örömmel fogadván õket, szóla nékik az Isten országáról, és a kiknek gyógyulásra volt szükségök, azokat meggyógyítá.</li>
      <li>A nap pedig hanyatlani kezdett; és a tizenkettõ õ hozzá járulván, monda  néki: Bocsásd el a sokaságot, hogy elmenvén a körülvaló falvakba és majorokba megszálljanak, és eledelt találjanak, mert itt puszta helyen vagyunk.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Adjatok nékik ti enni. Azok pedig mondának: Nincs nékünk több öt kenyerünknél és két halunknál; hanem ha elmegyünk és mi veszünk eledelt az egész sokaságnak.</li>
      <li>rt valának [ott] mintegy ötezeren férfiak. Monda pedig az õ tanítványainak: Ültessétek le õket csoportokba ötvenével.</li>
      <li>És a képen cselekedének, és leülteték valamennyit.</li>
      <li>Minekutána pedig vette az öt kenyeret és a két halat, a mennybe emelvén szemeit, megáldá azokat, és megszegé; és adá a tanítványoknak, hogy a sokaság elé tegyék.</li>
      <li>Evének azért és megelégedének mindnyájan; és felszedék a mi darabok maradtak tõlük, tizenkét kosárral.</li>
      <li>És lõn, mikor õ magában imádkozék, vele valának a tanítványok; és megkérdé õket, mondván: Kinek mond  engem a sokaság?</li>
      <li>Õk pedig felelvén, mondának: Keresztelõ Jánosnak;  némelyek pedig Illésnek; némelyek pedig, hogy a régi próféták közül támadt fel valamelyik.</li>
      <li>És monda nékik: Hát ti kinek mondotok engem? Felelvén pedig Péter, monda: Az Isten ama Krisztusának.</li>
      <li>Õ pedig reájok parancsolván, meghagyá, hogy ezt senkinek  ne mondják;</li>
      <li>Ezt mondván: Szükség az ember Fiának  sokat szenvedni és megvettetni a vénektõl, a fõpapoktól és írástudóktól, és megöletni, és harmadnapon feltámadni.</li>
      <li>Mondja vala pedig mindeneknek: Ha valaki én utánam  akar jõni, tagadja meg magát, és vegye fel az õ keresztjét minden nap, és kövessen engem.</li>
      <li>Mert a ki meg akarja tartani  az õ életét, elveszti azt; a ki pedig elveszti az õ életét én érettem, az megtartja azt.</li>
      <li>rt mit használ az embernek, ha mind e  világot megnyeri [is], õ magát pedig elveszti vagy magában kárt vall?</li>
      <li>Mert valaki  szégyel engem és az én beszédemet, az embernek Fia is szégyelni fogja azt, mikor eljõ az õ  dicsõségével, és az Atyáéval és a szent angyalokéval.</li>
      <li>Mondom pedig néktek bizonnyal, hogy vannak az itt állók közül némelyek, kik a halált meg  nem kóstolják, mígnem meglátják az Istennek országát.</li>
      <li>És lõn e beszédek után mintegy nyolczadnappal, hogy maga mellé vevé Pétert, Jánost és Jakabot, és felméne a hegyre imádkozni.</li>
      <li>imádkozása közben az õ orczájának  ábrázata elváltozék, és az õ ruhája fehér [és] fénylõ lõn.</li>
      <li>És ímé két férfiú beszél vala õ vele, kik valának Mózes és Illés;</li>
      <li>Kik dicsõségben megjelenvén, beszélik vala az õ halálát, melyet Jeruzsálemben fog megteljesíteni.</li>
      <li>Pétert pedig és a vele lévõket elnyomá az álom; de mikor felébredtek, láták az õ dicsõségét, és ama két férfiút, kik vele állanak vala.</li>
      <li>És lõn, mikor azok eltávoztak õ tõle, monda Péter Jézusnak: Mester, jó nékünk itt lennünk: csináljunk azért három hajlékot, egyet néked, Mózesnek is egyet, és egyet Illésnek; nem tudván mit mond.</li>
      <li>És mikor õ ezeket mondá, felhõ támada és azokat beárnyékozá; õk pedig megfélemlének, mikor azok bementek a felhõbe.</li>
      <li>És szózat lõn a felhõbõl, mondván: Ez amaz  én szerelmes Fiam, õt hallgassátok.</li>
      <li>És mikor a szózat lõn, találtaték Jézus csak maga. Õk pedig hallgatának, és semmit abból, a mit láttak, senkinek el nem mondának azokban a napokban.</li>
      <li>És lõn másnap, mikor õk a hegyrõl leszállottak, sok  nép méne elébe.</li>
      <li>És ímé egy a sokaság közül felkiálta, mondván: Mester, kérlek téged, tekints az én fiamra; mert nékem egyetlen egyem:</li>
      <li>És ímé a lélek megragadja õt, és hirtelen kiált; és szaggatja õt, annyira, hogy tajtékot túr, és nehezen megy el tõle, szaggatván õt.</li>
      <li>És kérem a te tanítványaidat, hogy ûzzék ki azt, de nem tudták.</li>
      <li>lelvén pedig Jézus, monda: Óh hitetlen és elfajult nemzetség! meddig leszek köztetek, és [meddig] tûrlek titeket? Hozd ide a te fiadat!</li>
      <li>A míg pedig az odaméne, azon közben az ördög földhöz üté azt, és megrángatá. De Jézus megdorgálá a tisztátalan lelket, és meggyógyítá a gyermeket, és adá azt az õ atyjának.</li>
      <li>Elálmélkodának pedig mindnyájan az Istennek nagyságos erején. Mikor pedig mindnyájan csodálkozának mind azokon, a miket Jézus cselekedék, monda az õ tanítványainak:</li>
      <li>Vegyétek füleitekbe ezeket a beszédeket: Mert az embernek Fia  az emberek kezébe fog adatni.</li>
      <li>De õk  nem érték e mondást, és el vala rejtve elõlük, hogy ne értsék azt; és féltek õt megkérdezni e mondás felõl.</li>
      <li>Támada pedig bennök az a gondolat, hogy ki  nagyobb közöttük.</li>
      <li>Jézus pedig látván az õ szívök gondolatát, egy kis gyermeket megfogván, maga mellé állatá azt,</li>
      <li>És monda nékik: Valaki e kis gyermeket befogadja az én nevemben, engem fogad be; és valaki engem  befogad, azt fogadja be, a ki engem elküldött; mert a ki legkisebb mindnyájan ti közöttetek, az lesz nagy.</li>
      <li>lelvén pedig János, monda: Mester, láttunk valakit, a ki a te nevedben ördögöket  ûz; és eltiltók õt, mivelhogy [téged] nem követ mi velünk.</li>
      <li>És monda néki Jézus: Ne tiltsátok el: mert a ki nincs  ellenünk, mellettünk van.</li>
      <li>Lõn pedig, mikor az idõ elközelgete, hogy õ felvitessék, eltökélte magát, hogy Jeruzsálembe megy,</li>
      <li>követeket külde az õ orczája elõtt; és [azok] elmenvén, bemenének egy samaritánus faluba, hogy néki [szállást] készítsenek.</li>
      <li>De nem fogadák be õt, mivelhogy õ Jeruzsálembe megy vala.</li>
      <li>Mikor pedig ezt látták az õ tanítványai, Jakab és János, mondának: Uram, akarod-é, hogy mondjuk, hogy tûz szálljon alá az égbõl, és emészsze meg ezeket, mint Illyés is  cselekedett?</li>
      <li>[Jézus] megfordulván, megdorgálá õket, mondván: Nem tudjátok minémû lélek  van ti bennetek:</li>
      <li>Mert az embernek Fia nem azért jött, hogy elveszítse  az emberek lelkét, hanem hogy megtartsa. Elmenének azért más faluba.</li>
      <li>Lõn pedig, mikor menének, valaki monda  néki az úton: Követlek téged Uram, valahová mégy!</li>
      <li>És monda néki Jézus: A rókáknak barlangjuk van, és az égi madaraknak fészkük; de az ember Fiának nincs fejét hová lehajtania.</li>
      <li>Monda pedig másnak: Kövess engem. Az  pedig monda: Uram, engedd meg nékem, hogy elõbb elmenjek és eltemessem az én atyámat.</li>
      <li>Monda pedig néki Jézus: Hadd temessék el a halottak az õ halottaikat: te pedig elmenvén, hirdesd az Isten országát.</li>
      <li>Monda pedig más is: Követlek téged Uram; de elõbb engedd meg nékem, hogy búcsút  vegyek azoktól, a kik az én házamban vannak.</li>
      <li>És monda néki Jézus: Valaki az eke szarvára veti kezét, és hátra tekint, nem alkalmas az Isten országára.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek után pedig rendele az Úr másokat is, hetvenet, és elküldé azokat kettõnként az õ orczája elõtt, minden városba és helyre, a hová õ menendõ vala.</li>
      <li>Monda azért nékik: Az aratni való sok,  de a munkás kevés; kérjétek azért az aratásnak Urát, hogy küldjön munkásokat az õ aratásába.</li>
      <li>Menjetek  el: Ímé én elbocsátlak titeket, mint bárányokat a farkasok közé.</li>
      <li>Ne hordozzatok erszényt, se  táskát, se sarut; és az úton  senkit ne köszöntsetek.</li>
      <li>Valamely házba bementek,  elõször ezt mondjátok: Békesség e háznak!</li>
      <li>És ha lesz ott valaki békességnek fia, a ti békességtek azon marad; ha nem, ti reátok tér vissza.</li>
      <li>yanazon házban  maradjatok pedig, azt evén és iván, a mit õk [adnak]: mert méltó a munkás  az õ jutalmára. Ne járjatok házról-házra.</li>
      <li>És valamely városba bementek, és befogadnak titeket, azt egyétek, a mit elõtökbe adnak:</li>
      <li>És gyógyítsátok a betegeket, a kik ott lesznek, és mondjátok nékik: Elközelített  hozzátok az Isten országa.</li>
      <li>Valamely városba pedig bementek, és titeket be nem fogadnak, annak utczáira kimenvén, ezt mondjátok:</li>
      <li>Még a port  is, a mely reánk ragadt a ti várostokból, itt köztetek letöröljük; mindazáltal ez legyen tudtotokra, hogy az Isten országa elközelített hozzátok.</li>
      <li>Mondom pedig néktek, hogy a Sodomabeliek állapota tûrhetõbb lesz ama napon, hogynem azé a városé.</li>
      <li>Jaj néked  Korazin! Jaj néked Bethsaida! mert ha Tírusban és Sídonban lettek volna azok a csodák, melyek te benned lõnek, régen zsákban és hamuban ülve megtértek volna.</li>
      <li>Hanem Tírusnak és Sídonnak tûrhetõbb lesz állapota az ítéletkor, hogynem néktek.</li>
      <li>És te Kapernaum, mely mind az égig felmagasztaltattál, a pokolig fogsz lealáztatni.</li>
      <li>A ki titeket  hallgat, engem hallgat, és a ki titeket megvet, engem vet meg; és a ki engem vet meg, azt veti meg, a ki engem elküldött.</li>
      <li>sszatére pedig a hetven [tanítvány] örömmel, mondván: Uram, még az ördögök is engednek nékünk a te neved által!</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Látám a Sátánt, mint a villámlást lehullani az égbõl.</li>
      <li>Ímé adok néktek hatalmat, hogy a kígyókon  és skorpiókon tapodjatok, és az ellenségnek minden erején; és semmi nem árthat néktek.</li>
      <li>De azon ne örüljetek, hogy a lelkek néktek engednek; hanem inkább azon örüljetek, hogy a ti neveitek fel vannak írva  a mennyben.</li>
      <li>Azon órában örvendeze Jézus lelkében, és monda: Hálákat adok néked, Atyám, mennynek és földnek Ura, hogy elrejtetted ezeket a  bölcsek és értelmesek elõl, és a kisdedeknek megjelentetted. Igen, Atyám, mert így volt kedves te elõtted.</li>
      <li>ndent nékem  adott az én Atyám: és senki sem tudja, kicsoda a Fiú, csak az Atya; és kicsoda az Atya, hanem  [csak] a Fiú, és a kinek a Fiú  akarja megjelenteni.</li>
      <li>És a tanítványokhoz fordulván, monda õ magoknak: Boldog  szemek, a melyek látják azokat,  a melyeket ti láttok.</li>
      <li>Mert mondom néktek, hogy sok próféta és király kívánta látni, a miket ti láttok, de nem látták; és hallani, a miket hallotok, de nem hallották.</li>
      <li>És ímé egy törvénytudó felkele, kísértvén õt, és mondván: Mester, mit cselekedjem, hogy az örök életet vehessem?</li>
      <li>Õ pedig monda annak: A törvényben mi van megírva? mint olvasod?</li>
      <li>Az pedig felelvén, monda: Szeresd az Urat,  a te Istenedet teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl és minden erõdbõl és teljes elmédbõl; és a te felebarátodat, mint magadat.</li>
      <li>Monda pedig annak: Jól felelél; ezt cselekedd, és  élsz.</li>
      <li>Az pedig igazolni akarván magát, monda Jézusnak: De ki az én felebarátom?</li>
      <li>zus pedig felelvén, monda: Egy ember megy vala alá Jeruzsálembõl Jerikóba, és rablók [kezé]be esék, a kik azt kifosztván és megsebesítvén, elmenének, és ott hagyák félholtan.</li>
      <li>Történet szerint pedig megy vala alá azon az úton egy pap, a ki azt látván, elkerülé.</li>
      <li>sonlóképen egy Lévita is, mikor arra a helyre ment, és [azt] látta, elkerülé.</li>
      <li>Egy samaritánus  pedig az úton menvén, odaért, a hol az vala: és mikor azt látta, könyörületességre indula.</li>
      <li>És hozzájárulván, bekötözé annak sebeit, olajat és bort töltvén azokba; és azt felhelyezvén az õ tulajdon barmára, vivé a vendégfogadó házhoz, és gondját viselé néki.</li>
      <li>Másnap pedig elmenõben két pénzt kivévén, adá a gazdának, és monda néki: Viselj gondot reá, és valamit ezen fölül reáköltesz, én mikor visszatérek, megadom néked.</li>
      <li>három közül azért kit gondolsz, hogy felebarátja volt annak, a ki a rablók [kezébe] esett?</li>
      <li>pedig monda: Az, a ki könyörült rajta. Monda azért néki Jézus: Eredj el, és te [is] a képen cselekedjél.</li>
      <li>Lõn pedig, mikor az úton menének, hogy õ beméne egy  faluba; egy Mártha nevû asszony pedig befogadá õt házába.</li>
      <li>És ennek vala egy Mária nevezetû testvére, ki is Jézus  lábainál leülvén, hallgatja vala az õ beszédét.</li>
      <li>Mártha pedig foglalatos volt a szüntelen való szolgálatban; elõállván azért, monda: Uram, nincs-é arra gondod, hogy az én testvérem magamra hagyott engem, hogy szolgáljak? Mondjad azért néki, hogy segítsen nékem.</li>
      <li>Felelvén pedig, monda néki Jézus: Mártha, Mártha, szorgalmas vagy és sokra igyekezel:</li>
      <li>De egy a szükséges  dolog: és Mária a jobb részt választotta, mely el nem vétetik õ tõle.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn, mikor õ imádkozék egy helyen, minekutána elvégezte, monda néki egy az õ tanítványai közül: Uram, taníts minket imádkozni, miképen János is tanította az õ tanítványait.</li>
      <li>nda pedig nékik: Mikor imádkoztok, [ezt] mondjátok: Mi Atyánk, ki vagy  a mennyekben, szenteltessék meg a te neved. Jõjjön el a te országod. Legyen meg a te akaratod, miképen a mennyben, azonképen e földön is.</li>
      <li>A mi mindennapi kenyerünket add meg nékünk naponként.</li>
      <li>És bocsásd meg nékünk a mi bûneinket; mert mi is megbocsátunk mindeneknek, a kik nékünk adósok. És ne vígy minket kisértetbe; de szabadíts meg minket a  gonosztól.</li>
      <li>És monda nékik: Ki az közületek, a kinek barátja van, és ahhoz megy éjfélkor, és ezt mondja néki: Barátom, adj nékem kölcsön három kenyeret,</li>
      <li>Mert az én barátom én hozzám jött az útról, és nincs mit adjak ennie;</li>
      <li>Az pedig onnét belõlrõl felelvén, ezt mondaná: Ne bánts engem: immár az ajtó be van zárva, és az én gyermekeim velem vannak az ágyban; nem kelhetek fel, és nem adhatok néked?</li>
      <li>Mondom néktek, ha azért nem fog is felkelni és adni néki, mert az barátja, de annak tolakodása miatt felkél és ád néki, a mennyi kell.</li>
      <li>Én is mondom néktek: Kérjetek és megadatik néktek; keressetek és találtok; zörgessetek  és megnyittatik néktek.</li>
      <li>Mert a ki kér, mind kap; és a ki keres,  talál; és a zörgetõnek megnyittatik.</li>
      <li>lyik atya pedig az közületek, a kitõl a fia kenyeret kér, [és] õ talán követ ád néki? vagy ha halat, vajjon a hal helyett kígyót ád-é néki?</li>
      <li>Avagy ha tojást kér, vajjon skorpiót ád-é néki?</li>
      <li>Ha azért ti gonosz létetekre tudtok a ti fiaitoknak jó ajándékokat adni, mennyivel inkább ád a ti mennyei Atyátok Szent Lelket azoknak, a  kik tõle kérik.</li>
      <li>És ördögöt ûz vala  ki, mely néma vala. És lõn, mikor kiment az ördög, megszólala a néma; és csodálkozék a sokaság.</li>
      <li>Némelyek pedig azok közül mondának: A Belzebúb által, az ördögök fejedelme által ûzi ki az ördögöket.</li>
      <li>Mások meg, kísértvén õt,  mennyei jelt kívánának tõle.</li>
      <li>pedig tudván azoknak gondolatát, monda nékik: Minden ország, a  mely magával meghasonlik, elpusztul; és ház a házzal ha [meghasonlik,] leomlik.</li>
      <li>És a Sátán is ha õ magával meghasonlik, mimódon állhat meg az õ országa? mert azt mondjátok, hogy én a Belzebúb által ûzöm ki az ördögöket.</li>
      <li>És ha én a Belzebúb által ûzöm ki az ördögöket, a ti fiaitok ki  által ûzik ki? Annakokáért õk maguk lesznek a ti bíráitok.</li>
      <li>Ha pedig Isten  ujjával ûzöm ki az ördögöket, kétség nélkül elérkezett hozzátok az Isten országa.</li>
      <li>Mikor az erõs fegyveres õrzi az õ palotáját, a mije van, békességben van;</li>
      <li>De mikor a nálánál erõsebb reá jövén legyõzi õt, minden fegyverét elveszi, melyhez bízott, és a mit tõle zsákmányol, elosztja.</li>
      <li>A ki velem nincs,  ellenem van; és a ki velem nem takar, tékozol.</li>
      <li>kor a  tisztátalan lélek kimegy az emberbõl, víz nélkül való helyeken jár, nyugalmat keresvén; és mikor nem talál, [ezt] mondja: Visszatérek az én házamba, a honnét kijöttem.</li>
      <li>[oda] menvén, kisöpörve és felékesítve találja azt.</li>
      <li>Akkor elmegy, és maga mellé vesz más hét lelket, magánál gonoszabbakat, és bemenvén ott lakoznak; és annak az embernek utolsó állapota  gonoszabb lesz az elsõnél.</li>
      <li>Lõn pedig mikor ezeket mondá, fölemelvén szavát egy asszony a sokaság közül, monda néki:  Boldog méh, a mely téged hordozott, és az emlõk, melyeket szoptál.</li>
      <li>Õ pedig monda: Sõt inkább boldogok a kik hallgatják az Istennek beszédét, és  megtartják azt.</li>
      <li>Mikor pedig a sokaság hozzá gyülekezék, kezdé mondani: E nemzetség gonosz: jelt  kíván, de jel nem adatik néki, hanem ha Jónás prófétának  ama jele;</li>
      <li>Mert miképen Jónás jelül volt a Ninivebelieknek,  azonképen lesz az embernek Fia is e nemzetségnek.</li>
      <li>A Délnek királynéasszonya felkél majd az ítéletkor e nemzetség férfiaival, és kárhoztatja õket: mert õ eljött a földnek szélérõl, hogy hallhassa  a Salamon bölcseségét; és ímé nagyobb  van itt Salamonnál.</li>
      <li>Ninive férfiai az ítéletkor együtt támadnak majd fel e nemzetséggel, és kárhoztatják ezt: mivelhogy õk megtértek a Jónás  prédikálására; és ímé nagyobb van itt  Jónásnál.</li>
      <li>Senki pedig,  ha gyertyát gyújt, nem teszi rejtekbe, sem a véka alá, hanem a gyertyatartóba, hogy a kik bemennek, lássák a világosságot.</li>
      <li>testnek lámpása  a szem: ha azért a te szemed õszinte, a te egész tested is világos lesz; ha pedig [a] [te szemed] gonosz, a te tested is sötét.</li>
      <li>Meglásd azért, hogy a világosság, mely te benned van,  sötétség ne legyen.</li>
      <li>Annakokáért ha a te egész tested világos, és semmi részében sincs homályosság, olyan világos lesz egészen, mint mikor a lámpás megvilágosít téged az õ világosságával.</li>
      <li>Beszéd közben pedig kéré õt egy farizeus, hogy ebédeljen nála. Bemenvén azért, leüle enni.</li>
      <li>farizeus pedig mikor [ezt] látta, elcsodálkozék, hogy ebéd elõtt elõbb nem mosdott  meg.</li>
      <li>Monda pedig az Úr néki: Ti farizeusok jóllehet a pohárnak és tálnak külsõ részét  megtisztítjátok; de a belsõtök rakva ragadománynyal és gonoszsággal.</li>
      <li>Bolondok, a ki azt teremtette, a mi kívül van, nem ugyanaz teremtette-é azt is, a mi belõl van?</li>
      <li>Csak adjátok alamizsnául a mi benne van; és minden tiszta lesz néktek.</li>
      <li>De jaj néktek farizeusok! mert megadjátok a dézsmát a mentától, rutától és minden paréjtól,  de hátra hagyjátok az ítéletet és az Isten szeretetét: pedig ezeket kellene cselekedni, és amazokat sem elhagyni.</li>
      <li>Jaj néktek farizeusok! mert szeretitek az elõlülést a  gyülekezetekben, és a piaczokon való köszöntéseket.</li>
      <li>Jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok! mert olyanok vagytok, mint a sírok, a melyek nem látszanak, és az emberek, a kik azokon járnak, nem tudják.</li>
      <li>Felelvén pedig egy a törvénytudók közül, monda néki: Mester, mikor ezeket mondod, minket is bántasz.</li>
      <li>Õ pedig monda: Jaj néktek is törvénytudók! mert elhordozhatatlan  terhekkel terhelitek meg az embereket, de ti magatok egy ujjotokkal sem illetitek azokat a terheket.</li>
      <li>Jaj néktek! mert ti építitek a próféták  sírjait; a ti atyáitok pedig megölték õket.</li>
      <li>Tehát bizonyságot tesztek  és jóvá hagyjátok atyáitok cselekedeteit; mert azok megölték õket, ti pedig építitek sírjaikat.</li>
      <li>ért mondta az Isten bölcsesége is: Küldök õ hozzájuk prófétákat és apostolokat; és azok közül [némelyeket] megölnek,  és [némelyeket] elüldöznek;</li>
      <li>Hogy számon kéressék e  nemzetségtõl minden próféták vére, mely e világ fundamentomának felvettetésétõl fogva kiontatott,</li>
      <li>Az  Ábel vérétõl fogva mind a Zakariás  véréig, ki elveszett az oltár és a templom között: bizony, mondom néktek, számon kéretik e nemzetségtõl.</li>
      <li>Jaj néktek törvénytudók! mert elvettétek a tudománynak  kulcsát: ti magatok nem mentetek be, és a kik be akartak menni, azokat meggátoltátok.</li>
      <li>Mikor pedig ezeket mondá nékik, az írástudók és farizeusok kezdének felette igen ellene állani és õt sok dolog felõl kikérdezgetni,</li>
      <li>Ólálkodván õ utána, és igyekezvén valamit az õ szájából kikapni, hogy vádolhassák õt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezenközben mikor sok ezerbõl álló sokaság gyûlt egybe, annyira, hogy egymást letapossák, kezdé az õ tanítványainak mondani: Mindenekelõtt oltalmazzátok meg magatokat a farizeusok  kovászától, mely a  képmutatás;</li>
      <li>Mert nincs oly rejtett dolog,  mely napfényre ne jõne; és oly titok, mely ki ne tudódnék.</li>
      <li>Annakokáért a mit a sötétben mondtatok, a világosságban fog meghallatszani; és a mit fülbe sugtatok a rejtekházakban, azt a házak tetején fogják hirdetni.</li>
      <li>Mondom pedig néktek én  barátaimnak: Ne féljetek azoktól, kik a testet ölik meg, és azután  többet nem árthatnak.</li>
      <li>De megmondom néktek, kitõl féljetek: Féljetek attól, a ki minekutána megöl, van arra is hatalma, hogy a gyehennára vessen. Bizony, mondom néktek, ettõl féljetek.</li>
      <li>Nemde öt verebet meg lehet venni két filléren? és egy sincs azok közül Istennél  elfelejtve.</li>
      <li>De néktek a fejetek hajszálai is mind számon vannak. Ne féljetek azért, sok verébnél drágábbak vagytok.</li>
      <li>Mondom pedig néktek: Valaki vallást tesz én rólam az  emberek elõtt, az embernek Fia is vallást tesz arról az Isten angyalai elõtt;</li>
      <li>A ki pedig megtagad engem az emberek  elõtt, megtagadtatik az Isten angyalai elõtt.</li>
      <li>És ha valaki valamit mond az embernek  Fia ellen, megbocsáttatik annak; de annak, a ki a Szent Lélek ellen szól káromlást, meg nem bocsáttatik.</li>
      <li>Mikor pedig a zsinagógákba visznek benneteket, és a fejedelmek és hatalmasságok elé, ne aggodalmaskodjatok,  mimódon vagy mit szóljatok védelmetekre, vagy mit mondjatok;</li>
      <li>Mert a Szent Lélek azon órában megtanít titeket, mit kell mondanotok.</li>
      <li>Monda pedig néki egy a sokaság közül: Mester, mondd meg az én testvéremnek, hogy oszsza meg velem az örökséget.</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Ember, ki tett engem köztetek biróvá vagy osztóvá?</li>
      <li>Monda azért nékik: Meglássátok, hogy eltávoztassátok a telhetetlenséget; mert nem  a vagyonnal való bõvölködésben van az embernek az õ élete.</li>
      <li>És monda nékik egy példázatot, szólván: Egy gazdag embernek bõségesen termett a földje.</li>
      <li>Azért magában okoskodék, mondván: Mit cselekedjem? mert nincs hová takarnom az én termésemet.</li>
      <li>És monda: Ezt cselekszem: Az én csûreimet lerontom, és nagyobbakat építek; és azokba takarom minden gabonámat és az én javaimat.</li>
      <li>[ezt] mondom az én lelkemnek: Én lelkem, sok javaid vannak sok esztendõre eltéve;  tedd magadat kényelembe, egyél, igyál, gyönyörködjél!</li>
      <li>Monda pedig néki az Isten: Bolond, ez éjjel elkérik a te lelkedet te tõled; a miket pedig készítettél, kiéi  lesznek?</li>
      <li>Így van dolga annak, a ki kincset takar magának, és nem az  Istenben gazdag.</li>
      <li>Monda pedig az õ tanítványainak: Annakokáért mondom néktek, ne aggodalmaskodjatok a  a ti éltetek felõl, mit egyetek; se a ti testetek felõl, mibe öltözködjetek.</li>
      <li>Az élet több, hogynem az eledel, és a test, hogynem az öltözet.</li>
      <li>Tekintsétek meg a hollókat, hogy nem vetnek, sem nem aratnak; kiknek nincs tárházuk, sem csûrük; és az Isten  eltartja õket: mennyivel drágábbak vagytok ti a madaraknál?</li>
      <li>Kicsoda pedig az közületek, a ki aggodalmaskodásával megnövelheti termetét  egy arasszal?</li>
      <li>Annakokáért ha a mi legkisebb dolog, azt sem tehetitek, mit aggodalmaskodtok a többi felõl?</li>
      <li>Tekintsétek meg a liliomokat, mimódon növekednek: nem fáradoznak és nem fonnak: de mondom néktek: Salamon minden õ dicsõségében sem öltözött úgy, mint ezek közül egy.</li>
      <li>Ha pedig a füvet, mely ma a mezõn van, és holnap kemenczébe vettetik, így ruházza az Isten; mennyivel inkább titeket, ti kicsinyhitûek!</li>
      <li>Ti se kérdezzétek, mit  egyetek vagy mit igyatok; és ne kételkedjetek.</li>
      <li>Mert mind ezeket a világi pogányok kérdezik; a ti Atyátok pedig tudja, hogy néktek szükségetek van ezekre.</li>
      <li>Csak keressétek az Isten országát,  és ezek  mind megadatnak néktek.</li>
      <li>Ne félj te kicsiny nyáj; mert tetszett a ti Atyátoknak, hogy néktek adja  az országot.</li>
      <li>Adjátok el  a mitek van, és adjatok alamizsnát; szerezzetek magatoknak oly erszényeket, melyek meg nem avúlnak, elfogyhatatlan  kincset a mennyországban, a hol a tolvaj hozzá nem fér, sem a moly meg nem emészti.</li>
      <li>Mert a hol van  a ti kincsetek, ott van a ti szívetek is.</li>
      <li>Legyenek a ti derekaitok  felövezve, és szövétnekeitek meggyújtva;</li>
      <li>Ti meg hasonlók az olyan emberekhez, a kik az õ urokat  várják, mikor jõ meg a menyegzõrõl, hogy mihelyt megjõ és zörget, azonnal megnyissák néki.</li>
      <li>Boldogok azok a szolgák, kiket az úr, mikor haza megy, vigyázva talál: bizony mondom néktek, hogy felövezvén  magát, leülteti azokat, és elõjövén, szolgál  nékik.</li>
      <li>ha megjõ a második õrváltáskor, és ha a harmadik õrváltáskor jõ meg, és úgy találja [õket], boldogok azok a szolgák!</li>
      <li>Ezt pedig jegyezzétek meg,  hogy ha tudná a ház gazdája, mely órában jõ el a tolvaj, vigyázna, és nem engedné, hogy az õ házába törjön.</li>
      <li>Ti is azért legyetek készek: mert a mely órában nem  gondolnátok, abban jõ el az embernek Fia.</li>
      <li>Monda pedig néki Péter: Uram, nékünk mondod-é ezt a példázatot, vagy mindenkinek is?</li>
      <li>Monda pedig az Úr: Kicsoda hát a hû és bölcs sáfár,  kit az úr gondviselõvé tõn az õ háza népén, hogy adja ki nékik élelmüket a maga idejében?</li>
      <li>Boldog az a szolga, a kit az õ ura, mikor haza jõ, ilyen munkában talál!</li>
      <li>Bizony mondom néktek, hogy minden jószága felett gondviselõvé teszi õt.</li>
      <li>Ha pedig az a szolga így szólna az õ szívében: Halogatja még az én uram a hazajövetelt; és kezdené verni a szolgákat és szolgálóleányokat, és enni és inni és részegeskedni:</li>
      <li>Megjõ annak a szolgának az ura, a mely napon nem várja és a mely órában nem gondolja, és kettévágatja õt, és a hitetlenek sorsára  juttatja.</li>
      <li>És a mely szolga tudta az õ urának akaratát, és nem végezte el, sem annak akarata  szerint nem cselekedett, sokkal büntettetik meg;</li>
      <li>A ki pedig nem tudta, és büntetésre méltó dolgokat  cselekedett, kevesebbel büntettetik. És valakinek sokat adtak, sokat követelnek tõle; és a kire sokat bíztak, többet kívánnak tõle.</li>
      <li>ért jöttem, hogy  e világra tüzet bocsássak: és mit akarok, ha [az] immár meggerjedett?</li>
      <li>keresztséggel kell  nékem megkereszteltetnem; és  mely igen szorongattatom, míglen [az] elvégeztetik.</li>
      <li>Gondoljátok-é, hogy azért jöttem, hogy békességet adjak e  földön? Nem, mondom néktek; sõt inkább meghasonlást.</li>
      <li>Mert mostantól fogva öten lesznek egy házban, a kik meghasonlanak, három kettõ ellen, és kettõ három ellen.</li>
      <li>Meghasonlik az  atya a fiú ellen, és a fiú az atya ellen; és az anya a leány ellen, és a leány az anya ellen; napa a menye ellen, és a menye a napa ellen.</li>
      <li>nda pedig a sokaságnak is: Mikor látjátok, hogy napnyugotról felhõ támad, azonnal [ezt] mondjátok: Záporesõ jõ;  és úgy lesz.</li>
      <li>mikor [halljátok] fúni a déli szelet, [ezt] mondjátok: Hõség lesz; és [úgy] lesz.</li>
      <li>Képmutatók, az égnek és a földnek ábrázatáról tudtok ítéletet tenni; errõl az idõrõl pedig  mi dolog, hogy nem tudtok ítéletet tenni?</li>
      <li>És mi dolog, hogy ti magatoktól is meg nem ítélitek, mi az igaz?</li>
      <li>Mikor pedig a te ellenségeddel a fejedelem elé mégy, igyekezzél az úton megmenekedni  tõle, hogy téged ne vonjon a bíró elé, és a bíró át ne adjon téged a poroszlónak és a poroszló a tömlöczbe ne vessen téged.</li>
      <li>Mondom néked, hogy nem jõsz ki onnét, mígnem megfizetsz mind az utolsó fillérig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jövének pedig ugyanazon idõben némelyek, kik néki hírt mondának a Galileabeliek felõl, kiknek vérét Pilátus az õ áldozatukkal elegyítette.</li>
      <li>És felelvén Jézus, monda nékik: Gondoljátok-é, hogy ezek a Galileabeliek bûnösebbek voltak valamennyi Galileabelinél, mivelhogy ezeket szenvedték?</li>
      <li>Nem, mondom néktek: sõt inkább, ha meg nem tértek, mindnyájan, hasonlóképen elvesztek.</li>
      <li>gy az a tizennyolcz, a kire rászakadt a torony Siloámban, és megölte õket, gondoljátok-é, hogy bûnösebb volt minden [más] Jeruzsálemben lakó embernél?</li>
      <li>Nem, mondom néktek: sõt inkább, ha meg  nem tértek, mindnyájan hasonlóképen elvesztek.</li>
      <li>És ezt a példázatot mondá: Vala egy embernek egy fügefája szõlejébe ültetve; és elméne, hogy azon gyümölcsöt keressen, és nem talála.</li>
      <li>És monda a vinczellérnek: Ímé három esztendeje járok gyümölcsöt keresni e fügefán, és nem találok: vágd ki azt; miért foglalja a földet is hiába?</li>
      <li>Az pedig felelvén, monda néki: Uram, hagyj békét néki még ez esztendõben, míg köröskörül megkapálom és megtrágyázom:</li>
      <li>ha gyümölcsöt terem, [jó]; ha pedig nem, azután vágd ki azt.</li>
      <li>nít vala pedig szombat[nap]on egy zsinagógában.</li>
      <li>ímé vala [ott] egy asszony, kiben betegségnek lelke vala tizennyolcz esztendõtõl fogva; és meg volt görbedve, és teljességgel nem tudott felegyenesedni.</li>
      <li>És mikor azt látta Jézus, elõszólítá, és monda néki: Asszony, feloldattál a te betegségedbõl!</li>
      <li>És reá veté kezeit; és azonnal felegyenesedék, és dicsõíté az Istent.</li>
      <li>lelvén pedig a zsinagógafõ, haragudva, hogy szombat[nap]on gyógyított Jézus, monda a sokaságnak: Hat nap van, a melyen munkálkodni kell; azokon jõjjetek azért és gyógyíttassátok magatokat, és ne szombatnapon.</li>
      <li>lele azért néki az Úr, és  monda: Képmutató, szombat[nap]on nem oldja-é el mindenitek az õ ökrét vagy szamarát a jászoltól, és nem viszi-é itatni?</li>
      <li>Hát ezt, az Ábrahám leányát, kit a Sátán megkötözött ímé tizennyolcz esztendeje, nem kellett-é feloldani e kötélbõl szombatnapon?</li>
      <li>És mikor ezeket mondta, megszégyenülének mindnyájan, kik magokat néki ellenébe veték; és az egész nép örül vala mind azokon a dicsõséges  dolgokon, a melyek õ általa lettek.</li>
      <li>nda pedig [Jézus:] Mihez  hasonló az Isten országa? és mihez hasonlítsam azt?</li>
      <li>Hasonló  a mustármaghoz, melyet az ember vévén, elvet az õ kertjében; és felnevelkedett, és lett nagy fává, és az égi madarak fészket raktak annak ágain.</li>
      <li>És ismét monda: Mihez  hasonlítsam az Isten országát?</li>
      <li>Hasonló  a kovászhoz, melyet az asszony vévén, három mércze lisztbe elegyíte, mígnem az egész megkele.</li>
      <li>És városokon és falvakon  megy vala által, tanítva, és Jeruzsálembe menve.</li>
      <li>Monda pedig néki valaki: Uram, avagy kevesen vannak-é a kik idvezülnek? Õ pedig monda nékik:</li>
      <li>Igyekezzetek bemenni a  szoros kapun: mert sokan,  mondom néktek, igyekeznek bemenni és nem mehetnek.</li>
      <li>Mikor már a gazda felkél  és bezárja az ajtót, és kezdetek kívül állani és az ajtót zörgetni, mondván: Uram! Uram! nyisd meg nékünk; és õ felelvén, ezt mondja néktek: Nem  tudom honnét valók vagytok ti;</li>
      <li>Akkor kezditek mondani: Te elõtted ettünk és ittunk,  és a mi utczáinkon tanítottál;</li>
      <li>De ezt mondja: Mondom néktek, nem tudom honnét valók vagytok ti; távozzatok el én tõlem mindnyájan, kik hamisságot cselekesztek!</li>
      <li>Ott lesz sírás és fogak csikorgatása, mikor látjátok Ábrahámot, Izsákot és Jákóbot, és a prófétákat mind az Isten országában, magatokat  pedig kirekesztve.</li>
      <li>És jõnek napkeletrõl és napnyugatról,  és északról és délrõl, és az Isten országában letelepednek.</li>
      <li>És ímé vannak utolsók, a  kik elsõk lesznek, és vannak elsõk, a kik utolsók lesznek.</li>
      <li>yanazon napon jövének [õ] hozzá némelyek a farizeusok közül, mondván néki: Eredj ki és menj el innét: mert Heródes meg akar téged ölni.</li>
      <li>És monda nékik: Elmenvén mondjátok meg annak a rókának: Ímé ördögöket ûzök ki és gyógyítok ma és holnap, és harmadnapon  elvégeztetem.</li>
      <li>Hanem nékem ma és holnap és azután úton kell lennem; mert nem lehetséges, hogy a próféta Jeruzsálemen kívül vesszen el.</li>
      <li>Jeruzsálem!  Jeruzsálem! ki megölöd a prófétákat, és megkövezed azokat, a kik te hozzád küldettek, hányszor akartam egybegyûjteni a te fiaidat, miképen a tyúk az õ kis csirkéit az õ szárnyai alá, és  ti nem akarátok!</li>
      <li>é pusztán hagyatik néktek a ti  házatok; és bizony mondom néktek, hogy nem láttok engem, mígnem eljõ [az] [idõ,] mikor [ezt] mondjátok:  Áldott, a ki jõ az Úrnak nevében!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn mikor a fõfarizeusok közül egynek házához ment szombatnapon kenyeret enni, azok leselkednek vala õ utána.</li>
      <li>És ímé egy vízkóros ember vala õ elõtte.</li>
      <li>felelvén Jézus, szóla a törvénytudóknak és a farizeusoknak, mondván: Szabad-é  szombat[nap]on gyógyítani?</li>
      <li>Azok pedig hallgatának. És õ megfogván azt, meggyógyítá és elbocsátá.</li>
      <li>És felelvén nékik, monda: Ki az közületek,  a kinek szamara vagy ökre a kútba esik, és nem vonja ki azt azonnal szombatnapon?</li>
      <li>És nem felelhetnek vala õ ellene semmit ezekre.</li>
      <li>És egy példázatot monda a hivatalosoknak, mikor észre vevé, mimódon válogatják a fõ helyeket; mondván nékik:</li>
      <li>Mikor valaki lakodalomba hív, ne ülj a  fõ helyre; mert netalán náladnál nagyobb tiszteletben álló embert is hivott meg az,</li>
      <li>És eljövén az, a ki mind téged, mind azt meghívta, ezt mondja majd néked: Engedd ennek a helyet! És akkor szégyennel az utolsó helyre fogsz ülni.</li>
      <li>Hanem mikor meghívnak, menj el és ülj le az utolsó helyre; hogy mikor eljõ az, a ki téged meghívott, ezt mondja néked: Barátom ülj feljebb! Akkor néked dicsõséged lesz azok elõtt, a kik veled együtt ülnek.</li>
      <li>Mert mindenki, a ki magát felmagasztalja,  megaláztatik; és a ki magát megalázza, felmagasztaltatik.</li>
      <li>Monda pedig annak is, a ki õt meghívta: Mikor ebédet vagy vacsorát készítesz, ne hívd barátaidat, se testvéreidet, se rokonaidat, se gazdag szomszédaidat; nehogy viszont õk  is meghívjanak téged, és visszafizessék néked.</li>
      <li>Hanem mikor lakomát készítesz, hívd a szegényeket,  csonkabonkákat, sántákat, vakokat:</li>
      <li>És boldog leszel; mivelhogy nem fizethetik vissza néked; mert majd visszafizettetik néked az igazak feltámadásakor.</li>
      <li>llván pedig ezeket egy azok közül, a kik [õ vele] együtt ülnek vala, monda néki: Boldog az, a ki eszik kenyeret az Isten országában.</li>
      <li>Õ pedig monda annak: Egy ember készíte  nagy vacsorát, és sokakat meghíva;</li>
      <li>És elküldé szolgáját a vacsora idején, hogy megmondja  a hivatalosoknak: Jertek el, mert immár minden kész!</li>
      <li>És mindnyájan egyenlõképen kezdék magokat mentegetni. Az elsõ monda néki: Szántóföldet vettem, és ki kell mennem, hogy azt meglássam; kérlek téged, ments ki engem!</li>
      <li>És másik monda: Öt iga ökröt vettem, és elmegyek, hogy azokat megpróbáljam; kérlek téged, ments ki engem!</li>
      <li>A másik pedig monda: Feleséget vettem, és azért nem mehetek.</li>
      <li>Mikor azért az a szolga haza ment, megmondá ezeket az õ urának. Akkor megharagudván a gazda, monda az õ szolgájának: Eredj hamar a város utczáira és szorosaira, és a szegényeket, csonkabonkákat, sántákat és vakokat hozd be ide.</li>
      <li>És monda a szolga: Uram, meglett a mint parancsolád, és mégis van hely.</li>
      <li>kor monda az úr a szolgának: Eredj el az utakra és a sövényekhez, és kényszeríts bejõni [mindenkit], hogy megteljék az én házam.</li>
      <li>Mert mondom néktek, hogy senki azok közül a hivatalos  férfiak  közül meg nem kóstolja az én vacsorámat.</li>
      <li>Megy vala pedig õ vele nagy sokaság; és megfordulván, monda azoknak:</li>
      <li>Ha valaki én hozzám jõ, és meg nem gyûlöli az õ atyját és  anyját, feleségét és gyermekeit, fitestvéreit és nõtestvéreit, sõt még a maga lelkét is, nem lehet az én tanítványom.</li>
      <li>És valaki nem hordozza  az õ keresztjét, és én utánam jõ, nem lehet az én tanítványom.</li>
      <li>Mert ha közületek valaki tornyot akar építeni, nemde elõször leülvén felszámítja a költséget, ha van-é mivel elvégezze?</li>
      <li>Nehogy minekutána fundamentomot vetett, és elvégezni nem bírja, csúfolni kezdje õt mindenki, a ki látja,</li>
      <li>Ezt mondván: Ez az ember elkezdette az építést, és nem bírta véghez vinni!</li>
      <li>Vagy valamely király, mikor háborúba megy, hogy egy másik királlyal megütközzék, nemde leülvén elõször tanácskozik, hogy tízezerrel szembeszállhat-é azzal, a ki õ ellene húszezerrel jött?</li>
      <li>Mert különben még mikor amaz távol van, követséget küldvén, megkérdezi a békefeltételeket.</li>
      <li>Ezenképen azért valaki közületek búcsút nem vesz minden javaitól, nem lehet az én tanítványom.</li>
      <li>Jó a só: de ha a  só megízetlenül, mivel sózzák meg?</li>
      <li>Sem a földre, sem a trágyára nem alkalmas: kivetik azt. A kinek  van füle a hallásra, hallja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Közelgetnek vala pedig õ hozzá a vámszedõk  és a bûnösök mind, hogy hallgassák õt.</li>
      <li>És zúgolódának a farizeusok és az írástudók, mondván: Ez  bûnösöket fogad magához, és velök együtt eszik.</li>
      <li>Õ pedig ezt a példázatot beszélé nékik, mondván:</li>
      <li>Melyik ember az közületek, a kinek ha száz juha van, és egyet azok közül  elveszt, nem hagyja ott a kilenczvenkilenczet a pusztában, és nem megy az elveszett után, mígnem megtalálja  azt?</li>
      <li>És ha megtalálta, felveti az õ vállára, örülvén.</li>
      <li>És haza menvén, egybehívja barátait és szomszédait, mondván nékik: Örvendezzetek én velem, mert megtaláltam az én juhomat,  a mely elveszett vala.</li>
      <li>ndom néktek, hogy ily módon [nagyobb] öröm lesz a mennyben egy megtérõ bûnösön, hogynem kilenczvenkilencz igaz [ember]en, a kinek nincs szüksége megtérésre.</li>
      <li>Avagy ha valamely asszonynak tíz drakhmája van, és egy drakhmát elveszt, nem gyújt-é gyertyát, és nem sepri-é ki a házat, és nem keresi-é gondosan, mígnem megtalálja?</li>
      <li>És ha megtalálta, egybehívja az õ asszonybarátait és szomszédait, mondván: Örüljetek én velem, mert megtaláltam a drakhmát, melyet elvesztettem vala!</li>
      <li>enképen, mondom néktek, örvendezés van az Isten angyalainak színe elõtt egy bûnös [ember] megtérésén.</li>
      <li>Monda pedig: Egy embernek vala két fia;</li>
      <li>És monda az ifjabbik az õ atyjának: Atyám, add ki a vagyonból rám esõ részt! És az megosztá köztök a vagyont.</li>
      <li>Nem sok nap mulva aztán a kisebbik fiú összeszedvén mindenét, messze vidékre költözék; és ott eltékozlá vagyonát, mivelhogy dobzódva élt.</li>
      <li>Minekutána pedig mindent elköltött, támada nagy éhség azon a vidéken, és õ kezde szükséget látni.</li>
      <li>Akkor elmenvén, hozzá szegõdék annak a vidéknek egyik polgárához; és az elküldé õt az õ mezeire disznókat legeltetni.</li>
      <li>És kívánja vala megtölteni az õ gyomrát azzal a moslékkal, a mit a disznók ettek; és senki sem ád vala néki.</li>
      <li>Mikor aztán magába szállt, monda: Az én atyámnak mily sok bérese bõvölködik kenyérben, én pedig éhen halok meg!</li>
      <li>lkelvén elmegyek az én atyámhoz, és [ezt] mondom néki: Atyám, vétkeztem az ég ellen és te ellened.</li>
      <li>És nem vagyok immár méltó, hogy a te fiadnak hivattassam; tégy engem olyanná, mint a te béreseid közül egy!</li>
      <li>És felkelvén, elméne az õ atyjához. Mikor pedig még távol volt, meglátá õt az õ atyja, és megesék rajta a szíve, és oda futván, a nyakába esék, és megcsókolgatá õt.</li>
      <li>És monda néki a fia: Atyám, vétkeztem az ég ellen és te ellened; és nem vagyok immár méltó, hogy a te fiadnak hivattassam!</li>
      <li>Az atyja pedig monda az õ szolgáinak: Hozzátok ki a legszebb ruhát, és adjátok fel rá; és húzzatok gyûrût a kezére, és sarut a lábaira!</li>
      <li>És elõhozván a hízott tulkot, vágjátok le, és együnk és vígadjunk.</li>
      <li>Mert ez az én fiam meghalt, és feltámadott; elveszett, és megtaláltatott. Kezdének azért vígadni.</li>
      <li>õ nagyobbik fia pedig a mezõn vala: és mikor [haza]jövén, közelgetett a házhoz, hallá a zenét és tánczot.</li>
      <li>És elõszólítván egyet a szolgák közül, megtudakozá, mi dolog az?</li>
      <li>Az pedig monda néki: A te öcséd jött meg; és atyád levágatá a hízott tulkot, mivelhogy egészségben nyerte õt vissza.</li>
      <li>Erre õ megharaguvék, és nem akara bemenni. Az õ atyja annakokáért kimenvén, kérlelé õt.</li>
      <li>Õ pedig felelvén, monda atyjának: Ímé ennyi esztendõtõl fogva szolgálok néked, és soha parancsolatodat át nem hágtam: és nékem soha nem adtál egy kecskefiat, hogy az én barátaimmal vígadjak.</li>
      <li>Mikor pedig ez a te fiad megjött, a ki paráznákkal emésztette föl a te vagyonodat, levágattad néki a hízott tulkot.</li>
      <li>Az pedig monda néki: Fiam, te mindenkor én velem vagy, és mindenem a tiéd!</li>
      <li>Vígadnod és örülnöd kellene hát, hogy ez a te testvéred meghalt, és feltámadott; és elveszett, és megtaláltatott.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Monda pedig az õ tanítványainak is: Vala egy gazdag ember, kinek vala egy sáfára; és az bevádoltaték nála, hogy javait eltékozolja.</li>
      <li>Hívá azért azt, és monda néki: Mit hallok felõled? Adj számot a te sáfárságodról; mert nem lehetsz tovább sáfár.</li>
      <li>Monda pedig magában a sáfár: Mit míveljek, mivelhogy az én uram elveszi tõlem a sáfárságot? Kapálni nem tudok; koldulni szégyenlek!</li>
      <li>Tudom mit tegyek, hogy mikor a sáfárságtól megfosztatom, befogadjanak engem házaikba.</li>
      <li>És magához hivatván az õ urának minden egyes adósát, monda az elsõnek: Mennyivel tartozol az én uramnak?</li>
      <li>Az pedig monda: Száz bátus olajjal. És monda néki: Vedd a te írásodat, és leülvén, hamar írj ötvent.</li>
      <li>Azután monda másnak: Te pedig mennyivel tartozol? Az pedig monda: Száz kórus búzával. És monda annak: Vedd a te írásodat, és írj nyolczvanat.</li>
      <li>És dícséré az úr a hamis sáfárt, hogy eszesen cselekedett, mert e világnak fiai eszesebbek a  világosságnak fiainál a maguk nemében.</li>
      <li>Én is mondom néktek, szerezzetek magatoknak barátokat a hamis mammonból, hogy mikor meghaltok, befogadjanak benneteket az örök  hajlékokba.</li>
      <li>A ki hû a kevesen,  a sokon is hû az; és a ki a kevesen hamis, a sokon is hamis az.</li>
      <li>azért a hamis mammonon hívek nem voltatok, ki bízná reátok az igazi [kincset]?</li>
      <li>És ha a másén hívek nem voltatok, ki adja oda néktek, a mi a tiétek?</li>
      <li>Egy szolga sem  szolgálhat két úrnak: mert vagy az egyiket gyûlöli és a másikat szereti; vagy az egyikhez ragaszkodik, és a másikat megveti. Nem szolgálhattok az Istennek és a mammonnak.</li>
      <li>Hallák pedig mindezeket a farizeusok is, kik pénzszeretõk valának; és csúfolák õt.</li>
      <li>És monda nékik: Ti vagytok, a kik az emberek elõtt  magatokat megigazítjátok; de az Isten ismeri a  ti szíveteket: mert a mi az emberek közt magasztos, az Isten elõtt útálatos.</li>
      <li>törvény és a próféták [Keresztelõ] Jánosig  [valának:] az idõtõl fogva az Istennek  országa hirdettetik, és mindenki erõszakkal tör abba.</li>
      <li>Könnyebb pedig a mennynek és a  földnek elmúlni, hogynem a törvénybõl egy  pontocskának elesni.</li>
      <li>Valaki elbocsátja  feleségét, és mást vesz el, paráználkodik; és valaki férjétõl elbocsátott asszonyt vesz feleségül, paráználkodik.</li>
      <li>Vala pedig egy gazdag ember, és öltözik vala bíborba és patyolatba, mindennap dúsan vigadozván:</li>
      <li>És vala egy Lázár nevû koldus, ki az õ kapuja elé volt vetve, fekélyekkel tele.</li>
      <li>És kíván vala megelégedni a morzsalékokkal, melyek hullanak vala a gazdagnak asztaláról; de az ebek is eljõvén, nyalják vala az õ sebeit.</li>
      <li>Lõn pedig, hogy meghala a koldus, és viteték az angyaloktól az Ábrahám kebelébe; meghala pedig a gazdag is, és eltemetteték.</li>
      <li>És a pokolban felemelé az õ szemeit, kínokban lévén, és látá Ábrahámot távol, és Lázárt annak kebelében.</li>
      <li>És õ kiáltván, monda: Atyám Ábrahám! könyörülj rajtam, és bocsásd el Lázárt, hogy mártsa az õ ujjának hegyét vízbe, és hûsítse meg az én nyelvemet; mert gyötrettetem e  lángban.</li>
      <li>Monda pedig Ábrahám: Fiam, emlékezzél meg róla, hogy te javaidat elvetted a te életedben, hasonlóképen Lázár is az õ bajait: most pedig ez vígasztaltatik, te pedig gyötrettetel.</li>
      <li>És mindenekfelett, mi köztünk és ti közöttetek nagy közbevetés van, úgy, hogy a kik akarnának innét ti hozzátok általmenni, nem mehetnek, sem azok onnét hozzánk át nem jöhetnek.</li>
      <li>Monda pedig amaz: Kérlek azért téged Atyám, hogy bocsásd el õt az én atyámnak házához;</li>
      <li>Mert van öt testvérem; hogy bizonyságot tegyen nékik, hogy õk is ide, e gyötrelemnek helyére ne jussanak.</li>
      <li>Monda néki Ábrahám: Van Mózesök és prófétáik; hallgassák  azokat.</li>
      <li>Ama pedig monda: Nem úgy, atyám Ábrahám; hanem ha a halottak közül megy valaki hozzájok, megtérnek!</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Ha Mózesre és a prófétákra nem hallgatnak, az sem gyõzi meg õket, ha valaki a halottak közül feltámad.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Monda pedig a tanítványoknak: Lehetetlen dolog, hogy botránkozások  ne essenek; de jaj annak, a ki által esnek.</li>
      <li>Jobb annak, ha egy  malomkövet vetnek a nyakába, és ha a tengerbe vettetik, hogynem mint egyet e kicsinyek közül megbotránkoztasson.</li>
      <li>Õrizzétek meg magatokat: ha pedig a te atyádfia vétkezik  ellened, dorgáld meg õt; és ha megtér, bocsáss meg néki.</li>
      <li>És ha egy napon hétszer vétkezik ellened, és egy napon hétszer te hozzád tér, mondván: Megbántam; megbocsáss néki.</li>
      <li>És mondának az apostolok az Úrnak: Növeljed a mi hitünket!</li>
      <li>Monda pedig az Úr: Ha annyi hitetek volna, mint a  mustármag, ezt mondanátok ím ez eperfának: Szakadj ki gyökerestõl, és plántáltassál a tengerbe; és engede néktek.</li>
      <li>Kicsoda pedig ti közületek az, a ki, ha egy szolgája van, és az szánt vagy legeltet, tüstént azt mondja annak, mihelyt a mezõrõl megjõ: Jer elõ, ülj asztalhoz?</li>
      <li>Sõt nem ezt mondja-e néki: Készíts vacsorámra valót, és felövezvén magadat, szolgálj nékem, míg én eszem és iszom; és azután egyél és igyál te?</li>
      <li>Avagy megköszöni-é annak a szolgának, hogy azt mívelte, a mit néki parancsolt? Nem gondolom.</li>
      <li>Ezenképen ti is, ha mindazokat megcselekedtétek, a mik néktek parancsoltattak, mondjátok, hogy: Haszontalan  szolgák vagyunk; mert a mit kötelesek voltunk cselekedni, azt cselekedtük.</li>
      <li>És lõn, mikor útban vala Jeruzsálem felé, hogy õ Samariának és Galileának közepette méne által.</li>
      <li>És mikor egy faluba beméne, jöve elébe tíz bélpoklos  férfi, kik távol megállának:</li>
      <li>És felemelék szavokat, mondván: Jézus, Mester, könyörülj rajtunk!</li>
      <li>És mikor õket látta, monda nékik: Elmenvén mutassátok meg magatokat a  papoknak. És lõn, hogy míg odamenének, megtisztulának.</li>
      <li>Egy pedig õ közülök, mikor látta, hogy meggyógyult, visszatére, dicsõítvén az Istent nagy szóval;</li>
      <li>És arczczal leborula az õ lábainál hálákat adván néki: és az Samariabeli vala.</li>
      <li>Felelvén pedig Jézus, monda: Avagy nem tízen tisztulának-é meg? A kilencze pedig hol van?</li>
      <li>Nem találkoztak a kik visszatértek volna dicsõséget adni az Istennek, csak ez az idegen?</li>
      <li>És monda néki: Kelj föl, és menj el: a te hited téged megtartott.</li>
      <li>Megkérdeztetvén pedig a farizeusoktól, mikor jõ el az Isten országa, felele nékik és monda: Az Isten országa nem szemmel  láthatólag jõ el.</li>
      <li>m azt nem mondják: Ímé itt, vagy: Ímé amott [van]; mert ímé az Isten országa ti bennetek van.</li>
      <li>Monda pedig a tanítványoknak: Eljõ az idõ, mikor kívántok látni egyet az ember Fiának napjai közül, és nem láttok.</li>
      <li>mondják majd néktek: Ímé itt, vagy:  Ímé amott [van]; de ne menjetek el, és ne kövessétek:</li>
      <li>Mert miként a felvillanó villámlás az ég aljától  az ég aljáig fénylik; úgy lesz az embernek Fia is az õ napján.</li>
      <li>De elõbb sokat kell néki szenvednie és  megvettetnie e nemzetségtõl.</li>
      <li>És miként a Noé  napjaiban lett, úgy lesz az ember Fiának napjaiban is.</li>
      <li>Ettek, ittak, házasodtak, férjhezmentek mindama napig, a melyen Noé a bárkába beméne, és eljöve az özönvíz, és mindeneket elveszte.</li>
      <li>Hasonlóképen mint a Lót napjaiban is lett; ettek, ittak, vettek, adtak, ültettek, építettek;</li>
      <li>De a mely napon  kiment Lót Sodomából, tûz és kénkõ esett az égbõl, és mindenkit elvesztett:</li>
      <li>Ezenképen lesz azon a napon, melyen az embernek Fia megjelenik.</li>
      <li>Az nap, a ki a háztetõn  lesz, és az õ holmija a házban, ne szálljon le, hogy elvigye; és a ki a mezõn, azonképen ne forduljon hátra.</li>
      <li>Emlékezzetek Lót  feleségére!</li>
      <li>Valaki igyekezik  az õ életét megtartani, elveszti azt, és valaki elveszti azt, megeleveníti azt.</li>
      <li>Mondom néktek, azon az éjszakán ketten lesznek egy  ágyban; az egyik felvétetik, és a másik elhagyatik.</li>
      <li>Két asszony õröl együtt; az egyik felvétetik, és a másik elhagyatik.</li>
      <li>Ketten lesznek a mezõn; az egyik felvétetik, és a másik elhagyatik.</li>
      <li>És felelvén, mondának néki: Hol, Uram? Õ pedig monda nékik: a hol a test, oda  gyûlnek a saskeselyûk.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Monda pedig nékik példázatot is arról, hogy  mindig imádkozni kell, és meg nem restülni;</li>
      <li>Mondván: Volt egy bíró egy városban, a ki Istent nem félt és embert nem becsült.</li>
      <li>Volt pedig abban a városban egy özvegyasszony, és elméne ahhoz, mondván: Állj bosszút értem az én ellenségemen.</li>
      <li>Az pedig nem akará egy ideig; de azután monda õ magában: Jól lehet Istent nem félek és embert nem becsülök;</li>
      <li>Mindazáltal mivelhogy nékem terhemre van ez az özvegyasszony, megszabadítom õt, hogy szüntelen reám járván, ne gyötörjön engem.</li>
      <li>Monda pedig az Úr: Halljátok, mit mond e hamis bíró!</li>
      <li>Hát az Isten nem áll-é bosszút az õ választottaiért, kik õ hozzá kiáltanak éjjel és nappal, ha hosszútûrõ is irántuk?</li>
      <li>Mondom néktek, hogy bosszút áll értök hamar. Mindazáltal az embernek Fia mikor eljõ, avagy talál-é hitet e földön?</li>
      <li>Némelyeknek pedig, kik elbizakodtak magukban, hogy õk  igazak, és a többieket semmibe sem vették, ezt a példázatot is mondá:</li>
      <li>Két ember méne fel a templomba imádkozni; az egyik  farizeus, és a másik  vámszedõ.</li>
      <li>A farizeus megállván, ily módon imádkozék magában: Isten! hálákat adok néked, hogy nem vagyok olyan, mint egyéb emberek, ragadozók, hamisak, paráznák, vagy mint ím e vámszedõ is.</li>
      <li>Bõjtölök kétszer egy héten; dézsmát adok mindenbõl, a mit szerzek.</li>
      <li>A vámszedõ pedig távol állván, még szemeit sem akarja vala az égre emelni, hanem veri vala mellét, mondván: Isten, légy irgalmas nékem bûnösnek!</li>
      <li>Mondom néktek, ez megigazulva méne alá az õ házához, inkább hogynem amaz: mert valaki felmagasztalja magát,  megaláztatik; és a ki megalázza magát, felmagasztaltatik.</li>
      <li>Vivének pedig hozzá kis gyermekeket is, hogy illesse azokat;  mikor pedig a tanítványok ezt látták, megdorgálák azokat.</li>
      <li>De Jézus magához híván õket, monda: Engedjétek, hogy a kis gyermekek én hozzám jõjjenek, és ne tiltsátok el õket; mert ilyeneké az Istennek országa.</li>
      <li>Bizony mondom néktek: A ki nem úgy fogadja az Isten országát, mint gyermek,  semmiképen nem megy be abba.</li>
      <li>És megkérdé õt egy fõember, mondván: Jó Mester, mit cselekedjem,  hogy az örökéletet elnyerhessem?</li>
      <li>Monda pedig néki Jézus: Miért mondasz engem jónak? Nincs senki jó, csak egy, az Isten.</li>
      <li>A parancsolatokat tudod:  Ne paráználkodjál; ne ölj; ne lopj; hamis tanubizonyságot ne tégy; tiszteld atyádat és anyádat.</li>
      <li>Az pedig monda: Mindezeket ifjúságomtól fogva megtartottam.</li>
      <li>Jézus ezeket hallván, monda néki: Még egy  fogyatkozás van benned: Add el mindenedet, a mid van, és oszd el a szegényeknek, és kincsed lesz mennyországban; és jer, kövess engem.</li>
      <li>Az pedig ezeket hallván, igen megszomorodék; mert igen gazdag vala.</li>
      <li>És mikor látta Jézus, hogy az igen megszomorodék, monda: Mily nehezen mennek be az Isten országába, a kiknek  gazdagságuk van!</li>
      <li>Mert könnyebb a tevének a tû fokán átmenni, hogynem a gazdagnak az Isten országába bejutni.</li>
      <li>A kik pedig ezt hallották, mondának: Ki idvezülhet tehát?</li>
      <li>Õ pedig monda: A mi embereknél lehetetlen,  lehetséges az Istennél.</li>
      <li>És monda Péter: Ímé mi mindent elhagytunk, és  követtünk téged!</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Bizony mondom néktek, hogy senki sincs, a ki elhagyta házát, vagy szüleit, vagy testvéreit, vagy feleségét, vagy gyermekeit az Isten országáért,</li>
      <li>A ki sokszorta többet ne kapna ebben az idõben, a jövendõ világon pedig örök életet.</li>
      <li>És maga mellé vévén a tizenkettõt, monda nékik: Ímé felmegyünk Jeruzsálembe, és beteljesedik minden az embernek Fián, a mit a  próféták megírtak.</li>
      <li>Mert a pogányok  kezébe adatik, és megcsúfoltatik, és meggyaláztatik, és megköpdöstetik;</li>
      <li>És megostorozván, megölik õt; és harmadnapon feltámad.</li>
      <li>Õk pedig ezekbõl semmit nem értének; és a beszéd õ elõlük el vala rejtve, és nem fogták fel a mondottakat.</li>
      <li>Lõn pedig, mikor Jerikhóhoz közeledett, egy vak  ül vala az út mellett koldulván.</li>
      <li>És mikor hallotta a mellette elmenõ sokaságot, tudakozódék, mi dolog az?</li>
      <li>Megmondák pedig néki, hogy a Názáretbeli Jézus megy el arra.</li>
      <li>És kiálta, mondván: Jézus, Dávidnak Fia, könyörülj rajtam!</li>
      <li>A kik pedig elõl mentek, dorgálák õt, hogy hallgasson; de õ annál inkább kiálta: Dávidnak Fia, könyörülj rajtam!</li>
      <li>És Jézus megállván, parancsolá, hogy vigyék azt hozzá; és mikor közel ért, megkérdé õt,</li>
      <li>Mondván: Mit akarsz, hogy cselekedjem veled? Az pedig monda: Uram, hogy az én szemem világa megjõjjön.</li>
      <li>És Jézus monda néki: Láss, a  te hited téged megtartott.</li>
      <li>azonnal megjöve annak szeme világa, és követé õt, dicsõítvén az Istent az egész sokaság pedig [ezt] látván, dicsõséget ada az Istennek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És bemenvén,  általméne Jerikhón.</li>
      <li>ímé [vala ott] egy ember, a kit nevérõl Zákeusnak hívtak; és az fõvámszedõ vala, és gazdag.</li>
      <li>És igyekezék Jézust látni, ki az; de a sokaságtól nem láthatá, mivelhogy termete szerint kis ember volt.</li>
      <li>És elõre futván felhága egy eperfüge fára, hogy õt lássa; mert arra vala elmenendõ.</li>
      <li>És mikor arra a helyre jutott, feltekintvén Jézus, látá õt, és monda néki: Zákeus,  hamar szállj alá; mert ma nékem a te házadnál kell maradnom.</li>
      <li>És sietve leszálla, és örömmel fogadá õt.</li>
      <li>mikor [ezt] látták, mindnyájan zúgolódának, mondván hogy: Bûnös emberhez ment be szállásra.</li>
      <li>Zákeus pedig elõállván, monda az Úrnak: Uram, ímé minden vagyonomnak felét a szegényeknek adom, és ha valakitõl valamit patvarkodással elvettem, négy annyit adok helyébe.</li>
      <li>Monda pedig néki Jézus: Ma lett idvessége ennek a háznak! mivelhogy õ is Ábrahám fia.</li>
      <li>Mert azért jött az embernek Fia, hogy megkeresse és  megtartsa, a mi elveszett.</li>
      <li>És mikor azok ezeket hallották, folytatá és monda egy példázatot, mivelhogy közel vala Jeruzsálemhez, és azok azt gondolák, hogy azonnal megjelenik az Isten országa.</li>
      <li>Monda azért: Egy nemes ember elméne  messze tartományba, hogy országot vegyen magának, aztán visszatérjen.</li>
      <li>Elõszólítván azért tíz szolgáját, ada nékik tíz gírát, és monda nékik: Kereskedjetek, míg megjövök.</li>
      <li>Az õ alattvalói pedig gyûlölék õt, és követséget küldének utána, mondván: Nem akarjuk, hogy õ uralkodjék mi rajtunk.</li>
      <li>És lõn, mikor megjött az ország vétele után, parancsolá, hogy az õ szolgáit, a kiknek a pénzt adta, hívják õ hozzá, hogy megtudja, ki mint kereskedett.</li>
      <li>Eljöve pedig az elsõ, mondván: Uram, a te gírád tíz gírát nyert.</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Jól vagyon jó szolgám; mivelhogy kevesen voltál  hív, legyen birodalmad tíz városon.</li>
      <li>És jöve a második, mondván: Uram, a te gírád öt gírát nyert.</li>
      <li>Monda pedig ennek is: Néked is legyen birodalmad öt városon.</li>
      <li>És jöve egy másik, mondván: Uram, imhol a te gírád, melyet egy keszkenõben eltéve tartottam;</li>
      <li>rt féltem tõled, mivelhogy kemény ember vagy; elveszed a mit nem [te] tettél el, és aratod, a mit nem [te] vetettél.</li>
      <li>nda pedig annak: A te szádból ítéllek  meg téged, gonosz szolga. Tudtad, hogy én kemény ember vagyok, ki elveszem, a mit nem [én] tettem el, és aratom, a mit nem [én] vetettem;</li>
      <li>ért nem adtad azért az én pénzemet a [pénzváltók] asztalára, és én megjövén, kamatostól kaptam volna azt vissza?</li>
      <li>És az ott állóknak monda: Vegyétek el ettõl a gírát, és adjátok annak, a kinek tíz gírája van.</li>
      <li>És mondának néki: Uram, tíz gírája van!</li>
      <li>s] [õ monda]: Mert mondom néktek, hogy mindenkinek, a kinek van, adatik; a kinek pedig  nincs, még a mije van is, elvétetik tõle.</li>
      <li>Sõt ennek felette amaz én ellenségeimet is, kik nem akarták, hogy én õ rajtok uralkodjam, hozzátok ide, és öljétek meg elõttem!</li>
      <li>És ezeket mondván, megy vala elõl, felmenvén  Jeruzsálembe.</li>
      <li>lõn, mikor közelgetett Béthfágéhoz és Bethániához, a hegyhez, mely Olajfák [hegyének] hívatik, elkülde kettõt az õ tanítványai közül,</li>
      <li>Mondván: Menjetek el az átellenben levõ faluba; melybe  bemenvén, találtok egy megkötött vemhet, melyen soha egy ember sem ült: eloldván azt, hozzátok ide.</li>
      <li>És ha valaki kérdez titeket: Miért oldjátok el? ezt mondjátok annak: Mert az Úrnak szüksége van reá.</li>
      <li>És elmenvén a küldöttek, úgy találák,  a mint nékik mondotta.</li>
      <li>És mikor a vemhet eloldák, mondának nékik annak gazdái: Miért oldjátok el a vemhet?</li>
      <li>Õk pedig mondának: Az Úrnak szüksége van reá.</li>
      <li>Elvivék azért azt Jézushoz: és az õ felsõruháikat a vemhére vetvén,  Jézust reá helyhezteték.</li>
      <li>És mikor õ méne, az õ felsõruháikat az útra teríték.</li>
      <li>Mikor pedig immár közelgete az Olajfák hegyének lejtõjéhez, a tanítványok egész sokasága örvendezve kezdé dicsérni az Istent fenszóval mindazokért a csodákért, a melyeket láttak;</li>
      <li>Mondván: Áldott a Király, ki jõ az Úrnak  nevében! Békesség a mennyben, és dicsõség a magasságban!</li>
      <li>És némelyek a farizeusok közül a sokaságból mondának néki: Mester, dorgáld meg a te tanítványaidat!</li>
      <li>És õ felelvén, monda nékik: Mondom néktek, hogyha ezek elhallgatnak, a kövek fognak  kiáltani.</li>
      <li>És mikor közeledett, látván a várost, síra azon.</li>
      <li>ndván: Vajha megismerted volna te is, csak e te mostani napodon is, a mik néked a te békességedre [valók]! de most elrejtettek a te szemeid elõl.</li>
      <li>Mert jõnek reád napok, mikor a te ellenségeid te körülted palánkot építenek, és körülvesznek téged, és mindenfelõl megszorítanak téged.</li>
      <li>És a földre tipornak téged, és a te fiaidat te benned; és nem hagynak te benned követ  kövön; mivelhogy nem ismerted meg a te  meglátogatásodnak idejét.</li>
      <li>És bemenvén a templomba, kezdé  kiûzni azokat, a kik adnak és vesznek vala abban,</li>
      <li>Mondván nékik: Meg van írva: Az én házam imádságnak  háza; ti pedig azt latroknak barlangjává tettétek.</li>
      <li>És tanít vala minden nap a templomban. A fõpapok pedig és az írástudók és a nép elõkelõi igyekeznek vala  õt elveszteni:</li>
      <li>nem találták el, mit cselekedjenek; mert az egész nép õ rajta függ vala, [reá] hallgatván.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn azok közül a napok közül egyen, mikor õ a népet tanítá a templomban, és  és az evangyéliomot hirdeté, elõállának a fõpapok és az írástudók a vénekkel egybe,</li>
      <li>És mondának néki, így szólván: Mondd meg nékünk, micsoda  hatalommal cselekszed ezeket? vagy ki az, a ki néked ezt a hatalmat adta?</li>
      <li>Felelvén pedig, monda nékik: Én is kérdek egy dolgot tõletek; mondjátok meg azért nékem:</li>
      <li>A János  keresztsége mennybõl vala-é, vagy emberektõl?</li>
      <li>ok pedig tanakodának magok közt, mondván: Ha [ezt] mondjuk: Mennybõl; [azt] fogja mondani: Miért nem hittetek tehát néki?</li>
      <li>pedig [ezt] mondjuk: Emberektõl; az egész nép megkövez minket: mert meg van gyõzõdve, hogy János próféta  volt.</li>
      <li>lelének azért, hogy õk nem tudják, honnét [vala.]</li>
      <li>És Jézus monda nékik: Én sem mondom meg néktek, micsoda hatalommal cselekszem ezeket.</li>
      <li>És kezdé a népnek e példázatot mondani: Egy ember  plántála szõlõt, és kiadá azt munkásoknak, és hosszú idõre elutazék.</li>
      <li>És annak idején elküldé  szolgáját a munkásokhoz, hogy adjanak néki a szõlõ gyümölcsébõl; a munkások pedig azt megvervén, üresen bocsáták el.</li>
      <li>És még másik szolgát is külde; de azok azt is megvervén  és meggyalázván, üresen bocsáták el.</li>
      <li>És még harmadikat is külde; de azok azt is megsebesítvén, kiveték.</li>
      <li>Monda azért a szõlõnek ura: Mit cselekedjem? Elküldöm az én szerelmes fiamat:  talán azt, ha látják, megbecsülik.</li>
      <li>De mikor azt látták a munkások, tanakodának egymás közt, mondván: Ez az  örökös; jertek, öljük meg õt, hogy a miénk legyen az örökség!</li>
      <li>És kivetvén õt a szõlõbõl,  megölék. Mit cselekszik azért a szõlõnek ura azokkal?</li>
      <li>megy és elveszti azokat a munkásokat, és  a szõlõt  másoknak adja. És mikor ezt hallották, mondának: Távol legyen [az]!</li>
      <li>Õ pedig reájok tekintvén, monda: Mi az tehát, a mi meg van írva: A mely követ az építõk  megvetettek, az lett a szegelet fejévé?</li>
      <li>Valaki erre a kõre esik, szétzúzatik;  a kire pedig ez esik reá, szétmorzsolja azt.</li>
      <li>És igyekeznek vala a fõpapok és az írástudók kezeiket õ reá vetni azon órában; de félének a néptõl; mert megérték, hogy õ ellenök mondta e példázatot.</li>
      <li>Annakokáért vigyázván õ reá, leselkedõket küldének ki,  a kik igazaknak tetteték magokat, hogy õt megfogják beszédében; hogy átadják a felsõbbségnek és a helytartó hatalmának.</li>
      <li>Kik megkérdezék õt, mondván: Mester, tudjuk, hogy te helyesen beszélsz és tanítasz, és személyt nem válogatsz, hanem az Istennek útját igazán tanítod:</li>
      <li>Szabad-é nékünk adót fizetnünk a császárnak, vagy nem?</li>
      <li>Õ pedig észrevévén álnokságukat, monda nékik: Mit kísértetek engem?</li>
      <li>Mutassatok nékem egy pénzt; kinek a képe és felirata van rajta? És felelvén, mondának: A császáré.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Adjátok meg azért a mi a császáré, a  császárnak, és a mi az Istené, az Istennek.</li>
      <li>És nem tudták õt megfogni beszédében a nép elõtt; és csodálkozván az õ feleletén, elhallgatának.</li>
      <li>Hozzá menvén pedig a sadduczeusok  közül némelyek, a kik tagadják, hogy van feltámadás, megkérdék õt,</li>
      <li>ndván: Mester, Mózes megírta nékünk, ha valakinek testvére meghal, kinek felesége volt, és magzatok nélkül hal meg, hogy annak testvére elvegye [annak] feleségét, és támasszon magot az  õ testvérének.</li>
      <li>Hét testvér vala azért: és az elsõ feleséget vévén, meghalt magzatok nélkül;</li>
      <li>másik vevé el azért annak feleségét, és az [is] magzatok nélkül halt meg;</li>
      <li>Akkor a harmadik vette el azt; és hasonlóképen mind a heten is; és nem hagytak magot, és meghaltak.</li>
      <li>Mind ezek után pedig meghalt az asszony is.</li>
      <li>A feltámadáskor azért kinek a felesége lesz közülök? mert mind a hétnek felesége volt.</li>
      <li>És felelvén, monda nékik Jézus: E világnak fiai házasodnak és férjhez adatnak:</li>
      <li>De a kik méltókká tétetnek, hogy ama  világot elvegyék, és a halálból való feltámadást, sem nem házasodnak, sem férjhez nem adatnak:</li>
      <li>Mert meg sem halhatnak többé: mert hasonlók az angyalokhoz; és az Isten fiai, mivelhogy a feltámadásnak fiai.</li>
      <li>Hogy pedig a halottak feltámadnak, Mózes is megjelentette a csipkebokornál, mikor az Urat Ábrahám Istenének  és Izsák Istenének és Jákób Istenének mondja.</li>
      <li>Isten pedig nem a holtaknak, hanem az élõknek [Istene:] mert mindenek élnek õ néki.</li>
      <li>Felelvén pedig némelyek az írástudók közül, mondának: Mester, jól mondád!</li>
      <li>És többé semmit sem mertek tõle kérdezni.</li>
      <li>Monda pedig nékik: Mimódon mondják, hogy a Krisztus  Dávidnak fia?</li>
      <li>Holott maga Dávid mondja a zsoltárok könyvében: Monda az Úr az én Uramnak,  ülj az én jobbkezem felõl,</li>
      <li>Míglen vetem a te ellenségeidet a te lábaid alá zsámolyul.</li>
      <li>Dávid azért Urának mondja õt, mimódon fia tehát néki?</li>
      <li>És az egész nép hallására  monda az õ tanítványainak:</li>
      <li>Oltalmazzátok meg magatokat  az írástudóktól, kik hosszú köntösökben akarnak járni, és szeretik a piaczokon való köszöntéseket, és a gyülekezetekben az elsõ ûlést, és a lakomákon a fõhelyeket;</li>
      <li>Kik az özvegyeknek házát felemésztik, és színbõl hosszan  imádkoznak; ezek súlyosabb ítélet alá esnek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mikor feltekintett, látá, hogy a gazdagok hányják az õ ajándékaikat  a perselybe.</li>
      <li>Láta pedig egy szegény özvegy asszonyt is, hogy abba két fillért vete.</li>
      <li>És monda: Igazán mondom néktek, hogy e szegény özvegy mindenkinél többet vete:</li>
      <li>Mert mind ezek az õ fölöslegükbõl vetettek Istennek az ajándékokhoz: ez pedig az õ szegénységébõl minden vagyonát, a mije volt, oda veté.</li>
      <li>És mikor némelyek mondának a templom felõl, hogy szép  kövekkel és ajándékokkal van felékesítve, monda:</li>
      <li>Ezekbõl, a miket láttok, jõnek napok, melyekben kõ kövön  nem marad, mely le nem romboltatnék.</li>
      <li>Megkérdék pedig õt, mondván: Mester, mikor lesznek azért ezek? és mi lesz a jel, mikor mind ezek meglesznek?</li>
      <li>Õ pedig monda: Meglássátok, hogy el ne hitessenek benneteket:  mert sokan jõnek el az én nevemben, kik ezt mondják: Én vagyok; és: Az idõ elközelgett; ne menjetek azért utánok.</li>
      <li>mikor hallotok háborúkról és zendülésekrõl, meg ne félemljetek; mert ezeknek meg kell lenni elõbb, de nem [jõ] mindjárt a vég.</li>
      <li>Akkor monda nékik: Nemzet nemzet ellen támad, és ország ország ellen;</li>
      <li>És minden felé nagy földindulások lesznek, és éhségek és döghalálok; és rettegtetések és nagy jelek lesznek az égbõl.</li>
      <li>mind ezeknek elõtte kezeiket reátok vetik, és üldöznek [titeket,] adván a gyülekezetek elé, és  tömlöczökbe és királyok és helytartók elé visznek az én nevemért.</li>
      <li>De ebbõl néktek lesz tanúbizonyságotok.</li>
      <li>Tökéljétek el azért a ti szívetekben, hogy nem gondoskodtok elõre, hogy mit feleljetek  védelmetekre:</li>
      <li>Mert én adok  néktek szájat és bölcseséget, melynek ellene nem szólhatnak, sem ellene nem állhatnak mind azok, a kik magokat ellenetekbe vetik.</li>
      <li>árulnak pedig titeket szülõk és testvérek is, rokonok  és barátok is; és  megölnek [némelyeket] ti közületek.</li>
      <li>És gyûlöletesek lesztek mindenki elõtt  az én nevemért.</li>
      <li>De fejeteknek egy hajszála  sem vész el.</li>
      <li>A ti béketûréstek által nyeritek meg lelketeket.</li>
      <li>Mikor pedig látjátok Jeruzsálemet hadseregektõl körülvéve, akkor tudjátok meg, hogy elközelgett  az õ elpusztulása.</li>
      <li>kor a kik Júdeában [lesznek,] fussanak a hegyekre; és a kik annak közepette, menjenek ki abból; és a kik a mezõben, ne menjenek be abba.</li>
      <li>Mert azok a bosszúállásnak napjai, hogy beteljesedjenek mind azok, a  mik megírattak.</li>
      <li>Jaj pedig a terhes és szoptató asszonyoknak azokban a napokban; mert nagy szükség lesz e földön, és harag e népen.</li>
      <li>És elhullanak fegyvernek éle által, és fogva vitetnek minden pogányok közé; és Jeruzsálem megtapodtatik a pogányoktól, míglen betelik a  pogányok ideje.</li>
      <li>És lesznek jelek a napban, holdban és csillagokban; és a földön pogányok szorongása a kétség miatt, mikor a tenger és a hab zúgni fog,</li>
      <li>Mikor az emberek elhalnak a félelem miatt és azoknak várása miatt, a mik e föld kerekségére következnek: mert az egek erõsségei megrendülnek.</li>
      <li>És akkor meglátják az embernek Fiát eljõni a felhõben,  hatalommal és nagy dicsõséggel.</li>
      <li>Mikor pedig ezek kezdenek meglenni, nézzetek fel és emeljétek fel a ti fejeteket; mert elközelget a  ti váltságtok.</li>
      <li>Monda pedig nékik egy példázatot: Tekintsétek meg a fügefát  és minden fákat:</li>
      <li>kor immár hajtanak, és [ezt] látjátok, ti magatoktól tudjátok, hogy már közel van a nyár.</li>
      <li>Ezenképen ti is, mikor látjátok, hogy ezek meglesznek, tudjátok meg, hogy közel van az Isten országa.</li>
      <li>Bizony mondom néktek, hogy e nemzetség el nem múlik, mígnem mind ezek meglesznek.</li>
      <li>Az ég és a föld  elmúlnak, de az  én beszédeim semmiképen el nem múlnak.</li>
      <li>De vigyázzatok magatokra, hogy valamikor meg ne nehezedjék a ti szívetek dobzódásnak, részegségnek és  ez élet gondjainak miatta, és váratlanul reátok ne jõjjön az a  nap:</li>
      <li>Mert mintegy tõr,  úgy lep meg mindeneket, a kik az egész föld színén lakoznak.</li>
      <li>Vigyázzatok  azért minden idõben, kérvén, hogy méltókká tétessetek arra, hogy elkerüljétek mindezeket, a mik bekövetkeznek, és megállhassatok az embernek Fia elõtt!</li>
      <li>nít vala pedig naponta a templomban; éjszakára  pedig kimenvén, a hegyen vala, mely Olajfák [hegyének] neveztetik.</li>
      <li>És kora reggel hozzá megy vala az egész nép, hogy õt hallgassa a templomban.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Elközelgetett pedig a kovásztalan  kenyerek ünnepe, mely husvétnak mondatik.</li>
      <li>És a fõpapok és az írástudók keresnek vala módot, hogyan öljék meg õt;  mert féltek a néptõl.</li>
      <li>Beméne pedig a Sátán Júdásba, ki Iskáriótesnek  neveztetik, és a tizenkettõnek számából vala;</li>
      <li>És elmenvén, megbeszélé a fõpapokkal és  a vezérekkel, mimódon adja õt nékik kezökbe.</li>
      <li>És azok örülének, és megszerzõdének, hogy pénzt adnak néki;</li>
      <li>Õ pedig megigéré, és keres vala jó alkalmat, hogy õt nékik kezökbe adja zenebona nélkül.</li>
      <li>Eljöve pedig a kovásztalan kenyerek napja, melyen meg kelle  öletni a husvéti báránynak;</li>
      <li>És elküldé  Pétert és Jánost, mondván: Elmenvén, készítsétek el nékünk a husvéti bárányt, hogy megegyük.</li>
      <li>Õk pedig mondának néki: Hol akarod, hogy elkészítsük?</li>
      <li>És õ monda nékik: Ímé, mikor bementek a városba, szembe jõ veletek egy ember, ki egy korsó vizet visz; kövessétek õt abba a házba, a melybe bemegy.</li>
      <li>És mondjátok a ház gazdájának: Ezt mondja néked a Mester: Hol van az a szállás, a hol megeszem az én tanítványaimmal a husvéti bárányt?</li>
      <li>És õ mutat néktek egy nagy vacsoráló helyet, berendezve, ott készítsétek el.</li>
      <li>Elmenvén pedig, úgy találák, a mint mondta nékik; és elkészíték a húsvéti bárányt.</li>
      <li>És mikor eljött az idõ, asztalhoz üle,  és a tizenkét apostol õ vele egyetembe.</li>
      <li>És monda nékik: Kívánva kívántam a husvéti bárányt megenni veletek, melõtt én szenvednék:</li>
      <li>Mert mondom néktek, hogy többé nem eszem abból, míglen beteljesedik az Isten országában.</li>
      <li>[a] pohárt vévén, minekutána hálákat adott, monda: Vegyétek ezt, és osszátok el magatok között:</li>
      <li>Mert mondom néktek, hogy nem iszom a szõlõtõkének  gyümölcsébõl, míglen eljõ az Isten országa.</li>
      <li>És minekutána  a kenyeret vette, hálákat adván megszegé, és adá nékik, mondván: Ez az én testem, mely ti érettetek adatik: ezt cselekedjétek az én emlékezetemre.</li>
      <li>Hasonlóképen a pohárt is, minekutána vacsorált, ezt mondván: E pohár amaz új szövetség az én véremben, mely ti érettetek kiontatik.</li>
      <li>De ímé annak  a keze, a ki engem elárul, velem van az asztalon.</li>
      <li>És az embernek Fia jóllehet, elmegy,  mint  elvégeztetett: de jaj annak az embernek, a ki által elárultatik!</li>
      <li>És õk kezdék egymás között kérdezni, vajjon ki lehet az õ közöttük, a ki ezt meg fogja tenni?</li>
      <li>Támada pedig köztük versengés is,  hogy ki tekinthetõ köztük nagyobbnak.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: A pogányokon  uralkodnak az õ királyaik, és a kiknek azokon hatalmuk van, jóltévõknek hivatnak.</li>
      <li>De ti nem úgy: hanem a ki legnagyobb köztetek, olyan legyen, mint a ki legkisebb; és a ki fõ, mint a ki szolgál.</li>
      <li>Mert melyik  nagyobb, az-é, a ki asztalnál ül, vagy a ki szolgál? nemde a ki asztalnál ül? De én ti köztetek olyan vagyok, mint a ki szolgál.</li>
      <li>Ti vagytok pedig azok, kik megmaradtatok én velem az én  kísérteteimben;</li>
      <li>Én azért adok néktek, miképen az én Atyám adott nékem, országot,</li>
      <li>Hogy egyetek és igyatok az én asztalomon az én országomban,  és üljetek királyi székeken, ítélvén az Izráelnek tizenkét nemzetségét.</li>
      <li>Monda pedig az Úr: Simon! Simon! ímé a Sátán kikért titeket, hogy megrostáljon,  mint a búzát;</li>
      <li>De én imádkoztam érted, hogy el ne fogyatkozzék a te hited: te azért idõvel megtérvén, a te atyádfiait erõsítsed.</li>
      <li>Õ pedig monda néki: Uram, te veled kész vagyok mind tömlöczre, mind halálra menni!</li>
      <li>És õ monda: Mondom néked Péter: Ma nem szól addig a kakas, míg te háromszor meg nem tagadod, hogy ismersz  engem.</li>
      <li>És monda nékik: Mikor elküldtelek benneteket  erszény, táska és saru nélkül, volt-é valamiben fogyatkozástok? Õk pedig mondának: Semmiben sem.</li>
      <li>Monda azért nékik: De most, a kinek erszénye van elõvegye, hasonlóképen a táskát; és a kinek nincs, adja el felsõ ruháját, és vegyen szablyát.</li>
      <li>Mert mondom néktek, hogy még ennek az írásnak be kell teljesülni rajtam, hogy:  És a gonoszok közé számláltatott. Mert a mik reám vonatkoznak is, elvégeztetnek.</li>
      <li>Azok pedig mondának: Uram, ímé van itt két szablya. Õ pedig monda: Elég.</li>
      <li>És kimenvén, méne az õ szokása szerint az  Olajfák hegyére; követék pedig õt az õ tanítványai is.</li>
      <li>És mikor ott a helyen vala, monda nékik: Imádkozzatok, hogy kísértetbe ne essetek.</li>
      <li>És õ eltávozék tõlök mintegy kõhajításnyira; és térdre esvén, imádkozék,</li>
      <li>Mondván: Atyám, ha akarod, távoztasd el tõlem e pohárt; mindazáltal ne az én akaratom, hanem a tiéd legyen!</li>
      <li>És angyal jelenék meg néki mennybõl, erõsítvén õt.</li>
      <li>És haláltusában lévén, buzgóságosabban imádkozék; és az õ verítéke olyan vala,  mint a nagy vércseppek, melyek a földre hullanak.</li>
      <li>És minekutána fölkelt az imádkozástól, az õ tanítványaihoz menvén, aludva találá õket a szomorúság miatt,</li>
      <li>És monda nékik: Mit alusztok? Keljetek fel  és imádkozzatok, hogy kísértetbe ne essetek.</li>
      <li>mikor még beszéle, ímé  sokaság [jöve,] melynek az méne elõtte, a ki Júdásnak neveztetik, egy a tizenkettõ közül: és közelgete Jézushoz, hogy õt megcsókolja.</li>
      <li>Jézus pedig monda néki: Júdás, csókkal árulod el az embernek Fiát?</li>
      <li>tván pedig azok, a kik õ körülötte [valának,] a mi következik, mondának néki: Uram, vágjuk-é õket fegyverrel?</li>
      <li>És közülök valaki megvágá  a fõpap szolgáját, és levágá annak jobb fülét.</li>
      <li>Felelvén pedig Jézus, monda: Elég eddig. És illetvén annak fülét, meggyógyítá azt.</li>
      <li>Monda pedig Jézus azoknak, a kik õ hozzá mentek, a fõpapoknak, a templom tisztjeinek és a véneknek: Mint valami latorra, úgy  jöttetek szablyákkal és fustélyokkal?</li>
      <li>Mikor minden nap veletek voltam a  templomban, a ti kezeiteket nem vetétek én reám; de ez  a ti órátok, és a sötétségnek hatalma.</li>
      <li>Megfogván azért õt, elvezeték, és elvivék a fõpap  házába. Péter pedig követi vala távol.</li>
      <li>És mikor tüzet gerjesztettek az udvar közepén, és õk együtt leültek, Péter is leüle  õ velök.</li>
      <li>És meglátván õt egy szolgálóleány, a mint a világosságnál ült, szemeit reá vetvén, monda: Ez is õ vele vala!</li>
      <li>Õ pedig megtagadá õt, mondván: Asszony, nem ismerem õt!</li>
      <li>És egy kevéssel azután más látván õt, monda: Te is azok közül való vagy! Péter pedig monda: Ember, nem vagyok!</li>
      <li>És úgy egy óra mulva más valaki erõsíté, mondván: Bizony ez is vele vala: mert Galileából való is.</li>
      <li>Monda pedig Péter: Ember, nem tudom, mit mondasz! És azonnal, mikor õ még beszélt, megszólalt  a kakas.</li>
      <li>És hátra fordulván az Úr, tekinte Péterre. És megemlékezék Péter az Úr szaváról, a mint néki mondta: Mielõtt a kakas  szól, háromszor megtagadsz engem.</li>
      <li>És kimenvén Péter, keservesen síra.</li>
      <li>És azok a férfiak, a kik fogva tarták Jézust,  csúfolják vala, vervén  õt.</li>
      <li>[szemeit] betakarván, arczul csapdosák  õt, és kérdezék õt, mondván: Prófétáld meg ki az, a ki téged vere?</li>
      <li>És sok egyéb dolgot mondának néki, szidalmazván õt.</li>
      <li>És a mint nappal lett, egybegyûle a nép véneinek tanácsa, fõpapok és írástudók: és vivék õt az õ  gyülekezetükbe,</li>
      <li>Mondván: Ha te vagy a Krisztus, mondd meg nékünk. Monda pedig nékik: Ha mondom néktek, nem hiszitek:</li>
      <li>De ha kérdezlek is, nem feleltek nékem, sem el nem bocsátotok.</li>
      <li>Mostantól fogva ül  az embernek Fia az Isten hatalmának jobbja felõl.</li>
      <li>Mondának pedig mindnyájan: Te vagy tehát az Isten Fia? Õ pedig monda nékik: Ti mondjátok, hogy én vagyok!</li>
      <li>Azok pedig mondának: Mi szükségünk van  még bizonyságra? Hiszen mi magunk hallottuk az õ szájából.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És fölkelvén az õ egész sokaságuk, vivék õt  Pilátushoz.</li>
      <li>És kezdék õt vádolni, mondván: Úgy találtuk, hogy  ez a népet félrevezeti, és tiltja a császár adójának fizetését,  mivelhogy õ magát ama király Krisztusnak mondja.</li>
      <li>Pilátus pedig megkérdé õt, mondván: Te vagy-é a zsidók királya? És õ felelvén néki, monda: Te mondod!</li>
      <li>Monda pedig Pilátus a fõpapoknak és a sokaságnak: Semmi bûnt nem találok ez emberben.</li>
      <li>De azok erõsködének, mondván: A népet felzendíti, tanítván az egész Júdeában, elkezdve Galileától mind idáig.</li>
      <li>Pilátus pedig Galileát hallván, megkérdé, vajjon galileai ember-é õ?</li>
      <li>És mikor megtudta, hogy õ a Héródes hatósága alá tartozik, Héródeshez küldé õt, mivelhogy az is Jeruzsálemben vala azokban a napokban.</li>
      <li>Héródes pedig Jézust látván igen megörüle: mert sok idõtõl fogva kívánta õt látni, mivelhogy sokat hallott õ  felõle, és reménylé, hogy majd valami csodát lát, melyet õ tesz.</li>
      <li>Kérdezé pedig õt sok beszéddel; de õ semmit nem felele néki.</li>
      <li>tt] állanak vala pedig a fõpapok és az írástudók, teljes igyekezettel vádolván õt.</li>
      <li>Héródes pedig az õ katonáival egybe semminek állítván és kicsúfolván õt, minekutána felöltöztette fényes ruhába, visszaküldé Pilátushoz.</li>
      <li>És az napon lõnek barátok egymással Pilátus és Héródes; mert az elõtt ellenségeskedésben valának egymással.</li>
      <li>Pilátus pedig  a fõpapokat, fõembereket és a népet egybegyûjtvén,</li>
      <li>Monda nékik: Ide hoztátok nékem ez embert, mint a ki a népet félrevezeti: és ímé én ti elõttetek kivallatván, semmi olyan bûnt nem  találtam ez emberben, a mivel õt vádoljátok:</li>
      <li>De még Héródes sem; mert titeket õ hozzá  igazítálak; és ímé semmi halálra való dolgot nem cselekedett õ.</li>
      <li>Megfenyítvén azért õt, elbocsátom.</li>
      <li>ll vala pedig  elbocsátania nékik ünnepenként egy [foglyot.]</li>
      <li>De felkiálta az egész sokaság, mondván:  Vidd el ezt, és bocsásd el nékünk Barabbást!</li>
      <li>Ki a városban lett valami lázadásért és gyilkosságért vettetett a tömlöczbe.</li>
      <li>Pilátus azért ismét felszólala, el akarván bocsátani Jézust;</li>
      <li>De azok ellene kiáltának, mondván: Feszítsd meg! Feszítsd meg õt!</li>
      <li>pedig harmadszor [is] monda nékik: Mert mi gonoszt tett ez? Semmi halálra való bûnt nem találtam õ benne; megfenyítvén azért õt, elbocsátom!</li>
      <li>Azok pedig nagy fenszóval sürgeték, kérvén, hogy megfeszíttessék; és az õ szavok és a fõpapoké erõt vesz vala.</li>
      <li>És Pilátus megítélé, hogy meglegyen, a mit kérnek vala.</li>
      <li>És elbocsátá nékik azt, a ki lázadásért  és gyilkosságért vettetett a tömlöczbe, a kit kértek vala; Jézust pedig kiszolgáltatá az õ akaratuknak.</li>
      <li>Mikor azért elvivék õt, egy Czirénebeli  Simont megragadván, ki a mezõrõl jöve, arra tevék a keresztfát, hogy vigye Jézus után.</li>
      <li>Követé pedig õt a népnek és az asszonyoknak nagy sokasága, a kik gyászolák és siraták õt.</li>
      <li>Jézus pedig hozzájok fordulván, monda: Jeruzsálem leányai, ne sírjatok én rajtam, hanem ti magatokon sírjatok, és a ti magzataitokon.</li>
      <li>Mert ímé jõnek napok, melyeken ezt mondják: Boldogok  a meddõk, és a mely méhek nem szültek, és az emlõk, melyek nem szoptattak!</li>
      <li>Akkor kezdik mondani a hegyeknek:  Essetek mi reánk; és a halmoknak: Borítsatok el minket!</li>
      <li>rt ha a zöldelõ  fán ezt mívelik, mi esik a száraz [fán?]</li>
      <li>vének pedig két  másikat is, [két ]gonosztevõt õ vele, hogy megölessenek.</li>
      <li>kor pedig elmenének a helyre, mely Koponya  [helyének] mondatik, ott megfeszíték õt és a gonosztevõket, egyiket jobbkéz  felõl, a másikat balkéz felõl.</li>
      <li>Jézus pedig monda: Atyám! bocsásd meg  nékik; mert nem tudják mit cselekesznek. Elosztván pedig az õ ruháit, vetének  reájok sorsot.</li>
      <li>És a nép megálla nézni. Csúfolák pedig õt a fõemberek is azokkal egybe, mondván: Egyebeket megtartott, tartsa meg magát, ha õ a Krisztus, az Istennek ama választottja.</li>
      <li>Csúfolák pedig õt a vitézek is, odajárulván  és eczettel kínálván õt.</li>
      <li>És ezt mondván néki: Ha  te vagy a zsidóknak ama Királya, szabadítsd meg magadat!</li>
      <li>Vala pedig egy felirat is fölébe írva görög, római és zsidó betûkkel: Ez a zsidóknak  ama Királya.</li>
      <li>A felfüggesztett gonosztevõk közül pedig az egyik szidalmazá õt, mondván: Ha te vagy a Krisztus, szabadítsd meg magadat, minket is!</li>
      <li>Felelvén pedig a másik, megdorgálá õt, mondván: Az Istent sem féled-e te? Hiszen te ugyanazon ítélet alatt vagy!</li>
      <li>És mi ugyan méltán; mert  a mi cselekedetünknek méltó büntetését vesszük: ez pedig semmi méltatlan dolgot nem  cselekedett.</li>
      <li>És monda Jézusnak: Uram, emlékezzél meg én rólam, mikor eljõsz a te országodban!</li>
      <li>És monda néki Jézus: Bizony mondom néked: Ma velem leszel a paradicsomban.</li>
      <li>Vala pedig mintegy hat óra, és sötétség  lõn az egész tartományban mind kilencz órakorig.</li>
      <li>És meghomályosodék a nap, és a templom kárpitja  középen ketté hasada.</li>
      <li>kiáltván  Jézus nagy szóval, monda: Atyám, a te kezeidbe [teszem le] az én lelkemet. És ezeket mondván, meghala.</li>
      <li>Látván pedig a százados, a mi történt, dicsõíté az Istent, mondván:  Bizony ez ember igaz vala.</li>
      <li>És az egész sokaság, mely e dolognak látására ment oda, látván azokat, a mik történtek, mellét  verve megtére.</li>
      <li>Az õ ismerõsei pedig mind,  és az asszonyok, a kik Galileából követék õt, távol állának, nézvén ezeket.</li>
      <li>És ímé egy ember, kinek József vala neve, tanácsbeli, jó és igaz  férfiú,</li>
      <li>Ki nem vala részes azoknak tanácsában és cselekedetében, Arimathiából, a zsidók városából való, ki maga is várja vala az Istennek  országát;</li>
      <li>Ez oda menvén Pilátushoz, elkéré a Jézus testét.</li>
      <li>És levévén azt, begöngyölé azt gyolcsba, és helyhezteté azt egy sziklába vágott sírboltba, melyben még senki sem feküdt.</li>
      <li>És az a nap péntek vala, és szombat virrada rá.</li>
      <li>[õt] követõ asszonyok is pedig, kik vele Galileából jöttek, megnézék a sírt, és hogy miképen helyeztetett el az õ teste.</li>
      <li>Visszatérvén pedig, készítének fûszerszámokat és keneteket.</li>
      <li>És szombaton nyugovának a parancsolat  szerint.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>hétnek elsõ [napján]  pedig kora reggel a sírhoz menének, vivén az elkészített fûszerszámokat, és némely [más asszonyok is] velök.</li>
      <li>És a követ a sírról elhengerítve találák.</li>
      <li>És mikor bementek, nem találák az Úr Jézus testét.</li>
      <li>És lõn, hogy mikor õk e felett megdöbbenének, ímé két férfiú álla melléjök fényes öltözetben:</li>
      <li>És mikor õk megrémülvén a  földre hajták orczájokat, azok mondának nékik: Mit keresitek a holtak között az élõt?</li>
      <li>Nincs itt, hanem feltámadott: emlékezzetek rá, mint beszélt  néktek, még mikor Galileában volt,</li>
      <li>Mondván: Szükség  az ember Fiának átadatni a bûnös emberek kezébe, és megfeszíttetni, és harmadnapon feltámadni.</li>
      <li>Megemlékezének azért az õ szavairól.</li>
      <li>És visszatérvén a  sírtól, elmondák mindezeket a tizenegynek, és mind a többieknek.</li>
      <li>lának pedig  Mária Magdaléna, és Johanna, és a Jakab [anyja] Mária, és egyéb asszonyok õ velök, a kik ezeket mondák az apostoloknak.</li>
      <li>De az õ szavuk csak üres beszédnek látszék azok elõtt; és nem hivének nékik.</li>
      <li>Péter azonban felkelvén  elfuta a sírhoz, és behajolván látá, hogy csak a lepedõk vannak ott; és elméne, magában csodálkozván e dolgon.</li>
      <li>És ímé azok közül ketten  mennek vala ugyanazon a napon egy faluba, mely Jeruzsálemtõl hatvan futamatnyira vala, melynek neve vala Emmaus.</li>
      <li>És beszélgetének magok közt mindazokról, a mik történtek.</li>
      <li>És lõn, hogy a mint beszélgetének és egymástól kérdezõsködének, maga Jézus hozzájok menvén, velök együtt megy vala az úton.</li>
      <li>De az õ szemeik visszatartóztatának, hogy õt meg ne ismerjék.</li>
      <li>nda pedig nékik: Micsoda szavak ezek, a melyeket egymással váltotok jártotokban? és [miért] vagytok szomorú ábrázattal?</li>
      <li>Felelvén pedig az egyik, kinek neve Kleofás, monda néki: Csak te vagy-é jövevény Jeruzsálemben, és nem tudod minémû dolgok lettek abban e napokon?</li>
      <li>monda nékik: Micsoda dolgok? Azok pedig mondának néki: A melyek [esének] a Názáretbeli Jézuson, ki próféta vala, cselekedetben és beszédben hatalmas Isten elõtt és az egész nép elõtt:</li>
      <li>És mimódon adák õt a fõpapok és a mi fõembereink halálos ítéletre, és megfeszíték õt.</li>
      <li>Pedig mi azt reméltük, hogy õ az, a ki meg fogja váltani az Izráelt. De mindezek mellett ma van harmadnapja, hogy ezek lettek.</li>
      <li>Hanem valami közülünk való asszonyok  is megdöbbentettek minket, kik jó reggel a sírnál valának;</li>
      <li>mikor nem találták az õ testét, [haza] jöttek, mondván, hogy angyalok jelenését is látták, kik azt mondják, hogy õ él.</li>
      <li>És azok közül némelyek, kik velünk valának,  elmenének a sírhoz, és úgy találák, a mint az asszonyok is mondták; õt pedig nem látták.</li>
      <li>És õ monda nékik: Óh balgatagok és rest szívûek mindazoknak elhivésére, a miket a próféták szóltak!</li>
      <li>Avagy nem ezeket kellett-é szenvedni a  Krisztusnak, és úgy menni be az õ dicsõségébe?</li>
      <li>És elkezdvén Mózestõl és minden prófétáktól fogva, magyarázza vala nékik minden írásokban, a mik õ felõle  megirattak.</li>
      <li>Elközelítének pedig a faluhoz, a melybe mennek vala; és õ úgy tõn, mintha tovább menne.</li>
      <li>De kényszeríték õt, mondván: Maradj velünk, mert immár beestvéledik, és a nap lehanyatlott! Beméne azért, hogy velök maradjon.</li>
      <li>És lõn, mikor leült velök, a kenyeret vévén, megáldá, és megszegvén, nékik adá.</li>
      <li>És megnyilatkozának az õ szemeik, és megismerék õt; de õ eltünt elõlük.</li>
      <li>És mondának egymásnak: Avagy nem gerjedezett-é a mi szívünk mi bennünk, mikor nékünk szóla az úton, és mikor magyarázá  nékünk az írásokat?</li>
      <li>És felkelvén azon órában, visszatérének Jeruzsálembe, és egybegyûlve találák a tizenegyet és azokat, a kik velök valának.</li>
      <li>Kik ezt mondják vala: Feltámadott az Úr bizonynyal,  és megjelent Simonnak!</li>
      <li>És ezek is elbeszélék, mi történt az úton, és miképen ismerték meg õk a kenyér megszegésérõl.</li>
      <li>És mikor ezeket beszélék, megálla maga  Jézus õ közöttök, és monda nékik: Békesség néktek!</li>
      <li>Megrémülvén pedig és félvén, azt hivék, hogy valami lelket látnak.</li>
      <li>És monda nékik: Miért háborodtatok meg,  és miért támadnak szívetekben okoskodások?</li>
      <li>Lássátok meg az  én kezeimet és lábaimat, hogy én magam vagyok: tapogassatok meg engem, és lássatok; mert a léleknek nincs húsa és csontja, a mint látjátok, hogy nékem van!</li>
      <li>És ezeket mondván, megmutatá nékik kezeit és lábait.</li>
      <li>Mikor pedig még nem hívék az öröm miatt, és csodálkozának, monda nékik: Van-é itt valami enni valótok?</li>
      <li>Õk pedig adának néki egy darab sült halat, és valami lépesmézet,</li>
      <li>Melyeket elvõn, és elõttök  evék.</li>
      <li>És monda nékik: Ezek azok a beszédek, melyeket szóltam néktek, mikor még veletek valék, hogy  szükség beteljesedni mindazoknak, a mik megirattak a Mózes törvényében, a prófétáknál és a zsoltárokban én felõlem.</li>
      <li>Akkor  megnyilatkoztatá az õ elméjöket, hogy értsék az írásokat.</li>
      <li>És monda nékik: Így van megírva, és így kellett szenvedni a Krisztusnak, és feltámadni a  halálból harmadnapon:</li>
      <li>És prédikáltatni az  õ nevében a megtérésnek és a bûnök bocsánatának minden pogányok között, Jeruzsálemtõl elkezdve.</li>
      <li>Ti vagytok pedig ezeknek bizonyságai.</li>
      <li>És ímé én  elküldöm ti reátok az én Atyámnak ígéretét; ti pedig maradjatok Jeruzsálem városában, mígnem  felruháztattok mennyei erõvel.</li>
      <li>Kivivé pedig õket Bethániáig; és felemelvén az õ kezeit, megáldá õket.</li>
      <li>És lõn, hogy míg áldá õket, tõlök elszakadván, felviteték  a mennybe.</li>
      <li>Õk pedig imádván õt, visszatérének nagy örömmel Jeruzsálembe;</li>
      <li>És mindenkor a templomban valának, dícsérvén és  áldván az Istent. Ámen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>