<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kezdetben vala az Íge, és az Íge vala az Istennél, és Isten vala az Íge.</li>
      <li>Ez kezdetben az Istennél vala.</li>
      <li>Minden õ általa lett és nála nélkül semmi sem lett, a mi lett.</li>
      <li>Õ benne vala az élet, és az élet vala az emberek világossága;</li>
      <li>És a világosság a sötétségben fénylik, de a sötétség nem fogadta be azt.</li>
      <li>Vala egy Istentõl küldött ember, kinek neve János.</li>
      <li>Ez jött tanúbizonyságul, hogy bizonyságot tegyen a világosságról, hogy mindenki higyjen õ általa.</li>
      <li>m õ vala a világosság, hanem [jött,] hogy bizonyságot tegyen a világosságról.</li>
      <li>igazi világosság eljött volt [már] a világba, a mely megvilágosít minden embert.</li>
      <li>A világban volt és a világ általa lett, de a világ nem ismerte meg õt.</li>
      <li>Az övéi közé jöve, és az övéi nem fogadák be õt.</li>
      <li>Valakik pedig befogadák õt, hatalmat ada azoknak, hogy Isten fiaivá legyenek, azoknak, a kik az õ nevében hisznek;</li>
      <li>A kik nem vérbõl, sem a testnek akaratából, sem a férfiúnak indulatjából, hanem Istentõl születtek.</li>
      <li>És az Íge testté lett és lakozék mi közöttünk (és láttuk az õ dicsõségét, mint az Atya egyszülöttjének dicsõségét), a ki teljes vala kegyelemmel és igazsággal.</li>
      <li>János bizonyságot tett õ róla, és kiáltott, mondván: Ez vala, a kirõl mondám: A ki utánam jõ, elõttem lett,  mert elõbb volt nálamnál.</li>
      <li>És az õ teljességébõl vettünk mindnyájan kegyelmet is kegyelemért.</li>
      <li>rt a törvény Mózes által adatott, a kegyelem [pedig] és az igazság Jézus Krisztus által lett.</li>
      <li>Istent soha senki nem látta; az egyszülött Fiú, a ki az Atya kebelében van, az jelentette ki [õt.]</li>
      <li>És ez a János bizonyságtétele, a mikor a zsidók papokat és Lévitákat küldöttek Jeruzsálembõl, hogy megkérdezzék õt: Kicsoda vagy te?</li>
      <li>És megvallá és nem tagadá; és megvallá, hogy: Nem én vagyok  a Krisztus.</li>
      <li>És kérdezék õt: Kicsoda tehát? Illés vagy-é te? És monda: Nem vagyok. A próféta vagy-é te? És õ felele: Nem.</li>
      <li>Mondának azért néki: Kicsoda vagy? Hogy megfelelhessünk azoknak, a kik minket elküldöttek: Mit mondasz magad felõl?</li>
      <li>Monda:  Én kiáltó szó vagyok a pusztában. Egyengessétek az Úrnak útját, a mint megmondotta Ésaiás próféta.</li>
      <li>És a küldöttek a farizeusok közül valók voltak:</li>
      <li>És megkérdék õt és mondának néki: Miért keresztelsz tehát, ha te nem vagy a Krisztus, sem Illés, sem a próféta?</li>
      <li>Felele nékik János, mondván: Én vízzel keresztelek; de köztetek van, a kit ti nem ismertek.</li>
      <li>Õ az, a ki utánam jõ, a ki elõttem lett,  a kinek én nem  vagyok méltó, hogy saruja szíjját megoldjam.</li>
      <li>Ezek Béthabarában lettek, a Jordánon túl, a hol János keresztel vala.</li>
      <li>Másnap látá János Jézust õ hozzá menni, és monda: Ímé az  Istennek ama báránya, a ki  elveszi a világ bûneit!</li>
      <li>Ez az, a kirõl én ezt mondám: Én utánam jõ egy férfiú, a ki  elõttem lett, mert elõbb volt nálamnál.</li>
      <li>És én nem ismertem õt; de hogy megjelentessék Izráelnek, azért jöttem én, a ki vízzel keresztelek.</li>
      <li>És bizonyságot tõn János, mondván: Láttam a Lelket leszállani az égbõl, mint egy galambot;  és megnyugovék õ rajta.</li>
      <li>És én nem ismertem õt; de a ki elkülde engem, hogy vízzel kereszteljek, az mondá nékem: A kire látod a Lelket leszállani és rajta megnyugodni, az az, a ki keresztel  Szent Lélekkel.</li>
      <li>És én láttam, és bizonyságot tettem, hogy ez az Isten Fia.</li>
      <li>snap ismét [ott] állt vala János és kettõ az õ tanítványai közül;</li>
      <li>ránézvén Jézusra, a mint [ott] jár vala, monda: Ímé az Isten Báránya!</li>
      <li>És hallá õt a két tanítvány, a mint szól vala, és követék Jézust.</li>
      <li>Jézus pedig hátrafordulván és látván, hogy követik azok, monda nékik:</li>
      <li>Mit kerestek? Azok pedig mondának néki: Rabbi, (a mi megmagyarázva azt teszi: Mester) hol lakol?</li>
      <li>Monda nékik: Jõjjetek és lássátok meg. Elmenének és megláták, hol lakik; és nála maradának azon a napon: vala pedig körülbelül tíz óra.</li>
      <li>kettõ közül, a kik Jánostól [ezt] hallották és õt követték vala,  András volt az egyik, a Simon Péter testvére.</li>
      <li>Találkozék ez elõször a maga testvérével, Simonnal, és monda néki: Megtaláltuk a Messiást (a mi megmagyarázva azt teszi: Krisztus);</li>
      <li>És vezeté õt Jézushoz. Jézus pedig reá tekintvén, monda: Te Simon vagy, a Jóna  fia; te Kéfásnak fogsz hivatni (a mi megmagyarázva: Kõszikla).</li>
      <li>A következõ napon Galileába akart menni Jézus; és találkozék Fileppel, és monda néki: Kövess engem!</li>
      <li>Filep pedig Bethsaidából,  az András és Péter városából való volt.</li>
      <li>Találkozék Filep Nátánaellel, és monda néki: A ki felõl írt Mózes a törvényben,  és a próféták, megtaláltuk a názáreti Jézust, Józsefnek fiát.</li>
      <li>És monda néki Nátánael: Názáretbõl támadhat-é  valami jó? Monda néki Filep: Jer és lásd meg!</li>
      <li>Látá Jézus Nátánaelt õ hozzá menni, és monda õ felõle: Ímé egy igazán Izráelita, a kiben hamisság nincsen.</li>
      <li>Monda néki Nátánael: Honnan ismersz engem? Felele Jézus és monda néki: Mielõtt hítt téged Filep, láttalak téged, a mint a fügefa alatt voltál.</li>
      <li>Felele Nátánael és monda néki: Rabbi, te vagy az Isten Fia, te vagy az Izráel  Királya!</li>
      <li>Felele Jézus és monda néki: Hogy azt mondám néked: láttalak a fügefa alatt, hiszel? Nagyobbakat látsz majd ezeknél.</li>
      <li>És monda néki: Bizony, bizony mondom néktek: Mostantól fogva meglátjátok a megnyilt eget, és az Isten angyalait,  a mint felszállnak és leszállnak az ember Fiára.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És harmadnapon menyegzõ lõn a galileai Kánában; és ott volt a Jézus anyja;</li>
      <li>És Jézus is meghivaték az õ tanítványaival együtt a menyegzõbe.</li>
      <li>És elfogyván a bor, a Jézus anyja monda néki: Nincs boruk.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Mi közöm nékem te hozzád, oh asszony? Nem jött még el az én órám.</li>
      <li>Mond az õ anyja a szolgáknak: Valamit mond néktek, megtegyétek.</li>
      <li>Vala pedig ott hat kõveder elhelyezve a zsidók tisztálkodási  módja szerint, melyek közül egybe-egybe két-három métréta fér vala.</li>
      <li>Monda nékik Jézus: Töltsétek meg a vedreket vízzel. És megtölték azokat színig.</li>
      <li>És monda nékik: Most merítsetek, és vigyetek a násznagynak. És vittek.</li>
      <li>A mint pedig megízlelé a násznagy a borrá lett vizet, és nem tudja vala, honnét van, (de a szolgák tudták, a kik a vizet merítik vala), szólítá a násznagy a võlegényt,</li>
      <li>És monda néki: Minden ember a jó bort adja fel elõször, és mikor megittasodtak, akkor az alábbvalót: te a jó bort ekkorra tartottad.</li>
      <li>Ezt az elsõ jelt a galileai Kánában tevé Jézus, és megmutatá az õ dicsõségét; és hivének benne az õ tanítványai.</li>
      <li>Azután leméne Kapernaumba, õ és az õ anyja és a testvérei és tanítványai; és ott maradának néhány napig,</li>
      <li>Mert közel vala a zsidók  husvétja, és felméne Jézus Jeruzsálembe.</li>
      <li>[ott] találá a templomban az ökrök, juhok és galambok árúsait és a pénzváltókat, a mint ülnek vala:</li>
      <li>És kötélbõl ostort csinálván, kiûzé mindnyájokat a templomból, az ökröket is a juhokat is; és a pénzváltók pénzét kitölté, az asztalokat pedig feldönté;</li>
      <li>És a galambárúsoknak monda: Hordjátok el ezeket innen; ne tegyétek az én Atyámnak házát kalmárság házává.</li>
      <li>Megemlékezének pedig az õ tanítványai, hogy meg van írva: A te házadhoz  való féltõ szeretet emészt engem.</li>
      <li>Felelének azért a zsidók és mondának néki: Micsoda jelt  mutatsz nékünk, hogy ezeket cselekszed?</li>
      <li>Felele Jézus és monda nékik: Rontsátok  le a templomot, és három nap alatt megépítem azt.</li>
      <li>Mondának azért a zsidók: Negyvenhat esztendeig épült ez a templom, és te három nap alatt megépíted azt?</li>
      <li>Õ pedig az õ testének templomáról szól vala.</li>
      <li>Mikor azért feltámadt a halálból, megemlékezének  az õ tanítványai, hogy ezt mondta; és hivének az írásnak, és a beszédnek, a melyet Jézus mondott vala.</li>
      <li>A mint pedig Jeruzsálemben vala husvétkor az ünnepen, sokan hivének az õ nevében, látván az õ jeleit, a melyeket cselekszik vala.</li>
      <li>Maga azonban Jézus nem bízza vala magát reájok, a miatt, hogy õ ismeré mindnyájokat,</li>
      <li>mivelhogy nem szorult rá, hogy valaki bizonyságot tegyen az emberrõl; mert magától [is] tudta, mi  volt az emberben.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vala pedig a farizeusok közt egy ember, a neve Nikodémus, a zsidók fõembere:</li>
      <li>Ez jöve Jézushoz éjjel, és monda néki: Mester, tudjuk, hogy Istentõl jöttél tanítóul; mert senki sem teheti e  jeleket, a melyeket te teszel, hanem ha az Isten van  vele.</li>
      <li>Felele Jézus és monda néki: Bizony, bizony mondom néked: ha valaki újonnan  nem születik, nem láthatja az Isten országát.</li>
      <li>Monda néki Nikodémus: Mimódon születhetik az ember, ha vén? Vajjon bemehet-é az õ anyjának méhébe másodszor, és születhetik-é?</li>
      <li>Felele Jézus: Bizony, bizony mondom néked: Ha valaki nem születik víztõl és Lélektõl, nem mehet be az Isten országába.</li>
      <li>A mi testtõl született, test az; és a mi Lélektõl született, lélek az.</li>
      <li>Ne csodáld, hogy azt mondám néked: Szükség néktek újonnan születnetek.</li>
      <li>A szél fú, a hová akar, és annak zúgását hallod, de nem tudod  honnan jõ és hová megy: így van mindenki, a ki Lélektõl született.</li>
      <li>Felele Nikodémus és monda néki: Mimódon lehetnek ezek?</li>
      <li>Felele Jézus és monda néki: Te Izráel tanítója vagy, és nem tudod ezeket?</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néked, a mit tudunk, azt mondjuk, és a mit látunk, arról teszünk  bizonyságot; és a mi bizonyságtételünket el nem fogadjátok.</li>
      <li>Ha a földiekrõl szóltam néktek és nem hisztek, mimódon hisztek, ha a mennyeiekrõl szólok néktek?</li>
      <li>És senki sem ment fel a mennybe, hanemha az, a ki a  mennybõl szállott alá, az embernek Fia, a ki a mennyben van.</li>
      <li>És a miképen felemelte Mózes a kígyót  a pusztában, akképen kell az ember Fiának  felemeltetnie.</li>
      <li>Hogy valaki hiszen õ benne, el ne veszszen, hanem örök  élete legyen.</li>
      <li>Mert úgy szerette Isten e világot, hogy az õ egyszülött Fiát adta,  hogy valaki hiszen õ benne, el ne vesszen, hanem örök élete legyen.</li>
      <li>Mert nem azért küldte az Isten az õ Fiát a világra, hogy kárhoztassa a  világot, hanem hogy megtartassék a világ általa.</li>
      <li>A ki hiszen  õ benne, el nem kárhozik; a ki pedig nem hisz, immár elkárhozott, mivelhogy nem hitt az Isten egyszülött Fiának nevében.</li>
      <li>Ez pedig a kárhoztatás, hogy a világosság  e világra jött, és az emberek inkább szerették a sötétséget, mint a világosságot; mert az õ cselekedeteik gonoszak valának.</li>
      <li>Mert minden, a ki hamisan cselekszik, gyûlöli a  világosságot és nem megy a világosságra, hogy az õ cselekedetei fel ne fedessenek;</li>
      <li>A ki pedig az igazságot cselekszi, az a világosságra megy, hogy az õ  cselekedetei nyilvánvalókká legyenek, hogy Isten szerint való cselekedetek.</li>
      <li>Ezután elméne Jézus az õ tanítványaival a Júdea földére; és ott idõzék velök, és keresztele.</li>
      <li>János pedig szintén keresztel vala Énonban, Sálemhez közel, mert ott sok volt a víz. És oda járulának és  megkeresztelkedének.</li>
      <li>Mert János még nem vetteték  a tömlöczbe.</li>
      <li>Vetekedés támada azért a János tanítványai és a judeaiak között a mosakodás felõl.</li>
      <li>És menének Jánoshoz és mondának néki: Mester! A ki veled vala a Jordánon túl, a kirõl te  bizonyságot tettél, ímé az keresztel, és hozzá megy mindenki.</li>
      <li>Felele János és monda: Az ember semmit sem vehet,  hanem ha a mennybõl adatott néki.</li>
      <li>Ti magatok vagytok a bizonyságaim, hogy megmondtam: Nem vagyok én a  Krisztus, hanem hogy õ  elõtte küldettem el.</li>
      <li>A kinek jegyese van, võlegény az; a võlegény barátja pedig, a ki ott áll és hallja õt, örvendezve örül a võlegény szavának. Ez az én örömem immár betelt.</li>
      <li>Annak növekednie kell, nékem pedig alább szállanom.</li>
      <li>A ki felülrõl  jött, feljebb való mindenkinél. A ki a földrõl való, földi az és földieket szól; a ki a mennybõl  jött, feljebb való mindenkinél.</li>
      <li>És arról tesz bizonyságot, a mit látott és hallott;  és az õ bizonyságtételét senki sem fogadja be.</li>
      <li>A ki az õ bizonyságtételét  befogadja, az megpecsételte, hogy az  Isten igaz.</li>
      <li>Mert a kit az Isten küldött, az Isten beszédeit szólja; mivelhogy az Isten nem mérték szerint adja a Lelket.</li>
      <li>Az Atya szereti a Fiút, és az õ kezébe adott  mindent.</li>
      <li>A ki hisz  a Fiúban, örök élete van; a ki pedig nem enged a Fiúnak, nem lát életet, hanem az Isten haragja marad rajta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Amint azért megtudta az Úr, hogy a farizeusok meghallották, hogy Jézus több tanítványt szerez és  keresztel, mint János,</li>
      <li>(Jóllehet Jézus maga nem keresztelt, hanem a tanítványai,)</li>
      <li>Elhagyá Júdeát és elméne ismét Galileába.</li>
      <li>Samárián  kell vala pedig általmennie.</li>
      <li>Megy vala azért Samáriának Sikár nevû városába, annak a  teleknek szomszédjába, a melyet Jákób adott vala az õ fiának, Józsefnek.</li>
      <li>Ott vala pedig a Jákób forrása. Jézus azért, az utazástól elfáradva, azonmód leüle a forráshoz. Mintegy hat óra vala.</li>
      <li>Jöve egy samáriabeli asszony vizet meríteni; monda néki Jézus: Adj innom!</li>
      <li>Az õ tanítványai ugyanis elmentek a városba, hogy ennivalót vegyenek.</li>
      <li>Monda azért néki a samáriai asszony: Hogy kérhetsz inni zsidó létedre én tõlem, a ki samáriai asszony vagyok?! Mert a zsidók nem  barátkoznak a samáriaiakkal.</li>
      <li>lele Jézus és monda néki: Ha ismernéd az Isten ajándékát, és [hogy] ki az, a ki ezt mondja néked: Adj innom!; te kérted volna õt, és adott volna néked  élõ vizet.</li>
      <li>Monda néki az asszony: Uram, nincs mivel merítened, és a kút mély: hol vennéd tehát az élõ vizet?</li>
      <li>Avagy nagyobb vagy-é te a mi atyánknál, Jákóbnál, a ki nékünk adta ezt a kutat, és ebbõl ivott õ is, a fiai is és jószága is?</li>
      <li>Felele Jézus és monda néki: Mindaz, a ki ebbõl a vízbõl iszik, ismét megszomjúhozik:</li>
      <li>Valaki pedig abból a vízbõl iszik, a melyet én adok néki, soha örökké meg nem  szomjúhozik; hanem az a víz, a melyet én adok néki, örök életre buzgó víznek  kútfeje lesz õ benne.</li>
      <li>Monda néki az asszony: Uram, add nékem azt a vizet, hogy meg ne szomjúhozzam, és ne jõjjek ide meríteni!</li>
      <li>Monda néki Jézus: Menj el, hívd a férjedet, és jõjj ide!</li>
      <li>Felele az asszony és monda: Nincs férjem. Monda néki Jézus: Jól mondád, hogy: Nincs férjem;</li>
      <li>Mert öt férjed volt, és a mostani nem férjed: ezt igazán mondtad.</li>
      <li>Monda néki az asszony: Uram, látom, hogy te próféta  vagy.</li>
      <li>A mi atyáink ezen a hegyen imádkoztak; és ti azt mondjátok, hogy Jeruzsálemben van az a hely,  a hol imádkozni kell.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Asszony, hidd el nékem, hogy eljõ az óra, a mikor sem nem ezen a hegyen, sem nem Jeruzsálemben imádjátok az Atyát.</li>
      <li>Ti azt imádjátok, a mit nem  ismertek; mi azt imádjuk, a mit ismerünk: mert az idvesség  a zsidók közül támadt.</li>
      <li>De eljõ az óra, és az most vagyon, amikor az igazi imádók lélekben, és igazságban imádják az Atyát: mert az Atya is ilyeneket keres, az õ imádóiul.</li>
      <li>Az Isten lélek: és a kik õt imádják, szükség, hogy lélekben és igazságban imádják.</li>
      <li>Monda néki az asszony: Tudom, hogy Messiás jõ (a ki Krisztusnak mondatik); mikor az eljõ, megjelent nékünk mindent.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Én vagyok az, a ki  veled beszélek.</li>
      <li>Eközben megjövének az õ tanítványai; és csodálkozának, hogy asszonnyal beszélt; mindazáltal egyik sem mondá: Mit keresel? vagy: Mit beszélsz vele?</li>
      <li>Ott hagyá azért az asszony a vedrét, és elméne a városba, és monda az embereknek:</li>
      <li>Jertek, lássatok egy embert, a ki megmonda nékem mindent, a mit cselekedtem. Nem ez-é a Krisztus?</li>
      <li>Kimenének azért a városból, és hozzá menének.</li>
      <li>Aközben pedig kérék õt a tanítványok, mondván: Mester, egyél!</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Van nékem eledelem, a mit egyem, a mit ti nem tudtok.</li>
      <li>Mondának azért a tanítványok egymásnak: Hozott-é néki valaki enni?</li>
      <li>Monda nékik Jézus: Az én eledelem az, hogy annak akaratját cselekedjem, a ki elküldött engem, és az õ dolgát  elvégezzem.</li>
      <li>Ti nem azt mondjátok-é, hogy még négy hónap és eljõ az aratás? Ímé, mondom néktek: Emeljétek fel szemeiteket, és lássátok meg a tájékokat, hogy már fehérek az  aratásra.</li>
      <li>És a ki arat, jutalmat nyer, és az örök életre gyümölcsöt gyûjt; hogy mind a vetõ, mind az arató együtt örvendezzen.</li>
      <li>Mert ebben az a mondás igaz, hogy más a vetõ, más az arató.</li>
      <li>Én annak az aratására küldtelek titeket, a mit nem ti munkáltatok; mások munkálták, és ti a mások munkájába állottatok.</li>
      <li>Abból a városból pedig sokan hivének benne a Samaritánusok közül annak az asszonynak beszédéért, a ki bizonyságot tett vala, hogy: Mindent megmondott  nékem, a mit cselekedtem.</li>
      <li>A mint azért oda mentek hozzá a Samaritánusok, kérék õt, hogy maradjon náluk; és ott marada két napig.</li>
      <li>És sokkal többen hivének a maga beszédéért,</li>
      <li>És azt mondják vala az asszonynak, hogy: Nem a te beszédedért hiszünk immár: mert magunk hallottuk, és tudjuk, hogy bizonnyal ez a világ idvezítõje, a Krisztus.</li>
      <li>Két nap mulva pedig kiméne onnét, és elméne Galileába.</li>
      <li>Mert Jézus maga tett bizonyságot arról, hogy a prófétának nincs tisztessége a maga  hazájában.</li>
      <li>Mikor azért beméne Galileába, befogadták õt a Galileabeliek, mivelhogy látták vala mindazt, a mit Jeruzsálemben cselekedett az ünnepen; mert õk is elmentek vala az ünnepre.</li>
      <li>Ismét a galileai Kánába méne azért Jézus, a hol a vizet  borrá változtatta. És volt Kapernaumban egy királyi ember, a kinek a fia beteg vala.</li>
      <li>Mikor ez meghallá, hogy Jézus Júdeából Galileába érkezett, hozzá méne és kéré õt, hogy menjen el és gyógyítsa meg az õ fiát; mert halálán vala.</li>
      <li>Monda azért néki Jézus: Ha jeleket  és csodákat nem láttok, nem hisztek.</li>
      <li>Monda néki a királyi ember: Uram, jõjj, mielõtt a gyermekem meghal.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Menj el, a te fiad él. És hitt az ember a szónak, a mit Jézus mondott néki, és elment.</li>
      <li>A mint pedig már megy vala, elébe jövének az õ szolgái, és hírt hozának néki, mondván, hogy: A te fiad él.</li>
      <li>Megtudakozá azért tõlük az órát, a melyben megkönnyebbedett vala; és mondának néki: Tegnap hét órakor hagyta el õt a láz;</li>
      <li>Megérté azért az atya, hogy abban az órában, a melyben azt mondá néki a Jézus, hogy: a te fiad él. És hitt õ, és az õ egész háza népe.</li>
      <li>Ezt ismét második jel gyanánt tevé Jézus, mikor Júdeából Galileába ment.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek után ünnepök vala a zsidóknak, és felméne Jézus  Jeruzsálembe.</li>
      <li>n pedig Jeruzsálemben a Juh[kapu]nál egy tó, a melyet héberül Bethesdának neveznek. Öt tornácza van.</li>
      <li>Ezekben feküvék a betegek, vakok, sánták, aszkórosok nagy sokasága, várva a víznek megmozdulását.</li>
      <li>Mert idõnként angyal szálla a tóra, és felzavará a vizet: a ki tehát elõször lépett bele a víz felzavarása után, meggyógyult, akárminémû betegségben volt.</li>
      <li>Vala pedig ott egy ember, a ki harmincnyolcz esztendõt töltött betegségében.</li>
      <li>t a mint látta Jézus, hogy ott fekszik, és megtudta, hogy már sok idõ óta [úgy] van; monda néki: Akarsz-é meggyógyulni?</li>
      <li>Felele néki a beteg: Uram, nincs emberem, hogy a mikor a víz felzavarodik, bevigyen engem a tóba; és mire én oda érek, más lép be elõttem.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Kelj fel, vedd fel a te nyoszolyádat,  és járj!</li>
      <li>És azonnal meggyógyula az ember, és felvevé nyoszolyáját, és jár vala. Aznap pedig szombat vala.</li>
      <li>Mondának azért a zsidók a meggyógyultnak: Szombat van,  nem szabad néked a nyoszolyádat hordanod!</li>
      <li>Felele nékik: A ki meggyógyított engem, az mondá nékem: Vedd fel a nyoszolyádat, és járj.</li>
      <li>Megkérdék azért õt: Ki az az ember, a ki mondá néked: Vedd fel a nyoszolyádat, és járj?</li>
      <li>A meggyógyult pedig nem tudja vala, hogy ki az; mert Jézus félre vonult, sokaság lévén azon a helyen.</li>
      <li>Ezek után találkozék vele Jézus a templomban, és monda néki: Ímé meggyógyultál; többé ne  vétkezzél, hogy  rosszabbul ne legyen dolgod!</li>
      <li>Elméne az az ember, és hírül adá a zsidóknak, hogy Jézus az, a ki õt meggyógyította.</li>
      <li>És e miatt üldözõbe vevék a zsidók Jézust, és meg akarák õt ölni, hogy ezeket mûvelte szombaton.</li>
      <li>Jézus pedig felele nékik: Az én Atyám mind ez ideig munkálkodik, én is munkálkodom.</li>
      <li>E miatt aztán még inkább meg akarák õt ölni a zsidók, mivel nem csak a szombatot rontotta meg, hanem az Istent is saját Atyjának mondotta,  egyenlõvé tévén magát az Istennel.</li>
      <li>Felele azért Jézus, és monda nékik: Bizony, bizony mondom néktek: a Fiú semmit sem tehet  önmagától, hanem ha látja  cselekedni az Atyát, mert a miket az cselekszik, ugyanazokat hasonlatosképen a Fiú is cselekszi.</li>
      <li>Mert az Atya szereti  a Fiút, és mindent megmutat néki, a miket õ maga cselekszik; és ezeknél nagyobb dolgokat is mutat majd néki, hogy ti csudálkozzatok.</li>
      <li>Mert a mint az Atya feltámasztja a halottakat és megeleveníti, úgy a Fiú is a kiket akar,  megelevenít.</li>
      <li>Mert az Atya nem ítél senkit, hanem az  ítéletet egészen a Fiúnak adta;</li>
      <li>Hogy mindenki úgy tisztelje a Fiút, miként tisztelik az Atyát. A ki nem tiszteli  a Fiút, nem tiszteli az Atyát, a ki elküldte õt.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek, hogy a ki az én beszédemet hallja és hisz  annak, a ki engem elbocsátott, örök élete van; és nem megy a kárhozatra, hanem  általment a halálból az életre.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek, hogy eljõ az idõ, és az most vagyon, mikor a halottak hallják az Isten Fiának szavát, és a kik hallják, élnek.</li>
      <li>Mert a miként az Atyának élete van önmagában, akként adta a Fiúnak is, hogy élete legyen önmagában:</li>
      <li>És hatalmat ada néki az ítélettételre is, mivelhogy embernek fia.</li>
      <li>Ne csodálkozzatok ezen: mert eljõ az óra, a melyben mindazok, a kik a koporsókban vannak, meghallják  az õ szavát,</li>
      <li>És kijõnek;  a kik a jót cselekedték, az élet feltámadására; a kik pedig a gonoszt mûvelték, a kárhozat feltámadására.</li>
      <li>Én semmit sem  cselekedhetem magamtól; a mint hallok, úgy ítélek, és az én ítéletem igazságos; mert nem a magam akaratát keresem, hanem annak  akaratát, a ki elküldött engem, az Atyáét.</li>
      <li>Ha én teszek  bizonyságot magamról, az én bizonyságtételem nem igaz.</li>
      <li>Más az, a ki bizonyságot  tesz rólam; és tudom, hogy igaz az a bizonyságtétel, a melylyel bizonyságot tesz rólam.</li>
      <li>Ti elküldtetek Jánoshoz, és bizonyságot  tett az igazságról.</li>
      <li>De én nem embertõl nyerem a bizonyságtételt; hanem ezeket azért mondom, hogy ti megtartassatok.</li>
      <li>Õ az égõ és fénylõ szövétnek vala, ti pedig csak egy ideig akartatok örvendezni az õ világosságában.</li>
      <li>De nékem nagyobb bizonyságom van a Jánosénál: mert azok a dolgok, a melyeket rám bízott az Atya, hogy elvégezzem azokat, azok a dolgok, a melyeket én cselekszem, tesznek  bizonyságot rólam, hogy az Atya küldött engem.</li>
      <li>A ki elküldött engem, maga az Atya is bizonyságot tett  rólam. Sem hangját nem hallottátok soha, sem ábrázatát  nem láttátok.</li>
      <li>Az õ ígéje sincs maradandóan bennetek: mert a kit õ elküldött, ti annak nem hisztek.</li>
      <li>Tudakozzátok  az írásokat, mert azt hiszitek, hogy azokban van a ti örök életetek; és ezek azok, a melyek bizonyságot  tesznek rólam;</li>
      <li>És nem akartok hozzám jõni, hogy életetek  legyen!</li>
      <li>Dicsõséget emberektõl nem nyerek.</li>
      <li>De ismerlek benneteket, hogy az Istennek szeretete nincs meg bennetek:</li>
      <li>Én az én Atyám nevében jöttem, és nem fogadtatok be engem; ha más jõne a maga nevében, azt befogadnátok.</li>
      <li>Mimódon hihettek ti, a kik egymástól nyertek dicsõséget, és azt a dicsõséget, a mely az egy  Istentõl van, nem keresitek?</li>
      <li>Ne állítsátok, hogy én vádollak majd benneteket az Atyánál; van a ki vádol titeket, Mózes, a kiben ti reménykedtetek.</li>
      <li>Mert ha hinnétek Mózesnek, nékem is hinnétek; mert én rólam írt  õ.</li>
      <li>Ha pedig az õ írásainak nem hisztek, mimódon hisztek az én beszédeimnek?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek után elméne Jézus a galileai tengeren, a Tiberiáson túl.</li>
      <li>És nagy sokaság követé õt, mivelhogy látják vala az õ csodatételeit, a melyeket cselekszik vala a betegeken.</li>
      <li>Felméne pedig Jézus a hegyre, és leüle ott a tanítványaival.</li>
      <li>Közel vala pedig husvét,  a zsidók ünnepe.</li>
      <li>Mikor azért felemelé Jézus a szemeit, és látá, hogy nagy sokaság jõ hozzá, monda Filepnek: Honnan vegyünk kenyeret,  hogy ehessenek ezek?</li>
      <li>Ezt pedig azért mondá, hogy próbára tegye õt; mert õ maga tudta, mit akar vala cselekedni.</li>
      <li>Felele néki Filep: Kétszáz dénár árú kenyér nem elég ezeknek, hogy mindenikök kapjon valami keveset.</li>
      <li>Monda néki egy az õ tanítványai közül, András, a Simon Péter testvére:</li>
      <li>Van itt egy gyermek, a kinek van öt árpa kenyere és két hala; de mi az  ennyinek?</li>
      <li>Jézus pedig monda: Ültessétek le az embereket. Nagy fû vala pedig azon a helyen. Leülének azért a férfiak, számszerint mintegy ötezeren.</li>
      <li>Jézus pedig vevé a kenyereket, és hálát adván, adta a tanítványoknak, a tanítványok pedig a leülteknek; hasonlóképen a halakból is, a mennyit akarnak vala.</li>
      <li>A mint pedig betelének, monda az õ tanítványainak: Szedjétek össze a megmaradt darabokat, hogy semmi el ne veszszen.</li>
      <li>Összeszedék azért, és megtöltének tizenkét kosarat az öt árpa kenyérbõl való darabokkal, a melyek megmaradtak vala az evõk után.</li>
      <li>Az emberek azért látva a jelt, a melyet Jézus tõn, mondának: Bizonnyal ez ama próféta,  a ki eljövendõ vala a világra.</li>
      <li>Jézus azért, a mint észrevevé, hogy jõni akarnak és õt elragadni, hogy királylyá tegyék, ismét elvonula egymaga a hegyre.</li>
      <li>Mikor pedig estveledék, lemenének az õ tanítványai a tengerhez,</li>
      <li>És beszállva a hajóba, mennek vala a tengeren túl Kapernaumba. És már sötétség volt, és még nem ment vala hozzájuk Jézus.</li>
      <li>És a tenger a nagy szél fúvása miatt háborog vala.</li>
      <li>Mikor azért huszonöt, vagy harmincz futamatnyira beevezének, megláták Jézust, a mint jár vala a tengeren és a hajóhoz közeledik vala: és megrémülének.</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Én vagyok, ne féljetek!</li>
      <li>Be akarák azért õt venni a hajóba: és a hajó azonnal ama földnél vala, a melyre menének.</li>
      <li>Másnap a sokaság, a mely a tengeren túl állott vala, látva, hogy nem vala ott más hajó, csak az az egy, a melybe a Jézus tanítványai szállottak, és hogy Jézus nem ment be az õ tanítványaival a hajóba, hanem csak az õ tanítványai mentek el,</li>
      <li>jöttek [más] hajók Tiberiásból közel ahhoz a helyhez, a hol a kenyeret ették, miután hálákat adott az Úr:</li>
      <li>Mikor azért látta a sokaság, hogy sem Jézus, sem a tanítványai nincsenek ott, beszállának õk is a hajókba, és elmenének Kapernaumba, keresvén Jézust.</li>
      <li>És megtalálván õt a tengeren túl, mondának néki: Mester, mikor jöttél ide?</li>
      <li>Felele nékik Jézus és monda: Bizony, bizony mondom néktek: nem azért kerestek engem, hogy jeleket láttatok, hanem azért, mert ettetek ama kenyerekbõl, és jóllaktatok.</li>
      <li>Munkálkodjatok ne az eledelért, a mely elvész, hanem az eledelért, a mely megmarad az örök életre,  a melyet az embernek Fia ád majd néktek; mert õt az Atya pecsételte el,  az Isten.</li>
      <li>Mondának azért néki: Mit csináljunk, hogy az Isten dolgait cselekedjük?</li>
      <li>Felele Jézus és monda nékik: Az az Isten dolga, hogy  higyjetek abban, a kit õ küldött.</li>
      <li>Mondának azért néki: Micsoda jelt mutatsz  tehát te, hogy lássuk és higyjünk néked? Mit mûvelsz?</li>
      <li>A mi atyáink a mannát ették a pusztában; a mint meg van írva: Mennyei kenyeret adott vala enniök.</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Bizony, bizony mondom néktek: nem Mózes adta néktek a mennyei kenyeret, hanem az én Atyám adja majd néktek az igazi mennyei kenyeret.</li>
      <li>Mert az az Istennek kenyere, a mely mennybõl száll alá, és életet ád a világnak.</li>
      <li>Mondának azért néki: Uram, mindenkor add nékünk ezt a kenyeret!</li>
      <li>Jézus pedig monda nékik: Én vagyok az életnek ama kenyere; a ki hozzám jõ, semmiképen meg nem éhezik, és a ki hisz bennem, meg nem szomjúhozik  soha.</li>
      <li>De mondám néktek, hogy noha láttatok is engem, még sem hisztek.</li>
      <li>Minden, a mit nékem ád az Atya, én hozzám jõ; és azt, a ki hozzám jõ, semmiképen ki nem vetem.</li>
      <li>Mert azért szállottam le  a mennybõl, hogy ne a magam akaratát cselekedjem, hanem annak  akaratát, a ki elküldött engem.</li>
      <li>Az pedig az Atyának akarata, a ki elküldött engem, hogy a mit nékem adott, abból semmit el  ne veszítsek, hanem feltámaszszam azt az utolsó napon.</li>
      <li>Az pedig annak az akarata, a ki elküldött engem, hogy mindaz, a ki látja a Fiút és hisz  õ benne, örök élete legyen; és én feltámaszszam azt azt utolsó napon.</li>
      <li>Zúgolódának azért a zsidók õ ellene, hogy azt mondá: Én vagyok az a kenyér, a mely a mennybõl szállott alá.</li>
      <li>És mondának: Nem ez-é  Jézus, a József fia, a kinek mi ismerjük atyját és anyját? mimódon mondja hát ez, hogy: A mennybõl szállottam alá?</li>
      <li>Felele azért Jézus és monda nékik: Ne zúgolódjatok egymás között!</li>
      <li>Senki sem jöhet én hozzám, hanemha az Atya vonja azt, a ki elküldött engem; én pedig feltámasztom azt az utolsó napon.</li>
      <li>Meg van írva a prófétáknál: És mindnyájan Istentõl tanítottak  lesznek. Valaki azért az Atyától hallott, és tanult, én hozzám jõ.</li>
      <li>Nem hogy az Atyát valaki látta, csak az, a ki Istentõl van, az  látta az Atyát.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek: A ki én bennem hisz,  örök élete van annak.</li>
      <li>Én vagyok az életnek kenyere.</li>
      <li>A ti atyáitok a mannát ették  a pusztában, és meghaltak.</li>
      <li>Ez az a kenyér, a mely a mennybõl szállott alá, hogy kiki egyék belõle és meg ne haljon.</li>
      <li>Én vagyok amaz élõ kenyér, a mely a mennybõl  szállott alá; ha valaki eszik e kenyérbõl, él örökké. És az a kenyér pedig, a melyet én adok, az én testem, a melyet én adok a világ életéért.</li>
      <li>sakodának azért a zsidók egymás között, mondván: Mimódon adhatja ez nékünk a testét, hogy [azt] együk?</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Bizony, bizony mondom néktek: Ha nem eszitek az ember Fiának testét és nem iszszátok az õ vérét, nincs élet bennetek.</li>
      <li>A ki eszi az én testemet és iszsza az én véremet, örök élete  van annak, és én feltámasztom azt az utolsó napon.</li>
      <li>Mert az én testem bizony étel és az én vérem bizony ital.</li>
      <li>A ki eszi az én testemet és iszsza az én véremet, az én bennem lakozik és  én is abban.</li>
      <li>A miként elküldött engem amaz élõ Atya, és én az Atya által élek: akként az is, a ki engem eszik, él én általam.</li>
      <li>Ez az a kenyér, a mely a mennybõl szállott  alá; nem úgy, a mint a ti atyáitok evék a mannát és meghalának: a ki ezt a kenyeret eszi, él örökké.</li>
      <li>Ezeket mondá a zsinagógában, a mikor tanít vala Kapernaumban.</li>
      <li>kan azért, a kik hallák [ezeket] az õ tanítványai közül, mondának: Kemény beszéd ez; ki hallgathatja õt?</li>
      <li>Tudván pedig Jézus õ magában, hogy e miatt zúgolódnak az õ tanítványai, monda nékik: Titeket ez megbotránkoztat?</li>
      <li>Hát ha meglátjátok az embernek Fiát  felszállani oda, a hol elébb vala?!</li>
      <li>A lélek az, a mi  megelevenít, a test nem használ semmit: a beszédek, a melyeket én szólok néktek, lélek és élet.</li>
      <li>De vannak némelyek közöttetek, a kik nem hisznek. Mert eleitõl fogva tudta  Jézus, kik azok, a kik nem hisznek, és ki az,  a ki elárulja õt.</li>
      <li>És monda: Azért mondtam néktek, hogy senki sem jöhet  én hozzám, hanemha az én Atyámtól van megadva néki.</li>
      <li>Ettõl fogva sokan visszavonulának az õ tanítványai közül és nem járnak vala többé õ vele.</li>
      <li>Monda azért Jézus a tizenkettõnek: Vajjon ti is el akartok-é menni?</li>
      <li>Felele néki Simon Péter: Uram, kihez mehetnénk? Örök életnek beszéde van te nálad.</li>
      <li>És mi elhittük és megismertük, hogy te vagy a Krisztus,  az élõ Istennek Fia.</li>
      <li>Felele nékik Jézus: Nem én választottalak-é ki titeket, a tizenkettõt? és egy közületek ördög.</li>
      <li>Értette pedig Júdás Iskáriótest, Simon fiát, mert ez akarta õt elárulni, noha egy volt a tizenkettõ közül.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És ezek után Galileában jár vala Jézus; mert nem akar vala Júdeában járni, mivelhogy azon igyekezének a Júdeabeliek, hogy õt megöljék.</li>
      <li>Közel vala pedig a zsidók  ünnepe, a sátoros ünnep.</li>
      <li>Mondának azért néki az õ atyjafiai: Menj el innen, és térj Júdeába, hogy a te tanítványaid is lássák a te dolgaidat, a melyeket cselekszel.</li>
      <li>Mert senki sem cselekszik titkon semmit, a ki maga ismeretessé akar lenni. Ha ilyeneket cselekszel, mutasd meg magadat a világnak.</li>
      <li>Mert az õ atyjafiai  sem hivének benne.</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Az én idõm még nincs itt; a ti idõtök pedig mindig készen van.</li>
      <li>Titeket nem gyûlölhet a világ, de engem gyûlöl; mert  én bizonyságot teszek felõle, hogy az õ  cselekedetei gonoszak.</li>
      <li>Ti menjetek fel erre az ünnepre: én még nem megyek fel erre az ünnepre; mert az én idõm még  nem tölt be.</li>
      <li>Ezeket mondván pedig nékik, marada Galileában.</li>
      <li>A mint pedig felmenének az õ atyjafiai, akkor õ is felméne az ünnepre, nem nyilvánosan, hanem mintegy titkon.</li>
      <li>A zsidók azért keresik vala  õt az ünnepen, és mondának: Hol van õ?</li>
      <li>És a sokaságban nagy  zúgás vala õ miatta. Némelyek azt mondják vala, hogy jó ember; mások pedig azt mondják vala: Nem, hanem a népnek hitetõje.</li>
      <li>Mindamellett senki sem beszélt vala nyiltan õ felõle a zsidóktól  való félelem miatt.</li>
      <li>Már-már az ünnep közepén azonban felméne Jézus a templomba, és tanít vala.</li>
      <li>És csodálkozának a zsidók, mondván: Mimódon tudja ez az írásokat, holott nem tanulta?!</li>
      <li>Felele nékik Jézus és monda: Az én tudományom nem az enyém, hanem azé, a  ki küldött engem.</li>
      <li>Ha valaki cselekedni akarja az õ akaratát, megismerheti e tudományról, vajjon Istentõl van-é, vagy én magamtól szólok?</li>
      <li>A ki magától szól, a maga dicsõségét keresi; a ki pedig annak dicsõségét keresi, a ki küldte õt, igaz az, és nincs abban hamisság.</li>
      <li>Nem Mózes adta-é  néktek a törvényt? és senki sem teljesíti közületek a törvényt. Miért akartok engem megölni?</li>
      <li>Felele a sokaság és monda: Ördög van  benned. Ki akar téged megölni?</li>
      <li>Felele Jézus és monda nékik: Egy dolgot  cselekvém, és mindnyájan csodáljátok.</li>
      <li>Azért Mózes adta néktek a körülmetélkedést (nem mintha Mózestõl való volna, hanem az  atyáktól): és szombaton körülmetélitek az embert.</li>
      <li>Ha körülmetélhetõ az ember szombaton, hogy a Mózes törvénye meg ne romoljon; én rám haragusztok-é, hogy egy embert egészen meggyógyítottam szombaton?</li>
      <li>Ne ítéljetek a látszat után, hanem igaz  ítélettel ítéljetek!</li>
      <li>Mondának azért némelyek a jeruzsálemiek közül: Nem ez-é az, a kit meg akarnak ölni?</li>
      <li>És ímé nyiltan szól, és semmit sem szólnak néki. Talán bizony megismerték a fõemberek, hogy bizony ez a Krisztus?</li>
      <li>De jól tudjuk, honnan való  ez; mikor pedig eljõ a Krisztus, senki sem tudja, honnan való.</li>
      <li>Kiálta azért Jézus a templomban, tanítván és mondván: Mind engem ismertek, mind azt tudjátok, honnan való vagyok; és én magamtól  nem jöttem, de igaz  az, a ki engem elküldött, a kit ti nem ismertek.</li>
      <li>Én azonban ismerem õt,  mert õ tõle vagyok, és õ küldött engem.</li>
      <li>Akarják vala azért õt megfogni; de senki sem veté reá a kezét, mert nem jött még el  az õ órája.</li>
      <li>A sokaság közül pedig sokan hivének õ benne; és azt mondják vala, hogy: A Krisztus mikor eljõ, tehet-é majd több csodát azoknál, a melyeket ez tett?</li>
      <li>Meghallák a farizeusok, a mint a sokaság ezeket suttogja vala felõle; és szolgákat küldének a farizeusok és a fõpapok, hogy fogják meg õt.</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Egy kevés ideig még veletek  vagyok, és majd ahhoz megyek, a ki elküldött engem.</li>
      <li>Kerestek  majd engem, és nem találtok meg, és a hol én vagyok, ti nem jöhettek oda.</li>
      <li>Mondának azért a zsidók magok között: Hová akar ez menni, hogy mi majd nem találjuk meg õt? Vajjon a görögök közé szóródottakhoz akar-é menni, és a görögöket tanítani?</li>
      <li>Micsoda beszéd ez, a melyet monda: Kerestek majd engem, és nem találtok meg; és a hol én vagyok, ti nem jöhettek oda?</li>
      <li>Az ünnep utolsó nagy  napján pedig felálla Jézus és kiálta, mondván: Ha valaki  szomjúhozik, jõjjön én hozzám, és igyék.</li>
      <li>A ki hisz én bennem, a mint az  írás mondotta, élõ  víznek folyamai ömlenek annak belsejébõl.</li>
      <li>Ezt pedig mondja vala a  Lélekrõl, a melyet veendõk valának az õ benne hívõk: mert még nem vala Szent Lélek; mivelhogy Jézus még nem dicsõítteték meg.</li>
      <li>Sokan azért a sokaság közül, a mint hallák e beszédet, ezt mondják vala: Bizonynyal  ez ama Próféta.</li>
      <li>Némelyek mondának: Ez a Krisztus. Mások pedig mondának: Csak nem Galileából  jön el a Krisztus?</li>
      <li>Nem az írás mondta-é, hogy a Dávid magvából, és Bethlehembõl, ama  városból jön el a Krisztus, a hol Dávid vala?</li>
      <li>Hasonlás  lõn azért õ miatta a sokaságban.</li>
      <li>Némelyek pedig közûlök akarják vala õt megfogni, de senki sem veté reá a kezét.</li>
      <li>Elmenének azért a szolgák a fõpapokhoz és farizeusokhoz; és mondának azok õ nékik: Miért nem hoztátok el õt?</li>
      <li>Felelének a szolgák: Soha ember úgy  nem szólott, mint ez az ember!</li>
      <li>Felelének azért nékik a farizeusok: Vajjon ti is el vagytok-é hitetve?</li>
      <li>Vajjon a fõemberek vagy a farizeusok  közül hitt-é benne valaki?</li>
      <li>De ez a sokaság, a mely nem ismeri a törvényt, átkozott!</li>
      <li>Monda nékik Nikodémus,  a ki éjjel ment vala õ hozzá, a ki egy vala azok közül:</li>
      <li>Vajjon a mi törvényünk kárhoztatja-é az embert, ha elõbb ki  nem hallgatja és nem tudja, hogy mit cselekszik?</li>
      <li>Felelének és mondának néki: Vajjon te is Galileus vagy-é? Tudakozódjál és lásd meg, hogy Galileából nem támadt próféta.</li>
      <li>És mindnyájan haza menének.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jézus pedig elméne az Olajfák hegyére.</li>
      <li>Jó reggel azonban ismét ott vala a templomban, és az egész nép hozzá méne; és leülvén, tanítja vala õket.</li>
      <li>Az írástudók és a farizeusok pedig egy asszonyt vivének hozzá, a kit házasságtörésen kaptak vala, és a középre állítván azt,</li>
      <li>Mondának néki: Mester, ez az asszony tetten kapatott, mint házasságtörõ.</li>
      <li>A törvényben pedig megparancsolta nékünk Mózes, hogy  az ilyenek köveztessenek meg: te azért mit mondasz?</li>
      <li>Ezt pedig azért mondák, hogy megkísértsék õt, hogy legyen õt mivel vádolniok. Jézus pedig lehajolván, az ujjával ír vala a földre.</li>
      <li>De mikor szorgalmazva kérdezék õt, felegyenesedve monda nékik: A ki közületek nem bûnös, az vesse rá elõször a követ.</li>
      <li>És újra lehajolván, írt vala a földre.</li>
      <li>ok pedig [ezt] hallván és a lelkiismeret által vádoltatván, egymásután kimenének a vénektõl kezdve mind az utolsóig; és egyedül Jézus maradt vala és az asszony a középen állva.</li>
      <li>Mikor pedig Jézus felegyenesedék és senkit sem láta az asszonyon kívül, monda néki: Asszony, hol vannak azok a te vádlóid? Senki sem kárhoztatott-é téged?</li>
      <li>Az pedig monda: Senki, Uram! Jézus pedig monda néki: Én sem kárhoztatlak: eredj el és többé  ne vétkezzél!</li>
      <li>Ismét szóla azért hozzájok Jézus, mondván: Én vagyok a világ világossága: a  ki engem követ, nem járhat a sötétségben, hanem övé lesz az életnek világossága.</li>
      <li>Mondának azért néki a farizeusok: Te magadról teszel bizonyságot; a te bizonyságtételed nem igaz.</li>
      <li>Felele Jézus és monda nékik: Ha magam teszek is  bizonyságot magamról, az én bizonyságtételem igaz; mert tudom honnan jöttem és hová megyek; ti pedig nem tudjátok honnan jövök  és hová megyek.</li>
      <li>Ti test szerint ítéltek, én nem ítélek senkit.</li>
      <li>De ha ítélek is én, az én ítéletem igaz; mert én nem egyedül vagyok, hanem én és az Atya, a ki küldött engem.</li>
      <li>A ti törvényetekben is  meg van pedig írva, hogy két ember bizonyságtétele igaz.</li>
      <li>Én vagyok a ki bizonyságot teszek magamról, és bizonyságot tesz rólam az Atya, a ki küldött engem.</li>
      <li>Mondának azért néki: Hol van a te Atyád? Felele Jézus: Sem engem nem ismertek, sem az én Atyámat; ha engem ismernétek, az én Atyámat is ismernétek.</li>
      <li>Ezeket a beszédeket mondá Jézus a kincstartó helyen, a mikor tanít vala a templomban; és senki sem fogta meg õt, mert még nem jött  el az õ órája.</li>
      <li>Ismét monda azért nékik Jézus: Én elmegyek, és kerestek  majd engem, és a ti bûneitekben fogtok meghalni: a hová én megyek, ti nem jöhettek oda.</li>
      <li>Mondának azért a zsidók: Avagy megöli-é magát, hogy azt mondja: A hová én megyek, ti nem jöhettek oda?</li>
      <li>És monda nékik: Ti innét alól valók vagytok, én onnét felül  való vagyok; ti e világból valók vagytok, én nem vagyok e világból való.</li>
      <li>Azért mondám néktek, hogy a ti bûneitekben haltok meg: mert ha nem hiszitek, hogy én vagyok, meghaltok  a ti bûneitekben.</li>
      <li>Mondának azért néki: Ki vagy te? És monda nékik Jézus: A mit eleitõl fogva mondok is néktek.</li>
      <li>Sok beszélni és ítélni valóm van felõletek: de igaz az,  a ki küldött engem; és én azokat beszélem a világnak, a miket tõle hallottam vala.</li>
      <li>Nem vevék észre, hogy az Atyáról szól vala nékik.</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Mikor felemelitek  az embernek Fiát, akkor megismeritek, hogy én vagyok és semmit sem cselekszem magamtól, hanem a mint az Atya tanított engem, úgy szólok.</li>
      <li>És a ki küldött engem, én velem van. Nem hagyott engem az Atya egyedül, mert én mindenkor azokat cselekszem, a melyek néki kedvesek.</li>
      <li>A mikor ezeket mondá, sokan hivének  õ benne.</li>
      <li>Monda azért Jézus a benne hívõ zsidóknak: Ha ti megmaradtok az én beszédemben, bizonynyal az én tanítványaim vagytok;</li>
      <li>És megismeritek az igazságot, és az igazság szabadokká tesz titeket.</li>
      <li>Felelének néki: Ábrahám magva vagyunk, és nem szolgáltunk soha senkinek: mimódon mondod te, hogy szabadokká lesztek?</li>
      <li>Felele nékik Jézus: Bizony, bizony mondom néktek, hogy mindaz, a ki bûnt cselekszik,  szolgája a bûnnek.</li>
      <li>szolga pedig nem marad mindörökké a házban: a Fiú marad [ott] mindörökké.</li>
      <li>Azért ha a Fiú megszabadít titeket, valósággal szabadok lesztek.</li>
      <li>Tudom, hogy Ábrahám magva vagytok; de meg akartok engem ölni, mert az én beszédemnek nincs helye nálatok.</li>
      <li>Én azt beszélem, a mit az én Atyámnál  láttam; ti  is azt cselekszitek azért, a mit a ti atyátoknál láttatok.</li>
      <li>Felelének és mondának néki: A mi atyánk Ábrahám. Monda nékik Jézus: Ha Ábrahám gyermekei volnátok, az Ábrahám dolgait cselekednétek.</li>
      <li>Ámde meg akartok engem ölni, olyan embert, a ki az igazságot beszéltem néktek, a melyet az Istentõl hallottam. Ábrahám ezt nem cselekedte.</li>
      <li>Ti a ti atyátok dolgait cselekszitek. Mondának azért néki: Mi nem paráznaságból születtünk; egy atyánk van, az Isten.</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Ha az Isten volna a ti atyátok, szeretnétek engem: mert én az Istentõl származtam és jöttem; mert nem is  magamtól jöttem, hanem õ küldött engem.</li>
      <li>Miért nem értitek az én beszédemet? Mert nem hallgatjátok az én szómat.</li>
      <li>Ti az ördög  atyától valók vagytok, és a ti atyátok kívánságait akarjátok teljesíteni. Az emberölõ volt kezdettõl fogva, és nem állott  meg az igazságban, mert nincsen õ benne igazság. Mikor hazugságot szól, a sajátjából szól; mert hazug és hazugság atyja.</li>
      <li>Mivelhogy pedig én igazságot szólok, nem hisztek nékem.</li>
      <li>Ki vádol engem közületek bûnnel? Ha pedig igazságot szólok: miért nem hisztek ti nékem?</li>
      <li>A ki az Istentõl van, hallgatja az Isten  beszédeit; azért nem hallgatjátok ti, mert nem vagytok az Istentõl valók.</li>
      <li>Felelének azért a zsidók és mondának néki: Nem jól mondjuk-é mi, hogy te Samaritánus vagy, és ördög van  benned?</li>
      <li>Felele Jézus: Nincs én bennem ördög; hanem tisztelem az én Atyámat, és ti gyaláztok engem.</li>
      <li>Pedig én nem keresem az én dicsõségemet: van a ki keresi és megítéli.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek, ha valaki megtartja az én beszédemet, nem lát halált  soha örökké.</li>
      <li>Mondának azért néki a zsidók: Most értettük meg, hogy ördög  van benned. Ábrahám meghalt, a próféták is; és te azt mondod: Ha valaki megtartja az én beszédemet, nem kóstol halált örökké.</li>
      <li>Avagy nagyobb vagy-é te a mi atyánknál Ábrahámnál, a ki meghalt? A próféták is meghaltak: kinek állítod te magadat?</li>
      <li>Felele Jézus: Ha én dicsõítem magamat, az én dicsõségem semmi: az én Atyám az, a ki  dicsõít engem, a kirõl ti azt mondjátok, hogy a ti Istenetek,</li>
      <li>És nem ismeritek õt: de én ismerem õt; és ha azt mondom, hogy nem ismerem õt, hozzátok hasonlóvá, hazuggá leszek: de ismerem õt, és az õ beszédét megtartom.</li>
      <li>Ábrahám a ti atyátok örvendezett, hogy meglátja az én napomat; látta is, és örült.</li>
      <li>Mondának azért néki a zsidók: Még ötven esztendõs nem vagy, és Ábrahámot láttad?</li>
      <li>Monda nékik Jézus: Bizony, bizony mondom néktek: Mielõtt Ábrahám lett, én vagyok.</li>
      <li>Köveket  ragadának azért, hogy reá hajigálják; Jézus pedig elrejtõzködék, és kiméne a templomból, átmenvén közöttük; és ilyen módon eltávozék.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És a mint eltávozék, láta egy embert, a ki születésétõl fogva vak vala.</li>
      <li>És kérdezék õt a tanítványai, mondván: Mester, ki vétkezett, ez-é vagy ennek szülei, hogy vakon született?</li>
      <li>Felele Jézus: Sem ez nem vétkezett, sem ennek szülei; hanem, hogy nyilvánvalókká legyenek benne az Isten dolgai.</li>
      <li>Nékem cselekednem kell annak dolgait, a ki elküldött engem, a míg nappal van: eljõ az éjszaka, mikor senki sem munkálkodhatik.</li>
      <li>Míg e világon vagyok, e  világ világossága vagyok.</li>
      <li>Ezeket mondván, a földre köpe, és az õ nyálából sárt csinála, és rákené a sarat a vak szemeire,</li>
      <li>És monda néki: Menj el, mosakodjál meg a Siloám tavában (a mi azt jelenti: Küldött). Elméne azért és megmosakodék, és megjöve látva.</li>
      <li>szomszédok azért, és a kik az elõtt látták azt, hogy vak vala, mondának: Nem ez-é az, a ki [itt] szokott ülni és koldulni?</li>
      <li>melyek azt mondák, hogy: Ez az; mások pedig, hogy: Hasonlít hozzá. Õ azt mondá, hogy: Én vagyok [az].</li>
      <li>Mondának azért néki: Mimódon nyiltak meg a te szemeid?</li>
      <li>Felele az és monda: Egy ember, a kit Jézusnak mondanak, sarat készíte és rákené a szemeimre, és monda nékem: Menj el a Siloám tavára és mosódjál meg; miután pedig elmenék és megmosakodám, megjöve látásom.</li>
      <li>Mondának azért néki: Hol van az? Monda: Nem tudom.</li>
      <li>Vivék õt, a ki elõbb még vak volt, a farizeusokhoz.</li>
      <li>Mikor pedig Jézus a sarat csinálá és felnyitá ennek szemeit, szombat vala.</li>
      <li>Szintén a farizeusok is megkérdezék azért õt, mimódon jött meg a látása? Õ pedig monda nékik: Sarat tõn szemeimre, és megmosakodám, és látok.</li>
      <li>Mondának azért némelyek a farizeusok közül: Ez az ember nincsen Istentõl, mert nem tartja meg a szombatot. Mások mondának: Mimódon tehet bûnös ember ilyen jeleket? És hasonlás lõn  közöttük.</li>
      <li>Újra mondának a vaknak: Te mit szólsz õ róla, hogy megnyitá a szemeidet? Õ pedig monda: Hogy próféta.</li>
      <li>Nem hivék azért a zsidók róla, hogy vak vala és megjöve a látása, mígnem elõhívák annak szüleit, a kinek megjöve a látása,</li>
      <li>És megkérdezék azokat, mondván: Ez a ti fiatok, a kirõl azt mondjátok, hogy vakon született? mimódon lát hát most?</li>
      <li>Felelének nékik annak szülei és mondának: Tudjuk, hogy ez a mi fiunk, és hogy vakon született:</li>
      <li>mimódon lát most, nem tudjuk; vagy ki nyitotta meg a szemeit, mi nem tudjuk: elég idõs [már] õ; õt kérdezzétek; õ beszéljen magáról.</li>
      <li>Ezeket mondák annak szülei, mivelhogy  félnek vala a zsidóktól: mert megegyeztek már a zsidók, hogy ha valaki Krisztusnak vallja õt, rekesztessék ki a gyülekezetbõl.</li>
      <li>Ezért mondák annak szülei, hogy: Elég idõs, õt kérdezzétek.</li>
      <li>Másodszor is szólíták azért az embert, a ki vak vala, és mondának néki: Adj dicsõséget az Istennek; mi tudjuk, hogy ez az ember bûnös.</li>
      <li>Felele azért az és monda: Ha bûnös-é, nem tudom: egyet tudok, hogy noha vak voltam, most látok.</li>
      <li>Újra mondák pedig néki: Mit csinált veled? Mimódon nyitotta meg a szemeidet?</li>
      <li>Felele nékik: Már mondám néktek és nem hallátok: miért akarjátok újra hallani? avagy ti is az õ tanítványai akartok lenni?</li>
      <li>Szidalmazák azért õt és mondának: Te vagy annak a tanítványa; mi pedig a Mózes tanítványai vagyunk.</li>
      <li>Mi tudjuk, hogy Mózessel beszélt az Isten: errõl pedig azt sem tudjuk, honnan  való.</li>
      <li>Felele az ember és monda nékik: Bizony csodálatos az, hogy ti nem tudjátok honnan való, és az én szemeimet megnyitotta.</li>
      <li>Pedig tudjuk, hogy az Isten nem hallgatja  meg a bûnösöket; hanem ha valaki istenfélõ, és az õ akaratát cselekszi, azt hallgatja meg.</li>
      <li>Öröktõl fogva nem hallaték, hogy vakon szülöttnek szemeit valaki megnyitotta volna.</li>
      <li>Ha ez nem Istentõl volna, semmit sem cselekedhetnék.</li>
      <li>Felelének és mondának néki: Te mindenestõl bûnben születtél, és te tanítasz minket? És  kiveték õt.</li>
      <li>Meghallá Jézus, hogy kiveték azt; és találkozván vele, monda néki: Hiszel-é te az Isten Fiában?</li>
      <li>Felele az és monda: Ki az, Uram, hogy higyjek benne?</li>
      <li>Monda pedig néki Jézus: Láttad is õt, és a ki beszél veled,  az az.</li>
      <li>Az pedig monda: Hiszek, Uram. És imádá Õt.</li>
      <li>És monda  Jézus: Ítélet végett jöttem én e világra, hogy a kik nem látnak, lássanak; és a kik látnak, vakok legyenek.</li>
      <li>És hallák ezeket némely farizeusok, a kik vele valának, és mondának néki: Avagy mi is vakok vagyunk-é?</li>
      <li>Monda nékik Jézus: Ha vakok volnátok, nem volna bûnötök; ámde azt mondjátok, hogy látunk: azért a ti bûnötök megmarad.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek: A ki nem az ajtón megy be a juhok aklába, hanem másunnan hág be, tolvaj az és rabló.</li>
      <li>A ki pedig az ajtón megy be, a juhok pásztora az.</li>
      <li>nek az ajtónálló [ajtót] nyit; és a juhok hallgatnak annak szavára; és a maga juhait nevökön szólítja, és kivezeti õket.</li>
      <li>És mikor kiereszti az õ juhait, elõttök megy; és a juhok követik õt, mert ismerik az õ hangját.</li>
      <li>Idegent pedig nem követnek, hanem elfutnak attól: mert nem ismerik az idegenek hangját.</li>
      <li>Ezt a példázatot mondá nékik Jézus; de õk nem értették, mi az, a mit szól vala nékik.</li>
      <li>Újra monda azért nékik Jézus: Bizony, bizony mondom néktek, hogy én vagyok a juhoknak ajtaja.</li>
      <li>Mindazok, a kik elõttem jöttek, tolvajok és rablók: de nem hallgattak rájok a juhok.</li>
      <li>Én vagyok az ajtó: ha valaki én rajtam megy be, megtartatik és bejár és kijár majd, és legelõt talál.</li>
      <li>A tolvaj nem egyébért jõ, hanem hogy lopjon és öljön és pusztítson; én azért jöttem, hogy életök legyen, és bõvölködjenek.</li>
      <li>Én vagyok a jó  pásztor: a jó pásztor  életét adja a juhokért.</li>
      <li>A béres pedig és a ki nem pásztor, a kinek a juhok nem tulajdonai, látja a farkast jõni, és elhagyja a juhokat, és elfut: és a farkas elragadozza azokat, és elszéleszti a juhokat.</li>
      <li>béres pedig [azért] fut el, mert béres, és nincs gondja a juhokra.</li>
      <li>vagyok a jó pásztor; és ismerem  az enyéimet, és engem [is] ismernek az enyéim,</li>
      <li>miként ismer engem az Atya, és én [is] ismerem az  Atyát; és életemet adom a juhokért.</li>
      <li>s juhaim  is vannak nékem, a melyek nem ebbõl az akolból valók: azokat is elõ kell hoznom, és hallgatnak majd az én szómra; és lészen egy akol [és] egy pásztor.</li>
      <li>Azért szeret engem az Atya, mert én leteszem az én életemet,  hogy újra felvegyem azt.</li>
      <li>Senki sem veszi azt el én tõlem, hanem én teszem le azt én magamtól. Van hatalmam letenni azt, és van hatalmam ismét felvenni azt. Ezt a parancsolatot vettem az én Atyámtól.</li>
      <li>Újra hasonlás  lõn a zsidók között e beszédek miatt.</li>
      <li>És sokan mondják vala közülök: Ördög  van benne és bolondozik, mit hallgattok reá?</li>
      <li>Mások mondának: Ezek nem ördöngõsnek beszédei. Vajjon az ördög megnyithatja-é a vakok szemeit?</li>
      <li>Lõn pedig Jeruzsálemben a templomszentelés ünnepe: és tél vala;</li>
      <li>És Jézus a templomban, a Salamon tornáczában jár vala.</li>
      <li>Körülvevék azért õt a zsidók, és mondának néki: Meddig tartasz még bizonytalanságban bennünket? Ha te vagy a Krisztus, mondd meg nékünk nyilván!</li>
      <li>Felele nékik Jézus: Megmondtam néktek, és nem hiszitek: a cselekedetek,  a melyeket én cselekszem az én Atyám nevében, azok tesznek bizonyságot rólam.</li>
      <li>De ti nem hisztek, mert ti nem az én juhaim közül vagytok. A mint megmondtam néktek:</li>
      <li>Az én juhaim hallják az én szómat, és én ismerem õket,  és követnek engem:</li>
      <li>És én örök életet adok nékik; és soha örökké el nem vesznek,  és senki ki nem ragadja  õket az én kezembõl.</li>
      <li>én Atyám, a ki [azokat] adta nékem, nagyobb mindeneknél; és senki sem ragadhatja ki [azokat] az én Atyámnak kezébõl.</li>
      <li>Én és az Atya  egy vagyunk.</li>
      <li>Ismét köveket  ragadának azért a zsidók, hogy megkövezzék õt.</li>
      <li>Felele nékik Jézus: Sok jó dolgot mutattam néktek az én Atyámtól; azok közül melyik dologért köveztek meg engem?</li>
      <li>Felelének néki a zsidók, mondván: Jó dologért nem kövezünk meg téged, hanem káromlásért, tudniillik, hogy te ember létedre Istenné  teszed magadat.</li>
      <li>Felele nékik Jézus: Nincs-é megírva a ti törvényetekben: Én mondám: Istenek  vagytok?</li>
      <li>Ha azokat isteneknek mondá, a kikhez az Isten beszéde lõn (és az írás fel nem bontható),</li>
      <li>Arról mondjátok-é ti, a kit az Atya megszentelt és elküldött e világra: Káromlást szólsz; mivelhogy azt mondám: Az Isten Fia vagyok?!</li>
      <li>Ha az én Atyám dolgait nem cselekszem, ne higyjetek nékem;</li>
      <li>Ha pedig azokat cselekszem, ha nékem nem hisztek is, higyjetek a cselekedeteknek:  hogy megtudjátok és elhigyjétek, hogy az Atya én bennem van,  és én õ benne vagyok.</li>
      <li>Ismét meg akarák azért õt fogni; de kiméne az õ kezökbõl.</li>
      <li>És újra elméne túl a Jordánon, arra a  helyre, a hol János elõször keresztelt vala; és ott marada.</li>
      <li>És sokan menének õ hozzá és mondják vala, hogy: János nem tett ugyan semmi csodát; de mindaz, a mit János e felõl mondott, igaz vala.</li>
      <li>És sokan hivének ott õ benne.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vala pedig egy beteg, Lázár, Bethániából, Máriának  és az õ testvérének, Márthának falujából.</li>
      <li>Az a Mária volt pedig az, a kinek a testvére Lázár beteg vala, a ki megkente  vala az Urat kenettel és a hajával törlé meg annak lábait.</li>
      <li>Küldének azért a testvérek õ hozzá, mondván: Uram, ímé, a kit szeretsz, beteg.</li>
      <li>Jézus pedig, a mikor ezt hallotta, monda: Ez a betegség nem halálos, hanem az Isten dicsõségére való, hogy dicsõíttessék általa az Istennek Fia.</li>
      <li>Szereti vala pedig Jézus Márthát és annak nõtestvérét, és Lázárt.</li>
      <li>Mikor azért meghallá, hogy beteg, akkor két napig marada azon a helyen, a hol vala.</li>
      <li>Ez után aztán monda tanítványainak: Menjünk ismét Júdeába.</li>
      <li>Mondának néki a tanítványok: Mester, most akarnak vala téged megkövezni a  Júdabeliek, és újra oda mégy?</li>
      <li>Felele Jézus: Avagy nem tizenkét órája van-é a napnak? Ha valaki nappal jár, nem botlik meg, mert látja e világnak világosságát.</li>
      <li>De a ki éjjel jár, megbotlik, mert nincsen abban világosság.</li>
      <li>Ezeket mondá; és ezután monda nékik: Lázár, a mi barátunk, elaludt; de elmegyek, hogy felköltsem õt.</li>
      <li>Mondának azért az õ tanítványai: Uram, ha elaludt, meggyógyul.</li>
      <li>Pedig Jézus annak haláláról beszélt; de õk azt hitték, hogy álomnak alvásáról szól.</li>
      <li>Ekkor azért nyilván monda nékik Jézus: Lázár megholt.</li>
      <li>És örülök, hogy nem voltam ott, ti érettetek, hogy higyjetek. De menjünk el õ hozzá!</li>
      <li>Monda azért Tamás, a ki Kettõsnek mondatik, az õ tanítványtársainak: Menjünk el mi is, hogy meghaljunk vele.</li>
      <li>Elmenvén azért Jézus, úgy találá, hogy az már négy napja vala sírban.</li>
      <li>Bethánia pedig közel vala Jeruzsálemhez, mintegy tizenöt futamatnyira;</li>
      <li>És a zsidók közül sokan mentek vala Márthához és Máriához, hogy vigasztalják õket az õ testvérök felõl.</li>
      <li>Mártha azért, a mint hallja vala, hogy Jézus jõ, elébe méne; Mária pedig otthon ül vala.</li>
      <li>Monda azért Mártha Jézusnak: Uram, ha itt lettél volna, nem halt volna meg a testvérem.</li>
      <li>De most is tudom, hogy a mit csak kérsz az Istentõl, megadja néked az Isten.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Feltámad a te testvéred.</li>
      <li>Monda néki Mártha: Tudom, hogy feltámad a feltámadáskor  az utolsó napon.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Én vagyok a feltámadás és az élet: a ki hisz én bennem, ha meghal is, él;</li>
      <li>És a ki csak él és hisz én bennem, soha meg nem hal. Hiszed-é ezt?</li>
      <li>Monda néki: Igen Uram, én hiszem, hogy te vagy a Krisztus,  az Istennek Fia, a ki e világra jövendõ vala.</li>
      <li>És a mint ezeket mondotta vala, elméne, és titkon szólítá az õ testvérét Máriát, mondván: A Mester itt van és hív téged.</li>
      <li>Mihelyt ez hallá, felkele hamar és hozzá méne.</li>
      <li>Jézus pedig nem ment vala még be a faluba, hanem azon a helyen vala, a hová Mártha elébe ment vala.</li>
      <li>A zsidók azért, a kik õ vele otthon valának és vigasztalák õt, látván, hogy Mária hamar felkél és kimegy vala, utána menének, ezt mondván: A sírhoz megy, hogy ott sírjon.</li>
      <li>Mária azért, a mint oda ére, a hol Jézus vala, meglátván õt, az õ lábaihoz esék, mondván néki: Uram, ha itt voltál volna, nem halt volna meg az én testvérem.</li>
      <li>zus azért, a mint látja vala, hogy az sír és sírnak a vele jött zsidók [is,] elbúsula lelkében és igen megrendüle.</li>
      <li>És monda: Hová helyeztétek õt? Mondának néki: Uram, jer és lásd meg!</li>
      <li>Könnyekre fakadt Jézus.</li>
      <li>Mondának azért a zsidók: Ímé, mennyire szerette õt!</li>
      <li>Némelyek pedig mondának közülök: Nem megtehette volna-é ez, a ki a vaknak szemét felnyitotta, hogy ez ne haljon meg?</li>
      <li>Jézus pedig újra felindulva magában, oda megy vala a sírhoz. Az pedig egy üreg vala, és kõ feküvék rajta.</li>
      <li>Monda Jézus: Vegyétek el a követ. Monda néki a megholtnak nõtestvére, Mártha: Uram, immár szaga van, hiszen negyednapos.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Nem mondtam-é néked, hogy ha hiszel, meglátod majd az Istennek dicsõségét?</li>
      <li>Elvevék azért a követ onnan, a hol a megholt feküszik vala. Jézus pedig felemelé szemeit az égre, és monda: Atyám, hálát adok néked, hogy meghallgattál engem.</li>
      <li>Tudtam is én, hogy te mindenkor meghallgatsz engem; csak a körülálló sokaságért mondtam, hogy elhigyjék, hogy te küldtél engem.</li>
      <li>És mikor ezeket mondá, fenszóval kiálta: Lázár, jõjj ki!</li>
      <li>És kijöve a megholt, lábain és kezein kötelékekkel megkötözve, és az orczája kendõvel vala leborítva. Monda nékik Jézus: Oldozzátok meg õt, és hagyjátok menni.</li>
      <li>Sokan hivének azért õ benne ama zsidók közül, a kik Máriához mentek vala, és láták, a miket cselekedett vala.</li>
      <li>De némelyek azok közül elmenének a farizeusokhoz, és elbeszélék nékik, a miket Jézus cselekedett vala.</li>
      <li>Egybegyûjték azért a papifejedelmek és a farizeusok a fõtanácsot, és mondának: Mit  cselekedjünk? mert ez az ember sok csodát mível.</li>
      <li>Ha ekképen hagyjuk õt, mindenki hinni fog õ benne: és eljõnek majd a rómaiak és elveszik tõlünk mind e helyet, mind e népet.</li>
      <li>Egy pedig õ közülök, Kajafás, a  ki fõpap vala abban az esztendõben, monda nékik: Ti semmit sem tudtok.</li>
      <li>Meg sem gondoljátok, hogy jobb nékünk, hogy egy ember haljon meg a népért, és az egész nép el ne vesszen.</li>
      <li>Ezt pedig nem magától mondta: hanem mivelhogy abban az esztendõben fõpap vala, jövendõt monda, hogy Jézus meg fog halni a népért;</li>
      <li>És nemcsak a népért, hanem azért is, hogy az Istennek elszéledt gyermekeit egybegyûjtse.</li>
      <li>Ama naptól azért azon tanakodának, hogy  õt megöljék.</li>
      <li>Jézus azért nem jár vala többé nyilvánosan a zsidók között, hanem elméne onnan a vidékre, a pusztához közel, egy Efraim nevû városba; és ott tartózkodék az õ tanítványaival.</li>
      <li>Közel vala pedig a zsidók husvétja: és sokan menének fel Jeruzsálembe a vidékrõl husvét elõtt, hogy megtisztuljanak.</li>
      <li>Keresék  azért Jézust, és szólnak vala egymással a templomban állva: Mit gondoltok, hogy nem jön-é fel az ünnepre?</li>
      <li>A papi fejedelmek pedig és a farizeusok is parancsolatot adának, hogy ha valaki megtudja, hogy hol van, jelentse meg, hogy õt megfogják.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jézus azért hat nappal a husvét elõtt méne Bethániába, a  hol a megholt Lázár vala, a kit feltámasztott a halálból.</li>
      <li>Vacsorát készítének azért ott néki, és Mártha szolgál vala fel; Lázár pedig egy vala azok közül, a kik együtt ülnek vala õ vele.</li>
      <li>Mária azért elõvévén egy font igazi, drága nárdusból való kenetet, megkené a Jézus lábait, és megtörlé annak lábait a saját hajával; a ház pedig megtelék a kenet illatával.</li>
      <li>Monda azért egy az õ tanítványai közül, Iskáriótes Júdás, Simonnak fia, a ki õt elárulandó vala:</li>
      <li>ért nem adták el ezt a kenetet háromszáz dénáron, és [miért nem] adták a szegényeknek?</li>
      <li>Ezt pedig nem azért mondá, mintha néki a szegényekre volna gondja, hanem mivelhogy tolvaj vala, és nála vala  az erszény, és amit abba tesznek vala, elcsené.</li>
      <li>Monda azért Jézus: Hagyj békét néki; az én temetésem idejére tartogatta õ ezt.</li>
      <li>Mert szegények mindenkor  vannak veletek, én pedig nem mindenkor vagyok.</li>
      <li>A zsidók közül azért nagy sokaság értesült vala arról, hogy õ ott van: és oda menének nemcsak Jézusért, hanem hogy Lázárt is lássák, a kit feltámasztott a  halálból.</li>
      <li>A papifejedelmek pedig tanácskozának, hogy Lázárt is megöljék;</li>
      <li>Mivelhogy a zsidók közül sokan õ miatta menének oda és hivének a Jézusban.</li>
      <li>Másnap a nagy sokaság, a mely az ünnepre jött vala, hallván, hogy Jézus Jeruzsálembe jõ,</li>
      <li>Pálmaágakat võn, és kiméne elébe, és kiált vala: Hozsánna:  Áldott, a ki jõ az Úrnak nevében, az Izráelnek ama királya!</li>
      <li>Találván pedig Jézus egy szamarat, felüle arra, a mint meg van írva:</li>
      <li>Ne félj Sionnak leánya: Ímé  a te királyod jõ, szamárnak vemhén ülve.</li>
      <li>eket pedig nem értették eleinte az õ tanítványai: hanem mikor megdicsõítteték Jézus, akkor emlékezének vissza, hogy ezek õ felõle vannak megírva, és [hogy] ezeket mívelték õ vele.</li>
      <li>A sokaság azért, a mely õ vele vala, mikor kihívta Lázárt a koporsóból és feltámasztotta õt a halálból, bizonyságot tõn.</li>
      <li>Azért is méne õ elébe a sokaság, mivel hallá, hogy ezt a csodát mívelte vala.</li>
      <li>ndának azért a farizeusok egymás között: Látjátok-é, hogy semmit sem értek? Ímé, [mind] e világ õ utána megy.</li>
      <li>Néhány görög is vala azok között, a kik felmenének, hogy imádkozzanak az ünnepen:</li>
      <li>Ezek azért a galileai Bethsaidából való  Filephez menének, és kérék õt, mondván: Uram, látni akarjuk a Jézust.</li>
      <li>Megy vala Filep és szóla Andrásnak, és viszont András és Filep szóla Jézusnak.</li>
      <li>Jézus pedig felele nékik, mondván: Eljött  az óra, hogy megdicsõíttessék az embernek Fia.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek: Ha a földbe esett gabonamag el nem hal, csak egymaga marad; ha pedig elhal, sok gyümölcsöt terem.</li>
      <li>A ki szereti a maga életét,  elveszti azt; és a ki gyûlöli a maga életét e világon, örök életre tartja meg azt.</li>
      <li>A ki nékem szolgál, engem kövessen; és a hol én vagyok,  ott lesz az én szolgám is: és a ki nékem szolgál, megbecsüli azt az Atya.</li>
      <li>Most az én lelkem háborog; és mit mondjak? Atyám, ments meg engem ettõl az órától. De azért jutottam ez órára.</li>
      <li>Atyám, dicsõítsd meg a te nevedet! Szózat jöve azért az égbõl: Meg is dicsõítettem, és újra megdicsõítem.</li>
      <li>sokaság azért, a mely [ott] állt és hallotta vala, azt mondá, hogy mennydörgött; mások mondának: Angyal szólt néki.</li>
      <li>Felele Jézus és monda: Nem én érettem lõn e szó, hanem ti érettetek.</li>
      <li>Most van e világ kárhoztatása; most vettetik ki e világ fejedelme:</li>
      <li>És én, ha felemeltetem e  földrõl, mindeneket magamhoz vonszok.</li>
      <li>Ezt pedig azért mondá, hogy megjelentse, milyen halállal kell meghalnia.</li>
      <li>Felele néki a sokaság: Mi azt hallottuk a törvénybõl, hogy a Krisztus örökké megmarad:  hogyan mondod hát te, hogy az ember Fiának fel kell emeltetnie? Kicsoda ez az ember Fia?</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Még egy kevés ideig veletek van a  világosság. Járjatok, a míg világosságotok van, hogy sötétség ne lepjen meg titeket: és a ki a sötétségben jár, nem tudja,  hová megy.</li>
      <li>Míg a világosságotok megvan, higyjetek a világosságban, hogy a világosság fiai legyetek. Ezeket mondá Jézus, és elmenvén, elrejtõzködék elõlük.</li>
      <li>És noha õ ennyi jelt tett vala elõttük, mégsem hivének õ benne:</li>
      <li>Hogy beteljesedjék az Ésaiás  próféta beszéde, a melyet monda: Uram, ki hitt a mi tanításunknak? és az Úr karja kinek jelentetett meg?</li>
      <li>Azért nem hihetnek vala, mert ismét monda Ésaiás:</li>
      <li>Megvakította  az õ szemeiket, és megkeményítette az õ szívöket; hogy szemeikkel ne lássanak és szívökkel ne értsenek, és meg ne térjenek, és meg ne gyógyítsam õket.</li>
      <li>Ezeket mondá Ésaiás, a mikor látá az  õ dicsõségét; és beszéle õ felõle.</li>
      <li>Mindazáltal a fõemberek  közül is sokan hivének õ benne: de a farizeusok miatt nem vallák be, hogy ki ne rekesztessenek a gyülekezetbõl:</li>
      <li>Mert inkább szerették az emberek dicséretét, mintsem az  Istennek dicséretét.</li>
      <li>Jézus pedig kiálta és monda: A ki hisz én bennem, nem én bennem hisz, hanem abban, a ki elküldött engem.</li>
      <li>És a ki engem lát,  azt látja, a ki küldött engem.</li>
      <li>Én világosságul  jöttem e világra, hogy senki ne maradjon a sötétségben, a ki én bennem hisz.</li>
      <li>És ha valaki hallja az én beszédeimet és nem hisz, én nem kárhoztatom azt: mert nem azért jöttem, hogy kárhoztassam a  világot, hanem hogy megtartsam a világot.</li>
      <li>A ki megvet engem és nem veszi be az én beszédeimet, van annak, a ki õt kárhoztassa: a beszéd, a melyet szólottam, az kárhoztatja azt az utolsó napon.</li>
      <li>Mert én nem magamtól  szóltam; hanem az Atya, a ki küldött engem, õ parancsolta nékem, hogy mit mondjak és mit beszéljek.</li>
      <li>És tudom, hogy az õ parancsolata örök élet. A miket azért én beszélek, úgy beszélem, a mint az Atya mondotta vala nékem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A husvét ünnepe  elõtt pedig, tudván Jézus, hogy eljött az õ órája, hogy átmenjen e világból az Atyához, mivelhogy szerette az övéit e világon, mindvégig szerette õket.</li>
      <li>És vacsora közben, a mikor az ördög belesugalta már Iskáriótes Júdásnak, a Simon fiának szívébe, hogy árulja el õt,</li>
      <li>Tudván Jézus, hogy az Atya mindent hatalmába adott  néki, és hogy õ az Istentõl jött és az Istenhez megy,</li>
      <li>Felkele a vacsorától, leveté a felsõ ruháját; és egy kendõt vévén, körülköté magát.</li>
      <li>Azután vizet tölte a medenczébe, és kezdé mosni a tanítványok lábait, és megtörleni a kendõvel, a melylyel körül van kötve.</li>
      <li>Méne azért Simon Péterhez; és az monda néki: Uram, te mosod-é meg az én lábaimat?</li>
      <li>Felele Jézus és monda néki: A mit én cselekszem, te azt most nem érted, de ezután majd megérted.</li>
      <li>Monda néki Péter: Az én lábaimat nem mosod meg soha! Felele néki Jézus: Ha meg nem moslak téged, semmi közöd sincs én hozzám.</li>
      <li>Monda néki Simon Péter: Uram, ne csak lábaimat, hanem kezeimet és fejemet is!</li>
      <li>Monda néki Jézus: A ki megfürödött, nincs másra szüksége, mint a lábait megmosni, különben egészen tiszta; ti is  tiszták vagytok, de nem mindnyájan.</li>
      <li>Tudta  ugyanis, hogy ki árulja el õt; azért mondá: Nem vagytok mindnyájan tiszták!</li>
      <li>Mikor azért megmosta azoknak lábait, és a felsõ ruháját felvette, újra leülvén, monda nékik: Értitek-é, hogy mit cselekedtem veletek?</li>
      <li>Ti engem így hívtok: Mester,  és Uram . És jól mondjátok, mert az vagyok.</li>
      <li>Azért, ha én az Úr és a Mester megmostam a ti lábaitokat, néktek is meg kell mosnotok egymás lábait.</li>
      <li>Mert példát adtam néktek, hogy a miképen én cselekedtem veletek, ti is akképen cselekedjetek.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek: A  szolga nem nagyobb az õ Uránál; sem a követ nem nagyobb annál, a ki azt küldte.</li>
      <li>Ha tudjátok ezeket, boldogok lesztek, ha cselekszitek ezeket.</li>
      <li>Nem mindnyájatokról szólok; tudom én kiket választottam el; hanem hogy beteljesedjék az írás:  A ki velem ette a kenyeret, a sarkát emelte fel ellenem.</li>
      <li>Most megmondom néktek, mielõtt meglenne, hogy mikor meglesz, higyjétek majd, hogy én vagyok.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek: A ki befogadja, ha valakit  elküldök, engem fogad be; a ki pedig engem befogad, azt fogadja be, a ki engem küldött.</li>
      <li>Mikor ezeket mondja vala Jézus, igen nyugtalankodék lelkében, s bizonyságot tõn, és monda: Bizony, bizony mondom néktek, hogy egy ti közületek elárul  engem.</li>
      <li>tanítványok ekkor egymásra tekintének bizonytalankodva, [hogy ]kirõl szól.</li>
      <li>Egy pedig az õ tanítványai közül a Jézus kebelén  nyugszik vala, a kit szeret vala Jézus.</li>
      <li>Int azért ennek Simon Péter, hogy tudakozza meg, ki az, a kirõl szól?</li>
      <li>Az pedig a Jézus kebelére hajolván, monda néki: Uram, ki az?</li>
      <li>Felele Jézus: Az, a kinek én a bemártott falatot adom. És bemártván a falatot, adá Iskáriótes Júdásnak, a Simon fiának.</li>
      <li>És a falat után akkor beméne abba a Sátán. Monda azért néki Jézus: A mit cselekszel, hamar cselekedjed.</li>
      <li>Ezt pedig senki sem érté a leültek közül, miért mondta néki.</li>
      <li>Némelyek ugyanis állíták, mivelhogy az erszény Júdásnál  vala, hogy azt mondá néki Jézus: Vedd meg, a mikre szükségünk van az ünnepre; vagy, hogy adjon valamit a szegényeknek.</li>
      <li>Az pedig, mihelyt a falatot elvevé, azonnal kiméne: vala pedig éjszaka.</li>
      <li>Mikor azért kiment vala, monda Jézus: Most dicsõítteték meg az embernek Fia, az Isten is megdicsõítteték õ benne.</li>
      <li>Ha megdicsõítteték õ benne az Isten, az Isten is megdicsõíti õt õ magában, és ezennel megdicsõíti õt.</li>
      <li>Fiaim, egy kevés ideig még  veletek vagyok. Kerestek  majd engem; de a miként a zsidóknak mondám, hogy: A hová én megyek, ti nem jöhettek; most néktek is mondom.</li>
      <li>Új parancsolatot adok néktek, hogy egymást  szeressétek; a mint én szerettelek titeket, úgy szeressétek ti is egymást.</li>
      <li>Errõl ismeri meg mindenki, hogy az én tanítványaim vagytok, ha egymást szeretni fogjátok.</li>
      <li>Monda néki Simon Péter: Uram, hová mégy? Felele néki Jézus: A hová én megyek, most én utánam nem jöhetsz; utóbb azonban  utánam jössz.</li>
      <li>Monda néki Péter: Uram, miért nem mehetek most utánad? Az életemet adom éretted!</li>
      <li>Felele néki Jézus: Az életedet adod érettem? Bizony, bizony mondom néked, nem szól addig a kakas, mígnem  háromszor megtagadsz engem.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne nyugtalankodjék a ti szívetek: higyjetek Istenben, és higyjetek én bennem.</li>
      <li>én Atyámnak házában sok lakóhely van; ha pedig nem [volna], megmondtam volna néktek. Elmegyek, hogy helyet készítsek néktek.</li>
      <li>És ha majd elmegyek és helyet készítek néktek, ismét eljövök és magamhoz veszlek titeket; hogy a hol én vagyok,  ti is ott legyetek.</li>
      <li>És hogy hová megyek én, tudjátok; az útat is tudjátok.</li>
      <li>Monda néki Tamás: Uram, nem tudjuk hová mégy; mimódon tudhatjuk azért az útat?</li>
      <li>Monda néki Jézus: Én vagyok az út, az igazság és az élet; senki sem mehet az Atyához, hanemha én általam.</li>
      <li>Ha megismertetek volna engem, megismertétek volna az én Atyámat is; és mostantól fogva ismeritek õt, és láttátok õt.</li>
      <li>Monda néki Filep: Uram, mutasd meg nékünk az Atyát, és elég nékünk!</li>
      <li>Monda néki Jézus: Annyi idõ óta veletek vagyok, és még sem ismertél meg engem, Filep? a ki engem látott,  látta az Atyát; mimódon mondod azért te: Mutasd meg nékünk az Atyát?</li>
      <li>Nem hiszed-é, hogy én az Atyában vagyok,  és az Atya én bennem van? A beszédeket, a melyeket én mondok néktek, nem magamtól mondom;  hanem az Atya, a ki én bennem lakik, õ cselekszi e dolgokat.</li>
      <li>Higyjetek nékem, hogy én az Atyában vagyok, és az Atya én bennem van; ha pedig nem, magokért a cselekedetekért higyjetek nékem.</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek: A ki hisz én bennem, az is cselekszi majd azokat a cselekedeteket, a melyeket én cselekeszem; és nagyobbakat is cselekszik azoknál; mert én az én Atyámhoz megyek.</li>
      <li>És akármit  kértek majd az én nevemben, megcselekszem azt, hogy dicsõíttessék az Atya a Fiúban.</li>
      <li>Ha valamit kértek az én nevemben, én megcselekszem azt.</li>
      <li>Ha engem szerettek, az én parancsolataimat megtartsátok.</li>
      <li>És én kérem az Atyát, és más vígasztalót ád néktek, hogy veletek maradjon mindörökké.</li>
      <li>Az igazságnak ama Lelkét: a kit a világ be nem fogadhat, mert nem látja õt és nem ismeri õt; de ti ismeritek õt, mert nálatok lakik, és bennetek marad.</li>
      <li>Nem hagylak titeket árvákul; eljövök ti hozzátok.</li>
      <li>Még egy kevés idõ és a világ nem lát engem többé; de ti megláttok engem: mert én élek, ti is élni fogtok.</li>
      <li>Azon a napon megtudjátok majd ti, hogy én az én Atyámban vagyok, és ti én bennem,  és én ti bennetek.</li>
      <li>A ki ismeri az én parancsolataimat és megtartja azokat, az szeret engem; a ki pedig engem szeret, azt szereti az én Atyám, én is szeretem azt, és kijelentem magamat annak.</li>
      <li>Monda néki Júdás (nem az Iskáriótes): Uram, mi dolog, hogy nékünk jelented ki magadat, és nem a világnak?</li>
      <li>Felele Jézus és monda néki: Ha valaki szeret engem, megtartja az én beszédemet: és az én Atyám szereti azt, és ahhoz megyünk, és annál lakozunk.</li>
      <li>A ki nem szeret engem, nem tartja meg az én beszédeimet: és az a beszéd, a melyet hallotok, nem az enyém, hanem az  Atyáé, a ki küldött engem.</li>
      <li>Ezeket beszéltem néktek, a míg veletek valék.</li>
      <li>Ama vígasztaló pedig, a Szent Lélek, a kit az én nevemben  küld az Atya, az mindenre megtanít majd titeket, és eszetekbe juttatja mindazokat, a miket mondottam néktek.</li>
      <li>Békességet hagyok néktek; az én békességemet adom néktek: nem úgy adom én néktek, a mint a világ adja. Ne nyugtalankodjék a ti szívetek, se ne féljen!</li>
      <li>Hallottátok, hogy én azt mondtam néktek: Elmegyek,  és eljövök hozzátok. Ha szeretnétek engem, örvendeznétek, hogy azt mondtam: Elmegyek az Atyához; mert az én Atyám nagyobb nálamnál.</li>
      <li>És most mondtam meg néktek, mielõtt meglenne: hogy  a mikor majd meglesz, higyjetek.</li>
      <li>Nem sokat beszélek már veletek, mert jön a világ fejedelme: és én bennem nincsen semmije;</li>
      <li>De, hogy megtudja a világ, hogy szeretem az Atyát és úgy cselekszem, a mint az én Atyám parancsolta nékem: keljetek fel, menjünk el innen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Én vagyok az igazi szõlõtõ, és az én Atyám a szõlõmûves.</li>
      <li>Minden szõlõvesszõt, a mely én bennem gyümölcsöt nem terem, lemetsz; mindazt pedig, a mely gyümölcsöt terem, megtisztítja, hogy több gyümölcsöt teremjen.</li>
      <li>Ti már tiszták  vagytok ama beszéd által, a melyet szóltam néktek.</li>
      <li>Maradjatok én bennem és én is ti bennetek. Miképen a szõlõvesszõ nem teremhet gyümölcsöt magától, hanemha a szõlõtõkén marad; akképen ti sem, hanemha én bennem maradtok.</li>
      <li>Én vagyok a szõlõtõ, ti a szõlõvesszõk: A ki én bennem marad,  én pedig õ benne, az terem sok gyümölcsöt: mert nálam nélkül semmit sem cselekedhettek.</li>
      <li>Ha valaki nem marad én bennem, kivettetik, mint a szõlõvesszõ, és megszárad; és egybe gyûjtik ezeket és a tûzre vetik, és megégnek.</li>
      <li>Ha én bennem maradtok, és az én beszédeim bennetek maradnak, kérjetek,  a mit csak akartok, és meglesz az néktek.</li>
      <li>Abban dicsõíttetik meg az én Atyám, hogy sok gyümölcsöt teremjetek; és legyetek nékem tanítványaim.</li>
      <li>A miképen az Atya szeretett engem, én is úgy szerettelek titeket: maradjatok meg ebben az én szeretetemben.</li>
      <li>[a]z én parancsolataimat megtartjátok,  megmaradtok az én szeretetemben; a miképen én megtartottam az én Atyámnak parancsolatait, és megmaradok az õ szeretetében.</li>
      <li>Ezeket beszéltem néktek, hogy megmaradjon ti bennetek az én örömem és a ti örömetek beteljék.</li>
      <li>Ez az én parancsolatom,  hogy szeressétek  egymást, a miképen én szerettelek  titeket.</li>
      <li>Nincsen senkiben nagyobb szeretet annál, mintha valaki életét adja az õ barátaiért.</li>
      <li>Ti az én barátaim vagytok, ha azokat cselekszitek, a miket én parancsolok néktek.</li>
      <li>Nem mondalak többé titeket szolgáknak; mert a szolga nem tudja, mit cselekszik az õ ura; titeket pedig barátaimnak mondottalak; mert mindazt, a mit az én Atyámtól hallottam, tudtul adtam néktek.</li>
      <li>Nem ti választottatok engem, hanem én választottalak titeket, és én rendeltelek titeket, hogy ti elmenjetek  és gyümölcsöt teremjetek, és a ti gyümölcsötök megmaradjon; hogy akármit kértek az Atyától  az én nevemben, megadja néktek.</li>
      <li>Ezeket parancsolom néktek, hogy egymást szeressétek.</li>
      <li>Ha gyûlöl titeket a világ, tudjátok meg, hogy engem elébb gyûlölt ti  nálatoknál.</li>
      <li>Ha e világból volnátok, a világ szeretné azt, a mi az övé; de mivelhogy nem vagytok e világból, hanem én választottalak ki magamnak titeket e világból, azért gyûlöl titeket a világ.</li>
      <li>Emlékezzetek meg ama beszédekrõl, a melyeket én mondtam néktek: Nem nagyobb  a szolga az õ uránál. Ha engem üldöztek, titeket is üldöznek majd; ha az én beszédemet megtartották, a tiéteket is megtartják majd.</li>
      <li>De mindezt az én nevemért  cselekszik veletek, mivelhogy nem ismerik azt, a ki küldött engem.</li>
      <li>Ha nem jöttem volna és nem beszéltem volna nékik, nem volna  bûnük: de most nincs mivel menteniök az õ bûnöket.</li>
      <li>A ki engem gyûlöl, gyûlöli az én Atyámat is.</li>
      <li>Ha ama cselekedeteket nem cselekedtem volna közöttük, a melyeket senki más nem cselekedett, nem volna bûnük; de most láttak is, gyûlöltek is, mind engem, mind az én Atyámat.</li>
      <li>[azért lõn így,] hogy beteljesedjék a mondás, a mely megiratott az õ törvényökben: Ok nélkül gyûlöltek  engem.</li>
      <li>Mikor pedig eljõ majd a Vígasztaló, a kit én küldök  néktek az Atyától, az igazságnak Lelke, a ki az Atyától származik, az tesz majd én rólam bizonyságot.</li>
      <li>De ti is  bizonyságot tesztek; mert kezdettõl fogva én velem vagytok.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezeket beszéltem néktek, hogy meg ne botránkozzatok.</li>
      <li>A gyülekezetekbõl kirekesztenek titeket; sõt jön idõ, hogy a ki öldököl titeket, mind azt hiszi, hogy isteni tiszteletet cselekszik.</li>
      <li>És ezeket azért cselekszik veletek, mert nem ismerték  meg az Atyát, sem engem.</li>
      <li>Ezeket pedig azért beszéltem néktek, hogy a mikor eljõ az az idõ, megemlékezzetek róluk, hogy én mondtam néktek. De ezeket kezdettõl fogva nem mondottam néktek, mivelhogy  veletek valék.</li>
      <li>Most pedig elmegyek ahhoz, a ki küldött engem; és senki sem kérdezi tõlem közületek: Hová mégy?</li>
      <li>Hanem, mivelhogy ezeket beszéltem néktek, a szomorúság eltöltötte a szíveteket.</li>
      <li>De én az igazat mondom néktek: Jobb néktek, hogy én elmenjek: mert ha el nem megyek, nem jõ el hozzátok a Vígasztaló: ha pedig elmegyek, elküldöm  azt ti hozzátok.</li>
      <li>És az, mikor eljõ, megfeddi a világot bûn, igazság és ítélet tekintetében:</li>
      <li>Bûn tekintetében, hogy nem hisznek én bennem;</li>
      <li>És igazság tekintetében, hogy én az én Atyámhoz megyek, és többé nem láttok engem;</li>
      <li>Ítélet tekintetében pedig, hogy e világnak fejedelme  megítéltetett.</li>
      <li>Még sok mondani valóm van hozzátok, de most el nem hordozhatjátok.</li>
      <li>De mikor eljõ amaz, az igazságnak Lelke, elvezérel majd titeket minden igazságra. Mert nem õ magától szól, hanem azokat szólja, a miket hall, és a bekövetkezendõket megjelenti néktek.</li>
      <li>Az engem dicsõít majd, mert az enyémbõl vesz, és megjelenti néktek.</li>
      <li>Mindaz, a mi az Atyáé, az enyém: azért mondám, hogy az enyémbõl vesz, és megjelenti néktek.</li>
      <li>y kevés  [idõ,] és nem láttok engem; és ismét egy kevés [idõ,] és megláttok majd engem: mert én az Atyához megyek.</li>
      <li>ndának azért az õ tanítványai közül egymásnak: Mi az, a mit nékünk mond: Egy kevés [idõ,] és nem láttok engem; és ismét egy kevés [idõ,] és megláttok majd engem; és: mert én az Atyához megyek?</li>
      <li>ndának azért: Mi az a kevés [idõ,] a mirõl szól? Nem tudjuk, mit mond.</li>
      <li>gérté azért Jézus, hogy õt akarnák megkérdezni, és monda nékik: Arról tudakozzátok-é egymást, hogy azt mondám: Egy kevés [idõ,] és nem láttok engem; és ismét egy kevés [idõ,] és megláttok majd engem?</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néktek, hogy sírtok és jajgattok ti, a világ pedig örül: ti szomorkodtok, hanem a ti szomorúságtok örömre fordul.</li>
      <li>Az asszony mikor szûl, szomorúságban van, mert eljött az õ órája: de mikor megszûli az õ gyermekét, nem emlékezik többé a kínra az öröm miatt, hogy ember született e világra.</li>
      <li>Ti is azért most ugyan szomorúságban vagytok, de ismét meglátlak majd titeket, és örülni fog a ti szívetek, és senki el nem veszi tõletek a ti örömeteket.</li>
      <li>És azon a napon nem kérdeztek majd engem semmirõl. Bizony, bizony mondom néktek, hogy a mit csak kérni fogtok  az Atyától az én nevemben, megadja néktek.</li>
      <li>Mostanáig semmit sem kértetek az Atyától az én nevemben: kérjetek és megkapjátok, hogy a ti örömetek teljes legyen.</li>
      <li>Ezeket példázatokban mondottam néktek; de eljõ az idõ, mikor nem példázatokban beszélek majd néktek, hanem nyiltan beszélek néktek az Atyáról.</li>
      <li>Azon a napon az én nevemben kértek majd: és nem mondom néktek, hogy én kérni fogom az Atyát ti érettetek;</li>
      <li>Mert maga az Atya szeret titeket, mivelhogy ti szerettetek engem, és elhittétek, hogy én az Istentõl jöttem  ki.</li>
      <li>Kijöttem az Atyától, és jöttem e világba: ismét elhagyom e világot, és elmegyek az Atyához.</li>
      <li>Mondának néki az õ tanítványai: Ímé, most nyiltan beszélsz és semmi példázatot nem mondasz.</li>
      <li>Most tudjuk, hogy te mindent tudsz, és nincs szükséged arra, hogy valaki téged megkérdezzen: errõl hiszszük, hogy az Istentõl jöttél  ki.</li>
      <li>Felele nékik Jézus: Most hiszitek?</li>
      <li>Ímé eljõ az óra, és immár eljött, hogy szétoszoljatok  kiki az övéihez, és engem egyedül hagyjatok; de nem vagyok egyedül, mert az Atya velem van.</li>
      <li>Azért beszéltem ezeket néktek, hogy békességetek legyen én bennem. E világon nyomorúságtok lészen; de bízzatok: és meggyõztem a világot.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezeket beszélte Jézus; és felemelé szemeit az égre, és monda: Atyám,  eljött az óra; dicsõítsd meg a te Fiadat, hogy a te Fiad is dicsõítsen téged;</li>
      <li>A miként te hatalmat adtál  néki minden testen, hogy örök életet  adjon mindennek, a mit néki adtál.</li>
      <li>Az pedig az örök  élet, hogy megismerjenek téged, az egyedül igaz Istent, és a kit elküldtél, a Jézus Krisztust.</li>
      <li>Én dicsõítettelek téged e földön: elvégeztem  a munkát, a melyet reám bíztál, hogy végezzem azt.</li>
      <li>És most te dicsõíts meg engem, Atyám, te magadnál azzal a dicsõséggel, a melylyel bírtam te nálad a világ létele elõtt.</li>
      <li>Megjelentettem a te nevedet az embereknek, a kiket e világból nékem adtál: tiéid valának, és nékem adtad azokat, és a te beszédedet megtartották.</li>
      <li>Most tudták meg, hogy mindaz te tõled van, a mit nékem adtál:</li>
      <li>Mert ama beszédeket, a melyeket nékem adtál, õ nékik adtam; és õk befogadták, és igazán megismerték, hogy én tõled jöttem  ki, és elhitték, hogy te küldtél engem.</li>
      <li>Én ezekért könyörgök: nem a világért könyörgök, hanem azokért, a kiket nékem adtál, mert a tiéid.</li>
      <li>És az enyémek mind a tiéid, és a tiéid  az enyémek: és megdicsõíttetem õ bennök.</li>
      <li>És nem vagyok többé e világon, de õk a világon vannak, én pedig te hozzád megyek. Szent Atyám, tartsd meg õket a te nevedben, a kiket nékem adtál, hogy egyek  legyenek, mint  mi!</li>
      <li>Mikor velök valék a világon, én megtartám õket a te nevedben; a kiket nékem adtál, megõrizém, és senki el nem veszett  közülök, csak a veszedelemnek fia, hogy az írás  beteljesüljön.</li>
      <li>Most pedig te hozzád megyek; és ezeket beszélem a világon, hogy õk az én örömemet teljesen bírják õ magokban.</li>
      <li>Én a te ígédet nékik adtam; és a világ gyûlölte õket, mivelhogy nem e világból valók, a mint hogy én sem e világból vagyok.</li>
      <li>Nem azt kérem, hogy vedd ki õket e világból, hanem hogy õrizd meg õket a gonosztól.</li>
      <li>Nem e világból valók, a mint hogy én sem e világból vagyok.</li>
      <li>Szenteld meg õket a te igazságoddal: A te ígéd igazság.</li>
      <li>A miképen te küldtél engem e világra, úgy küldtem én is õket e világra;</li>
      <li>én õ érettök [oda] szentelem magamat,  hogy õk is megszenteltekké legyenek [az] igazságban.</li>
      <li>De nemcsak õ érettök könyörgök, hanem azokért is, a kik az õ beszédökre hisznek majd én bennem;</li>
      <li>Hogy mindnyájan egyek legyenek; a mint te én bennem, Atyám, és  én te benned, hogy õk is egyek legyenek mi  bennünk: hogy elhigyje a világ, hogy te küldtél engem.</li>
      <li>És én azt a dicsõséget, a melyet nékem adtál, õ nékik adtam, hogy egyek legyenek, a miképen mi egy vagyunk:</li>
      <li>Én õ bennök, és te én bennem: hogy tökéletesen egygyé legyenek, és hogy megismerje a világ, hogy te küldtél engem, és szeretted õket, a miként engem szerettél.</li>
      <li>Atyám, a kiket nékem adtál, akarom, hogy a hol én vagyok,  azok is én velem legyenek; hogy megláthassák az én dicsõségemet, a melyet nékem adtál: mert szerettél engem e világ alapjának felvettetése elõtt.</li>
      <li>Igazságos Atyám! És e világ nem ismert téged, de én ismertelek téged; és ezek megismerik, hogy te küldtél engem;</li>
      <li>megismertettem õ velök a te nevedet, és megismertetem; hogy az a szeretet legyen õ bennök, a mellyel engem szerettél, és én [is] õ bennök [legyek.]</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor ezeket mondta vala Jézus, kiméne az õ tanítványaival együtt túl  a Kedron patakán, a hol egy kert vala, a melybe bemenének  õ és az õ tanítványai.</li>
      <li>Ismeré pedig azt a helyet Júdás is, a ki õt elárulja vala; mivelhogy gyakorta ott gyûlt egybe Jézus az õ tanítványaival.</li>
      <li>dás  azért magához vevén a [katonai] csapatot, és a papi fejedelmektõl és a farizeusoktól szolgákat, oda méne fáklyákkal, lámpásokkal és fegyverekkel.</li>
      <li>Jézus azért tudván mindazt, a mi reá következendõ vala, elõre méne, és monda azoknak: Kit kerestek?</li>
      <li>lelének néki: A názáreti Jézust. Monda nékik Jézus: Én vagyok. [Ott] állt pedig õ velök Júdás is, a ki elárulta õt.</li>
      <li>Mikor azért azt mondá nékik, hogy: Én vagyok; hátra vonulának és földre esének.</li>
      <li>Ismét megkérdezé azért õket: Kit kerestek? És azok mondának: A názáreti Jézust.</li>
      <li>lele Jézus: Mondtam néktek, hogy én vagyok [az.] Azért, ha engem kerestek, ezeket bocsássátok el;</li>
      <li>Hogy beteljesüljön a beszéd, a melyet mondott: Azok közül, a kiket nékem adtál, senkit sem vesztettem  el.</li>
      <li>Simon Péter pedig, a kinek szablyája vala,  kirántá azt, és megüté a fõpap szolgáját, és levágá annak jobb fülét. A szolga neve pedig Málkus vala.</li>
      <li>Monda azért Jézus Péternek: Tedd hüvelyébe  a te szablyádat; avagy nem kell-é kiinnom a pohárt, a melyet az Atya adott nékem?</li>
      <li>A csapat azért és az ezredes és a zsidók szolgái megfogák Jézust, és megkötözék õt,</li>
      <li>vivék õt elõször Annáshoz; mert ipa vala [ez] Kajafásnak, a ki abban az esztendõben fõpap vala.</li>
      <li>Kajafás  pedig az vala, a ki tanácsolta vala a zsidóknak, hogy jobb, hogy egy ember veszszen el a népért.</li>
      <li>Simon Péter  pedig, és egy másik tanítvány követi vala Jézust. Ez a tanítvány pedig ismerõs vala a fõpappal, és beméne Jézussal együtt a fõpap udvarába,</li>
      <li>Péter pedig kívül áll vala az ajtónál. Kiméne azért ama másik tanítvány, a ki a fõpappal ismerõs vala, és szóla az ajtóõrzõnek, és bevivé Pétert.</li>
      <li>Szóla azért Péterhez az ajtóõrzõ leány: Nemde, te is ez ember tanítványai közül való vagy? Monda õ: Nem vagyok.</li>
      <li>szolgák pedig és a poroszlók [ott] állnak vala, szítván a tüzet, mivelhogy hûvös vala, és melegszenek vala. [Ott] áll vala pedig Péter is õ velök együtt, és melegszik vala.</li>
      <li>A fõpap azért kérdezé Jézust az õ tanítványai felõl, és az õ tudománya felõl.</li>
      <li>Felele néki Jézus: Én nyilván szólottam a világnak, én mindenkor tanítottam a zsinagógában és a templomban, a hol a zsidók mindenünnen összegyülekeznek; és titkon semmit sem szólottam.</li>
      <li>Mit kérdesz engem? Kérdezd azokat, a kik hallották, mit szóltam nékik: ímé õk tudják, a miket nékik szólottam.</li>
      <li>Mikor pedig õ ezeket mondja vala, egy a poroszlók közül, a ki ott áll vala, arczul üté Jézust, mondván: így felelsz-é a fõpapnak?</li>
      <li>Felele néki Jézus: Ha gonoszul szóltam, tégy bizonyságot a gonoszságról; ha pedig jól, miért versz engem.</li>
      <li>Elküldé õt Annás megkötözve Kajafáshoz, a  fõpaphoz.</li>
      <li>mon Péter pedig [ott] áll vala és melegszik vala. Mondának  azért néki: Nemde, te is ennek a tanítványai közül való vagy? Megtagadá õ, és monda: Nem vagyok.</li>
      <li>Monda egy a fõpap szolgái közül, rokona annak, a kinek a fülét Péter levágta: Nem láttalak-e én téged õ vele együtt a kertben?</li>
      <li>Ismét megtagadá azért Péter; és a kakas  azonnal megszólala.</li>
      <li>Vivék azért Jézust Kajafástól a törvényházba. Vala  pedig reggel. És õk nem menének be a törvényházba, hogy meg ne fertõztessenek,  hanem hogy megehessék a husvétibárányt.</li>
      <li>Kiméne azért Pilátus õ hozzájok, és monda: Micsoda vádat hoztok fel ez ember ellen?</li>
      <li>Felelének és mondának néki: Ha gonosztevõ nem volna ez, nem adtuk volna õt a te kezedbe.</li>
      <li>Monda azért nékik Pilátus: Vigyétek el õt ti, és ítéljétek meg õt a ti törvényeitek szerint. Mondának azért néki a zsidók: Nékünk senkit sem szabad megölnünk;</li>
      <li>Hogy beteljesedjék a Jézus szava, a melyet monda, a mikor jelenti vala,  hogy milyen halállal kell majd meghalnia.</li>
      <li>Ismét beméne azért Pilátus a törvényházba, és szólítja vala Jézust, és monda néki: Te vagy a  Zsidók királya?</li>
      <li>Felele néki Jézus: Magadtól mondod-é te ezt, vagy mások beszélték néked én felõlem?</li>
      <li>Felele Pilátus: Avagy zsidó vagyok-e én? A te néped és a papifejedelmek adtak téged az én kezembe: mit cselekedtél?</li>
      <li>Felele Jézus: Az én országom nem e világból való. Ha e világból való volna az én országom, az én szolgáim vitézkednének, hogy át ne adassam a zsidóknak. Ámde az én országom nem innen való.</li>
      <li>Monda azért néki Pilátus: Király vagy-é hát te csakugyan? Felele Jézus: Te mondod, hogy én király vagyok. Én azért születtem, és azért jöttem e világra, hogy bizonyságot tegyek az igazságról. Mindaz, a ki az igazságból való, hallgat az én szómra.</li>
      <li>Monda néki Pilátus: Micsoda az igazság? És a mint ezt mondá, újra kiméne a zsidókhoz, és monda nékik: Én nem találok benne semmi bûnt.</li>
      <li>Szokás  pedig az nálatok, hogy elbocsássak néktek egyet a husvétünnepen: akarjátok-é azért, hogy elbocsássam néktek a zsidók királyát?</li>
      <li>Kiáltának azért viszont mindnyájan, mondván: Nem ezt, hanem Barabbást. Ez a Barabbás pedig tolvaj vala.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor azért elõfogá Pilátus Jézust,  és megostoroztatá.</li>
      <li>És a vitézek tövisbõl koronát fonván, a fejére tevék, és bíbor köntöst adának reá,</li>
      <li>És mondának: Üdvöz légy zsidók királya! És arczul csapdossák vala õt.</li>
      <li>Majd ismét kiméne Pilátus, és monda nékik: Ímé kihozom õt néktek, hogy értsétek meg, hogy nem találok benne semmi bûnt.</li>
      <li>méne azért Jézus a töviskoronát és a bíbor köntöst viselve. És monda nékik [Pilátus:] Ímhol az ember!</li>
      <li>Mikor azért látják vala õt a papifejedelmek és a szolgák, kiáltozának, mondván: Feszítsd meg, feszítsd meg! Monda nékik Pilátus: Vigyétek el õt ti és feszítsétek meg, mert én nem találok bûnt õ benne.</li>
      <li>Felelének néki a zsidók: Nékünk törvényünk van, és a mi törvényünk szerint meg kell halnia, mivelhogy Isten Fiává tette magát.</li>
      <li>Mikor pedig ezt a beszédet hallotta Pilátus, még inkább megrémül vala;</li>
      <li>És ismét beméne a törvényházba, és szóla Jézusnak: Honnét való vagy te? De Jézus nem felelt néki.</li>
      <li>Monda azért néki Pilátus: Nékem nem szólsz-é? Nem tudod-é hogy hatalmam van arra, hogy megfeszítselek, és hatalmam van arra, hogy szabadon bocsássalak?</li>
      <li>Felele Jézus: Semmi hatalmad sem volna rajtam, ha felülrõl nem adatott volna néked: nagyobb bûne van azért annak, a ki a te kezedbe adott engem.</li>
      <li>Ettõl fogva igyekszik vala Pilátus õt szabadon bocsátani; de a zsidók kiáltozának, mondván: Ha ezt szabadon bocsátod, nem vagy a császár barátja; valaki magát királylyá teszi, ellene mond a császárnak!</li>
      <li>Pilátus azért, a mikor hallja vala e beszédet, kihozá Jézust, és ûle a törvénytevõ székbe azon a helyen, a melyet Kõpadolatnak hívtak, zsidóul pedig Gabbathának.</li>
      <li>Vala pedig a husvét péntekje; és mintegy hat óra. És monda a zsidóknak: Ímhol a ti királyotok!</li>
      <li>Azok pedig kiáltoznak vala: Vidd el, vidd el, feszítsd meg õt! Monda nékik Pilátus: A ti királyotokat feszítsem meg? Felelének a papifejedelmek: Nem királyunk van, hanem császárunk!</li>
      <li>Akkor azért  nékik adá õt, hogy megfeszíttessék. Átvevék azért Jézust és elvivék.</li>
      <li>És emelvén az õ keresztfáját, méne az úgynevezett Koponya helyére, a melyet héberül Golgothának hívnak:</li>
      <li>A hol megfeszíték õt, és õ vele más kettõt,  egyfelõl, és másfelõl, középen pedig Jézust.</li>
      <li>Pilátus pedig czímet is íra, és feltevé a keresztfára. Ez vala pedig az írás: A  NÁZÁRETI JÉZUS, A ZSIDÓK KIRÁLYA.</li>
      <li>kan olvasák azért e czímet a zsidók közül; mivelhogy közel vala a városhoz az a hely, a hol Jézus megfeszíttetett vala: és héberül, görögül és latinul vala [az] írva.</li>
      <li>Mondának azért Pilátusnak a zsidók papifejedelmei: Ne írd: A zsidók királya; hanem hogy õ mondotta: A zsidók királya vagyok.</li>
      <li>Felele Pilátus: A mit megírtam, megírtam.</li>
      <li>A vitézek azért, mikor megfeszítették Jézust, vevék az õ ruháit, és négy részre  oszták, egy részt mindenik vitéznek, és a köntösét. A köntös pedig varrástalan vala, felülrõl mindvégig szövött.</li>
      <li>Mondának azért egymásnak: Ezt ne hasogassuk el, hanem vessünk sorsot reá, kié legyen. Hogy beteljesedjék az írás, a mely ezt mondja: Megosztoztak ruháimon, és a köntösömre sorsot vetettek. A vitézek tehát ezeket mûvelék.</li>
      <li>Jézus keresztje alatt pedig ott állottak vala  az õ anyja, és az õ anyjának nõtestvére; Mária, a Kleopás [felesége,] és Mária Magdaléna.</li>
      <li>zus azért, mikor látja vala, hogy [ott] áll az õ anyja és az a tanítvány, a kit szeret vala, monda az õ anyjának: Asszony, ímhol a te fiad!</li>
      <li>Azután monda a tanítványnak: Ímhol a te anyád! És ettõl az órától magához fogadá azt az a tanítvány.</li>
      <li>Ezután tudván Jézus, hogy immár minden elvégeztetett, hogy beteljesedjék az írás, monda:  Szomjúhozom.</li>
      <li>la pedig ott egy eczettel teli edény. Azok azért szivacsot töltvén meg eczettel,  és izsópra tévén [azt,] oda vivék az õ szájához.</li>
      <li>Mikor azért elvette Jézus az eczetet, monda: Elvégeztetett! És lehajtván fejét, kibocsátá lelkét.</li>
      <li>zsidók pedig, hogy a testek szombaton  át a keresztfán ne maradjanak, miután péntek vala, (mert annak a szombatnak napja nagy [nap] vala) kérék Pilátust, hogy törjék meg azoknak lábszárait és vegyék le [õket.]</li>
      <li>jövének azért a vitézek, és megtörék az elsõnek lábszárait és a másikét [is,] a ki õ vele együtt feszíttetett meg;</li>
      <li>Mikor pedig Jézushoz érének és látják vala, hogy õ már halott, nem törék meg az õ lábszárait;</li>
      <li>nem egy a vitézek közül dárdával döfé meg az õ oldalát, és azonnal vér és víz jöve ki [abból.]</li>
      <li>És a ki látta, bizonyságot tett, és igaz az õ tanúbizonysága; és az tudja, hogy õ igazat mond, hogy ti is higyjetek.</li>
      <li>Mert azért lettek ezek, hogy beteljesedjék az írás: Az õ csontja meg ne  törettessék.</li>
      <li>Másutt ismét így szól az írás: Néznek majd arra, a kit általszegeztek.</li>
      <li>Ezek után pedig kéré Pilátust az arimathiai József (a ki a Jézus tanítványa vala, de csak titokban, a zsidóktól való  félelem miatt), hogy levehesse  a Jézus testét. És megengedé Pilátus. Elméne azért és levevé a Jézus testét.</li>
      <li>Eljöve pedig Nikodémus  is (a ki éjszaka ment vala elõször Jézushoz), hozván mirhából és áloéból való kenetet, mintegy száz fontot.</li>
      <li>Vevék azért a Jézus testét, és begöngyölgeték azt lepedõkbe illatos szerekkel együtt, a mint a zsidóknál szokás temetni.</li>
      <li>Azon a helyen pedig, a hol megfeszítteték, vala egy kert, és a kertben egy új sír, a melybe még senki sem helyheztetett vala.</li>
      <li>A zsidók péntekje miatt azért, mivelhogy az a sír közel vala, abba helyhezteték Jézust.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A hétnek elsõ napján pedig jó reggel, a mikor még sötétes vala, oda méne Mária Magdaléna a sírhoz, és látá, hogy elvétetett a kõ a sírról.</li>
      <li>Futa azért és méne Simon Péterhez és ama másik tanítványhoz, a kit Jézus szeret vala, és monda nékik: Elvitték az Urat a sírból, és nem tudjuk, hová tették õt.</li>
      <li>Kiméne azért  Péter és a másik tanítvány, és menének a sírhoz.</li>
      <li>Együtt futnak vala pedig mindketten: de ama másik tanítvány hamar megelõzé Pétert, és elõbb juta a sírhoz;</li>
      <li>És lehajolván, látá, hogy ott vannak a lepedõk; mindazáltal nem megy vala be.</li>
      <li>gjöve azután Simon Péter [is] nyomban utána, és beméne a sírba: és látá, hogy a lepedõk ott vannak.</li>
      <li>És a keszkenõ, a mely az õ fején volt, nem együtt van a lepedõkkel, hanem külön összegöngyölítve egy helyen.</li>
      <li>Akkor aztán beméne a másik tanítvány is, a ki elõször jutott a sírhoz, és lát és hisz vala.</li>
      <li>Mert nem tudják vala még az  írást, hogy fel kell támadnia a halálból.</li>
      <li>Visszamenének azért a tanítványok az övéikhez.</li>
      <li>Mária pedig künn áll vala a sírnál sírva. A míg azonban siránkozék, behajol vala a  sírba;</li>
      <li>És láta két angyalt fehér ruhában ülni, egyiket fejtõl, másikat lábtól, a hol a Jézus teste feküdt vala.</li>
      <li>És mondának azok néki: Asszony mit sírsz? Monda nékik: Mert elvitték az én Uramat, és nem tudom, hova tették õt.</li>
      <li>mikor ezeket mondotta, hátra fordula, és látá  Jézust [ott] állani, és nem tudja vala, hogy Jézus az.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Asszony, mit sírsz? kit keressz? Az pedig azt gondolván, hogy a kertész az, monda néki: Uram, ha te vitted el õt, mondd meg nékem, hová tetted õt, és én elviszem õt.</li>
      <li>Monda néki Jézus: Mária! Az megfordulván, monda néki: Rabbóni! a mi azt teszi: Mester!</li>
      <li>Monda néki Jézus: Ne illess engem; mert nem mentem még fel az én Atyámhoz; hanem menj az én atyámfiaihoz  és mondd nékik: Felmegyek az én Atyámhoz és a ti Atyátokhoz, és az én Istenemhez, és a ti Istenetekhez.</li>
      <li>méne  Mária Magdaléna, hirdetvén a tanítványoknak, hogy látta az Urat, és [hogy] ezeket mondotta néki.</li>
      <li>Mikor azért estve vala, azon a napon, a hétnek elsõ napján, és mikor az ajtók zárva valának, a hol egybegyûltek vala a tanítványok, a zsidóktól való félelem miatt, eljöve  Jézus és megálla a középen, és monda nékik: Békesség néktek!</li>
      <li>És ezt mondván, megmutatá nékik a kezeit és az oldalát. Örvendezének azért a tanítványok, hogy látják vala az Urat.</li>
      <li>Ismét monda azért nékik Jézus: Békesség néktek! A miként  engem küldött vala az Atya, én is akképen küldelek titeket.</li>
      <li>És mikor ezt mondta, rájuk lehelle, és monda nékik: Vegyetek Szent Lelket:</li>
      <li>A kiknek bûneit megbocsátjátok, megbocsáttatnak azoknak; a kikéit megtartjátok, megtartatnak.</li>
      <li>Tamás pedig, egy a tizenkettõ közül, a kit Kettõsnek hívtak, nem vala õ velök, a mikor eljött vala Jézus.</li>
      <li>Mondának azért néki a többi tanítványok: Láttuk az Urat. Õ pedig monda nékik: Ha nem látom az õ kezein a szegek helyeit, és be nem bocsátom ujjaimat a szegek helyébe, és az én kezemet be nem bocsátom az õ oldalába, semmiképen el nem hiszem.</li>
      <li>És nyolcz nap múlva ismét benn valának az õ tanítványai, Tamás is õ velök. Noha az ajtó zárva vala, beméne Jézus, és megálla a középen és monda: Békesség néktek!</li>
      <li>után monda Tamásnak: Hozd ide a te ujjadat és nézd meg az én kezeimet; és hozd [ide] a te kezedet, és bocsássad az én oldalamba: és ne légy hitetlen, hanem hívõ.</li>
      <li>És felele Tamás és monda néki: Én Uram és én Istenem!</li>
      <li>Monda néki Jézus: Mivelhogy láttál engem, Tamás, hittél: boldogok, a kik nem látnak  és hisznek.</li>
      <li>Sok más jelt is mívelt ugyan  Jézus az õ tanítványai elõtt, a melyek nincsenek megírva ebben a könyvben;</li>
      <li>ek pedig azért irattak meg, hogy higyjétek, hogy Jézus a Krisztus, az Istennek Fia, és hogy [ezt] hívén, életetek legyen az õ nevében.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek után ismét megjelentette magát Jézus a tanítványoknak a Tibériás tengerénél; megjelentette pedig ekképen:</li>
      <li>yütt valának Simon Péter, és Tamás, a kit Kettõsnek hívtak, és Nátánáel, a galileai Kánából való, és a Zebedeus fiai, és más kettõ [is] az õ tanítványai közül.</li>
      <li>Monda nékik Simon Péter: Elmegyek halászni. Mondának néki: Elmegyünk mi is te veled. Elmenének és azonnal a hajóba szállának; és azon az éjszakán nem fogtak semmit.</li>
      <li>kor pedig immár reggeledék, megálla Jézus a parton; a tanítványok azonban nem ismerék meg, hogy Jézus van [ott.]</li>
      <li>Monda azért nékik Jézus: Fiaim! Van-é valami ennivalótok? Felelének néki: Nincsen!</li>
      <li>Õ pedig monda nékik: Vessétek a hálót a hajónak jobb oldala felõl, és találtok. Oda veték azért, és kivonni már nem bírták azt a halaknak sokasága miatt.</li>
      <li>óla azért az a tanítvány, a kit Jézus  szeret vala, Péternek: Az Úr van [ott]! Simon Péter azért, a mikor hallja vala, hogy [ott] van az Úr, magára vevé az ingét (mert mezítelen vala), és beveté magát a tengerbe.</li>
      <li>A többi tanítványok pedig a hajón menének (mert nem messze valának a parttól, hanem mintegy kétszáz singnyire), és vonszszák vala a hálót a halakkal.</li>
      <li>Mikor azért a partra szállának, látják, hogy parázs van ott, és azon felül hal és kenyér.</li>
      <li>Monda nékik Jézus: Hozzatok a halakból, a melyeket most fogtatok.</li>
      <li>Felszálla Simon Péter, és kivoná a hálót a partra, a mely tele volt nagy halakkal, százötvenhárommal; és noha ennyi vala, nem szakadozik vala a háló.</li>
      <li>Monda nékik Jézus: Jertek, ebédeljetek. A tanítványok közül pedig senki sem meri vala tõle megkérdezni: Ki vagy te? Mivelhogy tudják vala, hogy az Úr õ.</li>
      <li>Oda méne azért Jézus, és vevé a kenyeret és adá nékik, és hasonlóképen a halat is.</li>
      <li>Ezzel már harmadszor jelent meg Jézus az õ tanítványainak, minekutána feltámadt a halálból.</li>
      <li>kor aztán megebédelének, monda Jézus Simon Péternek: Simon, Jónának [fia:] jobban szeretsz-é engem ezeknél? Monda néki: Igen, Uram; te tudod, hogy szeretlek téged! Monda néki: Legeltesd az én bárányaimat!</li>
      <li>nda néki ismét másodszor is: Simon, Jónának [fia], szeretsz-é engem? Monda néki: Igen, Uram; te tudod, hogy én szeretlek téged. Monda néki: Õrizd az én juhaimat!</li>
      <li>nda néki harmadszor [is]: Simon, Jónának [fia], szeretsz-é engem? Megszomorodék Péter, hogy harmadszor [is] mondotta vala néki: Szeretsz-é engem? És monda néki: Uram, te mindent tudsz; te tudod, hogy én szeretlek téged. Monda néki Jézus: Legeltesd az én juhaimat!</li>
      <li>Bizony, bizony mondom néked, a mikor ifjabb valál, felövezéd magadat, és oda mégy vala, a hova akarád; mikor pedig megöregszel, kinyújtod a te kezedet és más övez fel téged, és oda  visz, a hová nem akarod.</li>
      <li>Ezt pedig azért mondá, hogy jelentse, milyen halállal dicsõíti majd meg az Istent. És ezt mondván, szóla néki: Kövess engem!</li>
      <li>Péter pedig megfordulván, látja, hogy követi az a tanítvány, a kit szeret vala Jézus, a ki nyugodott is ama vacsora közben az õ kebelén  és mondá: Uram! ki az, a ki elárul téged?</li>
      <li>t látván Péter, monda Jézusnak: Uram, ez pedig mint [lészen?]</li>
      <li>Monda néki Jézus: Ha akarom, hogy õ megmaradjon, a míg eljövök, mi közöd hozzá? Te kövess engem!</li>
      <li>Kiméne azért e beszéd az atyafiak közé, hogy az a tanítvány nem hal meg: pedig Jézus nem mondta néki, hogy nem hal meg; hanem: Ha akarom, hogy ez megmaradjon, a míg eljövök, mi közöd hozzá?</li>
      <li>Ez az a tanítvány, a ki bizonyságot tesz ezekrõl, és a ki megírta ezeket, és tudjuk, hogy az õ bizonyságtétele igaz.</li>
      <li>De van sok  egyéb is, a miket Jézus cselekedett vala, a melyek, ha egyenként megiratnának, azt vélem, hogy maga a világ sem foghatná be a könyveket, a melyeket írnának. Ámen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>