<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek az igék, a melyeket szólott Mózes az egész Izráelnek, a Jordánon túl a pusztában, a mezõségen, a Veres tenger ellenében, Párán és Tófel, és Lábán és Haczéróth, és Dizaháb között.</li>
      <li>Tizenegy napi járóföldön Hórebtõl fogva,  a Szeir hegyének  menve, Kádes-Barneáig.</li>
      <li>Lõn pedig a negyvenedik esztendõben, a tizenegyedik hónapban, a hónapnak elsõ napján, szóla Mózes az Izráel fiainak mind a szerint, a mint parancsolt vala az Úr néki azok felõl.</li>
      <li>Minekutána megverte vala  Szihont az Emoreusok királyát, a ki lakik vala Hesbonban, és Ógot, Básánnak királyát Edreiben, a ki lakik vala Asthárótban:</li>
      <li>A Jordánon túl, a  Moáb földén, kezdé Mózes magyarázni ezt a törvényt, mondván:</li>
      <li>Az Úr, a mi Istenünk szólott nékünk a Hóreben, ezt mondván: Elég ideig laktatok e hegy alatt;</li>
      <li>Forduljatok meg, és induljatok, és menjetek az Emoreusok hegyére, és annak minden szomszéd vidékére, a mezõségen, és a hegyes-völgyes földön, és dél felé, és a tengernek partján, a Kananeusok földére és a Libánusra, a nagy folyóvízig, az Eufrates folyóig.</li>
      <li>Ímé elõtökbe adtam a földet; menjetek be, és bírjátok azt a földet, a mely felõl megesküdt az Úr a ti atyáitoknak, Ábrahámnak,  Izsáknak és Jákóbnak, hogy nékik adja, és õ utánok az õ magvoknak.</li>
      <li>És szólottam vala néktek abban az idõben, ezt mondván: Nem viselhetlek egymagam  titeket;</li>
      <li>Az Úr, a ti Istenetek megsokasított titeket elannyira, hogy oly sokan vagytok ti most, mint az  égnek csillagai.</li>
      <li>Az Úr, a ti atyáitoknak Istene szaporítson meg titeket ezerszerte  is inkább mint most vagytok, és áldjon meg titeket, a miképen igérte néktek!</li>
      <li>Miképen viselhetném én egymagam a terheiteket és a ti bajaitokat és a ti  pereiteket?</li>
      <li>Válaszszatok magatoknak bölcs, értelmes és a ti törzseitekben ismeretes férfiakat, és én azokat elõljáróitokká teszem.</li>
      <li>És felelétek nékem, és mondátok: Jó dolog, a mit mondál, hogy míveled azt.</li>
      <li>Vevém azért a ti  törzseiteknek fõbbjeit, a bölcs és ismeretes férfiakat, és tevém õket elõljáróitokká: ezredesekké, századosokká, ötvenedesekké, tizedesekké és tiszttartókká, a ti törzseitek szerint.</li>
      <li>És megparancsolám abban az idõben a ti biráitoknak, mondván: Hallgassátok ki atyátokfiait, és ítéljetek igazságosan mindenkit, az õ atyjafiaival és jövevényeivel egyben.</li>
      <li>Ne legyetek személyválogatók  az ítéletben: kicsinyt úgy, mint nagyot hallgassatok ki; ne féljetek senkitõl, mert az ítélet az Istené; a mi pedig nehéznek tetszik néktek, én elõmbe hozzátok, és én meghallgatom azt.</li>
      <li>És megparancsoltam néktek abban az idõben mindent, a mit cselekedjetek.</li>
      <li>Azután elindulánk a Hórebtõl, és bejártuk ama nagy és rettenetes pusztát, a melyet láttatok, az Emoreusok hegyének menve, a miképen parancsolta volt az Úr, a mi Istenünk nékünk; és eljutánk  Kádes-Barneához.</li>
      <li>És mondám néktek: Eljutottatok az Emoreusok hegyéig, a melyet az Úr, a mi Istenünk ád nékünk.</li>
      <li>Ímé elõdbe adta az Úr, a te Istened ezt a földet: menj fel, bírjad azt, a miképen megmondotta az Úr, a te atyáidnak Istene néked; ne félj, és meg ne rettenj!</li>
      <li>Ti pedig mindnyájan hozzám járulátok és mondátok: Küldjünk embereket elõre, hogy kémleljék meg nékünk azt a földet, és hozzanak nékünk hírt az út felõl, a melyen felmenjünk, és a városok felõl, a melyekbe bevonuljunk.</li>
      <li>És tetszék nékem ez a beszéd, és vevék közületek tizenkét férfiút, minden  törzsbõl egyet-egyet.</li>
      <li>És fordulának és felmenének a hegyre, és eljutának az Eskól völgyéig, és  kikémlelék azt.</li>
      <li>És võnek kezeikbe annak a földnek gyümölcsébõl, és alá hozák hozzánk, és hírt hozának nékünk és mondának: Jó az a föld, a melyet az Úr, a mi Istenünk ád nékünk.</li>
      <li>De ti nem akartatok felmenni; hanem pártot ütétek  az Úrnak, a ti Isteneteknek parancsa ellen.</li>
      <li>És zúgolódátok a ti sátoraitokban, és mondátok: mivelhogy gyûlöl minket az Úr, azért hozott ki minket Égyiptom földébõl, hogy adjon minket az Emoreus kezébe, és elpusztítson minket.</li>
      <li>Hová mennénk fel mi? A mi atyánkfiai megrettenték a mi szíveinket, mondván: Az a nép nagyobb és szálasabb nálunknál; a városok nagyok és  megerõsíttettek az égig; még Anák fiakat is láttunk ott!</li>
      <li>Akkor mondám néktek: Ne rettegjetek és ne féljetek azoktól;</li>
      <li>Az Úr, a ti Istenetek, a ki elõttetek megy,  õ hadakozik ti érettetek mind a szerint, a mint cselekedett vala veletek Égyiptomban a ti szemeitek elõtt;</li>
      <li>És a pusztában, a hol láttad, hogy úgy hordozott téged az Úr, a te Istened, a miképen hordozza az ember az õ fiát, mind az egész úton, a melyen jártatok, míg jutátok e helyre.</li>
      <li>Mindazáltal nem hivétek az Úrnak, a ti Isteneteknek.</li>
      <li>A ki  elõttetek jár vala az úton, hogy helyet szemeljen ki néktek, a hol táborozzatok, éjjel tûzben, hogy megmutassa néktek az útat, a melyen járjatok, és felhõben nappal.</li>
      <li>Meghallá pedig az Úr beszédetek szavát, és megharaguvék, és megesküvék,  mondván:</li>
      <li>E gonosz nemzetségbõl való emberek közül egy sem látja meg azt a jó földet, a mely felõl megesküdtem, hogy a ti atyáitoknak adom;</li>
      <li>Kivéve Kálebet,  a Jefunné fiát; õ meglátja azt, és õ néki adom azt a földet, a melyet tapodott, és az õ fiainak, mert tökéletességgel követte az Urat.</li>
      <li>Még én reám is megharaguvék az Úr miattatok, mondván:  Te sem mégy oda be!</li>
      <li>Józsué, a  Nún fia, a ki áll te elõtted, õ megy be oda; azért biztassad õt, mert õ  osztja el az örökséget Izráelnek.</li>
      <li>És a ti kicsinyeitek, a kikrõl szólátok hogy  prédául lesznek, és a ti fiaitok, a kik nem tudnak most sem jót, sem gonoszt, azok mennek be oda, mert nékik adom azt, és õk bírják azt.</li>
      <li>Ti pedig forduljatok vissza, és induljatok a pusztába, a Veres tenger felé.</li>
      <li>És azt felelétek, és azt mondátok nékem:  Vétkeztünk az Úr ellen, mi felmegyünk és hadakozunk mind a szerint, a mint parancsolta nékünk az Úr, a mi Istenünk! És felövezétek magatokat, kiki az õ harczi eszközeivel, és készek valátok felmenni a hegyre.</li>
      <li>Monda pedig az Úr nékem: Mondd meg nékik: Ne menjetek fel, és ne harczoljatok, mert nem vagyok  közöttetek: hogy meg ne verettessetek a ti ellenségeitektõl.</li>
      <li>megmondám néktek, de nem hallgattatok [rám], hanem pártot ütöttetek az Úr parancsolata ellen, és vakmerõsködétek, és felmenétek a hegyre.</li>
      <li>De kijöve az Emoreus, a ki lakik vala azon a hegyen, ti ellenetek, és megkergetének titeket, mint a méhek szokták cselekedni, és vagdaltak vala titeket Szeirtõl Hormáig.</li>
      <li>És visszatérétek onnét, és sírátok az Úr elõtt, de nem hallgatá meg az Úr a ti szavatokat, és nem figyele rátok.</li>
      <li>És sok idõn át lakozátok Kádesben, a meddig ott lakozátok.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Annakutána megfordulánk, és indulánk a pusztába  a Veres tenger felé, a miképen szólott vala nékem az Úr, és kerülgettük a Szeir hegyét sok ideig.</li>
      <li>De szóla az Úr nékem, mondván:</li>
      <li>Elég már e hegyet  kerülgetnetek, forduljatok észak felé.</li>
      <li>Parancsolj azért a népnek, mondván: Mikor általmentek a ti atyátokfiainak, az Ézsaú  fiainak határán, a kik Szeirben lakoznak: jóllehet félnek tõletek, mindazáltal igen vigyázzatok!</li>
      <li>Ne ingereljétek õket, mert nem adok az õ földjükbõl néktek egy talpalatnyit sem; mert Ézsaúnak adtam a Szeir  hegyét örökségül.</li>
      <li>Pénzen vásároljatok tõlük enni valót, hogy egyetek, és vizet is  pénzen vegyetek tõlük, hogy igyatok,</li>
      <li>Mert az Úr, a te Istened megáldott téged a te kezednek minden munkájában; tudja, hogy e nagy pusztaságon jársz; immár negyven esztendeje veled van az Úr, a te Istened; nem szûkölködtél semmiben.</li>
      <li>És általmenénk a mi atyánkfiai között, az Ézsaú fiai között, a kik lakoznak vala Szeirben, a síkság útján Eláthtól és Éczjon-Gebertõl fogva. Azután megfordulánk és általmenénk a Moáb pusztájának útjára.</li>
      <li>És monda az Úr nékem: Ne hadakozzál Moáb  ellen, és ne ingereld azt hadra, mert nem adok az õ földébõl néked semmi örökséget; mert a Lót fiainak adtam Art örökségül.</li>
      <li>(Az Emeusok laktak abban annak elõtte, nagy nép, sok és szálas, mint az Anákok.</li>
      <li>Óriásoknak állíttatnak vala azok is, mint az Anákok, és a Moábiták Emeknek hívták õket.</li>
      <li>Szeirben pedig Horeusok  laktak az elõtt, a kiket az Ézsaú fiai kiûztek, és kiirtottak színök elõl, és azoknak helyén laktak, a miképen cselekedék Izráel is az õ örökségének földén, a melyet adott néki az Úr.)</li>
      <li>Most keljetek fel, és menjetek át a Záred patakán; és átkelénk a Záred patakán.</li>
      <li>Az idõ pedig, a melyet eljáránk Kádes-Barneától, míg általmenénk a Záred patakán, harmincznyolcz esztendõ, a mely alatt kiveszett a hadra való férfiak egész nemzetsége a táborból, a mint megesküdt  vala az Úr nékik.</li>
      <li>E felett az Úrnak keze is  vala õ rajtok, hogy elveszítse õket a táborból az õ kipusztulásukig.</li>
      <li>És lõn, hogy a mint a hadakozó férfiak mind elpusztulának, kihalván a nép közül.</li>
      <li>gy] szóla az Úr nékem, mondván:</li>
      <li>Ma te általmégy a Moáb  határán Ar felé,</li>
      <li>És mikor közel jutsz az Ammon fiaihoz, ne háborgasd õket, ne is ingereld õket, mert nem adok néked az Ammon fiainak földjébõl örökséget, mert a Lót fiainak adtam azt örökségül.</li>
      <li>(Óriások földének tartották azt is; óriások laktak azon régenten, a kiket az Ammoniták Zanzummoknak hívtak.</li>
      <li>z] a nép nagy, sok és szálas volt, valamint az Anákok, de kivesztette õket az Úr azok színe elõl, hogy bírják azoknak örökségét, és lakjanak azoknak helyén;</li>
      <li>miképen cselekedett az Ézsaú fiaival is, a kik Szeir [hegyén] laknak, a mikor kiveszté elõlök a  Horeusokat, hogy bírják azoknak örökségét, és lakjanak azoknak helyén mind e mai napig.</li>
      <li>Az Avveusokat is, a kik falvakban laknak vala Gázáig, kiirtották a Káftoreusok a kik kijöttek volt Káftorból, és lakának azoknak helyén.)</li>
      <li>ljetek fel azért, induljatok, menjetek át az Arnon patakán;  lásd: kezedbe adtam Szihont, Hesbonnak királyát: az Emoreust, és annak földét; kezdj hozzá, foglald el [azt], és hadakozzál õ ellene.</li>
      <li>E napon kezdem rábocsátani a népekre, hogy féljenek  és rettegjenek tõled az egész ég alatt, és a kik híredet hallják, rendüljenek meg és reszkessenek te elõtted.</li>
      <li>követeket küldék a Kedemót pusztából Szihonhoz, Hesbon királyához békességes beszéddel [ezt] izenvén:</li>
      <li>dd menjek át a te földeden! Útról-útra megyek, nem térek le [se] jobbra, se balra.</li>
      <li>Eleséget pénzen adj nékem, hogy egyem; vizet is pénzen adj nékem, hogy igyam; csak gyalog hadd megyek át:</li>
      <li>A miképen cselekedtek én velem az Ézsaú  fiai, a kik Szeirben laknak; és a Moábiták, a kik Arban laknak; míglen átmegyek a Jordánon arra a földre, a melyet az Úr, a mi Istenünk ád nékünk!</li>
      <li>nem akarta Szihon, Hesbon királya, hogy átmenjünk õ rajta, mert megkeményítette volt az Úr, a te Istened az õ lelkét, és engedetlenné tette az Õ szívét, hogy a te kezedbe adja õt, a mint [nyilván van ]e mai napon.</li>
      <li>Monda pedig az Úr nékem:  Lásd: elkezdem átadni néked Szihont és az õ földét; kezdj hozzá, foglald el azt, hogy az õ földe örököd legyen.</li>
      <li>És kijöve Szihon  mi elõnkbe minden népével, hogy megvívjon velünk Jahácznál.</li>
      <li>De az Úr, a mi Istenünk kezünkbe adá õt, és levertük õt és az õ fiait és minden õ népét.</li>
      <li>És elfoglaltuk minden õ városát abban az idõben, és fegyverre hánytuk az egész várost: férfiakat, asszonyokat, és kisdedeket; nem hagytunk menekülni senkit.</li>
      <li>De a barmokat prédára vetettük közöttünk, és a városokból való ragadományokat, a melyeket elfoglaltunk volt.</li>
      <li>óertõl  fogva, a mely van az Arnon patakának partján, [és] a völgyben lévõ várostól fogva Gileádig, egy város sem volt, a melylyel ne bírtunk volna. Mind azokat az Úr, a mi Istenünk adta a mi kezünkbe.</li>
      <li>az Ammon fiainak földéhez nem közeledtél, [sem] a Jabbók patak egész  oldalához, sem a hegyen lévõ városokhoz, sem semmi olyanhoz, a melyektõl  eltiltott téged az Úr, a mi Istenünk.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És megfordulánk, és  felmenénk Básán felé, és kijöve elõnkbe Óg, Básánnak királya, õ és minden népe, hogy megvívjon velünk Edreiben.</li>
      <li>De az Úr monda nékem: Ne félj tõle, mert a te kezedbe adtam õt és minden õ népét és földjét; és úgy cselekedjél vele, a mint cselekedtél Szihonnal,  az Emoreusok királyával, a ki Hesbonban lakik vala.</li>
      <li>És kezünkbe adá az Úr, a mi Istenünk Ógot is, Básánnak királyát és minden õ népét, és úgy megvertük õt, hogy menekülni való sem maradt belõle.</li>
      <li>És abban az idõben elfoglaltuk minden városát; nem volt város, a melyet el nem vettünk volna tõlök: hatvan várost, Argóbnak  egész vidékét, a Básenbeli Ógnak országát.</li>
      <li>Ezek a városok mind meg valának erõsítve magas kõfalakkal, kapukkal és zárokkal, kivévén igen sok kerítetlen várost.</li>
      <li>És fegyverre hánytuk azokat, a mint cselekedtünk vala Szihonnal, Hesbon királyával, fegyverre hányván az egész várost: férfiakat, asszonyokat és a kisdedeket is.</li>
      <li>De a barmokat és a városokból való ragadományokat mind magunk közt vetettük prédára.</li>
      <li>És elvettük abban az idõben az Emoreusok két királyának kezébõl azt a földet, a mely a Jordánon túl vala, az Arnon pataktól fogva a Hermon hegyéig.</li>
      <li>(A Sidoniak a Hermont Szirjonnak, az Emoreusok pedig Szenirnek hívják.)</li>
      <li>A síkságnak minden városát, és az egész Gileádot, meg az egész Básánt Szalkáig és Edreig, a melyek a Básánbeli Óg országának városai voltak.</li>
      <li>Mert egyedül Óg, Básánnak királya maradt meg az óriások maradéka közül. Ímé az õ ágya vas-ágy, nemde Rabbátban az Ammon fiainál van-é? Kilencz sing a hosszasága és négy sing a szélessége, férfi könyök szerint.</li>
      <li>t a földet pedig, a  [melyet] abban az idõben örökségünkké tettünk, Aróertõl fogva, a mely az Arnon patak mellett van, és a Gileád hegyének felét, és annak városait odaadtam a Rúbenitáknak és Gáditáknak.</li>
      <li>A Gileád többi részét pedig, és az egész Básánt, az Óg országát odaadtam a Manassé fél törzsének, Argóbnak egész vidékét. Ezt az egész Básánt óriások földének hívták.</li>
      <li>Jair,  Manassénak fia, kapta Argóbnak egész vidékét, a Gessuriták és Maakátiták határáig; és azokat a Básánnal együtt az õ nevérõl Jair faluinak hívják mind e mai napig.</li>
      <li>Mákirnak pedig  adtam Gileádot.</li>
      <li>Rúbenitáknak és a Gáditáknak pedig adtam Gileádtól fogva Arnonnak patakáig (a határ pedig a patak közepe) és a Jabbók patakáig, a [mely] az Ammon fiainak határa;</li>
      <li>a síkságot és határul a Jordánt, a Kinnerettõl a Síkság tengeréig, a Sóstengerig, a mely a Piszga-[hegy] lába alatt van napkelet felõl.</li>
      <li>És  parancsolék abban az idõben néktek, mondván: Az Úr, a ti Istenetek adta néktek ezt a földet, hogy bírjátok azt; felfegyverkezvén, menjetek át a ti atyátok fiai, Izráel fiai elõtt mind, a kik hadakozásra valók vagytok.</li>
      <li>ak feleségeitek, kicsinyeitek és barmaitok ([mert] tudom, hogy sok barmotok van) maradjanak a ti városaitokban, a melyeket én adtam néktek.</li>
      <li>Mindaddig, a míg nyugodalmat ád az Úr a ti atyátokfiainak, mint néktek, és azok is bírhatják a földet, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád nékik a Jordánon túl. Azután térjetek vissza, kiki az õ örökségébe, a melyet adtam néktek.</li>
      <li>Józsuénak is  parancsolék abban az idõben, mondván: Szemeiddel láttad mindazt, a mit cselekedett az Úr, a ti Istenetek ama két királylyal; így cselekszik az Úr minden országgal, a melyen átmégy.</li>
      <li>Ne féljetek tõlök, mert az Úr, a ti Istenetek, maga hadakozik ti érettetek!</li>
      <li>Könyörgék is  az Úrnak abban az idõben, mondván:</li>
      <li>Uram, Isten, te elkezdetted megmutatni a te szolgádnak a te nagyságodat és hatalmas kezedet!  Mert kicsoda olyan Isten mennyben és földön, a ki cselekedhetnék a te cselekedeteid és hatalmad szerint?</li>
      <li>Hadd menjek át kérlek, és hadd lássam meg azt a jó földet, a mely a Jordánon túl van, és azt a jó hegyet, és a Libanont!</li>
      <li>De  megharaguvék az Úr én reám ti miattatok, és nem hallgatott meg engem; hanem ezt mondá az Úr nékem: Elég ez néked, ne szólj többet már nékem e dolog felõl!</li>
      <li>Menj fel a  Piszga tetejére, és emeld fel a te szemeidet napnyugot felé és észak felé, dél felé és napkelet felé, és nézz szét a te szemeiddel, mert nem mégy át ezen a Jordánon.</li>
      <li>Józsuénak pedig parancsolj, és bátorítsd õt, és erõsítsd õt, mert õ megy át e nép elõtt, és õ teszi õket  örököseivé annak a földnek, a melyet meglátsz.</li>
      <li>És ott maradánk a völgyben, Beth-Peórral szemben.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Most pedig hallgass ó Izráel  a rendelésekre és végzésekre, a melyekre én tanítlak titeket, hogy azok szerint cselekedjetek, hogy élhessetek, és bemehessetek, és bírhassátok a földet, a melyet az Úr, a ti atyáitoknak Istene ád néktek.</li>
      <li>Semmit se  tegyetek az ígéhez, a melyet én parancsolok néktek, se el ne vegyetek abból, hogy megtarthassátok az Úrnak, a ti Isteneteknek parancsolatait, a melyeket én parancsolok néktek.</li>
      <li>Szemeitekkel láttátok, a mit cselekedett az Úr Baal-Peór miatt; hogy minden embert, a ki Baal-Peór után járt,  kipusztított az Úr, a te Istened te közüled.</li>
      <li>Ti pedig, a kik ragaszkodtatok az Úrhoz, a ti Istenetekhez, mindnyájan éltek e napig.</li>
      <li>Lássátok, tanítottalak titeket rendelésekre és végzésekre, a mint megparancsolta nékem az Úr, az én Istenem, hogy azok szerint cselekedjetek azon a földön, a melybe bementek, hogy bírjátok azt.</li>
      <li>Megtartsátok azért és megcselekedjétek! Mert ez lesz a ti bölcseségtek és értelmetek  a népek elõtt, a kik meghallják majd mind e rendeléseket, és ezt mondják: Bizony bölcs és értelmes nép ez a nagy nemzet!</li>
      <li>rt melyik nagy nemzet  az, a melyhez olyan közel volna az õ Istene, mint [mi hozzánk] az Úr, a mi Istenünk, valahányszor hozzá kiáltunk?</li>
      <li>És melyik nagy nemzet az, a melynek olyan rendelései  és igazságos végzései volnának, mint ez az egész törvény, a melyet én ma adok elétek?!</li>
      <li>Csak vigyázz magadra, és õrizd jól a te lelkedet, hogy el ne felejtkezzél azokról, a melyeket láttak a te szemeid, és hogy el ne távozzanak a te szívedtõl teljes életedben, hanem  ismertesd meg azokat a te fiaiddal és fiaidnak  fiaival.</li>
      <li>l ne felejtkezzél] a napról, a melyen az Úr elõtt, a te Istened elõtt állottál a Hóreben, a mikor azt mondta nékem az Úr: Gyûjtsd egybe nékem a népet, hogy hallassam véle beszédeimet, hogy tanuljanak félni engem, minden idõben, a míg e földön élnek, és tanítsák meg fiaikat is.</li>
      <li>elõjárulátok, és  megállátok a hegy alatt; a hegy pedig tûzben ég vala mind az ég közepéig, [mindamellett] sötétség, köd és homályosság vala.</li>
      <li>szóla az Úr néktek a tûz közepébõl. A szavak hangját ti [is] halljátok vala, de csak a hangot; alakot azonban nem láttok vala.</li>
      <li>És kijelenté néktek az õ szövetségét, a melyre nézve utasított titeket a tíz ige teljesítésére, és felírá azokat két kõtáblára.</li>
      <li>Engem is utasított az Úr abban az idõben, hogy tanítsalak meg titeket a rendelésekre és végzésekre, hogy azok szerint cselekedjetek azon a földön, a melyre átmentek, hogy bírjátok azt.</li>
      <li>Õrizzétek meg azért jól a ti lelketeket, mert semmi alakot nem láttatok akkor, a mikor a tûznek közepébõl szólott hozzátok az Úr a Hóreben;</li>
      <li>Hogy el ne vetemedjetek, és faragott képet, valamely bálványféle alakot ne csináljatok  magatoknak, férfi vagy asszony képére;</li>
      <li>Képére valamely baromnak, a mely van a földön; képére valamely repdesõ madárnak, a mely röpköd a levegõben;</li>
      <li>Képére valamely földön csúszó-mászó állatnak; képére valamely halnak, a mely van a föld alatt lévõ vizekben.</li>
      <li>Se szemeidet fel ne emeld az égre, hogy meglásd a napot, a holdat és a csillagokat,  az égnek minden seregét, hogy meg ne tántorodjál, és le ne borulj azok elõtt, és ne tiszteljed azokat, a melyeket az Úr, a te Istened minden néppel közlött, az egész ég alatt.</li>
      <li>teket pedig [kézen] fogott az Úr, és kihozott titeket a vas kemenczébõl, Égyiptomból, hogy legyetek néki örökös  népe, miképen e mai napon [vagytok.]</li>
      <li>De én reám megharaguvék  az Úr ti miattatok, és megesküvék, hogy nem megyek át a Jordánon, és hogy nem megyek be arra a jó földre, a melyet az Úr, a te Istened, ád néked örökségül.</li>
      <li>Miután én meghalok e földön, nem megyek át a Jordánon; ti pedig átmentek, és bírjátok azt a jó földet;</li>
      <li>Vigyázzatok, hogy az Úrnak, a ti Isteneteknek szövetségérõl, a melyet kötött veletek, el ne felejtkezzetek, és ne csináljatok magatoknak faragott képet, akármihez is hasonlót, a miképen megparancsolta az Úr, a te Istened.</li>
      <li>Mert az Úr, a te Istened  emésztõ tûz, féltõn szeretõ Isten õ.</li>
      <li>Hogyha majd fiakat és unokákat nemzesz, és megvénhedtek azon a földön, és elvetemedtek, és csináltok magatoknak faragott képet, akármihez is hasonlót, és gonoszt cselekesztek az Úrnak, a te Istenednek szemei elõtt, haragra ingerelvén õt:</li>
      <li>Bizonyságul hívom ti ellenetek e mai napon a mennyet és a földet, hogy elveszvén hamarsággal elvesztek a földrõl, a melyre átmentek a Jordánon, hogy bírjátok azt; nem laktok sok ideig azon, hanem pusztára kipusztultok  róla.</li>
      <li>És az Úr szétszór titeket a népek közé, és szám szerint kevesen maradtok meg a népek között, a kik közé visz titeket az Úr.</li>
      <li>És szolgáltok ott emberi kéz által csinált isteneknek:  fának és kõnek, a melyek nem látnak, nem is hallanak, nem is esznek, nem is szagolnak.</li>
      <li>De ha onnan keresed meg az Urat, a te Istenedet, akkor is megtalálod, hogyha teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl keresed õt.</li>
      <li>Mikor nyomorúságban leéndesz, és utólérnek téged mindezek az utolsó idõkben, és megtérsz az Úrhoz, a te Istenedhez, és hallgatsz az õ szavára:</li>
      <li>(Mert irgalmas Isten az Úr, a te Istened), nem hágy el téged, sem el nem veszít, sem el nem felejtkezik a te atyáidnak szövetségérõl, a mely felõl megesküdt nékik.</li>
      <li>rt tudakozzál csak a régi idõkrõl, a melyek te elõtted voltak, ama naptól fogva, a melyen az Isten embert teremtett e földre, és pedig az égnek [egyik] szélétõl az égnek [másik] széléig, ha történt-é e nagy dologhoz hasonló, vagy hallatszott-é ehhez fogható?</li>
      <li>Hallotta-é valamely nép a tûz közepébõl szóló Istennek szavát, a miképen hallottad te, hogy életben maradt volna?</li>
      <li>agy próbálta-é azt Isten, hogy elmenjen [és] válaszszon magának népet [valamely] nemzetség közül, kisértésekkel: jelekkel, csudákkal, haddal, hatalmas kézzel,  kinyújtott karral, és nagy rettenetességek által, a miképen cselekedte mind ezeket ti érettetek az Úr, a ti Istenetek Égyiptomban, szemeitek láttára?</li>
      <li>sak] néked adatott láthatóan tudnod, hogy az Úr az Isten [és] nincsen kivüle  több!</li>
      <li>Az égbõl hallatta veled az õ szavát, hogy tanítson téged, a földön pedig mutatta néked amaz õ nagy tüzét, és hallottad beszédét a tûz közepébõl.</li>
      <li>mivel szerette a te atyáidat, és kiválasztotta az õ magvokat [is] õ utánok, és kihozott téged az õ orczájával Égyiptomból, az õ nagy  erejével:</li>
      <li>Hogy kiûzzön náladnál nagyobb és erõsebb népeket elõled, hogy bevigyen téged, és adja néked az õ földjöket örökségül, mint a mai napon van:</li>
      <li>Tudd meg azért e mai napon, és vedd szívedre, hogy az Úr az Isten, fent a mennyben, és alant e földön, és nincsen több!</li>
      <li>Tartsd meg azért az õ rendeléseit és parancsolatait, a melyeket én parancsolok ma néked, hogy jól legyen dolgod és a te fiaidnak te utánad, és hogy mindenkor  hosszú ideig élj azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.</li>
      <li>Akkor választa Mózes három várost a Jordánon túl napkelet felé;</li>
      <li>Hogy oda fusson a gyilkos,  a ki nem akarva gyilkolta meg az õ felebarátját, a ki az elõtt nem gyûlölte vala, és hogy életben maradjon, ha befutott valamelyikbe e városok közül.</li>
      <li>dniillik  Beczert a pusztában, a sík földön a Ruben [fiainak,] Rámótot Gileádban a Gád [fiai]nak, és Gólánt Básánban a Manassé [fiainak.</li>
      <li>Ez pedig a törvény, a melyet Mózes adott az Izráel fiai elé.</li>
      <li>Ezek a bizonyságtételek, a rendelések és a végzések, a melyeket szóla Mózes Izráel fiainak, mikor Égyiptomból kijöttek vala.</li>
      <li>A Jordánon túl a völgyben, Beth-Peórnak átellenében, Szihonnak,  az Emoreusok királyának földjén, a ki lakozik vala Hesbonban, a kit megvert vala Mózes, az Izráel fiaival egyben, mikor Égyiptomból kijöttek vala.</li>
      <li>elfoglalák az õ földét, és Ógnak, Básán királyának földét, az Emoreusok két királyáét, a kik a Jordánon túl [laknak vala] napkelet felõl.</li>
      <li>Aróertõl fogva, mely az Arnon patakának partján van, a Sion hegyéig, a mely a Hermon;</li>
      <li>az egész síkságot a Jordánon túl napkelet felé, a síkság tengeréig, a  Piszga [hegy] aljáig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És szólítá Mózes az egész Izráelt, és monda nékik: Hallgasd meg Izráel a rendeléseket és a végzéseket, a melyeket elmondok én ma fületek hallására, és tanuljátok meg azokat, és ügyeljetek azokra, megcselekedvén azokat!</li>
      <li>Az Úr, a mi Istenünk  szövetséget kötött velünk a Hóreben.</li>
      <li>m a mi atyáinkkal kötötte az Úr e szövetséget, hanem mi velünk, a kik íme itt vagyunk e mai napon mindnyájan [és] élünk.</li>
      <li>Színrõl színre szólott veletek az Úr a hegyen, a tûz közepébõl.</li>
      <li>(Én pedig az Úr között és ti közöttetek állok vala abban az idõben, hogy megjelentsem néktek az Úr beszédét; mert ti a tûztõl  féltek vala, és nem menétek fel a hegyre) mondván:</li>
      <li>,  az Úr, [vagyok] a te Istened, a ki kihoztalak téged Égyiptomnak földébõl, a szolgálatnak házából.</li>
      <li>Ne legyenek néked idegen isteneid én elõttem.</li>
      <li>Ne csinálj magadnak faragott képet, és semmi  hasonlót azokhoz, a melyek fenn az égben, vagy a melyek alant a földön, vagy a melyek a vizekben a föld alatt vannak.</li>
      <li>Ne imádd és ne tiszteld azokat; mert én, az Úr, a te Istened, féltõn szeretõ  Isten vagyok, a ki megbüntetem az atyák vétkét a fiakban, harmad és negyedíziglen, a kik engem gyûlölnek;</li>
      <li>De irgalmasságot cselekeszem ezeríziglen azokkal, a kik engem szeretnek, és az én parancsolataimat megtartják.</li>
      <li>Az Úrnak, a te Istenednek  nevét hiába fel ne vedd; mert nem hagyja azt az Úr büntetés nélkül, a ki az õ nevét hiába felveszi.</li>
      <li>Vigyázz a szombatnak napjára, hogy megszenteld  azt, a miképen megparancsolta  néked az Úr, a te Istened.</li>
      <li>Hat  napon át munkálkodjál, és végezd minden dolgodat.</li>
      <li>a hetedik  nap az Úrnak, a te Istenednek szombatja: semmi dolgot se tégy azon, [se] magad, se fiad, se leányod, se szolgád, se szolgálóleányod, se ökröd, se szamarad, és semminémû barmod, se jövevényed, a ki a te kapuidon belõl van, hogy megnyugodjék a te szolgád és szolgálóleányod, mint te magad;</li>
      <li>És megemlékezzél róla, hogy szolga voltál Égyiptom földén, és kihozott onnan téged az Úr, a te Istened erõs kézzel és kinyújtott karral.  Azért parancsolta néked az Úr, a te Istened, hogy a szombat napját megtartsad.</li>
      <li>Tiszteld  atyádat és anyádat, a mint megparancsolta néked az Úr, a te Istened;  hogy hosszú ideig élj, és hogy jól legyen dolgod azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád te néked.</li>
      <li>Ne  ölj.</li>
      <li>És ne  paráználkodjál.</li>
      <li>És ne  lopj.</li>
      <li>És ne tégy a te felebarátod ellen hamis  tanubizonyságot.</li>
      <li>És ne kívánd a te felebarátodnak feleségét;  és ne áhítsd a te felebarátodnak házát, szántóföldét; se szolgáját, se szolgálóleányát, se ökrét, se szamarát és semmit, a mi a te felebarátodé.</li>
      <li>Ez ígéket szólá az Úr a ti egész gyülekezeteteknek a hegyen  a tûz, a felhõ és a homályosság közepébõl nagy felszóval, és nem többet; és felírá azokat két kõtáblára,  és adá azokat nékem.</li>
      <li>lõn, mikor a szót a setétség közepébõl halljátok vala, és a hegy tûzzel ég [vala], hozzám jövétek a ti törzseiteknek minden fejedelmével és vénjével;</li>
      <li>És mondátok: Ímé az Úr, a mi Istenünk megmutatta nékünk az õ dicsõségét és nagyságát; és az õ szavát hallottuk a tûznek közepébõl; e mai napon pedig láttuk, hogy az Isten emberrel szól, és ez mégis él.</li>
      <li>Most hát miért haljunk meg? Mert megemészt e nagy tûz minket. Ha még tovább halljuk az Úrnak, a mi Istenünknek szavát, meghalunk!</li>
      <li>Mert kicsoda az, az összes halandók közül, a ki a tûznek közepébõl szóló élõ Istennek szavát hallotta, mint mi,  hogy megélt volna?</li>
      <li>Járulj oda te, és hallgasd meg mind azt, a mit mond az Úr, a mi Istenünk, és  te majd beszéld el nékünk mind, a mit néked mond az Úr, a mi Istenünk, és mi meghallgatjuk, és megcselekeszszük.</li>
      <li>És meghallá az Úr a ti beszédetek szavát, a mikor beszéltek vala velem, és monda nékem az Úr: Hallottam e nép beszédének szavát, a mint beszéltek vala hozzád; mind jó, a mit beszéltek vala.</li>
      <li>Vajha így  maradna az õ szívök, hogy félnének engem, és megtartanák minden parancsolatomat minden idõben, hogy jól legyen dolguk nékik és az õ gyermekeiknek mindörökké!</li>
      <li>Menj el, és mondd meg nékik: Térjetek vissza a ti sátoraitokba.</li>
      <li>Te pedig állj ide mellém, hogy elmondjam néked minden parancsolatomat, rendelésemet és végzésemet, a melyekre tanítsd meg õket, hogy cselekedjék azon a földön, a melyet én adok néktek örökségül.</li>
      <li>Vigyázzatok azért, hogy úgy cselekedjetek, a mint az Úr, a ti Istenetek parancsolta néktek; ne térjetek se jobbra, se  balra.</li>
      <li>Mindig azon az úton járjatok, a melyet az Úr, a ti Istenetek parancsolt néktek, hogy éljetek, és jó legyen dolgotok, és hosszú ideig élhessetek a földön, a melyet bírni fogtok.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek pedig a parancsolatok, a rendelések és a végzések, a melyek felõl parancsolta az Úr, a ti Istenetek, hogy megtanítsam azokat néktek, hogy azok szerint cselekedjetek azon a földön, a melyre átmenõben vagytok, hogy bírjátok azt;</li>
      <li>Hogy féljed az Urat, a te Istenedet, és megtartsad minden õ rendelését és parancsolatát, a melyeket én parancsolok néked: te és a te fiad, és a te unokád, teljes életedben, és hogy hosszú ideig élhess.</li>
      <li>Halld meg azért Izráel, és vigyázz, hogy megcselekedjed, hogy jól legyen dolgod, és hogy igen megsokasodjál a tejjel és mézzel folyó földön, a miképen megigérte az Úr, a te atyáidnak Istene néked.</li>
      <li>Halld  Izráel: az Úr, a mi Istenünk, egy Úr!</li>
      <li>Szeressed  azért az Urat, a te Istenedet teljes szívedbõl, teljes lelkedbõl és teljes erõdbõl.</li>
      <li>És ez ígék, a melyeket e mai napon parancsolok néked, legyenek a te szívedben.</li>
      <li>És gyakoroljad ezekben a te fiaidat, és szólj  ezekrõl, mikor a te házadban ülsz, vagy mikor úton jársz, és mikor lefekszel, és mikor felkelsz.</li>
      <li>És kössed azokat a te  kezedre jegyül, és legyenek homlokkötõül a te szemeid között.</li>
      <li>És írd fel azokat a te házadnak ajtófeleire, és a te kapuidra.</li>
      <li>És mikor bevisz téged az Úr, a te Istened a földre, a mely felõl megesküdt a te atyáidnak, Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak, hogy ad néked nagy és szép városokat, a melyeket nem építettél;</li>
      <li>És minden jóval telt házakat, a melyeket nem  te töltöttél meg, és ásott kutakat, a melyeket nem te ástál, szõlõ- és olajfakerteket, a melyeket nem te plántáltál; és eszel és megelégszel:</li>
      <li>Vigyázz magadra, hogy el ne felejtkezzél  az Úrról, a ki kihozott téged Égyiptom földérõl, a szolgaságnak házából!</li>
      <li>Féljed  az Urat, a te Istenedet, õ néki szolgálj, és az õ nevére  esküdjél.</li>
      <li>Ne járjatok idegen  istenek után, azoknak a népeknek istenei közül, a kik körültetek vannak;</li>
      <li>(Mert az Úr, a te Istened féltõn szeretõ Isten te közötted), hogy az Úrnak, a te Istenednek haragja fel ne gerjedjen reád, és el ne törüljön téged a föld színérõl.</li>
      <li>Meg ne  kísértsétek az Urat, a ti Isteneteket, miképen  megkísértettétek Maszszában!</li>
      <li>Szorosan megtartsátok az Úrnak, a ti Isteneteknek parancsolatait, az õ bizonyságait és rendeléseit, a melyeket parancsolt néked.</li>
      <li>És azt cselekedjed, a mi igaz és jó az Úrnak szemei elõtt, hogy jól legyen dolgod, és bemehess és bírhasd azt a jó földet, a mely felõl megesküdött az Úr a te atyáidnak.</li>
      <li>Hogy elûzzed minden ellenségedet a te színed elõl, a mint megmondotta az Úr.</li>
      <li>a te fiad megkérdez téged ezután, mondván: Mire [valók] e bizonyságtételek, rendelések és végzések, a melyeket az Úr, a mi Istenünk parancsolt néktek:</li>
      <li>Akkor azt mondjad a te fiadnak: Szolgái voltunk Égyiptomban a Faraónak; de kihozott minket az Úr Égyiptomból hatalmas kézzel.</li>
      <li>És tõn az Úr Égyiptomban nagy és veszedelmes  jeleket és csudákat a Faraón és az õ egész háznépén, a mi szemeink láttára.</li>
      <li>Minket pedig kihoza  onnét, hogy bevigyen minket, és nékünk adja azt a földet, a mely felõl megesküdött a mi atyáinknak.</li>
      <li>És megparancsolta nékünk az Úr, hogy cselekedjünk mind e rendelések szerint, hogy féljük az Urat, a mi Istenünket, hogy jó dolgunk legyen teljes életünkben, hogy megtartson minket az életben, mint e mai napon.</li>
      <li>És ez lesz nékünk igazságunk, ha vigyázunk arra, hogy megtartsuk mind e parancsolatokat, az Úr elõtt, a mi Istenünk elõtt, a miképen megparancsolta nékünk.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor bevisz téged az Úr, a te Istened a földre, a melyre te bemenendõ vagy, hogy bírjad azt; és sok népet  kiûz te elõled a Khitteust, a Girgazeust, az Emoreust, a Kananeust, a Perizeust, a Khivveust, és a Jebuzeust: hétféle népet, náladnál nagyobbakat és erõsebbeket;</li>
      <li>És adja õket az Úr, a te Istened a te hatalmadba, és  megvered õket: mindenestõl veszítsd ki õket; ne köss velök szövetséget, és ne könyörülj rajtok.</li>
      <li>Sógorságot  se szerezz õ velök, a leányodat se adjad az õ fioknak, és az õ leányukat se vegyed a te fiadnak;</li>
      <li>Mert elpártoltatja a te fiadat én tõlem, és idegen isteneknek szolgálnak; és felgerjed az Úrnak haragja reátok, és hamar kipusztít titeket.</li>
      <li>Hanem így cselekedjetek  velök: Oltáraikat rontsátok le, oszlopaikat törjétek össze, berkeiket vágjátok ki, faragott képeiket pedig tûzzel égessétek meg.</li>
      <li>rt az Úrnak,  a te Istenednek szent népe [vagy] te; téged választott az Úr, a te Istened, hogy saját népe légy néki, minden nép közül e föld színén.</li>
      <li>Nem azért szeretett titeket az Úr, sem nem azért választott titeket, hogy minden népnél többen volnátok; mert ti minden népnél kevesebben vagytok;</li>
      <li>nem mivel  szeretett titeket az Úr, és hogy megtartsa az esküt, a melylyel megesküdt volt a ti atyáitoknak; [azért] hozott ki titeket az Úr hatalmas kézzel, és szabadított meg téged a szolgaságnak házából, az égyiptombeli Faraó királynak kezébõl.</li>
      <li>[hogy] megtudjad, hogy az Úr, a te Istened, õ az Isten, a  hívséges Isten, a ki megtartja a szövetséget és az irgalmasságot ezeríziglen azok iránt, a kik õt szeretik, és az õ parancsolatait megtartják.</li>
      <li>De megfizet azoknak személy szerint, a kik õt gyûlölik, elvesztvén õket; nem késlekedik  az ellen, a ki gyûlöli õt, megfizet annak személy szerint.</li>
      <li>Tartsd meg azért a parancsolatot, a rendeléseket és végzéseket, a melyeket én e mai napon parancsolok néked, hogy azokat cselekedjed.</li>
      <li>Ha pedig engedelmeskedtek e végzéseknek, és megtartjátok, és teljesítitek azokat: az Úr, a te Istened is megtartja néked  a szövetséget és irgalmasságot, a mely felõl megesküdött a te atyáidnak.</li>
      <li>És szeretni fog téged, és megáld téged, és megsokasít téged; és megáldja a te méhednek gyümölcsét, a te földednek gyümölcsét: gabonádat, mustodat és olajodat; teheneid fajzását és juhaidnak ellését azon a földön, a mely felõl megesküdt a te atyáidnak, hogy néked adja azt.</li>
      <li>dottabb lészesz minden népnél; nem lészen közötted  magtalan férfi és asszony, sem barmaid között [meddõ.]</li>
      <li>És távol tart az Úr te tõled minden betegséget, és Égyiptomnak minden gonosz  nyavalyáját, a melyeket ismersz; nem veti azokat te reád, hanem mind azokra, a kik gyûlölnek téged.</li>
      <li>megemészted mind a népeket, a melyeket néked ád az Úr, a te Istened; ne kedvezzen a te szemed nékik, és ne tiszteld az õ isteneit; mert tõr gyanánt [volna] az néked.</li>
      <li>Ha azt mondod a te szívedben: Többen vannak e népek, mint  én, miképen ûzhetem én ki õket?</li>
      <li>Ne félj tõlök; emlékezzél meg csak azokról, a miket cselekedett az Úr, a te Istened a Faraóval és mind az égyiptombeliekkel:</li>
      <li>A nagy  kisértésekrõl, a melyeket láttak a te szemeid, és a jelekrõl és csudákról; az erõs  kézrõl, és a kinyujtott karról, a melylyel kihozott téged az Úr, a te Istened! Így cselekeszik az Úr, a te Istened minden néppel, a melytõl te félsz.</li>
      <li>Sõt még a  darázsokat is rájok bocsátja az Úr, a te Istened mind addig, míglen elvesznek azok is, a kik megmaradtak, és a kik elrejtõztek te elõled.</li>
      <li>Ne rettenj meg azok elõtt, mert közötted van az Úr, a te Istened, nagy és rettenetes Isten!</li>
      <li>És lassan-lassan kiûzi az Úr, a te Istened e népeket te elõled. Nem lehet õket hirtelen kipusztítanod, hogy a mezei vadak meg ne sokasodjanak ellened!</li>
      <li>De az Úr, a te Istened elõdbe veti õket, és nagy romlással rontja meg õket, míglen elvesznek.</li>
      <li>Az õ királyaikat is kezedbe adja, hogy eltöröljed az õ nevöket az ég alól; senki ellened nem állhat, míglen elveszted õket.</li>
      <li>Az õ isteneiknek faragott képeit tûzzel égesd meg; az azokon lévõ ezüstöt és aranyat meg ne kívánd, és magadnak el ne vedd, hogy tõrbe ne essél miatta; mert útálatosság az az Úr elõtt, a te Istened elõtt.</li>
      <li>álatosságot pedig ne vígy be a te házadba, hogy átokká [ne] légy, mint az, [hanem] megvetvén vesd meg azt, és útálván útáld meg azt, mert átkozott.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mind azt a parancsolatot, a melyet én e mai napon parancsolok néked, tartsátok meg és teljesítsétek, hogy élhessetek és megsokasodhassatok, bemehessetek és bírhassátok a földet, a mely felõl megesküdött az Úr a ti atyáitoknak.</li>
      <li>És emlékezzél meg az egész útról, a melyen hordozott téged az Úr, a te Istened immár negyven esztendeig a pusztában, hogy  megsanyargasson és megpróbáljon  téged, hogy nyilvánvaló legyen, mi van a te szívedben; vajjon megtartod-é az õ parancsolatait vagy nem?</li>
      <li>És megsanyargata téged, és megéheztete, azután pedig enned adá a mannát, a melyet nem ismertél, sem a te  atyáid nem ismertek, hogy tudtodra adja néked, hogy az ember nem csak kenyérrel  él, hanem mind azzal él az ember, a mi az Úrnak szájából származik.</li>
      <li>A te ruházatod le nem kopott rólad, sem  a te lábad meg nem  dagadott immár negyven esztendõtõl fogva.</li>
      <li>Gondold meg azért a te szívedben, hogy a miképen megfenyíti az ember az õ gyermekét, úgy fenyít meg téged az  Úr, a te Istened;</li>
      <li>És õrizd meg az Úrnak, a te Istenednek parancsolatait, hogy az õ útján járj, és õt féljed.</li>
      <li>rt az Úr, a te Istened jó földre visz be téged; [bõ]vizû patakoknak, forrásoknak és mély vizeknek földére, a melyek a völgyekben és a hegyeken fakadnak.</li>
      <li>za-, árpa-, szõlõtõ- fige- és gránátalma-[termõ] földre, faolaj- és méz-[termõ] földre.</li>
      <li>ly] földre, a melyen nem nyomorogva eszed kenyeredet, és a hol semmiben sem szûkölködöl; [oly] földre, a melynek kövei vas, és a melynek hegyeibõl rezet vághatsz!</li>
      <li>Ha azért eszel majd és megelégszel : dícsérjed az Urat, a te Istenedet azért a jó földért, a melyet néked adott.</li>
      <li>Vigyázz magadra, hogy el ne felejtkezzél  az Úrról, a te Istenedrõl, meg nem tartván az õ parancsolatait, végzéseit, rendeléseit, a melyeket én parancsolok néked e mai napon;</li>
      <li>Hogy mikor eszel és jól lakol, és szép házakat építesz, és lakozol azokban;</li>
      <li>És mikor a te barmaid és juhaid megsokasodnak, és ezüstöd és aranyad is megsokasodik, és minden jószágod megszaporodik:</li>
      <li>Fel ne fuvalkodjék akkor a te szíved, és el ne felejtkezzél  az Úrról, a te Istenedrõl, a ki kihozott téged Égyiptom földébõl, a szolgaságnak házából;</li>
      <li>A ki vezérlett téged a tüzes kígyóknak, skorpióknak, és szomjúságnak nagy és rettenetes pusztáján, a melyben víz nem vala; a ki vizet ada néked a kemény  kõsziklából;</li>
      <li>A ki  mannával étete téged a pusztában, a mit nem ismertek a te atyáid, hogy megsanyargasson és hogy megpróbáljon  téged, és jól tegyen veled azután:</li>
      <li>És ne mondjad ezt a te szívedben: Az én hatalmam, és az én kezemnek ereje szerzette nékem e gazdagságot!</li>
      <li>Hanem emlékezzél meg az Úrról, a te Istenedrõl, mert õ az, a ki erõt ád néked a gazdagságnak megszerzésére, hogy megerõsítse az õ szövetségét, a mely felõl megesküdt a te atyáidnak, miképen e mai napon van.</li>
      <li>Ha pedig teljesen megfelejtkezel az Úrról, a te Istenedrõl, és idegen istenek után jársz, és azoknak szolgálsz, és meghajtod magadat azoknak; bizonyságot tészek e mai napon ti ellenetek, hogy végképen elvesztek.</li>
      <li>Mint azok a nemzetek, a kiket az Úr elveszt elõletek, azonképen vesztek el; azért mert nem hallgattok az Úrnak, a ti Isteneteknek szavára.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Halljad Izráel, te általmégy ma a Jordánon, hogy bemenvén, örökségül bírj náladnál nagyobb és erõsebb népeket, nagy és az égig megerõsített városokat;</li>
      <li>Nagy és szálas népet, Anák-fiakat, a kikrõl magad is tudod és  magad is hallottad: kicsoda állhat meg Anák fiai elõtt?</li>
      <li>Tudd meg azért e mai napon, hogy az Úr, a te Istened az, a ki átmegy elõtted mint emésztõ  tûz, õ törli el azokat, és õ alázza meg azokat te elõtted; és kiûzöd, és hamar elveszted õket, a miképen az Úr megmondotta néked.</li>
      <li>Mikor azért kiûzi az Úr, a te Istened azokat te elõled, ne szólj a te szívedben, mondván: Az én  igazságomért hozott be engem az Úr, hogy örökségül bírjam ezt a földet; holott e népeket az õ  istentelenségökért ûzi ki te elõled az Úr;</li>
      <li>Nem a te igazságodért, sem a te szívednek igaz voltáért mégy te be az õ földük bírására; hanem az Úr, a te Istened e népeknek istentelenségéért ûzi ki õket elõled, hogy megerõsítse az ígéretet, a mely felõl megesküdt az Úr  a te atyáidnak: Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak.</li>
      <li>Tudd meg azért, hogy az Úr, a te Istened nem a te igazságodért adja néked ezt a jó földet birtokul,  mert kemény nyakú nép vagy te!</li>
      <li>Emlékezzél meg róla, és el ne felejtsed  azokat, a mikkel haragra indítottad az Urat, a te Istenedet a pusztában! A naptól fogva, a melyen kijöttél Égyiptom földébõl, mind addig, míglen e helyre jutottatok, az Úr ellen tusakodtatok vala.</li>
      <li>Már a Hóreben haragra indítátok az Urat, és annyira megharaguvék reátok az Úr, hogy el  akara veszteni titeket.</li>
      <li>Mikor felmegyek vala a hegyre, hogy átvegyem a kõtáblákat, a szövetségnek tábláit, a melyet az Úr kötött vala veletek, és a  hegyen maradtam vala negyven nap és negyven éjjel: kenyeret nem ettem, sem vizet nem ittam vala.</li>
      <li>Akkor átadá nékem az Úr a két kõtáblát, a melyek az Isten  ujjával valának beírva, és rajtok valának mind amaz ígék, a melyeket mondott vala az Úr néktek a  hegyen a tûz közepébõl, a gyülekezésnek napján.</li>
      <li>És mikor a negyven nap és negyven éj elmultával átadá az Úr  nékem a két kõtáblát, a szövetségnek tábláit;</li>
      <li>Akkor monda az Úr nékem:  Kelj fel, hamar menj innen alá; mert elvetemedett a te néped, a kit kihoztál Égyiptomból; hamar eltértek az útról, a melyet parancsoltam vala nékik, öntött bálványt készítettek magoknak.</li>
      <li>Ismét szóla nékem az Úr, mondván: Láttam e népet, és bizony kemény nyakú  nép ez!</li>
      <li>Hagyj  békét nékem, hadd pusztítsam el õket, és töröljem el az õ nevöket az ég alól, és teszlek téged ennél nagyobb és erõsebb néppé!</li>
      <li>Megfordulék azért, és alájövék a hegyrõl, a hegy pedig tûzzel ég vala, és a szövetségnek két táblája az én két kezemben vala.</li>
      <li>És mikor látám, hogy ímé vétkeztetek vala az Úr ellen, a ti Istenetek ellen; öntött borjút csináltatok vala magatoknak; hamar letértetek vala az útról, a melyet az Úr parancsolt vala néktek:</li>
      <li>Akkor megragadám a két táblát, és elhajítám a két kezembõl,  és összetörém azokat a ti szemeitek láttára.</li>
      <li>És leborulék  az Úr elõtt, mint annakelõtte, negyven nap és negyven éjjel, kenyeret nem ettem és vizet sem ittam; minden ti bûnötökért, a melyeket elkövettetek vala, azt cselekedvén, a mi gonosz az Úr elõtt, hogy ingereljétek õt.</li>
      <li>Mert félek vala a haragtól és búsulástól, a melylyel ti reátok úgy megharagudt vala az Úr, hogy el akart vala pusztítani titeket. És meghallgata az Úr engem akkor is.</li>
      <li>Áronra is igen megharagudt vala az Úr, és el akará õt is pusztítani; de ugyanakkor imádkozám Áronért is.</li>
      <li>A ti bûnötöket pedig, a borjút, a melyet készítettetek,  megragadám, és megégetém azt tûzzel; és összetörém azt, jól megõrölvén, mígnem porrá morzsolódék, azután bevetém annak porát a patakba, a mely a hegyrõl foly vala alá.</li>
      <li>És Thaberában,  Massában,  és Kibrot- Taavában  is haragra indítátok az Urat.</li>
      <li>És mikor az Úr elküldött vala titeket Kádes-Barneából, mondván: Menjetek  fel, és bírjátok örökségül a földet, a melyet néktek adtam: akkor is tusakodtatok vala az Úrnak, a ti Isteneteknek beszéde ellen, nem hittetek néki, és nem hallgattatok az õ szavára.</li>
      <li>Tusakodók voltatok az Úr ellen, a mióta ismerlek titeket.</li>
      <li>És leborulék az Úr elõtt  azon a negyven napon és negyven éjjel, a melyeken leborultam vala; mert azt mondotta vala az Úr, hogy elveszt titeket.</li>
      <li>Akkor imádkozám az Úrhoz, és mondék: Uram, Isten! ne rontsd meg a te népedet, és a te örökségedet, a kit a te nagyságoddal szabadítottál meg,  a kit erõs kézzel hoztál ki Égyiptomból.</li>
      <li>Emlékezzél meg a te szolgáidról: Ábrahámról, Izsákról és Jákóbról; ne nézzed e népnek keménységét, istentelenségét és bûnét!</li>
      <li>gy ne mondja a föld  [népe], a honnét kihoztál minket: mivelhogy az Úr nem vihette be õket a földre, a melyet igért volt nékik, és mivelhogy gyûlölte õket, azért hozta ki õket, hogy megölje õket a pusztában.</li>
      <li>Pedig õk a te néped és a te örökséged, a melyet kihoztál a te nagy erõddel, és a te kinyujtott karoddal!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Abban az idõben  monda az Úr nékem: Faragj magadnak két kõtáblát, az elõbbiekhez hasonlókat, és jõjj fel hozzám a hegyre, és csinálj  faládát.</li>
      <li>És felírom a táblákra azokat az ígéket, a melyek az elõbbi táblákon valának, a melyeket széttörtél; és tedd azokat a ládába.</li>
      <li>Csinálék azért ládát sittim-fából, és faragék két kõtáblát is, az elõbbiekhez hasonlókat; és felmenék a hegyre, és a két kõtábla kezemben vala.</li>
      <li>És felírá a táblákra az elõbbi írás szerint a tíz ígét, a melyeket szólott vala az Úr ti hozzátok a hegyen, a tûznek közepébõl a  gyülekezésnek napján, és átadá az Úr azokat nékem.</li>
      <li>Akkor megfordulék és alájövék a hegyrõl, és betevém a táblákat a ládába,  a melyet csináltam vala, hogy ott legyenek, a miképen az Úr parancsolta vala nékem.</li>
      <li>Izráel fiai pedig elindulának Beeróthból, a mely a Jákán fiaié,  Moszérába. Ott  halt meg Áron, és ugyanott el is temetteték, és Eleázár, az õ fia lõn pappá helyette.</li>
      <li>nét indulának Gudgódba,  Gudgódból pedig Jotbatába, [bõ]vízû patakok földére.</li>
      <li>ban az idõben választá ki az Úr a Lévi törzsét, hogy hordozza az Úr szövetségének ládáját, [és] hogy az Úr elõtt álljon, és néki szolgáljon, és hogy áldjon az õ  nevében mind e napig.</li>
      <li>Ezért nem volt  része és öröksége a Lévinek az õ atyafiaival; az Úr az õ öröksége, a miképen megmondotta vala néki az Úr, a te Istened.</li>
      <li>Én pedig ott állottam a hegyen, mint az elõbbi napokban,  negyven nap és negyven éjjel: és meghallgata engem az Úr akkor is, és nem akara téged elveszteni az Úr.</li>
      <li>És monda az Úr nékem: Kelj fel, menj és járj a nép elõtt,  hogy bemenjenek és bírják a földet, a mely felõl megesküdtem az õ atyáiknak, hogy nékik adom.</li>
      <li>Most pedig, óh Izráel! mit kíván az Úr, a te Istened tõled? Csak azt, hogy féljed az Urat, a te Istenedet; hogy minden õ utain járj, és szeresd  õt, és tiszteljed az Urat, a te Istenedet teljes szívedbõl, és teljes lelkedbõl,</li>
      <li>Megtartván az Úrnak parancsolatait és rendeléseit, a melyeket én ma parancsolok néked, hogy jól legyen dolgod!</li>
      <li>Ímé az Úréi, a te Istenedéi az egek, és az egeknek egei, a föld, és minden, a mi rajta van!</li>
      <li>egyedül a ti atyáitokat kedvelte az Úr, hogy szeresse õket, és az õ magvokat: titeket választott ki õ utánok minden nép közül, a mint e mai napon [is látszik].</li>
      <li>Metéljétek  azért körül a ti szíveteket, és ne legyetek  ezután keménynyakúak;</li>
      <li>Mert az Úr, a ti Istenetek, isteneknek Istene, és uraknak Ura; nagy, hatalmas és rettenetes Isten, a ki nem személyválogató,  sem ajándékot el nem fogad.</li>
      <li>Igazságot szolgáltat az árvának és az özvegynek; szereti a jövevényt, adván néki kenyeret és ruházatot.</li>
      <li>eressétek azért a jövevényt; mert [ti is] jövevények voltatok Égyiptom földén.</li>
      <li>Az Urat, a te Istenedet féljed, õt tiszteljed,  õ hozzá ragaszkodjál, és az õ nevére esküdjél.</li>
      <li>Õ a te dícséreted, és a te Istened, a ki azokat a nagy és rettenetes dolgokat cselekedte veled, a melyeket láttak a te szemeid.</li>
      <li>A te atyáid  hetvenen mentek vala alá Égyiptomba; most pedig az Úr, a te Istened megsokasított téged, mint az égnek csillagait!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Szeresd azért az Urat, a te Istenedet, tartsd meg az õ megtartani valóit: rendeléseit,  végzéseit és parancsolatait minden idõben.</li>
      <li>tudjátok meg ma (mert nem a ti fiaitokkal [szólok], a kik nem tudják és nem látták) az Úrnak, a te Isteneteknek fenyítését, nagyságát, erõs kezét és kinyújtott karját,</li>
      <li>Jeleit és cselekedeteit, a melyeket Égyiptomban cselekedett a Faraóval, az égyiptombeliek királyával, és az õ egész földével;</li>
      <li>És a melyeket cselekedett az égyiptombeliek seregével, lovaival és szekereivel, mivelhogy reájok árasztá a Veres tenger vizeit, mikor üldözének titeket, és elveszté õket az Úr mind e mai napig;</li>
      <li>És a melyeket cselekedett veletek a pusztában, a míg e helyre jutátok;</li>
      <li>És a melyeket cselekedett  Dáthánnal és Abirámmal, Eliábnak a Rúben fiának fiaival, mikor a föld megnyitá az õ száját, és elnyelé õket háznépeikkel, sátoraikkal, és minden marhájokkal egyetemben, a mely az övék vala, az egész Izráel között.</li>
      <li>Mert saját szemeitekkel láttátok az Úrnak minden nagy cselekedetét, a melyeket cselekedett.</li>
      <li>Tartsátok meg azért mind a parancsolatokat, a melyeket én ma parancsolok néked, hogy megerõsödjetek, bemenjetek és bírjátok a földet, a melyre átmentek, hogy bírjátok azt.</li>
      <li>hogy sok ideig élhessetek a földön, a mely felõl megesküdt az Úr a ti atyáitoknak, hogy nékik és az õ magvoknak adja [azt a] tejjel és mézzel folyó földet.</li>
      <li>Mert a föld, a melyre te bemégy, hogy bírjad azt, nem olyan az, mint Égyiptomnak földe, a honnan kijöttetek; a melyben elveted vala a te magodat és a te lábaddal kell vala megöntöznöd, mint egy veteményes kertet;</li>
      <li>Hanem az a föld, a melyre átmentek, hogy bírjátok azt, hegyes-völgyes föld,  az égnek esõjébõl iszik vizet.</li>
      <li>ly] föld [az], a melyre az Úr, a te Istened visel gondot; mindenkor rajta [függenek] az Úrnak, a te Istenednek szemei az esztendõ kezdetétõl az esztendõ végéig.</li>
      <li>Lészen azért, hogyha valóban engedelmeskedtek az én parancsolataimnak, a melyeket én ma parancsolok néktek, úgy hogy az Urat, a ti Istenteket szeretitek, és néki szolgáltok teljes szívetekbõl és teljes lelketekbõl:</li>
      <li>õt adok a ti földetekre alkalmatos idõben: korai és kései [esõt], hogy betakaríthasd  a te gabonádat, borodat és olajodat;</li>
      <li>Füvet is adok a te mezõdre a te barmaidnak; te pedig eszel és megelégszel.</li>
      <li>Vigyázzatok azért, hogy a ti szívetek meg ne csalattassék, és el ne térjetek,  és ne tiszteljetek idegen isteneket, és ne boruljatok le elõttök.</li>
      <li>Különben az Úrnak haragja felgerjed reátok, és bezárja az eget, hogy esõ ne legyen, és a föld az õ gyümölcsét meg ne teremje; és hamarsággal elvesztek a jó földrõl, a melyet az Úr ád néktek.</li>
      <li>Vegyétek azért szívetekre  és lelketekre e szavaimat, és kössétek azokat jegyül a ti kezetekre, és homlokkötõkül legyenek a ti szemeitek között;</li>
      <li>És  tanítsátok meg azokra a ti fiaitokat, szólván azokról, mikor házadban ülsz, mikor úton jársz, mikor fekszel és mikor felkelsz.</li>
      <li>És írd fel azokat a te házadnak ajtófeleire és a te kapuidra;</li>
      <li>Hogy megsokasodjanak a ti napjaitok és fiaitoknak napjai azon a földön, a mely felõl megesküdt az Úr a ti atyáitoknak, hogy nékik adja mindaddig, a míg az  ég a föld felett lészen.</li>
      <li>Mert ha szorosan megtartjátok mind e parancsolatot, a melyet én parancsolok néktek, hogy a szerint cselekedjetek; ha szeretitek az Urat, a ti Istenteket, ha minden õ útain jártok, és õ hozzá ragaszkodtok:</li>
      <li>Akkor kiûzi az Úr mind azokat a nemzeteket ti elõletek, és úrrá lesztek nálatoknál nagyobb és erõsebb nemzeteken.</li>
      <li>Minden  hely, a melyet lábatok talpa megnyom, tiétek lesz, a pusztától a Libanonig, és a folyóvíztõl, az Eufrátes folyóvizétõl a nyugoti tengerig lesz a ti határotok.</li>
      <li>Nem állhat meg senki elõttetek; azt míveli az Úr, a ti Istenetek, hogy féljenek és rettegjenek titeket  az egész föld színén, a melyre rátapostok, a mint megmondotta néktek.</li>
      <li>Lásd, én adok ma elõtökbe áldást és átkot!</li>
      <li>Az áldást, ha engedelmeskedtek az Úrnak, a ti Istenetek parancsolatainak, a melyeket én e mai napon parancsolok néktek;</li>
      <li>Az átkot pedig, ha nem engedelmeskedtek az Úrnak, a ti Istenetek parancsolatainak, és letértek az útról, a melyet én ma parancsolok néktek, és idegen istenek után jártok, a kiket nem ismertetek.</li>
      <li>És mikor bevisz téged az Úr, a te Istened arra a földre, a melyre te bemégy, hogy bírjad azt: akkor mondd el az áldást a Garizim hegyén,  az átkot pedig az Ebál hegyén.</li>
      <li>Nemde azok túl vannak a Jordánon, a napnyugoti út megett, a Kananeusok földén, a kik a síkságon laknak Gilgálnak átellenében, a Móré tölgyei mellett?!</li>
      <li>Mert ti átmentek a Jordánon, hogy bemenvén bírhassátok a földet, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád néktek. Ha bírni fogjátok azt, és lakni fogtok abban:</li>
      <li>Vigyázzatok, hogy mind e rendelések és végzések szerint cselekedjetek, a melyeket én ma adok ti elõtökbe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek a rendelések és a végzések, a melyeket meg kell tartanotok, azok szerint cselekedvén azon a földön, a melyet az Úr, a te atyáidnak Istene ád néked, hogy bírjad azt minden idõben a míg éltek a földön:</li>
      <li>Pusztára pusztítsátok el mind azokat a helyeket,  a hol azok a nemzetek, a kiknek ti urai lesztek, szolgáltak az õ isteneiknek a magas hegyeken, a halmokon, és minden zöldelõ fa alatt.</li>
      <li>És rontsátok el azoknak oltárait, törjétek  össze oszlopaikat, tûzzel égessétek meg berkeiket, és vagdaljátok szét az õ isteneiknek faragott képeit, a nevöket is pusztítsátok ki arról a helyrõl.</li>
      <li>Ne cselekedjetek így az Úrral, a ti Istenetekkel;</li>
      <li>nem azt a helyet, a melyet kiválaszt az Úr, a ti Istenetek  minden ti törzsetek közül, hogy az õ nevét oda helyezze [és] ott lakozzék, [azt] gyakoroljátok és oda menjetek.</li>
      <li>És oda  vigyétek egészen égõáldozataitokat, véres áldozataitokat, tizedeiteket, kezeiteknek felemelt áldozatát, mind fogadásból, mind szabad akaratból való adományaitokat, és a ti barmaitoknak és juhaitoknak elsõ fajzását.</li>
      <li>És ott egyetek  az Úrnak, a ti Isteneteknek színe elõtt, és örvendezzetek ti és a ti házatok minden népe, kezetek minden keresményének, a melyekkel megáld téged az Úr, a te Istened.</li>
      <li>cselekedjetek ott mind a szerint, a mint mi cselekszünk itt most, mindenik [azt,] a mi jónak látszik néki.</li>
      <li>Mert még ez ideig nem mentetek be a nyugodalmas helyre,  és az örökségbe, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.</li>
      <li>Mikor pedig átmentek a Jordánon, és lakozni fogtok azon a földön, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád néktek örökségül, és megnyugtat titeket minden ellenségetektõl, a kik körületek vannak, és bátorsággal fogtok lakozni:</li>
      <li>Akkor arra a helyre,  a melyet kiválaszt az Úr, a ti Istenetek, hogy ott lakozzék az õ neve, oda vigyetek mindent, a mit én parancsolok néktek: egészen égõáldozataitokat, véres áldozataitokat, tizedeiteket és kezeiteknek felemelt áldozatát, és minden megkülönböztetett fogadástokat, a melyeket fogadtok az Úrnak.</li>
      <li>És örvendezzetek  az Úrnak, a ti Isteneteknek színe elõtt, mind ti, mind a ti fiaitok, és leányaitok, mind a ti szolgáitok és szolgálóleányaitok, mind a lévita, a ki a ti kapuitokon belõl lészen; mert nincs néki része vagy  öröksége ti veletek.</li>
      <li>Vigyázz, hogy a te egészen égõáldozataidat ne áldozzad minden helyen, a melyet  meglátsz;</li>
      <li>Hanem azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr a te törzseid közül valamelyikben: ott áldozzad a te egészen égõáldozatidat, és ott cselekedjél mindent, a mit én parancsolok néked.</li>
      <li>Mindazáltal a te lelkednek teljes kívánsága szerint vághatsz barmot és ehetel húst, minden te kapuidon belõl, az Úrnak, a te Istenednek áldásához képest, a melyet ád néked; mind  a tisztátalan, mind a tiszta eheti azt, ép úgy mint az õzet és a szarvast.</li>
      <li>Csakhogy a vért  meg ne egyétek; a földre öntsd azt, mint a vizet.</li>
      <li>m eheted meg a te kapuidon belõl sem gabonádnak, sem mustodnak, sem olajodnak  tizedét, sem barmaidnak és juhaidnak elsõ fajzását; sem semmi fogadási [áldozatodat,] a melyet fogadsz, sem szabad akarat szerint való adományaidat, sem a te kezednek felemelt áldozatát;</li>
      <li>Hanem az Úrnak a te Istenednek színe elõtt egyed azokat azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr a te Istened: te és a te fiad, leányod, szolgád, szolgálóleányod és a lévita, a ki a te kapuidon belõl van; és  örvendezzél az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt mindenben, a mire kezedet veted.</li>
      <li>Vigyázz, hogy el ne hagyjad a lévitát valameddig  élsz a te földeden.</li>
      <li>Mikor az Úr, a te Istened kiszélesíti a te határodat, a miképen  igérte vala néked, és ezt mondod: Húst ehetném! mivelhogy a te lelked húst kíván enni: egyél húst a te lelkednek teljes kívánsága szerint.</li>
      <li>messze van tõled a hely, a melyet az Úr, a te Istened választ, hogy oda helyezze az õ nevét, és leölsz, a mint parancsoltam néked, a te barmaidból és juhaidból, a melyeket az Úr ád majd néked: akkor egyél [azokból] a te kapuidban a te lelkednek teljes kívánsága szerint.</li>
      <li>De, a mint az õzet és a szarvast eszik,  úgy egyed azokat; a tisztátalan és a tiszta egyaránt ehetik abból.</li>
      <li>Csakhogy abban állhatatos légy, hogy a vért meg ne  egyed; mert a vér, az a lélek: azért a lelket a hússal együtt meg ne egyed!</li>
      <li>Meg ne egyed azt,  a földre öntsd azt, mint a vizet.</li>
      <li>Meg ne egyed azt, hogy jól legyen dolgod néked és a te gyermekeidnek is utánad, mivelhogy azt cselekszed, a mi igaz az Úr szemei elõtt.</li>
      <li>ha valamit megszentelsz a tiéidbõl, vagy fogadást teszesz: vedd fel, és vidd [azt] arra a helyre,  a melyet kiválaszt az Úr.</li>
      <li>az Úrnak, a te Istenednek oltárán áldozd meg a te egészen égõáldozataidat, azoknak húsát és vérét; [egyéb] áldozataidnak vérét azonban öntsd az Úrnak, a te Istenednek oltárára, a húsát pedig megeheted.</li>
      <li>Vigyázz és hallgasd meg mindezeket az ígéket, a melyeket én parancsolok néked, hogy jól legyen dolgod, néked és a te gyermekeidnek utánad mind örökké; mivelhogy azt cselekszed, a mi jó és igaz az Úrnak, a te Istenednek szemei elõtt.</li>
      <li>Mikor kiirtja elõled az Úr, a te Istened a nemzeteket, a kikhez  bemégy, hogy bírjad õket, és bírni fogod õket, és lakozol majd az õ földükön:</li>
      <li>Vigyázz magadra, hogy õket követvén tõrbe ne essél, miután már kivesztek elõled; és ne tudakozzál az õ  isteneik felõl, mondván: Miképen tisztelik e nemzetek az õ isteneiket? én is akképen cselekszem.</li>
      <li>Ne cselekedjél így az Úrral, a te Isteneddel, mert mind azt az útálatosságot, a mit gyûlöl az Úr, megcselekedték az õ isteneikkel; mert még fiaikat és leányaikat is megégetik vala tûzzel  az õ isteneiknek.</li>
      <li>Mindazt, a mit én parancsolok néktek, megtartsátok, és a szerint cselekedjetek: semmit  ne tégy ahhoz, és el se végy abból!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor te közötted jövendõmondó, vagy álomlátó támad és jelt vagy csodát ád néked;</li>
      <li>Ha bekövetkezik is az a jel vagy a csoda, a melyrõl szólott vala néked, mondván: Kövessünk idegen isteneket, a kiket te nem ismersz, és tiszteljük azokat:</li>
      <li>Ne hallgass efféle jövendõmondónak beszédeire, vagy az efféle álomlátóra; mert az Úr, a ti Istenetek  kísért titeket, hogy megtudja, ha szeretitek-é az Urat, a ti Isteneteket teljes szívetekbõl, és teljes lelketekbõl?</li>
      <li>Az Urat, a ti Isteneteket kövessétek, és õt féljétek, és az õ parancsolatait tartsátok meg, és az õ szavára hallgassatok, õt tiszteljétek, és õ hozzá ragaszkodjatok.</li>
      <li>Az  a jövendõmondó pedig vagy álomlátó ölettessék meg; mert pártütést hirdetett az Úr ellen, a ti Istenetek ellen, a ki kihozott titeket Égyiptom földébõl, és megszabadított téged a szolgaságnak házából; hogy elfordítson téged arról az útról, a melyet parancsolt néked az Úr, a te Istened, hogy azon járj. Gyomláld ki azért a gonoszt magad közül.</li>
      <li>Ha testvéred, a te anyádnak fia, vagy a te fiad vagy leányod, vagy a kebleden lévõ feleség, vagy lelki-testi barátod titkon csalogat, mondván: Nosza menjünk és tiszteljünk idegen isteneket, a kiket nem ismertetek sem te, sem atyáid.</li>
      <li>a népek istenei közül, a kik körültetek vannak, közel hozzád vagy távol tõled, a földnek [egyik] végétõl a [másik] végéig:</li>
      <li>Ne engedj néki, és ne hallgass reá, ne nézz reá szánalommal, ne kíméld és ne rejtegesd õt;</li>
      <li>Hanem megölvén megöljed õt; a te kezed legyen elõször  rajta az õ megölésére, azután pedig az egész népnek keze.</li>
      <li>Kövekkel kövezd meg õt, hogy meghaljon; mert azon igyekezett, hogy elfordítson téged az Úrtól, a te Istenedtõl, a ki kihozott téged Égyiptomnak földébõl, a szolgaságnak házából;</li>
      <li>És hallja meg az egész Izráel, és féljenek  és ne cselekedjenek többé ahhoz hasonló gonoszt te közötted.</li>
      <li>Ha valamelyikben a te városaid közül, a melyeket az Úr, a te Istened ád néked, hogy ott lakjál, ezt hallod mondani:</li>
      <li>Emberek jöttek ki közüled, istentelenségnek fiai,  és elfordítják városuk lakosait, mondván: Nosza, menjünk és tiszteljünk idegen isteneket, a kiket nem ismertetek:</li>
      <li>Akkor keress, kutass és szorgalmatosan tudakozódjál, és ha igaz, és bizonyos a dolog, és megtörtént az efféle útálatosság közötted:</li>
      <li>nyd kard élére annak a városnak lakosait; áldozd fel azt mindenestõl, a mi benne van; a barmát is kard élére [hányd.]</li>
      <li>a mi préda van benne, hordd mind együvé az õ piaczának közepére, és égesd meg a várost tûzzel és annak minden prédáját is teljes áldozatul az Úrnak, a te Istenednek, és legyen rom mind örökké, [és] soha többé fel ne építtessék.</li>
      <li>Ne ragadjon semmi a te  kezedhez abból az átokra valóból, hogy szûnjék meg az Úr haragjának búsulása, és könyörületes legyen hozzád, és könyörüljön rajtad, és megszaporítson téged, a miképen megesküdt a te atyáidnak,</li>
      <li>Ha hallgatsz az Úrnak, a te Istenednek szavára, megtartván minden õ parancsolatát, a melyeket én ma parancsolok néked, hogy azt cselekedjed, a mi igaz az Úrnak, a te Istenednek szemei elõtt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ti az Úrnak, a ti Isteneteknek fiai  vagytok; ne  vagdaljátok meg magatokat, se szemeitek között ne csináljatok kopaszságot, a halottért,</li>
      <li>Mert szent  népe vagy te az Úrnak, a te Istenednek, és az Úr választott téged, hogy légy néki tulajdon népe minden nép közül, a melyek a föld színén vannak.</li>
      <li>Semmi útálatosságot meg ne egyél.</li>
      <li>Ezek azok az állatok, a melyeket megehettek:  az ökör, juh, kecske,</li>
      <li>Szarvas, õz, bival, vadkecske, zerge, vad bika és jávor.</li>
      <li>És mindazt az állatot, a melynek hasadt a körme és egészen ketté hasadt körme van, és kérõdzõ az állatok között, megehetitek.</li>
      <li>De a kérõdzõk és hasadt körmûek közül ne egyétek  meg ezeket: a tevét, a nyulat és hörcsököt, mert kérõdznek ugyan, de körmük nem hasadt; tisztátalanok legyenek ezek néktek.</li>
      <li>És a disznót, mert hasadt ugyan a körme, de nem kérõdzik; tisztátalan legyen ez néktek. Ezeknek húsából ne egyetek, holttestöket se illessétek.</li>
      <li>eket ehetitek meg mindazokból, melyek vízben [élnek:] a minek úszó szárnya  és pikkelye van, mind megegyétek;</li>
      <li>Valaminek pedig nincsen úszó szárnya és pikkelye, meg ne egyétek; tisztátalan az néktek.</li>
      <li>Minden tiszta madarat megehettek.</li>
      <li>Ezek pedig, a melyeket meg ne egyetek közülök: a sas, a saskeselyû és a halászó sas.</li>
      <li>A keselyû, a héja és a sólyom az õ nemével.</li>
      <li>Minden holló az õ nemével.</li>
      <li>A strucz, a bagoly, a kakuk és a karvaly az õ nemével.</li>
      <li>A kuvik, a fülesbagoly és a bölömbika.</li>
      <li>A pelikán, a gém és a hattyú.</li>
      <li>Az eszterág és a szarka az õ nemével; a büdösbanka és a denevér.</li>
      <li>Minden szárnyas féreg is tisztátalan legyen néktek; meg ne egyétek.</li>
      <li>Minden tiszta szárnyast megehettek.</li>
      <li>mmi holttestet meg ne egyetek; a jövevénynek, a ki a te kapuidon belõl [van], adjad azt, hogy egye meg azt, vagy add el az idegennek, mert szent népe  vagy te az Úrnak, a te Istenednek. Ne fõzd a  gödölyét az õ anyja tejében.</li>
      <li>Esztendõrõl esztendõre tizedet végy a te magodnak minden  termésébõl, a mely a te mezõdön terem.</li>
      <li>És egyed az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt azon  a helyen, a melyet kiválaszt, hogy ott lakozzék az õ neve, gabonádnak, mustodnak, olajodnak tizedét, a te barmaidnak és juhaidnak elsõ fajzását; hogy tanuljad félni az Urat, a te Istenedet minden idõben.</li>
      <li>Ha pedig hosszabb néked az út, hogysem oda vihetnéd azokat, mivelhogy távol esik tõled az a hely, a melyet az Úr, a te Istened választ, hogy oda helyezze az õ nevét, téged pedig megáldott az Úr, a te Istened:</li>
      <li>Akkor add el pénzen, és kösd a kezedbe a pénzt, és menj el arra a helyre, a melyet kiválaszt az Úr, a te Istened;</li>
      <li>És adjad a pénzt mind azért, a mit kíván a te lelked: ökrökért,  juhokért, borért és vidámító italért és mindenért, a mit megáhít néked a te lelked, és egyél ott az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt, és örvendezzél te és  a te házadnak népe.</li>
      <li>A lévitát pedig, a ki a te kapuidon belõl van, ne hagyd el, mert nincsen néki része, sem  öröksége veled.</li>
      <li>A harmadik esztendõ végén vidd ki annak az esztendõ termésének minden tizedét, és rakd le a te kapuidba.</li>
      <li>eljön a lévita (a kinek nincsen része és öröksége te veled), és a jövevény, árva és özvegy, a kik a te kapuidon belõl [vannak], és esznek és megelégesznek, hogy  megáldjon téged az Úr, a te Istened a te kezednek minden munkájában, a melyet végzesz.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A hetedik esztendõ  végén elengedést mívelj.</li>
      <li>Ez pedig az elengedésnek módja: Minden kölcsönadó ember engedje el, a mit kölcsönadott az õ felebarátjának; ne hajtsa be az õ felebarátján és atyjafián; mert elengedés hirdettetett az Úrért.</li>
      <li>idegenen hajtsd be; de a mid a te atyádfiánál lesz, engedje el [néki] a te kezed.</li>
      <li>De nem is lesz közötted szegény, mert igen megáld  téged az Úr azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül, hogy bírjad azt.</li>
      <li>csak úgy [lesz] [ez], ha hallgatsz az Úrnak, a te Istenednek szavára, megtartván és teljesítvén mind azt a parancsolatot, a melyet én ma parancsolok néked.</li>
      <li>Mert az Úr, a te Istened megáld téged, a miképen megmondotta néked; és sok népnek adsz zálogos  kölcsönt, te pedig nem kérsz kölcsönt, és sok népen fogsz uralkodni, és te rajtad nem uralkodnak.</li>
      <li>[mégis] szegénynyé lesz valaki a te atyádfiai közül valamelyikben a te kapuid közül a te földeden, a melyet az Úr, a te Istened ád néked: ne keményítsd meg a te szívedet, be se zárjad  kezedet a te szegény atyádfia elõtt;</li>
      <li>Hanem örömest nyisd meg a te kezedet néki, és örömest adj kölcsön néki, a mennyi elég az õ szükségére, a mi nélkül szûkölködik.</li>
      <li>Vigyázz magadra, hogy ne legyen a te szívedben valami istentelenség, mondván: Közelget a  hetedik esztendõ, az elengedésnek esztendeje; és elfordítsd szemedet a te szegény atyádfiától, hogy ne adj néki; mert õ ellened kiált az Úrhoz, és bûn lesz benned.</li>
      <li>Bizonyára adj  néki, és meg ne háborodjék azon a te szíved, mikor adsz néki; mert az ilyen dologért áld meg téged az Úr, a te Istened minden munkádban, és mindenben, a mire kezedet veted.</li>
      <li>Mert a szegény  nem fogy ki a földrõl, azért én parancsolom néked, mondván: Örömest nyisd meg kezedet a te szûkölködõ és  szegény atyádfiának a te földeden.</li>
      <li>Hogyha eladja magát néked a te atyádfia,  a zsidó férfi és zsidó asszony, és szolgál téged hat esztendeig: a hetedik esztendõben bocsássad õt szabadon mellõled.</li>
      <li>És mikor szabadon bocsátod õt mellõled, ne bocsásd el õt üresen;</li>
      <li>anem] terheld meg õt bõven a te juhaidból, a te szérûdrõl, és a te sajtódból; a mivel megáldott téged az Úr, a te Istened, adj néki abból.</li>
      <li>emlékezzél meg róla, hogy [te is] szolga voltál Égyiptom földén, és megszabadított téged az Úr, a te Istened; azért  parancsolom én ma ezt néked.</li>
      <li>Ha pedig ezt mondja néked: Nem megyek el tõled, mert szeret téged és a te házadat, mivelhogy jól van néki te nálad dolga:</li>
      <li>Akkor vedd az árat, és fúrd a fülébe és az ajtóba;  és legyen szolgáddá mindvégig; így cselekedjél szolgálóleányoddal is.</li>
      <li>Ne essék nehezedre, hogy szabadon bocsátod õt mellõled; (hiszen két annyi bérre valót szolgált néked hat éven át, mint a béres-munkás) és megáld téged az Úr, a te Istened mindenben, a mit cselekszel.</li>
      <li>Barmaid és juhaid  elsõ fajzásának minden hímjét az Úrnak, a te Istenednek szenteljed. Ne munkálkodjál a te tehenednek elsõ fajzásán, és meg ne nyírjad a te juhaidnak elsõ fajzását.</li>
      <li>Az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt edd meg azt esztendõrõl esztendõre, te és a te házad népe, azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr.</li>
      <li>gyha valami fogyatkozás  lesz benne; sánta vagy vak lesz, [vagy] akármely fogyatkozásban szenvedõ: meg ne áldozd azt az Úrnak, a te Istenednek.</li>
      <li>A te kapuidon  belõl edd meg azt; a tisztátalan és a tiszta egyaránt, mintha õz volna az vagy szarvas.</li>
      <li>Csakhogy a vérét  meg ne edd, hanem a földre öntsd azt, mint a vizet.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ügyelj az Abib hónapra, és készíts az Úrnak, a te Istenednek  páskhát; mert az Abib hónapban hozott ki téged az Úr, a te Istened Égyiptomból éjjel.</li>
      <li>Páskha gyanánt pedig ölj az Úrnak, a te Istenednek juhot és ökröt azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr, a te Istened, hogy oda helyezze az õ nevét.</li>
      <li>egyél azzal semmi  kovászost, [hanem] hét napon át egyél azzal kovásztalan lepényeket, nyomorúságnak kenyerét, (mert sietséggel jöttél ki Égyiptom földérõl) hogy megemlékezzél arról a napról életednek minden idejében, a melyen kijöttél Égyiptom földérõl.</li>
      <li>És ne lásson senki kovászt hét napon át sehol a te határodban; és a húsból, a melyet az elsõ napon estve megáldozol,  semmi ne maradjon reggelig.</li>
      <li>Nem ölheted le a páskhát akármelyikben a te városaid közül,  a melyeket az Úr, a te Istened ád néked;</li>
      <li>Hanem azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr, a te Istened, hogy az õ nevét oda helyezze: ott öld le a páskhát estve, napnyugtakor, abban az idõben, a mikor kijöttél  Égyiptomból.</li>
      <li>Azon a helyen süsd és edd is meg, a melyet kiválaszt az Úr, a te Istened; reggel pedig fordulj vissza és menj haza a te hajlékodba.</li>
      <li>t napon át egyél  kovásztalant; hetednapon pedig az Úrnak, a te Istenednek berekesztõ ünnepe lévén, ne munkálkodjál [azon.]</li>
      <li>ámlálj [azután] magadnak  hét hetet; attól fogva kezdjed számlálni a hét hetet, hogy sarlódat a vetésbe bocsátod.</li>
      <li>És tarts hetek ünnepét  az Úrnak, a te Istenednek, a te kezednek szabad akarat szerint való adományával, a melyet ahhoz képest adj, a mint megáldott téged az Úr, a te Istened.</li>
      <li>És örvendezz az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt, te és a te fiad, és leányod, szolgád, szolgálóleányod, és a lévita, a ki a te kapuidon belõl van, és a jövevény, az árva és az özvegy, a kik te közötted vannak, azon a helyen, a melyet kiválasztott az Úr, a te Istened, hogy oda helyezze az õ nevét.</li>
      <li>emlékezzél meg róla, hogy te [is] szolga voltál  Égyiptomban; és tartsd meg, és teljesítsd e rendeléseket.</li>
      <li>sátorok ünnepét hét napig tartsd, mikor begyûjtöd [a termést] a te szérûdrõl és sajtódról.</li>
      <li>És örvendezz a te ünnepeden, te és a te fiad, a te leányod, szolgád és szolgálóleányod, a lévita, a jövevény, az árva és az özvegy, a kik belõl vannak a te kapuidon.</li>
      <li>Hét  napig ünnepelj az Úrnak, a te Istenednek azon a helyen, a melyet kiválaszt az Úr; mert megáld téged az Úr, a te Istened minden termésedben, és kezeidnek minden munkájában; azért  örvendezz igen!</li>
      <li>Minden esztendõben  háromszor jelenjen meg közüled minden férfiú az Úrnak, a te Istenednek színe elõtt azon a helyen, a melyet kiválaszt; a kovásztalan kenyerek ünnepén, a hetek ünnepén, és a sátorok ünnepén. De üres kézzel  senki se jelenjen meg az Úr elõtt!</li>
      <li>ki az õ képessége szerint [adjon,] az Úrnak, a te Istenednek áldása szerint, a melyet ád néked.</li>
      <li>Bírákat és felügyelõket állíts minden kapudba, a melyeket az Úr, a te Istened ád néked, a te törzseid szerint, hogy ítéljék a népet igaz ítélettel.</li>
      <li>El ne fordítsd az itéletet; személyt se  válogass; ajándékot  se végy; mert az ajándék megvakítja a bölcsek szemeit, és elfordítja az igazak beszédét.</li>
      <li>Igazságot, igazságot kövess, hogy élhess, és örökségül bírhasd azt a földet, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.</li>
      <li>Ne plántálj magadnak berket semmiféle fából, az Úrnak, a te Istenednek oltára mellé, a melyet készítesz magadnak.</li>
      <li>Oszlopot se emelj magadnak, a mit gyûlöl az Úr, a te Istened.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne áldozzál az Úrnak, a te Istenednek olyan ökröt és juhot, a melyen valami fogyatkozás van, akármi hiba;  mert útálatosság az az Úrnak, a te Istenednek.</li>
      <li>Hogyha találtatik közötted valamelyikben a te kapuid közül, a melyeket az Úr, a te Istened ád néked, vagy férfiú vagy asszony, a ki  gonoszt cselekszik az Úrnak, a te Istenednek szemei elõtt, megszegvén az õ szövetségét;</li>
      <li>És elmegy és szolgál idegen isteneket, és imádja azokat, akár a napot, akár a holdat, vagy akármelyet az égnek seregei közül, a melyet nem parancsoltam;</li>
      <li>megjelentetik néked, és meghallod: jól megtudakozd; és hogyha igaz, és bizonyos a dolog, [és] megtörtént ez az útálatosság Izráelben:</li>
      <li>Akkor vidd ki azt a férfiút vagy azt az asszonyt, a ki azt a gonoszságot mívelte, a te kapuidba, (a férfiút vagy az asszonyt) és kövezd agyon õket, hogy meghaljanak.</li>
      <li>t  tanú vagy három tanú szavára halállal lakoljon a halálra való; [de] egy tanú szavára meg ne haljon.</li>
      <li>A tanúk keze legyen elsõ  rajta, hogy megölettessék, és azután mind az egész nép keze. Így tisztítsd ki magad közül a gonoszt.</li>
      <li>Ha megfoghatatlan valami elõtted, a mikor ítélned kell vér és vér között, ügy és ügy között, sérelem és sérelem között, vagy egyéb versengések között a te kapuidban: akkor kelj fel, és menj el arra a helyre, a melyet kiválaszt az Úr, a te Istened.</li>
      <li>És menj be a Lévita-papokhoz és a bíróhoz, a ki lesz majd abban az idõben; és kérdezd meg õket, és õk tudtul adják néked az ítéletmondást.</li>
      <li>És annak a mondásnak értelme szerint cselekedjél, a melyet tudtul adnak néked azon a  helyen, a melyet kiválaszt az Úr; és vigyázz, hogy mind a szerint cselekedjél, a mint tanítanak téged.</li>
      <li>A törvény szerint cselekedjél, a melyre tanítanak téged, és az ítélet szerint, a melyet mondanak néked; el ne hajolj attól a mondástól, a melyet tudtul adnak néked, se jobbra, se balra.</li>
      <li>Ha pedig elbizakodottságból azt cselekszi valaki, hogy nem hallgat a papra, a ki ott áll, szolgálván az Urat, a te Istenedet, vagy a bíróra: haljon meg az ilyen ember. Így tisztítsd ki a gonoszt Izráelbõl.</li>
      <li>És mind az egész nép hallja, és féljen, hogy  elbizakodottan senki ne cselekedjék többé.</li>
      <li>Mikor bemégy arra a földre, a melyet az Úr, a te Istened ád néked, és bírod azt, és lakozol abban, és ezt mondod: Királyt teszek  magam fölé, miképen egyéb népek, a melyek körültem vannak:</li>
      <li>Azt emeld magad fölé királyul, a kit az Úr, a te Istened választ. A te atyádfiai közül emelj magad fölé királyt; nem tehetsz magad fölé idegent, a ki nem atyádfia.</li>
      <li>Csak sok lovat ne tartson, és a népet vissza ne vigye Égyiptomba, hogy lovat sokasítson, mivelhogy az Úr megmondta néktek: Ne térjetek többé vissza azon az úton!</li>
      <li>Sok feleséget se  tartson, hogy a szíve el ne hajoljon; se ezüstjét, se aranyát felettébb meg ne sokasítsa.</li>
      <li>És mikor az õ országának királyi székére ül, írja le magának könyvbe e törvénynek mását a Lévita-papokéból.</li>
      <li>És legyen az õ nála, és olvassa azt életének minden idejében, hogy tanulja félni az Urat, a te Istenedet, hogy megtartsa e törvénynek minden ígéjét, és e rendeléseket, hogy azokat cselekedje.</li>
      <li>Fel ne fuvalkodjék az õ szíve az õ atyjafiai ellen, se el ne hajoljon a parancsolattól  jobbra vagy balra, hogy hosszú ideig éljen az õ országában õ és az õ fiai Izráelben.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Lévita-papoknak, a Lévi egész nemzetségének ne legyen se része, se öröksége Izráellel, hanem éljenek az Úrnak tüzes áldozatjaiból és  örökségébõl.</li>
      <li>Annakokáért ne legyen néki öröksége az õ atyjafiai között: Az Úr az õ öröksége, a mint megmondotta néki.</li>
      <li>És ez legyen a papoknak törvényes része a néptõl, azoktól, a kik áldoznak akár ökörrel, akár juhval, hogy a papnak adják a  lapoczkát, a két állat és a gyomrot.</li>
      <li>A te gabonád,  mustod és olajod zsengéjét, és a te juhaid gyapjának zsengéjét néki adjad;</li>
      <li>Mert õt  választotta ki az Úr, a te Istened minden te nemzetséged közül, hogy álljon szolgálatra az Úrnak nevében, õ és az õ fiai minden idõben.</li>
      <li>Mikor pedig eljön a Lévita valamelyikbõl a te egész Izráelben lévõ kapuid közül, a hol õ lakik, és bemegy az õ lelkének teljes kívánsága szerint arra a helyre, a melyet kiválaszt az Úr:</li>
      <li>Szolgáljon az Úrnak az õ Istenének nevében, mint az õ többi atyjafiai, a Léviták, a kik ott állanak az Úr elõtt.</li>
      <li>Az eledelekben egyenlõképen részesedjenek, kivéve azt, a mit eladott valaki az õ atyai örökségébõl.</li>
      <li>Mikor te bemégy arra a földre, a melyet az Úr, a te Istened ád néked: ne tanulj  cselekedni azoknak a népeknek útálatosságai szerint.</li>
      <li>Ne találtassék te közötted, a ki az õ fiát vagy leányát átvigye a  tûzön, se  jövendõmondó, se igézõ, se jegymagyarázó,  se varázsló;</li>
      <li>Se bûbájos, se ördöngõsöktõl tudakozó, se titok-fejtõ, se  halottidézõ;</li>
      <li>Mert mind útálja az Úr, a ki ezeket míveli, és ez ilyen útálatosságokért  ûzi ki õket az Úr, a te Istened te elõled.</li>
      <li>Tökéletes légy az Úrral, a te Isteneddel.</li>
      <li>Mert ezek a nemzetek, a kiket te elûzesz, igézõkre és jövendõmondókra hallgatnak; de tenéked nem engedett ilyet az Úr, a te Istened.</li>
      <li>Prófétát  támaszt néked az Úr, a te Istened te közüled, a te atyádfiai közül, olyat mint én: azt hallgassátok!</li>
      <li>Mind a szerint, amint kérted az Úrtól, a te Istenedtõl a Hóreben a gyülekezésnek napján mondván: Ne halljam  többé az Úrnak, az én Istenemnek szavát, és ne lássam többé ezt a nagy tüzet, hogy meg ne haljak!</li>
      <li>Az Úr pedig monda nékem: Jól mondták  a mit mondtak.</li>
      <li>Prófétát támasztok nékik az õ atyjokfiai közül,  olyat mint te, és az én ígéimet  adom annak szájába, és megmond nékik  mindent, a mit parancsolok néki.</li>
      <li>És ha valaki nem hallgat az én ígéimre, a melyeket az én  nevemben szól, én megkeresem azon!</li>
      <li>De az a próféta, a ki olyat mer szólani az én nevemben, a mit én nem parancsoltam  néki szólani, és a ki idegen istenek nevében szól: haljon meg az a próféta.</li>
      <li>Ha pedig azt mondod a te szívedben: miképen ismerhetjük meg az ígét, a melyet nem mondott az Úr?</li>
      <li>Ha a próféta az Úr nevében szól, és nem lesz meg, és nem teljesedik be a dolog: ez az a szó, a melyet nem az Úr szólott; elbizakodottságból mondotta azt a próféta; ne félj attól!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor kiírtja az Úr, a te Istened a nemzeteket, a  kiknek földjét néked adja az Úr, a te Istened, és bírni fogod õket, és lakozol az õ városaikban és az õ házaikban:</li>
      <li>Válaszsz ki magadnak  három várost a te földeden, a melyet az Úr, a te Istened ád néked, hogy örököljed azt.</li>
      <li>szítsd meg magadnak az utat [azokhoz], és oszszad három részre a te országod határát, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül; azok arra valók legyenek, hogy minden gyilkos  oda meneküljön.</li>
      <li>Ez pedig a gyilkos törvénye, a ki oda menekül, hogy élve maradjon: A ki  nem szándékosan öli meg az õ felebarátját, és nem gyûlöli vala azt azelõtt;</li>
      <li>ki [például] elmegy az õ felebarátjával az erdõre fát vágni, és meglódul a keze a fejszével, hogy levágja a fát, és leesik a vas a nyelérõl, és úgy találja az õ felebarátját, hogy az meghal: az ilyen meneküljön e városok egyikébe, hogy élve maradjon.</li>
      <li>Különben a vérbosszuló rokon ûzõbe veszi  az õ szívének búsulásában, és eléri, ha az út hosszú leend, és agyon üti õt, holott nem méltó a halálra, mivel azelõtt nem gyûlölte azt.</li>
      <li>Azért én parancsolom néked, mondván: Három várost válaszsz magadnak.</li>
      <li>Ha pedig az Úr, a te Istened kiterjeszti a te határodat, a mint megesküdt a te atyáidnak, és néked adja mind az egész  földet, a melynek megadását megígérte volt a te atyáidnak;</li>
      <li>ogyha megtartod mind e parancsolatot, megtévén azt, a mit én ma parancsolok néked, [tudniillik], hogy szeressed az Urat, a te Istenedet, és járj az õ utain minden idõben): akkor e háromhoz szerezz még  három várost.</li>
      <li>Hogy ártatlan vér ne ontassék ki a te földeden, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül, és hogy a vér ne legyen rajtad.</li>
      <li>De hogyha lesz valaki, a ki gyûlöli az õ felebarátját,  és meglesi azt, és reá támad és úgy üti meg, hogy meghal, és bemenekül valamelyikbe e városok közül:</li>
      <li>kor az õ városának vénei küldjenek [embereket], és vonják ki azt onnét, és adják azt a vérbosszúló rokon kezébe, hogy meghaljon.</li>
      <li>Ne nézz reá szánalommal, hanem tisztítsd ki az ártatlan vérontást Izráelbõl, hogy jól  legyen dolgod.</li>
      <li>A te felebarátodnak határát  el ne told, a mely határt az õsök vetettek a te örökségedben, a melyet örökölni fogsz azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked, hogy bírjad azt.</li>
      <li>Ne álljon elõ egy tanú senki ellen semmiféle hamisság és semmiféle bûn miatt; akármilyen bûnben bûnös valaki, két  tanú szavára vagy három tanú szavára álljon a dolog.</li>
      <li>Ha valaki ellen gonosz tanú áll elõ, hogy pártütéssel vádolja õt:</li>
      <li>Akkor álljon az a két ember, a kiknek ilyen perök van, az Úr elé, a papok és  a bírák elé, a kik abban az idõben lesznek;</li>
      <li>a bírák vizsgálják meg jól [a dolgot], és ha hazug tanú lesz a tanú, a ki hazugságot szólott az õ atyjafia ellen:</li>
      <li>Úgy cselekedjetek azzal, a mint õ szándékozott  cselekedni az õ atyjafiával. Így tisztítsd ki közüled a gonoszt;</li>
      <li>Hogy a kik megmaradnak, hallják meg, és féljenek,  és többször ne cselekedjenek te közötted ilyen gonosz dolgot.</li>
      <li>Ne nézz reá szánalommal; lelket lélekért,  szemet szemért, fogat fogért, kezet kézért, lábat lábért.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor hadba mégy ellenséged ellen, és látsz lovakat, szekereket, náladnál nagyobb számú népet: ne félj tõlök, mert veled van az Úr, a te Istened, a ki felhozott téged Égyiptom földérõl.</li>
      <li>És mikor az ütközethez készültök, álljon elõ a pap, és szóljon a népnek;</li>
      <li>És ezt mondja nékik: Hallgasd meg Izráel! Ti ma készültök megütközni ellenségeitekkel: A ti szívetek meg ne lágyuljon, ne féljetek, és meg ne rettenjetek, se meg ne rémüljetek elõttök;</li>
      <li>Mert az Úr, a ti Istenetek veletek megy, hogy harczoljon érettetek a ti ellenségeitekkel, hogy megtartson titeket.</li>
      <li>Az elõljárók pedig szóljanak a népnek, mondván: Kicsoda az olyan férfi, a ki új házat épített, de még fel nem avatta azt? Menjen el, és térjen vissza az õ házába, hogy meg ne haljon a harczban, és más valaki avassa fel azt.</li>
      <li>És kicsoda olyan férfi, a ki szõlõt ültetett és nem vette el annak hasznát? Menjen el, és térjen vissza az õ házába, hogy meg ne haljon a harczban, és más valaki vegye el annak hasznát.</li>
      <li>És kicsoda olyan férfi, a ki feleséget  jegyzett el magának, de még el nem vette? Menjen el, és térjen vissza házába, hogy meg ne haljon a harczban, és más valaki vegye azt el.</li>
      <li>Még tovább is szóljanak az elõljárók a néphez, és ezt mondják: Kicsoda olyan férfi,  a ki félénk és lágy szívû? Menjen el, és térjen vissza az õ házába, hogy az õ atyjafiainak szíve úgy meg ne olvadjon, mint az õ szíve.</li>
      <li>És mikor elvégzik az elõljárók beszédöket a néphez, állítsanak seregvezéreket a nép élére.</li>
      <li>Mikor valamely város alá mégy, hogy azt megostromold, békességgel kínáld meg azt.</li>
      <li>És ha békességgel felel néked, és kaput nyit, akkor az egész nép, a mely találtatik abban, adófizetõd legyen, és szolgáljon néked.</li>
      <li>Ha pedig nem köt békességet veled, hanem harczra kél veled, akkor zárd azt körül;</li>
      <li>[ha] az Úr, a te Istened kezedbe adja azt:  vágj le abban minden finemût fegyver élével;</li>
      <li>De az asszonyokat, a kis gyermekeket, a barmokat és mind azt, a mi lesz a városban, az egész zsákmányolni valót magadnak prédáljad; és fogyaszd el  a te ellenségeidtõl való zsákmányt, a kiket kezedbe ad néked az Úr, a te Istened.</li>
      <li>Így cselekedjél mindazokkal a városokkal, a melyek igen messze esnek tõled, a melyek nem e  nemzetek városai közül valók.</li>
      <li>De e népek  városaiban, a melyeket örökségül ad néked az Úr, a te Istened, ne hagyj élni csak egy lelket is;</li>
      <li>Hanem mindenestõl veszítsd el õket: a Khittheust, az Emoreust, a Kananeust, a Perizeust, a Khivveust és a Jebuzeust, a mint megparancsolta néked az Úr, a te Istened;</li>
      <li>Azért, hogy meg ne tanítsanak titeket az õ mindenféle útálatosságaik szerint  cselekedni, a melyeket õk cselekesznek az õ isteneiknek, és hogy ne vétkezzetek az Úr ellen, a ti  Istenetek ellen.</li>
      <li>Mikor valamely várost hosszabb ideig tartasz körülzárva, hadakozván az ellen, hogy bevegyed azt: ki ne veszítsd annak egy élõfáját sem, fejszével vágván azt; hanem egyél arról, és azt magát ki ne irtsad; mert ember-é a mezõnek fája, hogy ostrom alá jusson miattad?</li>
      <li>Csak a mely fáról tudod, hogy nem gyümölcstermõ, azt veszítsd el és irtsd ki, és abból építs erõsséget az ellen a város ellen, a mely te ellened hadakozik, mind addig, a míg leomlik az.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Hogyha agyonütöttet találnak azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked birtokul, és az a mezõn fekszik, és nem tudható: ki ölte meg azt;</li>
      <li>kor a te véneid és a te bíráid menjenek ki, és mérjék meg [a földet] a városokig, a melyek az agyonütött körül vannak;</li>
      <li>És a mely város legközelebb esik az agyonütötthöz, annak a városnak vénei vegyenek egy üszõtinót, a melylyel még nem dolgoztattak, és a mely nem vont még jármot;</li>
      <li>És annak a városnak vénei vigyék az üszõt valamely folyóvíz völgyébe, a melyet nem szántanak és nem vetnek, és szegjék nyakát az üszõnek ott a völgyben.</li>
      <li>És járuljanak oda a papok, Lévi fiai; (mert õket választotta az Úr, a te Istened, hogy szolgáljanak  néki, és hogy áldjanak az Úr  nevében, és az õ  ítéletök szerint legyen minden per és minden sérelem).</li>
      <li>És mindnyájan annak a városnak vénei, a kik legközelebb esnek az agyonütötthöz, mossák meg kezeiket a nyakaszegett üszõ felett a völgyben;</li>
      <li>És szóljanak és mondják: A mi kezeink nem ontották ki ezt a vért, sem a mi szemeink nem látták.</li>
      <li>Bocsáss meg a te népednek, Izráelnek, a melyet megváltottál, Uram, és ne engedd, hogy ártatlan vér ontása legyen Izráel között, a te néped között! És bocsánatot nyernek a vérért.</li>
      <li>Te azért tisztítsd ki közüled az ártatlan vérnek kiontását, mert így cselekszed azt, a mi igaz az Úr elõtt.</li>
      <li>Mikor hadba mégy ellenségeid ellen, és kezedbe adja õket az Úr, a te Istened, és azok közül foglyokat ejtesz;</li>
      <li>És meglátsz a foglyok között egy szép ábrázatú asszonyt, és megszereted azt, úgy hogy elvennéd feleségül:</li>
      <li>Vidd be õt a te házadba, hogy nyirja meg a fejét, és messe le körmeit.</li>
      <li>És az õ fogoly ruháját vesse le magáról, és maradjon a te házadban, hogy sirassa az õ atyját és anyját egész hónapig; és csak azután menj be hozzá, és légy az õ férje, és legyen õ a te feleséged.</li>
      <li>Hogyha pedig nem tetszik néked, bocsásd el õt az õ kivánsága szerint; de pénzért semmiképen el ne add õt; ne hatalmaskodjál rajta, miután megrontottad õt.</li>
      <li>Ha valakinek két felesége van, az egyik szeretett, a másik  gyûlölt, és szülnek néki fiakat, mind a szeretett, mind a gyûlölt, és a gyûlöltnek fia lesz az elsõszülött:</li>
      <li>Azon a napon, a melyen az õ fiait örökösökké teszi a maga jószágában, nem teheti elsõszülötté a szeretettnek fiát a gyûlöltnek fia felett, a ki elsõszülött;</li>
      <li>Hanem az elsõszülöttet, a gyûlöltnek fiát ismerje el, két  részt adván néki mindenbõl, a mije van; mert az az õ erejének  zsengéje, övé az elsõszülöttség joga.</li>
      <li>Ha valakinek pártütõ és makacs fia van, a ki az õ atyja szavára és anyja szavára nem hallgat, és ha megfenyítik, sem engedelmeskedik nékik:</li>
      <li>Az ilyet fogja meg az õ atyja és anyja, és vigyék azt az õ városának véneihez és az õ helységének kapujába,</li>
      <li>És ezt mondják a város véneinek: Ez a mi fiunk pártütõ és makacs, nem hallgat a mi szónkra, tobzódó és részeges:</li>
      <li>Akkor az õ városának minden embere kövekkel kövezze meg azt, hogy meghaljon. Így tisztítsd ki közüled a gonoszt, és az egész Izráel hallja meg, és féljen!</li>
      <li>Ha valakiben halálos ítéletre való bûn van, és megölik, és felakasztatod azt fára:</li>
      <li>Ne maradjon éjjel az õ  holtteste a fán, hanem temesd el azt még azon a napon; mert átkozott Isten elõtt  a ki fán függ; és meg ne fertéztessed azt a földet, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ne nézd el, ha a te atyádfiának ökre  vagy juha tévelyeg, és ne fordulj el azoktól, hanem bizony tereld vissza azokat a te atyádfiához.</li>
      <li>gyha pedig nincs közel hozzád a te atyádfia, vagy nem is ismered õt: hajtsd a [barmot] a magad házához, és legyen nálad, míg keresi azt a te atyádfia, és akkor add vissza néki.</li>
      <li>És ekképen cselekedjél szamarával, ekképen cselekedjél ruhájával és ekképen cselekedjél a te atyádfiának minden elveszett holmijával, a mi elveszett tõle és te megtaláltad; nem szabad félrevonulnod.</li>
      <li>látod, hogy a te  atyádfiának szamara vagy ökre az úton eldûlve fekszik, ne fordulj el azoktól, hanem vele együtt emeld fel [azokat.]</li>
      <li>Asszony ne viseljen férfiruházatot, se férfi ne öltözzék asszonyruhába; mert mind útálatos az Úr elõtt, a te Istened elõtt, a ki ezt míveli.</li>
      <li>Ha madárfészek akad elédbe az úton valamely fán vagy a földön, madárfiakkal vagy tojásokkal, és az anya rajta ül a fiakon vagy a tojásokon: meg ne fogd az anyát  a fiakkal egyben;</li>
      <li>Hanem bizony bocsásd el az anyát, és a fiakat fogd el magadnak, hogy jól legyen dolgod, és hosszú ideig élj.</li>
      <li>Ha új házat építesz, házfedeledre korlátot csinálj, hogy vérrel ne terheld a te házadat, ha valaki leesik arról.</li>
      <li>Ne vess a te szõlõdbe kétféle  magot, hogy fertõzötté ne legyen az egész: a mag, a melyet elvetsz és a szõlõnek termése.</li>
      <li>Ne szánts ökrön és szamáron együtt.</li>
      <li>Ne öltözzél vegyes  szövésû azaz gyapjúból és lenbõl szõtt ruhába.</li>
      <li>A te felsõruhádnak négy szegletére, a melyet felülre öltesz,  bojtokat csinálj magadnak.</li>
      <li>Ha valaki feleséget vesz, és bemegy hozzá, és meggyûlöli azt,</li>
      <li>És szégyenletes dolgokkal vádolja, és rossz hírbe keveri azt, mert ezt mondja: E feleséget vettem magamnak, és hozzá mentem, de nem találtam õ benne szûzességet:</li>
      <li>kor vegye azt a leánynak atyja és anyja, és vigyék a leány szûzességének [jeleit] a város vénei elé a kapuba;</li>
      <li>És mondja a leánynak atyja a véneknek: Leányomat feleségül adtam e férfiúnak, de gyûlöli õt;</li>
      <li>íme szégyenletes dolgokkal vádol[ja], mondván: Nem találtam a te leányodban szûzességet; pedig ímhol vannak az én leányom szûzességének [jelei!] És terítsék ki a ruhát a város vénei elé.</li>
      <li>Akkor a város vénei fogják meg azt a férfit, és ostorozzák meg õt;</li>
      <li>bírságolják meg száz ezüst [siklusra,] és adják ezt a leány atyjának; mert rossz hírbe kevert egy izráelita szûzet; és legyen annak felesége, [és] el nem bocsáthatja azt teljes életében.</li>
      <li>Ha pedig igaz lesz a vádolás, és nem találtatik szûzesség a leányban:</li>
      <li>Akkor vigyék ki a leányt az õ atyjának háza elé, és az õ városának emberei  kövezzék meg kõvel, hogy meghaljon; mert gyalázatosságot cselekedett Izráelben, paráználkodván az az õ atyjának házánál. Így tisztítsd ki közüled a gonoszt.</li>
      <li>Ha rajtakapnak valamely férfit, hogy férjes asszonynyal hál, õk mindketten  is meghaljanak: a férfi,  a ki az asszonynyal hált, és az asszony is. Így tisztítsd ki a gonoszt Izráelbõl.</li>
      <li>Ha szûz leány van jegyben egy férfiúval, és megtalálja azt valaki a városban, és vele hál:</li>
      <li>Vigyétek ki mindkettõjöket annak a városnak kapuja elé, és kövezzétek meg õket kõvel, hogy meghaljanak. A leányt azért, hogy  nem kiáltott a városban, a férfit pedig  azért, hogy meggyalázta az õ felebarátjának feleségét. Így tisztítsd ki a gonoszt Izráelbõl.</li>
      <li>De hogyha mezõn találja a férfi a jegyben járó leányt, és erõszakoskodik rajta a férfi és vele hál: csak maga a férfi haljon meg, a ki azzal hált;</li>
      <li>A leányt pedig ne bántsd, mert a leánynak nincsen halálos bûne, mivel olyan ez a dolog, mint a mikor valaki felebarátjára támad és azt agyonüti.</li>
      <li>Mert a mezõn találta õt; kiálthatott a jegyben járó leány, de nem volt a ki megoltalmazza õt.</li>
      <li>Ha valaki el nem jegyzett szûz leánynyal találkozik, és megragadja azt, és vele hál, és rajta kapják õket:</li>
      <li>kor a férfi, a ki vele hált, adjon a leány atyjának  ötven ezüst [siklust], a leány pedig legyen feleségévé. Mivelhogy meggyalázta azt, nem bocsáthatja el azt teljes életében.</li>
      <li>Ne vegye el senki az õ  atyjának feleségét, és az õ atyjának takaróját fel ne takarja!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akinek szeméremteste zúzott vagy megcsonkított, ne menjen be az Úrnak községébe.</li>
      <li>A fattyú se menjen be az Úrnak községébe; még tizedízig se menjen be az Úrnak községébe.</li>
      <li>Az Ammoniták  és Moábiták se menjenek be az Úrnak községébe; még tizedízig se menjenek be az Úrnak községébe, soha örökké:</li>
      <li>Azért, mert nem jöttek elõtökbe kenyérrel és vízzel az úton, mikor kijöttetek Égyiptomból; és  mivelhogy felbérlette ellened Bálámot, a Beór fiát, a mesopotámiabeli Péthorból valót, hogy megátkozzon téged.</li>
      <li>De az Úr, a te Istened nem  akarta meghallgatni Bálámot; hanem fordította az Úr, a te Istened az átkot néked áldásodra, mivelhogy szeretett téged az Úr, a te Istened.</li>
      <li>Ne keresd az õ békességöket és az õ javokat teljes életedben, soha.</li>
      <li>Ne útáld az Edomitát;  mert atyádfia az; ne útáld az égyiptombelit, mert jövevény voltál az õ földén.</li>
      <li>Az olyan fiak, a kik harmadízen születnek nékik, bemehetnek az Úrnak községébe.</li>
      <li>Ha táborba szállsz a te ellenséged ellen: õrizkedjél  minden gonosztól.</li>
      <li>Ha volna valaki közötted, a ki nem volna tiszta valami éjszakai véletlenség miatt:  menjen ki a táborból, és ne menjen vissza a táborba;</li>
      <li>És mikor eljõ az estve, mossa meg magát vízzel, és a nap lementével menjen be a táborba.</li>
      <li>A táboron kívül valami helyed is legyen, hogy kimehess oda.</li>
      <li>legyen ásócskád a fegyvered mellett, hogy mikor leülsz kivül, [gödröt] áss azzal és ha felkelsz, betakarhassad azt, a mi elment tõled;</li>
      <li>Mert az Úr, a te Istened, a te táborodban jár, hogy  megszabadítson téged, és elõdbe vesse a te ellenségeidet: legyen azért a te táborod szent, hogy ne lásson te közted valami rútságot, és el ne forduljon tõled.</li>
      <li>Ne add ki a szolgát az õ urának, a ki az õ urától hozzád menekült.</li>
      <li>Veled lakjék, te közötted, azon a helyen, a melyet választ valamelyikben a te városaid közül, a hol néki tetszik; ne nyomorgasd  õt.</li>
      <li>legyen [felavatott] paráznanõ Izráel leányai közûl; se [felavatott] paráznaférfi ne legyen Izráel fiai  közül.</li>
      <li>Ne vidd be a paráznanõ bérét és az eb-bért az Úrnak, a te Istenednek házába akárminémû fogadás fejében; mert mind a kettõt útálja az Úr, a te Istened.</li>
      <li>te atyádfiától  ne végy kamatot: [se] pénznek kamatját, [se] eleségnek kamatját, se semmi egyébnek kamatját, a mit kamatra szokás adni.</li>
      <li>Az idegentõl vehetsz kamatot, de a te atyádfiától ne végy kamatot, hogy megáldjon téged az Úr, a te Istened mindenben, a mire kinyujtod kezedet, azon a földön, a melyre bemégy, hogy bírjad azt.</li>
      <li>Ha fogadással  ígérsz valamit az Úrnak, a te Istenednek: ne halogasd annak megadását; mert bizony megkeresi azt rajtad az Úr, a te Istened, és bûnül tulajdoníttatik az néked.</li>
      <li>Ha pedig nem teszesz fogadást, bûn sem tulajdoníttatik néked.</li>
      <li>Ügyelj arra, a mi ajkaidon kijön, és  úgy teljesítsd, a mit száddal ígérsz, mint mikor szabad akaratból teszesz fogadást az Úrnak, a te Istenednek.</li>
      <li>Ha bemégy a te felebarátodnak szõlõjébe, egyél szõlõt kívánságod szerint jóllakásodig, de edényedbe ne rakj.</li>
      <li>Ha bemégy a te felebarátod vetésébe, kezeddel  szaggass kalászokat, de sarlóval ne vágj be a te felebarátod vetésébe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ha valaki asszonyt vesz magához, és feleségévé teszi azt, és ha azután nem találja azt kedvére valónak, mivelhogy valami illetlenséget talál benne, és ír néki  váló levelet, és kezébe adja azt annak, és elküldi õt házától;</li>
      <li>És kimegy az õ házából, és elmegy és más férfiúé lesz;</li>
      <li>a második férfiú [is] meggyûlöli õt, és ír néki váló levelet, és kezébe adja azt, és elküldi õt házától; vagy ha meghal az a második férfi, a ki elvette azt magának feleségül;</li>
      <li>Az elsõ férje, a ki elküldte õt, nem veheti õt másodszor is magához, hogy feleségévé legyen, minekutána megfertéztetett; mert útálatosság ez az Úr elõtt; te pedig ne tedd bûnössé a földet, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül.</li>
      <li>Hogyha valaki újonnan vesz feleséget,  ne menjen hadba, és ne vessenek reá semmiféle terhet; egy esztendeig szabad legyen az õ házában, és vidámítsa a feleségét, a kit elvett.</li>
      <li>Zálogba senki ne vegyen kézimalmot vagy malomkövet, mert életet venne zálogba.</li>
      <li>Hogyha rajtakapnak valakit, a ki embert  lop az õ atyjafiai közül, Izráel fiai közül, és hatalmaskodik rajta, vagy eladja azt: haljon meg az a tolvaj. Így tisztítsd ki a gonoszt te közüled.</li>
      <li>A poklosság csapásában vigyázz, hogy szorgalmatosan megtartsad és megcselekedjed mindazt, a  mire a Lévita-papok tanítanak titeket; vigyázzatok, hogy a miképen megparancsoltam nékik, a képen cselekedjetek.</li>
      <li>Emlékezzél meg arról, a mit cselekedett az Úr, a te Istened  Miriámmal az úton, mikor kijöttetek Égyiptomból.</li>
      <li>Ha kölcsön adsz valamit a te felebarátodnak: ne menj be az õ házába, hogy magad végy zálogot tõle;</li>
      <li>Kivül állj meg, és az ember, a kinek kölcsönt adsz, maga vigye ki hozzád az õ zálogát.</li>
      <li>Hogyha szegény ember az, ne feküdjél le az õ zálogával;</li>
      <li>Bizony add vissza  néki azt a zálogot napnyugtakor, hogy az  õ ruhájában feküdjék le, és áldjon téged. És igazságul lesz ez néked az Úr elõtt, a te Istened elõtt.</li>
      <li>A szegény és szûkölködõ napszámoson ne erõszakoskodjál, akár atyádfiai, akár a te jövevényeid azok, a kik a te földeden a te kapuid között vannak.</li>
      <li>Azon a napon add meg az  õ bérét, és le se menjen felette a nap; mert szegény õ, és kivánkozik az után az õ lelke, hogy ellened ne kiáltson az Úrhoz, és bûn ne legyen rajtad.</li>
      <li>Meg ne ölettessenek az  atyák a fiakért, se a fiak meg ne ölettessenek az atyákért; kiki az õ bûnéért haljon meg.</li>
      <li>jövevénynek [és] az  árvának igazságát el ne csavard; és az özvegynek ruháját ne vedd zálogba.</li>
      <li>Hanem emlékezzél vissza, hogy szolga voltál Égyiptomban, és megváltott téged az Úr, a te Istened, onnét. Azért parancsolom én néked, hogy így cselekedjél.</li>
      <li>Mikor learatod aratni valódat a te mezõdön, és kévét felejtesz a mezõn, ne térj  vissza annak felvételére; a jövevényé, az árváé és az özvegyé legyen az, hogy megáldjon téged az Úr, a te Istened, kezeidnek minden munkájában.</li>
      <li>olajfád [termését] lerázod, ne szedd le, a mi még utánad marad; a jövevényé, árváé és az özvegyé legyen az.</li>
      <li>Ha szõlõdet megszeded, ne mezgeréld le, a mi utánad marad; a jövevényé, árváé és az özvegyé legyen az.</li>
      <li>És emlékezzél vissza, hogy szolga voltál Égyiptomnak földén. Azért parancsolom néked, hogy így cselekedjél.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ha per támad férfiak között, és törvény elé mennek, és megítélik õket, és igazat adnak az igaznak  és bûnösnek mondják a bûnöst:</li>
      <li>Akkor, ha a bûnös ütleget érdemel, vonassa le azt a bíró, és üttessen arra maga elõtt annak bûnössége szerint való számban.</li>
      <li>Negyvenet  üttessen rá, ne többet, hogy netalán, ha ennél több ütést üttet reá, alávalóvá legyen elõtted a te atyádfia.</li>
      <li>Ne kösd be az ökörnek  száját, mikor nyomtat!</li>
      <li>testvérek laknak együtt, és meghal egy közülök, és nincs annak fia: a megholtnak felesége ne menjen ki a háztól idegen férfiúhoz; [hanem] a sógora menjen  be hozzá, és vegye el õt magának feleségül, és éljen vele sógorsági házasságban.</li>
      <li>És majd az elsõszülött, a kit szülni fog, a megholt testvér nevét kapja, hogy annak neve ki ne töröltessék Izráelbõl.</li>
      <li>Hogyha a férfinak nincs kedve elvenni az õ ángyát, menjen el az õ ángya a kapuba a vénekhez, és mondja: Sógorom vonakodik fentartani az õ testvérének nevét Izráelben, nem akar velem sógorsági házasságban élni.</li>
      <li>Akkor hívják azt az õ városának vénei, és beszéljenek vele; és ha megáll és ezt mondja: nincs kedvem õt elvenni:</li>
      <li>Akkor járuljon hozzá az õ ángya a vének szemei elõtt, és húzza le saruját annak lábáról, és köpjön az arczába, és szóljon, és ezt mondja: Így kell cselekedni azzal a férfival, a ki nem építi az õ testvérének házát.</li>
      <li>És "lehúzott sarujú háznép"-nek nevezzék az õ nevét Izráelben.</li>
      <li>Ha két férfi összevesz egymással, és az egyiknek felesége oda járul, hogy megszabadítsa az õ férjét annak kezébõl, a ki veri azt, és kinyujtja kezét, és megfogja annak szeméremtestét:</li>
      <li>Vágd el annak kezét, meg ne szánja szemed.</li>
      <li>Ne legyen a te zsákodban kétféle font:  nagyobb és kisebb.</li>
      <li>Ne legyen a te házadban kétféle éfa: nagyobb és kisebb.</li>
      <li>Teljes és igaz fontod  legyen néked; teljes és igaz éfád legyen néked; hogy hosszú ideig élj azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.</li>
      <li>rt az Úr elõtt, a te Istened elõtt útálni való mindaz,  a ki ezeket cselekszi; [és] mindaz, a ki hamisságot mível.</li>
      <li>Megemlékezzél arról, a mit Amálek  cselekedett rajtad az úton, a mikor Égyiptomból kijöttetek:</li>
      <li>Hogy reád támadt az úton, és megverte a seregnek utolsó részét, mind az erõtleneket, a kik hátul valának, a mikor magad is fáradt és lankadt voltál, és nem félte az Istent.</li>
      <li>Mikor azért megnyugtat majd téged az Úr, a te Istened, minden te köröskörül lévõ ellenségedtõl azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül, hogy bírjad azt: töröld el Amálek  emlékezetét az ég alól; el ne felejtsd!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor pedig bemégy arra a földre, a melyet az Úr, a te Istened ád néked örökségül, és bírni fogod azt, és lakozol abban:</li>
      <li>Akkor végy a föld minden gyümölcsének  zsengéjébõl, a melyet szerezz a te földedbõl, a melyet az Úr, a te Istened ád néked; és tedd kosárba és menj oda a helyre, a melyet kiválaszt az Úr, a te Istened, hogy ott lakozzék az õ neve;</li>
      <li>És menj be a paphoz, a ki abban az idõben lesz, és mondjad néki: Vallást teszek ma az Úr elõtt, a te Istened elõtt, hogy bejöttem a földre, a mely felõl megesküdt az Úr a  mi atyáinknak, hogy nékünk adja.</li>
      <li>És a pap vegye el a kosarat kezedbõl, és tegye azt az Úrnak, a te Istenednek oltára elé.</li>
      <li>És szólj, és mondjad az Úr elõtt, a te Istened elõtt: Veszendõ mesopotámiai vala az atyám, és aláment vala Égyiptomba, és jövevény volt ott kevesed magával;  nagy, erõs és temérdek néppé lõn ottan.</li>
      <li>Bosszúsággal illetének pedig minket az Égyiptombeliek, és nyomorgatának  minket, és vetének reánk kemény szolgálatot.</li>
      <li>Kiáltánk azért az Úrhoz, a mi atyáink Istenéhez, és  meghallgatta az Úr a mi szónkat, és megtekintette a mi nyomorúságunkat, kínunkat és szorongattatásunkat;</li>
      <li>És kihozott minket az Úr Égyiptomból erõs  kézzel, kinyújtott karral, nagy rettentéssel, jelekkel és csudákkal;</li>
      <li>És behozott minket e  helyre, és adta nékünk ezt a földet, a tejjel és mézzel folyó földet.</li>
      <li>Most azért ímé elhoztam ama föld gyümölcsének zsengéjét, a melyet nékem adtál Uram. És rakd le azt az Úr elõtt, a te Istened elõtt, és imádkozzál az Úr elõtt, a te Istened elõtt;</li>
      <li>És örömet találj mindabban a jóban, a melyet ád néked az Úr, a te Istened, és a te házadnépének; te  és a lévita, és a jövevény, a ki te közötted van.</li>
      <li>Ha a harmadik esztendõben, a tizednek esztendejében, minden termésedbõl egészen megadod a tizedet, és  adod a lévitának, a jövevénynek, az árvának és özvegynek, hogy egyenek a te kapuid között, és jól lakjanak:</li>
      <li>Akkor ezt mondjad az Úr elõtt, a te Istened elõtt: Kitakarítottam a szent részt a házból, és oda adtam azt a lévitának, a jövevénynek, az árvának és az özvegynek minden te  parancsolatod szerint, a melyet parancsoltál nékem; nem hágtam át egyet sem a te parancsolataidból, sem el nem felejtettem!</li>
      <li>Nem ettem belõle gyászomban, nem pusztítottam belõle tisztátalanul, és halottra sem adtam belõle. Hallgattam az Úrnak, az én Istenemnek szavára; a szerint cselekedtem, a mint parancsoltad nékem.</li>
      <li>Tekints alá a te szentségednek lakóhelyébõl a mennyekbõl, és áldd meg Izráelt, a te népedet, és a földet, a melyet nékünk adtál, a mint megesküdtél vala a mi atyáinknak, a tejjel és mézzel folyó földet.</li>
      <li>E mai napon az Úr, a te Istened parancsolja néked, hogy e rendelések és végzések szerint cselekedjél: tartsd meg azért és cselekedjed azokat teljes szívedbõl  és teljes lelkedbõl!</li>
      <li>Azt kívántad ma kimondatni az Úrral, hogy Isteneddé lesz néked, hogy járhass  az õ útain, megtudhassad az õ rendeléseit, parancsolatait és végzéseit, és engedhess az õ szavának;</li>
      <li>Az Úr pedig azt kívánja ma kimondatni veled, hogy az õ  tulajdon népévé leszesz, a miképen szólott néked, és minden õ parancsolatát megtartod,</li>
      <li>Hogy feljebb  valóvá tegyen téged minden nemzetnél, a melyeket teremtett, dícséretben, névben és dicsõségben, és hogy szent népévé lehess az Úrnak, a te Istenednek, a mint megmondta vala.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mózes pedig és Izráel vénei parancsot adának a népnek, mondván: Tartsátok meg mind e parancsolatot, a melyet én parancsolok ma néktek.</li>
      <li>És a mely napon általmentek a Jordánon arra a földre, a melyet az Úr, a te Istened ád néktek: nagy  köveket állíts fel, és meszeld be azokat mészszel.</li>
      <li>És mihelyt általmégy, írd fel azokra e törvénynek minden ígéjét, hogy bemehess arra a földre, a melyet az Úr, a te Istened ád néked, a tejjel és mézzel folyó földre, a miképen megígérte néked az Úr, a te atyáidnak Istene.</li>
      <li>Mihelyt azért általmentek a Jordánon, állítsátok fel azokat a köveket, a melyeket én e mai napon parancsolok néktek, az  Ebál hegyén; és meszeld be azokat mészszel.</li>
      <li>És építs ott oltárt az Úrnak, a te Istenednek; olyan kövekbõl való oltárt, a melyeket  vassal meg ne faragj.</li>
      <li>Ép kövekbõl építsd az Úrnak, a te Istenednek oltárát; és áldozzál azon egészen égõáldozatokat az Úrnak, a te Istenednek.</li>
      <li>Áldozzál hálaáldozatokat is, és egyél ott,  és vigadozzál az Úr elõtt, a te Istened elõtt.</li>
      <li>És írd fel a kövekre e törvénynek minden ígéjét igen világosan!</li>
      <li>És szóla Mózes és a Lévi nemzetségébõl való papok az egész Izráelnek, mondván: Figyelj és hallgass Izráel! E mai napon lettél az Úrnak, a  te Istenednek népévé.</li>
      <li>Hallgass azért az Úrnak, a te Istenednek szavára, és cselekedjél az õ parancsolatai és rendelései szerint, a melyeket, én parancsolok ma néked.</li>
      <li>És parancsola Mózes azon a napon a népnek, mondván:</li>
      <li>Ezek álljanak fel a népnek megáldására a  Garizim hegyén, mikor általmentek a Jordánon: Simeon, Lévi, Júda, Izsakhár, József és Benjámin.</li>
      <li>Ezek pedig az átkozásra álljanak fel az Ebál hegyén: Rúben, Gád, Áser, Zebulon, Dán és Nafthali.</li>
      <li>Szóljanak pedig a léviták, és ezt mondják az egész Izráel népének felszóval:</li>
      <li>kozott az ember, a ki faragott és öntött képet csinál, útálatára az Úrnak, mesterember kezének munkáját, és rejtve tartja [azt]! És feleljen az egész nép és mondja: Ámen!</li>
      <li>Átkozott a ki kevésre becsüli az õ atyját vagy  anyját! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki elmozdítja az õ felebarátjának határát! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki félrevezeti a vakot az  úton! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki elfordítja a jövevénynek,  árvának és özvegynek igazságát! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki az õ atyjának feleségével hál,  mert feltakarja az õ atyjának takaróját! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki közösül  valamely barommal! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki az õ leánytestvérével hál,  az õ atyjának leányával vagy az õ anyjának leányával! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki az õ napával hál! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki megöli az õ felebarátját titkon!  És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki ajándékot fogad el, hogy ártatlan lélek vérét ontsa! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
      <li>Átkozott, a ki meg nem  tartja e törvénynek ígéit, hogy cselekedje azokat! És mondja az egész nép: Ámen!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ha pedig szorgalmatosan hallgatsz  az Úrnak, a te Istenednek szavára, és megtartod és teljesíted minden õ parancsolatát, a melyeket én parancsolok ma néked: akkor e földnek minden népénél feljebbvalóvá tesz téged az Úr, a te Istened;</li>
      <li>És reád szállanak mind ez áldások, és  megteljesednek rajtad, ha hallgatsz az Úrnak, a te Istenednek szavára.</li>
      <li>Áldott leszesz a városban, és áldott leszesz a mezõben.</li>
      <li>dott [lesz] a te méhednek gyümölcse és a te földednek gyümölcse, és a te barmodnak gyümölcse, a te teheneidnek fajzása és a te juhaidnak ellése.</li>
      <li>dott [lesz] a te kosarad és a te sütõ  tekenõd.</li>
      <li>Áldott leszesz bejöttödben, és áldott leszesz kimentedben.</li>
      <li>Az Úr megszalasztja elõtted a te ellenségeidet, a kik reád támadnak; egy úton jõnek ki reád, és hét úton futnak elõled.</li>
      <li>Áldást parancsol melléd az Úr a te csûreidben és mindenben, a mire ráteszed kezedet; és megáld téged azon a földön, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.</li>
      <li>Az Úr felkészít téged  magának szent néppé, a miképen megesküdt néked, ha megtartod az Úrnak, a te Istenednek parancsolatait, és az õ útain jársz.</li>
      <li>És megérti majd a földnek minden népe, hogy az Úrnak  nevérõl neveztetel, és félnek tõled.</li>
      <li>bõvölködõvé tesz téged az Úr [minden] jóban:  a te méhednek gyümölcsében, a te barmodnak gyümölcsében és a te földednek gyümölcsében, azon a földön, a mely felõl megesküdt az Úr a te atyáidnak, hogy néked adja azt.</li>
      <li>Megnyitja néked az Úr az õ drága kincsesházát, az eget, hogy esõt adjon a te földednek alkalmas  idõben, és megáldja kezednek minden munkáját, és kölcsönt adsz sok népnek, te pedig nem veszesz kölcsönt.</li>
      <li>És fejjé tesz téged az Úr és nem farkká, és mindinkább feljebbvaló leszesz és nem alábbvaló, ha hallgatsz az Úrnak, a te Istenednek parancsolataira, a melyeket én parancsolok ma néked, hogy tartsd meg és teljesítsd azokat;</li>
      <li>És ha el nem térsz egyetlen ígétõl sem, a melyeket én parancsolok néktek, se jobbra,  se balra, járván idegen istenek után, hogy azokat tiszteljétek.</li>
      <li>Ha pedig nem hallgatsz  az Úrnak, a te Istenednek szavára, hogy megtartsad és teljesítsed minden parancsolatát és rendelését, a melyeket én parancsolok ma néked: reád jõnek mind ez átkok, és megteljesednek rajtad:</li>
      <li>Átkozott leszesz a városban, és átkozott a mezõn.</li>
      <li>kozott [lesz] a te kosarad és a te sütõ tekenõd.</li>
      <li>Átkozott lesz a te méhednek gyümölcse és a te földednek gyümölcse, a te teheneidnek fajzása és a te juhaidnak ellése.</li>
      <li>Átkozott leszesz bejöttödben, és átkozott leszesz kimentedben.</li>
      <li>Bocsát az Úr te reád  átkot, bomlást és romlást mindenben, a mit kezdesz vagy cselekszel; mígnem eltöröltetel és mígnem gyorsasággal elveszesz a te cselekedeteidnek gonoszsága miatt, a melyekkel elhagytál engem.</li>
      <li>Hozzád ragasztja az Úr a  döghalált, mígnem elemészt téged arról a földrõl, a melyre bemégy, hogy bírjad azt.</li>
      <li>Megver téged az Úr szárazbetegséggel hidegleléssel,  gyulasztó és izzasztó betegséggel, aszálylyal, szárazsággal és ragyával; és üldöznek téged, mígnem elveszesz.</li>
      <li>Eged, a mely fejed felett van, rézzé,  a föld pedig, a mely lábad alatt van, vassá válik.</li>
      <li>Az Úr esõ helyett port és hamut ád a te földedre; az égbõl száll reád, mígnem elpusztulsz.</li>
      <li>Az Úr megszalaszt  téged a te ellenségeid elõtt; egy úton mégy ki õ reá, és hét úton futsz elõtte, és a föld minden országának rettentésére leszel.</li>
      <li>eledelévé lesz a te  holttested az ég minden madarának és a föld vadainak, és nem lesz, a ki elûzze [azokat.</li>
      <li>Megver téged az Isten Égyiptomnak  fekélyével, és sülylyel, varral és viszketegséggel, a melyekbõl ki nem gyógyíttathatol.</li>
      <li>Megver téged az Úr  tébolyodással, vaksággal és elme- zavarodással;</li>
      <li>És tapogatni fogsz délben, a mint tapogat a vak a setétségben; és szerencsétlen leszel a te útaidban, sõt elnyomott és kifosztott leszel minden idõben, és nem lesz, a ki megszabadítson.</li>
      <li>Feleséget jegyzesz magadnak, de más férfi hál azzal; házat építesz, de nem lakol benne; szõlõt ültetsz, de nem veszed annak hasznát.</li>
      <li>A te ökröd szemed elõtt vágatik le, és nem eszel abból; a te szamarad elragadtatik elõled, és nem tér vissza hozzád; a te juhaid ellenségeidnek adatnak, és nem lesz, a ki megszabadítson.</li>
      <li>A te fiaid és leányaid más népnek adatnak, és a te szemeid néznek és epekednek utánok egész napon, és nem lesz erõ a te kezedben.</li>
      <li>A te földednek gyümölcsét, és minden fáradságos  szerzeményedet oly nép emészti fel, a melyet nem ismertél, sõt elnyomott és megnyomorított leszel minden idõben.</li>
      <li>És megtébolyodol a látványtól, a melyet látni fognak a te szemeid.</li>
      <li>Megver téged az Úr gonosz kelésekkel a te térdeiden és czombjaidon, a melyekbõl ki nem gyógyíttathatol, talpadtól fogva a koponyádig.</li>
      <li>Az Úr elvisz  téged és a te királyodat, a kit magad fölé emelsz, oly nép közé, a melyet nem ismertél sem te, sem a te atyáid; és szolgálni fogsz ott idegen isteneket: fát és követ.</li>
      <li>És iszonyattá,  példabeszéddé és gúnynyá leszel minden népnél, a melyek közé elûz téged az Úr.</li>
      <li>Sok magot viszel ki a mezõre, de keveset  takarsz be, mert felemészti azt a sáska.</li>
      <li>õlõket ültetsz és míveled [azokat], de bort nem iszol, meg sem szeded, mert elemészti azokat a féreg.</li>
      <li>Olajfáid lesznek minden határodban, de nem kened magadat olajjal, mert  olajfádnak gyümölcse lehull.</li>
      <li>Fiakat és leányokat nemzesz, de nem lesznek tiéid; mert fogságra jutnak.</li>
      <li>Minden fádat és földednek minden gyümölcsét megemészti a sáska.</li>
      <li>A jövevény, a ki közötted van, feljebb-feljebb emelkedik feletted, te pedig alább-alább szállasz.</li>
      <li>Õ fog néked kölcsönt adni, és nem te kölcsönzöl néki; õ fej  lesz, te pedig fark leszel.</li>
      <li>És ez átkok mind reád szállanak, és üldöznek téged és megteljesednek rajtad, míglen elpusztulsz; mert nem hallgattál az Úrnak, a te Istenednek szavára, hogy megtartottad volna az õ parancsolatait és rendeléseit, a melyeket parancsolt néked;</li>
      <li>És rajtad lesznek jelül és csudául, és a te magodon mind örökké.</li>
      <li>A miatt, hogy nem szolgáltad az Urat, a te Istenedet örömmel és  jó szívvel, mindennel bõvölködvén:</li>
      <li>Szolgálod majd a te ellenségeidet, a kiket reád bocsát  az Úr, éhen és szomjan, mezítelen és mindennek szûkiben; és vasigát vet a te nyakadra, míglen elpusztít téged.</li>
      <li>Hoz az Úr ellened népet  meszszünnen, a földnek szélérõl, nem különben, a mint repül a  sas; oly népet, a melynek nyelvét nem érted;</li>
      <li>Vad tekintetû népet, a mely nem tiszteli  a vén embert, és a gyermeknek nem kedvez:</li>
      <li>És felemészti a te barmodnak tenyészését és a te földednek gyümölcsét, mígnem kipusztulsz; a mely nem hágy néked a te gabonádból, borodból, olajodból, és a te teheneidnek fajzásából, juhaidnak ellésébõl, mígnem kiveszít téged.</li>
      <li>És megszáll téged minden városodban, míglen leomolnak a te magas és erõs kõfalaid, a melyekben bízol, minden te földeden: megszáll téged minden városodban, minden te földeden, a melyet az Úr, a te Istened ád néked.</li>
      <li>És megeszed a te méhednek gyümölcsét, a te fiaidnak  és leányidnak húsát, a kiket ád néked az Úr, a te Istened - a megszállás és szorongattatás alatt, a melylyel megszorongat téged a te ellenséged.</li>
      <li>te közötted való finnyás és igen kedvére nevekedett férfi is irígy szemmel tekint az õ atyjafiára, az õ szeretett feleségére és fiainak maradékrészére, a kik megmaradtak [még].</li>
      <li>Hogy ne kelljen adnia azok közül senkinek az õ fiainak húsából, a mit eszik, mivelhogy semmi egyebe nem marad a megszállás és szorongattatás alatt, a melylyel megszorongat téged a te ellenséged minden városodban.</li>
      <li>A közötted való finnyás és kedvére nevekedett asszony (a ki meg se próbálta talpát a földre bocsátani az elkényesedés és finnyásság miatt) irígy szemmel tekint az õ szeretett férjére, fiára, leányára.</li>
      <li>Az õ mássa miatt, a mely elmegy tõle és gyermekei miatt, a kiket megszül; mert  megeszi ezeket titkon, mikor mindenbõl kifogy, a megszállás és szorongattatás alatt, a melylyel megszorongat téged a te ellenséged a te városaidban.</li>
      <li>gyha meg nem tartod [és] nem teljesíted e törvény minden ígéjét, a melyek meg vannak írva e könyvben, hogy féljed e dicsõséges és rettenetes nevet, az Úrét, a te Istenedét:</li>
      <li>Csudálatosakká teszi az Úr a te csapásaidat, és a te magodnak csapásait: nagy és maradandó csapásokká, gonosz és maradandó betegségekké.</li>
      <li>reád fordítja Égyiptomnak minden  nyavalyáját, a melyektõl irtóztál vala, és hozzád ragadnak [azok.]</li>
      <li>Mindazt a betegséget és mindazt a csapást is, a melyek nincsenek megírva e törvénynek könyvében, reád rakja az Úr, míglen kipusztulsz.</li>
      <li>És kevesen maradtok  meg, a kik annak elõtte oly sokan  voltatok, mint az égnek csillagai; mivelhogy nem hallgattál az Úrnak, a te Istenednek szavára.</li>
      <li>És a miképen örvendezett az Úr rajtatok, hogy jót tett veletek és megsokasított titeket: akképen fog örvendezni az Úr rajtatok,  hogy kiveszt és kipusztít titeket; és ki fogtok gyomláltatni arról a földrõl, a melyre te bemégy, hogy bírjad azt.</li>
      <li>szétszór  téged az Úr minden nép közé, a földnek [egyik] végétõl a földnek [másik] végéig; és szolgálni fogsz ott idegen isteneket, a kiket sem te nem ismertél, sem a te atyáid: fát és követ.</li>
      <li>De e nemzetek között sem pihensz meg, és nem lesz a te talpadnak nyugodalma; mert rettegõ  szívet, epedõ szemeket és sóvárgó lelket ád ott néked az Úr.</li>
      <li>És a te életed kétséges lesz majd elõtted: és rettegni fogsz éjjel és nappal, és nem bízol életedben.</li>
      <li>Reggel azt mondod: Bárcsak estve volna! estve pedig azt mondod: Bárcsak reggel volna! - a te szívednek rettegései miatt, a melylyel rettegsz, és a te szemeidnek látása miatt, a melyet látsz.</li>
      <li>És visszavisz téged az Úr Égyiptomba hajókon, azon az úton,  a melyrõl azt mondtam néked, hogy nem fogod azt többé meglátni! És áruljátok ott magatokat a ti ellenségeiteknek szolgákul és szolgálóleányokul, de nem lesz, a ki megvegyen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek annak a szövetségnek ígéi, a mely felõl megparancsolta az Úr Mózesnek, hogy kösse meg azt Izráel fiaival Moábnak földén, azon a szövetségen kivül, a melyet kötött vala  velök a Hóreben.</li>
      <li>És elõhivatá Mózes az egész Izráelt, és monda nékik: Ti láttátok  mind azt, a mit szemeitek elõtt cselekedett az Úr Égyiptom földén a Faraóval és minden õ szolgájával, és egész földével:</li>
      <li>A nagy  kísértéseket, a melyeket láttak a te szemeid, a jeleket és ama nagy  csudákat.</li>
      <li>nem adott  az Úr néktek szívet, hogy [jól ]értsetek, szemeket, hogy lássatok, és füleket, hogy halljatok, mind e mai napig.</li>
      <li>Mindamellett is vezérlettelek titeket a pusztában  negyven esztendeig; nem koptak le a ti ruháitok rólatok, és a te sarud sem kopott le lábadról.</li>
      <li>Kenyeret  nem ettetek, sem bort, sem részegítõ italt nem ittatok, hogy megtudjátok, hogy én vagyok az Úr, a ti Istenetek.</li>
      <li>És eljutottatok e  helyre, és kijöve elõnkbe Szíhon, Hesbonnak királya, és Óg, Básánnak királya, hogy megütközzenek velünk, de megvertük õket.</li>
      <li>És elvettük az õ földjöket, és odaadtuk örökségül a  Rubenitáknak, Gáditáknak és a Manassé-törzs felének.</li>
      <li>Tartsátok meg azért e szövetségnek ígéit, és a szerint cselekedjetek, hogy szerencsések legyetek mindenben, a mit cselekesztek.</li>
      <li>Ti e napon mindnyájan az Úr elõtt, a ti Istenetek elõtt álltok: a ti fõembereitek, törzseitek, véneitek és a ti tiszttartóitok, Izráelnek minden férfia;</li>
      <li>A ti kicsinyeitek,  feleségeitek és a te jövevényed, a ki a te táborodban van, sõt favágóid és vízmerítõid is;</li>
      <li>gy szövetségre lépj[etek] az Úrral, a ti Istenetekkel, és pedig az õ esküjével [erõsített kötésre], a melyet ma köt meg veled az Úr, a te Istened;</li>
      <li>Hogy az õ  népévé emeljen ma téged, õ pedig legyen néked Istened, a miképen szólott néked, és a miképen megesküdt  a te atyáidnak, Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak.</li>
      <li>És nem csak ti  veletek kötöm én e szövetséges, és ez esküvéses kötést,</li>
      <li>nem azzal, a ki itt van velünk, [és] itt áll e mai napon az Úr elõtt, a mi Istenünk elõtt, és azzal is, a ki nincsen e mai napon itt velünk.</li>
      <li>(Mert ti tudjátok miképen laktunk Égyiptomnak földén, és miképen jöttünk által a nemzetek között, a kiken általjöttetek.</li>
      <li>És láttátok az õ undokságaikat és bálványaikat: fát és követ, ezüstöt és aranyat, a melyek nálok vannak.)</li>
      <li>Vajha ne lenne közöttetek férfi vagy asszony, nemzetség vagy törzs, a kinek szíve elforduljon e napon az Úrtól, a mi Istenünktõl, hogy elmenjen és szolgáljon e nemzetek isteneinek; vajha ne lenne köztetek  méreg- és ürömtermõ gyökér!</li>
      <li>És ha lesz, a ki hallja ez esküvéses kötésnek ígéit, és boldognak állítja magát az õ szívében, ezt mondván: Békességem lesz nékem, ha a szívem gondolata  szerint járok is, (hogy a részeg és a szomjas együtt veszszenek):</li>
      <li>Nem akar majd az Úr annak megbocsátani, sõt felgerjed akkor az Úrnak haragja és búsulása az ilyen ember ellen, és rászáll arra minden átok, a mely meg van írva e  könyvben, és eltörli az Úr annak nevét az ég alól.</li>
      <li>És kiválasztja azt az Úr veszedelemre, Izráelnek minden törzse közül, a szövetségnek minden átka szerint, a melyek meg vannak írva e törvénykönyvben.</li>
      <li>És ezt fogja mondani a következõ nemzedék, a ti fiaitok, a kik ti utánatok támadnak, és az idegen, a ki messze földrõl jön el, ha látni fogják e földnek csapásait és nyomorúságait, a melyekkel megnyomorította azt az Úr:</li>
      <li>Kénkõ és só égette ki egész földjét, be sem vethetõ, semmit nem terem, és semmi fû sem nevekedik rajta; olyan, mint  Sodomának, Gomorának, Ádmának és Czeboimnak elsülyesztett helye, a melyeket elsülyesztett az Úr haragjában és búsulásában.</li>
      <li>Azt fogják majd kérdezni mind a nemzetek: Miért cselekedett  az Úr így ezzel a földdel? Micsoda nagy felgerjedése ez a haragnak?</li>
      <li>És ezt mondják majd: Azért, mert elhagyták az Úrnak, az õ atyáik Istenének szövetségét, a melyet akkor kötött velök, a mikor kihozta õket Égyiptom földérõl;</li>
      <li>elmentek, és szolgáltak idegen isteneket, és imádták azokat; [olyan] isteneket, a kiket nem ismertek volt és nem adott nékik [az Isten.]</li>
      <li>És felgerjedett az Úrnak haragja e föld ellen, hogy reá hozza mindazt az átkot, a mely meg van írva e könyvben.</li>
      <li>kigyomlálta õket az Úr az õ földjökrõl haragjában, búsulásában és nagy indulatjában; és vetette õket más földre, a mint mai nap [is ]van.</li>
      <li>A titkok  az Úréi, a mi Istenünkéi; a kinyilatkoztatott dolgok pedig a miénk és a mi fiainké mind örökké, hogy e törvénynek minden ígéjét beteljesítsük.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És ha majd elkövetkeznek reád mind ezek:  az áldás és az átok, a melyet elõdbe adtam néked; és szívedre veszed azt ama nemzetek között, a kik közé oda taszított téged az Úr, a te Istened;</li>
      <li>És megtérsz az Úrhoz, a te Istenedhez,  és hallgatsz az õ szavára mind a szerint, a mint én parancsolom néked e napon, te és a te fiaid teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl:</li>
      <li>Akkor visszahozza  az Úr, a te Istened a te foglyaidat, és könyörül rajtad, és visszahozván, összegyûjt majd téged minden  nép közül, a kik közé oda szórt téged az Úr, a te Istened.</li>
      <li>Ha az ég  szélére volnál is taszítva, onnét is összegyûjt téged az Úr, a te Istened, és onnét is felvesz téged;</li>
      <li>És elhoz téged az Úr, a te Istened a földre, a melyet bírtak a te atyáid, és bírni fogod azt; és jól tesz veled, és inkább megsokasít téged, mint a te atyáidat.</li>
      <li>És körülmetéli  az Úr, a te Istened a te szívedet, és a te magodnak szívét, hogy szeressed az Urat, a te Istenedet teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl, hogy élj.</li>
      <li>Mind ez átkokat pedig rábocsátja az Úr, a te Istened a te ellenségeidre és gyûlölõidre, a kik üldöztek téged.</li>
      <li>Te azért térj meg, és hallgass az Úr szavára, és teljesítsd minden parancsolatát, a melyeket én e mai napon parancsolok néked.</li>
      <li>bõvölködõvé tesz téged az Úr, a te Istened kezeidnek minden munkájában, a te méhednek gyümölcsében, a te barmodnak gyümölcsében és a te földednek gyümölcsében, a [te] jódra. Mert [hozzád] fordul az Úr és öröme lesz benned a [te] jódra, a miképen öröme volt a te atyáidban.</li>
      <li>Hogyha hallgatsz az Úrnak, a te Istenednek szavára, megtartván az õ parancsolatait és rendeléseit, a melyek meg vannak írva e törvénykönyvben, és ha teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl megtérsz az Úrhoz, a te Istenedhez.</li>
      <li>Mert e parancsolat, a melyet én e mai napon parancsolok néked,  nem megfoghatatlan elõtted; sem távol nincs tõled.</li>
      <li>Nem a mennyben van, hogy azt mondanád: Kicsoda hág fel érettünk a mennybe,  hogy elhozza azt nékünk, és hallassa azt velünk, hogy teljesítsük azt?</li>
      <li>Sem a tengeren túl nincsen az, hogy azt mondanád: Kicsoda megy át érettünk a tengeren, hogy elhozza azt nékünk és hallassa azt velünk, hogy teljesítsük azt?</li>
      <li>Sõt felette közel van hozzád  ez íge: a te szádban és szívedben van, hogy teljesítsed azt.</li>
      <li>Lám elõdbe adtam ma néked az életet  és a jót: a halált és a gonoszt.</li>
      <li>Mikor én azt parancsolom néked ma, hogy szeressed az Urat, a te Istenedet, hogy járj az õ útain, és tartsd meg az õ parancsolatait, rendeléseit és végzéseit, hogy élj és szaporodjál, és megáldjon téged az Úr, a te Istened a földön, a melyre bemégy, hogy bírjad azt.</li>
      <li>Ha pedig elfordul a te szíved, és nem  hallgatsz meg, sõt elhajolsz és idegen isteneket imádsz, és azoknak szolgálsz;</li>
      <li>Tudtotokra adom ma néktek, hogy bizony elvesztek: nem éltek sok ideig azon a földön, a melyre a Jordánon általkelvén, bemégy, hogy bírjad azt.</li>
      <li>Bizonyságul hívom ellenetek ma a mennyet  és a földet, hogy az életet és  a halált adtam elõtökbe, az áldást és az átkot: válaszd azért az életet, hogy élhess mind te, mind a te magod;</li>
      <li>Hogy szeressed az Urat, a te Istenedet, és hogy hallgass az õ szavára, és ragaszkodjál hozzá; mert õ a te életed és a te életednek  hosszúsága; hogy lakozzál azon a földön, a mely felõl megesküdt az Úr a te atyáidnak, Ábrahámnak, Izsáknak és Jákóbnak, hogy nékik adja azt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És méne Mózes, és ez ígéket mondotta vala az egész Izráelnek;</li>
      <li>Monda pedig nékik: Száz és húsz esztendõs vagyok ma, nem járhatok többé ki és be: az Úr pedig  azt mondá nékem: Nem mégy át ezen a Jordánon.</li>
      <li>Az Úr, a te Istened maga megy át elõtted, õ pusztítja el e nemzeteket elõtted, hogy bírjad õket; Józsué az,  a ki átmegy elõtted, a mint megmondotta az Úr.</li>
      <li>És akképen cselekeszik azokkal az Úr, a miképen cselekedett Szíhonnal és Óggal  az Emoreusok királyaival, és azoknak földjökkel, a melyeket elpusztított vala.</li>
      <li>Ha azért elõtökbe adja õket az Úr, egészen a szerint a parancsolat szerint cselekedjetek velök, a mint  parancsoltam néktek.</li>
      <li>Legyetek erõsek és bátrak, ne féljetek és ne rettegjetek tõlök, mert az Úr, a te Istened maga  megy veled; nem  marad el tõled, sem el nem hágy téged.</li>
      <li>Szólítá azért Mózes Józsuét, és monda néki az egész Izráel szemei elõtt: Légy erõs és bátor, mert te  mégy be e néppel a földre, a mely felõl megesküdt az Úr az õ atyáiknak, hogy nékik adja, és te osztod el azt nékik örökségül.</li>
      <li>Az Úr, õ az, a ki elõtted megy, õ lesz te veled; el nem marad tõled, sem el nem hágy téged: ne  félj és ne rettegj!</li>
      <li>És megírá Mózes e törvényt, és adá azt a papoknak, a Lévi fiainak, a kik hordozzák az Úr  szövetségének ládáját, és Izráel minden vénjének.</li>
      <li>És megparancsolá nékik Mózes, mondván: A hetedik  esztendõ végén, az elengedés esztendejének idejében, a sátorok innepén;</li>
      <li>Mikor eljön az egész Izráel, hogy megjelenjék az Úr elõtt, a te Istened elõtt azon a helyen, a melyet kiválaszt: olvasd fel e törvényt az egész Izráel elõtt fülök hallására.</li>
      <li>Gyûjtsd egybe a népet, a férfiakat, az asszonyokat, a kicsinyeket és a te jövevényedet, a ki a te kapuidon belõl van, hogy hallják és tanuljanak, és féljék az Urat, a ti Isteneteket, és tartsák meg és teljesítsék e törvénynek minden ígéjét.</li>
      <li>az õ fiaik is, a kik nem tudják [még], hallják és tanulják meg, hogy az Urat, a ti Isteneteket kell félni mind addig, a míg éltek azon a földön, a melyre általkeltek a Jordánon, hogy bírjátok azt.</li>
      <li>Monda azután az Úr Mózesnek: Ímé elközelgettek a te napjaid,  hogy meghalj; hívd elõ Józsuét, és álljatok fel a gyülekezetnek sátorában, hogy parancsolatokat adjak néki. Elméne azért Mózes és Józsué, és felállának a gyülekezet sátorában.</li>
      <li>És megjelenék az Úr a sátorban, felhõoszlopban, és megálla a felhõoszlop a sátor nyílása felett,</li>
      <li>monda az Úr Mózesnek: Ímé te elaluszol a te atyáiddal, és ez a nép felkél, és idegen istenek után [jár és] paráználkodik azon a földön, a melyre bemegy, hogy [lakozzék] azon; és elhágy engem, és felbontja az én szövetségemet, a melyet én õ vele kötöttem.</li>
      <li>De  felgerjed az én haragom õ ellene azon a napon, és elhagyom õt, és elrejtem  az én orczámat õ elõle, hogy megemésztessék. És mikor utóléri a sok baj és nyomorúság, mondani fogja azon a napon: Avagy nem azért értek-é engem ezek a bajok, hogy nincsen az én Istenem én közöttem?</li>
      <li>Én pedig valóban  elrejtem az én orczámat azon a napon az õ minden gonoszsága miatt, a melyet cselekedett, mivelhogy más istenekhez fordult.</li>
      <li>Most pedig írjátok fel magatoknak  ez éneket, és tanítsd meg arra Izráel fiait; adjad azt szájokba, hogy legyen nékem ez ének bizonyságul Izráel fiai ellen.</li>
      <li>Mert beviszem õt arra a földre, a mely felõl  megesküdtem az õ atyáinak, a tejjel és mézzel folyó földre; és eszik, jóllakik és meghízik, azután pedig  más istenekhez fordul, és azoknak szolgál, és meggyaláz engem, és felbontja az én szövetségemet.</li>
      <li>Mikor pedig utóléri õt a sok baj és nyomorúság: akkor szóljon ez az ének elõtte bizonyságképen (mert nem megy feledésbe az õ maradékának szájából), mert tudom az õ gondolatát, a mely szerint  cselekszik már most is, minekelõtte bevinném õt arra a földre, a mely felõl megesküdtem vala.</li>
      <li>Megírá azért Mózes ezt az  éneket azon a napon, és megtanítá arra Izráel fiait.</li>
      <li>után parancsola  [az Úr] Józsuénak, a Nún fiának, és monda: Légy erõs  és bátor, mert te viszed be Izráel fiait arra a földre, a mely felõl megesküdtem nékik; és én veled leszek.</li>
      <li>Mikor pedig teljesen és mind végig beírta Mózes e törvény ígéit könyvbe:</li>
      <li>Parancsola Mózes a lévitáknak, a kik hordozzák  vala az Úr szövetségének ládáját, mondván:</li>
      <li>Vegyétek e törvénykönyvet, és tegyétek ezt az Úrnak, a ti Isteneteknek szövetségládája  oldalához, és legyen ott ellened bizonyságul;</li>
      <li>Mert én ismerem a te pártos voltodat, és kemény nyakadat. Ímé most is, holott még köztetek élek,  pártot ütöttetek az Úr ellen; mennyivel inkább halálom után?</li>
      <li>Gyûjtsétek én hozzám a ti törzseiteknek minden vénjét és a ti elõljáróitokat, hadd mondjam el ez ígéket az õ füleik hallására, és hadd hívjam  bizonyságul ellenök a mennyet és földet.</li>
      <li>Mert tudom,  hogy halálom után mind inkább-inkább megromoltok és eltértek az útról, a melyet parancsoltam néktek; és utólér majd titeket a veszedelem a késõbbi idõben, mivelhogy gonoszt cselekesztek az Úrnak szemei elõtt, bosszantván õt kezeiteknek csinálmányával.</li>
      <li>Azután elmondá Mózes Izráel egész gyülekezetének füle  hallására ez éneknek ígéit, mind végig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Figyeljetek  egek, hadd szóljak! Hallgassa a föld is számnak beszédeit!</li>
      <li>Csepegjen tanításom, mint esõ; hulljon mint harmat a beszédem; mint langyos zápor a gyenge fûre, s mint permetezés a pázsitra!</li>
      <li>Mert az Úr nevét hirdetem: magasztaljátok  Istenünket!</li>
      <li>Kõszikla! Cselekedete  tökéletes, mert minden õ úta igazság! Hûséges Isten és nem csalárd; igaz és egyenes õ!</li>
      <li>Gonoszak voltak  hozzá, nem fiai, a magok gyalázatja; romlott és elvetemült  nemzedék.</li>
      <li>Így fizettek-é az Úrnak: balga és értelmetlen nép?! Nem atyád-é õ, a ki teremtett?  Õ alkotott és erõsített meg.</li>
      <li>Emlékezzél meg az õs idõkrõl; gondoljátok el annyi nemzedék éveit! Kérdezd meg atyádat és megjelenti néked, a te véneidet és megmondják néked!</li>
      <li>Mikor a Felséges örökséget osztott a  népeknek; mikor szétválasztá az ember fiait: megszabta a népek határait, Izráel fiainak  száma szerint,</li>
      <li>Mert az Úrnak része az õ népe, Jákób néki sorssal jutott öröksége.</li>
      <li>Puszta földön találta vala õt, zordon, sivatag vadonban; körülvette õt, gondja volt reá, õrizte, mint a szeme fényét;</li>
      <li>nt a fészkén felrebbenõ sas, fiai felett lebeg, kiterjeszti felettök szárnyait, felveszi õket, [és] tollain emeli õket:</li>
      <li>Egymaga  vezette õt az Úr; idegen Isten nem volt õ vele.</li>
      <li>A föld magaslatain  járatta õt, mezõk terméseivel étette, kõsziklából is mézet szopatott vele, kovaszirtbõl is olajat;</li>
      <li>Tehenek vaját, és juhok tejét bárányok kövérjével, básáni kosokat és bakkecskéket a buza java kövérjével; és szõlõ vérét, bort ittál.</li>
      <li>És meghízott Jesurun, és rúgódozott.  Meghíztál, megkövéredtél, elhájasodtál. És elhagyá Istent, teremtõjét, és megveté az õ  üdvösségének kõszikláját.</li>
      <li>egen [istenek]kel ingerelték, útálatosságokkal bosszantották.</li>
      <li>Ördögöknek  áldoztak, nem Istennek; isteneknek, a kiket nem ismertek; újaknak, a kik csak most támadtak, a kiket nem rettegtek a ti atyáitok.</li>
      <li>A Kõsziklát, a ki szült téged, elfeledted; megfelejtkeztél Istenrõl, a ki nemzett téged.</li>
      <li>Látta ezt az Úr és megútálta bosszúságában az õ fiait és  leányait.</li>
      <li>És monda: Elrejtem  orczámat elõlök, hadd látom, mi lesz a végök? Mert elzüllött nemzetség ez, fiak, a kikben nincs hûség!</li>
      <li>Azzal ingereltek õk,  a mi nem isten; hiábavalóságaikkal bosszantottak engem; én pedig azzal ingerlem õket, a mi nem népem: bolond nemzettel  bosszantom õket.</li>
      <li>Mert tûz lobban  fel haragomban és leég a Seol fenekéig; megemészti a földet és gyümölcsét, és felgyújtja a hegyek alapjait.</li>
      <li>Veszedelmeket  halmozok reájok, nyilaimat mind rájok fogyasztom.</li>
      <li>Éhségtõl  aszottan, láztól emésztetten és keserû dögvésztõl - a vadak fogait is rájok bocsátom, a porban csúszók mérgével együtt.</li>
      <li>Kivül fegyver pusztít, az ágyasházakban rettegés: ifjat és szûzet, csecsszopót a vén emberrel együtt.</li>
      <li>Mondom: Elfuvom õket,  eltörlöm emlékezetöket az emberek közül.</li>
      <li>Ha nem tartanék az ellenség bosszantásától, hogy szorongatóik a dolgot félremagyarázzák, és hogy ezt mondják: A mi kezünk a hatalmas, és nem az Úr cselekedte mind ezt! -</li>
      <li>Mert tanács-vesztett nép ez, és nincs bennök értelem.</li>
      <li>Vajha eszesek volnának, megértenék ezt, meggondolnák, hogy mi lesz  a végök!</li>
      <li>Miképen kergethetne egy  ezeret, és kettõ hogyan ûzhetne tízezeret, ha az õ  Kõsziklájok el nem adja õket, és ha az Úr kézbe nem adja õket?!</li>
      <li>Mert a mi Kõsziklánk nem olyan, mint az õ kõsziklájok; ellenségeink is megítélhetik!</li>
      <li>Mert az õ szõlõjök Sodoma szõlõje és Gomora mezõsége; bogyóik mérges bogyók, keserûek a gerézdjeik.</li>
      <li>Sárkányok mérge az õ boruk, áspiskígyóknak kegyetlen epéje.</li>
      <li>Nincsen-é ez elrejtve nálam, lepecsételve az én kincseim között?</li>
      <li>Enyém a bosszúállás  és megfizetés, a mikor lábuk megtántorodik; mert közel van az õ veszedelmök napja, és siet, a mi rájok vár!</li>
      <li>Mert megítéli az Úr az õ népét, és megkönyörül az õ szolgáin, ha látja, hogy elfogyott az erõ, s védett  és védtelen oda van.</li>
      <li>És ezt mondja: Hol az õ istenök? a Kõszikla, a melyben bizakodtak?</li>
      <li>A kik megették az õ véres áldozataik kövérjét, megitták az õ italáldozatuk borát: keljenek fel és segítsenek  meg titeket, és oltalmazzanak meg titeket!</li>
      <li>Most lássátok meg, hogy én vagyok, és nincs Isten  kivülem! Én ölök  és elevenítek, én sebesítek és én gyógyítok, és nincs, a ki kezembõl megszabadítson.</li>
      <li>Mert felemelem kezemet az égre, és ezt mondom: Örökké  élek én!</li>
      <li>Ha megélesítem fényes kardomat és ítélethez fog kezem: bosszút állok ellenségeimen és megfizetek gyûlölõimnek.</li>
      <li>Megrészegítem nyilaimat vérrel, és kardom jól lakik hússal: a legyilkoltak és foglyok vérével, az ellenség vezéreinek fejébõl!</li>
      <li>Ujjongjatok  ti nemzetek, õ népe! Mert õ megtorolja az õ szolgáinak vérét,  bosszút áll az õ ellenségein, földjének és népének megbocsát!</li>
      <li>Elméne azért Mózes és elmondá ez éneknek minden ígéjét a nép füle hallására, õ és Józsué  a Nún fia.</li>
      <li>És mikor végig elmondá Mózes mind ez ígéket az egész Izráelnek,</li>
      <li>Monda nékik: Vegyétek szívetekre mind ezeket az ígéket, a melyekkel én bizonyságot teszek ellenetek e mai napon; és parancsoljátok meg fiaitoknak, hogy tartsák meg és teljesítsék e törvénynek minden ígéjét;</li>
      <li>Mert nem hiábavaló  íge ez néktek; hanem ez a  ti életetek, és ez íge által hosszabbítjátok meg napjaitokat azon a földön, a melyre általmentek a Jordánon, hogy bírjátok azt.</li>
      <li>És ugyanezen a napon szóla az Úr Mózesnek, mondván:</li>
      <li>Menj fel ebbe az Abarim  hegységbe, a Nébó hegyére, a mely Moáb földén van és pedig Jérikhóval átellenben; és nézd meg a Kanaán földét, a melyet én Izráel fiainak adok örökségül.</li>
      <li>És halj meg a hegyen, a melyre felmégy, és takaríttassál a te népedhez, a miképen meghalt  Áron, a te testvéred a Hór hegyén, és takaríttatott az õ népeihez;</li>
      <li>Mivelhogy vétkeztetek ellenem Izráel fiai között a versengésnek  vizénél, a Czin pusztájában Kádesnél: mert nem szenteltetek meg engem Izráel fiai között.</li>
      <li>Mert szemközt látod a  földet; de arra a földre, a melyet én adok Izráel fiainak, oda nem mégy be.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ez pedig az áldás, a melylyel megáldá  Mózes, az Istennek embere, Izráel fiait az õ halála elõtt.</li>
      <li>nda ugyanis: Az Úr a Sinai [hegyrõl] jött, és Szeirbõl támadt fel nékik; Párán hegyérõl ragyogott elõ, tízezer szent közül jelent meg, jobbja felõl tüzes  törvény vala számukra.</li>
      <li>Bizony szereti õ a népeket! Mind kezednél vannak az õ szentjei, oda szegõdnek, a te lábaidhoz, és hallgatják a te beszédeidet.</li>
      <li>Törvényt parancsolt  nékünk Mózes, örökségül  Jákób községének.</li>
      <li>És király lõn Jesurunban, mikor összegyûltek a népnek fejei, és együtt voltak Izráel törzsei.</li>
      <li>Éljen Rúben és meg ne haljon; és száma legyen embereinek.</li>
      <li>pedig a Júda [áldása]; és monda: Hallgasd meg Uram a Júda  szavát, és vidd be õt az õ népéhez. Az õ keze elégséges legyen néki, de légy segítsége az õ szorongatói ellen.</li>
      <li>Lévirõl pedig monda: A te Thummimod és Urimod a te kegyes férfiadé, a kit megkísértél Masszában, a  kivel perbe szálltál Mériba vizeinél.</li>
      <li>A ki azt mondta az õ atyjáról és anyjáról: Nem láttam õt; és az õ atyjafiait nem ismerte, fiaival sem gondolt; mert megtartották a te  beszédedet, és ragaszkodtak szövetségedhez.</li>
      <li>Tanítják  a te végzéseidre Jákóbot, és a te törvényedre Izráelt; füstölõt tesznek a te orczád elé, és égõáldozatot a te oltárodra.</li>
      <li>Áldd meg Uram az õ erejét, és az õ kezének munkája legyen kedves elõtted! Törd meg derekukat a reá támadóknak és az õ gyûlölõinek, hogy fel ne kelhessenek!</li>
      <li>Benjáminról monda: Az Úrnak kedveltje! Bátorságban lakozik mellette, fedezi õt minden idõben, és az õ vállai között lakik.</li>
      <li>Józsefrõl  pedig monda: Áldott az Úrtól az õ földe az égnek kincseivel, a harmattal és az alant elterülõ mélységes vizekkel;</li>
      <li>A nap érlelte drága terméssel, és a hold sarjasztotta drágaságokkal;</li>
      <li>És az õs hegyek javaival, és az örök halmok drágaságaival;</li>
      <li>A földnek drágaságaival és bõségével. A  csipkebokorban lakozónak jó kedve szálljon Józsefnek fejére, az õ atyjafiai közül kiválasztottnak koponyájára!</li>
      <li>Tehenének elsõ fajzása dicsõségére van; szarvai bivalyszarvak; népeket öklel azokkal mindenfelé a földnek széléig. És ezek Efraim  tízezrei és Manassé ezrei.</li>
      <li>És Zebulonról monda: Örvendj Zebulon a te kimentedben, és te Izsakhár a te sátraidban.</li>
      <li>Népeket hívogatnak a hegyre, igaz áldozattal áldoznak ott; mert a tengerek bõségét szopják, és a fövénynek rejtett kincseit.</li>
      <li>És Gádról monda: Áldott az, a ki kiterjeszti Gádot! Mint nõstény oroszlán, úgy lakik, és szétszaggat kart és koponyát.</li>
      <li>Az elejét nézte ki magának, mert ott volt elrejtve a törvényadó  osztályrésze. De elméne a népnek fejedelmeivel, az Úrnak igazságát cselekedte, és az õ végzését Izráellel együtt.</li>
      <li>És Dánról monda: Dán oroszlánnak kölyke, a mely Básánból szökik ki.</li>
      <li>És Nafthaliról monda: Ó Nafthali, a ki az Úrnak jó kedvével bõvölködöl és áldásával vagy teljes! Vedd birtokba a tengert és a délt.</li>
      <li>És Áserrõl monda: Áldott a többi fiak felett Áser! Legyen az õ atyjafiai elõtt kedves, és áztassa lábát olajban.</li>
      <li>Vas  és réz legyenek a te záraid; és élteden át tartson erõd.</li>
      <li>Nincs olyan, mint a Jesurun Istene! Az egeken száguld segítségedre, és fenségében  a felhõkön.</li>
      <li>Hajlék az örökkévaló Isten, alant vannak örökkévaló karjai; elûzi elõled az ellenséget, és ezt mondja: Pusztítsd!</li>
      <li>És bátorságban  lakozik Izráel, egymaga  lesz Jákób forrása a gabona és a bor földén, és az õ egei harmatot csepegnek.</li>
      <li>@Boldog vagy Izráel!] @Kicsoda olyan mint]  @te? Nép, a kit az Úr véd, a te segítségednek pajzsa, és a ki a te dicsõségednek fegyvere! Hízelegnek majd néked a te ellenségeid, és te azoknak magaslatait taposod.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És felméne Mózes  a Moáb mezõségérõl a Nébó hegyére, a Piszga tetejére, a mely átellenben van Jérikhóval; és megmutatá néki az Úr az egész földet, a Gileádot Dánig;</li>
      <li>És az egész Nafthalit, Efraim és Manassé földét, az egész Júda földét a túlsó tengerig;</li>
      <li>És a déli tartományt, és Jérikhónak, a  pálmafák városa völgyének környékét, Czoárig.</li>
      <li>És monda néki az Úr: Ez a föld az, a mely felõl megesküdtem  Ábrahámnak, Izsáknak, Jákóbnak, mondván: a te magodnak adom azt. Megengedtem néked, hogy szemeiddel lásd, de  oda nem mégy át.</li>
      <li>És meghala ott Mózes, az Úrnak szolgája a Moáb földén, az Úr  szava szerint.</li>
      <li>És eltemeték õt a völgyben, a Moáb földén, Béth-Peórral átellenben; és senki sem tudja az õ temetésének helyét  e mai napig.</li>
      <li>Mózes pedig száz és húsz  esztendõs volt, mikor meghalt; nem homályosodott vala meg az õ szeme, sem el nem fogyatkozott vala az õ ereje.</li>
      <li>siraták Izráel fiai Mózest a Moáb mezõségén harmincz  napig; és eltelének a Mózes siratásának, [azaz] gyászolásának napjai.</li>
      <li>Józsué, a Nún fia pedig beteljesedék bölcseségnek lelkével; mert Mózes  tette vala õ reá kezeit; és hallgatának reá Izráel fiai, és úgy cselekedének, a mint parancsolta vala az Úr Mózesnek.</li>
      <li>És nem támadott többé Izráelben olyan próféta, mint Mózes, a kit ismert volna az Úr  színrõl-színre:</li>
      <li>ndazokban a jelekben és csudákban, a melyekért küldötte  vala õt az Úr, hogy véghez vigye [azokat] Égyiptom földén, a Faraón, minden õ szolgáján, és az õ egész földén;</li>
      <li>És mindama hatalmas  erõben, és mindama nagy rettenetességben, a melyeket véghez vitt Mózes az egész Izráel szemei elõtt.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>