<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pál, Istennek szolgája, Jézus Krisztusnak pedig apostola, az Isten választottainak hite és a kegyesség szerint való igazságnak megismerése szerint,</li>
      <li>Az örök élet reménységére, melyet megígért az igazmondó Isten örök idõknek elõtte,</li>
      <li>Megjelentette pedig  a maga idejében az õ beszédét a prédikálás által, a mely reám bízatott  a mi megtartó Istenünknek parancsolata szerint; Titusnak, a közös hit szerint való igaz fiamnak:</li>
      <li>Kegyelem, irgalmasság és békesség az Atya Istentõl és az Úr Jézus Krisztustól, a mi Megtartónktól.</li>
      <li>A végett hagytalak téged Krétában, hogy a hátramaradt dolgokat hozd rendbe, és rendelj városonként presbitereket, a miképen én néked meghagytam;</li>
      <li>Ha van  feddhetetlen, egy feleségû férfiú, a kinek hívõ, nem kicsapongással vádolt avagy engedetlen gyermekei vannak.</li>
      <li>Mert szükséges, hogy a püspök feddhetetlen legyen, mint Isten sáfára; nem akaratos, nem haragos, nem részeges, nem verekedõ, nem rút nyerészkedõ;</li>
      <li>Hanem vendégszeretõ, jónak kedvelõje, mértékletes, igaz, tiszta, maga tûrtetõ;</li>
      <li>A ki a tudomány szerint való igaz beszédhez tartja magát, hogy inthessen az egészséges tudománnyal és meggyõzhesse az ellenkezõket.</li>
      <li>Mert van sok engedetlen, hiába való beszédû és csaló, kiváltképen a körülmetélkedésbõl valók,</li>
      <li>A kiknek be kell dugni a szájokat; a kik egész házakat feldúlnak, tanítván rút nyereség okáért, a miket nem kellene.</li>
      <li>Azt mondta valaki közülök, az õ saját prófétájok: A krétaiak mindig hazugok, gonosz vadak, rest hasak.</li>
      <li>E bizonyság igaz: annakokáért fedd õket kímélés nélkül, hogy a hitben épek legyenek,</li>
      <li>Nem ügyelvén zsidó mesékre,  és az igazságot megvetõ emberek parancsolataira.</li>
      <li>Minden  tiszta a tisztáknak: de a megfertõztetetteknek és hitetleneknek semmi sem tiszta; hanem megfertõztetett azoknak mind elméjök, mind lelkiismeretök.</li>
      <li>Vallják, hogy Istent ismerik, de cselekedeteikkel tagadják,  mivelhogy útálatosak és hitetlenek és minden jó cselekedetre méltatlanok.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Te pedig azokat szóljad, a mik az egészséges tudományhoz illenek.</li>
      <li>Hogy a vén emberek józanok legyenek, tisztességesek, mértékletesek; a hitben, szeretetben, tûrésben épek.</li>
      <li>Hasonlóképen a vén asszonyok szentekhez illõ magaviseletûek legyenek, nem patvarkodók, sem sok borivás rabjai, jóra oktatók;</li>
      <li>Hogy megokosítsák az ifjú asszonyokat,  hogy férjöket és magzataikat szeressék,</li>
      <li>egyenek] mértékletesek, tiszták, háziasak, jók, férjöknek  engedelmesek, hogy az Isten beszéde ne  káromoltassék.</li>
      <li>Az ifjakat hasonlóképen intsed, hogy legyenek mértékletesek:</li>
      <li>ndenben tenmagadat adván példaképül a jó cselekedetekben; a tudományban romlatlanságot, méltóságot [mutatván,]</li>
      <li>Egészséges, feddhetetlen beszédet; hogy az ellenfél megszégyenüljön, semmi gonoszt sem tudván rólatok mondani.</li>
      <li>szolgákat [intsed,] hogy az õ uraiknak engedelmeskedjenek, mindenben kedvöket keressék, ne ellenkezzenek,</li>
      <li>Ne tolvajkodjanak, hanem teljes jó hûséget tanusítsanak; hogy a mi megtartó Istenünknek tudományát ékesítsék mindenben.</li>
      <li>Mert megjelent az Isten idvezítõ kegyelme  minden embernek,</li>
      <li>A mely arra tanít minket, hogy megtagadván a hitetlenséget és a világi kivánságokat, mértékletesen, igazán és szentül éljünk a jelenvaló világon:</li>
      <li>Várván ama boldog reménységet és a nagy Istennek és megtartó Jézus Krisztusunknak  dicsõsége megjelenését;</li>
      <li>A ki önmagát adta mi érettünk, hogy megváltson minket  minden hamisságtól, és tisztítson önmagának kiváltképen való népet, jó cselekedetekre igyekezõt.</li>
      <li>Ezeket szóljad, és ints és feddj teljes méltósággal; senki téged meg ne vessen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Emlékeztessed õket, hogy a fejedelemségeknek és hatalmasságoknak engedelmeskedjenek,  hódoljanak, minden jó cselekedetre készek legyenek,</li>
      <li>Senkit ne szidalmazzanak, ne veszekedjenek, gyöngédek legyenek, teljes szelídséget tanusítván minden ember iránt.</li>
      <li>Mert régenten mi is esztelenek, engedetlenek, tévelygõk, különbözõ kívánságoknak és gyönyöröknek szolgái,  gonoszságban és irígységben élõk, gyûlölségesek, egymást gyûlölõk valánk.</li>
      <li>De mikor a mi megtartó Istenünknek jóvolta és az emberekhez való szeretete megjelent,</li>
      <li>Nem az igazságnak cselekedeteibõl, a melyeket mi cselekedtünk, hanem az õ irgalmasságából tartott meg minket az újjászületésnek fürdõje és a Szent Lélek megújítása által,</li>
      <li>Melyet kitöltött reánk bõséggel a mi megtartó Jézus Krisztusunk által;</li>
      <li>Hogy az õ kegyelmébõl megigazulván,  örökösök legyünk az örök élet reménysége szerint.</li>
      <li>Igaz ez a beszéd, és akarom, hogy ezeket erõsítsed, hogy igyekezzenek jó cselekedetekkel elõljárni  azok, a kik Istenben hívõkké lettek. Ezek jók és hasznosak az embereknek;</li>
      <li>A balgatag vitatkozásokat azonban és  a nemzetségekrõl való tudakozásokat, és a civakodást és a törvény felõl való harczokat kerüld; mert haszontalanok és hiábavalók.</li>
      <li>Az eretnek embert egy vagy két intés után kerüld;</li>
      <li>Tudván, hogy az ilyen romlott, és vétkezik, önmaga is kárhoztatván magát.</li>
      <li>Mikor Ártemást vagy Tikhikust hozzád küldöm, siess hozzám jõni Nikápolyba; mert elhatároztam, hogy ott töltöm a telet.</li>
      <li>A törvénytudó  Zénást és Apollóst gondosan indítsd útnak, hogy semmiben se legyen fogyatkozásuk.</li>
      <li>Tanulják meg pedig a mieink is, hogy jó cselekedetekkel járjanak elõl a szükséges hasznokra, hogy ne legyenek gyümölcstelenek.</li>
      <li>Köszöntenek téged a velem levõk mindnyájan. Köszöntsd azokat, a kik szeretnek minket hitben. Kegyelem mindnyájatokkal! Ámen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>