<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Pál, Krisztus Jézusnak foglya, és Timótheus, az atyafi, Filemonnak, a mi szeretett munkatársunknak,</li>
      <li>És Appiának, a szeretettnek, és Arkhippusnak, a mi bajtársunknak, és a te házadnál való gyülekezetnek:</li>
      <li>Kegyelem néktek és békesség Istentõl, a mi Atyánktól, és az Úr Jézus Krisztustól.</li>
      <li>Hálát adok az én Istenemnek mindenkor, emlegetvén téged az én imádságaimban,</li>
      <li>Mert hallom a te szeretetedet és ama te hitedet, mely van benned az Úr Jézushoz, és minden szentek irányában,</li>
      <li>Hogy a te hitedben való közösség hathatós legyen, a Krisztus ügyében, minden bennetek levõ jónak megismerése által.</li>
      <li>Mert sok örömünk és vígasztalásunk van a te szeretetedben, hogy a szenteknek szíveik megvídámodtak te általad, atyámfia.</li>
      <li>Annakokáért jóllehet nagy bátorságom van a Krisztusban, megparancsolni néked azt, a mi illendõ,</li>
      <li>A szeretetért inkább kérlek, ilyen lévén, mint Pál, a megvénhedett, most pedig foglya is a Jézus Krisztusnak;</li>
      <li>Kérlek téged az én fiamért, a kit fogságomban szûltem, Onésimusért,</li>
      <li>A ki egykor tenéked haszontalan volt, most pedig mind néked, mind nékem nagyon hasznos,</li>
      <li>Kit visszaküldöttem; te pedig õt, azaz az én szívemet, fogadd magadhoz!</li>
      <li>én magamnál akartam tartani, hogy te helyetted szolgáljon nékem az evangyéliomért [szenvedett] fogságomban;</li>
      <li>De a te megkérdezésed nélkül semmit sem akartam cselekedni, hogy jótéteményed ne kényszerítésbõl, hanem szabad akaratból való legyen.</li>
      <li>rt talán azért vált meg [tõled] ideig-óráig, hogy õt, mint örökkévalót kapd vissza;</li>
      <li>m úgy immár mint szolgát, hanem szolgánál nagyobbat, [mint] szeretett atyafit, kiváltképen nékem, mennyivel inkább pedig néked, mind testben, mind az Úrban.</li>
      <li>Azért, ha engem részestársadnak tartasz, úgy fogadd õt magadhoz, mint engemet.</li>
      <li>Ha pedig valamit vétett ellened, avagy adós, ezt nekem róvd fel.</li>
      <li>Pál írtam az én kezemmel, én megfizetem: hogy [azt] ne mondjam néked, hogy te magaddal is adós vagy ezen felül nékem.</li>
      <li>Bizonyára, atyámfia, jótéteményt várnék tõled az Úrban: vídámítsd meg az én szívemet az Úrban!</li>
      <li>zván a te engedelmességedben, [így] írtam néked, tudván, hogy annál, a mit mondok, többet is fogsz cselekedni.</li>
      <li>Egyúttal pedig készíts nékem szállást; mert reménylem, hogy a ti imádságaitokért néktek ajándékoztatom.</li>
      <li>Köszönt téged Epafrás, az én fogolytársam a Krisztus Jézusban,</li>
      <li>ovább]á Márk, Aristárkhus, Démás [és] Lukács, az én munkatársaim.</li>
      <li>mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme [legyen] a ti lelketekkel!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>