<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>És lõn Mózesnek, az Úr szolgájának halála  után, szóla az Úr Józsuénak,  a Nún fiának, Mózes szolgájának, mondván:</li>
      <li>Mózes, az én  szolgám meghalt; most azért kelj fel, menj át ezen a Jordánon, te és mind ez a nép arra a földre, a melyet én adok nékik, az Izráel fiainak.</li>
      <li>Minden helyet, a melyet talpatok érint, néktek adtam, a miképen  szólottam Mózesnek.</li>
      <li>A pusztától és a Libánontól fogva a nagy folyóvízig, az  Eufrates folyóvízig, a Khitteusoknak egész földe és a nagy tengerig napnyugat felé lesz a ti határotok.</li>
      <li>Meg nem áll senki elõtted életednek minden idejében; a miképen Mózessel vele voltam,  teveled is veled leszek; el nem hagylak téged, sem el nem maradok  tõled.</li>
      <li>Légy bátor és erõs,  mert te teszed majd e népet annak a földnek örökösévé,  a mely felõl megesküdtem az õ atyáiknak, hogy nékik adom azt.</li>
      <li>Csak légy bátor és igen erõs, hogy vigyázz és mindent ama törvény szerint cselekedjél, a melyet Mózes, az én szolgám szabott elõdbe; attól se jobbra, se balra ne hajolj, hogy  jó szerencsés lehess mindenben, a miben jársz!</li>
      <li>El ne távozzék e törvénynek könyve a te szádtól, hanem gondolkodjál  arról éjjel és nappal, hogy vigyázz és mindent úgy cselekedjél, a mint írva van abban, mert akkor leszel jó szerencsés a te utaidon és akkor boldogulsz.</li>
      <li>Avagy nem parancsoltam-é meg néked:  légy bátor és erõs? Ne félj, és ne rettegj,  mert veled lesz  az Úr, a te Istened mindenben, a miben jársz.</li>
      <li>Parancsola azért Józsué a nép elõljáróinak, mondván:</li>
      <li>Menjetek által a táboron, és parancsoljátok meg a népnek, mondván: Készítsetek magatoknak útravalót, mert harmadnap mulva átmentek ti ezen a Jordánon, hogy bemenjetek és bírjátok azt a földet, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád néktek birtokul.</li>
      <li>A Rúben és Gád nemzetségének pedig, és a Manassé nemzetség felének szóla Józsué, mondván:</li>
      <li>Emlékezzetek meg a dologról, a mit megparancsolt  néktek Mózes, az Úrnak szolgája, mondván: Az Úr, a ti Istenetek megnyugtatott titeket, és néktek adta ezt a földet.</li>
      <li>Feleségeitek, gyermekeitek és barmaitok maradjanak e földön,  a melyet adott néktek Mózes a Jordánon túl; ti pedig fegyveres kézzel menjetek át atyátokfiai elõtt, mindnyájan, a kik közületek erõs vitézek, és segéljétek meg õket;</li>
      <li>A míg megnyugosztja az Úr a ti atyátokfiait is, mint titeket, és bírják õk is a földet, a melyet az Úr, a ti Istenetek ád nékik: akkor aztán térjetek vissza a ti örökségtek földére és bírjátok azt, a melyet Mózes, az Úr szolgája adott néktek a Jordánon túl, napkelet felõl.</li>
      <li>Azok pedig felelének Józsuénak, mondván: Mindent  megcselekszünk, a mit parancsoltál nékünk, és a hová küldesz minket, oda megyünk.</li>
      <li>A mint Mózesre hallgattunk, épen úgy hallgatunk majd te reád, csak legyen veled az Úr, a te Istened, a miképen  vele volt Mózessel.</li>
      <li>Mindenki, a ki ellene szegül a te szódnak, és nem hallgat a te beszédedre mindabban, a mit parancsolsz néki, megölettessék. Csak bátor légy és erõs!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És Józsué, a Nún fia, elkülde Sittimbõl titkon két férfiút kémekül, mondván: Menjetek el, tekintsétek meg azt a földet és Jérikhót. Azok pedig elmenének, és bemenének egy parázna asszonynak házába, a kinek Ráháb vala neve,  és ott hálának.</li>
      <li>Mikor pedig megjelentették ezt Jérikhó királyának, mondván: Íme, férfiak jöttek ide ez éjszaka az Izráel fiai közül e földnek kémlelésére;</li>
      <li>Akkor külde Jérikhó királya Ráhábhoz, mondván: Hozd ki a férfiakat, a kik bementek hozzád, a kik házadba mentek, mert azért jöttek, hogy kikémleljék az egész földet.</li>
      <li>Az asszony pedig fogá a két férfiút, és elrejté vala  õket, és monda: Úgy van! Bejöttek hozzám a férfiak, de azt sem tudom, honnan valók voltak.</li>
      <li>És kimentek e férfiak kapuzáráskor a setétben; nem tudom, hová mentek a férfiak; siessetek gyorsan utánok, mert utólérhetitek õket.</li>
      <li>Pedig õ felhágatta õket a házhéjára, és elbujtatta  õket a száras len közé, a mely néki a házhéjára volt kirakva.</li>
      <li>És utánok sietének a férfiak a Jordánhoz vivõ úton a rév felé; a kaput pedig bezárták, azután, hogy kimenének azok, a kik õket üldözik vala.</li>
      <li>pedig még le sem feküvének, a mikor felméne õ hozzájok [az asszony] a házhéjára,</li>
      <li>És monda a férfiaknak: Tudom, hogy az Úr néktek adta ezt a földet, és hogy megszállt minket a  félelem miattatok, és hogy e földnek minden lakosa megolvad elõttetek.</li>
      <li>Mert hallottuk, hogy megszárította az Úr a Veres tenger vizét  elõttetek, a mikor kijöttetek Égyiptomból, és hogy mit cselekedtetek az Emoreusok két királyával,  a kik túl voltak a Jordánon, Szíhonnal és Óggal, a kiket megöltetek.</li>
      <li>És a mint hallottuk, megolvadott a mi szívünk,  és nem támadt többé bátorság senkiben sem miattatok. Bizony az Úr, a ti Istenetek  az Isten fenn az égben és alant a földön!</li>
      <li>Most azért esküdjetek meg kérlek, nékem az Úrra, hogy a mint én irgalmasságot cselekedtem veletek, ti is irgalmasságot cselekesztek majd az én atyámnak házával, és igaz jelt adtok nékem,</li>
      <li>Hogy életben hagyjátok az én atyámat és anyámat, férfi és nõtestvéreimet, és mindent, a mi az övék, és megmentitek a mi lelkünket a haláltól.</li>
      <li>És mondának néki a férfiak: A mi lelkünket érje helyettetek a halál, ha meg nem jelentitek ezt a mi dolgunkat. És ha nékünk adja az Úr ezt a földet, irgalmasságot és igazságot cselekszünk  veled.</li>
      <li>Alábocsátá azért õket kötélen az ablakon  (mert az õ háza a kõkerítés falán vala, és õ a kõkerítésen lakik vala).</li>
      <li>És monda nékik: A hegyre menjetek, hogy rátok ne találjanak az üldözõk, és ott rejtõzködjetek három napig, a míg visszatérnek az üldözõk; azután pedig menjetek a magatok útján.</li>
      <li>A férfiak pedig mondának néki: Ártatlanok leszünk ezen te esketésedtõl, a melylyel te megeskettél minket!</li>
      <li>Ha bejövünk mi erre a földre, kösd e veres fonalú zsinórt ahhoz az ablakhoz, a melyen alábocsátottál minket; atyádat, anyádat és atyádfiait pedig, és atyádnak egész háznépét gyûjtsd be magadhoz a házba.</li>
      <li>És akkor, ha akárki kijön a te házadnak ajtain, annak vére az õ fején lesz, mi pedig ártatlanok leszünk; mindannak vére pedig, a ki te veled lesz a házban, a mi  fejünkön legyen, ha valakinek keze lenne azon.</li>
      <li>Ha pedig megjelented ezt a mi dolgunkat, akkor mi fel leszünk oldva az eskü alól,  a melylyel te megeskettél minket.</li>
      <li>Monda pedig amaz: A mint szólottatok, úgy legyen! Ekkor elbocsátá õket, és elmenének; a veres zsinórt pedig reáköté az ablakra.</li>
      <li>És elmenének és eljutának a hegyre, és ott maradának három  nap, mígnem visszatérének az  üldözõk. Keresék ugyanis õket az üldözõk minden úton, de nem találták vala.</li>
      <li>kor a két férfiú visszatére, és leszállának a hegyrõl, és átmenének a [Jordánon], és eljutának Józsuéhoz, a Nún fiához, és elbeszélének néki mindent, a mi történt vala velök.</li>
      <li>És mondának Józsuénak: Bizony kezünkbe adta az Úr azt az egész földet; meg is olvadt már  a földnek minden lakosa miattunk.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Felkele  azért Józsué jó reggel, és elindulának Sittimbõl, és eljutának a Jordánhoz, õ és Izráel fiai mindnyájan, és meghálának ott, mielõtt általmentek volna.</li>
      <li>Lõn pedig három nap mulva, hogy általmenének a vezérek a táboron;</li>
      <li>parancsolának a népnek, mondván: Mihelyt meglátjátok az Úrnak, a ti Isteneteknek frigyládáját  és a Lévi [nemzetségébõl való] papokat, a kik hordozzák azt, ti is induljatok meg a ti helyetekrõl és menjetek utána.</li>
      <li>Csakhogy legyen köztetek  és a között mintegy kétezer singnyi távolság; közel ne menjetek ahhoz, hogy megismerhessétek az útat, a melyen mennetek kell, mert nem jártatok ezen az úton soha ez elõtt.</li>
      <li>Józsué pedig monda a népnek: Tisztítsátok meg magatokat, mert holnap az Úr csudákat  cselekszik köztetek.</li>
      <li>A papoknak is szóla Józsué, mondván: Vegyétek fel  a frigyládát, és menjetek át a nép elõtt. Felvevék azért a frigyládát, és mennek vala a nép elõtt.</li>
      <li>Az Úr pedig monda Józsuénak: E napon kezdelek téged  felmagasztalni az egész Izráel szemei elõtt, hogy megtudják, hogy a miképen vele voltam Mózessel,  te veled is veled leszek.</li>
      <li>Te azért parancsolj a papoknak, a kik a frigyládát hordozzák, mondván: Mikor bementek a Jordán vizének szélébe, álljatok meg a Jordánban.</li>
      <li>Ekkor monda Józsué Izráel fiainak: Járuljatok ide,  és halljátok meg az Úrnak, a ti Isteneteknek szavait!</li>
      <li>És monda Józsué: Ebbõl tudjátok meg, hogy az élõ Isten  van köztetek, és hogy kétség nélkül elûzi elõletek a Kananeust, a Khittheust, a Khivveust, a Perizeust, a Girgazeust, az Emoreust és a  Jebuzeust:</li>
      <li>Íme az egész föld Urának frigyládája elõttetek megy át a Jordánon!</li>
      <li>Most azért válaszszatok magatoknak tizenkét férfiút  Izráel nemzetségeibõl, egy-egy férfiút egy-egy nemzetségbõl.</li>
      <li>És mihelyt megnyugosznak  majd a Jordán vizében a papok talpai, a kik az Úrnak, az egész föld Urának ládáját hordozzák: a Jordán vize ketté szakad,  és a felülrõl aláfolyó víz megáll egy rakásban.</li>
      <li>És lõn, hogy a mint megindula a nép az õ sátraiból, hogy általmenjen a Jordánon, és a papok, a frigyládának hordozói, a nép elõtt:</li>
      <li>És a mint a láda hordozói a Jordánhoz jutának, és a ládahordozó papok bemárták lábaikat a víznek szélébe (a Jordán pedig az egész aratási idõ alatt telve vala  minden õ partja felett):</li>
      <li>gálla a víz, a mely felülrõl foly vala alá, és álla egy rakásban, nagy messzire Ádám városánál, a mely Czarthan mellett vala; a puszta tengere, a Sóstenger felé aláfolyó [víz] pedig egészen elfuta,  és általméne a nép Jérikhó elõtt.</li>
      <li>A papok pedig, az Úr frigyládájának hordozói, ott állának a szárazon a Jordán közepében bátorsággal, és az egész Izráel szárazon megy vala át, mindaddig, míg az egész nép teljesen általméne a Jordánon.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor pedig az egész nép teljesen általment vala a Jordánon, szóla az Úr Józsuénak, mondván:</li>
      <li>Vegyetek magatokhoz a népbõl tizenkét férfiút,  egy-egy férfiút egy-egy nemzetségbõl.</li>
      <li>És parancsoljátok nékik, mondván: Vegyetek fel innét a Jordán közepébõl, arról a helyrõl, a hol bátorsággal állanak a papok lábai, tizenkét követ, és vigyétek át azokat magatokkal, és tegyétek le a szálláson, a hol megháltok ez éjszaka.</li>
      <li>Elõhivá azért Józsué a tizenkét férfiút, a kiket az Izráel fiai közül rendelt vala, egy-egy férfiút egy-egy nemzetségbõl;</li>
      <li>És monda nékik Józsué: Menjetek át az Úrnak, a ti Isteneteknek frigyládája elõtt a Jordán közepébe, s vegyen fel mindegyikõtök egy-egy követ az õ vállára, az Izráel fiai nemzetségeinek száma szerint,</li>
      <li>Hogy legyen ez jelül köztetek. Ha kérdezik  majd ezután a ti fiaitok, mondván: Mire valók néktek ezek a kövek?</li>
      <li>Mondjátok meg nékik, hogy kétfelé vált a Jordánnak vize az Úr frigyládája elõtt, mikor általment a Jordánon; ketté vált  a Jordánnak vize, és ezek a kövek emlékeztetõül lesznek az Izráel fiainak mindörökre.</li>
      <li>És úgy cselekedének Izráel fiai, a mint megparancsolta vala Józsué, és felvevének a Jordán közepébõl tizenkét követ,  a mint megmondotta vala az Úr Józsuénak, az Izráel fiai nemzetségeinek száma szerint, és általhozák magokkal az éjjeli szállásra és ott letevék azokat.</li>
      <li>Tizenkét követ állíta fel Józsué a Jordán közepén is, azon a helyen, a hol állottak vala a frigyládát vivõ papok lábai; ott is vannak mind e mai napig.</li>
      <li>A papok pedig, a ládának hordozói, állanak vala a Jordán közepén, a míg végbe mene mind az a dolog, a mit parancsolt vala az Úr Józsuénak, hogy mondja meg a népnek, egészen úgy, a mint Mózes parancsolta vala Józsuénak. A nép pedig sietett és általméne.</li>
      <li>És a mint véget ére az egész nép általmenetele, általméne az Úr ládája is és a papok is, a nép elõtt.</li>
      <li>Általmentek vala a Rúben fiai, a Gád fiai és Manassé félnemzetsége is felfegyverkezve  az Izráel fiai elõtt, a miképen szólt vala  nékik Mózes.</li>
      <li>Mintegy negyven ezernyi fegyveres vitéz ment vala át az Úr elõtt a harczra, Jérikhónak sík mezejére.</li>
      <li>Azon a napon felmagasztalá  az Úr Józsuét az egész Izráel szemei elõtt, és félék õt, a mint félték vala Mózest, életének minden napjaiban.</li>
      <li>Mert szólt vala az Úr Józsuénak, mondván:</li>
      <li>Parancsold meg a papoknak, a kik a bizonyság ládáját hordozzák, hogy jõjjenek fel a Jordánból.</li>
      <li>És parancsola Józsué a papoknak, mondván: Jõjjetek fel a Jordánból!</li>
      <li>És lõn, hogy a mint a papok, az Úr frigyládájának hordozói, feljöttek vala a Jordán közepébõl, és érintik vala a papok talpai a szárazt: visszatére  a Jordán vize az õ helyére, és folyt vala, mint az elõtt, minden partja felett.</li>
      <li>A nép pedig az elsõ hónak tizedik napján jöve fel a Jordánból, és tábort üte Gilgálban,  Jérikhónak keleti határán.</li>
      <li>Azt a tizenkét követ is, a melyeket a Jordánból hoztak vala, Gilgálban állatá  fel Józsué.</li>
      <li>És szóla Izráel fiainak, mondván: Ha fiaitok kérdezik majd apáiktól, mondván: Mire valók ezek a  kövek?</li>
      <li>Tudassátok majd a ti  fiaitokkal, mondván: Szárazon jött át Izráel ezen a Jordánon.</li>
      <li>Mert kiszárította az Úr, a ti Istenetek a Jordán vizét ti elõttetek, míg általjövétek rajta, a miképen cselekedett vala az Úr, a ti Istenetek a Veres tengerrel, a melyet megszárított elõttünk;  míg általjövénk rajta.</li>
      <li>Hogy megismerje a földnek minden népe az Úrnak kezét, hogy bizony erõs az;  hogy féljétek az Urat, a ti Isteneteket minden idõben.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lõn pedig, a mint meghallák az Emoreusok minden királyai, a kik a Jordánon túl laknak napnyugot felé, és a Kananeusok  minden királyai, a kik a tenger mellett laknak vala, hogy kiszáraztotta az Úr a Jordánnak vizét az Izráel fiai elõtt, a míg általjöttünk vala; megolvada az õ szívök,  és nem vala többé bátorság bennök Izráel fiai miatt.</li>
      <li>Ez idõben monda az Úr Józsuénak: Csinálj magadnak  kõkéseket, és másodszor  is metéld körül az Izráel fiait.</li>
      <li>És csinála Józsué magának kõkéseket, és körülmetélé Izráel fiait a körülmetéletlenség halmán.</li>
      <li>Az ok pedig, a miért körülmetélé õket Józsué, ez: Mindaz a nép, a mely kijött vala Égyiptomból; a férfiak, a hadakozó emberek mindnyájan meghaltak vala a pusztában,  útközben, a míg jöttek vala Égyiptomból.</li>
      <li>Mert körül volt ugyan metélve mindaz a nép, a mely kijött vala; de azt a népet, a mely a pusztában született, útközben, a míg jöttek vala Égyiptomból, nem metélték vala körül;</li>
      <li>Mert negyven esztendeig  jártak Izráel fiai a pusztában, mialatt elemészteték  a hadakozó férfiaknak egész népsége, a kik Égyiptomból jöttek vala ki, mivelhogy nem hallgattak vala az Úr szavára; a kiknek megesküdt az Úr, hogy nem láttatja meg velök a földet, a mely felõl megesküdt vala az Úr az õ atyáiknak, hogy nékünk adja azt a tejjel és  mézzel folyó földet.</li>
      <li>Fiaikat állította vala azért helyökbe, ezeket metélé körül Józsué, mert körülmetéletlenek valának, mivelhogy nem metélék vala körül õket az útban.</li>
      <li>Miután pedig mind az egész nép körülmetéltetett vala, veszteg lõnek az õ helyökön a táborban, míglen meggyógyulának.</li>
      <li>És monda az Úr Józsuénak: Ma fordítottam el rólatok Égyiptom gyalázatát; ezért hívják e hely nevét Gilgálnak mind a mai napig.</li>
      <li>És Gilgálban  táborozának Izráel fiai, és megkészíték a páskhát a hónapnak tizennegyedik napján, estve, Jérikhónak mezején.</li>
      <li>És evének a föld termésébõl a páskhának másodnapján  kovásztalan kenyeret és pörkölt gabonát, ugyanezen a napon.</li>
      <li>És másnaptól kezdve, hogy ettek vala a föld termésébõl, megszûnék a manna,  és nem volt többé mannájok az Izráel fiainak; hanem Kanaán földének gyümölcsébõl evének abban az esztendõben.</li>
      <li>Lõn pedig, a mikor Józsué Jérikhónál vala, felemelé az õ szemeit, és látá, hogy íme egy férfiú áll vala elõtte meztelen karddal kezében. És hozzá méne Józsué, és monda néki: Közülünk való vagy-é te, vagy ellenségeink közül?</li>
      <li>Az pedig monda: Nem, mert én az Úr seregének fejedelme  vagyok, most jöttem. És leborula Józsué a földre arczczal, és meghajtá magát, és monda néki: Mit szól az én Uram az õ szolgájának?</li>
      <li>És monda az Úr seregének fejedelme Józsuénak: Oldd le a te saruidat lábaidról,  mert szent a hely, a melyen állasz. És úgy cselekedék Józsué.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jérikhó pedig be- és elzárkózott vala az Izráel fiai miatt, se ki nem jöhetett, se be nem mehetett senki.</li>
      <li>monda az Úr Józsuénak: Lásd! kezedbe adtam  Jérikhót és királyát a sereg vitézeivel [együtt.]</li>
      <li>Azért járjátok körül a várost mind ti hadakozó emberek, megkerülvén egyszer a várost. Így cselekedjél hat napon át.</li>
      <li>És hét pap hordozzon hét  kos-szarvból való kürtöt a láda elõtt; a hetedik napon azonban hétszer kerüljétek meg a várost, a papok pedig kürtöljenek a kürtökkel.</li>
      <li>És ha majd belefúnak a kos-szarvba, mihelyt meghalljátok a kürtnek szavát, kiáltson fel az egész nép nagy kiáltással, és leszakad a város kõfala magától, és felmegy arra a nép, kiki az elõtte való helyen.</li>
      <li>Elõhívá azért Józsué, a Nún fia, a papokat és monda nékik: Vegyétek fel a frigyládát,  hét pap pedig vigyen hét kos-szarvból való kürtöt az Úr ládája elõtt.</li>
      <li>A népnek pedig monda: Menjetek el, és kerüljétek meg a várost, a fegyveresek pedig menjenek az Úr ládája elõtt.</li>
      <li>És úgy lõn, a mint mondotta vala Józsué a népnek. A hét pap ugyanis, a kik a kos-szarvból való hét kürtöt vivék, az Úr elõtt megy vala, és kürtölt vala a kürtökkel, az Úrnak frigyládája pedig utánok megy vala.</li>
      <li>A fegyveresek pedig elõttök mennek vala a kürtölõ papoknak, és a köznép követi vala a ládát, menvén és kürtölvén kürtökkel.</li>
      <li>A népnek pedig parancsolt vala Józsué, mondván: Ne kiáltsatok, hangotokat se hallassátok, és szó se jõjjön ki szátokból addig a napig, a míg azt mondom néktek: Kiáltsatok; és akkor kiáltsatok.</li>
      <li>Körüljárák azért az Úrnak ládájával a várost, egyszer megkerülvén; azután visszatérének a táborba, és az éjszakát a táborban tölték.</li>
      <li>Józsué pedig felkele  jó reggel, és felvevék a papok az Úrnak ládáját.</li>
      <li>És a hét pap, a kik a kos-szarvból való hét kürtöt vivék, az Úr ládája elõtt megy vala folyton, és kürtöl vala a kürtökkel, a fegyveresek pedig elõttök mennek vala, és a köznép követi az Úrnak ládáját, menvén és kürtökkel kürtölvén.</li>
      <li>A második napon is egyszer kerülék meg a várost, azután visszatérének a táborba. Így cselekedének hat napon át.</li>
      <li>És lõn a hetedik napon, hogy felkelének, mihelyt a hajnal feljöve, és megkerülék a várost a szokott módon hétszer; csak ezen a napon kerülék meg a várost hétszer.</li>
      <li>És lõn, hogy a hetedik forduláskor kürtölnek vala a papok a kürtökkel, Józsué pedig monda a népnek: Kiáltsatok, mert néktek adta az Úr a várost!</li>
      <li>És legyen a város maga, és minden, a mi benne van, teljesen az Úrnak szentelve; csak a parázna Ráháb maradjon életben, õ  és mindazok, a kik vele vannak a házban, mert elrejtette a követeket, a kiket küldöttünk volt.</li>
      <li>ndazáltal ti óvjátok meg magatokat a teljesen [Istennek ] szentelt dolgoktól, hogy miután [néki] szentelitek, el ne vegyetek a teljesen [néki] szentelt dolgokból, hogy Izráel táborát átkozottá ne tegyétek, és bajba ne keverjétek azt.</li>
      <li>Hanem mivel minden ezüst- és arany-, meg réz- és vasedény az Úrnak van szentelve,  az Úrnak kincse közé jusson.</li>
      <li>Kiálta azért a nép, mihelyt kürtölének a kürtökkel. Lõn ugyanis, a mint meghallá a nép a kürtnek szavát, kiálta a nép nagy kiáltással, és leszakada a kõfal  magától, és felméne a nép a városba, kiki az elõtte való helyen,  és bevevék a várost.</li>
      <li>És teljesen kipusztítának  mindent, a mi csak vala a városban, a férfitól az asszonyig, a gyermektõl az öregig, sõt az ökörig, juhig és a szamárig, fegyver élivel.</li>
      <li>A két férfiúnak pedig, a kik megkémlelték vala a földet, monda Józsué: Menjetek be a parázna asszonynak házába  és hozzátok ki onnét az asszonyt és mindazt, a mije van, a miképen megesküdtetek néki.</li>
      <li>Bemenének azért a kémlõ ifjak, és kihozák  Ráhábot, és az õ atyját, anyját és az õ atyjafiait, és mindazt, a mije vala, és minden cselédjét is kihozák, és helyezék õket Izráel táborán kivül.</li>
      <li>A várost pedig megégeték tûzzel, és mind azt, a mi benne vala; csakis az ezüstöt és aranyat és a réz- és vasedényeket rakták az Úr házának kincsei  közé.</li>
      <li>A parázna Ráhábot  pedig, és az õ atyjának háznépét és mindenét, a mije vala, élni hagyta vala  Józsué, és ott lakik az Izráel között mind e mai napig; mert elrejtette vala a követeket, a kiket küldött volt Józsué, hogy kikémleljék Jérikhót.</li>
      <li>És átkot szóla Józsué azon a napon, mondván: Átkozott legyen az Úr elõtt az a férfiú, a ki felkél, hogy megépítse  e várost, Jérikhót! Az õ elsõ szülöttjére rakja le annak alapját s legifjabb fiára állítsa fel annak kapuit!</li>
      <li>És vala az Úr Józsuéval, és lõn híre az egész földön.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>az Izráel fiai hûtlenül bántak vala a teljesen [Istennek ]szentelt  dolgokkal, mert elvõn a teljesen [Istennek] szentelt dolgokból Ákán, Kárminak  fia (ki a Zabdi fia, ki a Zéra fia a Júda nemzetségébõl); felgerjede azért az Úrnak haragja Izráel fiai ellen.</li>
      <li>Külde ugyanis Józsué férfiakat Jérikhóból, Aiba, a mely Bethaven mellett van, Bétheltõl napkelet felé, és szóla nékik, mondván: Menjetek fel és kémleljétek  ki azt a földet. És felmenének a férfiak és kikémlelék Ait.</li>
      <li>Majd visszatérének Józsuéhoz, és mondának néki: Ne menjen fel az egész nép; mintegy kétezer férfi, vagy mintegy háromezer férfi menjen fel, és megverik Ait. Ne fáraszd oda az egész népet, hiszen kevesen vannak azok!</li>
      <li>Felméne azért oda a népbõl mintegy háromezer férfi; de elfutának Ai férfiai elõl.</li>
      <li>És megölének közülök Ai férfiai mintegy harminczhat férfit, és üldözék õket a kaputól kezdve egész Sébarimig, és levágták õket a lejtõn. Azért megolvada  a népnek szíve, és lõn olyanná, mint a víz.</li>
      <li>Józsué pedig megszaggatá  az õ ruháit, és földre borula arczczal az Úrnak ládája elõtt mind estvéig, õ és Izráel vénei, és port hintének a fejökre.</li>
      <li>És monda Józsué: Ah Uram Istenem! Miért is hozád által ezt a népet a Jordánon, hogyha az Emoreus kezébe adsz minket, hogy elveszítsen? Vajha úgy akartuk volna, hogy maradtunk volna túl a Jordánon!</li>
      <li>Óh Uram! mit mondjak, miután meghátrált Izráel az õ ellenségei elõtt!</li>
      <li>Ha meghallják a Kananeusok  és e földnek minden lakói, és ellenünk fordulnak, és kiirtják nevünket e földrõl: mit cselekszel majd a te nagy nevedért?</li>
      <li>És monda az Úr Józsuénak: Kelj fel! Miért is borulsz te arczra?</li>
      <li>tkezett Izráel, és általhágták szövetségemet is, a melyet rendeltem nékik, mert elvettek a teljesen [nékem] szentelt dolgokból is, és loptak is és hazudtak is, és edényeik közé is dugdostak.</li>
      <li>ért nem bírtak megállni Izráel fiai az õ ellenségeik elõtt, hátat fordítottak ellenségeiknek, mert átkozottakká lettek. Nem leszek többé veletek, ha ki nem vesztitek magatok közül azt a [nékem] szentelt dolgot.</li>
      <li>lj fel, és tisztítsd meg a népet, és mondjad: Tisztítsátok  meg magatokat holnapra, mert ezt mondá az Úr, Izráelnek Istene: [Istennek] szentelt dolog van közötted, Izráel! Nem állhatsz meg a te ellenségeid elõtt, míg el nem távolítjátok közületek az [Istennek] szentelt dolgot.</li>
      <li>Azért jõjjetek elõ reggel nemzetségeitek szerint; a nemzetség pedig, a melyet bûnösnek jelent az Úr,  jõjjön elõ családonként; a család pedig, a melyet bûnösnek jelent az Úr, jõjjön elõ házanként, a ház pedig, a melyet bûnösnek jelent az Úr, jõjjön elõ férfianként.</li>
      <li>lészen, hogy a ki az [Istennek] szentelt dologban bûnösnek találtatik, tûzzel égettessék meg, õ és mindene, a mije van, mivelhogy megszegte az Úrnak  szövetségét, és mivel alávaló dolgot cselekedett Izráelben.</li>
      <li>Felkele  azért Józsué és jó reggel elõállítá Izráelt az õ nemzetségei szerint, és bûnösnek jelenteték a Júda nemzetsége.</li>
      <li>kor elõállítá a Júda családjait, és bûnösnek jelenteték a Zéra családja; azután elõállítá a Zéra családját férfianként, és bûnösnek jelenteték a  Zabdi [háza.]</li>
      <li>És elõállítá az õ házát férfianként, és bûnösnek találtaték Ákán, Kárminak fia, a ki Zabdi fia, a ki a Júda nemzetségébõl való Zérának fia.</li>
      <li>Monda azért Józsué Ákánnak: Fiam, adj dicsõséget,  kérlek, az Úrnak, Izráel Istenének, és tégy néki vallást, és add tudtomra, kérlek, nékem, mit cselekedtél,  és el ne titkoljad tõlem!</li>
      <li>Ákán pedig felele Józsuénak, és monda: Bizony én vétkeztem az Úr ellen, Izráel Istene ellen, és ezt s ezt cselekedtem!</li>
      <li>Láték ugyanis a zsákmány közt egy jó babiloni köntöst, kétszáz siklus ezüstöt és egy arany vesszõt, a melynek súlya ötven siklus vala, és megkivántam ezeket, és elvevém ezeket, és ímé elrejtve vannak a földben, a sátoromnak közepében, az ezüst pedig alatta van.</li>
      <li>Ekkor követeket külde Józsué s ezek a sátorba futának, és ímé, elrejtve vala az az õ sátorában, és az ezüst is alatta vala.</li>
      <li>Kivivék azért azokat a sátor közepébõl, és vivék Józsuéhoz és Izráelnek minden fiához, és lerakák azokat az Úr elõtt.</li>
      <li>Józsué pedig fogá Ákánt,  a Zéra fiát, az ezüstöt, a köntöst és az aranyvesszõt, az õ fiait és leányait, az õ ökreit, szamarait és juhait, sátorát és mindent, a mije vala, és vele lévén az egész Izráel is, vivék azokat Akor völgyébe.</li>
      <li>És monda Józsué: Miért rontottál meg minket? Rontson meg téged e napon az Úr! És elborítá õt egész Izráel kövekkel, és megégeték õket tûzzel, miután megkövezték vala õket.</li>
      <li>nagy kõhalmot  rakának feléje; [megvan ]mind e napig. És megszûnék az Úr haragjának gerjedezése. Ezért nevezik ezt a helyet Akor völgyének mind e napig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És monda az Úr Józsuénak:  Ne félj és ne rettegj! Vedd magadhoz mind a fegyverfogható népet, és kelj fel és menj fel Aiba, meglásd: kezedbe adom Ainak királyát és az õ népét, városát és földét.</li>
      <li>Úgy cselekedjél Aival és az õ királyával, a mint cselekedtél Jérikhóval és  az õ királyával; de zsákmányolni valóját és barmait magatoknak zsákmányolhatjátok! Vess lest a városnak, annak háta megett!</li>
      <li>Felkele azért Józsué és az egész fegyverfogható nép, hogy felmenjenek Aiba, és kiválaszta Józsué harminczezer erõs férfiút és elküldé õket éjjel.</li>
      <li>És parancsola nékik, mondván: Vigyázzatok! Ti lest vettek a városnak, a város háta megett; igen messzire ne menjetek a várostól, és mindnyájan készen legyetek!</li>
      <li>Én pedig és az egész nép, a mely velem van, megközelítjük a várost. És ha kijönnek ellenünk, mint elõször, akkor megfutamodunk elõttök.</li>
      <li>És utánunk jönnek, mígnem elszakasztjuk õket a várostól, mert azt fogják mondani: Futnak elõlünk, mint  elõször. És a míg futunk elõttök,</li>
      <li>Ti támadjatok elõ a leshelybõl, és foglaljátok el a várost, mert az Úr, a ti Istenetek adja azt a ti kezetekbe.</li>
      <li>És ha majd beveszitek a várost, gyújtsátok fel a várost tûzzel. Az Úrnak szava szerint cselekedjetek, vigyázzatok, megparancsoltam néktek!</li>
      <li>Elküldé azért õket Józsué, és elmenének a leshelyre, és megszállának Béthel és Ai között, Aitól napnyugat felé; Józsué pedig ez éjszakán a nép között hála.</li>
      <li>És felkele  Józsué, jó reggel, és megszemlélé a népet, és felméne õ és Izráelnek vénei a nép elõtt Aiba.</li>
      <li>És felméne a fegyverfogható nép is mind, a mely vele vala, és elközelítének és jutának a város elé, és táborba szállának Aitól északra, a völgy pedig köztök és Ai közt vala.</li>
      <li>És võn mintegy ötezer férfiút, és lesbe állítá õket Béthel és Ai között a városnak nyugati részén.</li>
      <li>Így állíták fel a népet, az egész tábort, a mely Aitól észak felé, utócsapatja pedig a várostól napnyugot felé vala. Józsué pedig beméne ez éjszakán a völgynek közepébe.</li>
      <li>És lõn, hogy mikor meglátta vala Ainak királya, sietve felkelének, és kijövének a város férfiai Izráel ellen a harczra; õ és egész népe a megszabott helyre, a síkság elejére, mert nem tudja vala, hogy lest vetének néki a város háta mögött.</li>
      <li>zsué pedig és az egész Izráel mintha megverettek volna elõttök futnak vala a puszta felé [vivõ] úton.</li>
      <li>És felriasztaték az egész nép, a mely a városban vala, hogy üldözze õket. És üldözék Józsuét, és elszakadának a várostól.</li>
      <li>És nem marada ember Aiban, sem Béthelben, a ki nem jött volna Izráel után, és ott hagyák a várost kinyitva, és üldözék Izráelt.</li>
      <li>Az Úr pedig monda Józsuénak: Emeld fel a kopját, a mely kezedben van, Ai felé, mert kezedbe adom azt. És felemelé Józsué a kopját, a mely kezében vala, a város felé.</li>
      <li>A lesben levõk pedig nagy hamarsággal felkelének helyökrõl, és a mint felemelte vala kezét, futásnak eredének, és bemenének a városba, és bevevék azt, és nagy hamarsággal tûzbe boríták a várost.</li>
      <li>Ai férfiai pedig hátratekintének, és láták, hogy ímé a városnak füstje felszáll vala az ég felé, és hogy nincsen módjukban imide vagy amoda elfutni, mert a nép, a mely fut vala a pusztának, visszafordul vala az üldözõ felé.</li>
      <li>Józsué ugyanis és az egész Izráel látták vala, hogy a lesben levõk bevették a várost, és hogy a városnak füstje felszállott vala: visszafordulának azért és vágák Ainak férfiait.</li>
      <li>Amazok pedig a városból jövének ki ellenök, és így közben valának Izráelnek: ezek innen, amazok meg amonnan, és vágák õket  mindaddig, a míg egy sem marada közülök  élve, vagy a ki elszaladt volna.</li>
      <li>Ainak királyát is elfogák élve, és elvivék õt Józsué elé.</li>
      <li>Mikor pedig leöldösé Izráel Ainak minden lakosát a mezõn, a pusztában, a hol üldözték vala õket, és mikor mindnyájan elhullottak vala az utolsóig fegyver éle alatt: visszafordula az egész Izráel Ai ellen, és vágá azt fegyver élével.</li>
      <li>Mindazok pedig, a kik e napon elhullottak, férfiak és asszonyok együtt, tizenkét ezeren valának; Ainak minden embere.</li>
      <li>Józsué ugyanis nem voná vissza a kezét, a melyet a kopjával együtt felemelt vala,  míglen megölék Ainak minden lakosát.</li>
      <li>A barmot azonban és a mi zsákmányolni valója volt ennek a városnak, magának zsákmányolá el Izráel az Úr rendelete szerint. A mint utasította vala Józsuét.</li>
      <li>Ait pedig felgyujtatá Józsué és tevé örökkévaló kõhalommá, pusztassággá mind e napig.</li>
      <li>nak királyát pedig felakasztá fára [és ott vala] estvéig; de naplementekor parancsolt Józsué, és levevék annak holttestét a fáról, és veték a város kapujának bejáratához, és nagy rakás követ hordának fölébe, mind e napig.</li>
      <li>Majd oltárt építe Józsué az Úrnak, Izráel Istenének Ebál  hegyén,</li>
      <li>Miképen megparancsolta vala Mózes,  az Úrnak szolgája Izráel fiainak, a mint meg van írva Mózes törvényének könyvében; oltárt ép kövekbõl, melyeket vas nem érintett és vivének arra egészen égõáldozatot az Úrnak, és áldozának  hálaáldozatokat.</li>
      <li>És felírá ott kövekre a Mózes törvényének mását,  a melyet az írt vala Izráel fiai elé.</li>
      <li>Az egész Izráel pedig és az õ vénei, vezérei és bírái ott álltak vala kétfelõl a láda mellett, a Lévita-papok elõtt, a kik az Úrnak frigyládáját hordozták vala, úgy a jövevény, mint a benszülött,  fele a Garizim hegye felé, fele pedig Ebál hegye felé, a mint megparancsolta Mózes az Úr szolgája, hogy megáldaná az Izráel népét elõször.</li>
      <li>Azután pedig felolvasta a törvénynek minden ígéjét, az áldást és  az átkot, mind úgy, a mint meg van írva a törvény könyvében.</li>
      <li>Nem volt egy íge sem azok közül, a melyeket Mózes parancsolt vala, a melyet fel nem olvasott volna Józsué, az Izráelnek egész gyülekezete elõtt, még az asszonyok, gyermekek, jövevények elõtt is, a kik járnak vala közöttök.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>n pedig, hogy mikor [ezt] meghallották mind ama királyok, a kik a Jordánon túl a hegyeken és síkon és a  nagy tengernek egész partja-mentén valának a Libánon ellenében: a Khittheus, az Emoreus, a Kananeus, a Perizeus, a Khivveus és a Jebuzeus:</li>
      <li>Egybegyülekezének,  hogy megvívjanak Józsuéval és Izráellel egy akarattal.</li>
      <li>De meghallák Gibeon lakosai is, a mit Józsué Jérikhóval  és  Aival cselekedett vala.</li>
      <li>És õk is ravaszul cselekedének. Elmenének ugyanis és követekül adák ki magokat. Szerzének azért szamaraikra ócska zsákokat, és ócska, megrepedezett és összekötözött boros tömlõket;</li>
      <li>És ócska, megfoltozott sarukat lábaikra, és ócska ruhákat magokra; az útravaló kenyerök is mind száraz és penészes vala.</li>
      <li>Így menének el Józsuéhoz a táborba Gilgálba, és mondának néki, és Izráel férfiainak: Messze földrõl jöttünk, most azért kössetek frigyet mi velünk.</li>
      <li>Izráel férfiai pedig mondának a Khivveusnak: Hátha közöttem lakol te; hogyan kössek azért frigyet te veled?</li>
      <li>Azok pedig mondának Józsuénak: Szolgáid vagyunk mi! És monda nékik Józsué: Kik vagytok, és honnan jöttetek?</li>
      <li>És mondának néki: Igen messze földrõl jöttek a te szolgáid, az Úrnak, a te Istenednek nevéért, mert hallottuk az õ hírét és mindazt, a mit Égyiptomban cselekedett;</li>
      <li>Mindazt is, a mit cselekedett az Emoreusok két királyával,  a kik valának túl a Jordánon, Szíhonnal, Hesbon királyával és Óggal, Básán királyával, a ki Astarótban vala.</li>
      <li>Ezért szólának nékünk a mi véneink és földünk lakosai is mind, mondván: szerezzetek magatoknak eledelt az útra, és menjetek eléjök, és mondjátok nékik: Szolgáitok vagyunk mi, most azért kössetek frigyet mi velünk!</li>
      <li>Ez a mi kenyerünk meleg volt, a mikor eleségül elhoztuk a mi házainkból elindulván, hogy hozzátok jõjjünk; most ímé, száraz és penészes lett.</li>
      <li>Ezek a boros tömlõk is, a melyeket új korukban töltöttünk vala meg, íme, de megszakadoztak; e mi ruháink és saruink pedig megavultak az útnak igen hosszú volta miatt!</li>
      <li>És võnek a férfiak azoknak eledelébõl, az Úr tanácsát pedig nem kérték vala.</li>
      <li>És békességesen  bánt velök Józsué, és frigyet köte velök, hogy életben hagyja õket, a gyülekezet fejedelmei pedig megesküdének nékik.</li>
      <li>De harmadnap múlva azután, hogy frigyet kötöttek vala velök, meghallják, hogy közel valók azok hozzájok, sõt közöttök lakoznak azok.</li>
      <li>Elindulának azért Izráel fiai, és eljutának azoknak városaihoz harmadnapon. Városaik pedig valának: Gibeon, Kefira, Beéróth és Kirjáth- Jeárim.</li>
      <li>De nem bánták õket Izráel fiai, mivelhogy megesküdtek vala nékik a gyülekezet fõemberei az Úrra, Izráel Istenére, és zúgolódék az egész gyülekezet a fõemberek ellen.</li>
      <li>Mondának azért mind a fõemberek az egész gyülekezetnek: Mi megesküdtünk  nékik az Úrra, Izráel Istenére, most hát nem bánthatjuk õket.</li>
      <li>Ezt cselekedjük velök, hogy életben hagyjuk õket, és így nem lesz harag  ellenünk az esküvésért, a melylyel megesküdtünk nékik.</li>
      <li>Mondának azért a fõemberek nékik: Ám éljenek! És lõnek favágóivá és vízhordozóivá az egész gyülekezetnek, a mint szólottak vala nékik a fõemberek.</li>
      <li>Hívatá ugyanis õket Józsué, és szóla nékik, mondván: Miért csaltatok meg minket, ezt mondván: Igen messzirõl valók vagyunk mi tõletek, holott ti közöttünk laktok?</li>
      <li>Most azért átkozottak legyetek, és ne fogyjon ki közületek a szolga, a favágó és vízhordó az én Istenemnek házába.</li>
      <li>Azok pedig felelének Józsuénak, és mondának: Mivelhogy nyilván tudtokra esett a te szolgáidnak az, a mit az Úr, a ti Istenetek parancsolt vala Mózesnek, az õ szolgájának, hogy néktek adja ezt az egész földet, és hogy kiirtja  elõletek a földnek minden lakosát: igen féltettük  tõletek a mi életünket, ezért cselekedtük ezt a dolgot.</li>
      <li>És most ímé, a te kezedben vagyunk, a mint cselekedni jónak és igaznak tetszik elõtted, úgy cselekedjél mivelünk!</li>
      <li>És úgy cselekedék velök, és kiszabadítá õket Izráel fiainak kezébõl, és nem ölék meg õket.</li>
      <li>És tevé õket Józsué azon a napon favágókká és vízhordókká  a gyülekezethez és az Úr oltárához, mind e napig, azon a helyen, a melyet választánd.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>n pedig, hogy a mikor meghallá Adonisédek, Jeruzsálemnek királya, hogy bevette vala Józsué  Ait, és elpusztította azt, [és] hogy a mint cselekedett vala Jérikhóval  és annak királyával, úgy cselekedett Aival és annak királyával, és hogy békességre léptek Gibeon lakói Izráellel, és közöttük vannak:</li>
      <li>Igen megijedének, mivelhogy nagy város vala Gibeon,  olyan mint egy a királyi városok közül, sõt nagyobb vala az Ainál, férfiai pedig mind vitézek valának.</li>
      <li>Külde azért Adonisédek, Jeruzsálemnek királya Hohámhoz, Hebronnak királyához és Pireámhoz Jármutnak királyához és Jáfiához, Lákisnak királyához és Debirhez, Eglonnak királyához, mondván:</li>
      <li>Jõjjetek fel hozzám, és segéljetek meg engem, és verjük meg Gibeont, mert békességre lépett Józsuéval és Izráel fiaival!</li>
      <li>Összegyülének azért, és felméne az Emoreusoknak öt királya: Jeruzsálemnek királya, Hebronnak királya, Jármutnak királya, Lákisnak királya, Eglonnak királya, õk magok és minden seregök, és tábort ütének Gibeonnál, és hadakozának ellene.</li>
      <li>Küldének azért Gibeon férfiai Józsuéhoz a táborba, Gilgálba, mondván: Ne vond meg kezeidet a te szolgáidtól! Jõjj fel hozzánk hamar és ments meg minket, és segíts rajtunk, mert mind felgyûltek ellenünk az Emoreusok királyai, a kik a hegyen lakoznak.</li>
      <li>Felméne azért Józsué Gilgálból, õ maga és az egész hadakozó nép vele, és a seregnek minden vitéze.</li>
      <li>Monda pedig az Úr Józsuénak: Ne félj tõlök,  mert kezedbe  adtam õket; senki sem áll meg közülök elõtted.</li>
      <li>rájok töre Józsué nagy  hirtelen, [miután] egész éjszaka ment vala Gilgálból.</li>
      <li>És megrettenté õket az Úr Izráel elõtt, és megveré õket Gibeonnál nagy vereséggel, és ûzé õket a  Bethoronba vivõ úton, és vágá õket egészen Azekáig és Makkedáig.</li>
      <li>Mikor pedig futnak vala õk Izráel elõtt a bethoroni lejtõn, az Úr nagy köveket  hullata rájok az égbõl egész Azekáig, és meghalának. Többen valának, a kik a jégesõ kövei miatt haltak vala meg, mint azok, a kiket fegyverrel öltek meg Izráel fiai.</li>
      <li>Akkor szóla Józsué az Úrnak azon a napon, a melyen odavetette az Úr az Emoreust Izráel fiai elé; ezt mondotta vala pedig Izráel szemei elõtt: Állj meg nap, Gibeonban, és hold az Ajalon völgyében!</li>
      <li>És megálla a nap,  és vesztegle a hold is, a míg bosszút álla a nép az õ ellenségein. Avagy nincsen-é ez megírva a Jásár könyvében? És megálla a nap az égnek közepén és nem sietett lenyugodni majdnem teljes egy napig.</li>
      <li>És nem volt olyan nap, mint ez, sem annakelõtte, sem annakutána, hogy ember szavának engedett volna az Úr, mert az Úr hadakozik vala Izráelért.</li>
      <li>Ezután visszatére Józsué és vele az egész Izráel a táborba, Gilgálba.</li>
      <li>Ez az öt király pedig elfutott vala, és elrejtõzék Makkedában a barlangban.</li>
      <li>És megizenék ezt Józsuénak, mondván: Megtaláltatott az öt király, elrejtõzve a makkedai barlangban.</li>
      <li>És monda Józsué: Hengergessetek nagy köveket a barlang szájához és rendeljetek mellé férfiakat, hogy õrizzék õket.</li>
      <li>Ti pedig meg ne álljatok, nyomuljatok ellenségeitek után és vágjátok utócsapataikat,  és ne engedjétek õket bejutni az õ városaikba, mert kezetekbe adta õket az Úr, a ti Istenetek.</li>
      <li>Minekutána pedig elvégezték Józsué és Izráelnek fiai azoknak igen nagy vereséggel való verését, egészen azok megsemmisítéséig, és az élvemaradtak a megerõsített városokba vonultak:</li>
      <li>Visszatére az egész nép Józsuéhoz a táborba, Makkedába békességgel; nyelvét se mozdította senki Izráel fiai ellen.</li>
      <li>És monda Józsué: Nyissátok fel a barlang száját, és hozzátok ki hozzám ezt az öt királyt a barlangból!</li>
      <li>És akképen cselekedének, és kihozák hozzá a barlangból ezt az öt királyt: Jeruzsálem királyát, Hebron királyát, Jármut királyát, Lákis királyát, Eglon királyát.</li>
      <li>Mikor pedig kihozták vala ezt az öt királyt Józsuéhoz, elõhívatá Józsué Izráelnek minden férfiát, és monda a hadakozó nép vezéreinek, a kik vele mentek vala: Jõjjetek elõ, tegyétek lábaitokat  e királyoknak nyakára. Eljövének azért és tevék lábaikat azoknak nyakára.</li>
      <li>És monda nékik Józsué: Ne féljetek, és meg ne rettenjetek; legyetek bátrak  és erõsek, mert ekképen cselekszik az Úr minden ellenségetekkel, a kik ellen ti hadakoztok.</li>
      <li>Azután pedig megveré õket Józsué, és megölé õket, és  felakasztatá õket öt fára, és felakasztva maradtak a fákon mind estvéig.</li>
      <li>Lõn pedig a nap lementének idején,  parancsola Józsué, és levevék õket a fákról,  és behányák õket a barlangba, a melyben elbújtak vala, és nagy köveket rakának a barlang szája elé, mind e napig.</li>
      <li>Makkedát is bevevé Józsué ugyanazon a napon, és fegyver élére hányá azt és annak királyát, és megölé õket és egy lelket sem engedett menekülni azokból, a melyek benne valának. Úgy cselekedék Makkedának királyával, a mint cselekedett vala  Jérikhónak királyával.</li>
      <li>Általméne annakutána Józsué és vele az egész Izráel Makkedából Libnába, és hadakozék Libnával.</li>
      <li>És kezébe adá az Úr azt is Izráelnek, és annak királyát; és fegyver élére hányá azt, és egy lelket sem engede menekülni azokból a melyek benne valának. És úgy cselekedék annak királyával, a mint cselekedett vala  Jérikhónak királyával.</li>
      <li>Libnából pedig általméne Józsué és vele az egész Izráel Lákisba, és táborba szálla mellette, és hadakozék ellene.</li>
      <li>És kezébe adá az Úr Izráelnek Lákist és bevevé azt másodnapon, és fegyver élére hányá azt, és minden lelket, a mely benne vala, egészen úgy, amint cselekedett vala Libnával.</li>
      <li>Akkor feljöve Hórám, Gézernek királya, hogy megsegélje Lákist, de megveré Józsué õt és az õ népét annyira, hogy egy menekülõt sem hagya meg néki.</li>
      <li>Lákisból pedig általméne Józsué és vele az egész Izráel Eglonba, és táborba szállának ellene, és hadakozának ellene.</li>
      <li>És bevevék azt ugyanazon a napon, és fegyver élére hányák azt; és megöle minden lelket, a mely benne vala, ugyanazon a napon, egészen úgy, amint cselekedett vala Lákissal.</li>
      <li>Felméne azután Józsué Eglonból és õ vele az egész Izráel Hebronba, és hadakozának az ellen.</li>
      <li>És bevevék azt, és fegyver élére hányák azt, és annak királyát és minden városát, és egy lelket sem engede menekülni azokból, a melyek benne valának, egészen úgy, a mint cselekedett vala Eglonnal, elvesztvén azt és minden lelket, a mely benne vala.</li>
      <li>Fordula azután Józsué, és vele az egész Izráel Debirnek, és hadakozék az ellen.</li>
      <li>És bevevé azt és annak királyát és minden városát, és fegyver élére hányá õket, és megölének minden lelket, a mely benne vala, nem hagyott menekülni valót. A miképen cselekedett vala Hebronnal, úgy cselekedék Debirrel és annak királyával, avagy a miképen Libnával és annak királyával cselekedett vala.</li>
      <li>Megveré azért Józsué az egész földet; a hegységet és a déli vidéket, a síkságot és a lejtõket és mindazoknak királyait, menekülni valót sem hagyott; és megöle minden élõt,  a mint megparancsolta  vala az Úr, az Izráelnek Istene.</li>
      <li>Megveré pedig õket Józsué Kádes Barneától fogva egész Gázáig, a Gósennek  is minden földét, egész Gibeonig.</li>
      <li>És mindezeket a királyokat és azoknak földjét egy útban hódítá meg Józsué,  mivelhogy az Úr, Izráelnek Istene hadakozott vala Izráelért.</li>
      <li>Azután visszatére Józsué és vele az egész Izráel a táborba, Gilgálba.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>kor pedig meghallotta [ezt] Jábin, Hásornak királya, külde Jobábhoz, Mádonnak királyához, és Simronnak királyához, és Aksáfnak királyához,</li>
      <li>azokhoz a királyokhoz, a kik [laknak vala] észak felé a hegységben, és a pusztában Kinneróttól délre, és a síkságon, és Dór magaslatain a tenger felé;</li>
      <li>A Kananeushoz napkelet és napnyugat felé, és az Emoreushoz, a Khittheushoz, a Perizeushoz, a Jebuzeushoz a hegyek közé, és a Khivveushoz a Hermon alá, Mispának földére.</li>
      <li>És kijövének õk és velök az õ egész táboruk, sok nép, olyan sok, mint a fövény, a mely a tenger partján van, és igen sok ló és szekér.</li>
      <li>És összegyülének mindezek a királyok, és megindulának, és táborba szállának együttesen Méromnak vizeinél, hogy hadakozzanak Izráel ellen.</li>
      <li>Ekkor monda az Úr Józsuénak: Ne félj  tõlök, mert holnap ilyenkorra mindnyájokat átdöfötten vetem az Izráel elé; lovaikat bénítsd meg, szekereiket  pedig égesd meg tûzzel.</li>
      <li>Elméne azért Józsué és vele az egész hadakozó nép azok ellen a Mérom vizeihez nagy hirtelen, és reájok rohanának.</li>
      <li>És adá õket az Úr Izráelnek kezébe, és verék õket és ûzék õket egészen a nagy Sidonig és  Miszrefót-Majimig, és Mispának völgyéig napkelet felé, és leverék õket annyira, hogy senki sem maradt közülök életben.</li>
      <li>És úgy cselekedék velök Józsué, a mint megmondotta vala néki az Úr: az õ lovaikat megbénítá,  szekereiket pedig tûzzel égeté el.</li>
      <li>Majd visszafordula Józsué ugyanazon idõben és bevevé Hásort, királyát pedig fegyverrel megölé (Hásor ugyanis mindezeknek az országoknak feje volt az elõtt);</li>
      <li>És levágának minden lelket, a mely benne vala, megölvén õket fegyver élével;  nem maradt meg egy élõ sem; Hásort pedig tûzzel égeté meg.</li>
      <li>És e királyoknak minden városát és minden királyukat is meghódoltatá Józsué, és megölé õket fegyver élével, kipusztítván õket, a mint megparancsolta vala Mózes,  az Úrnak szolgája.</li>
      <li>Csak épen azokat a városokat nem égeté meg Izráel, a melyek halmokon állottak vala, kivéve Hásort, egyedül ezt égeté meg Józsué.</li>
      <li>És e városoknak minden zsákmányolni valóját, és a barmokat is magoknak zsákmányolák el Izráel fiai; csak az embereket hányák mind fegyver élére, míglen kipusztíták õket. Nem hagytak meg  egy élõt sem.</li>
      <li>A mint parancsolt az Úr  Mózesnek, az õ szolgájának, úgy parancsolt Mózes  Józsuénak, és úgy cselekedék Józsué, semmit el nem hagyott mindabból, a mit az Úr parancsolt vala Mózesnek.</li>
      <li>És elfoglalá Józsué mindazt a földet, a hegységet, az egész déli vidéket, az egész Gósen  földét, úgy a síkságot, mint a pusztát, és Izráel hegyét és annak síkságát.</li>
      <li>A kopasz hegytõl fogva, a mely Szeír felé emelkedik, egészen Baál-Gádig, a Libanon völgyében, a Hermon hegye alatt; királyaikat pedig mind elfogá és megveré és megölé õket.</li>
      <li>Sok napon át viselt hadat Józsué mindezekkel a királyokkal.</li>
      <li>Nem volt város, a mely békességre lépett volna Izráel fiaival, kivéve a Gibeonban lakó Khivveusokat; haddal  vették azt meg mind.</li>
      <li>Mert az Úrtól volt az, hogy megkeményítvén  szíveiket, haddal menjenek Izráel ellen, hogy eltörölje õket; hogy ne legyen nékik irgalom, hanem hogy elpusztítsa õket, a mint megparancsolta vala az Úr Mózesnek.</li>
      <li>Majd elméne Józsué ez idõben, és kiirtá  az Anákokat a hegyek közül Hebronból, Debirbõl, Anábból és Júdának minden hegyébõl, és Izráelnek minden hegyébõl; városaikkal együtt törlé el õket Józsué.</li>
      <li>Nem maradtak Anákok Izráel fiainak földén, csak Gázában,  Gáthban és Asdódban hagyattak meg.</li>
      <li>Elfoglalá azért Józsué az egész földet egészen úgy, a mint az Úr mondotta vala Mózesnek, és adá azt Józsué örökségül Izráelnek, osztályrészeikhez képest, nemzetségeik szerint. A föld pedig megnyugovék  a harcztól.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek pedig ama földnek királyai, a kiket levertek Izráelnek fiai, és a kiknek földjét birtokba vették a Jordánon túl, napkelet  felé, az Arnon pataktól fogva a Hermon hegyéig, és az egész mezõséget kelet felõl:</li>
      <li>Szíhon, az Emoreusok királya, a ki lakik vala Hesbonban, a ki uralkodik vala Aróertõl fogva,  a mely van az Arnon patak partján, és a patak közepétõl és a Gileád felétõl  a Jabbok patakig, az Ammon fiainak határáig.</li>
      <li>És a mezõségtõl a Kinneróth  tengerig napkelet felé, és a puszta tengeréig, a Sóstengerig napkelet felé, a Béth-Jesimothi útig, és délfelé a Piszga hegyoldalainak aljáig.</li>
      <li>És Ógnak,  a Básán királyának tartománya, a ki Refaim maradékai közül való, a ki Astarotban és Edreiben lakozik vala.</li>
      <li>És uralkodik vala Hermon hegyén, Szalkhában és az egész Básánban, a Gesurnak és Maakhátnak határáig, és a fél Gileádon, Szíhonnak, Hesbon királyának határáig.</li>
      <li>zes, az Úrnak szolgája és Izráelnek fiai  verték le õket, és oda adta azt [a földet] Mózes, az Úrnak szolgája örökségül a Rúben és Gád [nemzetségeknek] és a Manassé nemzetség felének.</li>
      <li>Ezek pedig ama földnek királyai, a kiket levertek vala Józsué és az Izráelnek fiai a Jordán másik oldalán napnyugat  felé, Baál-Gádtól fogva, a mely van a Libánon völgyében, egészen a  kopasz hegyig, a mely Szeír felé emelkedik. És oda adá azt Józsué örökségül az Izráel nemzetségeinek, az õ osztályrészeik szerint:</li>
      <li>hegységben  és a síkságon, a mezõségen és a hegyoldalakon, a pusztán és a déli vidéken, a  Khittheus, Emoreus, Kananeus, Perizeus, Khivveus és Jebuzeusok [földjét.]</li>
      <li>Jérikhónak  királya egy; Ainak, a mely oldalra vala Béthel felé,  királya egy;</li>
      <li>Jeruzsálemnek  királya egy, Hebronnak  királya egy;</li>
      <li>Jármutnak királya egy,  Lákisnak királya egy;</li>
      <li>Eglonnak  királya egy, Gézernek királya  egy;</li>
      <li>Debirnek  királya egy, Gédernek királya egy;</li>
      <li>Hormáhnak királya egy, Aradnak királya egy;</li>
      <li>Libnának  királya egy; Adullámnak királya egy;</li>
      <li>Makkedának  királya egy, Béthelnek királya egy;</li>
      <li>Tappuáhnak királya egy, Héfernek királya egy;</li>
      <li>Afeknek királya egy, Lassáronnak királya egy;</li>
      <li>Mádonnak  királya egy,  Hásornak királya egy;</li>
      <li>Simron Meronnak  királya egy, Aksáfnak királya egy;</li>
      <li>Taanáknak királya egy, Megiddónak királya egy;</li>
      <li>Kedesnek királya egy, a Kármelen levõ Jokneámnak királya egy;</li>
      <li>A Dór magaslatán levõ  Dórnak királya egy, a Gilgál népeinek királya egy;</li>
      <li>Tirczának királya egy; összesen harminczegy király.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mikor Józsué megvénhedett és igen megidõsödött vala, monda az Úr néki: Te megvénhedtél,  igen megidõsödtél, pedig még igen sok föld maradt elfoglalni való.</li>
      <li>Ez az a föld, a mi fennmaradt: A Filiszteusoknak minden tartománya és az egész Gesur.</li>
      <li>Sikhórtól fogva, a mely Égyiptom felett [foly], egészen Ekronnak határáig északra, [mely] a Kananeushoz számíttatik; a Filiszteusok öt  fejedelemsége: a Gázáé, Asdódé, Askelóné, Gáthé, Ekroné és az Avveusoké.</li>
      <li>Délrõl a Kananeusnak egész földe és Meára, a mely a Sídonbelieké, Afékáig, az Emoreusok határáig.</li>
      <li>Továbbá a Gibli  földe és az egész Libanon napkelet felé, Baál-Gádtól fogva, a mely a Hermon hegy alatt van, egészen addig, a hol Hamáthba mennek.</li>
      <li>A hegységnek minden lakosát a Libanontól Miszrefóth-Majimig, a Sídoniakat mind, magam ûzöm ki õket Izráel fiai elõl, csak sorsold ki Izráelnek örökségül, a mint megparancsoltam néked.</li>
      <li>Mostan azért oszd el ezt a földet örökségül kilencz nemzetségnek, és a Manassé nemzetség felének.</li>
      <li>vele együtt a Rúben és Gád [nemzetségek] elvették örökségöket, a melyet adott vala nékik Mózes,  túl a Jordánon, napkelet felé, a miképen adta vala nékik Mózes, az Úrnak szolgája.</li>
      <li>Aróertõl  fogva, a mely az Arnon patak partján van, úgy a várost, a mely a völgynek közepette van, mint Medebának minden sík földét Dibonig.</li>
      <li>És minden városát Szíhonnak, az Emoreusok királyának, a ki uralkodik vala Hesbonban, az Ammon fiainak határáig.</li>
      <li>És Gileádot és Gesurnak és Maakátnak határát, az egész Hermon hegyet és az egész Básánt Szalkáig.</li>
      <li>Básánban Ógnak egész országát, a ki uralkodik vala Astarótban és Edreiben. Ez maradt vala meg a Refaim maradékai közül, de leveré és kiûzé õket  Mózes.</li>
      <li>De Izráel fiai nem ûzék ki a Gesurit és a Maakhátit, és ott is lakik a Gesuri és Maakháti az Izráel között mind e mai napig.</li>
      <li>Csak Lévi nemzetségének nem adott örökséget; az Úrnak, Izráel Istenének tüzes áldozatai az õ öröksége, a mint szólott  vala néki.</li>
      <li>ott vala pedig Mózes [örökséget] a Rúben fiai nemzetségének az õ családjaik szerint.</li>
      <li>És lõn az õ határuk  Aróertõl fogva, a mely az Arnon folyó partján van, úgy a város, a mely a völgy közepette van, mint az egész sík föld Medeba mellett;</li>
      <li>Hesbon és annak minden városa, a melyek a sík földön vannak; Dibon, Bámoth-Baal és Béth-Baál-Meon;</li>
      <li>És Jahcza, Kedemót és Méfaát;</li>
      <li>És Kirjáthaim, Szibma és Czeret-Sáhár a völgy mellett való hegyen:</li>
      <li>És Béth-Peór, a Piszga hegyoldalai, és Béth-Jesimóth.</li>
      <li>És a sík föld minden városa és Szíhonnak, az Emoreusok királyának egész országa, a ki uralkodik vala Hesbonban, a kit megvert vala Mózes, õt és a Midiánnak fejedelmeit: Evit és  Rékemet, Czúrt és Húrt és Rébát, Szíhonnak fejedelmeit, a kik e földön laktak vala.</li>
      <li>A jövendõmondó Bálámot is, Beórnak fiát, megölék Izráel fiai fegyverrel, azokkal együtt, a kiket levágtak vala.</li>
      <li>Vala tehát a Rúben fiainak határa a Jordán  és melléke. Ez a Rúben fiainak öröksége az õ családjaik szerint, a városok és azoknak falui.</li>
      <li>Gád nemzetségének, a Gád fiainak is adott vala [örökséget] Mózes, az õ családjaik szerint.</li>
      <li>És lõn az õ határuk Jaázer és Gileádnak minden városa és az Ammon fiai  földjének fele Aróerig, a mely Rabba felett van.</li>
      <li>És Hesbontól fogva Ramath-Miczpéig és Betónimig, meg  Mahanáimtól Debir határáig.</li>
      <li>A völgyben pedig Béth-Harám, Béth-Nimra, Szukkóth és Czáfon, Szíhonnak, Hesbon királyának maradék országa, a Jordán és melléke, a Kinnereth tenger széléig a Jordánon túl napkelet felé.</li>
      <li>Ez a Gád fiainak örökségök, az õ családjaik szerint, a városok és azoknak falui.</li>
      <li>Manassé nemzetség felének is adott vala Mózes [örökséget]. És lõn a Manassé fiainak félágáé, az õ családjaik szerint;</li>
      <li>És lõn az õ határuk: Mahanáimtól fogva az egész Básán, Ógnak, Básán királyának egész országa és Jairnak minden faluja, a melyek Básánban vannak, hatvan város.</li>
      <li>És pedig Gileádnak fele és Astarót és Edrei, Óg országának városai Básánban, a Manassé fiának,  Mákirnak fiaié, Mákir feléé, az õ családjaik szerint.</li>
      <li>Ezek azok, a miket örökségül adott vala Mózes a Moáb mezõségén, a Jordánon túl Jérikhótól  napkelet felé.</li>
      <li>A Lévi  nemzetségének pedig nem adott vala Mózes örökséget. Az Úr, Izráelnek Istene az õ örökségök, a mint szólott vala nékik.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek pedig azok, a miket örökségül võnek el Izráel fiai a Kanaán földén, a miket örökségül adtak nékik Eleázár,  a pap, Józsué, a Nún fia és az atyai fejedelmek, a kik valának Izráel fiainak nemzetségei felett;</li>
      <li>Sorsvetés által való örökségökül, (a mint megparancsolta  vala az Úr Mózes által) a kilencz nemzetségnek és a félnemzetségnek:</li>
      <li>Mert két nemzetségnek és fél nemzetségnek a Jordánon túl adott vala Mózes örökséget, a Lévitáknak pedig nem adott vala örökséget õ közöttök.</li>
      <li>Mert a József fiai két nemzetség voltak: Manassé és Efraim; a Lévitáknak pedig nem adtak osztályrészt a földbõl, hanem csak városokat lakásul és az azokhoz való legelõket barmaik és marháik számára.</li>
      <li>A mint megparancsolta  vala az Úr Mózesnek, úgy cselekedének az Izráel fiai, és úgy oszták fel a földet.</li>
      <li>Hozzámenének pedig Józsuéhoz Júdának fiai Gilgálba és monda néki a Kenizeus Káleb, Jefunné fia: Te tudod azt a dolgot,  a melyet beszélt vala az Úr Mózesnek, az Isten emberének én felõlem és te felõled Kádes-Barneában.</li>
      <li>Negyven esztendõs valék én, mikor elküldött  engem Mózes az Úrnak szolgája Kádes-Barneából, hogy kikémleljem a földet, és úgy hoztam néki hírt, a mint az én szívemben vala.</li>
      <li>Atyámfiai pedig, a kik feljöttek vala velem, elrémítették  a népnek szívét, de én tökéletesen követtem az Urat, az én Istenemet.</li>
      <li>És megesküvék Mózes azon a napon, mondván: Bizony a föld, a melyet megtapodott  a te lábad, tiéd lesz örökségül, és a te fiaidé mind örökké, mivelhogy tökéletesen követted az Urat, az én Istenemet.</li>
      <li>Most pedig, ímé megtartott engem az Úr életben, a mint szólott vala; most negyvenöt esztendeje, a mióta szólott vala az Úr e dologról Mózesnek, a mi alatt Izráel a pusztában bolyongott vala; és most ímé, nyolczvanöt esztendõs vagyok!</li>
      <li>Még ma is olyan erõs  vagyok, a milyen azon a napon voltam, a mikor elküldött engem Mózes; a milyen akkor volt az én erõm, most is olyan az én erõm a harczoláshoz és járásra-kelésre.</li>
      <li>Most azért add nékem ezt a hegyet, a melyrõl szólt vala az Úr azon a napon; mert magad is hallottad azon a napon, hogy Anákok  vannak ott, és nagy, erõsített városok; hátha velem lesz az Úr, és kiûzöm õket, a mint megmondotta az Úr.</li>
      <li>És megáldá õt Józsué, és  odaadá Hebront Kálebnek, a Jefunné fiának örökségül.</li>
      <li>Azért lõn Hebron a Kenizeus Kálebé, a Jefunné fiáé, örökségül mind e mai napig, a miért hogy tökéletesen követte vala az Urat, Izráelnek Istenét.</li>
      <li>A Hebron  neve pedig annakelõtte Kirjáth-Arba volt; a ki a legnagyobb ember volt az Anákok között. A föld pedig megnyugodott  a harcztól.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Júda fiai nemzetségének sors által való része pedig az õ családjaik szerint [ez] vala: Edomnak határa  felé a Czin pusztája délre, a déli határnak végén.</li>
      <li>Vala pedig az õ déli határuk a Sóstengernek szélétõl, a tengernyelvtõl fogva, a mely délfelé fordul.</li>
      <li>És halad délre az Akrabbim hágónak, majd átmegy Czin felé, és felmegy délrõl Kádes-Barneának, átmegy Hesronnak, felmegy Adárnak és kerül Karka felé;</li>
      <li>Majd átmegy Asmonnak és halad Égyiptom patakának. A határ szélei pedig a tengernél vannak. Ez a ti határotok délre.</li>
      <li>pkelet felé pedig a Sóstenger a határ a Jordán végéig; az északi rész határa pedig a tengernyelvtõl, a Jordán végétõl [kezdõdik.]</li>
      <li>És felmegy ez a határ Béth-Hoglának, és átmegy északra Béth-Arabán majd felmegy ez a határ Rúben fiának, Bohánnak  kövéhez.</li>
      <li>És felmegy ez a határ Debirbe is az Akor völgyébõl, és északnak fordul Gilgál felé, a mely átellenében van az Adummim hágójának, a mely a pataktól délfelé esik. És átmegy a határ az Én-semes vizeire és tova halad a  Rógel forrása felé.</li>
      <li>Azután felmegy a határ a Hinnom fiának  völgyén, Jebuzeusnak, azaz Jeruzsálemnek déli oldala felé; felmegy továbbá e határ a hegynek tetejére, a mely átellenben van a Hinnom völgyével napnyugat felé, a mely északra van a Refaim völgyének szélén.</li>
      <li>És hajlik e határ a hegynek tetejétõl a Neftoáh víznek kútfejéhez és kimegy az Efron hegyének városai felé; majd hajlik e határ Baalának, azaz  Kirjáth-Jeárimnak.</li>
      <li>Baalától pedig fordul e határ napnyugotnak a Szeír-hegy felé, és átmegy északnak a Jeárim-hegy oldala felé, azaz Kesalon felé és alámegy Béth- Semesnek és átmegy Timnának.</li>
      <li>Majd tova megy e határ Ekron északi oldala felé, és hajlik e határ Sikkeronnak, és átmegy a Baala hegynek, és tova megy Jabnéel felé. A határ szélei pedig a tengernél vannak.</li>
      <li>A napnyugati  határ pedig a nagy tenger és melléke. Ez Júda fiainak határa köröskörül az õ házoknépe szerint.</li>
      <li>lebnek,  a Jefunné fiának pedig a Júda fiai között ada részt, az Úrnak Józsuéhoz való szavai szerint; Kirjáth-Arbának, Anák atyjának [városát], azaz Hebront.</li>
      <li>És kiûzé onnan Káleb Anáknak három fiát:  Sésait, Ahimánt és Tálmait, Anák gyermekeit.</li>
      <li>És felméne innét Debir lakói ellen, Debirnek neve pedig azelõtt Kirjáth- Széfer volt.</li>
      <li>És monda Káleb: A ki megveri Kirjáth-Széfert és elfoglalja azt, néki adom Akszát, az én leányomat  feleségül.</li>
      <li>Elfoglala pedig azt  Othniél, Kénáznak, a Káleb testvérének fia; és néki adá Akszát, az õ leányát feleségül.</li>
      <li>És lõn, hogy a mikor eljöve az, biztatá õt, hogy kérjen az õ atyjától mezõt. Leszálla azért a szamárról; Káleb pedig monda néki: Mi bajod?</li>
      <li>Õ pedig monda: Adj áldást nékem! Mivelhogy száraz földre helyeztél engem, adj azért nékem vízforrásokat is. És néki adá a felsõ forrást és az alsó forrást.</li>
      <li>Ez a Júda fiai nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint.</li>
      <li>A Júda fiai nemzetségének városai pedig a déli végtõl kezdve Edom határa felé valának: Kabseél, Éder és Jágur;</li>
      <li>Kina, Dimóna és Adada;</li>
      <li>Kedes, Hásor és Ithnán;</li>
      <li>Zif, Télem és Bealóth;</li>
      <li>Hásor-Hadatha és Kerioth-Hesron, azaz Hásor;</li>
      <li>Amam, Séma és Móláda;</li>
      <li>Hasar-Gaddah, Hesmón és Béth-Pelet;</li>
      <li>Hasar-Suál, Beer-Seba és Bizjotheja;</li>
      <li>Baála, Ijjim és Eczem;</li>
      <li>Elthólád, Keszil és Hormah;</li>
      <li>Siklág, Madmanna és Szanszanna;</li>
      <li>Lebaóth, Silhim, Ain és Rimmon. Összesen huszonkilencz város és ezek falui.</li>
      <li>A síkságon:  Esthaól, Czórah és Asnáh;</li>
      <li>Zanoah, Én-Gannim, Tappuáh és Énám;</li>
      <li>Jármut, Adullám, Szókó és Azéka;</li>
      <li>Saáraim, Adithaim, Gedéra és Gederóthaim. Tizennégy város és azok falui.</li>
      <li>Senán, Hadása és Migdal-Gad;</li>
      <li>Dilán, Miczpe és Jokteél;</li>
      <li>Lákis, Boczkát és Eglon;</li>
      <li>Kabbon, Lahmász és Kitlis;</li>
      <li>Gedéróth, Béth-Dágon, Naama és Makkéda. Tizenhat város és ezeknek falui.</li>
      <li>Libna, Ether és Asán;</li>
      <li>Jifta, Asná és Neczib;</li>
      <li>Keila, Akzib  és Marésa. Kilencz város és ezeknek falui.</li>
      <li>Ekron,  ennek mezõvárosai és falui.</li>
      <li>Ekrontól fogva egész a tengerig mind azok, a melyek Asdód mellett vannak, és azoknak falui.</li>
      <li>Asdód, ennek mezõvárosai és falui; Gáza, ennek mezõvárosai és falui; Égyiptom patakjáig, és a nagy tenger  és melléke.</li>
      <li>A hegységen pedig: Sámír, Jathír és Szókó;</li>
      <li>Danna, Kirjáth-Szanna, azaz Debir;</li>
      <li>Anáb, Estemót és Anim;</li>
      <li>Gósen, Hólon és Giló. Tizenegy város és ezeknek falui.</li>
      <li>Aráb, Dúma és Esán;</li>
      <li>Janum, Béth-Tappuah és Aféka;</li>
      <li>Humta, Kirjáth-Arba, azaz Hebron és Czihor. Kilencz város és ezeknek falui.</li>
      <li>Maón, Karmel, Zif és Júta;</li>
      <li>Jezréel, Jokdeám és Zánoah;</li>
      <li>Kajin, Gibea és Timna. Tíz város és ezeknek falui.</li>
      <li>Halhul, Béth-Czúr és Gedor;</li>
      <li>Maarát, Béth-Anóth és Elthekon. Hat város és ezeknek falui.</li>
      <li>Kirjáth-Baál, azaz Kirjáth-Jeárim, és Rabba. Két város és ezeknek falui.</li>
      <li>A pusztában: Béth-Arábá, Middin és Szekáka;</li>
      <li>Nibsán, Ir-Melah és Én-Gedi. Hat város és ezeknek falui.</li>
      <li>De a Jebuzeusokat,  Jeruzsálemnek lakóit, Júda fiai nem bírták kiûzni, azért laknak ott a Jebuzeusok Júda fiaival együtt Jeruzsálemben, mind e mai napig.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A József fiainak sors által való része pedig juta a jérikhói Jordántól fogva, Jérikhó vizei felé napkeletnek a pusztára, a mely felmegy Jérikhótól a Béthel hegyének.</li>
      <li>És tovamegy Béthelbõl  Lúzba, és átmegy az Arkiták határára, Ataróthra.</li>
      <li>Majd lemegy a tenger felé a Jafleteus határának, az alsó Bethoronnak határáig és Gézerig, a szélei pedig a tengernél vannak.</li>
      <li>Elvevék azért az õ örökségöket Józsefnek fiai: Manassé és Efraim.</li>
      <li>Efraim fiainak határa is az õ családjaik szerint vala, és pedig az õ örökségöknek határa napkelet felé, Atróth-Adártól felsõ Bethoronig vala.</li>
      <li>És kimegy a határ a tengerre; Mikhmethattól észak felé, és fordul a határ kelet felé Thaanath-Silónak és átmegy azon napkelet felé Janoáhnak.</li>
      <li>Janoáhtól pedig lemegy Ataróthba és Naaróthba, és éri Jérikhót, és kimegy a Jordánnak.</li>
      <li>Tappuahtól tovamegy a határ a tenger felé a Kána patakjának, a szélei pedig a tengernél vannak. Ez az Efraim fiai nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint.</li>
      <li>És a városok, a melyek kiválasztattak Efraim fiai számára a Manassé fiai örökségének közepette, mind e városok és ezeknek falui.</li>
      <li>De ki nem ûzék a  Kananeust, a ki lakik vala Gézerben;  azért ott lakik a Kananeus az Efraim között mind e napig, és lõn robotos szolgává.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lõn sors által való része Manassé nemzetségének is, mert õ vala elsõszülötte Józsefnek,  Mákirnak, a Manassé  elsõszülöttének, Gileád atyjának, mivelhogy hadakozó férfiú vala, juta néki Gileád és Básán.</li>
      <li>Manassé többi fiainak is juta az õ családjaik szerint: Abiézer  fiainak, Hélek fiainak, Aszriél fiainak, Sekem fiainak, Héfer fiainak és Sémida fiainak. Ezek Manassénak a József fiának fiúgyermekei, az õ családjaik szerint.</li>
      <li>Czélofhádnak,  Héfer fiának (ez Gileád fia, [ez] Mákir fia, [ez] Manassé fia) nem valának fiai, hanem csak leányai. Ezek valának pedig leányainak nevei: Makhla, Nóa, Khogla, Milkha és Thircza.</li>
      <li>Ezek odajárulának Eleázár pap elé, Józsuénak, a Nún fiának eleibe és a fejedelmek elé, mondván: Az Úr megparancsolta  Mózesnek, hogy örökséget adjon nékünk a mi atyánkfiai között. Adott vala azért nékik örökséget az Úr beszéde szerint, az õ atyjoknak bátyjai között.</li>
      <li>Tíz rész esék azért Manassénak, Gileád és Básán földén kívül, a melyek túl vannak a Jordánon.</li>
      <li>Mert a Manassé leányai örökséget kaptak az õ fiai között; Gileád földe pedig a Manassé többi fiaié lõn.</li>
      <li>A Manassé határa pedig Ásertõl Mikmetháth felé vala, a mely Sikem elõtt van. És méne a határ jobbkéz felé, Én-Tappuahnak lakói felé.</li>
      <li>Manasséé volt Tappuah földe, de Tappuah a Manassé határa felé az Efraim fiaié vala.</li>
      <li>És alámegy a határ a Kána patakjára, a pataknak déli részére. Ezek a városok Efraiméi a Manassé városai között. Manassé határa pedig a pataktól észak felé és a széle a tengernél vala.</li>
      <li>Délrõl Efraimé, északról pedig Manasséé, és ennek határa a tenger vala. De észak felõl Áserbe ütköznek, napkelet felõl pedig Issakhárba.</li>
      <li>És a Manasséé vala Issakhárban és Áserben: Béth-Seán  és mezõvárosai, Jibleám és mezõvárosai, Dórnak  lakosai és mezõvárosai, Én-Dórnak lakosai és mezõvárosai, Thaanaknak lakosai és mezõvárosai, és Megiddó lakosai és mezõvárosai, három hegyi tartomány.</li>
      <li>De nem bírták elfoglalni  Manassénak fiai ezeket a városokat, és sikerült a Kananeusnak ott maradni azon a földön.</li>
      <li>De mihelyt megerõsödtek vala Izráel fiai, robot alá veték a Kananeust, de teljességgel nem ûzék ki õket.</li>
      <li>József fiai pedig szóltak vala Józsuéval, mondván: Miért adtál nékem egy sors szerint való örökséget és egy osztályrészt, holott én sok nép vagyok, mivelhogy ez ideig megáldott engem az Úr?!</li>
      <li>Józsué pedig monda nékik: Ha sok nép vagy te, menj fel az erdõre, és írts ott magadnak a Perizzeusoknak és Refaimnak földén, ha szoros néked az Efraim hegye.</li>
      <li>És mondának a József fiai: Nem elegendõ nékünk ez a hegy, a Kananeusoknak pedig, a kik a völgyi síkon laknak, mindnek vas-szekerök van ; úgy azoknak, a kik Béth-Seanban és mezõvárosaiban, mint azoknak, a kik a Jezréel völgyében vannak.</li>
      <li>óla pedig Józsué a József házának, Efraimnak és Manassénak, mondván: Sok nép vagy te és nagy erõd van néked, nem lesz néked [csak] egy sors szerint való részed;</li>
      <li>rt hegyed lesz néked. Ha erdõ az, úgy írtsd ki azt, és annak szélei is a tieid lésznek; mert kiûzöd a Kananeust, noha  vas-szekere van néki, [s] noha erõs az.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Izráel fiainak egész gyülekezete pedig összegyülekezék Silóban és oda helyhezteték a gyülekezetnek sátorát,  minekutána meghódola elõttök a föld.</li>
      <li>De maradtak vala még Izráel fiai között, akiknek nem osztották vala ki az õ örökségöket: hét nemzetség.</li>
      <li>Monda azért Józsué Izráel fiainak: Meddig vonakodtok még elmenni, hogy elfoglaljátok a földet, a melyet néktek adott az Úr, a ti atyáitoknak Istene?</li>
      <li>Hozzatok elõ három-három férfiút nemzetségenként, és elküldöm õket, hogy keljenek fel és járják el a földet, és írják fel azt az õ örökségük szerint, és térjenek vissza hozzám;</li>
      <li>Azután oszszák fel azt magok közt hét részre. Júda maradjon meg a maga határaiban dél felõl, József háza pedig maradjon meg a maga határaiban észak felõl.</li>
      <li>És ti írjátok le a földet hét részre, és hozzátok ide hozzám, hogy sorsot vessek itt néktek az Úr elõtt, a mi Istenünk elõtt.</li>
      <li>Mert a Lévitáknak nincs  részök ti közöttetek; mivelhogy az Úrnak papsága az õ örökségök;  Gád pedig és Rúben és Manassé fél nemzetsége megkapták az õ örökségöket a Jordánon túl napkelet felé, a mit Mózes, az Úrnak szolgája adott vala nékik.</li>
      <li>És felkelének azok a férfiak, és elmenének. Parancsola pedig Józsué azoknak, a kik elmenének, hogy leírják a földet, mondván: Menjetek el és  járjátok el a földet, és írjátok le azt, azután térjetek vissza hozzám, és itt vetek néktek sorsot Silóban, az Úr elõtt.</li>
      <li>Elmenének azért a férfiak, és által menének a földön, és leírák azt városonként hét részre, könyvben, azután visszatérének Józsuéhoz a táborba, Silóba.</li>
      <li>És sorsot vete nékik Józsué Silóban az Úr elõtt, és elosztá ott Józsué a földet Izráel fiai között az õ osztályrészeik szerint.</li>
      <li>És kijöve a Benjámin fiai nemzetségének sors szerint való része az õ családjaik szerint; és pedig esék az õ sors szerint való részöknek határa a Júda fiai és a József fiai közé.</li>
      <li>Vala pedig az õ határok az északi oldalon a Jordántól fogva, és felméne a határ Jérikhó háta mögé észak felé, azután felméne a hegyre napnyugat felé,  a szélei pedig Béth-Aven pusztájánál valának.</li>
      <li>Onnan pedig átmegy a határ Luz-felé, Lúznak azaz Béthelnek háta mögé dél felõl; azután alámegy a határ Ataroth-Adárnak a hegyen, a mely dél felõl van alsó Béth-Horontól.</li>
      <li>Majd tovább megy a határ, és kerül a nyugoti oldalnak dél felé, attól a hegytõl, a mely átellenben van Béth-Horonnal délrõl; a szélei pedig Kirjáth-Baál,  azaz Kirjáth-Jeárim felé, a Júda fiainak városa felé vannak. Ez a napnyugoti határ.</li>
      <li>A déli oldala pedig van Kirjáth-Jeárim szélétõl kezdve, és megy a határ napnyugot felé, megy a Nefthoa vizének kútfejéhez.</li>
      <li>Azután alámegy a határ a hegynek széléhez, a mely átellenben van a Hinnom fiának  völgyével, a mely észak felé van a Refaim völgyében; alámegy a Hinnom völgyébe is a Jebuzeus mellett dél felé, és alámegy a Rógel  forrásához.</li>
      <li>És kerül észak felõl, és megy Én-Semesnek, azután megy Gelilothnak, a mely átellenben van az Adummimba felvivõ úttal; majd alámegy Bohánnak, a  Rúben fiának kövéhez.</li>
      <li>És átmegy az Arabával átellenben levõ oldalra észak felé, és alámegy Arabába is.</li>
      <li>Átmegy a határ azután Béth-Hogla oldalára észak felé; a határ szélei pedig északnak a Sóstenger csúcsánál, délnek a Jordán végénél vannak. Ez a dél felé való határ.</li>
      <li>A Jordán pedig határolja azt a napkelet felõl való oldalról. Ez a Benjámin fiainak öröksége az õ határaik szerint köröskörül, az õ családjaik szerint.</li>
      <li>Benjámin fiai nemzetségének városai pedig az õ családjaik szerint [ezek]: Jérikhó, Béth-Hogla, és Emek-Keczicz;</li>
      <li>Béth-Arábá, Czemaraim és Béthel;</li>
      <li>Avvim, Pára és Ofra;</li>
      <li>Kefár-Amóni, Ofni és Gába. Tizenkét város és azoknak falui.</li>
      <li>Gibeon, Ráma és Beéroth;</li>
      <li>Miczpe, Kefira és Mócza;</li>
      <li>Rekem, Jirpeél és Thareala;</li>
      <li>Czéla, Elef és Jebuzeus, azaz Jeruzsálem, Gibeath, Kirjáth. Tizennégy város és ezeknek falui. Ez a Benjámin fiainak öröksége az õ családjaik szerint.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A sors által való második rész juta Simeonnak, a Simeon fiai nemzetségének az õ családjaik szerint, és lõn az õ örökségök a Júda fiainak öröksége között.</li>
      <li>És lõn az övék az õ örökségökül: Beer-Seba, Seba és Móláda;</li>
      <li>Haczar-Sual, Bála és Eczem;</li>
      <li>Eltolád, Bethul és Horma;</li>
      <li>Cziklág, Béth-Markaboth és Haczar-Szusza;</li>
      <li>Béth-Lebaoth és Sarúhen. Tizenhárom város és ezeknek falui.</li>
      <li>Ain, Rimmon, Ether és Asán. Négy város és ezeknek falui;</li>
      <li>És mindazok a faluk, a melyek e városok körül valának Baalath-Beérig, délen Rámatig. Ez a Simeon fiai nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint.</li>
      <li>A Júda fiainak osztályrészébõl lõn a Simeon fiainak örökségök, mert a Júda fiainak osztályrésze nagyobb vala mint illett volna nékik; ezért öröklének Simeon fiai azoknak öröksége között.</li>
      <li>A sors által való harmadik rész juta a Zebulon fiainak az õ családjaik szerint, és lõn az õ örökségöknek határa Száridig.</li>
      <li>És felmegy az õ határuk nyugotnak, Mareala felé, és éri Dabbasethet, és éri a folyóvizet is, a mely átellenben van Jokneámmal.</li>
      <li>Száridtól pedig napkelet felé fordul Kiszloth-Tábor határára, és tova megy Daberáthnak, és felmegy Jafiának.</li>
      <li>Innen pedig átmegy kelet felé Gittha-Héfernek és Ittha-Kaczinnak, és tova megy Rimmonnak, kerülvén Néa felé:</li>
      <li>És ennél kerül a határ északról Hannathonnak; a széle pedig a Jiftah-Él völgye.</li>
      <li>Továbbá Kattáth, Nahalál,  Simron, Jidealá és Bethlehem. Tizenkét város és azoknak falui.</li>
      <li>Ez a Zebulon fiainak öröksége az õ családjaik szerint; ezek a városok és ezeknek falui.</li>
      <li>A sors által való negyedik rész Issakhárnak, az Issakhár fiainak juta, az õ családjaik szerint.</li>
      <li>És lõn az õ határuk: Jezréel, Keszuloth és  Súnem:</li>
      <li>Hafaráim, Sion és Anaharath;</li>
      <li>Rabbith, Kisjon és Ébecz;</li>
      <li>Remeth, Én-Gannim, Én-Hadda és Béth-Paczczécz.</li>
      <li>És éri a határ Tábort, Sahaczimát és Béth-Semest, a határuknak széle pedig a Jordán. Tizenhat város és ezeknek falui.</li>
      <li>Ez az Izsakhár fiai nemzetségének öröksége, az õ családjaik szerint: a városok és ezeknek falui.</li>
      <li>A sors által való ötödik rész pedig juta az Áser fiai nemzetségének az õ családjaik szerint.</li>
      <li>És lõn az õ határuk: Helkath, Háli, Beten és Aksáf;</li>
      <li>Alammelek, Ameád és Misál, és éri Karmelt nyugot felé és Sihór- Libnáthot.</li>
      <li>Azután visszafordul napkelet felé Béth-Dágonnak,  és éri Zebulont és a Jiftah-Él völgyét észak felõl, Béth-Émeket és Neiélt, és tovamegy Kabulnak balkéz felõl;</li>
      <li>És Ebronnak, Rehobnak, Hammonnak és Kánának a nagy Czidonig.</li>
      <li>Azután visszafordul a határ Rámának,  Tyrusnak erõs városáig; és újra fordul a határ Hósznak, a szélei pedig a tengernél vannak Akzib oldala felõl;</li>
      <li>És Umma, Afék és Rehób. Huszonkét város és ezeknek falui.</li>
      <li>Ez az Áser fiai nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint: ezek a városok és ezeknek falui.</li>
      <li>A sors által való hatodik rész juta a Nafthali fiainak, a Nafthali fiainak az õ családjaik szerint.</li>
      <li>Lõn pedig a határuk: Heleftõl, Elontól fogva Czaanannimnál Adámi-Nekebig és Jabneél-Lakkumig; a széle pedig a Jordán vala.</li>
      <li>Azután fordul a határ nyugot felé Aznoth-Tábornak; innen pedig tovamegy Hukkóknak, és éri Zebulont dél felõl, Ásert pedig éri nyugot felõl, és a Júdát is; a Jordán napkelet felé vala.</li>
      <li>õsített városok [ezek]: Cziddim, Czér, Hammath, Rakkath és Kinnereth;</li>
      <li>Adáma, Ráma és Hásor;</li>
      <li>Kedes, Edrei és Én-Hásor;</li>
      <li>Jireon, Migdal-Él, Horem, Béth-Anath és Béth-Semes. Tizenkilencz város és ezeknek falui.</li>
      <li>Ez a Nafthali fiai nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint: a városok és ezeknek falui.</li>
      <li>A sors által való hetedik rész juta a Dán fiai nemzetségének az õ családjaik szerint.</li>
      <li>És lõn az õ örökségüknek határa: Czóra, Estháol és Ir-Semes;</li>
      <li>Saalabbin, Ajjálon és Jithla;</li>
      <li>Élon, Timnatha és Ekrón;</li>
      <li>Eltheké, Gibbethon és Baaláth;</li>
      <li>Jehud, Bené-Bárak és Gath-Rimmon;</li>
      <li>Mé-Jarkon és Rakkon, a  Jáfó átellenében levõ határral.</li>
      <li>De tovább méne ezeknél a Dán fiainak határa. Felmenének ugyanis a Dán fiai, és hadakozának Lesem ellen, és el is foglalák azt, és veték azt fegyver élére, és birtokba vevék azt, és lakozának benne, és nevezék Lesemet  Dánnak, az õ atyjoknak Dánnak nevére.</li>
      <li>Ez a Dán fiai nemzetségének öröksége az õ családjaik szerint: ezek a városok és ezeknek falui.</li>
      <li>Mikor pedig elvégezték vala a földnek örökbe vételét annak határai szerint, akkor adának Izráel fiai örökséget Józsuénak, a Nún fiának õ közöttök.</li>
      <li>Az Úr rendelése szerint adák néki azt a várost, a melyet kért vala: Timnath-Szeráhot  az Efraim hegyén, és megépíté azt a várost, és abban lakozék.</li>
      <li>Ezek azok az örökségek, a melyeket örökül adának  Eleázár, a pap és Józsué, a Nún fia és az atyáknak fejei az Izráel fiai nemzetségeinek sors szerint, Silóban, az Úr elõtt, a gyülekezet sátorának nyílásánál. Így végezék el a földnek felosztását.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Majd szóla az Úr Józsuénak, mondván:</li>
      <li>Szólj az Izráel fiainak, mondván: Válaszszatok magatoknak menekülésre való városokat, a  melyekrõl szóltam néktek Mózes által,</li>
      <li>Hogy oda szaladjon a gyilkos, a ki megöl valakit tévedésbõl, nem szándékosan, és legyenek azok menedékül nékik a vérbosszúló elõl.</li>
      <li>ki pedig beszalad valamelyikbe e városok közül, álljon [az] a város kapujába, és beszélje el az õ dolgait a város véneinek hallatára, és vegyék be õt magok közé a városba, és adjanak néki helyet, hogy velök lakozzék.</li>
      <li>Hogyha pedig kergeti azt a vérbosszúló, ki ne adják a gyilkost annak kezébe, mert nem szándékosan ölte meg az õ felebarátját, és nem gyûlölte õ azt annakelõtte.</li>
      <li>És lakozzék abban a városban mindaddig, a míg ítéletre állhat a gyülekezet elé, a míg meghal a fõpap, a ki abban az idõben lesz, azután térjen vissza a gyilkos, és menjen haza az õ városába és az õ házába, abba a városba, a melybõl elfutott vala.</li>
      <li>És kiválaszták Kedest  Galileában a Nafthali hegyén, Sikemet az Efraim hegyén és Kirjáth-Arbát,  azaz Hebront a Júda hegyén.</li>
      <li>Túl a Jordánon pedig Jérikhótól napkelet felé választák Beczert a pusztában, a sík földön Rúben nemzetségébõl; Rámothot  Gileádban, a Gád nemzetségébõl, és Gólánt Básánban a Manassé nemzetségébõl.</li>
      <li>Ezek voltak a meghatározott városok mind az Izráel fiainak, mind a jövevénynek, a ki közöttük tartózkodik vala, hogy oda szaladjon mindaz, a ki megöl valakit tévedésbõl, és meg ne haljon a vérbosszúlónak keze által, míg oda nem áll a gyülekezet elé.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És hozzámenének a Léviták atyai fejedelmei Eleázárhoz, a  paphoz, és Józsuéhoz, a Nún fiához és az atyai fejedelmekhez, a kik valának Izráel fiainak nemzetségei felett,</li>
      <li>És szólának nékik Silóban, a Kanaán földén, mondván: Az Úr megparancsolta  Mózes által, hogy adjatok nékünk városokat lakóhelyül, és azokhoz való legelõket barmaink részére.</li>
      <li>Adák azért Izráel fiai a Lévitáknak az õ örökségökbõl, az Úrnak rendelése szerint, ezeket a városokat és azoknak legelõit.</li>
      <li>Esék pedig a sors a Kehátiták családjaira, és juta a Léviták közül való Áron pap fiainak a Júda nemzetségétõl, a Simeon nemzetségétõl és a Benjámin nemzetségétõl sors szerint tizenhárom város;</li>
      <li>Kehát többi fiainak pedig az Efraim nemzetségének családjaitól, Dán nemzetségétõl és Manassé fél nemzetségétõl sors szerint tíz város.</li>
      <li>A Gerson fiainak pedig az Issakhár nemzetségének családjaitól, az Áser nemzetségétõl, a Nafthali nemzetségétõl és Manassénak Básánban levõ fél nemzetségétõl sors szerint tizenhárom város;</li>
      <li>Mérári fiainak az õ családjaik szerint a Rúben nemzetségétõl, Gád nemzetségétõl és Zebulon nemzetségétõl tizenkét város.</li>
      <li>Adák azért Izráel fiai e városokat és ezeknek legelõit a Lévitáknak, a miképen megparancsolta vala az Úr Mózes által, sors szerint.</li>
      <li>Adák pedig a Júda fiainak nemzetségébõl és Simeon fiainak nemzetségébõl ezeket a városokat, a melyek névszerint olvashatók.</li>
      <li>És lõn, hogy esék a sors elõször a Lévi fiai közül való Kehátnak  családjaiból az Áron fiaira.</li>
      <li>adák nékik az Anák atyjának [városát], Kirjáth-Arbát,  azaz  Hebront a Júda hegyén, és annak körülötte levõ legelõit;</li>
      <li>A városnak szántóföldjét és faluit pedig Kálebnek,  a Jefunné fiának adák birtokául.</li>
      <li>Az Áron pap fiainak pedig adák a gyilkosok menekülésének városát, Hebront és annak legelõjét, Libnát és annak legelõjét.</li>
      <li>Jatthirt és annak legelõjét; Estemoát és annak legelõjét;</li>
      <li>Holont és annak legelõjét, és Debirt és annak legelõjét;</li>
      <li>Aint és annak legelõjét, Juttát és annak legelõjét, Béth-Semest  és annak legelõjét. Kilencz várost e két nemzetségbõl.</li>
      <li>A Benjámin nemzetségébõl pedig Gibeont és annak legelõjét, Gébát és annak legelõjét;</li>
      <li>Anathótot  és annak legelõjét, Almont és annak legelõjét: négy várost.</li>
      <li>Az Áron fiainak, a papoknak városai összesen tizenhárom város és azoknak legelõi.</li>
      <li>Kehát  fiai családjainak pedig, [s] a Kehát fiai közül való többi Lévitáknak városai, az õ sorsuk szerint, az Efraim nemzetségébõl valának.</li>
      <li>Nékik adák ugyanis a gyilkosok menekülésének városát, Sikemet  és annak legelõjét az Efraim hegyén, és Gezert és annak legelõjét;</li>
      <li>Kibczaimot és annak legelõjét, Béth-Horont és annak legelõjét: négy várost.</li>
      <li>A Dán nemzetségébõl pedig Elthekét és annak legelõjét, Gibbethont és annak legelõjét;</li>
      <li>Ajjálont és annak legelõjét; Gath-Rimmont és annak legelõjét; négy várost.</li>
      <li>A Manassé fél nemzetségébõl pedig: Taanákot és annak legelõjét, Gath- Rimmont és annak legelõjét: két várost.</li>
      <li>Összesen tíz várost és azoknak legelõit a Kehát fiai többi családjainak.</li>
      <li>Gerson  fiainak pedig, a kik a Léviták családjaiból valának, [adák] a Manassé fél nemzetségébõl a gyilkosok menekülésének városát,  Gólánt Básánban és annak legelõjét, és Beesterát és annak legelõjét: két várost.</li>
      <li>Az Issakhár nemzetségébõl pedig: Kisjont és annak legelõjét, Dobráthot, és annak legelõjét,</li>
      <li>Jármutot és annak legelõjét, és Én-Gannimot és annak legelõjét: négy várost.</li>
      <li>Az Áser nemzetségébõl pedig: Misált  és annak legelõjét, Abdont és annak legelõjét,</li>
      <li>Helkathot és annak legelõjét, és Rehobot és annak legelõjét: négy várost.</li>
      <li>A Nafthali nemzetségébõl pedig: a gyilkosok menekülésének városát, Kedest  Galileában és annak legelõjét, Hammoth-Dórt és annak legelõjét, és Karthant és annak legelõjét: három várost.</li>
      <li>A Gersoniták  összes városai, az õ családjaik szerint, tizenhárom város és azoknak legelõi.</li>
      <li>Mérári  fiai családjainak pedig, e még hátralevõ Lévitáknak, [adák] a Zebulon nemzetségébõl: Jokneámot és annak legelõjét, Karthát és annak legelõjét,</li>
      <li>Dimnát és annak legelõjét, Nahalált és annak legelõjét; négy várost.</li>
      <li>A Rúben nemzetségébõl pedig: Béczert és annak legelõjét, Jahczát és annak legelõjét,</li>
      <li>Kedémothot és annak legelõjét, és Méfaathot és annak legelõjét: négy várost.</li>
      <li>A Gád nemzetségébõl pedig: a gyilkosok menekülésének városát, Rámothot  Gileádban és annak legelõjét, Mahanaimot és annak legelõjét,</li>
      <li>Hesbont és annak legelõjét; Jaézert és annak legelõjét: összesen négy várost.</li>
      <li>A Mérári fiainak városai az õ családjaik szerint, a kik a Léviták családjai közül maradtak fel, valának az õ sorsuk szerint összesen tizenkét város.</li>
      <li>A Lévitáknak összes  városai az Izráel fiainak birtoka között: negyvennyolcz város azoknak legelõivel.</li>
      <li>lának ezek a városok a [tulajdonképeni] város és körülöttök azoknak legelõi. Így vala ez mind e városoknál.</li>
      <li>Megadá azért az Úr Izráelnek mindazt a földet, a mely felõl megesküdött vala,  hogy odaadja azt az õ atyáiknak. És bírák azt, és lakozának abban.</li>
      <li>Nyugodalmat is ada nékik az Úr mindenfelõl, szintén úgy, a mint megesküdött vala az õ atyáiknak. És senki nem állott meg  ellenökben valamennyi ellenségeik közül; minden ellenségöket kezökbe adá az Úr.</li>
      <li>Nem esett el  csak egy szó is mindama jó szóból, a melyet szólott vala az Úr az Izráel házának. Mindaz  betelt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Akkor hivatá Józsué a Rúbenitákat, a Gáditákat és a Manassé fél nemzetségét,</li>
      <li>És monda nékik: Ti megtartottátok mindazt, a mit Mózes, az Úrnak szolgája parancsolt néktek,  és hallgattatok az én szómra mindenben, a mit parancsoltam néktek;</li>
      <li>Nem hagytátok el a ti atyátokfiait immár sok nap óta  mind e mai napig, és megtartottátok a megtartandókat, az Úrnak, a ti Isteneteknek parancsolatját.</li>
      <li>Most pedig nyugodalmat adott az Úr, a ti Istenetek a ti atyátokfiainak, a mint megmondta vala nékik; most azért térjetek vissza, és menjetek a ti sátraitokba, a ti örökségteknek földére,  a melyet Mózes, az Úrnak szolgája adott vala néktek túl a Jordánon.</li>
      <li>Csak igen vigyázzatok, hogy teljesítsétek a parancsolatot és a törvényt, a melyet parancsolt néktek Mózes,  az Úrnak szolgája, hogy szeressétek az Urat, a ti Isteneteket, és járjatok minden õ útján, és tartsátok meg az õ parancsolatait, és ragaszkodjatok hozzá, és szolgáljatok néki teljes szívetekbõl és teljes lelketekbõl.</li>
      <li>És megáldá õket Józsué, azután elbocsátá õket, és elmenének az õ sátraikba.</li>
      <li>rt a Manassé nemzetsége felének Mózes adott  vala [örökséget] Básánban; a másik felének pedig Józsué adott az õ atyjafiaival a Jordánon innen napnyugot felõl. És a mikor elbocsátá is õket Józsué az õ sátraikba, akkor is megáldá õket,</li>
      <li>És szóla nékik, mondván: Nagy gazdagsággal térjetek vissza sátraitokba, és igen sok barommal, ezüsttel, arannyal, rézzel, vassal és igen sok ruhával. Az ellenségeitektõl vett zsákmányt oszszátok meg  a ti atyátokfiaival.</li>
      <li>Visszatérének azért, és elmenének a Rúben fiai, a Gád fiai és a Manassé fél nemzetsége Izráel fiaitól, Silóból, a mely Kanaán földén van, hogy menjenek Gileád földére, az õ örökségüknek földébe, a melyben örökséget võnek az Úr rendelése szerint Mózes által.</li>
      <li>Mikor a Jordán mellékére értek, a mely még Kanaán földén van, építének a Rúben fiai, Gád fiai és Manassé fél nemzetsége ott a Jordán mellett oltárt, nagy, láttatós oltárt.</li>
      <li>Meghallák pedig Izráel fiai, hogy ezt mondják vala: Ímé a Rúben fiai, Gád fiai és Manassé fél nemzetsége oltárt építettek átellenben a Kanaán földével, a Jordán mellékén, Izráel fiainak oldala felõl.</li>
      <li>A mint meghallák Izráel fiai, egybegyûle Izráel fiainak egész gyülekezete Silóban, hogy hadakozni induljanak fel ellenök.</li>
      <li>Küldék pedig Izráel fiai a Rúben fiaihoz, Gád fiaihoz és a Manassé fél nemzetségéhez Gileád földére Fineást, Eleázárnak, a papnak fiát;</li>
      <li>Tíz fejedelmet is vele, egy-egy fejedelmet az õsök háza szerint Izráelnek minden nemzetségébõl. Ezek mind fejedelmei valának az õ õseik házának, Izráelnek ezerei között.</li>
      <li>És eljutának a Rúben fiaihoz, a Gád fiaihoz és a Manassé fél nemzetségéhez a Gileád földére, és szólának õ velök, mondván:</li>
      <li>Így szól az Úrnak egész gyülekezete: Micsoda vétek ez, a melylyel vétkeztetek Izráelnek Istene ellen, hogy immár elfordultatok az Úrtól, építvén magatoknak oltárt,  hogy pártot üssetek immár az Úr ellen?!</li>
      <li>Avagy kevés-é nékünk a  Peór miatt való hamisságunk, a mibõl ki sem tisztultunk még mind e napig, és a miért csapás lõn az Úrnak gyülekezetén?</li>
      <li>És ti elfordultatok immár az Úrtól; pedig ha ti pártot üttök ma az Úr ellen: holnap majd Izráelnek egész gyülekezetére haragszik meg.</li>
      <li>pedig tisztátalan[nak tetszik elõttetek] a ti örökségeteknek földje: úgy jõjjetek át az Úr örökségének földjére, a hol ott áll az Úrnak sátora, és legyetek örökösökké mi közöttünk; de az Úr ellen ne üssetek pártot, és ellenünk se üssetek pártot, építvén magatoknak oltárt, az Úrnak, a mi Istenünknek  oltárán kivül.</li>
      <li>agy nem Ákán,  a Zéra fia vétkezék-é nagy vétekkel az [Istennek] szentelt dolog ellen; mégis az Izráelnek egész gyülekezete ellen lõn a harag! És az a férfiú nem egymaga halt meg az õ bûnéért!</li>
      <li>Felelének pedig a Rúben fiai, a Gád fiai és a Manassé fél nemzetsége, és szólának az Izráel ezereinek fejeihez:</li>
      <li>Az Istenek Istene  az Úr, az Istenek Istene az Úr: õ tudja, és az Izráel is megtudja. Ha pártütésbõl és ha az Úr ellen való vétekbõl van ez: ne tartson meg minket e napon!</li>
      <li>azért építettünk magunknak oltárt, hogy elforduljunk az Úrtól, vagy pedig hogy áldozzunk azon egészen égõáldozatot és ételáldozatot; vagy hogy tegyünk arra hálaadásnak áldozatját: - lássa meg [ezt ]õ maga az Úr!</li>
      <li>Hát nem inkább a miatt való féltünkben cselekedtük-é ezt, hogy így gondolkoztunk: Maholnap így szólhatnak a ti fiaitok a mi fiainkhoz, mondván: Mi közötök van néktek az Úrhoz, Izráel Istenéhez?</li>
      <li>Hiszen határt vetett az Úr mi közöttünk és ti közöttetek Rúben fiai és Gád fiai - a Jordánt; nincsen néktek részetek az Úrban! És elidegeníthetnék a ti fiaitok a mi fiainkat, hogy ne féljék az Urat!</li>
      <li>Mondottuk azért: Nosza fogjunk hozzá, hogy építsünk oltárt, se nem egészen égõáldozatra, se nem véres áldozatra;</li>
      <li>Hanem hogy bizonyság  legyen az mi közöttünk és ti közöttetek, és a mi utánunk való nemzetségeink között, hogy szolgálni akarjuk az Urat õ elõtte a mi egészen égõáldozatainkkal, véres áldozatainkkal és hálaáldozatainkkal, és hogy ne mondhassák a ti fiaitok maholnap a mi fiainknak: Nincs néktek részetek az Úrban.</li>
      <li>Mondottuk azért: Ha így szólanának maholnap nékünk vagy a mi nemzetségeinknek, ezt mondjuk majd: Lássátok az Úr oltárának mássát, a melyet a mi atyáink készítettek, nem egészen égõáldozatra, sem nem véres áldozatra, hanem hogy bizonyság legyen mi közöttünk és ti közöttetek!</li>
      <li>Távol legyen tõlünk, hogy pártot üssünk az Úr ellen, és elforduljunk immár az Úrtól, építvén oltárt égõáldozatra, ételáldozatra és véres áldozatra az Úrnak, a mi Istenünknek oltárán kivül, a mely az õ sátora elõtt van!</li>
      <li>Hallván pedig Fineás, a pap és a gyülekezetnek fejedelmei és Izráel ezereinek fejei, a kik vele valának, a beszédeket, a melyeket szólottak vala a Rúben fiai, a Gád fiai és a Manassé fiai; tetszésre találtak vala elõttök.</li>
      <li>És monda Fineás, az Eleázár pap fia a Rúben fiainak, Gád fiainak és a Manassé fiainak: Ma tudtuk meg, hogy köztünk van az Úr, mivelhogy nem vétkeztetek e vétekkel az Úr ellen. Most megszabadítottátok Izráel fiait az Úr kezébõl.</li>
      <li>Visszatére azért Fineás, az Eleázár pap fia és a fejedelmek a Rúben fiaitól, a Gád fiaitól a Gileád földérõl a Kanaán földére Izráelnek fiaihoz, és megbeszélék nékik e dolgot.</li>
      <li>tetszésre talált e dolog Izráel fiai elõtt [is], és áldák az Istent Izráel fiai, és nem mondák, hogy hadakozni menjenek fel ellenök, hogy elveszessék a földet, a melyben lakoznak a Rúben fiai és a Gád fiai.</li>
      <li>Az oltárt pedig így nevezék Rúben fiai és a Gád fiai: "Bizonyság ez közöttünk,  hogy az Úr az Isten."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Lõn pedig sok nappal azután, hogy nyugodalmat  adott vala az Úr Izráelnek minden õ körülötte lévõ ellenségeitõl: megvénhedék Józsué  és megidõsödék.</li>
      <li>Elõhívá ekkor Józsué az egész Izráelt, annak véneit, fejeit, biráit és felügyelõit, és monda nékik: Én megvénhedtem és megidõsödtem.</li>
      <li>Magatok is láttatok mindent, a mit az Úr, a ti Istenetek mind eme népekkel cselekedett ti elõttetek; mivelhogy maga az Úr, a ti  Istenetek harczolt érettetek.</li>
      <li>Ímé elosztám néktek sors által a fennmaradt népeket örökségül a ti nemzetségeitek szerint, a Jordántól kezdve, és mindazokat a népeket, a melyeket kipusztítottam, és a nagy tengert is napnyugat felõl.</li>
      <li>Az Úr pedig, a ti Istenetek kiûzi õket a ti orczátok elõl, és kiûzi õket ti elõletek, hogy örököseivé legyetek az õ földüknek, a mint megmondotta vala  néktek az Úr, a ti Istenetek.</li>
      <li>Legyetek azért igen erõsek, hogy megtartsátok és megcselekedjétek mind azt, a mi meg van írva a Mózes törvényének könyvében; hogy el ne távozzatok  attól se jobbkézre, se balkézre;</li>
      <li>Hogy össze ne elegyedjetek  ezekkel a népekkel, azokkal, a melyek fenmaradtak közöttetek; isteneiknek nevét ki se ejtsétek,  azokra ne esküdjetek, se ne szolgáljatok nékik, se elõttök meg ne hajoljatok;</li>
      <li>Hanem ragaszkodjatok  az Úrhoz, a ti Istenetekhez, a miképen e mai napig cselekedtetek!</li>
      <li>Ezért ûzött ki az Úr elõletek nagy és erõs népeket: a mi pedig titeket illet, senki meg nem állhatott ellenetekben mind e napig.</li>
      <li>Egy férfiú  közületek elûz ezeret, mert az Úr, a ti Istenetek az, a ki harczol érettetek, a miképen megmondta vala néktek.</li>
      <li>Azért igen vigyázzatok magatokra, hogy szeressétek az Urat, a ti Isteneteket!</li>
      <li>rt ha elfordulván elfordultok [tõle] és ragaszkodtok e népek maradékaihoz, a melyek itt maradtak ti közöttetek; és sógorságot köttök õ velök és összeelegyedtek velök és õk veletek:</li>
      <li>Bizonynyal megtudjátok majd, hogy az Úr, a ti Istenetek ki nem ûzi többé e népeket ti elõletek;  sõt inkább lésznek ti néktek tõrré és hurokká, oldalaitokban ostorrá, szemeitekben pedig tövisekké, míglen kivesztek errõl a jó földrõl, a melyet az Úr, a ti Istenetek adott ti néktek.</li>
      <li>Én pedig ímé megyek  már a minden földinek útján: Tudjátok meg azért teljes szívetek és teljes lelketek szerint, hogy egy szó sem esett  el mindama jó szóból, a melyeket az Úr, a ti Istenetek szólott vala felõletek. Minden betelt rajtatok, egy szó sem esett el azokból!</li>
      <li>a miképen betelt rajtatok mind az a jó szó, a melyeket az Úr, a ti Istenetek szólott vala felõletek: akképen teljesíti majd rajtatok mind a gonosz szót [is] az Úr, míglen kipusztít titeket e jó földrõl, a melyet az Úr, a ti Istenetek adott ti néktek.</li>
      <li>Ha általhágjátok  az Úrnak, a ti Isteneteknek szövetségét, a melyet parancsolt néktek, és elmentek és szolgáltok idegen isteneknek, és meghajoltok azok elõtt: akkor felgerjed ellenetek az Úrnak haragja, és hamar kivesztek e jó földrõl, a melyet õ adott néktek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Józsué pedig összegyûjté Izráelnek minden nemzetségét Síkembe, és elõhívá  Izráelnek véneit, fejeit, biráit és felügyelõit, és oda állának az Úr elébe,</li>
      <li>És monda Józsué az egész népnek: Ezt mondja az Úr, Izráelnek Istene: A folyóvizen túl lakoztak régenten a ti atyáitok: Tháré,  Ábrahámnak atyja és Nákhórnak atyja, és idegen isteneknek szolgáltak vala.</li>
      <li>De áthozám  a ti atyátokat, Ábrahámot a folyóvíz túlsó oldaláról, és elhordozám õt az egész Kanaán földén, és megsokasítám az õ magvát; és adám néki Izsákot.</li>
      <li>Izsáknak  pedig adám Jákóbot és Ézsaut. És Ézsaunak a Szeír hegyét adám birtokul,  Jákób pedig és az õ fiai alámenének Égyiptomba.</li>
      <li>Majd elküldém  Mózest és Áront, és megverém Égyiptomot úgy, a hogy cselekedtem vala közöttök; azután pedig kihoztalak vala titeket.</li>
      <li>És kihoztam a ti atyáitokat Égyiptomból, és jutátok a tengerhez, és ûzék az  égyiptomiak a ti atyáitokat szekerekkel és lovasokkal a Veres tengerig.</li>
      <li>Akkor az Úrhoz kiáltának,  és homályt vete ti közétek és az égyiptomiak közé, és rájok vivé a tengert és elborítá õket. Szemeitek is látták azt, a mit cselekedtem vala  az égyiptomiakkal; ti pedig sok ideig lakoztatok a pusztában.</li>
      <li>Majd elhozálak titeket  az Emoreusok földére, a kik túl laktak vala a Jordánon, és hadakozának ellenetek; de kezetekbe adám õket, és bírátok az õ földüket, õket pedig eltörlém a ti orczátok elõl.</li>
      <li>Majd felkele Bálák, a Czippor fia, Moábnak királya, és hadakozék Izráellel, és elkülde és hivatá Bálámot, a Beór fiát, hogy átkozzon meg titeket.</li>
      <li>De nem akarám  meghallgatni Bálámot, ezért áldva áldott vala  titeket, és megszabadítálak titeket az õ kezébõl.</li>
      <li>Majd általjövétek  a Jordánon, és jutátok Jérikhóba,  és hadakozának veletek Jérikhónak urai: az Emoreus, Perizeus, Kananeus, Khittheus, Girgazeus, Khivveus és Jebuzeus; de kezetekbe adám õket.</li>
      <li>Mert elbocsátám elõttetek a darázsokat,  és ûzék azokat elõletek: az Emoreusok két királyát, de nem a te fegyvered által,  de nem a te kézíved által!</li>
      <li>adék néktek földet, a melyben nem munkálkodtál, és városokat, a melyeket nem építettetek vala,  mégis bennök laktok; szõlõket és olajfákat, a melyeket nem ti ültettetek, de esztek [azokról.</li>
      <li>Azért hát  féljétek az Urat, és szolgáljatok néki tökéletességgel és hûséggel; és hányjátok el  az isteneket, a kiknek szolgáltak a ti atyáitok túl a folyóvizen és Égyiptomban, szolgáljatok az Úrnak.</li>
      <li>Hogyha pedig rossznak látjátok azt, hogy szolgáljatok az Úrnak: válaszszatok magatoknak még ma, a kit szolgáljatok; akár azokat az isteneket, a kiknek a ti atyáitok  szolgáltak, a míg túl valának a folyóvizen, akár az Emoreusok isteneit, a kiknek földjén lakoztok: én azonban és az én házam az Úrnak szolgálunk.</li>
      <li>A nép pedig felele, és monda: Távol legyen tõlünk, hogy elhagyjuk az Urat, szolgálván idegen isteneknek!</li>
      <li>Sõt inkább az Úr, a mi Istenünk az, a ki felhozott minket és atyáinkat Égyiptom földébõl, a szolgák házából, és a ki ezeket a nagy jeleket tette a mi szemeink elõtt, és megtartott minket minden útunkban, a melyen jártunk, és mind ama népek között, a melyek között általjöttünk;</li>
      <li>És kiûzött az Úr minden népet, az Emoreust is, e földnek lakóját, a mi orczánk elõl: Mi is szolgálunk az Úrnak, mert õ a mi Istenünk!</li>
      <li>Józsué pedig monda a népnek: Nem szolgálhattok az Úrnak, mert szent Isten õ, féltõn szeretõ Isten õ; nem bocsátja meg a ti vétkeiteket és bûneiteket;</li>
      <li>Hogyha elhagyjátok az Urat, és szolgáltok idegen isteneknek: akkor elfordul és roszszal illet benneteket, és megemészt  titeket, minekutána jól cselekedett veletek.</li>
      <li>Akkor monda a nép Józsuénak: Nem, mert mi az Úrnak szolgálunk!</li>
      <li>Józsué pedig monda a népnek: Bizonyságok vagytok magatok ellen, hogy ti választottátok magatoknak az Urat, hogy néki szolgáljatok. És mondának: Bizonyságok!</li>
      <li>Most azért hányjátok el az idegen isteneket,  a kik köztetek vannak, és hajtsátok sziveteket az Úrhoz, Izráelnek Istenéhez.</li>
      <li>És monda a nép Józsuénak: Az Úrnak, a mi Istenünknek szolgálunk, és az õ szavára hallgatunk.</li>
      <li>Szerze azért Józsué szövetséget a néppel e napon, és ada eleibe rendelést és végzést Síkemben.</li>
      <li>És beírá Józsué e dolgokat az Isten törvényének könyvébe, és võn egy nagy követ,  és oda helyhezteté azt a cserfa alá, a mely vala az Úrnak szent házában.</li>
      <li>És monda Józsué az egész népnek: Ímé ez a kõ lesz ellenünk  bizonyságul; mert ez hallotta az Úrnak minden beszédét, a melyet szólott vala nékünk; és lesz ellenetek bizonyságul, hogy ne hazudjatok a ti Istenetek ellen.</li>
      <li>És elbocsátá  Józsué a népet, kit-kit a maga örökségébe.</li>
      <li>És lõn e dolgok után, hogy meghala Józsué,  a Nún fia, az Úrnak szolgája,  száztíz esztendõs korában,</li>
      <li>És eltemeték õt az õ örökségének határában Timnat-Szerában, a mely az Efraim hegyén van, a Gaas hegytõl észak felé.</li>
      <li>Izráel pedig az Urat  szolgálta vala Józsuénak minden idejében, és a véneknek is minden idejökben, a kik hosszú ideig éltek Józsué után, és a kik tudják vala minden cselekedetét az Úrnak, a melyet cselekedett vala Izráellel.</li>
      <li>A József  csontjait pedig, a melyeket felhoztak vala Izráel fiai Égyiptomból, eltemették Síkemben, a mezõnek abban a részében, a melyet szerzett vala  Jákób Hámornak, a Síkem atyjának fiaitól száz pénzén; és lõnek a József fiainak örökségévé.</li>
      <li>ghala Eleázár is, Áronnak fia, és eltemeték õt Gibeathban, az õ fiának Fineásnak [városában], a mely néki adatott az Efraim hegyén.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>