<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Simon  Péter, Jézus Krisztus szolgája és apostola, azoknak, a  kik velünk egyenlõ drága hitet nyertek a mi Istenünknek és megtartónknak Jézus Krisztusnak igazságában:</li>
      <li>Kegyelem és békesség adassék néktek bõségesen az Istennek és Jézusnak a mi Urunknak megismerésében.</li>
      <li>Mivelhogy az õ isteni ereje mindennel megajándékozott minket, a mi az életre és kegyességre való, Annak megismerése által, a ki  minket a saját dicsõségével és hatalmával elhívott;</li>
      <li>A melyek által igen nagy és becses ígéretekkel ajándékozott meg bennünket; hogy azok által isteni  természet részeseivé legyetek, kikerülvén a  romlottságot, a mely a kívánságban van e világon.</li>
      <li>Ugyanerre pedig teljes igyekezetet is fordítván, a ti hitetek mellé ragasszatok jó cselekedetet, a jó cselekedet mellé  tudományt,</li>
      <li>A tudomány mellé pedig mértékletességet, a mértékletesség mellé pedig tûrést, a tûrés mellé  pedig kegyességet,</li>
      <li>A kegyesség mellé pedig atyafiakhoz való hajlandóságot, az atyafiakhoz való hajlandóság  mellé pedig szeretetet.</li>
      <li>Mert ha ezek megvannak és gyarapodnak bennetek, nem tesznek titeket hivalkodókká, sem gyümölcstelenekké a mi Urunk Jézus Krisztus megismerésére nézve.</li>
      <li>Mert a kiben ezek  nincsenek meg, az vak, rövidlátó, elfelejtkezvén a régi bûneibõl való  megtisztulásáról.</li>
      <li>Annakokáért, atyámfiai, igyekezzetek inkább a ti elhívatástokat és kiválasztatásotokat erõssé  tenni; mert ha ezeket cselekszitek, nem ütköztök meg soha.</li>
      <li>Mert ekképen gazdagon adatik majd néktek a mi Urunknak és megtartónknak, a Jézus Krisztusnak örök országába való bemenetel.</li>
      <li>nakokáért nem mulasztom el, hogy mindenkor emlékeztesselek titeket ezekre, hogy tudjátok [ezeket], és erõsek vagytok a jelenvaló igazságban.</li>
      <li>Méltónak vélem pedig, a míg ebben a sátorban vagyok, hogy emlékeztetés által ébresztgesselek  titeket;</li>
      <li>Mint a ki tudom, hogy hamar leteszem sátoromat, a miképen a mi Urunk Jézus Krisztus  is megjelentette nékem.</li>
      <li>De igyekezni fogok azon, hogy ti az én halálom után is mindenkor megemlékezhessetek ezekrõl.</li>
      <li>Mert nem  mesterkélt meséket követve ismertettük meg veletek a mi Urunk Jézus Krisztus hatalmát és eljövetelét; hanem mint a kik szemlélõi voltunk az  õ nagyságának.</li>
      <li>Mert a mikor az Atya Istentõl azt a tisztességet és dicsõséget nyerte, hogy hozzá a felséges dicsõség ilyen szózata jutott: Ez az  én szeretett Fiam, a kiben én gyönyörködöm:</li>
      <li>Ezt az égbõl jövõ szózatot mi hallottuk, együtt lévén vele a szent hegyen.</li>
      <li>igen biztos  nálunk a prófétai beszéd [is], a melyre jól teszitek, ha figyelmeztek, mint sötét  helyen világító szövétnekre, míg  nappal virrad, és hajnalcsillag kél fel szívetekben;</li>
      <li>Tudván elõször azt, hogy az írásban egy prófétai szó sem támad saját magyarázatból.</li>
      <li>Mert sohasem ember akaratából származott a prófétai szó; hanem a Szent Lélektõl  indíttatva szólottak az Istennek szent emberei.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Valának pedig hamis  próféták is a nép között, a miképen ti köztetek is lesznek hamis tanítók, a kik veszedelmes eretnekségeket fognak becsempészni, és az Urat, a ki megváltotta  õket, megtagadván, önmagokra hirtelen való veszedelmet hoznak.</li>
      <li>És sokan fogják követni azoknak romlottságát;  a kik miatt az igazság útja káromoltatni fog.</li>
      <li>És a telhetetlenség miatt költött beszédekkel vásárt ûznek belõletek; kiknek kárhoztatásuk régtõl fogva nem szünetel, és romlásuk  nem szunnyad.</li>
      <li>Mert ha nem kedvezett az Isten a bûnbe esett angyaloknak,  hanem mélységbe taszítván, a sötétség lánczaira adta oda õket, hogy fenntartassanak az ítéletre;</li>
      <li>[ha] a régi világnak sem kedvezett, de Nóét  az igazság hirdetõjét, nyolczad magával megõrizte, özönvízzel borítván el az istentelenek világát;</li>
      <li>[ha] Sodoma  és Gomora városait elhamvasztotta, végromlásra kárhoztatta, például tévén azokra nézve, a kik istentelenkedni fognak;</li>
      <li>[ha] megszabadította az igaz Lótot,  a ki az istenteleneknek fajtalanságban való forgolódása miatt elfáradt;</li>
      <li>(Mert amaz igaz, azok között lakván, a gonosz cselekedeteket látva és hallva, napról-napra gyötri vala az õ igaz lelkét):</li>
      <li>Meg tudja szabadítani az Úr a kegyeseket a kísértésekbõl,  a gonoszokat pedig az ítélet napjára büntetésre fenntartani.</li>
      <li>Fõképen pedig azokat, a kik a testet követvén,  tisztátalan kívánságban járnak, és a hatalmasságot megvetik. Vakmerõk, magoknak kedveskedõk, a kik a méltóságokat káromolni nem  rettegnek:</li>
      <li>Holott az  angyalok, a kik erõre és hatalomra nézve nagyobbak, nem szólnak azok ellen az Úr elõtt káromló ítéletet.</li>
      <li>De ezek, mint oktalan természeti állatok, a melyek megfogatásra és elpusztításra valók, azokat, a  miket nem ismernek, káromolván, azoknak pusztulásával fognak el is pusztulni,</li>
      <li>Megkapván gonoszságuk díját, mint a kik gyönyörûségnek tartják a naponkénti dobzódást; undokságok és  fertelmek, a kik kéjelegnek az õ csalárdságukban, mikor együtt lakmároznak veletek;</li>
      <li>A kiknek szemei  paráznasággal telvék, bûnnel telhetetlenek; elhitetik az állhatatlan lelkeket, szívök gyakorlott a telhetetlenségben, átok gyermekei;</li>
      <li>A kik elhagyván az egyenes útat, eltévelyedtek, követvén  Bálámnak, Bosor fiának útját, a ki a gonoszság díját kedvelte.</li>
      <li>De megfeddetett az õ törvénytelenségéért: egy igavonó néma állat emberi szóval  szólván, megakadályozta a próféta esztelenségét.</li>
      <li>Ezek víztelen  kútfõk, széltõl hányatott fellegek, a kiknek a sötétség homálya van fenntartva örökre.</li>
      <li>rt hiábavalóság kevély [szavait] szólván,  testi kívánsággal, bujálkodással elhitetik azokat, a kik valóban elszakadtak a tévelygésben élõktõl,</li>
      <li>Szabadságot ígérvén azoknak, holott õk magok a romlottság  szolgái; mert a kit valaki legyõzött, az annak szolgájává lett.</li>
      <li>Mert ha az Úrnak, a megtartó Jézus Krisztusnak megismerése  által a világ fertelmeit elkerülték, de ezekbe ismét belekeveredve legyõzetnek, az õ utolsó állapotjuk  gonoszabbá lett az elsõnél.</li>
      <li>Mert jobb volna rájok nézve, ha meg sem  ismerték volna az igazság útját, mint hogy megismervén, elpártoljanak a nekik adott szent parancsolattól.</li>
      <li>betelt rajtok az igaz példabeszéd [szava:] Az  eb visszatért a saját okádására, és a megmosódott disznó a sárnak fertõjébe.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ez immár második levélírásom néktek, szeretteim, amelylyel a ti tiszta gondolkozástokat emlékeztetés által  serkentgetem;</li>
      <li>Hogy megemlékezzetek a szent prófétáktól ezelõtt mondott  beszédekrõl, és az Úrnak és  Megtartónak általunk, az apostolok által közölt parancsolatjáról:</li>
      <li>Tudván elõször azt, hogy az utolsó idõben csúfolkodók támadnak,  a kik saját kívánságaik szerint járnak,</li>
      <li>És ezt mondják: Hol van az õ eljövetelének  ígérete? Mert a mióta az atyák elhunytak, minden azonképen marad a teremtés kezdetétõl fogva.</li>
      <li>Mert kész-akarva nem tudják azt, hogy egek régtõl fogva voltak, és föld, mely vízbõl és víz által állott elõ az Isten szavára;</li>
      <li>A melyek által az akkori világ vízzel  elboríttatván elveszett:</li>
      <li>A mostani egek pedig és a föld, ugyanazon szó  által megkíméltettek, tûznek tartatván fenn, az ítéletnek és az istentelen emberek romlásának  napjára.</li>
      <li>Ez az egy azonban ne legyen elrejtve elõttetek, szeretteim,  hogy egy nap az Úrnál olyan, mint ezer esztendõ, és ezer esztendõ mint egy nap.</li>
      <li>Nem késik el az ígérettel az  Úr, mint némelyek késedelemnek tartják; hanem hosszan tûr érettünk, nem akarván, hogy némelyek elveszszenek, hanem hogy mindenki  megtérésre jusson.</li>
      <li>Az Úr napja pedig úgy jõ  majd el, mint éjjeli tolvaj, a mikor az egek ropogva elmúlnak, az elemek pedig megégve felbomlanak, és  a föld és a rajta lévõ dolgok is megégnek.</li>
      <li>Mivelhogy azért mindezek felbomlanak, milyeneknek kell lennetek néktek szent életben  és kegyességben,</li>
      <li>A kik várjátok  és sóvárogjátok az Isten napjának eljövetelét, a melyért az egek tûzbe borulva felbomlanak, és az elemek égve megolvadnak!</li>
      <li>De új eget  és új földet várunk az õ ígérete szerint, a melyekben igazság lakozik.</li>
      <li>Annakokáért szeretteim, ezeket várván , igyekezzetek, hogy  szeplõ nélkül és hiba nélkül valóknak találjon titeket békességben.</li>
      <li>És a mi  Urunknak hosszútûrését idvességnek tartsátok; a miképen a mi szeretett atyánkfia Pál is írt néktek a néki adott bölcsesség szerint.</li>
      <li>Szinte minden levelében is, a mikor ezekrõl beszél azokban; a melyekben vannak némely nehezen érthetõ dolgok, a miket a tudatlanok és állhatatlanok elcsûrnek-csavarnak, mint egyéb írásokat is, a magok vesztére.</li>
      <li>azért szeretteim elõre tudván [ezt], õrizkedjetek, hogy az istentelenek tévelygéseitõl  elragadtatva, a saját erõsségetekbõl  ki ne essetek;</li>
      <li>nem növekedjetek a kegyelemben és a mi Urunknak és megtartó Jézus Krisztusunknak  ismeretében. Néki [legyen] dicsõség, mind most, mind örökkön-örökké. Ámen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>