<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>zus Krisztus kijelentése, a melyet adott néki az Isten, hogy megmutassa az õ szolgáinak, a miknek meg kell lenniök  hamar: Õ pedig elküldvén [azt] az õ angyala által, megjelenté az õ szolgájának Jánosnak,</li>
      <li>A ki bizonyságot tett az Isten beszédérõl és Jézus Krisztus bizonyságtételérõl, mindenrõl, a mit látott.</li>
      <li>Boldog, a ki olvassa, és a kik hallgatják e prófétálásnak beszédeit,  és megtartják azokat, a melyek megírattak abban; mert  az idõ közel van.</li>
      <li>János a hét gyülekezetnek, a mely Ázsiában van: Kegyelem néktek és békesség attól, a ki van,  a ki vala és a ki eljövendõ; és a hét lélektõl, a  mely az õ királyiszéke elõtt van,</li>
      <li>És a Jézus Krisztustól, a ki a hû tanúbizonyság, a halottak közül az elsõszülött, és a föld királyainak fejedelme. Annak, a ki minket szeretett, és megmosott bennünket a mi bûneinkbõl az õ vére által,</li>
      <li>És tett minket királyokká és papokká  az õ Istenének és Atyjának: annak dicsõség és hatalom mind örökkön örökké! Ámen.</li>
      <li>Ímé eljõ a felhõkkel; és minden szem meglátja  õt, még a kik õt által szegezték is; és siratja õt  e földnek minden nemzetsége. Úgy van. Ámen.</li>
      <li>Én vagyok az Alfa  és az Omega, kezdet és vég, ezt mondja az Úr, a ki van és a ki vala és a ki eljövendõ, a Mindenható.</li>
      <li>Én János, a ki néktek atyátokfia is vagyok, társatok is a Jézus Krisztus szenvedésében és királyságában és tûrésében, a szigeten valék, a mely Páthmósnak neveztetik, az Isten beszédéért és a Jézus Krisztus  bizonyságtételéért.</li>
      <li>Lélekben valék ott az Úrnak napján, és hallék hátam megett nagy szót, mint egy  trombitáét,</li>
      <li>A mely ezt mondja vala: Én vagyok az Alfa  és az Omega, az Elsõ és Utolsó; és: A mit látsz, írd meg könyvben, és küldd el a hét gyülekezetnek, a mely Ázsiában van, Efézusban, Smirnában, Pergámumban, Thiatirában, Sárdisban, Filadelfiában és Laodiczeában.</li>
      <li>Megfordulék azért, hogy lássam a szót, a mely velem beszéle; megfordulván pedig, láték hét arany gyertyatartót;</li>
      <li>És a hét gyertyatartó között hasonlót az ember Fiához, bokáig  érõ ruhába öltözve, és  mellénél aranyövvel körülövezve.</li>
      <li>Az õ feje pedig és a haja fehér vala, mint a fehér gyapjú, mint a hó; és a szemei  olyanok, mint a tûzláng;</li>
      <li>És a lábai hasonlók valának az izzó fényû érczhez, mintha kemenczében tüzesedtek volna meg; a szava pedig olyan, mint a sok vizek  zúgása.</li>
      <li>la pedig a jobb kezében hét csillag; és a szájából kétélû éles kard jõ  vala ki; és az õ orczája, mint a nap [a mikor] fénylik az õ erejében.</li>
      <li>Mikor pedig láttam õt, leesém az õ lábaihoz, mint egy holt. És reám veté  az õ jobbkezét, mondván nékem: Ne félj; én vagyok az Elsõ és  az Utolsó,</li>
      <li>És az Élõ; pedig halott valék, és ímé élek  örökkön örökké Ámen, és nálam vannak a pokolnak és a halálnak kulcsai.</li>
      <li>Írd meg, a miket láttál és a mik vannak és a mik ezek után lesznek:</li>
      <li>A hét csillag titkát, a melyet láttál az én jobb kezemben, és a hét arany gyertyatartót. A hét csillag a hét gyülekezet angyala,  és a mely hét gyertyatartót láttál, az hét gyülekezet.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Az Efézusbeli gyülekezet angyalának írd meg: Ezeket mondja az, a ki az õ jobbkezében tartja a hét csillagot, a ki jár  a hét arany gyertyatartó között:</li>
      <li>Tudom a te dolgaidat, és a te fáradságodat és tûrésedet, és hogy a gonoszokat nem szenvedheted, és megkísértetted azokat, a kik apostoloknak mondják magokat, holott nem azok, és hazugoknak találtad õket;</li>
      <li>[terhet] viseltél, és béketûrõ vagy, és az én nevemért fáradoztál és nem fáradtál el.</li>
      <li>az a [mondás]om ellened, hogy az elsõ szeretetedet elhagytad.</li>
      <li>Emlékezzél meg azért honnét estél ki, és térj meg, és az elõbbi cselekedeteket cselekedd; ha pedig nem, hamar eljövök ellened, és a te gyertyatartódat  kimozdítom helyébõl, ha meg nem térsz.</li>
      <li>De az megvan benned, hogy a Nikolaiták  cselekedeteit gyûlölöd, a melyeket én is gyûlölök.</li>
      <li>A kinek van füle, hallja, mit mond a Lélek a gyülekezeteknek. A gyõzedelmesnek enni adok az  élet fájáról, a mely az Isten paradicsomának közepette van.</li>
      <li>A Smirnabeli gyülekezet angyalának pedig írd meg: Ezt mondja az Elsõ és Utolsó, a ki  halott vala és él:</li>
      <li>Tudom a te dolgaidat és nyomorúságodat és szegénységedet (de gazdag vagy), és azoknak káromkodását, a kik azt mondják, hogy õk zsidók, és  nem azok, hanem a Sátán zsinagógája.</li>
      <li>Semmit ne félj azoktól, a miket szenvedned kell: Ímé a Sátán egynéhányat ti közületek a tömlöczbe fog vetni, hogy megpróbáltassatok; és lesz tíz napig való nyomorúságtok. Légy hív mind halálig, és néked adom az életnek  koronáját.</li>
      <li>A kinek van füle, hallja, mit mond a Lélek a gyülekezeteknek. A ki gyõz, annak nem árt  a második halál.</li>
      <li>A Pergámumbeli gyülekezet angyalának írd meg: Ezt mondja az, a kinél a kétélû éles kard  van:</li>
      <li>Tudom a te dolgaidat, és hogy hol lakol, a hol a Sátán királyiszéke van; és az én nevemet megtartod, és az én hitemet nem tagadtad meg Antipásnak, az én hû bizonyságomnak napjaiban sem, a ki megöleték nálatok, a hol a Sátán lakik.</li>
      <li>van valami kevés [panasz]om ellened, mert vannak ott nálad, a kik a Bálám tanítását  tartják, a ki Bálákot tanította, hogy vessen botránykövet az Izráel fiai elé, hogy egyenek a bálványáldozatokból, és paráználkodjanak.</li>
      <li>Így vannak nálad is, a kik a Nikolaiták  tanítását tartják, a mit gyûlölök.</li>
      <li>Térj meg: ha pedig nem, ellened megyek hamar, és vívok  azok ellen számnak kardjával.</li>
      <li>A kinek van füle hallja, mit mond a Lélek a gyülekezeteknek. A gyõzedelmesnek enni adok az elrejtett mannából,  és adok annak fehér kövecskét, és a kövecskén új írott nevet, a melyet senki nem tud, csak az, a ki kapja.</li>
      <li>A Thiatirabeli gyülekezet angyalának pedig írd meg: Ezt mondja az Isten Fia, a kinek szemei  olyanok, mint a tûzláng, és a kinek lábai hasonlók az ízzó fényû  érczhez:</li>
      <li>Tudom a te dolgaidat, és szeretetedet, szolgálatodat, és hitedet és tûrésedet, és hogy a te utolsó cselekedeteid többek az elsõknél.</li>
      <li>van valami kevés  [panasz]om ellened, mert megengeded amaz asszonynak, Jézabelnek,  a ki magát prófétának mondja, hogy tanítson és elhitesse az én szolgáimat, hogy paráználkodjanak és a  bálványáldozatokból egyenek.</li>
      <li>Adtam néki idõt is, hogy megtérjen az õ paráználkodásából; és nem tért meg.</li>
      <li>Íme én ágyba vetem õt, és azokat, a kik vele paráználkodnak, nagy nyomorúságba, ha meg nem térnek az õ cselekedeteikbõl.</li>
      <li>És az õ fiait megölöm halállal; és megtudják a gyülekezetek mind, hogy én vagyok a vesék  és szívek vizsgálója; és mindeniteknek megfizetek a ti cselekedeteitek  szerint.</li>
      <li>Néktek pedig azt mondom és mind a többi Thiatirabelieknek is, a kiknél nincsen e tudomány, és a kik nem ismerik a Sátán mélységeit, a mint õk nevezik: nem vetek reátok más terhet,</li>
      <li>Hanem a mi  nálatok van, azt tartsátok meg addig, míg eljövök.</li>
      <li>És a ki gyõz, és a ki mindvégig megõrzi az én cselekedeteimet, annak hatalmat adok a pogányokon;</li>
      <li>És uralkodik  rajtuk vasvesszõvel, mint a fazekas edényei széttöretnek; a miképen én is vettem az én Atyámtól:</li>
      <li>És adom annak a hajnalcsillagot.</li>
      <li>A kinek van füle, hallja, mit mond a Lélek a gyülekezeteknek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A Sárdisbeli gyülekezet angyalának is írd meg: Ezt mondja az, a kinél van az isteni hét lélek és a  hét csillag: Tudom a te dolgaidat, hogy az a neved, hogy élsz, és halott vagy.</li>
      <li>Vigyázz, és erõsítsd meg a többieket, a kik haló  félben vannak; mert nem találtam a te cselekedeteidet Isten elõtt teljeseknek.</li>
      <li>Megemlékezzél azért, hogyan vetted és hallottad; és tartsd meg, és térj meg. Hogyha tehát nem vigyázol, elmegyek hozzád, mint a tolvaj, és  nem tudod, mely órában megyek hozzád.</li>
      <li>van Sárdisban egy kevés neved, azoké a kik nem fertõztették meg a ruháikat: és fehérben fognak velem járni; mert méltók [arra.]</li>
      <li>A ki gyõz, az fehér ruhákba öltözik; és nem törlöm ki annak nevét az élet könyvébõl,  és vallást teszek annak  nevérõl az én Atyám elõtt és az õ angyalai elõtt.</li>
      <li>A kinek van füle, hallja, mit mond a Lélek a gyülekezeteknek.</li>
      <li>A Filadelfiabeli gyülekezet angyalának is írd meg: Ezt mondja a Szent, az Igaz, a kinél a Dávid kulcsa van,  a ki megnyitja és senki be nem zárja, és bezárja és senki meg nem nyitja:</li>
      <li>Tudom a te dolgaidat (ímé adtam elõdbe egy nyitott ajtót, a melyet senki be nem zárhat), hogy kevés erõd van, és megtartottad az én beszédemet, és nem tagadtad meg az én nevemet.</li>
      <li>Ímé én adok a Sátán zsinagógájából, azok közül, a kik  zsidóknak mondják magukat és nem azok, hanem hazudnak; ímé azt mívelem, hogy azok eljõjjenek és leboruljanak a te lábaid elõtt, és megtudják, hogy én szerettelek téged.</li>
      <li>vel megtartottad az én béketûrésre [intõ] beszédemet, én is megtartalak téged a megpróbáltatás idején, a mely az egész világra eljõ, hogy megpróbálja e föld lakosait.</li>
      <li>Ímé eljövök hamar: tartsd  meg a mi nálad van, hogy senki el ne vegye a te koronádat.</li>
      <li>A ki gyõz, oszloppá teszem azt az én Istenemnek templomában, és többé onnét ki nem jõ; és felírom õ reá az én Istenemnek  nevét, és az én Istenem városának nevét, az új Jeruzsálemét,  a mely az égbõl száll alá az én Istenemtõl, és az én  új nevemet.</li>
      <li>A kinek van füle, hallja, mit mond a Lélek a gyülekezeteknek.</li>
      <li>A Laodiczeabeli gyülekezet angyalának is írd meg: Ezt mondja az Ámen, a hû  és igaz bizonyság, az Isten teremtésének  kezdete:</li>
      <li>Tudom a te dolgaidat, hogy te sem hideg nem vagy, sem hév; vajha hideg volnál, vagy hév.</li>
      <li>Így mivel lágymeleg vagy, sem hideg, sem hév, kivetlek téged az én számból.</li>
      <li>Mivel ezt mondod: Gazdag vagyok, és meggazdagodtam és semmire nincs szükségem; és nem tudod, hogy te vagy a nyomorult és a nyavalyás és szegény és vak és mezítelen:</li>
      <li>Azt tanácslom néked, hogy végy tõlem tûzben megpróbált aranyat, hogy gazdaggá légy; és fehér  ruhákat, hogy öltözeted legyen, és ne láttassék ki a te mezítelenségednek rútsága; és szemgyógyító írral kend meg a te szemeidet, hogy láss.</li>
      <li>A kiket én szeretek,  megfeddem és megfenyítem: légy buzgóságos azért, és térj meg.</li>
      <li>Ímé az ajtó elõtt állok és zörgetek; ha valaki meghallja az én szómat és megnyitja az ajtót, bemegyek ahhoz és vele vacsorálok, és õ én velem.</li>
      <li>A ki gyõz, megadom annak, hogy az én királyiszékembe ûljön velem, a mint én is gyõztem és ültem az én Atyámmal az õ királyiszékében.</li>
      <li>A kinek van füle, hallja, mit mond a Lélek a gyülekezeteknek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>ek után látám, és ímé egy megnyílt ajtó [vala] a mennyben, és az elsõ szó,  a melyet mint egy velem beszélõ trombitának szavát hallék, ezt mondja vala: Jõjj fel ide, és megmutatom néked, a miknek meg kell lenni ezután.</li>
      <li>azonnal elragadtatám lélekben: és ímé egy  királyiszék vala letéve a mennyben, és üle [valaki] a királyiszékben;</li>
      <li>a ki üle, tekintetére nézve hasonló vala a jáspis és sárdius kõhöz; és a királyiszék körül szivárvány [vala,]  látszatra smaragdhoz hasonló.</li>
      <li>a királyiszék körül huszonnégy királyiszék [vala;] és a királyiszékekben látám ülni a huszonnégy  Vénet fehér ruhákba öltözve: és a fejökön arany koronák valának.</li>
      <li>királyiszékbõl pedig villámlások és mennydörgések és szózatok jõnek [vala] ki. És hét tûzlámpás ég [vala] a királyiszék elõtt, a mely az Istennek hét  lelke;</li>
      <li>a királyiszék elõtt üvegtenger [vala,]  hasonló a kristályhoz; és a királyiszék közepette és a királyiszék körül négy  lelkes állat, szemekkel teljesek elõl és hátul.</li>
      <li>az elsõ lelkes  állat hasonló [vala] az oroszlánhoz, és a második lelkes állat hasonló a borjúhoz, és a harmadik lelkes állatnak olyan arcza [vala,] mint egy embernek, és a negyedik lelkes állat hasonló [vala] a repülõ sashoz.</li>
      <li>a négy lelkes állat, a melyek közül mindeniknek hat-hat  szárnya [vala], köröskörül és belül teljes [vala] szemekkel; és meg nem szûnik [vala] nappal és éjjel ezt mondani: Szent, szent, szent az Úr, a mindenható Isten, a ki  vala és a ki van és a ki eljövendõ,</li>
      <li>És mikor a lelkes állatok dicsõséget, tisztességet és hálát adnak annak, a ki a királyiszékben ül, annak, a ki örökkön örökké él,</li>
      <li>Leesik a huszonnégy Vén az elõtt, a ki a királyiszékben ül, és imádja azt, a ki örökkön örökké él, és az õ koronáit a királyiszék elé teszi, mondván:</li>
      <li>Méltó vagy Uram,  hogy végy dicsõséget és tisztességet és erõt; mert te teremtettél mindent, és a te akaratodért vannak és teremttettek.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És láték annak jobbkezében, a ki a királyiszékben üle,  egy könyvet , a mely be volt írva belõl és hátul, és le volt pecsételve hét pecséttel.</li>
      <li>És láték egy erõs angyalt, a ki nagy szóval kiálta: Ki volna méltó arra, hogy felnyissa a könyvet, és felbontsa annak pecséteit?</li>
      <li>És senki, sem mennyen, sem földön, sem föld alatt, nem tudta a könyvet felnyitni, sem ránézni.</li>
      <li>Én azért igen sírok vala, hogy senki nem találtaték méltónak a könyv felnyitására és elolvasására, a ránézésre sem:</li>
      <li>És egy a Vének  közül monda nékem: Ne sírj: ímé gyõzött a Júda nemzetségébõl való oroszlán,  Dávid gyökere, hogy felnyissa a könyvet és felbontsa annak hét pecsétét.</li>
      <li>És láték a királyiszék és a négy lelkes  állat között és a Vének között egy Bárányt állani, mint egy megölöttet, hét szarva és  hét szeme vala, a mi az Istennek hét  Lelke, a mely elküldetett az egész földre.</li>
      <li>És eljöve és elvevé a könyvet  a királyiszékben ülõnek jobbkezébõl.</li>
      <li>És mikor elvevé a könyvet, a négy lelkes állat és a huszonnégy Vén leborula a Bárány elõtt, mindeniknél hárfák  és aranypoharak lévén, jóillatokkal tele, a mik a szentek  imádságai.</li>
      <li>És éneklének új  éneket, mondván: Méltó vagy, hogy elvedd a könyvet és megnyisd annak pecséteit: mert megölettél, és megváltottál minket  Istennek a te véred által, minden  ágazatból és nyelvbõl és népbõl és nemzetbõl,</li>
      <li>És tettél minket a mi Istenünknek királyokká  és papokká; és uralkodunk a földön.</li>
      <li>És látám, és hallám a királyiszék, a lelkes állatok, és a Vének  körül sok angyalnak szavát; és az õ számuk tízezerszer  tízezer és ezerszer ezer vala;</li>
      <li>Nagy szóval ezt mondván: Méltó a megöletett  Bárány, hogy vegyen erõt és gazdagságot és bölcseséget és hatalmasságot és tisztességet és dicsõséget és áldást.</li>
      <li>Sõt hallám, hogy minden teremtett állat, a mely van a mennyben és a  földön, és a föld alatt és a tengerben, és minden, a mi ezekben van, ezt mondja vala: A királyiszékben  ülõnek és a Báránynak áldás és tisztesség és dicsõség és hatalom örökkön örökké.</li>
      <li>És a négy lelkes  állat monda: Ámen. És a huszonnégy Vén  leborult és imádá az örökkön örökké élõt.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És látám, mikor a Bárány a pecsétekbõl egyet felnyitott, és hallám, hogy a négy lelkes állat közül egy monda, mintegy mennydörgésnek szavával: Jõjj és lásd.</li>
      <li>És látám, és ímé egy fehér ló,  és a rajta ülõnél íjj vala; és adaték néki korona; és kijöve gyõzve, és hogy gyõzzön.</li>
      <li>És mikor a második pecsétet felnyitotta, hallám, hogy a  második lelkes állat ezt mondá: Jõjj és lásd.</li>
      <li>elõjõve egy másik, veres ló, és  a ki azon üle, megadaték annak, hogy a békességet elvegye a földrõl, és hogy [az emberek] egymást öljék; és adaték annak egy nagy kard.</li>
      <li>És mikor felnyitotta a harmadik pecsétet, hallám, hogy a harmadik lelkes állat mondá: Jõjj és lásd. Látám azért, és ímé egy  fekete ló; és annak, a ki azon üle, egy mérleg vala kezében.</li>
      <li>És hallék a négy lelkes állat közt szózatot, a mely ezt mondja vala: A búzának mérczéje egy dénár, és az árpának három mérczéje egy dénár; de a bort és az olajt ne bántsd.</li>
      <li>És mikor felnyitotta a negyedik pecsétet, hallám a negyedik  lelkes állat szavát, a mely ezt mondja vala: Jõjj és lásd.</li>
      <li>És látám, és ímé egy sárgaszínû ló; és a ki rajta üle, annak a neve halál, és a pokol követi vala azt; és adaték azoknak hatalom a földnek negyedrészén, hogy öljenek fegyverrel  és éhséggel és halállal és a földnek fenevadai által.</li>
      <li>És mikor felnyitotta az ötödik pecsétet, látám az oltár alatt azoknak lelkeit,  a kik megölettek az Istennek beszédéért és a bizonyságtételért,  a melyet kaptak.</li>
      <li>És kiáltának nagy szóval, mondván: Uram, te szent és igaz, meddig nem ítélsz még, és nem  állasz bosszút a mi vérünkért azokon, a kik a földön laknak?</li>
      <li>kor adatának azoknak egyenként fehér ruhák; és mondaték nékik, hogy még egy kevés ideig nyugodjanak, a míg beteljesedik mind az [õ] szolgatársaik[nak], mind az õ atyjokfiai[nak száma, ]a kiknek meg kell öletniök, a mint õk is [megölettek.]</li>
      <li>Azután látám, mikor a hatodik pecsétet felnyitotta, és ímé nagy földindulás lõn, és a nap  feketévé lõn mint a szõrzsák, és a hold egészen olyan lõn, mint a vér;</li>
      <li>És az ég  csillagai a földre hullának, miképen a fügefa hullatja éretlen gyümölcseit, mikor nagy szél rázza.</li>
      <li>És az ég eltakarodék, mint mikor a papírtekercset összegöngyölítik; és minden hegy  és sziget helyébõl elmozdíttaték.</li>
      <li>És a földnek királyai és a fejedelmek és a gazdagok és a vezérek és a hatalmasak, és minden szolga és minden szabad, elrejték magokat a  barlangokba és a hegyeknek kõszikláiba;</li>
      <li>És mondának a hegyeknek és a kõszikláknak: Essetek  mi reánk és rejtsetek el minket annak színe elõl, a ki a királyiszékben ül, és a Bárány haragjától:</li>
      <li>Mert eljött az õ haragjának  ama nagy napja; és ki állhat meg?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezek után láték négy angyalt állani a földnek négy szegletén, a földnek négy szélét tartva, hogy szél ne fújjon a földre, se a tengerre, se semmi élõfára.</li>
      <li>És láték más angyalt feljõni napkelet felõl, a kinek kezében vala az élõ Istennek pecséte; és nagy szóval kiálta a négy angyalnak, a kinek adatott, hogy ártson a földnek és a tengernek,</li>
      <li>Ezt mondván: Ne ártsatok se a földnek, se a tengernek, se a fáknak addig, míg meg nem pecsételjük  a mi Istenünk szolgáit az õ homlokukon.</li>
      <li>És hallám a megpecsételtek számát: Száznegyvennégyezer,  az Izráel fiainak minden nemzetségébõl elpecsételve.</li>
      <li>Júda nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt [vala;] a Ruben nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt; a Gád nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt;</li>
      <li>Az Áser nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt; a Nafthali nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt; a Manassé nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt;</li>
      <li>A Simeon nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt; a Lévi nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt; az Izsakhár nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt;</li>
      <li>A Zebulon nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt; a József nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt; a Benjámin nemzetségébõl tizenkétezer elpecsételt.</li>
      <li>Azután látám, és ímé egy nagy sokaság, a melyet senki meg nem számlálhatott, minden  nemzetbõl és ágazatból, és népbõl és nyelvbõl; és a királyiszék elõtt és a Bárány elõtt állnak vala, fehér ruhákba  öltözve, és az õ kezeikben pálmaágak;</li>
      <li>És kiáltanak nagy szóval, mondván: Az idvesség a  mi Istenünké, a ki a királyiszékben ül, és a Bárányé!</li>
      <li>Az angyalok  pedig mindnyájan a királyiszék, a Vének és a négy lelkes állat körül állnak vala, és a királyiszék elõtt arczczal leborulának, és imádák az Istent,</li>
      <li>Ezt mondván: Ámen: áldás és dicsõség és bölcseség és hálaadás és tisztesség és hatalom és erõ a mi Istenünknek mind örökkön örökké, Ámen.</li>
      <li>Akkor felele egy a Vének közül, és monda nékem: Ezek, a kik a fehér ruhákba  vannak öltözve, kik és honnét jöttek?</li>
      <li>És mondék néki: Uram, te tudod. És monda nékem: Ezek azok, a kik jöttek a nagy nyomorúságból, és megmosták az õ ruháikat, és  megfehérítették ruháikat a Bárány vérében.</li>
      <li>Ezért vannak az Isten királyiszéke elõtt; és szolgálnak neki éjjel és nappal az õ templomában; és a ki a királyiszékben ül, kiterjeszti sátorát  felettök.</li>
      <li>Nem éheznek  többé, sem nem szomjúhoznak többé; sem a nap  nem tûz rájok, sem semmi hõség:</li>
      <li>Mert a Bárány, a ki a királyiszéknek közepette van, legelteti õket, és a vizeknek élõ forrásaira viszi õket; és eltöröl  Isten az õ szemeikrõl minden könyet.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És mikor felnyitotta a hetedik pecsétet, lõn nagy csendesség a mennyben, mintegy fél óráig.</li>
      <li>És látám azt a hét angyalt, a ki az Isten elõtt álla; és adaték nékik  hét trombita.</li>
      <li>És jöve egy másik angyal, és megálla az oltárnál, arany tömjénezõt tartva; és adaték annak sok tömjén, hogy tegye minden szenteknek  könyörgéseihez az arany  oltárra, a mely a királyiszék elõtt vala.</li>
      <li>És felméne a tömjén füstje a szentek könyörgéseivel  az angyal kezébõl az Isten elébe.</li>
      <li>Azután vevé az angyal a tömjénezõt; és megtölté azt az oltárnak tüzével, és leveté a földre; és lõnek mennydörgések és szózatok és villámlások és földindulás.</li>
      <li>És a hét angyal, a kinél a  hét trombita vala, készüle a trombitáláshoz.</li>
      <li>Az elsõ angyal azért trombitála, és lõn jégesõ és tûz, vérrel elegy, és vetteték a földre; és a földnek harmadrésze megége, és az élõfáknak harmadrésze megége, és minden zöldelõ fû megége.</li>
      <li>A második angyal is trombitált, és mint egy tûzzel égõ nagy hegy vetteték a tengerbe; és a tengernek harmadrésze vérré lõn;</li>
      <li>És meghala a tengerben lévõ teremtett állatoknak harmadrésze, a melyekben élet vala; és a hajóknak harmadrésze elvesze.</li>
      <li>A harmadik angyal is trombitált, és leesék az égrõl egy nagy csillag, égve, mint egy fáklya, és esék a folyóvizeknek harmadrészére, és a vizek forrásaira;</li>
      <li>A csillagnak neve pedig üröm: változék azért a folyóvizek harmadrésze ürömmé; és sok ember meghala a vizektõl, mivel keserûkké lõnek.</li>
      <li>A negyedik angyal is trombitált, és megvereték a napnak harmadrésze, és a holdnak harmadrésze, és a csillagoknak harmadrésze; hogy meghomályosodjék azoknak harmadrésze, és a nap az õ harmadrészében ne fényljék, és az éjszaka hasonlóképen.</li>
      <li>És láték és hallék az égnek közepette egy angyalt repülni, a ki ezt mondja vala nagy szóval: Jaj, jaj, jaj  a föld lakosainak a három angyal trombitájának többi szavai miatt, a kik még trombitálni fognak.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Az ötödik angyal is trombitált, és látám, hogy egy csillag esett le az égrõl a földre, és adaték annak a mélység  kútjának kulcsa.</li>
      <li>Megnyitá azért a mélységnek kútját: és füst jöve fel a kútból, mint egy nagy kemenczének füstje; és meghomályosodék a nap és a levegõég a kút füstje miatt.</li>
      <li>A füstbõl pedig sáskák jövének ki a földre; és adaték azoknak hatalom, mint hatalmuk van a föld skorpióinak.</li>
      <li>És megmondaték nékik, hogy a földnek füvét ne bántsák, se semmi zöldelõt, se semmi élõfát, hanem csak azokat az embereket, a kiknek homlokukon nincsen az Istennek  pecséte.</li>
      <li>És adaték azoknak, hogy meg ne öljék õket, hanem hogy kínoztassanak öt hónapig; és azoknak kínzása olyan, mint a skorpió kínzása, mikor megmarja az embert.</li>
      <li>Annakokáért azokban a napokban keresik az emberek a halált, de nem találják meg azt; és kívánnának meghalni, de a halál elmegy elõlük.</li>
      <li>A sáskáknak formája pedig hasonló vala a viadalhoz felkészített lovakhoz; és a fejökön mintegy aranyhoz hasonló koronák valának, és az orczáik olyanok valának, mint az emberek orczái.</li>
      <li>És olyan hajuk vala, mint az asszonyok haja; és fogaik olyanok valának, mint az oroszlánoknak.</li>
      <li>És olyan mellvértjeik valának, mint a vas mellvértek; és az õ szárnyaik zúgása olyan vala, mint a viadalra száguldó sok lovas szekerek zúgása.</li>
      <li>És skorpiókhoz hasonló farkuk vala és fulánkjuk; és a farkukban vala a hatalmuk, hogy ártsanak az embereknek öt hónapig.</li>
      <li>rályukul pedig a mélység angyala vala felettök; annak a neve zsidóul Abaddon, görögül pedig Apollion, [azaz Vesztõ] a neve.</li>
      <li>Az elsõ jaj  elmúlék; ímé ezután még két jaj következik.</li>
      <li>A hatodik angyal is trombitált, és hallék egy szózatot az arany oltárnak négy szarvától, a mely az Isten elõtt van,</li>
      <li>Mondván a hatodik angyalnak, a kinél a trombita vala: Oldd el azt a négy angyalt, a ki a nagy folyóvíznél, az Eufrátesnél van megkötve.</li>
      <li>Eloldaték azért a négy angyal, a ki el vala készítve az órára és napra és hónapra és esztendõre, hogy megölje az emberek harmadrészét.</li>
      <li>És a lovas seregek száma két tízezerszer tízezer vala; hallottam a számukat.</li>
      <li>És így látám a lovakat látásban, és a rajtuk ülõket, a kiknek tûzbõl és jáczintból és kénkõbõl való mellvértjeik valának; és a lovak feje olyan vala, mint az oroszlánok feje; és szájukból tûz és füst és kénkõ jõ vala ki.</li>
      <li>E háromtól öleték meg az emberek harmadrésze, a tûztõl és a füsttõl és a kénkõtõl, a mely azoknak szájából jõ vala ki.</li>
      <li>Mert az õ hatalmuk az õ szájukban van, és az õ farkukban; mert az õ farkaik a kígyókhoz hasonlók, a melyeknek fejeik vannak; és azokkal ártanak.</li>
      <li>A többi emberek pedig, a kik meg nem ölettek e csapásokkal, nem tértek meg az õ kezeik csinálmányaitól, hogy ne imádnák a gonosz lelkeket, és az arany és ezüst és ércz és kõ és fa bálványokat, a melyek nem láthatnak,  sem hallhatnak, sem járhatnak;</li>
      <li>És nem tértek meg az õ gyilkosságaikból, sem az õ ördöngösségeikbõl, sem paráználkodásaikból, sem lopásaikból.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És láték egy másik, erõs angyalt az égbõl leszállani, a ki felhõbe vala öltözve; és a fején szivárvány vala, és az orczája olyan vala, mint a nap, és a lábai mint a tûzoszlopok;</li>
      <li>És a kezében egy nyitott könyvecske vala; és tevé a jobb lábát a tengerre, a bal lábát pedig a földre;</li>
      <li>És kiálta nagy szóval, mint mikor az oroszlán ordít; és mikor kiálta, megszólaltatá a hét mennydörgés az õ szavát.</li>
      <li>És mikor a hét mennydörgés megszólaltatta az õ szavát, le akarám írni; és az égbõl szózatot hallék, a mely ezt mondá nékem: Pecsételd be,  a miket a hét mennydörgés szóla, és azokat meg ne írd.</li>
      <li>És az angyal, a kit láték állani a tengeren és a földön, felemelé kezét az  égre,</li>
      <li>És megesküvék arra, a ki örökkön örökké él, a ki teremtette az eget és a benne valókat, és a földet és a benne valókat, és a tengert és a benne valókat, hogy idõ többé nem lészen:</li>
      <li>Hanem a hetedik angyal szavának napjaiban, mikor trombitálni kezd, akkor elvégeztetik az Istennek titka, a mint megmondotta az õ szolgáinak a prófétáknak.</li>
      <li>a szózat, a melyet hallottam az égbõl, ismét szóla nékem, és monda: Menj el, és vedd el azt a nyitott könyvecskét,  [mely] a tengeren és a földön álló angyal kezében [van.]</li>
      <li>Elmenék azért az angyalhoz, mondván néki: Add nékem a könyvecskét. És monda nékem: Vedd el és edd meg; és  megkeseríti a te gyomrodat, de a te szádban édes lesz, mint a méz.</li>
      <li>Elvevém azért a könyvecskét az angyal kezébõl, és megevém azt; és az én számban olyan édes vala mint a méz; és mikor megettem azt, megkeseredék az én gyomrom.</li>
      <li>És monda nékem: Ismét prófétálnod kell néked sok népek és nemzetek, és nyelvek és királyok felõl.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És adának nékem vesszõhöz hasonló nádszálat, és angyal áll vala mellém és monda: Kelj fel, és mérd meg az Isten templomát és az oltárt, és azokat, a kik abban imádkoznak.</li>
      <li>De a tornáczot, a mely a templomon kívül van, kihagyd, és azt meg ne mérd; mert a pogányoknak adatott, és a szent várost tapodják negyvenkét  hónapig.</li>
      <li>És adom az én két tanúbizonyságomnak, hogy prófétáljanak, gyászruhákba öltözve, ezer  kétszáz hatvan napig.</li>
      <li>Ezek az a két  olajfa, és a két gyertyatartó, a melyek a földnek Istene elõtt állanak.</li>
      <li>És ha valaki akar nékik ártani, tûz  származik az õ szájokból, a mely megöli az õ ellenségeiket; és ha valaki akar nékik ártani, úgy kell annak megöletni.</li>
      <li>Ezeknek van hatalmuk arra, hogy bezárják az eget, hogy az õ prófétálásuknak idejében esõ  ne legyen; és hatalmuk van a vizeken, hogy azokat vérré változtassák,  és megverjék a földet akármi csapással, valamennyiszer akarják.</li>
      <li>És mikor elvégezik az õ bizonyságtételöket, a mélységbõl feljövõ  fenevad hadakozik  ellenök, és legyõzi õket, és megöli õket.</li>
      <li>az õ holttesteik [feküsznek] ama nagy  városnak utczáin, a mely lélek szerint Sodomának és Égyiptomnak hivatik, a hol a mi Urunk is megfeszíttetett.</li>
      <li>És a népek és ágazatok, és nyelvek és nemzetek közül valók látják azoknak holttestét három és fél nap, és azoknak holttestét nem engedik sírba tenni.</li>
      <li>És a földnek lakosai örülnek és örvendeznek rajtok, és ajándékokat küldenek egymásnak; mivelhogy e két próféta gyötörte a földnek lakosait.</li>
      <li>De három és fél nap mulva életnek lelke adaték Istentõl õ beléjök, és lábaikra állának; és nagy félelem esék azokra, a kik õket nézik vala.</li>
      <li>És hallának nagy szózatot az égbõl, a mely ezt mondja vala nékik: Jõjjetek fel ide. És felmenének az égbe felhõben; és láták õket az õ ellenségeik.</li>
      <li>És lõn abban az órában nagy földindulás, és a városnak  tizedrésze elesék; és megöleték a földindulásban hétezer ember neve; és a többiek megrémülének, és a menny Istenének adának dicsõséget.</li>
      <li>A második  jaj elmúlt; ímé a harmadik jaj hamar eljõ.</li>
      <li>A hetedik angyal is trombitála, és nagy szózatok lõnek a mennyben, a melyek ezt mondják vala: E világnak országai a mi Urunkéi és az õ Krisztusáéi lettek, a ki örökkön  örökké uralkodik.</li>
      <li>És a huszonnégy Vén, a ki  az Isten elõtt ül az õ királyiszékeiben, esék az õ orczájára és imádá az Istent,</li>
      <li>Ezt mondván: Hálát adunk néked Uram, mindenható Isten, a ki vagy és a ki valál és a ki eljövendõ vagy; mert a te nagy  hatalmadat kezedhez vetted, és a te országlásodat elkezdetted.</li>
      <li>És megharagudtak a pogányok, és eljött a te haragod,  és a halottak ideje, hogy megítéltessenek, és jutalmat adj  a te szolgáidnak, a prófétáknak és a szenteknek, és a kik a te nevedet félik, kicsinyeknek és nagyoknak; és elpusztítsd azokat, a kik a földet pusztítják.</li>
      <li>És megnyilatkozék  az Isten temploma a mennyben, és megláttaték az õ szövetségének  ládája az õ templomában; és lõnek villámlások és szózatok és mennydörgések, és földindulás és nagy jégesõ.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És láttaték nagy jel az égben: egy asszony, a ki a napba vala felöltözve, és lábai alatt vala a hold, és az õ fejében tizenkét csillagból korona;</li>
      <li>A ki terhes vala, és akarván szûlni, kiált vala, és kínlódik vala a szûlésben.</li>
      <li>ttaték más jel is az égben, és ímé [vala] egy nagy veres sárkány, a kinek hét feje vala és tíz szarva, és az õ fejeiben hét korona;</li>
      <li>És a farka utána vonszá az ég csillagainak harmadrészét, és a  földre veté azokat; és álla az a sárkány a szûlõ asszony  elé, hogy mikor szûl, annak fiát megegye.</li>
      <li>És szûle fiú-magzatot, a ki  vasvesszõvel legeltet minden nemzetet; és ragadtaték annak fia Istenhez és az õ királyiszékéhez.</li>
      <li>Az asszony pedig elfuta a pusztába, hol Istentõl készített helye van, hogy ott táplálják õt ezer  kétszáz hatvan napig.</li>
      <li>És lõn az égben viaskodás: Mihály és  az õ angyalai viaskodnak vala a sárkánynyal; és a sárkány is viaskodik vala és az õ angyalai;</li>
      <li>De nem vehetének diadalmat, és az õ helyök sem találtaték többé a mennyben.</li>
      <li>vetteték a nagy sárkány,  ama régi kígyó, a ki neveztetik ördögnek és a Sátánnak, ki mind az egész föld kerekségét elhiteti, vetteték a földre, és az õ angyalai [is] õ vele levettetének.</li>
      <li>És hallék nagy szózatot az égben, a mely ezt mondja vala: Most lett meg az idvesség  és az erõ, és a mi Istenünknek országa, és  az õ Krisztusának hatalma; mert a mi atyánkfiainak vádolója levettetett, ki vádolja vala õket éjjel és nappal a mi Istenünk elõtt.</li>
      <li>És õk legyõzték  azt a Bárány véréért, és az õ bizonyságtételöknek beszédéért; és az õ életöket nem kímélték mind halálig.</li>
      <li>Annakokáért örüljetek egek és a kik lakoztok azokban. Jaj  a föld és a tenger lakosainak; mert leszállott az ördög ti hozzátok, nagy haraggal teljes, úgymint a ki tudja, hogy kevés ideje van.</li>
      <li>Mikor azért látta a sárkány,  hogy õ levettetett a földre, kergetni kezdé az asszonyt,  a ki a fiút szûlte.</li>
      <li>De adaték az asszonynak  két nagy sasszárny, hogy a kígyó  elõl elrepüljön a pusztába az  õ helyére, hogy tápláltassék ott ideig, idõkig, és  az idõnek feléig.</li>
      <li>És bocsáta a kígyó az õ szájából az asszony után vizet, mint egy folyó vizet, hogy azt a folyóvízzel elragadtassa.</li>
      <li>De segítségül lõn a föld az asszonynak, és megnyitá a föld az õ száját, és elnyelé a folyóvizet, a melyet a sárkány az õ szájából bocsátott.</li>
      <li>Megharagvék azért a sárkány az asszonyra, és elméne, hogy hadakozzék egyebekkel az õ magvából valókkal, az Isten parancsolatainak megõrzõivel, és a kiknél vala a Jézus Krisztus bizonyságtétele;</li>
      <li>És álla a tengernek fövenyére.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És láték egy fenevadat feljõni a  tengerbõl, a melynek hét feje és tíz  szarva vala, és az õ szarvain tíz korona, és az õ fejein a káromlásnak neve.</li>
      <li>És e fenevad, a melyet láték, hasonló vala a párduczhoz, és az õ lábai, mint a medvéé, és az õ szája, mint az oroszlán szája; és a sárkány  adá az õ erejét annak, és az õ királyiszékét, és nagy hatalmat.</li>
      <li>látám, hogy egy az õ fejei közül mintegy halálos sebbel megsebesíttetett; de az õ halálos sebe meggyógyíttaték; és csodálván, az egész föld [követé] a fenevadat.</li>
      <li>És imádák a sárkányt, a ki a hatalmat adta a fenevadnak; és imádák a fenevadat,  ezt mondván: Kicsoda hasonló e fenevadhoz? kicsoda viaskodhatik õ vele?</li>
      <li>És adaték néki nagy dolgoknak és káromlásoknak szóló szája; és adaték néki hatalom, hogy cselekedjék negyvenkét  hónapig.</li>
      <li>Megnyitá azért az õ száját Isten ellen való káromlásra, hogy szidalmazza az õ nevét és az õ sátorát, és azokat, a kik a mennyben laknak.</li>
      <li>Az is adaték néki, hogy a szentek ellen hadakozzék, és  õket legyõzze; és adaték néki hatalom minden nemzetségen, nyelven és népen.</li>
      <li>Annakokáért imádják õt a földnek minden lakosai, a kiknek neve nincs beírva  az életnek könyvébe, a mely a Bárányé, a ki megöletett, e  világ alapítása óta.</li>
      <li>Ha van füle valakinek, hallja!</li>
      <li>valaki fogságba visz [mást], [õ is] fogságba megy; ha valaki fegyverrel öl,  fegyverrel kell annak megöletni. Itt van a szentek békességes tûrése  és hite.</li>
      <li>Azután láték más fenevadat feljõni a földbõl, a kinek két szarva vala, a Bárányéhoz hasonló, de úgy szól vala, mint a sárkány;</li>
      <li>És az elõbbi fenevadnak  minden hatalmasságát cselekszi õ elõtte; és azt is cselekszi, hogy a föld és annak lakosai imádják az elsõ fenevadat, a melynek halálos sebe meggyógyult vala;</li>
      <li>És nagy jeleket tesz, annyira, hogy tüzet is hoz alá az égbõl a földre, az emberek láttára.</li>
      <li>És elhiteti  a földnek lakosait a jelekkel, a melyek adatának néki, hogy cselekedje a fenevad elõtt; azt mondván a föld lakosainak, hogy csinálják meg a fenevadnak képét, a ki fegyverrel megsebesíttetett vala,  de megelevenedett.</li>
      <li>És adaték néki, hogy a fenevad képébe lelket adjon, hogy a fenevad képe szóljon is, és azt mívelje, hogy mindazok, a kik nem imádják a fenevad  képét, megölessenek,</li>
      <li>Azt is teszi mindenkivel, kicsinyekkel és nagyokkal, gazdagokkal és szegényekkel, szabadokkal és szolgákkal, hogy az õ jobb kezökre vagy a homlokukra  bélyeget tegyenek;</li>
      <li>hogy senki se vehessen, se el ne adhasson [semmit,] hanem csak a kin a fenevad  bélyege van, vagy neve, vagy nevének  száma.</li>
      <li>Itt van a bölcseség. A kinek értelme van, számlálja meg a fenevad számát; mert emberi szám: és annak száma hatszázhatvanhat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És látám, és ímé egy Bárány áll vala  Sion hegyén, és õ vele száznegyvennégy  ezeren, a kiknek homlokán írva vala az õ Atyjának neve.</li>
      <li>És hallék szózatot az égbõl, mint sok vizeknek zúgását  és mint nagy mennydörgésnek szavát; és hallám hárfásoknak szavát, a kik az õ hárfájokkal  hárfáznak vala;</li>
      <li>És énekelnek vala mintegy új  éneket a királyiszék elõtt, és a négy  lelkes állat elõtt és a Vének elõtt; és senki meg nem tanulhatja vala azt az éneket, csak a száz  negyvennégy ezer, a kik áron  vétettek meg a földrõl.</li>
      <li>Ezek azok, a kik asszonyokkal nem fertõztették meg magokat; mert szûzek. Ezek azok, a kik követik a Bárányt, valahová megy. Ezek  áron vétettek meg az emberek közül Istennek és a Báránynak zsengéiül.</li>
      <li>És az õ szájokban nem találtatott álnokság;  mert az Istennek királyiszéke elõtt feddhetetlenek.</li>
      <li>És láték más angyalt az ég közepén repülni, a kinél vala az örökkévaló evangyéliom, hogy a föld lakosainak hirdesse az evangyéliomot, és minden nemzetségnek és ágazatnak, és nyelvnek és népnek,</li>
      <li>Ezt mondván nagy szóval: Féljétek az Istent, és néki adjatok dicsõséget: mert eljött az õ  ítéletének órája; és imádjátok azt, a ki teremtette  a mennyet és a földet, és a tengert és a vizek forrásait.</li>
      <li>És más angyal követé azt, mondván: Leomlott, leomlott  Babilon,  a nagy város! mert az õ paráznaságának haragborából  adott inni minden pogány népnek.</li>
      <li>harmadik angyal [is] követé azokat, mondván nagy szóval: Ha valaki imádja a fenevadat és annak képét, és  bélyegét felveszi vagy homlokára vagy kezére,</li>
      <li>Az is iszik az Isten haragjának borából, a mely elegyítetlenül töltetett az õ haragjának poharába: és kínoztatik tûzzel és kénkõvel a szent angyalok elõtt és a Bárány elõtt;</li>
      <li>És az õ kínlódásuknak füstje  felmegy örökkön örökké; és nem lesz nyugalmuk éjjel és nappal, a kik imádják a fenevadat és annak képét, és ha valaki az õ nevének  bélyegét felveszi.</li>
      <li>Itt van a  szenteknek békességes tûrése, itt a kik megtartják az Isten parancsolatait és a Jézus hitét!</li>
      <li>És hallék az égbõl szózatot, a mely ezt mondja vala nékem: Írd meg: Boldogok a halottak, a kik az Úrban halnak meg mostantól fogva. Bizony, azt mondja a Lélek, mert  megnyugosznak az õ fáradságuktól, és az õ cselekedeteik  követik õket.</li>
      <li>látám, és ímé vala egy fehér felhõ; és a felhõn üle [valaki,] hasonló az embernek Fiához,  a fején arany korona, és a kezében éles sarló.</li>
      <li>És más angyal jöve ki a templomból, nagy szóval kiáltván annak, a ki a felhõn ül vala: Indítsd  a sarlódat és arass; mert a földnek aratni valója megszáradt.</li>
      <li>Bocsátá azért, a ki a felhõn ül vala az õ sarlóját a földre; és learattaték a föld.</li>
      <li>És más angyal jöve ki a mennyben való templomból, s annál is éles sarló vala.</li>
      <li>Más angyal is jöve ki az oltártól, a kinek hatalma vala a tûzön, és kiálta nagy szóval annak, a kinél vala az éles sarló, ezt mondván: Bocsásd a te éles sarlódat, és szedd meg a föld szõleinek gerézdeit; mert megértek annak szõlei.</li>
      <li>Bocsátá azért az angyal az õ éles sarlóját a földre, és a földnek szõleit megszedé, és veté az Isten haragjának nagy  borsajtójába.</li>
      <li>És megtaposták a borsajtót a városon kívül, és vér jöve ki a borsajtóból a lovak zablájáig, ezer hatszáz futamatnyira.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És láték mennyben más nagy és csodálatos jelt: hét angyalt, a kinél vala a hét utolsó  csapás; mert az által teljesedett be az Istennek haragja.</li>
      <li>És láték úgymint üvegtengert  tûzzel elegyítve; és azokat, a kik diadalmasok a fenevadon és az õ képén, és bélyegén és az õ nevének  számán, látám állani az üvegtenger mellett, a kiknek kezében valának az Istennek hárfái.</li>
      <li>És énekelik vala Mózesnek  az Isten szolgájának énekét, és a Báránynak énekét, ezt mondván:  Nagyok és csodálatosak  a te dolgaid, mindenható Úr Isten; igazságosak és igazak a  te útaid, óh szentek Királya!</li>
      <li>ne félne téged,  Uram! és [ki] ne dicsõítené a te nevedet? mert csak egyedül vagy szent. Mert  eljõnek mind a pogányok és lehajolnak elõtted; mert a te ítéleteid  nyilvánvalókká lettek.</li>
      <li>És ezeknek utána látám, és ímé megnyittaték  a mennyben a bizonyságtétel sátorának temploma,</li>
      <li>És kijöve a templomból a hét angyal, a kinél a hét csapás vala, tiszta és fehér gyolcsba öltözve, és mellöknél arany övekkel körülövezve.</li>
      <li>És egy a  négy lelkes állat közül ada a hét angyalnak hét aranypoharat, a mely az örökkön örökké élõ Istennek haragjával teljes vala.</li>
      <li>És megtelék a templom füsttel  az Isten dicsõségének és erejének miatta, és senki a templomba be nem mehet vala, mígnem a hét angyal  hét csapása bevégeztetik.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És hallék nagy szózatot a templomból, a mely mondja vala a hét  angyalnak: Menjetek el és töltsétek ki a földre az Isten haragjának hét poharát.</li>
      <li>Elméne azért az elsõ, és kitölté az õ poharát a földre; és támada gonosz és ártalmas fekély  azokon az embereken, a kiken vala a fenevad bélyege, és a kik imádják vala annak képét.</li>
      <li>A másik angyal is kitölté az õ poharát a tengerbe; és olyanná lõn, mint a halott vére; és minden élõ állat meghala a tengerben.</li>
      <li>A harmadik angyal is kitölté az õ poharát a folyóvizekbe és a vizek forrásaiba; és lõn  vér.</li>
      <li>És hallám, hogy a vizek angyala ezt mondja vala: Igaz vagy Uram, a ki vagy és  a ki valál, te Szent, hogy ezeket ítélted;</li>
      <li>Mivelhogy szentek és próféták vérét ontották, vért adál nékik inni; mert méltók arra.</li>
      <li>És hallám, hogy más az  oltárról ezt mondja vala: Jól van Uram, mindenható Isten, igazak és igazságosak a  te ítéleteid.</li>
      <li>A negyedik angyal is kitölté az õ poharát a napra; és adaték annak, hogy az embereket tikkaszsza tûzzel.</li>
      <li>És tikkadának az emberek nagy hévséggel; és az Istennek nevét káromlák, a kinek  hatalma vala e csapásokon; és nem térének  meg, hogy neki dicsõséget adjanak.</li>
      <li>Az ötödik angyal is kitölté az õ poharát a fenevad  királyiszékére; és lõn az õ országa setét; és rágják vala az õ nyelvöket a kín miatt,</li>
      <li>És káromlák  a menny Istenét az õ kínjaik és fekélyeik miatt; és meg nem térének  az õ cselekedeteikbõl.</li>
      <li>A hatodik angyal is kitölté az õ poharát a nagy folyóvízre, az Eufrátesre; és kiszárada annak vize, hogy a napkelet felõl jövõ királyoknak út készíttessék.</li>
      <li>És láték a sárkány  szájából és a fenevad  szájából és a hamis próféta szájából  három tisztátalan lelket kijõni, a békákhoz hasonlókat;</li>
      <li>Mert ördögi lelkek azok, a kik jeleket tesznek; a kik elmennek  a földnek és az egész világnak királyaihoz, hogy egybe gyûjtsék  azokat a mindenható Isten ama nagy napjának viadalára.</li>
      <li>(Imé eljövök, mint a tolvaj. Boldog, a  ki vigyáz és õrzi az õ  ruháit, hogy mezítelenen  ne járjon, és meg ne lássák az õ rútságát.)</li>
      <li>Egybegyûjték azért õket a helyre, a melyet zsidóul Armageddonnak neveznek.</li>
      <li>A hetedik angyal is kitölté az õ poharát a levegõégre; és nagy szózat jöve ki a mennyei  templomból a királyiszéktõl, a mely ezt mondja vala: Meglett!</li>
      <li>És lõnek  zendülések és mennydörgések és villámlások; és lõn nagy földindulás, a milyen nem volt, mióta az emberek a földön vannak, ilyen földindulás, ilyen nagy.</li>
      <li>És a nagy  város három részre szakada, és a pogányok városai elesének; és a nagy Babilon  megemlítteték az  Isten elõtt, hogy adjon annak inni az õ búsult haragja  borának poharából.</li>
      <li>És minden sziget elmúlék, és hegyek  nem találtatának többé.</li>
      <li>És nagy jégesõ, mint egy-egy tálentom, szálla az égbõl az emberekre; és káromlák  az Istent az emberek a jégesõ csapásáért; mert annak csapása felette nagy.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És jöve egy a hét  angyal közül, a kinél a hét pohár vala, és szóla velem, mondván nékem: Jövel, és megmutatom néked a nagy paráznának  kárhoztatását, a ki a sok vizen ül;</li>
      <li>A kivel paráználkodtak a  föld királyai, és az õ paráznaságának  borával megrészegedtek a föld lakosai.</li>
      <li>És lélekben elvitt engem egy pusztába és láték egy asszonyt ülni egy veres fenevadon, a mely teljes vala káromlásnak neveivel, a melynek hét feje  és tíz szarva vala.</li>
      <li>Öltözött  vala pedig az asszony bíborba és skárlátba, és megékesíttetett vala aranynyal és drágakõvel és gyöngyökkel, kezében egy aranypohár vala, tele útálatosságokkal és az õ paráznaságának tisztátalanságával,</li>
      <li>És az õ homlokára egy név vala írva: Titok;  a nagy Babilon, a paráznáknak és a föld útálatosságainak anyja.</li>
      <li>És látám, hogy az asszony részeg vala a szentek vérétõl  és a Jézus bizonyságtevõinek vérétõl; és nagy csodálkozással csodálkozám, mikor látám õt.</li>
      <li>És monda nékem az angyal: Miért csodálkozol? Én megmondom néked ez asszonynak titkát és a fenevadét, a mely õt hordozza, a melynek hét feje és tíz szarva van.</li>
      <li>A fenevad,  a melyet láttál, volt és nincs; és a mélységbõl jõ fel és megy a veszedelemre. És a föld lakosai csodálkoznak (a kiknek neve nincs beírva az életnek könyvébe  e világ alapítása óta) látván a fenevadat, a mely vala és nincs, noha van.</li>
      <li>Itt az elme, a melyben van  bölcseség. A hét  fõ a hét hegy, a melyen az asszony ül;</li>
      <li>rály is hét van; az öte elesett, és az egyik van, a másik még el nem jött; és mikor eljõ, kevés [ideig] kell annak megmaradni.</li>
      <li>A fenevad pedig, a mely vala és nincs, az maga a nyolczadik, és a hét közül való; és a veszedelemre megy.</li>
      <li>A tíz  szarv pedig, a melyet láttál, tíz király, olyanok, a kik még birodalmat nem kaptak; de hatalmat kapnak mint királyok egy óráig a fenevaddal.</li>
      <li>Ezeknek egy a szándékuk; erejöket és hatalmokat is a fenevadnak adják.</li>
      <li>ek a Bárány ellen viaskodnak, és a Bárány meggyõzi õket, mert uraknak Ura  és királyoknak Királya; és az õ vele való hivatalosok és választottak és hívek [is.]</li>
      <li>És monda nékem: A vizek,  a melyeket láttál, a hol a parázna ül, népek  azok és sokaságok és nemzetek és nyelvek.</li>
      <li>És a tíz  szarv, a melyet láttál a fenevadon, ezek meggyûlölik a paráznát, és kifosztják és mezítelenné teszik, és eszik annak húsát, és megégetik  õt tûzzel.</li>
      <li>Mert az Isten adta azoknak szívébe, hogy az õ szándékát cselekedjék, és egy szándékon legyenek, és adják az õ birodalmukat a fenevadnak, míglen betelnek az Isten beszédei.</li>
      <li>És az asszony,  a melyet láttál, ama nagy  város, a melynek királysága van a földnek királyain.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És ezek után láték más angyalt leszállani a mennybõl, a kinek nagy hatalma vala; és a föld fénylett annak dicsõségétõl.</li>
      <li>kiálta [teljes] erejébõl, nagy szóval mondván: Leomlott,  leomlott  a nagy Babilon, és lett ördögöknek lakhelyévé,  minden tisztátalan léleknek tömlöczévé, és minden tisztátalan és gyûlölséges madárnak tömlöczévé.</li>
      <li>Mert az õ paráznasága haragjának borából ivott valamennyi nép,  és a földnek királyai õ vele paráználkodtak, és a földnek kalmárai az õ dobzódásának erejébõl meggazdagodtak.</li>
      <li>És hallék más szózatot a mennybõl, a mely ezt mondja vala: Fussatok ki  belõle én népem, hogy ne legyetek részesek az õ bûneiben, és ne kapjatok az õ csapásaiból:</li>
      <li>Mert az õ bûnei  az égig hatottak, és megemlékezett az  Isten az õ gonoszságairól.</li>
      <li>Fizessetek  úgy néki, a mint õ fizetett néktek, és kétszerrel kettõztessétek meg néki az õ cselekedetei szerint; a mely pohárból itatott, ugyanabból két annyit töltsetek néki.</li>
      <li>A mennyire dicsõítette magát és dobzódott, annyi kínnal és gyászszal fizessetek néki; mert ezt mondja az õ szívében: Úgy  ülök, mint királynéasszony, és nem vagyok özvegy, és semmi gyászt nem látok.</li>
      <li>Ennekokáért egy  nap jõnek õ reá az õ csapásai: a halál, a gyász és az éhség; és tûzzel  égettetik meg; mert erõs az Úr, az Isten, a ki megbünteti õt.</li>
      <li>És siratják õt, és jajgatnak õ rajta a föld királyai, a kik vele  paráználkodtak és dobzódtak, mikor az õ égésének füstjét látják,</li>
      <li>Nagy távol állva az õ kínjától való félelem miatt, mondván: Jaj! jaj! te nagy város,  Babilon, te hatalmas város, hogy egy órában jött el ítéleted!</li>
      <li>A föld kalmárai  is siratják és jajgatják õt, mert az õ árúikat immár senki nem veszi;</li>
      <li>any és ezüst, és drágakõ és gyöngy, és gyolcs és bíbor, és selyem és skárlátczikkeket; és minden thinfát és minden elefántcsontedényt, és drágafából és rézbõl és vasból és márványkõbõl [csinált] minden edényt;</li>
      <li>És fahajat és illatszereket, és kenetet és tömjént, és bort és olajat, és zsemlyelisztet és gabonát, és barmokat és juhokat, és lovakat és kocsikat, és rabokat és emberek lelkeit.</li>
      <li>És a gyümölcs, a mit a te lelked kívánt, eltávozott tõled, és minden a mi ínyes és pompás, eltávozott tõled, és többé azokat meg nem találod.</li>
      <li>Ezeknek árosai, a kik meggazdagodtak õ tõle, távol állanak az õ kínjától való félelem miatt, sírván és jajgatván,</li>
      <li>És ezt mondván: Jaj! jaj! a nagy város, a mely öltözött  gyolcsba és bíborba és skarlátba, és megékesíttetett aranynyal, drágakövekkel és gyöngyökkel; hogy elpusztult egy órában annyi gazdagság!</li>
      <li>És minden hajósmester és a hajókon levõk mind, a sokaság és az evezõk, és valakik a tengeren kereskednek, távol állának.</li>
      <li>És kiáltának, látván az õ égésének füstjét,  és ezt mondják vala: Mi hasonló e nagy városhoz?</li>
      <li>És port hányván  az õ fejökre, kiáltának sírván és jajgatván, és ezt mondván: Jaj! jaj! az a nagy város, a melyben meggazdagodott mindenki, a kinek hajói voltak a tengeren, annak drágaságaiból, hogy elpusztult egy órában!</li>
      <li>Örülj  õ rajta menny, és ti szent apostolok és próféták; mert az Isten büntette meg õt érettetek való büntetéssel.</li>
      <li>És egy erõs angyal egy nagy malomkõhöz hasonló követ felvõn és a tengerbe veté, ezt mondván: Ilyen módon nagy  sebességgel vettetik el Babilon, ama nagy város, és többé meg nem találtatik.</li>
      <li>És hárfásoknak  és muzsikásoknak, és síposoknak és trombitásoknak szava te benned többé nem hallatik; és semmi mesterségnek mestere nem találtatik többé te benned; és malomnak zúgása sem hallatik többé te benned;</li>
      <li>És szövétneknek világossága többé te benned nem fénylik; és võlegénynek és  menyasszonynak szava sem hallatik többé te benned; mert a te kalmáraid  valának a földnek fejedelmei; mert a te bûvöléseidtõl eltévelyedtek mind a népek.</li>
      <li>És abban prófétáknak és szenteknek  vére találtatott, és mindeneknek, a kik megölettek a földön.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És ezek után hallám mintegy nagy sokaságnak nagy szavát az égben, a mely ezt mondja vala: Aleluja! az idvesség és  a dicsõség, és a tisztesség és a hatalom az Úré, a mi Istenünké!</li>
      <li>Mert igazak és igazságosak az õ ítéletei,  és azt a nagy paráznát, a mely a földet megrontotta az õ paráznaságával, elítélte, és megbosszúlta  az õ szolgáinak vérét annak kezén.</li>
      <li>És másodszor is mondának: Aleluja! és: Annak füstje felmegy  örökkön örökké.</li>
      <li>És leborula a huszonnégy Vén  és a négy lelkes állat,  és imádá az Istent, a ki a királyiszékben ül vala, mondván: Ámen! Aleluja!</li>
      <li>És a királyiszéktõl szózat jöve ki, a mely ezt mondja vala: Dícsérjétek a mi Istenünket mindnyájan õ szolgái, a kik félitek õt, kicsinyek és nagyok!</li>
      <li>És hallám mintegy nagy sokaság szavát, és mintegy sok vizek zúgását, és mintegy erõs mennydörgések szavát, mondván: Aleluja! mert uralkodik  az Úr, a mi Istenünk, a mindenható.</li>
      <li>Örüljünk és örvendezzünk, és adjunk dicsõséget néki, mert eljött a Bárány menyegzõje, és az õ felesége elkészítette magát,</li>
      <li>És adatott annak, hogy felöltözzék tiszta és ragyogó fehér gyolcsba; mert a  fehér gyolcs a szenteknek igazságos cselekedetei.</li>
      <li>És monda nékem: Írd meg: Boldogok azok, a kik a Bárány  menyegzõjének vacsorájára hivatalosak. És monda nékem: Ezek az Istennek igaz beszédei.</li>
      <li>És leborulék annak lábai elõtt, hogy imádjam õt, de monda nékem: Meglásd , ne tedd; szolgatársad vagyok néked és a te atyádfiainak, a kiknél a Jézus bizonyságtétele  van; Istent imádd, mert a Jézus bizonyságtétele a prófétaság lelke.</li>
      <li>És látám, hogy az ég megnyílt, és ímé vala egy fehér ló,  és a ki azon ül vala, hivatik vala  Hívnek és Igaznak, és igazságosan ítél és hadakozik.</li>
      <li>És az õ szemei olyanok, mint a tûzláng;  és az õ fején sok korona; az õ neve fel vala írva, a mit senki nem tud, csak õ maga.</li>
      <li>És vérrel hintett  ruhába vala öltöztetve és a neve Isten ígéjének  neveztetik.</li>
      <li>És mennyei seregek követik vala õt fehér lovakon, fehér és  tiszta gyolcsba öltözve.</li>
      <li>És az õ szájából éles kard  jõ vala ki, hogy azzal verje a pogányokat; és õ fogja azokat  legeltetni vasvesszõvel; és õ nyomja a mindenható Isten haragja hevének  borsajtóját.</li>
      <li>És az õ ruháján és tomporán oda vala írva az õ neve: királyoknak Királya, és  uraknak Ura.</li>
      <li>És láték egy angyalt állani a napban, és kiálta nagy szóval, mondván minden madaraknak, a melyek repdesnek vala az égnek közepette: Jõjjetek el,  és gyûljetek egybe a nagy Istennek vacsorájára;</li>
      <li>Hogy egyétek a királyok húsát, és vezérek húsát és hatalmasok húsát, és lovaknak és rajtok ûlõknek húsát, és mindenkinek húsát, szabadokét és szolgákét, és kicsinyekét és nagyokét.</li>
      <li>És látám, hogy a fenevad  és a föld királyai és az õ seregeik egybegyûltek, hogy hadakozzanak az ellen, a ki a lovon ül vala és az õ serege ellen.</li>
      <li>És megfogaték a fenevad,  és õ vele együtt a hamis próféta,  a ki a csodákat tette õ elõtte, a melyekkel elhitette azokat, a kik a fenevad bélyegét felvették, és a kik imádták annak képét: õk ketten elevenen a kénkõvel égõ tüzes tóba  vettetének:</li>
      <li>A többiek pedig megöletének a lovon ûlõnek kardjával,  a mely az õ szájából jõ vala ki; és a madarak mind  megelégedének azoknak húsával.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És láték egy angyalt leszállani a mennybõl, a kinél vala a mélységnek  kulcsa, és egy nagy láncz a kezében.</li>
      <li>És megfogá a sárkányt, azt  a régi kígyót, a ki az ördög és Sátán, és megkötözé azt ezer esztendõre,</li>
      <li>És veté õt a mélységbe, és bezárá azt és bepecsételé õ felette, hogy többé el ne hitesse a népeket, míg betelik az ezer esztendõ; azután el kell néki oldoztatni egy  kevés idõre.</li>
      <li>láték királyiszékeket, és leülének azokra, és adaték nékik ítélettétel;  és [látám] azoknak lelkeit, a kiknek fejöket vették a Jézus bizonyságtételéért  és az Isten beszédéért, és a kik nem imádták  a fenevadat, sem annak képét, és nem vették annak bélyegét homlokukra és kezeikre; és éltek és uralkodtak  a Krisztussal ezer esztendeig.</li>
      <li>A többi halottak pedig meg nem elevenedének, mígnem betelik az ezer esztendõ. Ez az elsõ feltámadás.</li>
      <li>Boldog és szent, a kinek része van az elsõ feltámadásban: ezeken nincs hatalma a második  halálnak; hanem lesznek az Istennek és a  Krisztusnak papjai, és uralkodnak õ vele ezer esztendeig.</li>
      <li>És mikor eltelik az ezer esztendõ, a Sátán eloldatik az  õ fogságából.</li>
      <li>És kimegy, hogy elhitesse a föld négy szegletén lévõ népeket, a  Gógot és a Magógot, hogy egybegyûjtse  õket háborúra, a kiknek száma, mint a tenger fövenye.</li>
      <li>És feljövének a föld szélességére, és körülvevék a szentek táborát és a szeretett várost; és Istentõl a mennybõl tûz szálla alá, és megemészté azokat.</li>
      <li>És az ördög, a ki elhitette õket, vetteték a tûz és kénkõ tavába,  a hol van a fenevad és a hamis próféta; és kínoztatnak éjjel és nappal örökkön örökké.</li>
      <li>És láték egy nagy fehér királyiszéket, és a rajta ûlõt, a kinek tekintete elõl eltûnék a föld és az ég, és helyök nem találtaték.</li>
      <li>látám a halottakat, nagyokat és kicsinyeket, állani az Isten elõtt; és könyvek  nyittatának meg, majd egy más könyv nyittaték meg, a mely  az életnek [könyve;] és megítéltetének a halottak azokból, a mik a könyvekbe voltak írva, az õ cselekedeteik  szerint.</li>
      <li>És a tenger kiadá a halottakat, a kik õ benne voltak; és a halál és a pokol is kiadá a halottakat, a kik õ nálok voltak; és megítéltetének mindnyájan az õ cselekedeteik  szerint.</li>
      <li>A pokol pedig és a  halál vettetének a tûznek  tavába. Ez a  második halál, a tûznek tava.</li>
      <li>És ha valaki nem találtatott beírva az élet könyvében, a tûznek tavába vetteték.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ezután láték új eget  és új földet; mert az elsõ ég és az elsõ föld elmúlt vala; és a tenger többé nem vala.</li>
      <li>És én János látám a szent várost, az új  Jeruzsálemet, a mely az Istentõl szálla alá a mennybõl, elkészítve, mint egy férje számára  felékesített menyasszony.</li>
      <li>És hallék nagy szózatot, a mely ezt mondja vala az égbõl: Ímé az Isten sátora  az emberekkel van, és velök lakozik, és azok az õ népei lesznek, és maga az Isten lesz velök, az õ Istenök.</li>
      <li>És az Isten eltöröl  minden könyet az õ szemeikrõl; és a halál  nem lesz többé; sem gyász, sem kiáltás, sem fájdalom  nem lesz többé, mert az elsõk elmúltak.</li>
      <li>És monda az, a ki a királyiszéken ül  vala: Ímé mindent újjá  teszek. És monda nékem: Írd meg, mert e beszédek hívek és igazak.</li>
      <li>És monda nékem: Meglett.  Én vagyok az Alfa  és az Omega, a kezdet és  a vég. Én a szomjazónak adok az élet  vizének forrásából ingyen.</li>
      <li>A ki gyõz, örökségül nyer mindent; és annak Istene leszek, és az fiam lesz nékem.</li>
      <li>gyáváknak pedig és hitetleneknek, és útálatosoknak és gyilkosoknak,  és paráznáknak és bûbájosoknak, és bálványimádóknak és minden hazugoknak, azoknak része a tûzzel és kénkõvel égõ tóban [lesz], a mi a második  halál.</li>
      <li>És jöve hozzám egy a hét  angyal közül, a kinél a hét utolsó csapással telt hét pohár vala, és szóla nékem, mondván: Jer, megmutatom néked a menyasszonyt, a  Bárány feleségét.</li>
      <li>És elvive engem lélekben egy nagy és magas hegyre és megmutatá nékem azt a nagy várost, a szent  Jeruzsálemet, a mely Istentõl szállott alá a mennybõl.</li>
      <li>Benne vala az Isten dicsõsége; és annak világossága hasonló vala a legdrágább kõhöz, úgymint kristálytiszta jáspis kõhöz;</li>
      <li>nagy és magas kõfala vala, tizenkét kapuja, és a kapukon tizenkét angyal, és felírott nevek, a melyek az Izráel fiai  tizenkét törzsének [nevei:]</li>
      <li>Napkeletrõl három kapu; északról három kapu; délrõl három kapu: napnyugotról három kapu.</li>
      <li>És a város kõfalának tizenkét alapja vala,  és azokon a Bárány tizenkét apostolának  nevei.</li>
      <li>A ki pedig én velem beszéle, annál vala egy arany  vesszõ, hogy megmérje a várost, és annak kapuit és kõfalát.</li>
      <li>És a város négyszögben fekszik, és a hossza annyi, mint a szélessége. És megméré a várost a vesszõvel tizenkétezer futamatnyira: annak hosszúsága és szélessége és magassága egyenlõ.</li>
      <li>És megméré annak kõfalát száznegyvennégy singre, ember mértékével, azaz angyaléval.</li>
      <li>És kõfalának rakása jáspisból vala; a város pedig tiszta arany, tiszta üveghez hasonló.</li>
      <li>És a város kõfalának alapjai ékesítve valának mindenféle drágakövekkel. Az elsõ alap jáspis; a második zafir; a harmadik kálczédon; a negyedik smaragd;</li>
      <li>Az ötödik sárdonix; a hatodik sárdius; a hetedik krizolitus; a nyolczadik berillus; a kilenczedik topáz; a tizedik krisopráz; a tizenegyedik jáczint; a tizenkettedik amethist.</li>
      <li>A tizenkét kapu pedig tizenkét gyöngy; minden egyes kapu egy-egy gyöngybõl vala; és a város utczája tiszta arany, olyan mint az átlátszó üveg.</li>
      <li>És templomot nem láttam abban: mert az Úr, a mindenható Isten annak temploma, és a Bárány.</li>
      <li>És a városnak nincs szüksége a napra, sem a holdra, hogy  világítsanak benne; mert az Isten dicsõsége megvilágosította azt, és annak szövétneke a Bárány.</li>
      <li>És a pogányok, a kik megtartatnak, annak világosságában  járnak; és a föld királyai az õ dicsõségöket és tisztességöket abba viszik.</li>
      <li>És annak kapui  be nem záratnak nappal ( éjszaka ugyanis ott nem lesz);</li>
      <li>És a pogányok  dicsõségét és tisztességét abba viszik.</li>
      <li>És nem megy abba be semmi tisztátalan,  sem a ki útálatosságot és hazugságot cselekszik, hanem csak a kik beírattak az  élet könyvébe, a mely a Bárányé.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>És megmutatá nékem az élet vizének tiszta folyóját, a mely ragyogó vala, mint a kristály, az Istennek és a Báránynak királyiszékébõl jõvén ki</li>
      <li>Az õ utczájának közepén. És a folyóvízen innen és túl életnek fája  vala, mely tizenkét gyümölcsöt terem vala, minden hónapban meghozván gyümölcsét; és levelei  a pogányok gyógyítására valók.</li>
      <li>És semmi elátkozott nem lesz többé; és az Istennek és a Báránynak királyiszéke benne lesz; és õ szolgái szolgálnak néki;</li>
      <li>látják  az õ orczáját; és az õ neve  homlokukon [lesz.]</li>
      <li>És ott éjszaka  nem lesz; és nem lesz szükségök szövétnekre és napvilágra; mert az Úr Isten világosítja meg õket, és országolnak örökkön örökké.</li>
      <li>monda nékem: E beszédek hívek és  igazak: és az Úr, a szent próféták Istene bocsátotta el az õ angyalát, hogy  megmutassa az õ szolgáinak [azokat,] a miknek meg kell lenni hamar.</li>
      <li>Ímé eljövök  hamar. Boldog, a ki megtartja e könyv  prófétálásának beszédeit.</li>
      <li>És én János vagyok az, a ki ezeket hallottam és láttam: és mikor hallottam és láttam, leborulék  az angyal lábai elõtt, hogy õt imádjam, a ki nékem ezeket megmutatta vala.</li>
      <li>pedig monda nékem: Meglásd, ne  [tedd;] mert szolgatársad vagyok néked, és a te atyádfiainak a prófétáknak, és azoknak, a kik megtartják e könyvnek beszédeit. Az Istent imádd.</li>
      <li>Azután monda nékem: Be ne pecsételd  e könyv prófétálásának beszédeit, mert az idõ  közel van.</li>
      <li>A ki igazságtalan, legyen igazságtalan ezután is; és a ki fertelmes, legyen fertelmes ezután is; és a ki igaz, legyen igaz ezután is; és a ki szent, szenteltessék meg ezután is.</li>
      <li>ímé hamar  eljövök; és az én jutalmam velem [van,] hogy megfizessek mindenkinek, a mint az õ cselekedete lesz.</li>
      <li>Én vagyok az Alfa  és az Omega, a kezdet és a vég, az elsõ  és utolsó.</li>
      <li>Boldogok, a kik megtartják az õ parancsolatait, hogy joguk legyen az életnek fájához,  és bemehessenek a kapukon  a városba.</li>
      <li>kinn [maradnak] az ebek és a bûbájosok, és a paráznák  és a gyilkosok, és a bálványimádók és mind a ki szereti és szólja a hazugságot.</li>
      <li>Én Jézus küldöttem az én  angyalomat, hogy ezekrõl bizonyságot tegyen néktek a gyülekezetekben. Én vagyok Dávidnak ama gyökere  és ága: ama fényes és hajnali  csillag.</li>
      <li>És a Lélek és a menyasszony ezt mondják: Jövel! És a ki hallja, ezt mondja: Jövel! És a ki szomjúhozik, jõjjön el; és a ki akarja, vegye az élet vizét  ingyen.</li>
      <li>zonyságot teszek pedig mindenkinek, a ki e könyv prófétálásának beszédeit hallja: [Hogy] ha valaki ezekhez hozzá tesz, e könyvben megírt csapásokat veti Isten arra;</li>
      <li>És ha valaki elvesz e prófétálás könyvének beszédeibõl, az Isten annak részét eltörli az élet  könyvébõl, és a szent  városból, és azokból, a mik e könyvben megírattak.</li>
      <li>Ezt mondja, a ki ezekrõl bizonyságot tesz: Bizony hamar eljövök. Ámen, bizony jövel Uram Jézus!</li>
      <li>mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme [legyen] mindnyájan ti veletek. Ámen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>