<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Aadam, Seet, Enos,</li>
      <li>Keenan, Mahalalel, Jered,</li>
      <li>Hanok, Metusalah, Lemek,</li>
      <li>Nooa, Seem, Haam ja Jaafet.</li>
      <li>Jaafetin pojat olivat Goomer, Maagog, Maadai, Jaavan, Tuubal, Mesek  ja Tiiras.</li>
      <li>Ja Goomerin pojat olivat Askenas, Diifat ja Toogarma.</li>
      <li>Ja Jaavanin pojat olivat Elisa ja Tarsisa, kittiläiset ja  roodanilaiset.</li>
      <li>Haamin pojat olivat Kuus, Misraim, Puut ja Kanaan.</li>
      <li>Ja Kuusin pojat olivat Seba, Havila, Sabta, Raema ja Sabteka.  Ja  Raeman pojat olivat Saba ja Dedan.</li>
      <li>Ja Kuusille syntyi Nimrod; hän oli ensimmäinen valtias maan päällä.</li>
      <li>Ja Misraimille syntyivät luudilaiset, anamilaiset, lehabilaiset,  naftuhilaiset,</li>
      <li>patrokselaiset ja kasluhilaiset, joista filistealaiset ovat  lähteneet, sekä kaftorilaiset.</li>
      <li>Ja Kanaanille syntyivät Siidon, hänen esikoisensa, ja Heet,</li>
      <li>sekä jebusilaiset, amorilaiset, girgasilaiset,</li>
      <li>hivviläiset, arkilaiset, siiniläiset,</li>
      <li>arvadilaiset, semarilaiset ja hamatilaiset.</li>
      <li>Seemin pojat olivat Eelam, Assur, Arpaksad, Luud, Aram, Uus, Huul,  Geter ja Mesek.</li>
      <li>Ja Arpaksadille syntyi Selah, ja Selahille syntyi Eeber.</li>
      <li>Ja Eeberille syntyi kaksi poikaa; toisen nimi oli Peleg, sillä hänen  aikanansa jakaantuivat maan asukkaat, ja hänen veljensä nimi oli Joktan.</li>
      <li>Ja Joktanille syntyivät Almodad, Selef, Hasarmavet, Jerah,</li>
      <li>Hadoram, Uusal, Dikla,</li>
      <li>Eebal, Abimael, Saba,</li>
      <li>Oofir, Havila ja Joobab. Kaikki nämä olivat Joktanin poikia.</li>
      <li>Seem, Arpaksad, Selah,</li>
      <li>Eeber, Peleg, Regu,</li>
      <li>Serug, Naahor, Terah,</li>
      <li>Abram, se on Aabraham.</li>
      <li>Aabrahamin pojat olivat Iisak ja Ismael.</li>
      <li>Tämä on heidän sukuluettelonsa: Nebajot, Ismaelin esikoinen, Keedar,  Adbeel, Mibsan,</li>
      <li>Misma, Duuma, Massa, Hadad, Teema,</li>
      <li>Jetur, Naafis ja Keedma. Nämä olivat Ismaelin pojat.</li>
      <li>Ja Keturan, Aabrahamin sivuvaimon, pojat, jotka tämä synnytti,  olivat Simran, Joksan, Medan, Midian, Jisbak ja Suuah.  Joksanin pojat  olivat Saba ja Dedan.</li>
      <li>Ja Midianin pojat olivat Eefa, Eefer, Hanok, Abida ja Eldaa.  Kaikki  nämä olivat Keturan jälkeläisiä.</li>
      <li>Ja Aabrahamille syntyi Iisak. Iisakin pojat olivat Eesau ja Israel.</li>
      <li>Eesaun pojat olivat Elifas, Reguel, Jeus, Jaelam ja Koorah.</li>
      <li>Elifaan pojat olivat Teeman, Oomar, Sefi, Gaetam, Kenas, Timna ja  Amalek.</li>
      <li>Reguelin pojat olivat Nahat, Serah, Samma ja Missa.</li>
      <li>Seirin pojat olivat Lootan, Soobal, Sibon, Ana, Diison, Eeser ja  Diisan.</li>
      <li>Lootanin pojat olivat Hoori ja Hoomam; ja Lootanin sisar oli Timna.</li>
      <li>Soobalin pojat olivat Aljan, Maanahat, Eebal, Sefi ja Oonan.  Ja  Sibonin pojat olivat Aija ja Ana.</li>
      <li>Anan pojat olivat Diison. Ja Diisonin pojat olivat Hamran, Esban,  Jitran ja Keran.</li>
      <li>Eeserin pojat olivat Bilhan, Saavan ja Jaakan. Diisanin pojat olivat  Uus ja Aran.</li>
      <li>Ja nämä olivat ne kuninkaat, jotka hallitsivat Edomin maassa,  ennenkuin mikään kuningas oli hallinnut israelilaisia: Bela, Beorin  poika; ja hänen kaupunkinsa nimi oli Dinhaba.</li>
      <li>Ja kun Bela kuoli, tuli Joobab, Serahin poika, Bosrasta, kuninkaaksi  hänen sijaansa.</li>
      <li>Kun Joobab kuoli, tuli Huusam, teemanilaisten maasta, kuninkaaksi  hänen sijaansa.</li>
      <li>Kun Huusam kuoli, tuli Hadad, Bedadin poika, kuninkaaksi hänen  sijaansa, hän, joka voitti midianilaiset Mooabin maassa; ja hänen  kaupunkinsa nimi oli Avit.</li>
      <li>Kun Hadad kuoli, tuli Samla, Masrekasta, kuninkaaksi hänen sijaansa.</li>
      <li>Kun Samla kuoli, tuli Saul, virran rannalla olevasta Rehobotista,  kuninkaaksi hänen sijaansa.</li>
      <li>Kun Saul kuoli, tuli Baal-Haanan, Akborin poika, kuninkaaksi hänen  sijaansa.</li>
      <li>Kun Baal-Haanan kuoli, tuli Hadad kuninkaaksi hänen sijaansa, ja  hänen kaupunkinsa nimi oli Paagi; ja hänen vaimonsa nimi oli Mehetabel,  Matredin tytär, joka oli Mee-Saahabin tytär.</li>
      <li>Ja Hadad kuoli; ja Edomin sukuruhtinaat olivat: ruhtinas Timna,  ruhtinas Alva, ruhtinas Jetet,</li>
      <li>ruhtinas Oholibama, ruhtinas Eela, ruhtinas Piinon,</li>
      <li>ruhtinas Kenas, ruhtinas Teeman, ruhtinas Mibsar,</li>
      <li>ruhtinas Magdiel, ruhtinas Iiram. Nämä olivat Edomin sukuruhtinaat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nämä olivat Israelin pojat: Ruuben, Simeon, Leevi ja Juuda, Isaskar  ja Sebulon,</li>
      <li>Daan, Joosef ja Benjamin, Naftali, Gaad ja Asser.</li>
      <li>Juudan pojat olivat Eer, Oonan ja Seela; nämä kolme synnytti hänelle  Suuahin tytär, kanaanilainen. Mutta Eer, Juudan esikoinen, ei ollut  otollinen Herran silmissä; sentähden hän antoi hänen kuolla.</li>
      <li>Ja Taamar, Juudan miniä, synnytti hänelle Pereksen ja Serahin. Juudan  poikia oli kaikkiaan viisi.</li>
      <li>Pereksen pojat olivat Hesron ja Haamul.</li>
      <li>Ja Serahin pojat olivat Simri, Eetan, Heeman, Kalkol ja Daara; heitä  oli kaikkiaan viisi.</li>
      <li>Ja Karmin pojat olivat Aakar, joka syöksi Israelin onnettomuuteen,  kun oli uskoton ja anasti tuhon omaksi vihittyä.</li>
      <li>Ja Eetanin poika oli Asarja.</li>
      <li>Ja Hesronin pojat, jotka hänelle syntyivät, olivat Jerahmeel, Raam ja  Kelubai.</li>
      <li>Ja Raamille syntyi Amminadab, ja Amminadabille syntyi Nahson, Juudan  jälkeläisten ruhtinas.</li>
      <li>Ja Nahsonille syntyi Salma, ja Salmalle syntyi Booas.</li>
      <li>Ja Booaalle syntyi Oobed, ja Oobedille syntyi Iisai.</li>
      <li>Ja Iisaille syntyi esikoisena Eliab, toisena Abinadab, kolmantena  Simea,</li>
      <li>neljäntenä Netanel, viidentenä Raddai,</li>
      <li>kuudentena Oosem ja seitsemäntenä Daavid.</li>
      <li>Ja heidän sisarensa olivat Seruja ja Abigail. Ja Serujan pojat  olivat Abisai, Jooab ja Asael, kaikkiaan kolme.</li>
      <li>Ja Abigail synnytti Amasan; ja Amasan isä oli ismaelilainen Jeter.</li>
      <li>Ja Kaalebille, Hesronin pojalle, syntyi lapsia Asubasta, hänen  vaimostaan, ja Jeriotista; ja nämä olivat Asuban pojat: Jeeser, Soobab  ja Ardon.</li>
      <li>Ja kun Asuba kuoli, nai Kaaleb Efratin, ja tämä synnytti hänelle  Huurin.</li>
      <li>Ja Huurille syntyi Uuri, ja Uurille syntyi Besalel.</li>
      <li>Senjälkeen meni Hesron Maakirin, Gileadin isän, tyttären tykö; ja  hän nai tämän ollessaan kuudenkymmenen vuoden vanha. Ja tämä synnytti  hänelle Segubin.</li>
      <li>Ja Segubille syntyi Jaair; tällä oli kaksikymmentä kolme kaupunkia  Gileadin maassa.</li>
      <li>Mutta gesurilaiset ja aramilaiset ottivat heiltä Jaairin leirikylät  ja Kenatin ynnä sen tytärkaupungit, kuusikymmentä kaupunkia. Kaikki nämä  olivat Maakirin, Gileadin isän, poikia.</li>
      <li>Kun Hesron oli kuollut Kaaleb-Efratassa, synnytti Abia - hän oli  Hesronin vaimo - hänelle Ashurin, Tekoan isän.</li>
      <li>Ja Jerahmeelin, Hesronin esikoisen, pojat olivat Raam, esikoinen, ja  Buuna, Ooren, Oosem ja Ahia.</li>
      <li>Ja Jerahmeelilla oli vielä toinen vaimo, jonka nimi oli Atara; hän  oli Oonamin äiti.</li>
      <li>Ja Raamin, Jerahmeelin esikoisen, pojat olivat Maas, Jaamin ja  Eeker.</li>
      <li>Ja Oonamin pojat olivat Sammai ja Jaada; ja Sammain pojat olivat  Naadab ja Abisur.</li>
      <li>Ja Abisurin vaimon nimi oli Abihail, ja tämä synnytti hänelle  Ahbanin ja Moolidin.</li>
      <li>Ja Naadabin pojat olivat Seled ja Appaim. Ja Seled kuoli lapsetonna.</li>
      <li>Ja Appaimin poika oli Jisi; ja Jisin poika oli Seesan; ja Seesanin  poika oli Ahlai.</li>
      <li>Ja Jaadan, Sammain veljen, pojat olivat Jeter ja Joonatan.  Jeter  kuoli lapsetonna.</li>
      <li>Ja Joonatanin pojat olivat Pelet ja Saasa. Nämä olivat Jerahmeelin  jälkeläisiä.</li>
      <li>Mutta Seesanilla ei ollut poikia, vaan ainoastaan tyttäriä.  Ja  Seesanilla oli egyptiläinen palvelija, jonka nimi oli Jarha.</li>
      <li>Ja Seesan antoi tyttärensä vaimoksi palvelijallensa Jarhalle, ja hän  synnytti tälle Attain.</li>
      <li>Ja Attaille syntyi Naatan, ja Naatanille syntyi Saabad.</li>
      <li>Ja Saabadille syntyi Eflal, ja Eflalille syntyi Oobed.</li>
      <li>Ja Oobedille syntyi Jeehu, ja Jeehulle syntyi Asarja.</li>
      <li>Ja Asarjalle syntyi Heles, ja Helekselle syntyi Eleasa.</li>
      <li>Ja Eleasalle syntyi Sismai, ja Sismaille syntyi Sallum.</li>
      <li>Ja Sallumille syntyi Jekamja, ja Jekamjalle syntyi Elisama.</li>
      <li>Ja Kaalebin, Jerahmeelin veljen, pojat olivat Meesa, hänen  esikoisensa, joka oli Siifin isä, ja Maaresan, Hebronin isän, pojat.</li>
      <li>Ja Hebronin pojat olivat Koorah, Tappuah, Rekem ja Sema.</li>
      <li>Ja Semalle syntyi Raham, Jorkeamin isä, ja Rekemille syntyi Sammai.</li>
      <li>Ja Sammain poika oli Maaon, ja Maaon oli Beet-Suurin isä.</li>
      <li>Ja Eefa, Kaalebin sivuvaimo, synnytti Haaranin, Moosan ja Gaaseksen;  ja Haaranille syntyi Gaases.</li>
      <li>Ja Jahdain pojat olivat Regem, Jootam, Geesan, Pelet, Eefa ja Saaf.</li>
      <li>Maaka, Kaalebin sivuvaimo, synnytti Seberin ja Tirhanan.</li>
      <li>Hän synnytti myös Saafin, Madmannan isän, Sevan, Makbenan isän ja  Gibean isän. Ja Kaalebin tytär oli Aksa.</li>
      <li>Nämä olivat Kaalebin jälkeläisiä. Huurin, Efratan esikoisen, pojat  olivat Soobal, Kirjat-Jearimin isä,</li>
      <li>Salma, Beetlehemin isä, ja Haaref, Beet-Gaaderin isä.</li>
      <li>Soobalin, Kirjat-Jearimin isän, jälkeläiset olivat Rooe ja toinen  puoli Menuhotia.</li>
      <li>Kirjat-Jearimin suvut olivat jeteriläiset, puutilaiset,  suumatilaiset ja misrailaiset. Heistä ovat soratilaiset ja estaolilaiset  lähteneet.</li>
      <li>Ja Salman jälkeläiset olivat Beetlehem ja netofalaiset, Atrot,  Beet-Jooab ja toinen puoli manahtilaisia, sorilaiset.</li>
      <li>Ja kirjanoppineiden suvut, jotka asuivat Jaebeksessa, olivat  tiratilaiset, simatilaiset ja sukatilaiset. Nämä olivat ne keeniläiset,  jotka polveutuvat Hammatista, Reekabin suvun isästä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nämä ovat ne Daavidin pojat, jotka syntyivät hänelle Hebronissa:  esikoinen Amnon, jisreeliläisestä Ahinoamista; toinen Daniel,  karmelilaisesta Abigailista;</li>
      <li>kolmas Absalom, Maakan, Gesurin kuninkaan Talmain tyttären, poika;  neljäs Adonia, Haggitin poika;</li>
      <li>viides Sefatja, Abitalista; kuudes Jitream, hänen vaimostaan Eglasta.</li>
      <li>Nämä kuusi syntyivät hänelle Hebronissa, jossa hän hallitsi seitsemän  vuotta ja kuusi kuukautta. Mutta Jerusalemissa hän hallitsi  kolmekymmentä kolme vuotta.</li>
      <li>Ja nämä syntyivät hänelle Jerusalemissa: Simea, Soobab, Naatan ja  Salomo, kaikkiaan neljä, Bat-Suuasta, Ammielin tyttärestä;</li>
      <li>sitten Jibhar, Elisama, Elifelet,</li>
      <li>Noogah, Nefeg, Jaafia,</li>
      <li>Elisama, Eljada ja Elifelet; kaikkiaan yhdeksän.</li>
      <li>Tässä ovat kaikki Daavidin pojat, lukuunottamatta sivuvaimojen  poikia. Ja Taamar oli heidän sisarensa.</li>
      <li>Ja Salomon poika oli Rehabeam; tämän poika Abia; tämän poika Aasa;  tämän poika Joosafat;</li>
      <li>tämän poika Jooram; tämän poika Ahasja; tämän poika Jooas;</li>
      <li>tämän poika Amasja; tämän poika Asarja; tämän poika Jootam;</li>
      <li>tämän poika Aahas; tämän poika Hiskia; tämän poika Manasse;</li>
      <li>tämän poika Aamon; tämän poika Joosia.</li>
      <li>Ja Joosian pojat olivat esikoinen Joohanan, toinen Joojakim, kolmas  Sidkia, neljäs Sallum.</li>
      <li>Ja Joojakimin pojat olivat hänen poikansa Jekonja ja tämän poika  Sidkia.</li>
      <li>Ja vangitun Jekonjan pojat olivat: hänen poikansa Sealtiel,</li>
      <li>Malkiram, Pedaja, Senassar, Jekamja, Hoosama ja Nedabja.</li>
      <li>Ja Pedajan pojat olivat Serubbaabel ja Siimei. Ja Serubbaabelin  pojat olivat Mesullam ja Hananja, ja heidän sisarensa oli Selomit;</li>
      <li>vielä Hasuba, Oohel, Berekja, Hasadja ja Juusab-Hesed, kaikkiaan  viisi.</li>
      <li>Ja Hananjan pojat olivat Pelatja ja Jesaja, Refajan pojat, Arnanin  pojat, Obadjan pojat ja Sekanjan pojat.</li>
      <li>Ja Sekanjan poika oli Semaja; ja Semajan pojat olivat Hattus, Jigal,  Baariah, Nearja ja Saafat, kaikkiaan kuusi.</li>
      <li>Ja Nearjan pojat olivat Eljoenai, Hiskia, Asrikam, kaikkiaan kolme.</li>
      <li>Ja Eljoenain pojat olivat Hoodavja, Eljasib, Pelaja, Akkub,  Joohanan, Delaja ja Anani, kaikkiaan seitsemän.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Juudan pojat olivat Peres, Hesron, Karmi, Huur ja Soobal.</li>
      <li>Ja Reajalle, Soobalin pojalle, syntyi Jahat, ja Jahatille syntyivät  Ahumai ja Lahad. Nämä ovat soratilaisten suvut.</li>
      <li>Ja nämä olivat Eetamin isän pojat: Jisreel, Jisma ja Jidbas; ja  heidän sisarensa nimi oli Haslelponi;</li>
      <li>vielä Penuel, Gedorin isä, ja Eeser, Huusan isä. Nämä olivat Huurin,  Efratan esikoisen, Beetlehemin isän, pojat.</li>
      <li>Ja Ashurilla, Tekoan isällä, oli kaksi vaimoa, Hela ja Naara.</li>
      <li>Ja Naara synnytti hänelle Ahussamin, Heeferin, Teemenin ja ahastarilaiset.  Nämä olivat Naaran pojat.</li>
      <li>Ja Helan pojat olivat Seret, Soohar ja Etnan.</li>
      <li>Ja Koosille syntyivät Aanub ja Soobeba sekä Aharhelin, Haarumin  pojan, suvut.</li>
      <li>Mutta Jabes oli suuremmassa arvossa pidetty kuin hänen veljensä; ja  hänen äitinsä oli antanut hänelle nimen Jabes sanoen: "Olen synnyttänyt  hänet kipuja kärsien".</li>
      <li>Ja Jabes huusi Israelin Jumalaa, sanoen: "Jospa sinä siunaisit minua  ja laajentaisit minun alueeni; jospa sinun kätesi olisi minun kanssani  ja sinä varjelisit pahasta, niin että minä pääsisin kipuja kärsimästä!"  Ja Jumala antoi hänen pyyntönsä toteutua.</li>
      <li>Ja Kelubille, Suuhan veljelle, syntyi Mehir; hän oli Estonin isä.</li>
      <li>Ja Estonille syntyivät Beet-Raafa, Paaseah ja Tehinna, Naahaan  kaupungin isä. Nämä olivat Reekan miehet.</li>
      <li>Ja Kenaan pojat olivat Otniel ja Seraja. Ja Otnielin pojat olivat:  Hatat.</li>
      <li>Ja Meonotaille syntyi Ofra. Ja Serajalle syntyi Jooab,  Seppäinlaakson isä; sillä he olivat seppiä.</li>
      <li>Ja Kaalebin, Jefunnen pojan, pojat olivat Iiru, Eela ja Naam sekä  Eelan pojat ja Kenas.</li>
      <li>Ja Jehallelelin pojat olivat Siif, Siifa, Tiireja ja Asarel.</li>
      <li>Ja Esran pojat olivat Jeter, Mered, Eefer ja Jaalon. Ja vaimo tuli  raskaaksi ja synnytti Mirjamin, Sammain ja Jisbahin, Estemoan isän.</li>
      <li>Ja hänen juudansukuinen vaimonsa synnytti Jeredin, Gedorin isän,  Heberin, Sookon isän, ja Jekutielin, Saanoahin isän. Ja nämä olivat  Bitjan, faraon tyttären, poikia, jonka Mered oli ottanut vaimokseen.</li>
      <li>Ja Hoodian vaimon, Nahamin sisaren, pojat olivat Kegilan isä,  garmilainen, ja maakatilainen Estemoa.</li>
      <li>Ja Siimonin pojat olivat Amnon ja Rinna, Ben-Haanan ja Tiilon. Ja  Jisin pojat olivat Soohet ja Soohetin poika.</li>
      <li>Seelan, Juudan pojan, pojat olivat Eer, Leekan isä, Lada, Maaresan  isä, ja pellavakankaiden kutojain suvut Beet-Asbeasta;</li>
      <li>vielä Jookim ja Kooseban miehet sekä Jooas ja Saaraf, jotka  hallitsivat Mooabia, ja Jaasubi-Lehem. Mutta nämä ovat vanhoja asioita.</li>
      <li>He olivat niitä savenvalajia, jotka asuvat Netaimissa ja Gederassa;  he asuivat siellä kuninkaan luona ja olivat hänen työssään.</li>
      <li>Simeonin pojat olivat Nemuel ja Jaamin, Jaarib, Serah ja Saul;</li>
      <li>tämän poika oli Sallum, tämän poika Mibsam, tämän poika Misma.</li>
      <li>Ja Misman pojat olivat: hänen poikansa Hammuel, tämän poika Sakkur  ja tämän poika Siimei.</li>
      <li>Ja Siimeillä oli kuusitoista poikaa ja kuusi tytärtä; mutta hänen  veljillään ei ollut monta lasta, eikä koko heidän sukunsa lisääntynyt  Juudan lasten määrään.</li>
      <li>Ja he asuivat Beersebassa, Mooladassa ja Hasar-Suualissa,</li>
      <li>Bilhassa, Esemissä ja Tooladissa,</li>
      <li>Betuelissa, Hormassa ja Siklagissa,</li>
      <li>Beet-Markabotissa, Hasar-Suusimissa, Beet-Birissä ja Saaraimissa.  Nämä olivat heidän kaupunkinsa Daavidin hallitukseen asti.</li>
      <li>Ja heidän kylänsä olivat Eetam, Ain, Rimmon, Tooken ja Aasan - viisi  kaupunkia;</li>
      <li>siihen lisäksi kaikki heidän kylänsä, jotka olivat näiden kaupunkien  ympärillä, aina Baaliin asti. Nämä olivat heidän asuinsijansa; ja heillä  oli omat sukuluettelonsa.</li>
      <li>Vielä: Mesobab, Jamlek, Joosa, Amasjan poika,</li>
      <li>Jooel, Jeehu, Joosibjan poika, joka oli Serajan poika, joka Asielin  poika;</li>
      <li>Eljoenai, Jaakoba, Jesohaja, Asaja, Adiel, Jesimiel, Benaja</li>
      <li>ja Siisa, Sifin poika, joka oli Allonin poika, joka Jedajan poika,  joka Simrin poika, joka Semajan poika.</li>
      <li>Nämä nimeltä mainitut olivat sukujensa ruhtinaita, ja heidän  perhekuntansa olivat levinneet ja lisääntyneet.</li>
      <li>Ja he kulkivat Gedoriin päin, aina laakson itäiseen osaan saakka,  hakeakseen laidunta lampailleen.</li>
      <li>Ja he löysivät lihavan ja hyvän laitumen, ja maa oli tilava joka  suuntaan sekä rauhallinen ja levollinen, sillä ne, jotka olivat asuneet  siellä ennen, olivat haamilaisia.</li>
      <li>Mutta nämä nimeltä luetellut tulivat Hiskian, Juudan kuninkaan,  päivinä ja valtasivat heidän telttansa ja voittivat meunilaiset, jotka  olivat siellä, ja vihkivät heidät tuhon omiksi, aina tähän päivään asti,  ja asettuivat heidän sijaansa, sillä siellä oli laidunta heidän  lampaillensa.</li>
      <li>Ja heistä, simeonilaisista, meni viisisataa miestä Seirin  vuoristoon, ja heidän etunenässään olivat Pelatja, Nearja, Refaja ja  Ussiel, Jisin pojat.</li>
      <li>Ja he surmasivat ne, jotka olivat jäljellä pelastuneista  amalekilaisista, ja jäivät sinne asumaan aina tähän päivään asti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ruubenin, Israelin esikoisen, pojat olivat - hän oli näet esikoinen,  mutta koska hän saastutti isänsä vuoteen, annettiin hänen esikoisuutensa  Joosefin, Israelin pojan, pojille, kuitenkin niin, ettei heitä merkitty  sukuluetteloon esikoisina,</li>
      <li>sillä Juuda tuli voimallisimmaksi veljiensä joukossa, ja yhdestä  hänen jälkeläisistään tuli ruhtinas, mutta esikoisuus joutui Joosefille  -</li>
      <li>Ruubenin, Israelin esikoisen, pojat olivat Hanok ja Pallu, Hesron ja  Karmi.</li>
      <li>Jooelin pojat olivat: hänen poikansa Semaja, tämän poika Goog, tämän  poika Siimei,</li>
      <li>tämän poika Miika, tämän poika Reaja, tämän poika Baal</li>
      <li>ja tämän poika Beera, jonka Assurin kuningas Tillegat-Pilneser vei  pakkosiirtolaisuuteen; hän oli ruubenilaisten ruhtinas.</li>
      <li>Ja hänen veljensä olivat sukujensa mukaan, kun heidät merkittiin  sukuluetteloon heidän polveutumisensa mukaan: Jegiel, päämies, Sakarja,</li>
      <li>Bela, Aasaan poika, joka oli Seman poika, joka Jooelin poika; hän  asui Aroerissa ja aina Neboon ja Baal-Meoniin asti.</li>
      <li>Ja idässä hän asui erämaahan saakka, joka alkaa Eufrat-virrasta;  sillä heillä oli suuria karjalaumoja Gileadin maassa.</li>
      <li>Mutta Saulin päivinä he kävivät sotaa hagrilaisia vastaan, ja kun  nämä olivat joutuneet heidän käsiinsä, asettuivat he heidän telttoihinsa  Gileadin koko itäistä rajaseutua myöten.</li>
      <li>Gaadilaiset asuivat heidän kanssaan rajakkain Baasanin maassa  Salkaan saakka:</li>
      <li>Jooel päämiehenä ja Saafam toisena, sitten Janai ja Saafat  Baasanissa.</li>
      <li>Ja heidän veljensä olivat, perhekuntiensa mukaan: Miikael, Mesullam,  Seba, Joorai, Jakan, Siia ja Eeber, kaikkiaan seitsemän.</li>
      <li>Nämä olivat Abihailin pojat, joka oli Huurin poika, joka Jaaroahin  poika, joka Gileadin poika, joka Miikaelin poika, joka Jesisain poika,  joka Jahdon poika, joka Buusin poika.</li>
      <li>Ahi, Abdielin poika, joka oli Guunin poika, oli heidän  perhekuntiensa päämies.</li>
      <li>Ja he asuivat Gileadissa, Baasanissa ja sen tytärkaupungeissa sekä  kaikilla Saaronin laidunmailla, niin kauas kuin ne ulottuivat.</li>
      <li>Kaikki nämä merkittiin sukuluetteloon Juudan kuninkaan Jootamin ja  Israelin kuninkaan Jerobeamin päivinä.</li>
      <li>Ruubenilaiset, gaadilaiset ja toinen puoli Manassen sukukuntaa -  sotakuntoisia miehiä, jotka kantoivat kilpeä ja miekkaa ja jännittivät  jousta ja olivat taisteluun harjaantuneita, neljäkymmentäneljä tuhatta  seitsemänsataa kuusikymmentä sotakelpoista miestä -</li>
      <li>kävivät sotaa hagrilaisia, Jeturia, Naafista ja Noodabia vastaan.</li>
      <li>Ja he saivat apua näitä vastaan, niin että hagrilaiset ja kaikki,  jotka olivat heidän kanssaan, joutuivat heidän käsiinsä; sillä he  huusivat taistelussa Jumalan puoleen, ja hän kuuli heidän rukouksensa,  koska he turvasivat häneen.</li>
      <li>Ja he veivät saaliinaan heidän karjansa, viisikymmentä tuhatta  kamelia, kaksisataa viisikymmentä tuhatta lammasta ja kaksituhatta  aasia, sekä satatuhatta ihmistä.</li>
      <li>Paljon oli surmattuina kaatuneita, sillä sota oli Jumalan sota. Ja  he asettuivat asumaan heidän sijaansa aina pakkosiirtolaisuuteen saakka.</li>
      <li>Toinen puoli Manassen sukukuntaa asui siinä maassa, Baasanista aina  Baal-Hermoniin ja Seniriin ja Hermon-vuoreen saakka; heitä oli paljon.</li>
      <li>Ja nämä olivat heidän perhekuntiensa päämiehet: Eefer, Jisi, Eliel,  Asriel, Jeremia, Hoodavja ja Jahdiel, sotaurhoja, kuuluisia miehiä,  perhekuntiensa päämiehiä.</li>
      <li>Mutta he tulivat uskottomiksi isiensä Jumalaa kohtaan ja juoksivat  haureudessa maan kansojen jumalain jäljessä, niiden kansojen, jotka  Jumala oli hävittänyt heidän edestänsä.</li>
      <li>Niin Israelin Jumala herätti Puulin, Assurin kuninkaan, hengen ja  Tillegat-Pilneserin, Assurin kuninkaan, hengen ja kuljetutti heidät,  ruubenilaiset, gaadilaiset ja toisen puolen Manassen sukukuntaa,  pakkosiirtolaisuuteen ja antoi viedä heidät Halahiin, Haaboriin, Haaraan  ja Goosanin joen rannoille, missä he tänäkin päivänä ovat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Leevin pojat olivat Geerson, Kehat ja Merari.</li>
      <li>Ja Kehatin pojat olivat Amram, Jishar, Hebron ja Ussiel.</li>
      <li>Ja Amramin lapset olivat Aaron, Mooses ja Mirjam. Ja Aaronin pojat  olivat Naadab, Abihu, Eleasar ja Iitamar.</li>
      <li>Eleasarille syntyi Piinehas; Piinehaalle syntyi Abisua.</li>
      <li>Ja Abisualle syntyi Bukki, ja Bukille syntyi Ussi.</li>
      <li>Ja Ussille syntyi Serahja, ja Serahjalle syntyi Merajot.</li>
      <li>Merajotille syntyi Amarja, ja Amarjalle syntyi Ahitub.</li>
      <li>Ja Ahitubille syntyi Saadok, ja Saadokille syntyi Ahimaas.</li>
      <li>Ja Ahimaasille syntyi Asarja, ja Asarjalle syntyi Joohanan.</li>
      <li>Ja Joohananille syntyi Asarja, hän joka toimitti papinvirkaa  temppelissä, jonka Salomo rakennutti Jerusalemiin.</li>
      <li>Ja Asarjalle syntyi Amarja, ja Amarjalle syntyi Ahitub.</li>
      <li>Ja Ahitubille syntyi Saadok, ja Saadokille syntyi Sallum.</li>
      <li>Ja Sallumille syntyi Hilkia, ja Hilkialle syntyi Asarja.</li>
      <li>Ja Asarjalle syntyi Seraja, ja Serajalle syntyi Jehosadak.</li>
      <li>Mutta Jehosadakin oli lähdettävä mukaan silloin, kun Herra antoi  Nebukadnessarin viedä Juudan ja Jerusalemin pakkosiirtolaisuuteen.</li>
      <li>Leevin pojat olivat Geersom, Kehat ja Merari.</li>
      <li>Ja nämä ovat Geersomin poikien nimet: Libni ja Siimei.</li>
      <li>Ja Kehatin pojat olivat Amram, Jishar, Hebron ja Ussiel.</li>
      <li>Merarin pojat olivat Mahli ja Muusi. Nämä olivat leeviläisten suvut  heidän isiensä mukaan.</li>
      <li>Geersomista polveutuivat hänen poikansa Libni, tämän poika Jahat,  tämän poika Simma,</li>
      <li>tämän poika Jooah, tämän poika Iddo, tämän Serah ja tämän poika  Jeatrai.</li>
      <li>Kehatin pojat olivat: hänen poikansa Amminadab, tämän poika Koorah,  tämän poika Assir,</li>
      <li>tämän poika Elkana, tämän poika Ebjasaf, tämän poika Assir,</li>
      <li>tämän poika Tahat, tämän poika Uuriel, tämän poika Ussia ja tämän  poika Saul.</li>
      <li>Ja Elkanan pojat olivat Amasai ja Ahimot.</li>
      <li>Elkana: Elkanan pojat, Suufai, tämän poika Nahat,</li>
      <li>tämän poika Eliab, tämän poika Jeroham, tämän poika Elkana.</li>
      <li>Ja Samuelin pojat olivat esikoinen Vasni ja Abia.</li>
      <li>Merarin pojat olivat: Mahli, tämän poika Libni, tämän poika Siimei,  tämän poika Ussa,</li>
      <li>tämän poika Simea, tämän poika Haggia ja tämän poika Asaja.</li>
      <li>Ja nämä ovat ne, jotka Daavid asetti pitämään huolta laulusta Herran  temppelissä, senjälkeen kuin arkki oli saanut leposijan.</li>
      <li>He palvelivat veisaajina ilmestysmajan asumuksen edessä, kunnes  Salomo rakensi Herran temppelin Jerusalemiin; he toimittivat virkaansa,  niinkuin heille oli säädetty.</li>
      <li>Ja nämä ovat ne, jotka palvelivat, ja nämä heidän poikansa:  Kehatilaisia: Heeman, veisaaja, Jooelin poika, joka oli Samuelin poika,</li>
      <li>joka Elkanan poika, joka Jerohamin poika, joka Elielin poika, joka  Tooahin poika,</li>
      <li>joka Suufin poika, joka Elkanan poika, joka Mahatin poika, joka  Amasain poika,</li>
      <li>joka Elkanan poika, joka Jooelin poika, joka Asarjan poika, joka  Sefanjan poika,</li>
      <li>joka Tahatin poika, joka Assirin poika, joka Ebjasafin poika, joka  Koorahin poika,</li>
      <li>joka Jisharin poika, joka Kehatin poika, joka Leevin poika, joka  Israelin poika.</li>
      <li>Vielä hänen veljensä Aasaf, joka seisoi hänen oikealla puolellansa,  Aasaf, Berekjan poika, joka oli Simean poika,</li>
      <li>joka Miikaelin poika, joka Baasejan poika, joka Malkian poika,</li>
      <li>joka Etnin poika, joka Serahin poika, joka Adajan poika,</li>
      <li>joka Eetanin poika, joka Simman poika, joka Siimein poika,</li>
      <li>joka Jahatin poika, joka Geersomin poika, joka Leevin poika.</li>
      <li>Ja heidän veljensä, Merarin pojat, vasemmalla puolella: Eetan,  Kiisin poika, joka oli Abdin poika, joka Mallukin poika,</li>
      <li>joka Hasabjan poika, joka Amasjan poika, joka Hilkian poika,</li>
      <li>joka Amsin poika, joka Baanin poika, joka Semerin poika,</li>
      <li>joka Mahlin poika, joka Muusin poika, joka Merarin poika, joka  Leevin poika.</li>
      <li>Ja heidän veljensä, leeviläiset, olivat annetut toimittamaan  kaikkinaista palvelusta Jumalan temppeli-asumuksessa.</li>
      <li>Mutta Aaron ja hänen poikansa polttivat uhreja polttouhrialttarilla  ja suitsutusalttarilla, toimittivat kaikki askareet kaikkeinpyhimmässä  ja Israelin sovituksen, aivan niinkuin Jumalan palvelija Mooses oli  käskenyt.</li>
      <li>Ja nämä olivat Aaronin pojat: hänen poikansa Eleasar, tämän poika  Piinehas, tämän poika Abisua,</li>
      <li>tämän poika Bukki, tämän poika Ussi, tämän poika Serahja,</li>
      <li>tämän poika Merajot, tämän poika Amarja, tämän poika Ahitub,</li>
      <li>tämän poika Saadok, tämän poika Ahimaas.</li>
      <li>Ja nämä olivat heidän asuinsijansa, heidän leiripaikkojensa mukaan,  heidän alueellaan: Niille Aaronin jälkeläisille, jotka olivat  kehatilaisten sukua, sillä he saivat arpaosan,</li>
      <li>annettiin Hebron Juudan maasta, ympärillä olevine laidunmaineen.</li>
      <li>Mutta kaupungin peltomaat kylineen annettiin Kaalebille, Jefunnen  pojalle.</li>
      <li>Aaronin jälkeläisille annettiin turvakaupungit Hebron, Libna  laidunmaineen, Jattir, Estemoa laidunmaineen,</li>
      <li>Hiilen laidunmaineen, Debir laidunmaineen,</li>
      <li>Aasan laidunmaineen ja Beet-Semes laidunmaineen.</li>
      <li>Ja Benjaminin sukukunnasta Geba laidunmaineen, Aalemet laidunmaineen  ja Anatot laidunmaineen. Heidän kaupunkejaan oli kaikkiaan kolmetoista  kaupunkia, heidän sukujensa mukaan.</li>
      <li>Ja muut kehatilaiset saivat arvalla sukujensa mukaan Efraimin  sukukunnalta, Daanin sukukunnalta ja toiselta puolelta Manassen  sukukuntaa kymmenen kaupunkia.</li>
      <li>Ja geersomilaiset saivat sukujensa mukaan Isaskarin sukukunnalta,  Asserin sukukunnalta, Naftalin sukukunnalta ja Manassen sukukunnalta  Baasanista kolmetoista kaupunkia.</li>
      <li>Merarilaiset saivat arvalla sukujensa mukaan Ruubenin sukukunnalta,  Gaadin sukukunnalta ja Sebulonin sukukunnalta kaksitoista kaupunkia.</li>
      <li>Näin israelilaiset antoivat leeviläisille nämä kaupungit  laidunmaineen.</li>
      <li>He antoivat arvalla Juudan lasten sukukunnasta, simeonilaisten  sukukunnasta ja benjaminilaisten sukukunnasta nämä nimeltä mainitut  kaupungit.</li>
      <li>Kehatilaisten suvuista muutamat saivat arvalla Efraimin sukukunnalta  alueekseen seuraavat kaupungit:</li>
      <li>heille annettiin turvakaupungit Sikem laidunmaineen Efraimin  vuoristosta, Geser laidunmaineen,</li>
      <li>Jokmeam laidunmaineen, Beet-Hooron laidunmaineen,</li>
      <li>Aijalon laidunmaineen ja Gat-Rimmon laidunmaineen;</li>
      <li>ja toisesta puolesta Manassen sukukuntaa Aaner laidunmaineen ja  Bileam laidunmaineen. Nämä tulivat muitten kehatilaisten suvuille.</li>
      <li>Geersomilaiset saivat sukujensa mukaan toiselta puolelta Manassen  sukukuntaa Goolanin laidunmaineen Baasanista ja Astarotin laidunmaineen;</li>
      <li>ja Isaskarin sukukunnalta Kedeksen laidunmaineen, Dobratin  laidunmaineen,</li>
      <li>Raamotin laidunmaineen ja Aanemin laidunmaineen;</li>
      <li>ja Asserin sukukunnalta Maasalin laidunmaineen, Abdonin  laidunmaineen,</li>
      <li>Huukokin laidunmaineen ja Rehobin laidunmaineen;</li>
      <li>ja Naftalin sukukunnalta Kedeksen laidunmaineen Galileasta, Hammonin  laidunmaineen ja Kirjataimin laidunmaineen.</li>
      <li>Muut merarilaiset saivat Sebulonin sukukunnalta Rimmonin  laidunmaineen ja Taaborin laidunmaineen;</li>
      <li>ja tuolta puolelta Jerikon Jordanin, Jordanista auringonnousuun  päin, Ruubenin sukukunnalta Beserin laidunmaineen erämaasta, Jahaan  laidunmaineen,</li>
      <li>Kedemotin laidunmaineen, Meefaatin laidunmaineen;</li>
      <li>ja Gaadin sukukunnalta Raamotin laidunmaineen Gileadista, Mahanaimin  laidunmaineen,</li>
      <li>Hesbonin laidunmaineen ja Jaeserin laidunmaineen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Isaskarin pojat olivat Toola, Puua, Jaasub ja Simron, kaikkiaan  neljä.</li>
      <li>Ja Toolan pojat olivat Ussi, Refaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam ja  Samuel, jotka olivat perhekuntiensa päämiehiä, Toolan jälkeläisiä,  sotaurhoja, polveutumisensa mukaan. Daavidin aikana oli heidän  lukumääränsä kaksikymmentäkaksi tuhatta kuusisataa.</li>
      <li>Ja Ussin poika oli Jisrahja, ja Jisrahjan pojat olivat Miikael,  Obadja, Jooel ja Jissia, kaikkiaan viisi, kaikki päämiehiä.</li>
      <li>Heitä seurasi polveutumisensa ja perhekuntiensa mukaan taisteluun  valmiina sotajoukkoina kolmekymmentäkuusi tuhatta miestä, sillä heillä  oli paljon vaimoja ja lapsia.</li>
      <li>Ja heidän veljensä, kaikissa Isaskarin suvuissa, olivat sotaurhoja.  Sukuluetteloihin merkittyjä oli kaikkiaan kahdeksankymmentäseitsemän  tuhatta.</li>
      <li>Benjaminia oli: Bela, Beker ja Jediael, kaikkiaan kolme.</li>
      <li>Ja Belan pojat olivat Esbon, Ussi, Ussiel, Jerimot ja Iiri, kaikkiaan  viisi, perhekunta-päämiehiä, sotaurhoja. Ja sukuluetteloihin merkittyjä  oli heitä kaksikymmentäkaksi tuhatta kolmekymmentä neljä.</li>
      <li>Ja Bekerin pojat olivat Semira, Jooas, Elieser, Eljoenai, Omri,  Jeremot, Abia, Anatot ja Aalemet; kaikki nämä olivat Bekerin poikia.</li>
      <li>Ja sukuluetteloihin merkittyjä oli heitä polveutumisensa mukaan,  perhekunta-päämiestensä, sotaurhojen, mukaan, kaksikymmentä tuhatta  kaksisataa.</li>
      <li>Ja Jediaelin poika oli Bilhan, ja Bilhanin pojat olivat Jeus,  Benjamin, Eehud, Kenaana, Seetan, Tarsis ja Ahisahar.</li>
      <li>Kaikki nämä olivat Jediaelin poikia perhekunta-päämiesten,  sotaurhojen, mukaan; seitsemäntoista tuhatta kaksisataa sotakelpoista  miestä.</li>
      <li>Ja Suppim ja Huppim olivat Iirin poikia; Huusim oli Aherin poika.</li>
      <li>Naftalin pojat olivat Jahasiel, Guuni, Jeeser ja Sallum, Bilhan  jälkeläisiä.</li>
      <li>Manassen poika oli Asriel, jonka hänen aramilainen sivuvaimonsa  synnytti; tämä synnytti Maakirin, Gileadin isän.</li>
      <li>Ja Maakir otti vaimon Huppimille ja Suppimille, ja hänen sisarensa  nimi oli Maaka. Ja toisen nimi oli Selofhad; ja Selofhadilla oli  tyttäriä.</li>
      <li>Ja Maaka, Maakirin vaimo, synnytti pojan, jolle hän antoi nimen  Peres; hänen veljensä nimi oli Seres, ja hänen poikansa olivat Uulam ja  Rekem.</li>
      <li>Uulamin poika oli Bedan. Nämä olivat Gileadin pojat, joka oli  Maakirin poika, joka Manassen poika.</li>
      <li>Ja hänen sisarensa Mooleket synnytti Iishodin, Abieserin ja Mahlan.</li>
      <li>Ja Semidan pojat olivat Ahjan, Sekem, Likhi ja Aniam.</li>
      <li>Efraimin pojat olivat: Suutelah, tämän poika Bered, tämän poika  Tahat, tämän poika Elada, tämän poika Tahat,</li>
      <li>tämän poika Saabad, tämän poika Suutelah, sekä Eser ja Elead. Ja  Gatin miehet, siinä maassa syntyneet, tappoivat heidät, koska he olivat  lähteneet ottamaan heidän karjaansa.</li>
      <li>Ja heidän isänsä Efraim suri pitkät ajat, ja hänen veljensä tulivat  lohduttamaan häntä.</li>
      <li>Sitten hän yhtyi vaimoonsa, ja tämä tuli raskaaksi ja synnytti  pojan; ja hän antoi tälle nimen Beria, koska se oli tapahtunut hänen  perheensä onnettomuuden aikana.</li>
      <li>Ja hänen tyttärensä oli Seera; tämä rakensi Ala- ja  Ylä-Beet-Hooronin sekä Ussen-Seeran.</li>
      <li>Ja Berian poika oli Refah, samoin Resef, tämän poika Telah, tämän  poika Tahan,</li>
      <li>tämän poika Ladan, tämän poika Ammihud, tämän poika Elisama,</li>
      <li>tämän poika Nuun ja tämän poika Joosua.</li>
      <li>Ja heidän perintömaansa ja asuinsijansa olivat Beetel ja sen  tytärkaupungit, itään päin Naaran ja länteen päin Geser ja sen  tytärkaupungit, sekä Sikem ja sen tytärkaupungit, aina Aijaan ja sen  tytärkaupunkeihin asti.</li>
      <li>Ja manasselaisten hallussa olivat Beet-Sean ja sen tytärkaupungit,  Taanak ja sen tytärkaupungit, Megiddo ja sen tytärkaupungit, Door ja sen  tytärkaupungit. Näissä asuivat Joosefin, Israelin pojan, jälkeläiset.</li>
      <li>Asserin pojat olivat Jimna, Jisva, Jisvi ja Beria; heidän sisarensa  oli Serah.</li>
      <li>Berian pojat olivat Heber ja Malkiel; tämä oli Birsaitin isä.</li>
      <li>Ja Heberille syntyi Jaflet, Soomer, Hootam ja heidän sisarensa Suua.</li>
      <li>Ja Jafletin pojat olivat Paasak, Bimhal ja Asva; nämä ovat Jafletin  pojat.</li>
      <li>Ja Semerin pojat olivat Ahi, Rohga, Hubba ja Aram.</li>
      <li>Ja hänen veljensä Heelemin pojat olivat Soofah, Jimna, Seeles ja  Aamal.</li>
      <li>Soofahin pojat olivat Suuah, Harnefer, Suual, Beeri, Jimra,</li>
      <li>Beser, Hood, Samma, Silsa, Jitran ja Beera.</li>
      <li>Ja Jeterin pojat olivat Jefunne, Fispa ja Ara.</li>
      <li>Ja Ullan pojat olivat Aarah, Hanniel ja Risja.</li>
      <li>Kaikki nämä olivat Asserin jälkeläisiä, perhekunta-päämiehiä,  valittuja sotaurhoja, ruhtinasten päämiehiä. Ja heidän sukuluetteloihin  merkittyjen sotakelpoisten miestensä lukumäärä oli kaksikymmentäkuusi  tuhatta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Benjaminille syntyi esikoisena Bela, toisena Asbel, kolmantena Ahrah,</li>
      <li>neljäntenä Nooha ja viidentenä Raafa.</li>
      <li>Ja Belalla oli pojat: Addar, Geera, Abihud,</li>
      <li>Abisua, Naaman, Ahoah,</li>
      <li>Geera, Sefufan ja Huuram.</li>
      <li>Ja nämä olivat Eehudin pojat - nämä olivat Geban asukkaiden  perhekunta-päämiehet. Heidät siirrettiin pois Manahatiin,</li>
      <li>niin myös Naaman, Ahia ja Geera; hän siirsi heidät pois.  Hänelle  syntyi Ussa ja Ahihud.</li>
      <li>Ja Saharaimille syntyi Mooabin maassa, sittenkuin hän oli hyljännyt  vaimonsa Huusimin ja Baaran,</li>
      <li>hänelle syntyi hänen vaimostaan Hoodeksesta Joobab, Sibja, Meesa,  Malkam,</li>
      <li>Jeus, Sokja ja Mirma; nämä olivat hänen poikiansa,  perhekunta-päämiehiä.</li>
      <li>Ja Huusimista oli hänelle syntynyt Abitub ja Elpaal.</li>
      <li>Ja Elpaalin pojat olivat Eeber, Misam ja Semed. Tämä rakensi Oonon  ja Loodin ynnä sen tytärkaupungit.</li>
      <li>Beria ja Sema olivat Aijalonin asukasten perhekunta-päämiehiä; ja he  karkoittivat Gatin asukkaat,</li>
      <li>he ja Ahjo, Saasak ja Jeremot.</li>
      <li>Ja Sebadja, Arad, Eder,</li>
      <li>Miikael, Jispa ja Jooha olivat Berian poikia.</li>
      <li>Ja Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber,</li>
      <li>Jismerai, Jislia ja Joobab olivat Elpaalin poikia.</li>
      <li>Ja Jaakim, Sikri, Sabdi,</li>
      <li>Elienai, Silletai, Eliel,</li>
      <li>Adaja, Beraja ja Simrat olivat Siimein poikia.</li>
      <li>Ja Jispan, Eder, Eliel,</li>
      <li>Abdon, Sikri, Haanan,</li>
      <li>Hananja, Eelam, Antotia,</li>
      <li>Jifdeja ja Penuel olivat Saasakin poikia.</li>
      <li>Ja Samserai, Seharja, Atalja,</li>
      <li>Jaaresja, Elia ja Sikri olivat Jerohamin poikia.</li>
      <li>Nämä olivat perhekunta-päämiehiä, päämiehiä polveutumisensa mukaan;  he asuivat Jerusalemissa.</li>
      <li>Gibeonissa asui Gibeonin isä, jonka vaimon nimi oli Maaka.</li>
      <li>Ja hänen esikoispoikansa oli Abdon, sitten Suur, Kiis, Baal, Naadab,</li>
      <li>Gedor, Ahjo ja Seker.</li>
      <li>Ja Miklotille syntyi Simea. Hekin asuivat veljinensä Jerusalemissa,  rajakkain veljiensä kanssa.</li>
      <li>Ja Neerille syntyi Kiis, Kiisille syntyi Saul, ja Saulille syntyi  Joonatan, Malkisua, Abinadab ja Esbaal.</li>
      <li>Ja Joonatanin poika oli Meribbaal, ja Meribbaalille syntyi Miika.</li>
      <li>Ja Miikan pojat olivat Piiton, Melek, Tarea ja Aahas.</li>
      <li>Ja Aahaalle syntyi Jooadda, Jooaddalle syntyi Aalemet, Asmavet ja  Simri. Ja Simrille syntyi Moosa.</li>
      <li>Ja Moosalle syntyi Binea; hänen poikansa oli Raafa, tämän poika  Elasa ja tämän poika Aasel.</li>
      <li>Ja Aaselilla oli kuusi poikaa, ja nämä ovat heidän nimensä: Asrikam,  Bookeru, Jismael, Searja, Obadja ja Haanan. Nämä kaikki olivat Aaselin  poikia.</li>
      <li>Ja Eesekin, hänen veljensä, pojat olivat: hänen esikoisensa Uulam,  toinen Jeus ja kolmas Elifelet.</li>
      <li>Ja Uulamin pojat olivat sotaurhoja, jousen jännittäjiä, ja heillä  oli paljon poikia ja poikien poikia, sataviisikymmentä.  Nämä kaikki  ovat benjaminilaisia.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Koko Israel merkittiin sukuluetteloon, ja katso, he ovat kirjoitetut  Israelin kuningasten kirjaan. Ja Juuda vietiin Baabeliin  pakkosiirtolaisuuteen uskottomuutensa tähden.</li>
      <li>Entiset asukkaat, jotka elivät perintömaillaan, kaupungeissaan,  olivat israelilaisia, pappeja, leeviläisiä ja temppelipalvelijoita.</li>
      <li>Jerusalemissa asui Juudan lapsia, benjaminilaisia, efraimilaisia ja  manasselaisia, nimittäin:</li>
      <li>Uutai, Ammihudin poika, joka oli Omrin poika, joka Imrin poika, joka  Baanin poika, Pereksen, Juudan pojan, jälkeläisiä;</li>
      <li>ja seelalaisia: Asaja, esikoinen, ja hänen poikansa;</li>
      <li>serahilaisia: Jeguel ja hänen veljensä, kuusisataa yhdeksänkymmentä;</li>
      <li>benjaminilaisia: Sallu, Mesullamin poika, joka oli Hoodavjan poika,  joka Senuan poika,</li>
      <li>Jibneja, Jerohamin poika, Eela, Ussin poika, joka oli Mikrin poika,  ja Mesullam, Sefatjan poika, joka oli Reguelin poika, joka Jibnean  poika,</li>
      <li>sekä heidän veljensä, heidän polveutumisensa mukaan, yhdeksänsataa  viisikymmentä kuusi. Kaikki nämä olivat perhekunta-päämiehiä  perhekunnissaan.</li>
      <li>Ja pappeja: Jedaja, Joojarib, Jaakin,</li>
      <li>Asarja, Hilkian poika, joka oli Mesullamin poika, joka Saadokin  poika, joka Merajotin poika, joka Ahitubin poika, Jumalan temppelin  esimies;</li>
      <li>Adaja, Jerohamin poika, joka oli Pashurin poika, joka Malkian poika,  ja Maesai, Adielin poika, joka oli Jahseran poika, joka Mesullamin  poika, joka Mesillemitin poika, joka Immerin poika;</li>
      <li>sekä heidän veljensä, heidän perhekuntiensa päämiehet, tuhat  seitsemänsataa kuusikymmentä miestä, kelvollisia toimittamaan palvelusta  Jumalan temppelissä.</li>
      <li>Ja leeviläisiä: Semaja, Hassubin poika, joka oli Asrikamin poika,  joka Hasabjan poika, merarilaisia;</li>
      <li>Bakbakkar, Heres, Gaalal, Mattanja, Miikan poika, joka oli Sikrin  poika, joka Aasafin poika;</li>
      <li>Obadja, Semajan poika, joka oli Gaalalin poika, joka Jedutunin  poika; ja Berekja, Aasan poika, joka oli Elkanan poika, hänen, joka asui  netofalaisten kylissä.</li>
      <li>Ja ovenvartijat: Sallum, Akkub, Talmon ja Ahiman veljineen: Sallum  oli päämies,</li>
      <li>ja tähän saakka hän on ollut vartijana Kuninkaan portilla, idän  puolella. Nämä olivat ovenvartijoina leeviläisten leirissä.</li>
      <li>Mutta Sallumilla, Kooren pojalla, joka oli Ebjasafin poika, joka  Koorahin poika, ja hänen veljillään, jotka olivat hänen perhekuntaansa -  koorahilaisilla, oli palvelustehtävänä majan kynnyksien vartioiminen;  heidän isänsä olivat näet vartioineet sisäänkäytävää Herran leirissä.</li>
      <li>Ja Piinehas, Eleasarin poika, oli muinoin heidän esimiehenään -  Herra olkoon hänen kanssaan! -</li>
      <li>Sakarja, Meselemjan poika, oli ovenvartijana ilmestysmajan ovella.</li>
      <li>Kaikkiaan oli kynnyksien ovenvartijoiksi valittuja kaksisataa  kaksitoista; he olivat kylissään merkityt sukuluetteloon. Daavid ja  Samuel, näkijä, olivat asettaneet heidät heidän luottamustoimeensa.</li>
      <li>Niin he ja heidän poikansa olivat vartijoina Herran temppelin,  telttapyhäkön, ovilla.</li>
      <li>Ovenvartijat olivat asetetut neljälle ilmansuunnalle: idän, lännen,  pohjoisen ja etelän puolelle.</li>
      <li>Ja heidän veljiensä, jotka asuivat kylissään, oli aina määräaikoina  seitsemäksi päiväksi tultava toimittamaan palvelusta yhdessä heidän  kanssaan;</li>
      <li>sillä ne neljä ylintä ovenvartijaa olivat pysyväisesti  luottamustoimessaan. Nämä olivat leeviläiset. Heidän oli myöskin  valvottava kammioita ja Jumalan temppelin aarteita,</li>
      <li>ja he viettivät yönsä Jumalan temppelin ympärillä, sillä heidän  tehtävänään oli vartioiminen ja heidän oli pidettävä huoli ovien  avaamisesta joka aamu.</li>
      <li>Muutamien heistä oli pidettävä huoli jumalanpalveluksessa  tarvittavasta kalustosta, sillä heidän oli tuotava se sisään  täysilukuisena ja vietävä se ulos täysilukuisena.</li>
      <li>Ja muutamat heistä olivat määrätyt pitämään huolta kaluista,  kaikista pyhistä kaluista, sekä lestyistä jauhoista, viinistä, öljystä,  suitsukkeista ja hajuaineista.</li>
      <li>Ja muutamat pappien pojista valmistivat voiteita hajuaineista.</li>
      <li>Ja Mattitjalla, joka oli leeviläisiä ja oli koorahilaisen Sallumin  esikoinen, oli luottamustoimena leivosten valmistaminen.</li>
      <li>Ja muutamien kehatilaisista, heidän veljistään, oli pidettävä huoli  näkyleivistä, valmistettava ne joka sapatiksi.</li>
      <li>Mutta veisaajat, leeviläisten perhekuntain päämiehet, oleskelivat  kammioissa, muusta palveluksesta vapaina, sillä he olivat toimessa sekä  päivällä että yöllä.</li>
      <li>He olivat leeviläisten perhekuntain päämiehiä, päämiehiä  polveutumisensa mukaan; he asuivat Jerusalemissa.</li>
      <li>Gibeonissa asuivat Gibeonin isä, jonka vaimon nimi oli Maaka,</li>
      <li>hänen esikoispoikansa Abdon, sitten Suur, Kiis, Baal, Neer, Naadab,</li>
      <li>Gedor, Ahjo, Sakarja ja Mikleot.</li>
      <li>Ja Mikleotille syntyi Simeam. Hekin asuivat veljinensä  Jerusalemissa, rajakkain veljiensä kanssa.</li>
      <li>Ja Neerille syntyi Kiis, Kiisille syntyi Saul, ja Saulille syntyi  Joonatan, Malkisua, Abinadab ja Esbaal.</li>
      <li>Ja Joonatanin poika oli Meribbaal, ja Meribbaalille syntyi Miika.</li>
      <li>Ja Miikan pojat olivat Piiton, Melek ja Tahrea.</li>
      <li>Ja Aahaalle syntyi Jaera, Jaeralle syntyi Aalemet, Asmavet ja Simri.  Ja Simrille syntyi Moosa,</li>
      <li>ja Moosalle syntyi Binea; hänen poikansa oli Refaja, tämän poika  Elasa ja tämän poika Aasel.</li>
      <li>Ja Aaselilla oli kuusi poikaa, ja nämä ovat heidän nimensä: Asrikam,  Bookeru, Jismael, Searja, Obadja ja Haanan. Nämä olivat Aaselin pojat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta filistealaiset taistelivat Israelia vastaan; ja Israelin miehet  pakenivat filistealaisia, ja heitä kaatui surmattuina Gilboan vuorella.</li>
      <li>Ja filistealaiset pääsivät Saulin ja hänen poikiensa kintereille, ja  filistealaiset surmasivat Joonatanin, Abinadabin ja Malkisuan, Saulin  pojat.</li>
      <li>Ja kun taistelu kiihtyi ankaraksi Saulia vastaan ja jousimiehet  keksivät hänet, joutui hän hätään jousimiesten ahdistaessa.</li>
      <li>Ja Saul sanoi aseenkantajallensa: "Paljasta miekkasi ja lävistä sillä  minut, etteivät nuo ympärileikkaamattomat tulisi pitämään minua  pilkkanaan". Mutta hänen aseenkantajansa ei tahtonut, sillä hän pelkäsi  kovin. Niin Saul itse otti miekan ja heittäytyi siihen.</li>
      <li>Mutta kun hänen aseenkantajansa näki, että Saul oli kuollut,  heittäytyi hänkin miekkaansa ja kuoli.</li>
      <li>Niin kuolivat Saul ja hänen kolme poikaansa ynnä koko hänen  perheensä; he kuolivat yhdessä.</li>
      <li>Ja kun kaikki Israelin miehet, jotka asuivat tasangolla, huomasivat,  että he olivat paenneet ja että Saul poikinensa oli kuollut, jättivät he  kaupunkinsa ja pakenivat, ja filistealaiset tulivat ja asettuivat  niihin.</li>
      <li>Seuraavana päivänä filistealaiset tulivat ryöstämään surmattuja ja  löysivät Saulin ja hänen poikansa kaatuneina Gilboan vuorelta.</li>
      <li>Niin he ryöstivät hänet ja ottivat hänen päänsä ja hänen aseensa ja  lähettivät ne ympäri filistealaisten maata, julistaaksensa voitonsanomaa  epäjumalillensa ja kansalle.</li>
      <li>Ja he asettivat hänen aseensa jumalansa temppeliin, ja hänen  pääkallonsa he kiinnittivät Daagonin temppeliin.</li>
      <li>Kun koko Gileadin Jaabes kuuli, mitä kaikkea filistealaiset olivat  tehneet Saulille,</li>
      <li>nousivat he, kaikki asekuntoiset miehet, ja ottivat Saulin ja hänen  poikainsa ruumiit ja toivat ne Jaabekseen. Sitten he hautasivat heidän  luunsa tammen alle Jaabekseen ja paastosivat seitsemän päivää.</li>
      <li>Niin kuoli Saul, koska hän oli ollut uskoton Herraa kohtaan eikä  ollut ottanut vaaria Herran sanasta, ja myös sentähden, että hän oli  kysynyt vainajahengeltä neuvoa,</li>
      <li>mutta ei ollut kysynyt neuvoa Herralta. Sentähden Herra surmasi  hänet ja siirsi kuninkuuden Daavidille, Iisain pojalle.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sitten koko Israel kokoontui Daavidin tykö Hebroniin, ja he sanoivat:  "Katso, me olemme sinun luutasi ja lihaasi.</li>
      <li>Jo kauan sitten, Saulin vielä ollessa kuninkaana, sinä saatoit  Israelin lähtemään ja tulemaan. Ja sinulle on Herra, sinun Jumalasi,  sanonut: `Sinä olet kaitseva minun kansaani Israelia, ja sinä olet oleva  minun kansani Israelin ruhtinas`."</li>
      <li>Ja kaikki Israelin vanhimmat tulivat kuninkaan tykö Hebroniin, ja  Daavid teki heidän kanssaan liiton Hebronissa Herran edessä. Ja sitten  he voitelivat Daavidin Israelin kuninkaaksi sen sanan mukaan, jonka  Herra oli puhunut Samuelin kautta.</li>
      <li>Ja Daavid ja koko Israel menivät Jerusalemiin, se on Jebukseen, ja  siellä olivat jebusilaiset, jotka asuivat siinä maassa.</li>
      <li>Jebuksen asukkaat sanoivat Daavidille: "Tänne sinä et tule".  Mutta  Daavid valloitti Siionin vuorilinnan, se on Daavidin kaupungin.</li>
      <li>Ja Daavid sanoi: "Joka ensimmäisenä surmaa jebusilaisen, hän on oleva  päämies ja päällikkö". Jooab, Serujan poika, tuli ensimmäisenä sinne  ylös, ja niin hänestä tuli päämies.</li>
      <li>Sitten Daavid asettui vuorilinnaan; sentähden kutsuttiin sitä  Daavidin kaupungiksi.</li>
      <li>Ja hän rakensi kaupunkia yltympäri, Millosta reunoihin asti; ja Jooab  rakensi entiselleen muun osan kaupunkia.</li>
      <li>Ja Daavid tuli yhä suuremmaksi, ja Herra Sebaot oli hänen kanssansa.</li>
      <li>Nämä ovat ensimmäiset Daavidin urhoista, jotka voimakkaasti  auttoivat häntä kuninkuuteen yhdessä koko Israelin kanssa, tehdäkseen  hänet Israelin kuninkaaksi Herran sanan mukaan.</li>
      <li>Tämä on Daavidin urhojen luettelo: Jaasobeam, hakmonilaisen poika,  niiden kolmen päällikkö, hän, joka heilutti keihästään kolmensadan  kaatuneen yli yhdellä kertaa.</li>
      <li>Hänen jälkeensä Eleasar, Doodon poika, ahohilainen, yksi niistä  kolmesta urhosta.</li>
      <li>Hän oli Daavidin kanssa Pas-Dammimissa, kun filistealaiset olivat  kokoontuneet sinne sotimaan. Ja siellä oli peltopalsta täynnä ohraa. Ja  väki pakeni filistealaisia;</li>
      <li>mutta he asettuivat keskelle palstaa, saivat sen pelastetuksi ja  voittivat filistealaiset; ja niin Herra antoi suuren voiton.</li>
      <li>Kerran lähti kolme niistä kolmestakymmenestä päälliköstä Daavidin  luo kalliolinnaan, Adullamin luolalle. Ja filistealaisten joukko oli  leiriytynyt Refaimin tasangolle.</li>
      <li>Mutta Daavid oli silloin vuorilinnassa, ja filistealaisten vartiosto  oli Beetlehemissä.</li>
      <li>Ja Daavidin rupesi tekemään mieli vettä, ja hän sanoi: "Jospa joku  toisi minulle vettä juodakseni Beetlehemin kaivosta, joka on portin  edustalla!"</li>
      <li>Silloin murtautuivat nämä kolme filistealaisten leirin läpi ja  ammensivat vettä Beetlehemin kaivosta portin edustalta, kantoivat ja  toivat sen Daavidille. Mutta Daavid ei tahtonut sitä juoda, vaan  vuodatti sen juomauhriksi Herralle</li>
      <li>ja sanoi: "Pois se! Jumala varjelkoon minut sitä tekemästä.  Joisinko minä näiden miesten verta, heidän henkeänsä, sillä henkensä  uhalla he toivat sen." Eikä hän tahtonut juoda sitä.  Tämän tekivät ne  kolme urhoa.</li>
      <li>Absai, Jooabin veli, oli niiden kolmen päällikkö; hän heilutti  keihästään kolmensadan kaatuneen yli. Ja hän oli kuulu niiden kolmen  joukossa.</li>
      <li>Hän oli kahdenkertaisessa arvossa pidetty niiden kolmen joukossa ja  oli heidän päämiehensä, mutta hän ei vetänyt vertoja niille kolmelle.</li>
      <li>Benaja, Joojadan poika, joka oli urhoollisen ja suurista teoistaan  kuuluisan miehen poika, oli kotoisin Kabseelista. Hän surmasi ne kaksi  mooabilaista sankaria, ja hän laskeutui alas ja tappoi lumituiskun  aikana leijonan kaivoon.</li>
      <li>Myöskin surmasi hän egyptiläisen miehen, sen suurikasvuisen, viittä  kyynärää pitkän miehen. Egyptiläisellä oli kädessä keihäs, joka oli  niinkuin kangastukki, mutta hän meni häntä vastaan ainoastaan sauva  kädessä. Ja hän tempasi keihään egyptiläisen kädestä ja tappoi hänet  hänen omalla keihäällään.</li>
      <li>Tällaisia teki Benaja, Joojadan poika. Ja hän oli kuulu niiden  kolmen urhon joukossa.</li>
      <li>Hän oli arvossa pidetty niiden kolmenkymmenen joukossa, mutta hän ei  vetänyt vertoja niille kolmelle. Ja Daavid asetti hänet  henkivartiostonsa päälliköksi.</li>
      <li>Sotaurhot olivat: Asael, Jooabin veli; Elhanan, Doodon poika,  Beetlehemistä;</li>
      <li>harorilainen Sammot; pelonilainen Heeles;</li>
      <li>tekoalainen Iira, Ikkeksen poika; anatotilainen Abieser;</li>
      <li>huusalainen Sibbekai; ahohilainen Iilai;</li>
      <li>netofalainen Maharai; netofalainen Heeled, Baanan poika;</li>
      <li>Iitai, Riibain poika, benjaminilaisten Gibeasta, piratonilainen  Benaja;</li>
      <li>Huurai Nahale-Gaasista; arabalainen Abiel;</li>
      <li>baharumilainen Asmavet; saalbonilainen Eljahba;</li>
      <li>gisonilainen Bene-Haasem; hararilainen Joonatan, Saagen poika;</li>
      <li>hararilainen Abiam, Saakarin poika; Elifal, Uurin poika;</li>
      <li>mekeralainen Heefer; pelonilainen Ahia;</li>
      <li>karmelilainen Hesro; Naarai, Esbain poika;</li>
      <li>Jooel, Naatanin veli; Mibhar, Hagrin poika;</li>
      <li>ammonilainen Selek; beerotilainen Nahrai, Jooabin, Serujan pojan  aseenkantaja;</li>
      <li>jeteriläinen Iira; jeteriläinen Gaareb;</li>
      <li>heettiläinen Uuria; Saabad, Ahlain poika;</li>
      <li>ruubenilainen Adina, Siisan poika, ruubenilaisten päämies, ja hänen  kanssaan kolmekymmentä muuta;</li>
      <li>Haanan, Maakan poika, ja mitniläinen Joosafat;</li>
      <li>astarotilainen Ussia; Saama ja Jegiel, aroerilaisen Hootamin pojat;</li>
      <li>Jediael, Simrin poika, ja hänen veljensä Jooha, tiisiläinen;</li>
      <li>Eliel-Mahavim sekä Jeribai ja Joosavja, Elnaamin pojat, ja  mooabilainen Jitma;</li>
      <li>Eliel, Oobed ja Jaasiel-Mesobaja.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja nämä olivat ne, jotka tulivat Daavidin luo Siklagiin, kun hän  vielä piileskeli Saulia, Kiisin poikaa; ja he olivat niitä urhoja, jotka  auttoivat häntä sodassa.</li>
      <li>He olivat asestetut jousella ja taitavia sekä oikealla että  vasemmalla kädellä linkoamaan kiviä ja ampumaan jousella nuolia.  Saulin  heimolaisia, benjaminilaisia:</li>
      <li>Ahieser, päämies, ja Jooas, gibealaisen Hassemaan pojat; Jesiel ja  Pelet, Asmavetin pojat; Beraka; anatotilainen Jeehu;</li>
      <li>gibeonilainen Jismaja, urho niiden kolmenkymmenen joukossa ja niiden  kolmenkymmenen päällikkö; Jeremia; Jahasiel; Joohanan; gederalainen  Joosabad;</li>
      <li>Elusai; Jerimot; Bealja; Semarja; harufilainen Sefatja;</li>
      <li>koorahilaiset Elkana, Jissia, Asarel, Jooeser ja Jaasobeam;</li>
      <li>Jooela ja Sebadja, Jerohamin pojat, Gedorista.</li>
      <li>Gaadilaisista meni Daavidin puolelle vuorilinnaan, erämaahan,  sotaurhoja, sotakelpoisia miehiä, kilpeä ja keihästä käyttäviä, jotka  olivat näöltään kuin leijonat ja nopeat kuin gasellit vuorilla:</li>
      <li>Eeser, päämies Obadja toinen, Eliab kolmas,</li>
      <li>Masmanna neljäs, Jeremia viides,</li>
      <li>Attai kuudes, Eliel seitsemäs,</li>
      <li>Joohanan kahdeksas, Elsabad yhdeksäs,</li>
      <li>Jeremia kymmenes, Makbannai yhdestoista.</li>
      <li>Nämä olivat gaadilaisia, sotajoukon päälliköitä, pienin sadan,  suurin tuhannen miehen veroinen.</li>
      <li>Nämä olivat ne, jotka ensimmäisessä kuussa menivät Jordanin poikki,  kun se tulvi yli kaikkien äyräittensä, ja jotka karkoittivat kaikki  tasangoilla-asujat itään ja länteen.</li>
      <li>Myöskin benjaminilaisia ja Juudan miehiä tuli Daavidin vuorilinnaan.</li>
      <li>Silloin Daavid meni heitä vastaan, lausui ja sanoi heille: "Jos te  tulette minun luokseni rauha mielessä, auttaaksenne minua, niin minun  sydämeni yhtyy teihin; mutta jos te tulette kavaltamaan minua  vihollisilleni, vaikkei väkivalta minun käsiäni tahraa, niin nähköön  meidän isiemme Jumala sen ja rangaiskoon".</li>
      <li>Mutta henki täytti Amasain, niiden kolmenkymmenen päällikön, ja hän  sanoi: "Sinun me olemme, Daavid, ja sinun puolellasi olemme, sinä Iisain  poika. Rauha, rauha sinulle, ja rauha sinun auttajillesi, sillä sinun  Jumalasi auttoi sinua!" Niin Daavid otti heidät vastaan ja asetti heidät  partiojoukon päälliköiksi.</li>
      <li>Manassesta siirtyi muutamia Daavidin puolelle, kun hän  filistealaisten kanssa meni taistelemaan Saulia vastaan, vaikkeivät he  joutuneetkaan auttamaan näitä, sillä filistealaisten ruhtinaat  neuvoteltuaan lähettivät hänet pois sanoen: "Hän voisi meidän päämme  menoksi siirtyä herransa Saulin puolelle".</li>
      <li>Kun hän siis lähti Siklagiin, siirtyivät hänen puolelleen  Manassesta: Adna, Joosabad, Jediael, Miikael, Joosabad, Elihu ja  Silletai, tuhannenpäämiehet Manassesta.</li>
      <li>Ja nämä auttoivat Daavidia rosvojoukkoa vastaan, sillä he olivat  kaikki sotaurhoja, ja heistä tuli sotajoukon päälliköitä.</li>
      <li>Sillä joka päivä tuli väkeä Daavidin luo auttamaan häntä, kunnes  joukko oli suuri kuin Jumalan joukko.</li>
      <li>Ja tämä on sotaan varustetun aseväen lukumäärä, niitten, jotka  tulivat Daavidin luo Hebroniin siirtääkseen Saulin kuninkuuden hänelle  Herran käskyn mukaan:</li>
      <li>Juudan miehiä, jotka kantoivat kilpeä ja keihästä, kuusituhatta  kahdeksansataa, sotaan varustettua;</li>
      <li>simeonilaisia, sotataitoisia urhoja, seitsemäntuhatta sata;</li>
      <li>leeviläisiä neljätuhatta kuusisataa,</li>
      <li>sekä Joojada, Aaronin suvun ruhtinas, ynnä kolmetuhatta  seitsemänsataa hänen kanssaan;</li>
      <li>ja Saadok, nuorukainen, sotaurho, perhekuntinensa, kaksikymmentä  kaksi päällikköä;</li>
      <li>benjaminilaisia, Saulin veljiä, kolmetuhatta, sillä vielä siihen  aikaan suurin osa heistä palveli uskollisesti Saulin sukua;</li>
      <li>efraimilaisia kaksikymmentä tuhatta kahdeksansataa, sotaurhoja,  kuuluisia miehiä perhekunnissaan;</li>
      <li>toisesta puolesta Manassen sukukuntaa kahdeksantoista tuhatta, jotka  olivat nimeltä mainitut menemään ja tekemään Daavidin kuninkaaksi;</li>
      <li>isaskarilaisia, jotka ymmärsivät ajan ja käsittivät, mitä Israelin  oli tehtävä, kaksisataa päämiestä, ja kaikki heidän veljensä heidän  johdollansa;</li>
      <li>Sebulonista sotakelpoisia miehiä, kaikkinaisilla sota-aseilla sotaan  varustettuja, viisikymmentä tuhatta, yksimielisiä sotarintaan  järjestymään;</li>
      <li>Naftalista tuhat päällikköä, ja heidän kanssansa  kolmekymmentäseitsemäntuhatta kilvellä ja keihäällä varustettua miestä;</li>
      <li>daanilaisia kaksikymmentäkahdeksan tuhatta kuusisataa sotaan  varustettua miestä;</li>
      <li>Asserista sotakelpoisia miehiä, taisteluun valmiita, neljäkymmentä  tuhatta;</li>
      <li>tuolta puolelta Jordanin, ruubenilaisia, gaadilaisia ja  manasselaisia sukukunnan toisesta puolesta, satakaksikymmentä tuhatta,  kaikkinaisilla sota-aseilla varustettuja.</li>
      <li>Kaikki nämä sotilaat, sotarintaan järjestyneinä, tulivat ehyellä  sydämen halulla Hebroniin tehdäkseen Daavidin koko Israelin kuninkaaksi.  Myöskin koko muu Israel oli yksimielinen tehdäkseen Daavidin  kuninkaaksi.</li>
      <li>Ja he olivat siellä Daavidin luona kolme päivää ja söivät ja joivat,  sillä heidän heimolaisensa olivat evästäneet heidät.</li>
      <li>Nekin, jotka asuivat lähellä heitä, aina Isaskariin, Sebuloniin ja  Naftaliin saakka, toivat aasien, kamelien, muulien ja härkien selässä  ruokatavaraa: jauhoja, viikunakakkuja ja rusinakakkuja, viiniä ja öljyä,  raavaita ja pikkukarjaa viljalti; sillä Israelissa oli ilo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Daavid neuvotteli tuhannen- ja sadanpäämiesten, kaikkien  ruhtinasten, kanssa.</li>
      <li>Ja Daavid sanoi kaikelle Israelin seurakunnalle: "Jos se on teistä  hyvä ja jos se tulee Herralta, meidän Jumalaltamme, niin lähettäkäämme  joka taholle sana veljillemme, jotka ovat jääneet kaikkiin Israelin  maakuntiin, ja papeille ja leeviläisille, jotka asuvat heidän luonaan  laidunmaittensa kaupungeissa, että he kokoontuvat meidän luoksemme,</li>
      <li>ja siirtäkäämme Jumalamme arkki luoksemme, sillä Saulin päivinä emme  siitä välittäneet".</li>
      <li>Silloin koko seurakunta vastasi, että niin oli tehtävä, sillä se oli  oikein koko kansan silmissä.</li>
      <li>Niin Daavid kokosi kaiken Israelin, aina Egyptin Siihorista asti ja  aina sieltä, mistä mennään Hamatiin, tuomaan Jumalan arkkia  Kirjat-Jearimista.</li>
      <li>Ja Daavid ja koko Israel meni Baalatiin, Kirjat-Jearimiin, joka on  Juudassa, tuomaan sieltä Jumalan arkkia, jonka Herra oli ottanut  nimiinsä, hän, jonka istuinta kerubit kannattavat.</li>
      <li>Ja he panivat Jumalan arkin uusiin vaunuihin ja veivät sen pois  Abinadabin talosta, ja Ussa ja Ahjo ohjasivat vaunuja.</li>
      <li>Ja Daavid ynnä koko Israel karkeloi kaikin voimin Jumalan edessä  laulaen sekä soittaen kanteleita, harppuja, vaskirumpuja, kymbaaleja ja  torvia.</li>
      <li>Mutta kun he tulivat Kiidonin puimatantereen luo, ojensi Ussa kätensä  tarttuaksensa arkkiin, sillä härät kompastuivat.</li>
      <li>Silloin Herran viha syttyi Ussaa kohtaan, ja hän löi hänet  sentähden, että hän oli ojentanut kätensä arkkiin, ja niin hän kuoli  siihen, Jumalan eteen.</li>
      <li>Mutta Daavid pahastui siitä, että Herra niin oli murtanut Ussan.  Siitä sen paikan nimenä on Peres-Ussa vielä tänäkin päivänä.</li>
      <li>Ja Daavid pelkäsi sinä päivänä Jumalaa, niin että hän sanoi: "Kuinka  minä voin tuoda Jumalan arkin tyköni?"</li>
      <li>Eikä Daavid siirtänyt arkkia luoksensa Daavidin kaupunkiin, vaan hän  toimitti sen syrjään gatilaisen Oobed-Edomin taloon.</li>
      <li>Ja Jumalan arkki jäi kolmeksi kuukaudeksi Oobed-Edomin talon luo  omaan majaansa. Ja Herra siunasi Oobed-Edomin taloa ja kaikkea, mitä  hänellä oli.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Hiiram, Tyyron kuningas, lähetti sanansaattajat Daavidin luo, sekä  setripuita ja puuseppiä ja kivenhakkaajia rakentamaan hänelle linnaa.</li>
      <li>Ja Daavid ymmärsi, että Herra oli vahvistanut hänet Israelin  kuninkaaksi, koska hänen kuninkuutensa oli korotettu korkealle Herran  kansan Israelin tähden.</li>
      <li>Jerusalemissa Daavid vielä otti vaimoja, ja Daavidille syntyi vielä  poikia ja tyttäriä.</li>
      <li>Ja nämä ovat niiden poikien nimet, jotka syntyivät hänelle  Jerusalemissa: Sammua, Soobab, Naatan, Salomo,</li>
      <li>Jibhar, Elisua, Elpelet,</li>
      <li>Noogah, Nefeg, Jaafia,</li>
      <li>Elisama, Beeljada ja Elifelet.</li>
      <li>Mutta kun filistealaiset kuulivat, että Daavid oli voideltu koko  Israelin kuninkaaksi, lähtivät kaikki filistealaiset etsimään Daavidia.  Kun Daavid sen kuuli, lähti hän heitä vastaan.</li>
      <li>Kun filistealaiset olivat tulleet ja tehneet ryöstöretken Refaimin  tasangolle,</li>
      <li>kysyi Daavid Jumalalta: "Menenkö minä filistealaisia vastaan, ja  annatko sinä heidät minun käsiini?" Ja Herra sanoi hänelle: "Mene; minä  annan heidät sinun käsiisi".</li>
      <li>Niin he menivät Baal-Perasimiin, ja siellä Daavid voitti heidät. Ja  Daavid sanoi: "Jumala on murtanut viholliseni minun kädelläni, niinkuin  vedet murtavat". Siitä sen paikan nimeksi tuli Baal-Perasim.</li>
      <li>He jättivät siihen jumalansa, ja Daavid käski polttaa ne tulessa.</li>
      <li>Mutta filistealaiset tekivät vielä kerran ryöstöretken tasangolle.</li>
      <li>Niin Daavid kysyi taas Jumalalta, ja Jumala vastasi hänelle: "Älä  mene heidän jälkeensä, vaan kierrä heidät ja hyökkää heidän kimppuunsa  balsamipuiden puolelta.</li>
      <li>Ja kun kuulet astunnan kahinan balsamipuiden latvoista, niin käy  taisteluun, sillä Jumala on käynyt sinun edelläsi tuhotakseen  filistealaisten leirin."</li>
      <li>Daavid teki, niinkuin Jumala oli häntä käskenyt, ja niin he  voittivat filistealaisten sotajoukon ja ajoivat heitä takaa Gibeonista  aina Geseriin saakka.</li>
      <li>Niin Daavidin maine levisi kaikkiin maihin, ja Herra nosti kaikissa  kansoissa pelon häntä kohtaan.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja hän rakensi itsellensä taloja Daavidin kaupunkiin ja valmisti  paikan Jumalan arkille ja pystytti sille majan.</li>
      <li>Silloin Daavid käski: "Älkööt muut kuin leeviläiset kantako Jumalan  arkkia; sillä heidät on Herra valinnut kantamaan Jumalan arkkia ja  palvelemaan häntä ikuisesti".</li>
      <li>Ja Daavid kokosi kaiken Israelin Jerusalemiin, tuomaan Herran arkkia  siihen paikkaan, jonka hän oli sille valmistanut.</li>
      <li>Daavid kokosi Aaronin jälkeläiset ja leeviläiset;</li>
      <li>Kehatin jälkeläisistä: Uurielin, päämiehen, ja hänen veljensä, sata  kaksikymmentä;</li>
      <li>Merarin jälkeläisistä: Asajan, päämiehen, ja hänen veljensä,  kaksisataa kaksikymmentä;</li>
      <li>Geersomin jälkeläisistä: Jooelin, päämiehen, ja hänen veljensä, sata  kolmekymmentä;</li>
      <li>Elisafanin jälkeläisistä: Semajan, päämiehen, ja hänen veljensä,  kaksisataa;</li>
      <li>Hebronin jälkeläisistä: Elielin, päämiehen, ja hänen veljensä,  kahdeksankymmentä;</li>
      <li>Ussielin jälkeläisistä: Amminadabin, päämiehen, ja hänen veljensä,  sata kaksitoista.</li>
      <li>Ja Daavid kutsui papit Saadokin ja Ebjatarin sekä leeviläiset  Uurielin, Asajan, Jooelin, Semajan, Elielin ja Amminadabin</li>
      <li>ja sanoi heille: "Te olette leeviläisten perhekuntien päämiehet.  Pyhittäkää itsenne ja veljenne ja tuokaa Herran, Israelin Jumalan, arkki  siihen paikkaan, jonka minä olen sille valmistanut.</li>
      <li>Sillä sentähden, ettette ensimmäisellä kerralla olleet läsnä, mursi  Herra, meidän Jumalamme, meidät; sillä me emme etsineet häntä, niinkuin  olisi pitänyt."</li>
      <li>Silloin papit ja leeviläiset pyhittäytyivät tuomaan Herran, Israelin  Jumalan, arkkia.</li>
      <li>Ja leeviläiset kantoivat Jumalan arkkia korennoilla olallansa,  niinkuin Mooses oli Herran sanan mukaan käskenyt.</li>
      <li>Ja Daavid käski leeviläisten päämiesten asettaa veljensä, veisaajat,  soittimilla, harpuilla, kanteleilla ja kymbaaleilla kaiuttamaan  riemuvirsiä.</li>
      <li>Niin leeviläiset asettivat soittamaan Heemanin, Jooelin pojan, ja  hänen heimolaisistaan Aasafin, Berekjan pojan, ja heidän  heimolaisistaan, Merarin jälkeläisistä, Eetanin, Kuusajan pojan,</li>
      <li>ja heidän kanssaan heidän arvossa lähinnä olevista heimolaisistaan:  Sakarjan, Benin ja Jaasielin, Semiramotin, Jehielin, Unnin, Eliabin,  Benajan, Maasejan, Mattitjan, Elifelehun, Miknejan, Oobed-Edomin ja  Jegielin, ovenvartijat.</li>
      <li>Ja veisaajista oli Heemanin, Aasafin ja Eetanin soitettava  vaskikymbaaleilla,</li>
      <li>Sakarjan, Ussielin, Semiramotin, Jehielin, Unnin, Eliabin, Maasejan  ja Benajan harpuilla korkeassa äänialassa,</li>
      <li>Mattitjan, Elifelehun, Miknejan, Oobed-Edomin, Jegielin ja Asasjan  kanteleilla matalassa äänialassa, veisuuta johtaaksensa.</li>
      <li>Kenanja, leeviläisten johtaja kantajatehtävässä, valvoi kantamista,  sillä hän oli taitava siihen.</li>
      <li>Berekja ja Elkana olivat arkin ovenvartijat.</li>
      <li>Ja papit Sebanja, Joosafat, Netanel, Amasai, Sakarja, Benaja ja  Elieser puhalsivat torviin Jumalan arkin edellä, ja Oobed-Edom ja Jehia  olivat arkin ovenvartijat.</li>
      <li>Sitten Daavid, Israelin vanhimmat ja tuhannenpäämiehet menivät ja  toivat riemuiten Herran liitonarkin Oobed-Edomin talosta.</li>
      <li>Ja kun Jumala auttoi leeviläisiä, jotka kantoivat Herran  liitonarkkia, uhrattiin seitsemän härkää ja seitsemän oinasta.</li>
      <li>Daavid oli puettu hienosta pellavakankaasta tehtyyn viittaan ja  samoin kaikki leeviläiset, jotka kantoivat arkkia, sekä veisaajat ja  kantamisen johtaja Kenanja veisaajain kanssa; ja Daavidilla oli yllään  pellavakasukka.</li>
      <li>Niin koko Israel toi Herran liitonarkin riemun raikuessa ja pasunain  pauhatessa, torvien, kymbaalien, harppujen ja kannelten soidessa.</li>
      <li>Kun Herran liitonarkki tuli Daavidin kaupunkiin, katseli Miikal,  Saulin tytär, ikkunasta, ja nähdessään kuningas Daavidin hyppivän ja  karkeloivan halveksi hän häntä sydämessään.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kun he olivat tuoneet Jumalan arkin ja asettaneet sen majaan, jonka  Daavid oli sille pystyttänyt, uhrasivat he polttouhreja ja yhteysuhreja  Jumalan edessä.</li>
      <li>Ja kun Daavid oli uhrannut polttouhrin ja yhteysuhrit, siunasi hän  kansan Herran nimeen.</li>
      <li>Ja hän jakoi kaikille israelilaisille, sekä miehille että naisille,  kullekin leipäkakun, kappaleen lihaa ja rypälekakun.</li>
      <li>Ja hän asetti Herran arkin eteen leeviläisiä palvelemaan ja  kunnioittamaan, kiittämään ja ylistämään Herraa, Israelin Jumalaa:</li>
      <li>Aasafin johtajaksi, toiseksi Sakarjan, sitten Jegielin, Semiramotin,  Jehielin, Mattitjan, Eliabin, Benajan, Oobed-Edomin ja Jegielin  soittamaan harpuilla ja kanteleilla, Aasafin helistäessä kymbaaleja</li>
      <li>ja pappien, Benajan ja Jahasielin, soittaessa yhtämittaa torvia  Jumalan liitonarkin edessä.</li>
      <li>Silloin, sinä päivänä, ensi kerran Daavid asetti Aasafin ja hänen  veljensä kiittämään Herraa näin:</li>
      <li>"Kiittäkää Herraa, julistakaa hänen nimeänsä, tehkää hänen suuret  tekonsa tiettäviksi kansojen keskuudessa.</li>
      <li>Laulakaa hänelle, veisatkaa hänelle, puhukaa kaikista hänen  ihmeistänsä.</li>
      <li>Hänen pyhä nimensä olkoon teidän kerskauksenne; iloitkoon niiden  sydän, jotka etsivät Herraa.</li>
      <li>Kysykää Herraa ja hänen voimaansa, etsikää alati hänen kasvojansa.</li>
      <li>Muistakaa hänen ihmetöitänsä, jotka hän on tehnyt, hänen ihmeitänsä  ja hänen suunsa tuomioita,</li>
      <li>te Israelin, hänen palvelijansa, siemen, Jaakobin lapset, te hänen  valittunsa.</li>
      <li>Hän, Herra, on meidän Jumalamme; hänen tuomionsa käyvät yli kaiken  maan.</li>
      <li>Muistakaa hänen liittonsa iankaikkisesti, hamaan tuhansiin polviin,  sana, jonka hän on säätänyt,</li>
      <li>liitto, jonka hän teki Aabrahamin kanssa, ja hänen lisakille  vannomansa vala.</li>
      <li>Hän vahvisti sen käskyksi Jaakobille, Israelille iankaikkiseksi  liitoksi.</li>
      <li>Hän sanoi: `Sinulle minä annan Kanaanin maan, se olkoon teidän  perintöosanne`.</li>
      <li>Teitä oli vähäinen joukko, vain harvoja, ja te olitte muukalaisia  siellä.</li>
      <li>Ja he vaelsivat kansasta kansaan ja yhdestä valtakunnasta toiseen  kansaan.</li>
      <li>Hän ei sallinut kenenkään heitä vahingoittaa, ja hän rankaisi  kuninkaita heidän tähtensä:</li>
      <li>`Älkää koskeko minun voideltuihini, älkää tehkö pahaa minun  profeetoilleni`.</li>
      <li>Veisatkaa Herralle, kaikki maa, julistakaa päivästä päivään hänen  pelastustekojansa.</li>
      <li>Ilmoittakaa pakanain seassa hänen kunniaansa, hänen ihmeitänsä  kaikkien kansojen seassa.</li>
      <li>Sillä Herra on suuri ja sangen ylistettävä, hän on peljättävä yli  kaikkien jumalain.</li>
      <li>Sillä kaikki kansojen jumalat ovat epäjumalia, mutta Herra on tehnyt  taivaat.</li>
      <li>Kirkkaus ja kunnia on hänen kasvojensa edessä, väkevyys ja riemu  hänen asuinsijassaan.</li>
      <li>Antakaa Herralle, te kansojen sukukunnat, antakaa Herralle kunnia ja  väkevyys.</li>
      <li>Antakaa Herralle hänen nimensä kunnia, tuokaa lahjoja ja tulkaa  hänen kasvojensa eteen, kumartakaa Herraa pyhässä kaunistuksessa.</li>
      <li>Vaviskaa hänen kasvojensa edessä, kaikki maa. Maan piiri pysyy  lujana, se ei horju.</li>
      <li>Iloitkoot taivaat, ja riemuitkoon maa; ja sanottakoon pakanain  seassa: `Herra on kuningas!`</li>
      <li>Pauhatkoon meri ja kaikki, mitä siinä on; ihastukoot kedot ja  kaikki, mitä niissä on,</li>
      <li>riemuitkoot silloin metsän puut Herran edessä, sillä hän tulee  tuomitsemaan maata.</li>
      <li>Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti.</li>
      <li>Ja sanokaa: `Pelasta meidät, sinä pelastuksemme Jumala, kokoa ja  vapahda meidät pakanain seasta, että me kiittäisimme sinun pyhää nimeäsi  ja kerskaisimme sinun ylistyksestäsi`.</li>
      <li>Ylistetty olkoon Herra, Israelin Jumala, iankaikkisesta  iankaikkiseen." Ja kaikki kansa sanoi: "Amen", ja ylisti Herraa.</li>
      <li>Ja hän asetti Aasafin ja hänen veljensä sinne Herran liitonarkin  eteen tekemään vakituista palvelusta arkin edessä, kunakin päivänä sen  päivän palveluksen,</li>
      <li>mutta Oobed-Edomin ja heidän veljensä, yhteensä kuusikymmentä  kahdeksan, nimittäin Oobed-Edomin, Jeditunin pojan, ja Hoosan,  ovenvartijoiksi.</li>
      <li>Ja pappi Saadokin ja hänen veljensä, papit, hän asetti Herran  asumuksen eteen, uhrikukkulalle, joka on Gibeonissa,</li>
      <li>uhraamaan polttouhreja Herralle polttouhrialttarilla, aina aamuin ja  illoin, kaikki niinkuin on kirjoitettuna Herran laissa, jonka hän on  antanut Israelille.</li>
      <li>Ja heidän kanssaan olivat Heeman ja Jedutun ynnä muut valitut,  nimeltä mainitut, kiittämässä Herraa siitä, että hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti.</li>
      <li>Näiden, Heemanin ja Jedutunin, hallussa oli torvet ja kymbaalit  soittajia varten ynnä muut soittimet Jumalan virttä varten. Ja Jedutunin  pojat vartioivat ovia.</li>
      <li>Sitten kaikki kansa lähti kukin kotiinsa, ja Daavid kääntyi takaisin  tervehtimään perhettänsä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kerran, kun Daavid istui linnassansa, sanoi Daavid profeetta  Naatanille: "Katso, minä asun setripuisessa palatsissa, mutta Herran  liitonarkki on telttakankaan alla". Naatan sanoi Daavidille:</li>
      <li>"Tee vain kaikki, mitä mielessäsi on, sillä Jumala on sinun  kanssasi".</li>
      <li>Mutta sinä yönä tapahtui, että Naatanille tuli tämä Jumalan sana:</li>
      <li>"Mene ja sano minun palvelijalleni Daavidille: Näin sanoo Herra: Et  sinä ole rakentava minulle huonetta asuakseni.</li>
      <li>Minä en ole asunut huoneessa siitä päivästä asti, jona johdatin  Israelin tänne, tähän päivään saakka, vaan minä olen muuttanut teltasta  telttaan ja asumuksesta asumukseen.</li>
      <li>Olenko minä koskaan, missä olenkin vaeltanut kaikessa Israelissa,  kenellekään Israelin tuomareista, joita olen asettanut kaitsemaan  kansaani, sanonut näin: Miksi ette ole rakentaneet minulle setripuista  huonetta?</li>
      <li>Sano siis minun palvelijalleni Daavidille: Näin sanoo Herra Sebaot:  Minä olen ottanut sinut laitumelta, lammasten jäljestä, kansani Israelin  ruhtinaaksi.</li>
      <li>Ja minä olen ollut sinun kanssasi kaikkialla, missä sinä vaelsit, ja  olen hävittänyt kaikki vihollisesi sinun tieltäsi.  Ja minä teen sinulle  nimen, suurimpien nimien vertaisen maan päällä.</li>
      <li>Ja minä valmistan sijan kansalleni Israelille ja istutan sen niin,  että se asuu paikallansa eikä enää ole levoton eivätkä vääryyden tekijät  sitä enää vaivaa niinkuin ennen,</li>
      <li>siitä ajasta saakka, jolloin minä asetin tuomareita kansalleni  Israelille. Ja minä nöyryytän kaikki sinun vihollisesi. Ja minä ilmoitan  sinulle, että Herra on rakentava sinulle huoneen.</li>
      <li>Kun sinun päiväsi ovat päättyneet ja sinä lähdet isiesi tykö,  korotan minä sinun seuraajaksesi jälkeläisesi, joka on yksi sinun  pojistasi; ja minä vahvistan hänen kuninkuutensa.</li>
      <li>Hän on rakentava minulle huoneen, ja minä vahvistan hänen  valtaistuimensa ikuisiksi ajoiksi.</li>
      <li>Minä olen oleva hänen isänsä, ja hän on oleva minun poikani; ja  armoani minä en ota häneltä pois, niinkuin otin siltä, joka oli sinun  edelläsi.</li>
      <li>Ja minä pidän hänet pystyssä huoneessani ja valtakunnassani iäti, ja  hänen valtaistuimensa on oleva iäti vahva."</li>
      <li>Aivan näillä sanoilla ja tämän näyn mukaan Naatan puhui Daavidille.</li>
      <li>Niin kuningas Daavid meni ja asettui Herran eteen ja sanoi: "Mikä  olen minä, Herra Jumala, ja mikä on minun sukuni, että olet saattanut  minut tähän asti?</li>
      <li>Mutta tämäkin on ollut vähän sinun silmissäsi, Jumala, ja niin sinä  olet puhunut palvelijasi suvulle myöskin kaukaisista asioista ja olet  nähnyt minut nousevina ihmispolvina, Herra Jumala.</li>
      <li>Mitä Daavid enää sinulle puhuisi kunniasta, jota olet osoittanut  palvelijallesi? Sinähän tunnet palvelijasi.</li>
      <li>Herra, palvelijasi tähden ja oman mielesi mukaan sinä olet tehnyt  kaiken tämän suuren ja ilmoittanut kaikki nämä suuret asiat.</li>
      <li>Herra, kaiken sen mukaan, mitä me olemme korvillamme kuulleet, ei  ole sinun vertaistasi, eikä ole muuta jumalaa kuin sinä.</li>
      <li>Ja missä on maan päällä toista kansaa sinun kansasi Israelin  vertaista, jota Jumala itse on käynyt lunastamaan kansaksensa, ja niin  sinä olet tehnyt itsellesi suuren ja peljättävän nimen karkoittamalla  pakanat kansasi tieltä, jonka sinä Egyptistä lunastit.</li>
      <li>Ja sinä olet asettanut kansasi Israelin omaksi kansaksesi ikuisiksi  ajoiksi, ja sinä, Herra, olet tullut heidän Jumalaksensa.</li>
      <li>Niin olkoon nyt, Herra, se sana, jonka sinä olet puhunut  palvelijastasi ja hänen suvustansa, vahva ikuisiksi ajoiksi.  Tee,  niinkuin olet puhunut.</li>
      <li>Silloin sinun nimesi on oleva vahva ja tuleva suureksi ikuisiksi  ajoiksi, ja se on oleva: Herra Sebaot, Israelin Jumala, Jumala  Israelissa. Ja palvelijasi Daavidin suku on pysyvä sinun edessäsi.</li>
      <li>Sillä sinä, minun Jumalani, olet ilmoittanut palvelijallesi  rakentavasi hänelle huoneen. Siitä palvelijasi on saanut rohkeuden  rukoilla sinun edessäsi.</li>
      <li>Ja nyt, Herra, sinä olet Jumala; ja kun olet luvannut palvelijallesi  tämän hyvän,</li>
      <li>niin suvaitse nyt siunata palvelijasi sukua, että se pysyisi iäti  sinun edessäsi. Sillä mitä sinä, Herra, siunaat, se on oleva siunattu  iäti."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sen jälkeen Daavid voitti filistealaiset ja nöyryytti heidät; ja hän  otti Gatin ja sen tytärkaupungit filistealaisten käsistä.</li>
      <li>Hän voitti myös mooabilaiset, ja niin mooabilaiset tulivat Daavidin  veronalaisiksi palvelijoiksi.</li>
      <li>Samoin Daavid voitti Hadareserin, Sooban kuninkaan, Hamatin  suunnalla, kun tämä oli menossa lujittamaan valtaansa Eufrat-virran  rannoille.</li>
      <li>Ja Daavid otti häneltä tuhat vaunuhevosta, seitsemäntuhatta  ratsumiestä ja kaksikymmentä tuhatta jalkamiestä, ja Daavid katkoi  kaikilta vaunuhevosilta vuohisjänteet; ainoastaan sata vaunuhevosta hän  niistä säästi.</li>
      <li>Ja kun Damaskon aramilaiset tulivat auttamaan Hadareseria, Sooban  kuningasta, voitti Daavid kaksikymmentäkaksi tuhatta aramilaista.</li>
      <li>Ja Daavid asetti maaherroja Damaskon Aramiin; ja aramilaiset tulivat  Daavidin veronalaisiksi palvelijoiksi. Näin Herra antoi Daavidille  voiton, mihin tahansa tämä meni.</li>
      <li>Ja Daavid otti ne kultavarustukset, jotka Hadareserin palvelijoilla  oli yllään, ja vei ne Jerusalemiin.</li>
      <li>Mutta Hadareserin kaupungeista, Tibhatista ja Kuunista, Daavid otti  sangen paljon vaskea. Siitä Salomo teetti vaskimeren, pylväät ja  vaskikalut.</li>
      <li>Kun Toou, Hamatin kuningas, kuuli, että Daavid oli voittanut  Hadareserin, Sooban kuninkaan, koko sotajoukon,</li>
      <li>lähetti hän poikansa Hadoramin kuningas Daavidin luo tervehtimään  häntä ja onnittelemaan häntä siitä, että hän oli taistellut Hadareserin  kanssa ja voittanut hänet; Hadareser oli näet ollut Tooun vastustaja. Ja  hänellä oli mukanaan kaikkinaisia kulta-, hopea- ja vaskikaluja.</li>
      <li>Nekin kuningas Daavid pyhitti Herralle samoin kuin hopean ja kullan,  minkä hän oli ottanut kaikilta kansoilta: Edomilta, Mooabilta,  ammonilaisilta, filistealaisilta ja Amalekilta.</li>
      <li>Ja kun Abisai, Serujan poika, oli Suolalaaksossa voittanut  edomilaiset, kahdeksantoista tuhatta miestä,</li>
      <li>asetti hän maaherroja Edomiin, ja kaikki edomilaiset tulivat  Daavidin palvelijoiksi. Näin Herra antoi Daavidille voiton, mihin  tahansa tämä meni.</li>
      <li>Ja Daavid hallitsi koko Israelia ja teki kaikelle kansallensa sitä,  mikä oikeus ja vanhurskaus on.</li>
      <li>Jooab, Serujan poika, oli sotajoukon ylipäällikkönä, ja Joosafat,  Ahiludin poika, oli kanslerina.</li>
      <li>Saadok, Ahitubin poika, ja Abimelek, Ebjatarin poika, olivat  pappeina, ja Savsa oli kirjurina.</li>
      <li>Benaja, Joojadan poika, oli kreettien ja pleettien päällikkönä;  mutta Daavidin pojat olivat ensimmäiset kuninkaan rinnalla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sen jälkeen ammonilaisten kuningas Naahas kuoli, ja hänen poikansa  tuli kuninkaaksi hänen sijaansa.</li>
      <li>Niin Daavid sanoi: "Minä osoitan laupeutta Haanunille, Naahaan  pojalle, sillä hänen isänsä osoitti laupeutta minulle".  Ja Daavid  lähetti sanansaattajat lohduttamaan häntä hänen isänsä kuoleman  johdosta. Kun Daavidin palvelijat tulivat ammonilaisten maahan Haanunin  luo lohduttamaan häntä,</li>
      <li>sanoivat ammonilaisten päämiehet Haanunille: "Luuletko sinä, että  Daavid tahtoo kunnioittaa sinun isääsi, kun hän lähettää lohduttajia  sinun luoksesi? Varmaankin hänen palvelijansa ovat tulleet luoksesi  tutkimaan ja hävittämään ja vakoilemaan maata."</li>
      <li>Niin Haanun otatti kiinni Daavidin palvelijat, ajatti heidän partansa  ja leikkautti toisen puolen heidän vaatteistaan, peräpuolia myöten, ja  päästi heidät sitten menemään.</li>
      <li>Kun tultiin kertomaan Daavidille miehistä, lähetti hän sanan heitä  vastaan, sillä miehiä oli pahasti häväisty. Ja kuningas käski sanoa:  "Jääkää Jerikoon, kunnes partanne on kasvanut, ja tulkaa sitten  takaisin".</li>
      <li>Kun ammonilaiset huomasivat joutuneensa Daavidin vihoihin, lähettivät  Haanun ja ammonilaiset tuhat talenttia hopeata palkatakseen itsellensä  Mesopotamiasta, Maakan Aramista ja Soobasta sotavaunuja ja ratsumiehiä.</li>
      <li>Niin he palkkasivat itselleen kolmekymmentäkaksi tuhatta sotavaunua  sekä Maakan kuninkaan ja hänen väkensä; nämä tulivat ja leiriytyivät  Meedeban edustalle. Ja ammonilaiset kokoontuivat kaupungeistaan ja  lähtivät sotaan.</li>
      <li>Kun Daavid sen kuuli, lähetti hän Jooabin ja koko sotajoukon, urhot.</li>
      <li>Niin ammonilaiset lähtivät ja asettuivat sotarintaan kaupungin portin  edustalle, mutta kuninkaat, jotka olivat tulleet sinne, olivat eri  joukkona kedolla.</li>
      <li>Kun Jooab näki, että häntä uhkasi hyökkäys edestä ja takaa, valitsi  hän miehiä kaikista Israelin valiomiehistä ja asettui sotarintaan  aramilaisia vastaan.</li>
      <li>Mutta muun väen hän antoi veljensä Abisain johtoon, ja nämä  asettuivat sotarintaan ammonilaisia vastaan.</li>
      <li>Ja hän sanoi: "Jos aramilaiset tulevat minulle ylivoimaisiksi, niin  tule sinä minun avukseni: jos taas ammonilaiset tulevat sinulle  ylivoimaisiksi, niin minä autan sinua.</li>
      <li>Ole luja, ja pysykäämme lujina kansamme puolesta ja meidän Jumalamme  kaupunkien puolesta. Tehköön sitten Herra, minkä hyväksi näkee."</li>
      <li>Sitten Jooab ja väki, joka oli hänen kanssaan, ryhtyi taisteluun  aramilaisia vastaan, ja nämä pakenivat häntä.</li>
      <li>Ja kun ammonilaiset näkivät aramilaisten pakenevan, pakenivat hekin  hänen veljeänsä Abisaita ja menivät kaupunkiin.  Mutta Jooab lähti  Jerusalemiin.</li>
      <li>Kun aramilaiset näkivät, että Israel oli voittanut heidät,  lähettivät he sanansaattajat nostattamaan niitä aramilaisia, jotka  asuivat tuolla puolella Eufrat-virran ja joita johti Soofak, Hadareserin  sotapäällikkö.</li>
      <li>Kun se ilmoitettiin Daavidille, kokosi hän kaiken Israelin ja meni  Jordanin yli, ja tultuaan heitä lähelle hän asettui sotarintaan heitä  vastaan. Ja kun Daavid oli asettunut sotarintaan aramilaisia vastaan,  ryhtyivät nämä taisteluun hänen kanssaan.</li>
      <li>Mutta aramilaiset pakenivat Israelia, ja Daavid tappoi aramilaisilta  seitsemäntuhatta vaunuhevosta ja neljäkymmentä tuhatta jalkamiestä ja  surmasi heidän sotapäällikkönsä Soofakin.</li>
      <li>Kun Hadareserin palvelijat näkivät, että Israel oli voittanut  heidät, tekivät he Daavidin kanssa rauhan ja palvelivat häntä. Sitten  aramilaiset eivät enää tahtoneet auttaa ammonilaisia.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Vuoden vaihteessa, kuningasten sotaanlähtöaikana, vei Jooab  sotajoukon sotaretkelle; ja hän hävitti ammonilaisten maata ja piiritti  Rabbaa. Mutta Daavid itse jäi Jerusalemiin. Sitten Jooab valtasi Rabban  ja hävitti sen.</li>
      <li>Ja Daavid otti heidän kuninkaansa kruunun hänen päästänsä ja havaitsi  sen painavan talentin kultaa, ja siinä oli kallis kivi; se pantiin  Daavidin päähän. Ja hän vei kaupungista hyvin paljon saalista.</li>
      <li>Ja kansan, joka siellä oli, hän vei pois ja pani sahaamaan kiviä,  pani rautahakkujen ja kivisahojen ääreen. Näin Daavid teki kaikille  ammonilaisten kaupungeille. Sitten Daavid ja kaikki väki palasi  Jerusalemiin.</li>
      <li>Sen jälkeen syttyi taistelu filistealaisia vastaan Geserissä.  Silloin huusalainen Sibbekai surmasi Sippain, joka oli Raafan  jälkeläisiä, ja niin heidät nöyryytettiin.</li>
      <li>Taas oli taistelu filistealaisia vastaan, ja Elhanan, Jaaorin poika,  surmasi Lahmin, gatilaisen Goljatin veljen, jonka peitsen varsi oli  niinkuin kangastukki.</li>
      <li>Taas oli taistelu Gatissa. Siellä oli suurikasvuinen mies, jolla oli  kuusi sormea ja kuusi varvasta, yhteensä kaksikymmentä neljä; hänkin  polveutui Raafasta.</li>
      <li>Ja kun hän häpäisi Israelia, surmasi hänet Joonatan, Daavidin veljen  Simean poika.</li>
      <li>Nämä polveutuivat gatilaisesta Raafasta; he kaatuivat Daavidin ja  hänen palvelijainsa käden kautta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta saatana nousi Israelia vastaan ja yllytti Daavidin laskemaan  Israelin.</li>
      <li>Niin Daavid sanoi Jooabille ja kansan päämiehille: "Menkää ja  laskekaa Israel Beersebasta Daaniin asti ja ilmoittakaa minulle, että  saan tietää heidän lukumääränsä".</li>
      <li>Jooab vastasi: "Herra lisätköön kansansa, olkoon se kuinka suuri  tahansa, satakertaiseksi. Ovathan he, herrani, kuningas, kaikki herrani  palvelijoita. Miksi herrani pyytää tätä? Miksi Israel näin joutuisi  vikapääksi?"</li>
      <li>Kuitenkin kuninkaan sana velvoitti Jooabia, ja niin Jooab lähti ja  kierteli koko Israelin. Sitten hän tuli Jerusalemiin.</li>
      <li>Ja Jooab ilmoitti Daavidille kansan lasketun lukumäärän: koko  Israelissa oli yksitoistasataa tuhatta sotakuntoista miekkamiestä, ja  Juudassa oli neljäsataa seitsemänkymmentä tuhatta miekkamiestä.</li>
      <li>Mutta Leevistä ja Benjaminista hän ei pitänyt katselmusta yhdessä  muiden kanssa, sillä kuninkaan käsky oli Jooabille kauhistus.</li>
      <li>Mutta tämä asia oli Jumalan silmissä paha, ja hän löi Israelia.</li>
      <li>Niin Daavid sanoi Jumalalle: "Minä olen tehnyt suuren synnin  tehdessäni tämän; mutta anna nyt anteeksi palvelijasi rikos, sillä minä  olen menetellyt ylen tyhmästi".</li>
      <li>Ja Herra puhui Gaadille, Daavidin näkijälle, näin: "Mene ja puhu  Daavidille:</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Kolme minä asetan sinun eteesi: valitse itsellesi  yksi niistä, niin minä teen sen sinulle".</li>
      <li>Niin Gaad meni Daavidin tykö ja sanoi hänelle: "Näin sanoo Herra:  Valitse itsellesi</li>
      <li>joko kolme nälkävuotta tahi kolme kuukautta hävitystä ahdistajaisi  vainotessa, vihollistesi miekka kintereilläsi, tahi kolmeksi päiväksi  Herran miekka ja ruttotauti maahan, Herran enkeli tuottamaan tuhoa koko  Israelin alueelle. Katso nyt, mitä minä vastaan hänelle joka minut  lähetti."</li>
      <li>Daavid vastasi Gaadille: "Minä olen suuressa hädässä. Tahdon langeta  Herran käsiin, sillä hänen laupeutensa on sangen suuri; ihmisten käsiin  minä en tahdo langeta."</li>
      <li>Niin Herra antoi ruton tulla Israeliin, ja Israelista kaatui  seitsemänkymmentä tuhatta miestä.</li>
      <li>Ja Jumala lähetti enkelin Jerusalemia vastaan tuhoamaan sitä; ja kun  se sitä tuhosi, katsoi Herra siihen ja katui sitä pahaa ja sanoi  tuhoojaenkelille: "Jo riittää; laske kätesi alas".  Ja Herran enkeli  seisoi silloin jebusilaisen Ornanin puimatantereen luona.</li>
      <li>Kun Daavid nosti silmänsä ja näki Herran enkelin seisovan maan ja  taivaan välillä, kädessänsä paljastettu miekka ojennettuna Jerusalemin  yli, lankesivat Daavid ja vanhimmat, säkkeihin verhottuina,  kasvoillensa.</li>
      <li>Ja Daavid sanoi Jumalalle: "Minähän käskin laskea kansan, ja minä  siis olen se, joka olen tehnyt syntiä ja menetellyt pahoin.  Mutta nämä  minun lampaani, mitä he ovat tehneet? Herra, minun Jumalani, sattukoon  sinun kätesi minuun ja minun isäni perheeseen, mutta ei sinun kansaasi,  sille vitsaukseksi."</li>
      <li>Silloin Herran enkeli käski Gaadin sanoa Daavidille, että Daavid  menisi pystyttämään Herralle alttarin jebusilaisen Ornanin  puimatantereelle.</li>
      <li>Ja Daavid meni sen sanan mukaan, jonka Gaad oli Herran nimeen  puhunut.</li>
      <li>Ja kun Ornan kääntyi, näki hän enkelin, ja hänen neljä poikaansa  piiloutui; sillä Ornan oli puimassa nisuja.</li>
      <li>Mutta Daavid meni Ornanin luo, ja kun Ornan katsahti ylös ja näki  Daavidin, lähti hän puimatantereelta ja kumartui Daavidin eteen  kasvoilleen maahan.</li>
      <li>Ja Daavid sanoi Ornanille: "Anna minulle puimatantereen paikka,  rakentaakseni siihen Herralle alttarin; täydestä hinnasta anna se  minulle, että vitsaus taukoaisi kansasta".</li>
      <li>Ornan vastasi Daavidille: "Ota se itsellesi, ja herrani, kuningas,  tehköön, mitä hyväksi näkee. Katso, minä annan härät polttouhriksi ja  puimaäkeet haloiksi sekä nisut ruokauhriksi; kaikki minä annan."</li>
      <li>Mutta kuningas Daavid sanoi Ornanille: "Ei niin, vaan minä ostan ne  sinulta täydestä hinnasta; sillä minä en ota Herralle sitä, mikä on  sinun, enkä uhraa ilmaiseksi saatua polttouhria".</li>
      <li>Niin Daavid antoi Ornanille siitä paikasta kuudensadan sekelin  painon kultaa.</li>
      <li>Ja Daavid rakensi sinne alttarin Herralle ja uhrasi polttouhreja ja  yhteysuhreja, ja kun hän huusi Herraa, vastasi Herra tulella, jonka hän  lähetti taivaasta polttouhrialttarille.</li>
      <li>Ja Herra käski enkelin pistää miekkansa tuppeen.</li>
      <li>Siihen aikaan kun Daavid näki, että Herra oli kuullut häntä  jebusilaisen Ornanin puimatantereella, uhrasi hän siellä.</li>
      <li>Mutta Herran asumus, jonka Mooses oli teettänyt erämaassa, ja  polttouhrialttari olivat siihen aikaan Gibeonin uhrikukkulalla.</li>
      <li>Eikä Daavid rohjennut mennä Jumalan eteen etsimään häntä, sillä hän  oli peljästynyt Herran enkelin miekkaa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Daavid sanoi: "Tässä olkoon Herran Jumalan temppeli ja tässä  alttari Israelin polttouhria varten".</li>
      <li>Niin Daavid käski koota muukalaiset, jotka olivat Israelin maassa. Ja  hän asetti kivenhakkaajia hakkaamaan kiviä Jumalan temppelin  rakentamiseksi.</li>
      <li>Ja Daavid hankki paljon rautaa portinovien nauloiksi ja sinkilöiksi  ja niin paljon vaskea, ettei se ollut punnittavissa,</li>
      <li>ja suunnattomat määrät setripuita, sillä siidonilaiset ja tyyrolaiset  toivat paljon setripuita Daavidille.</li>
      <li>Sillä Daavid ajatteli: "Minun poikani Salomo on nuori ja hento, ja  Herralle rakennettava temppeli on tehtävä ylen suuri, niin että sitä  mainitaan ja kiitetään kaikissa maissa. Minä siis hankin hänelle  varastot." Niin Daavid hankki ennen kuolemaansa suuret varastot.</li>
      <li>Ja hän kutsui poikansa Salomon ja käski hänen rakentaa temppelin  Herralle, Israelin Jumalalle.</li>
      <li>Ja Daavid sanoi Salomolle: "Poikani, minä aioin itse rakentaa  temppelin Herran, Jumalani, nimelle.</li>
      <li>Mutta minulle tuli tämä Herran sana: `Sinä olet vuodattanut paljon  verta ja käynyt suuria sotia. Sinä et ole rakentava temppeliä minun  nimelleni, koska olet vuodattanut niin paljon verta maahan minun  edessäni.</li>
      <li>Katso, sinulle on syntyvä poika; hänestä on tuleva rauhan mies, ja  minä annan hänen päästä rauhaan kaikilta hänen ympärillään asuvilta  vihollisilta, sillä Salomo on oleva hänen nimensä ja minä annan rauhan  ja levon Israelille hänen päivinänsä.</li>
      <li>Hän on rakentava temppelin minun nimelleni. Hän on oleva minun  poikani, ja minä olen oleva hänen isänsä. Ja minä vahvistan hänen  kuninkuutensa valtaistuimen ikuisiksi ajoiksi.`</li>
      <li>Olkoon siis Herra sinun kanssasi, poikani, että menestyisit ja  saisit rakennetuksi temppelin Herralle, Jumalallesi, niinkuin hän on  sinusta puhunut.</li>
      <li>Antakoon vain Herra sinulle älyä ja ymmärrystä ja asettakoon sinut  Israelia hallitsemaan ja noudattamaan Herran, Jumalasi, lakia.</li>
      <li>Silloin sinä menestyt, jos tarkoin noudatat niitä käskyjä ja  oikeuksia, jotka Herra antoi Moosekselle Israelia varten. Ole luja ja  rohkea, älä pelkää äläkä arkaile.</li>
      <li>Katso, vaivanalaisenakin minä olen hankkinut Herran temppeliä varten  satatuhatta talenttia kultaa ja tuhat kertaa tuhat talenttia hopeata  sekä vaskea ja rautaa niin paljon, ettei se ole punnittavissa, sillä  sitä on ylen paljon. Minä olen myös hankkinut hirsiä ja kiviä, ja sinä  saat hankkia vielä lisää.</li>
      <li>Paljon on sinulla myöskin työmiehiä, kivenhakkaajia, muurareita,  puuseppiä ja kaikkinaisen työn taitajia.</li>
      <li>Kullalla, hopealla, vaskella ja raudalla ei ole määrää.  Nouse,  ryhdy työhön, ja Herra olkoon sinun kanssasi!"</li>
      <li>Ja Daavid käski kaikkia Israelin päämiehiä auttamaan poikaansa  Salomoa, sanoen:</li>
      <li>"Onhan Herra, teidän Jumalanne, ollut teidän kanssanne ja suonut  teidän päästä joka taholla rauhaan; sillä hän on antanut maan asukkaat  minun käsiini ja maa on tehty alamaiseksi Herralle ja hänen kansallensa.</li>
      <li>Kääntäkää siis sydämenne ja sielunne etsimään Herraa, Jumalaanne;  nouskaa ja rakentakaa Herran, Jumalan, pyhäkkö, että Herran liitonarkki  ja Jumalan pyhät kalut voitaisiin viedä temppeliin, joka on rakennettava  Herran nimelle."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kun Daavid oli tullut vanhaksi ja saanut elämästä kyllänsä, teki hän  poikansa Salomon Israelin kuninkaaksi.</li>
      <li>Ja hän kutsui kokoon kaikki Israelin päämiehet, papit ja leeviläiset.</li>
      <li>Ja leeviläiset luettiin, kolmikymmenvuotiset ja sitä vanhemmat, ja  heidän lukumääränsä, pääluvun mukaan, oli kolmekymmentäkahdeksan tuhatta  miestä.</li>
      <li>"Näistä olkoon kaksikymmentäneljä tuhatta johtamassa töitä Herran  temppelissä ja kuusi tuhatta päällysmiehinä ja tuomareina;</li>
      <li>ja neljä tuhatta olkoon ovenvartijoina, ja neljä tuhatta ylistäköön  Herraa soittimilla, jotka minä olen teettänyt ylistämistä varten."</li>
      <li>Ja Daavid jakoi heidät osastoihin Leevin poikien Geersonin, Kehatin  ja Merarin mukaan.</li>
      <li>Geersonilaisia olivat Ladan ja Siimei.</li>
      <li>Ladanin pojat olivat Jehiel, päämies, Seetam ja Jooel, kaikkiaan  kolme.</li>
      <li>Siimein pojat olivat Selomit, Hasiel ja Haaran, kaikkiaan kolme. Nämä  olivat Ladanin perhekuntien päämiehet.</li>
      <li>Ja Siimein pojat olivat Jahat, Siina, Jeus ja Beria. Nämä olivat  Siimein pojat, kaikkiaan neljä.</li>
      <li>Jahat oli päämies, Siisa toinen; mutta Jeuksella ja Berialla ei  ollut monta poikaa, niin että heistä tuli yksi perhekunta, yksi  palvelusvuoro.</li>
      <li>Kehatin pojat olivat Amram, Jishar, Hebron ja Ussiel, kaikkiaan  neljä.</li>
      <li>Amramin pojat olivat Aaron ja Mooses. Mutta Aaron poikinensa  erotettiin olemaan ikuisesti pyhitetty, korkeasti-pyhä, ikuisesti  suitsuttamaan Herran edessä, palvelemaan häntä ja siunaamaan hänen  nimessään.</li>
      <li>Jumalan miehen Mooseksen pojat luettiin Leevin sukukuntaan  kuuluviksi.</li>
      <li>Mooseksen pojat olivat Geersom ja Elieser.</li>
      <li>Geersomin poika oli Sebuel, päämies.</li>
      <li>Elieserin poika oli Rehabja, päämies; Elieserillä ei ollut muita  poikia. Mutta Rehabjan poikia oli ylen paljon.</li>
      <li>Jisharin poika oli Selomit, päämies.</li>
      <li>Hebronin pojat olivat Jeria, päämies, Amarja toinen, Jahasiel kolmas  ja Jekamam neljäs.</li>
      <li>Ussielin pojat olivat Miika, päämies, ja Jissia toinen.</li>
      <li>Merarin pojat olivat Mahli ja Muusi. Mahlin pojat olivat Eleasar ja  Kiis.</li>
      <li>Kun Eleasar kuoli, ei häneltä jäänyt poikia, vaan ainoastaan  tyttäriä, jotka heidän serkkunsa, Kiisin pojat, ottivat vaimoiksensa.</li>
      <li>Muusin pojat olivat Mahli, Eeder ja Jeremot, kaikkiaan kolme.</li>
      <li>Nämä olivat Leevin pojat, heidän perhekuntiensa mukaan,  perhekunta-päämiehet, niin monta kuin heitä oli ollut katselmuksessa,  nimien lukumäärän mukaan, pääluvun mukaan, ne, jotka toimittivat  palvelustehtäviä Herran temppelissä, kaksikymmenvuotiaat ja sitä  vanhemmat.</li>
      <li>Sillä Daavid sanoi: "Herra, Israelin Jumala, on suonut kansansa  päästä lepoon ja on asuva Jerusalemissa ikuisesti.</li>
      <li>Niinpä ei leeviläistenkään tarvitse kantaa asumusta eikä mitään  kaluja, joita tarvitaan siinä tehtävissä töissä."</li>
      <li>- Sillä Daavidin viimeisten määräysten mukaan laskettiin Leevin  poikien lukuun kaksikymmenvuotiaat ja sitä vanhemmat. -</li>
      <li>Heidän tehtäväkseen tuli: olla Aaronin poikien apuna Herran  temppelin töissä; pitää huoli esikartanoista ja kammioista, kaiken pyhän  puhtaana pitämisestä ja Jumalan temppelin töistä,</li>
      <li>näkyleivistä, ruokauhriin tarvittavista lestyistä jauhoista,  happamattomista ohukaisista, leivinlevystä ja jauhosekoituksesta sekä  astia- ja pituusmitoista;</li>
      <li>seisoa joka aamu kiittämässä ja ylistämässä Herraa, ja samoin joka  ilta;</li>
      <li>ja uhrata kaikki polttouhrit Herralle sapatteina, uudenkuun päivinä  ja juhlina, niin paljon kuin niitä oli säädetty aina uhrattavaksi Herran  edessä.</li>
      <li>Niin heidän oli hoidettava ilmestysmajan ja pyhäkön tehtävät sekä ne  tehtävät, jotka heidän veljillään Aaronin pojilla oli palvellessaan  Herran temppelissä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nämä olivat Aaronin poikien osastot: Aaronin pojat olivat Naadab,  Abihu, Eleasar ja Iitamar.</li>
      <li>Mutta Naadab ja Abihu kuolivat ennen isäänsä, eikä heillä ollut  poikia. Niin palvelivat ainoastaan Eleasar ja Iitamar pappeina.</li>
      <li>Ja Daavid yhdessä Saadokin kanssa, joka oli Eleasarin poikia, ja  Ahimelekin kanssa, joka oli Iitamarin poikia, jakoi heidät osastoihin  heidän palvelusvuorojensa mukaan.</li>
      <li>Kun Eleasarin pojilla havaittiin olevan enemmän päämiehiä kuin  Iitamarin pojilla, jaettiin heidät niin, että Eleasarin pojat saivat  kuusitoista päämiestä perhekunnilleen ja Iitamarin pojat kahdeksan  päämiestä perhekunnilleen.</li>
      <li>Heidät jaettiin arvalla, toiset niinkuin toisetkin, sillä  pyhäkköruhtinaat ja Jumalan ruhtinaat otettiin sekä Eleasarin pojista  että Iitamarin pojista.</li>
      <li>Ja Semaja, Netanelin poika, kirjuri, joka oli Leevin sukua, kirjoitti  heidät muistiin kuninkaan, päämiesten, pappi Saadokin ja Ahimelekin,  Ebjatarin pojan, sekä pappien ja leeviläisten perhekuntien päämiesten  läsnäollessa. Yksi perhekunta otettiin vuorotellen Eleasarin ja  Iitamarin suvusta.</li>
      <li>Ensimmäinen arpa tuli Joojaribille, toinen Jedajalle,</li>
      <li>kolmas Haarimille, neljäs Seoromille,</li>
      <li>viides Malkialle, kuudes Miijaminille,</li>
      <li>seitsemäs Koosille, kahdeksas Abialle,</li>
      <li>yhdeksäs Jeesualle, kymmenes Sekanjalle,</li>
      <li>yhdestoista Eljasibille, kahdestoista Jaakimille,</li>
      <li>kolmastoista Huppalle, neljästoista Jesebabille,</li>
      <li>viidestoista Bilgalle, kuudestoista Immerille,</li>
      <li>seitsemästoista Heesirille, kahdeksastoista Pissekselle,</li>
      <li>yhdeksästoista Petahjalle, kahdeskymmenes Hesekielille,</li>
      <li>kahdeskymmenes yhdes Jaakinille, kahdeskymmenes kahdes Gaamulille,</li>
      <li>kahdeskymmenes kolmas Delajalle, kahdeskymmenes neljäs Maasjalle.</li>
      <li>Nämä ovat heidän palvelusvuoronsa, kun he menevät Herran temppeliin,  niinkuin heidän isänsä Aaron oli heille säätänyt, sen mukaan, kuin  Herra, Israelin Jumala, oli häntä käskenyt.</li>
      <li>Mitä tulee muihin Leevin jälkeläisiin, niin oli Amramin jälkeläisiä  Suubael, Suubaelin jälkeläisiä Jehdeja,</li>
      <li>Rehabjan jälkeläisiä päämies Jissia,</li>
      <li>jisharilaisia Selomot, Selomotin jälkeläisiä Jahat.</li>
      <li>Ja Jerian jälkeläisiä olivat: Amarja toinen, Jahasiel kolmas,  Jekamam neljäs.</li>
      <li>Ussielin jälkeläisiä oli Miika, Miikan jälkeläisiä Saamir.</li>
      <li>Miikan veli oli Jissia; Jissian jälkeläisiä oli Sakarja.</li>
      <li>Merarin jälkeläisiä olivat Mahli ja Muusi sekä hänen poikansa  Jaasian jälkeläiset.</li>
      <li>Merarilla oli jälkeläisiä pojastaan Jaasiasta ynnä Sooham, Sakkur ja  Ibri.</li>
      <li>Mahlista polveutui Eleasar, jolla ei ollut poikia.</li>
      <li>Kiisistä polveutui Jerahmeel, joka oli Kiisin jälkeläisiä.</li>
      <li>Ja Muusin jälkeläisiä olivat Mahli, Eeder ja Jerimot. Nämä olivat  leeviläisten jälkeläiset heidän perhekuntiensa mukaan.</li>
      <li>Myöskin nämä, niinhyvin perhekuntapäämiehet kuin heidän nuoremmat  veljensä, heittivät arpaa samoin kuin heidän veljensä, Aaronin pojat,  kuningas Daavidin, Saadokin ja Ahimelekin sekä pappien ja leeviläisten  perhekuntien päämiesten läsnäollessa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Daavid ja sotapäälliköt erottivat palvelukseen Aasafin, Heemanin  ja Jedutunin pojat, jotka hurmoksissa soittivat kanteleilla, harpuilla  ja kymbaaleilla. Ja tämä on luettelo miehistä, jotka tätä palvelustaan  toimittivat:</li>
      <li>Aasafin poikia oli Sakkur, Joosef, Netanja ja Asarela, Aasafin pojat,  Aasafin johdolla, joka hurmoksissa soitti kuninkaan johdolla.</li>
      <li>Jedutunista: Jedutunin pojat Gedalja, Seri, Jesaja, Hasabja ja  Mattitja, kaikkiaan kuusi, isänsä Jedutunin johdolla, joka hurmoksissa  soitti kanteleilla kiitosta ja ylistystä Herralle.</li>
      <li>Heemanista: Heemanin pojat Bukkia, Mattanja, Ussiel, Sebuel ja  Jerimot, Hananja, Hanani, Eliata, Giddalti ja Roomamti-Eser, Josbekasa,  Malloti, Hootir ja Mahasiot;</li>
      <li>nämä ovat kaikki Heemanin, kuninkaan näkijän, poikia, sen Jumalan  sanan mukaan, että hän on korottava korkealle hänen sarvensa: Jumala oli  antanut Heemanille neljätoista poikaa ja kolme tytärtä.</li>
      <li>Nämä kaikki isänsä johdon alaisina veisasivat Herran temppelissä  kymbaalien, harppujen ja kanteleitten säestäessä, Jumalan  temppelipalveluksessa, kuninkaan, Aasafin, Jedutunin ja Heemanin  johdolla.</li>
      <li>Ja heidän ja heidän veljiensä lukumäärä, jotka oli opetettu  veisaamaan Herran kunniaksi, kaikkien taitajien, oli kaksisataa  kahdeksankymmentä kahdeksan.</li>
      <li>Ja he heittivät arpaa palvelusjärjestyksestä, nuoremmat niinkuin  vanhemmatkin, taitajat yhdessä oppilasten kanssa.</li>
      <li>Ensimmäinen arpa, Aasafin arpa, tuli Joosefille. Toinen Gedaljalle,  hänelle itselleen sekä hänen veljilleen ja pojilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kolmas Sakkurille, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Neljäs Jisrille, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli kaikkiaan  kaksitoista.</li>
      <li>Viides Netanjalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kuudes Bukkialle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli kaikkiaan  kaksitoista.</li>
      <li>Seitsemäs Jesarelalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdeksas Jesajalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Yhdeksäs Mattanjalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kymmenes Siimeille, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Yhdestoista Asarelille, hänen pojilleen ja  veljilleen, joita oli kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdestoista Hasabjalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kolmastoista Suubaelille, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Neljästoista Mattitjalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Viidestoista Jeremotille, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kuudestoista Hananjalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Seitsemästoista Josbekasalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita  oli kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdeksastoista Hananille, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Yhdeksästoista Mallotille, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdeskymmenes Elijjatalle, hänen pojilleen ja veljilleen, joita oli  kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdeskymmenes yhdes Hootirille, hänen pojilleen ja veljilleen,  joita oli kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdeskymmenes kahdes Giddaltille, hänen pojilleen ja veljilleen,  joita oli kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdeskymmenes kolmas Mahasiotille, hänen pojilleen ja veljilleen,  joita oli kaikkiaan kaksitoista.</li>
      <li>Kahdeskymmenes neljäs Roomamti-Eserille, hänen pojilleen ja  veljilleen, joita oli kaikkiaan kaksitoista.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mitä tulee ovenvartijain osastoihin, niin oli koorahilaisia  Meselemja, Kooren poika, Aasafin jälkeläisiä.</li>
      <li>Meselemjalla oli pojat: esikoinen Sakarja, toinen Jediael, kolmas  Sebadja, neljäs Jatniel,</li>
      <li>viides Eelam, kuudes Joohanan, seitsemäs Eljoenai.</li>
      <li>Oobed-Edomilla oli pojat: esikoinen Semaja, toinen Joosabad, kolmas  Jooah, neljäs Saakar, viides Netanel,</li>
      <li>kuudes Ammiel, seitsemäs Isaskar, kahdeksas Peulletai; sillä Jumala  oli siunannut häntä.</li>
      <li>Ja hänen pojallensa Semajalle syntyi poikia, jotka hallitsivat isänsä  sukua, sillä he olivat kykeneviä miehiä.</li>
      <li>Semajan pojat olivat Otni, Refael, Oobed ja Elsabad ja hänen  veljensä, kykeneviä miehiä, Elihu ja Semakja.</li>
      <li>Kaikki nämä olivat Oobed-Edomin jälkeläisiä, he sekä heidän poikansa  ja veljensä, kykeneviä miehiä, tarmokkaita palveluksessaan, kaikkiaan  kuusikymmentä kaksi Oobed-Edomin jälkeläistä.</li>
      <li>Meselemjalla oli poikia ja veljiä, kykeneviä miehiä, kaikkiaan  kahdeksantoista.</li>
      <li>Ja Hoosalla, joka oli Merarin jälkeläisiä, oli poikia: päämies  Simri, jonka hänen isänsä, kun ei ollut esikoista, asetti päämieheksi;</li>
      <li>toinen Hilkia, kolmas Tebalja, neljäs Sakarja; Hoosan poikia ja  veljiä oli kaikkiaan kolmetoista.</li>
      <li>Näiden ovenvartijain osastojen, päämiesten, samoinkuin heidän  veljiensä, tehtävänä oli vartiopalvelus; sillä heidän oli palveltava  Herran temppelissä.</li>
      <li>Ja he heittivät arpaa joka ovesta, nuoremmat niinkuin vanhemmatkin,  perhekuntiensa mukaan.</li>
      <li>Itäpuolen arpa lankesi Selemjalle; myöskin hänen pojallensa  Sakarjalle, joka oli ymmärtäväinen neuvonantaja, heitettiin arpa, ja  hänelle tuli pohjoispuolen arpa.</li>
      <li>Oobed-Edomille määräsi arpa etelän ja hänen pojilleen  varastohuoneen.</li>
      <li>Suppimille ja Hoosalle lännen, jossa on Salleket-portti ylöspäin  kohoavan tien kohdalla: vartiopaikan toisen vartiopaikan viereen.</li>
      <li>Idän puolella oli kuusi leeviläistä, pohjoisen puolella neljä joka  päivä, etelän puolella neljä joka päivä ja varastohuoneen luona kaksi ja  kaksi.</li>
      <li>Parparin luona, lännen puolella, oli neljä tiellä ja kaksi Parparin  luona.</li>
      <li>Nämä ovat ovenvartijain osastot, koorahilaisten jälkeläisten ja  Merarin jälkeläisten.</li>
      <li>Leeviläisistä hoiti Ahia Jumalan temppelin aarrekammioita ja pyhien  lahjojen aarteita.</li>
      <li>Ladanin pojat, geersonilaisten jälkeläiset, Ladanista polveutuvat  geersonilaisen Ladanin perhekuntien päämiehet, jehieliläiset,</li>
      <li>jehieliläisten jälkeläiset, olivat Seetam ja hänen veljensä Jooel;  he hoitivat Herran temppelin aarrekammioita.</li>
      <li>Mitä tulee amramilaisiin, jisharilaisiin, hebronilaisiin ja  ossielilaisiin,</li>
      <li>niin Sebuel, Geersomin poika, joka oli Mooseksen poika, oli  aarrekammioiden esimies.</li>
      <li>Ja hänen Elieseristä polveutuvat veljensä olivat: tämän poika  Rehabja, tämän poika Jesaja, tämän poika Jooram, tämän poika Sikri ja  tämän poika Selomot.</li>
      <li>Tämä Selomot ja hänen veljensä hoitivat kaikkia niiden pyhien  lahjojen aarteita, jotka kuningas Daavid, perhekunta-päämiehet,  tuhannen- ja sadanpäämiehet ja sotapäälliköt olivat pyhittäneet.</li>
      <li>Sodista ja saaliista he olivat ne pyhittäneet Herran temppelin  voimassapitämiseksi.</li>
      <li>Samoin kaikki, mitä Samuel, näkijä, Saul, Kiisin poika, Abner,  Neerin poika, ja Jooab, Serujan poika, olivat pyhittäneet, kaikki, mikä  pyhitettiin, jätettiin Selomitin ja hänen veljiensä hoitoon.</li>
      <li>Jisharilaisista määrättiin Kenanja ja hänen poikansa maallisiin  toimiin Israelissa, päällysmiehiksi ja tuomareiksi.</li>
      <li>Hebronilaisista määrättiin Hasabja ja hänen veljensä, tuhat  seitsemänsataa kykenevää miestä, Israelin hallinnon hoitoon Jordanin  länsipuolella, kaikkinaisiin Herran toimiin ja kuninkaan palvelukseen.</li>
      <li>Hebronilaisia oli Jeria, hebronilaisten päämies, heidän  polveutumisensa ja isiensä mukaan - Daavidin neljäntenäkymmenentenä  hallitusvuotena heidät tutkittiin ja heidän joukostaan tavattiin  kykeneviä miehiä Gileadin Jaeserissa -</li>
      <li>sekä hänen veljensä, kaksituhatta seitsemänsataa kykenevää miestä,  perhekunta-päämiehiä. Heidät kuningas Daavid asetti johtamaan  ruubenilaisia, gaadilaisia ja toista puolta manasselaisten sukukuntaa  kaikissa Jumalan ja kuninkaan asioissa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Israelilaisia, lukumääränsä mukaan, ynnä perhekunta-päämiehiä,  tuhannen- ja sadanpäämiehiä ja heidän päällysmiehiänsä, jotka palvelivat  kuningasta kaikessa, mikä koski osastoja, jotka tulivat ja lähtivät  kuukausi kuukaudelta, vuoden kaikkina kuukausina, oli kussakin osastossa  kaksikymmentäneljä tuhatta miestä:</li>
      <li>Ensimmäisen osaston, ensimmäisen kuukauden osaston, johtajana oli  Jaasobeam, Sabdielin poika, ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä  tuhatta;</li>
      <li>hän oli Pereksen jälkeläisiä ja oli kaikkien sotapäälliköitten  ylipäällikkö, ensimmäisenä kuukautena.</li>
      <li>Toisen kuukauden osaston johtajana oli ahohilainen Doodai; hänen  osastonsa johdossa oli myös ruhtinas Miklot, ja hänen osastossaan oli  kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Kolmas sotapäällikkö, kolmantena kuukautena, oli Benaja, pappi  Joojadan poika, ylipäällikkö; ja hänen osastossaan oli  kaksikymmentaneljätuhatta.</li>
      <li>Tämä Benaja oli sankari niiden kolmenkymmenen joukossa ja niiden  kolmenkymmenen johtaja; ja hänen osastossaan oli hänen poikansa  Ammisabad.</li>
      <li>Neljäs, neljäntenä kuukautena, oli Asahel, Jooabin veli, ja hänen  jälkeensä hänen poikansa Sebadja; ja hänen osastossaan oli  kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Viides, viidentenä kuukautena, oli päällikkö Samhut, jisrahilainen;  ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Kuudes, kuudentena kuukautena, oli tekoalainen Iira, Ikkeksen poika;  ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Seitsemäs, seitsemäntenä kuukautena, oli pelonilainen Heeles,  efraimilaisia; ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Kahdeksas, kahdeksantena kuukautena, oli huusalainen Sibbekai,  serahilaisia; ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Yhdeksäs, yhdeksäntenä kuukautena, oli anatotilainen Abieser,  benjaminilaisia; ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Kymmenes, kymmenentenä kuukautena, oli netofalainen Mahrai,  serahilaisia; ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Yhdestoista, yhdentenätoista kuukautena, oli piratonilainen Benaja,  efraimilaisia; ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä tuhatta.</li>
      <li>Kahdestoista, kahdentenatoista kuukautena, oli netofalainen Heldai,  Otnielista polveutuva; ja hänen osastossaan oli kaksikymmentäneljä  tuhatta.</li>
      <li>Israelin sukukuntien johtajat olivat: ruubenilaisten ruhtinas oli  Elieser, Sikrin poika; simeonilaisten Sefatja, Maakan poika;</li>
      <li>Leevin oli Hasabja, Kemuelin poika; Aaronin Saadok;</li>
      <li>Juudan oli Elihu, Daavidin veljiä; Isaskarin Omri, Miikaelin poika;</li>
      <li>Sebulonin oli Jismaja, Obadjan poika; Naftalin Jerimot, Asrielin  poika;</li>
      <li>efraimilaisten oli Hoosea, Asasjan poika; toisen puolen Manassen  sukukuntaa Jooel, Pedajan poika;</li>
      <li>toisen puolen Manassea, Gileadissa, oli Jiddo, Sakarjan poika;  Benjaminin Jaasiel, Abnerin poika;</li>
      <li>Daanin Asarel, Jerohamin poika. Nämä olivat Israelin sukukuntien  ruhtinaat.</li>
      <li>Mutta Daavid ei ottanut luetteloon kaksikymmenvuotiaita ja sitä  nuorempia, sillä Herra oli luvannut tehdä Israelin monilukuiseksi  niinkuin taivaan tähdet.</li>
      <li>Jooab, Serujan poika, oli alottanut laskemisen, mutta ei sitä  lopettanut, sillä siitä kohtasi viha Israelia; eikä se luku tullut  kuningas Daavidin aikakirjaan.</li>
      <li>Kuninkaan varastojen hoitaja oli Asmavet, Adielin poika.  Kedolla,  kaupungeissa, kylissä ja torneissa olevien varastojen hoitaja oli  Joonatan, Ussian poika.</li>
      <li>Maatöitä tekevien peltotyömiesten kaitsija oli Esri, Kelubin poika.</li>
      <li>Viinitarhain hoitaja oli raamatilainen Siimei.  Viinitarhoista  koottujen viinivarastojen hoitaja oli sifmiläinen Sabdi.</li>
      <li>Öljypuiden ja Alankomaassa kasvavien metsäviikunapuiden hoitaja oli  gaderilainen Baal-Haanan. Öljyvarastojen hoitaja oli Jooas.</li>
      <li>Saaronissa laitumella käyvien raavasten kaitsija oli saaronilainen  Sitrai, ja tasangoilla laitumella käyvien raavasten kaitsija Saafat,  Adlain poika.</li>
      <li>Kamelien kaitsija oli ismaelilainen Oobil; aasintammojen  meeronotilainen Jehdeja.</li>
      <li>Pikkukarjan kaitsija oli hagrilainen Jaasis. Nämä kaikki olivat  kuningas Daavidin omaisuuden ylihoitajia.</li>
      <li>Ja Joonatan, Daavidin setä, joka oli ymmärtäväinen mies ja  kirjanoppinut, oli neuvonantaja. Jehiel, Hakmonin poika, oli kuninkaan  lasten luona.</li>
      <li>Ahitofel oli kuninkaan neuvonantaja, ja arkilainen Huusai oli  kuninkaan ystävä.</li>
      <li>Ahitofelin jälkeen tulivat Joojada, Benajan poika, ja Ebjatar.  Kuninkaan sotapäällikkö oli Jooab.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Daavid kokosi Jerusalemiin kaikki Israelin päämiehet, sukukuntien  päämiehet, osastojen päälliköt, jotka palvelivat kuningasta, tuhannen-  ja sadanpäämiehet, kuninkaan ja hänen poikiensa kaiken omaisuuden ja  karjan ylihoitajat, hovimiehet, sankarit ja kaikki sotaurhot.</li>
      <li>Ja kuningas Daavid nousi seisomaan ja sanoi: "Kuulkaa minua, veljeni  ja kansani. Minä olin aikonut rakentaa huoneen Herran liitonarkin  leposijaksi ja meidän Jumalamme jalkojen astinlaudaksi ja olin  valmistautunut rakentamaan.</li>
      <li>Mutta Jumala sanoi minulle: `Älä sinä rakenna temppeliä minun  nimelleni, sillä sinä olet sotilas ja olet vuodattanut verta`.</li>
      <li>Kuitenkin valitsi Herra, Israelin Jumala, minut kaikesta isäni  suvusta olemaan Israelin kuninkaana ikuisesti. Sillä Juudan hän valitsi  ruhtinaaksi ja Juudan heimosta minun isäni suvun, ja isäni poikien  joukossa olin minä hänelle otollinen, niin että hän teki minut koko  Israelin kuninkaaksi.</li>
      <li>Ja kaikkien minun poikieni joukosta, sillä Herra on antanut minulle  monta poikaa, hän valitsi poikani Salomon istumaan Herran valtakunnan  valtaistuimella ja hallitsemaan Israelia.</li>
      <li>Ja hän sanoi minulle: `Sinun poikasi Salomo on rakentava minun  temppelini ja esikartanoni; sillä minä olen valinnut hänet pojakseni ja  minä olen oleva hänen isänsä.</li>
      <li>Ja minä vahvistan hänen kuninkuutensa iankaikkisesti, jos hän on luja  ja pitää minun käskyni ja oikeuteni, niinkuin hän nyt tekee.`</li>
      <li>Ja nyt minä sanon koko Israelin, Herran seurakunnan, läsnäollessa ja  meidän Jumalamme kuullen: Noudattakaa ja tutkikaa kaikkia Herran,  Jumalanne, käskyjä, että saisitte pitää omananne tämän hyvän maan ja  jättäisitte sen perinnöksi lapsillenne teidän jälkeenne ikuisiksi  ajoiksi.</li>
      <li>Ja sinä, minun poikani Salomo, opi tuntemaan isäsi Jumala ja palvele  häntä ehyellä sydämellä ja alttiilla mielellä, sillä Herra tutkii kaikki  sydämet ja ymmärtää kaikki ajatukset ja aivoitukset. Jos häntä etsit,  niin sinä löydät hänet, mutta jos luovut hänestä, niin hän hylkää sinut  iankaikkisesti.</li>
      <li>Katso siis eteesi, sillä Herra on valinnut sinut rakentamaan  temppelipyhäkön. Ole luja ja ryhdy työhön."</li>
      <li>Senjälkeen Daavid antoi pojallensa Salomolle temppelin eteisen, sen  rakennusten, varastohuoneiden, yläsalien, sisähuoneiden ja armoistuimen  huoneen mallin</li>
      <li>sekä määräykset kaikesta, mitä hänellä oli mielessään: Herran  temppelin esikartanoista ja kaikista kammioista yltympäri, Jumalan  temppelin ja pyhien lahjojen aarrekammioista,</li>
      <li>kuin myös pappien ja leeviläisten osastoista, kaikesta Herran  temppelissä toimitettavasta palveluksesta ja kaikista Herran temppelin  palveluksessa tarvittavista kaluista: kullasta,</li>
      <li>jokaisen palveluksessa tarvittavan kultakalun painosta, kaikista  hopeakaluista, jokaisen palveluksessa tarvittavan hopeakalun painosta;</li>
      <li>kullasta tehtävien lampunjalkojen ja niiden kunkin lampun kullan  painosta, jokaisen lampunjalan ja sen lamppujen painosta; samoin  hopeasta tehtävien lampunjalkojen painosta, jokaisen lampunjalan ja sen  lamppujen painosta, jokaisen lampunjalan käytön mukaan;</li>
      <li>edelleen näkyleipäpöytien kullan painosta, kunkin pöydän erikseen,  samoin hopeasta tehtävien pöytien hopeasta;</li>
      <li>haarukkain, maljojen ja kannujen puhtaasta kullasta, samoin  kultapikareista, kunkin pikarin painosta, ja hopeapikareista, kunkin  pikarin painosta;</li>
      <li>myöskin suitsutusalttarin puhdistetun kullan painosta ja vaunujen  mallista, kultakerubeista, joitten tuli levittää siipensä ja peittää  Herran liitonarkki.</li>
      <li>"Tämä kaikki on kirjoituksessa, joka on lähtenyt Herran kädestä; hän  on opettanut minulle kaikki tämän mallin mukaan tehtävät työt."</li>
      <li>Ja Daavid sanoi pojallensa Salomolle: "Ole luja ja rohkea ja ryhdy  työhön, älä pelkää äläkä arkaile, sillä Herra Jumala, minun Jumalani, on  oleva sinun kanssasi. Hän ei jätä sinua eikä hylkää sinua, kunnes olet  saanut valmiiksi kaikki Herran temppelissä tehtävät työt.</li>
      <li>Ja katso, pappien ja leeviläisten osastot ovat valmiit kaikkinaiseen  palvelukseen Jumalan temppelissä, ja sinulla on kaikkiin töihin  käytettävinäsi niitä, jotka alttiisti ja taidolla tekevät kaikkinaista  palvelusta, niin myös päämiehet ja koko kansa kaikkiin tehtäviisi."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sitten kuningas Daavid sanoi koko seurakunnalle: "Minun poikani  Salomo, ainoa Jumalan valittu, on nuori ja hento, ja työ on suuri, sillä  tämä linna ei ole aiottu ihmiselle, vaan Herralle Jumalalle.</li>
      <li>Sentähden minä olen kaikin voimin hankkinut Jumalani temppeliä varten  kultaa kultaesineihin, hopeata hopeaesineihin, vaskea vaskiesineihin,  rautaa rautaesineihin ja puuta puuesineihin, onykskiviä ja muita  jalokiviä, mustankiiltävää ja kirjavaa kiveä, kaikkinaisia kalliita  kiviä ja marmorikiveä suuret määrät.</li>
      <li>Koska minun Jumalani temppeli on minulle rakas, minä vielä luovutan  omistamani kullan ja hopean Jumalani temppeliä varten, kaiken lisäksi,  minkä olen pyhäkköä varten hankkinut:</li>
      <li>kolmetuhatta talenttia kultaa, Oofirin kultaa, ja seitsemäntuhatta  talenttia puhdistettua hopeata huoneitten seinien silaamiseksi,</li>
      <li>kultaa kultaesineihin ja hopeata hopeaesineihin ja kaikkinaisiin  taitomiesten kätten töihin. Tahtooko kukaan muu tänä päivänä tuoda  vapaaehtoisesti, täysin käsin, lahjoja Herralle?"</li>
      <li>Silloin tulivat vapaaehtoisesti perhekunta-päämiehet, Israelin  sukukuntien ruhtinaat, tuhannen- ja sadanpäämiehet ja kuninkaan töiden  ylivalvojat.</li>
      <li>Ja he antoivat Jumalan temppelissä tehtäviin töihin viisituhatta  talenttia ja kymmenentuhatta dareikkia kultaa, kymmenentuhatta talenttia  hopeata, kahdeksantoista tuhatta talenttia vaskea ja satatuhatta  talenttia rautaa.</li>
      <li>Ja jolla oli hallussaan jalokiviä, antoi ne Herran temppelin  aarteisiin, geersonilaisen Jehielin huostaan.</li>
      <li>Ja kansa iloitsi heidän alttiudestaan, sillä he antoivat ehyellä  sydämellä vapaaehtoiset lahjansa Herralle; ja kuningas Daavid oli myös  suuresti iloissansa.</li>
      <li>Ja Daavid kiitti Herraa koko seurakunnan läsnäollessa; Daavid sanoi:  "Ole kiitetty, Herra, meidän isämme Israelin Jumala, iankaikkisesta  iankaikkiseen.</li>
      <li>Sinun, Herra, on suuruus ja väkevyys ja loisto ja kunnia ja  kirkkaus, sillä sinun on kaikki taivaassa ja maan päällä. Sinun, Herra,  on valtakunta, ja sinä olet korotettu kaiken pääksi.</li>
      <li>Rikkaus ja kunnia tulevat sinulta, sinä hallitset kaikki, ja sinun  kädessäsi on voima ja väkevyys. Sinun vallassasi on tehdä mikä tahansa  suureksi ja väkeväksi.</li>
      <li>Me siis kiitämme sinua, meidän Jumalaamme; me ylistämme sinun ihanaa  nimeäsi.</li>
      <li>Sillä mitä olen minä, ja mitä on minun kansani, kyetäksemme antamaan  tällaisia vapaaehtoisia lahjoja? Vaan kaikki tulee sinulta, ja omasta  kädestäsi olemme sen sinulle antaneet.</li>
      <li>Sillä me olemme muukalaisia ja vieraita sinun edessäsi, niinkuin  kaikki meidän isämmekin; niinkuin varjo ovat meidän päivämme maan päällä  eikä ole, mihin toivonsa panna.</li>
      <li>Herra, meidän Jumalamme, kaikki tämä runsaus, jonka me olemme  hankkineet rakentaaksemme temppelin sinulle, sinun pyhälle nimellesi, on  sinun kädestäsi, ja sinun on kaikki tyynni.</li>
      <li>Ja minä tiedän, Jumalani, että sinä tutkit sydämen ja mielistyt  vilpittömyyteen. Vilpittömällä sydämellä minä olen antanut kaikki nämä  vapaaehtoiset lahjat, ja nyt minä olen ilolla nähnyt, kuinka sinun  täällä oleva kansasi on antanut sinulle vapaaehtoiset lahjansa.</li>
      <li>Herra, meidän isäimme Aabrahamin, Iisakin ja Israelin Jumala,  säilytä tällaisina ainiaan kansasi sydämen ajatukset ja aivoitukset ja  ohjaa heidän sydämensä puoleesi.</li>
      <li>Ja anna minun pojalleni Salomolle ehyt sydän noudattamaan sinun  käskyjäsi, todistuksiasi ja säädöksiäsi, toimittamaan kaikki tämä ja  rakentamaan tämä linna, jota varten minä olen valmistuksia tehnyt."</li>
      <li>Sitten Daavid sanoi kaikelle seurakunnalle: "Kiittäkää Herraa,  Jumalaanne". Ja kaikki seurakunta kiitti Herraa, isiensä Jumalaa, ja he  kumartuivat maahan ja osoittivat kunniaa Herralle ja kuninkaalle.</li>
      <li>Ja seuraavana päivänä he teurastivat teuraita Herralle ja uhrasivat  polttouhreja Herralle: tuhat härkää, tuhat oinasta ja tuhat karitsaa ja  niihin kuuluvat juomauhrit sekä teurasuhreja suuren joukon koko Israelin  puolesta.</li>
      <li>Niin he söivät ja joivat Herran edessä sinä päivänä suuresti iloiten  ja tekivät toistamiseen Salomon, Daavidin pojan, kuninkaaksi ja  voitelivat hänet Herralle ruhtinaaksi, ja Saadokin papiksi.</li>
      <li>Ja Salomo istui Herran valtaistuimelle kuninkaaksi isänsä Daavidin  sijaan, ja hän menestyi; ja koko Israel totteli häntä.</li>
      <li>Samoin kaikki päämiehet, urhot ja myös kaikki kuningas Daavidin  pojat kättä lyöden lupautuivat kuningas Salomon alamaisiksi.</li>
      <li>Herra teki Salomon ylen suureksi koko Israelin silmissä ja antoi  hänelle kuninkuuden loiston, jonka kaltaista ei ollut yhdelläkään  kuninkaalla Israelissa ollut ennen häntä.</li>
      <li>Daavid, Iisain poika, oli hallinnut koko Israelia.</li>
      <li>Ja aika, jonka hän hallitsi Israelia, oli neljäkymmentä vuotta;  Hebronissa hän hallitsi seitsemän vuotta, ja Jerusalemissa hän hallitsi  kolmekymmentä kolme vuotta.</li>
      <li>Ja hän kuoli päästyänsä korkeaan ikään, elämästä, rikkaudesta ja  kunniasta kyllänsä saaneena, ja hänen poikansa Salomo tuli kuninkaaksi  hänen sijaansa.</li>
      <li>Daavidin vaiheet, sekä aikaisemmat että myöhemmät, ovat  kirjoitettuina näkijä Samuelin historiassa, profeetta Naatanin  historiassa ja tietäjä Gaadin historiassa;</li>
    </ol>
  </li>
</ol>