<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kooreksen, Persian kuninkaan, ensimmäisenä hallitusvuotena herätti  Herra, että täyttyisi Herran sana, jonka hän oli puhunut Jeremian suun  kautta, Kooreksen, Persian kuninkaan, hengen, niin että tämä koko  valtakunnassansa kuulutti ja myös käskykirjassa julistutti näin:</li>
      <li>"Näin sanoo Koores, Persian kuningas: Kaikki maan valtakunnat on  Herra, taivaan Jumala, antanut minulle, ja hän on käskenyt minun  rakentaa itsellensä temppelin Jerusalemiin, joka on Juudassa.</li>
      <li>Kuka vain teidän joukossanne on hänen kansaansa, sen kanssa olkoon  hänen Jumalansa, ja hän menköön Jerusalemiin, joka on Juudassa,  rakentamaan Herran, Israelin Jumalan, temppeliä. Hän on se Jumala, joka  asuu Jerusalemissa.</li>
      <li>Kuka vain on jäljellä, se saakoon, missä asuukin muukalaisena,  paikkakuntansa miehiltä kannatukseksi hopeata ja kultaa, tavaraa ja  karjaa ynnä vapaaehtoisia lahjoja Jumalan temppelin rakentamiseksi  Jerusalemiin."</li>
      <li>Silloin nousivat Juudan ja Benjaminin perhekunta-päämiehet sekä papit  ja leeviläiset, kaikki, joiden hengen Jumala herätti menemään ja  rakentamaan Herran temppeliä Jerusalemiin.</li>
      <li>Ja kaikki, jotka asuivat heidän ympärillään, avustivat heitä  hopeakaluilla, kullalla, tavaralla, karjalla ja kalleuksilla kaiken sen  lisäksi, mitä annettiin vapaaehtoisina lahjoina.</li>
      <li>Ja kuningas Koores tuotatti esiin Herran temppelin kalut, jotka  Nebukadnessar oli vienyt pois Jerusalemista ja pannut oman jumalansa  temppeliin.</li>
      <li>Ne Koores, Persian kuningas, tuotatti aarteistonvartijalle,  Mitredatille, ja tämä laski niiden luvun Sesbassarille, Juudan  ruhtinaalle.</li>
      <li>Ja tämä oli niiden luku: kolmekymmentä kultamaljaa, tuhat  hopeamaljaa, kaksikymmentä yhdeksän uhriastiaa,</li>
      <li>kolmekymmentä kultapikaria, niitä arvolta lähinnä neljäsataa  kymmenen hopeapikaria, tuhat muuta kalua.</li>
      <li>Kulta- ja hopeakaluja oli kaikkiaan viisituhatta neljäsataa.  Kaikki  nämä Sesbassar toi, silloin kun pakkosiirtolaiset tuotiin Baabelista  Jerusalemiin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja nämä olivat ne tämän maakunnan asukkaat, jotka lähtivät  pakkosiirtolaisten vankeudesta Baabelista, jonne Nebukadnessar, Baabelin  kuningas, oli vienyt heidät pakkosiirtolaisuuteen, ja jotka palasivat  Jerusalemiin ja Juudaan, kukin kaupunkiinsa,</li>
      <li>ne, jotka tulivat Serubbaabelin, Jeesuan, Nehemian, Serajan,  Reelajan, Mordekain, Bilsanin, Misparin, Bigvain, Rehumin ja Baanan  kanssa. Israelin kansan miesten lukumäärä oli:</li>
      <li>Paroksen jälkeläisiä kaksituhatta sata seitsemänkymmentä kaksi;</li>
      <li>Sefatjan jälkeläisiä kolmesataa seitsemänkymmentä kaksi;</li>
      <li>Aarahin jälkeläisiä seitsemänsataa seitsemänkymmentä viisi;</li>
      <li>Pahat-Mooabin jälkeläisiä, nimittäin Jeesuan ja Jooabin jälkeläisiä,  kaksituhatta kahdeksansataa kaksitoista;</li>
      <li>Eelamin jälkeläisiä tuhat kaksisataa viisikymmentä neljä;</li>
      <li>Sattun jälkeläisiä yhdeksänsataa neljäkymmentä viisi;</li>
      <li>Sakkain jälkeläisiä seitsemänsataa kuusikymmentä;</li>
      <li>Baanin jälkeläisiä kuusisataa neljäkymmentä kaksi;</li>
      <li>Beebain jälkeläisiä kuusisataa kaksikymmentä kolme;</li>
      <li>Asgadin jälkeläisiä tuhat kaksisataa kaksikymmentä kaksi;</li>
      <li>Adonikamin jälkeläisiä kuusisataa kuusikymmentä kuusi;</li>
      <li>Bigvain jälkeläisiä kaksituhatta viisikymmentä kuusi;</li>
      <li>Aadinin jälkeläisiä neljäsataa viisikymmentä neljä;</li>
      <li>Aaterin, nimittäin Hiskian, jälkeläisiä yhdeksänkymmentä kahdeksan;</li>
      <li>Beesain jälkeläisiä kolmesataa kaksikymmentä kolme;</li>
      <li>Jooran jälkeläisiä sata kaksitoista;</li>
      <li>Haasumin jälkeläisiä kaksisataa kaksikymmentä kolme;</li>
      <li>Gibbarin jälkeläisiä yhdeksänkymmentä viisi;</li>
      <li>beetlehemiläisiä sata kaksikymmentä kolme;</li>
      <li>Netofan miehiä viisikymmentä kuusi;</li>
      <li>Anatotin miehiä sata kaksikymmentä kahdeksan;</li>
      <li>asmavetilaisia neljäkymmentä kaksi;</li>
      <li>kirjat-aarimilaisia, kefiralaisia ja beerotilaisia seitsemänsataa  neljäkymmentä kolme;</li>
      <li>raamalaisia ja gebalaisia kuusisataa kaksikymmentä yksi;</li>
      <li>Mikmaan miehiä sata kaksikymmentä kaksi;</li>
      <li>Beetelin ja Ain miehiä kaksisataa kaksikymmentä kolme;</li>
      <li>nebolaisia viisikymmentä kaksi;</li>
      <li>Magbiin jälkeläisiä sata viisikymmentä kuusi;</li>
      <li>toisen Eelamin jälkeläisiä tuhat kaksisataa viisikymmentä neljä;</li>
      <li>Haarimin jälkeläisiä kolmesataa kaksikymmentä;</li>
      <li>loodilaisia, haadidilaisia ja oonolaisia seitsemänsataa  kaksikymmentä viisi;</li>
      <li>jerikolaisia kolmesataa neljäkymmentä viisi;</li>
      <li>senaalaisia kolmetuhatta kuusisataa kolmekymmentä.</li>
      <li>Pappeja oli: Jedajan jälkeläisiä, nimittäin Jeesuan sukua,  yhdeksänsataa seitsemänkymmentä kolme;</li>
      <li>Immerin jälkeläisiä tuhat viisikymmentä kaksi;</li>
      <li>Pashurin jälkeläisiä tuhat kaksisataa neljäkymmentä seitsemän;</li>
      <li>Haarimin jälkeläisiä tuhat seitsemäntoista.</li>
      <li>Leeviläisiä oli: Jeesuan ja Kadmielin jälkeläisiä, nimittäin  Hoodavjan jälkeläisiä, seitsemänkymmentä neljä.</li>
      <li>Veisaajia oli: Aasafin jälkeläisiä sata kaksikymmentä kahdeksan.</li>
      <li>Ovenvartijain jälkeläisiä oli: Sallumin jälkeläisiä, Aaterin  jälkeläisiä, Talmonin jälkeläisiä, Akkubin jälkeläisiä, Hatitan  jälkeläisiä, Soobain jälkeläisiä, kaikkiaan sata kolmekymmentä yhdeksän.</li>
      <li>Temppelipalvelijoita oli: Siihan jälkeläiset, Hasufan jälkeläiset,  Tabbaotin jälkeläiset,</li>
      <li>Keeroksen jälkeläiset, Siiahan jälkeläiset, Paadonin jälkeläiset,</li>
      <li>Lebanan jälkeläiset, Hagaban jälkeläiset, Akkubin jälkeläiset,</li>
      <li>Haagabin jälkeläiset, Samlain jälkeläiset, Haananin jälkeläiset,</li>
      <li>Giddelin jälkeläiset, Gaharin jälkeläiset, Reajan jälkeläiset,</li>
      <li>Resinin jälkeläiset, Nekodan jälkeläiset, Gassamin jälkeläiset,</li>
      <li>Ussan jälkeläiset, Paaseahin jälkeläiset, Beesain jälkeläiset,</li>
      <li>Asnan jälkeläiset, Meunimin jälkeläiset, Nefusimin jälkeläiset,</li>
      <li>Bakbukin jälkeläiset, Hakufan jälkeläiset, Harhurin jälkeläiset,</li>
      <li>Baslutin jälkeläiset, Mehidan jälkeläiset, Harsan jälkeläiset,</li>
      <li>Barkoksen jälkeläiset, Siiseran jälkeläiset, Taamahin jälkeläiset,</li>
      <li>Nesiahin jälkeläiset, Hatifan jälkeläiset.</li>
      <li>Salomon palvelijain jälkeläisiä oli: Sootain jälkeläiset, Sooferetin  jälkeläiset, Perudan jälkeläiset,</li>
      <li>Jaalan jälkeläiset, Darkonin jälkeläiset, Giddelin jälkeläiset,</li>
      <li>Sefatjan jälkeläiset, Hattilin jälkeläiset, Pookeret-Sebaimin  jälkeläiset, Aamin jälkeläiset.</li>
      <li>Temppelipalvelijoita ja Salomon palvelijain jälkeläisiä oli  kaikkiaan kolmesataa yhdeksänkymmentä kaksi.</li>
      <li>Nämä olivat ne, jotka lähtivät Teel-Melahista, Teel-Harsasta,  Kerub-Addanista ja Immeristä, voimatta ilmoittaa perhekuntaansa ja  syntyperäänsä, olivatko israelilaisia:</li>
      <li>Delajan jälkeläisiä, Tobian jälkeläisiä, Nedokan jälkeläisiä,  kuusisataa viisikymmentä kaksi.</li>
      <li>Ja pappien poikain joukossa olivat Habaijan jälkeläiset, Koosin  jälkeläiset ja Barsillain jälkeläiset, sen, joka oli ottanut vaimon  gileadilaisen Barsillain tyttäristä ja jota kutsuttiin heidän nimellään.</li>
      <li>Nämä etsivät sukuluetteloitaan, niitä löytämättä, ja niin heidät  julistettiin pappeuteen kelpaamattomiksi.</li>
      <li>Maaherra kielsi heitä syömästä korkeasti-pyhää, ennenkuin nousisi  pappi, joka voi hoitaa uurimia ja tummimia.</li>
      <li>Koko seurakunta oli yhteensä neljäkymmentä kaksi tuhatta kolmesataa  kuusikymmentä,</li>
      <li>paitsi heidän palvelijoitansa ja palvelijattariansa, joita oli  seitsemäntuhatta kolmesataa kolmekymmentä seitsemän. Lisäksi oli heillä  kaksisataa mies- ja naisveisaajaa.</li>
      <li>Hevosia heillä oli seitsemänsataa kolmekymmentä kuusi, muuleja  kaksisataa neljäkymmentä viisi,</li>
      <li>kameleja neljäsataa kolmekymmentä viisi, aaseja kuusituhatta  seitsemänsataa kaksikymmentä.</li>
      <li>Perhekunta-päämiehistä muutamat, tullessansa Herran temppelin  sijalle, joka on Jerusalemissa, antoivat vapaaehtoisia lahjoja Jumalan  temppelille, sen pystyttämiseksi paikallensa.</li>
      <li>He antoivat sen mukaan, kuin voivat, rakennusrahastoon:  kuusikymmentä yksi tuhatta dareikkia kultaa, viisituhatta miinaa hopeata  ja sata papinihokasta.</li>
      <li>Sitten papit, leeviläiset ja osa kansaa sekä veisaajat, ovenvartijat  ja temppelipalvelijat asettuivat kaupunkeihinsa, ja kaikki muut  israelilaiset kaupunkeihinsa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kun seitsemäs kuukausi tuli ja israelilaiset jo olivat kaupungeissa,  kokoontui kansa yhtenä miehenä Jerusalemiin.</li>
      <li>Ja Jeesua, Joosadakin poika, ja hänen veljensä, papit, ja  Serubbaabel, Sealtielin poika, ja hänen veljensä nousivat rakentamaan  Israelin Jumalan alttaria uhrataksensa sen päällä polttouhreja, niinkuin  on kirjoitettuna Jumalan miehen Mooseksen laissa.</li>
      <li>He pystyttivät paikallensa alttarin, sillä he olivat kauhuissaan maan  kansojen tähden; ja he uhrasivat alttarilla polttouhreja Herralle,  polttouhreja aamuin ja illoin.</li>
      <li>Ja he viettivät lehtimajanjuhlaa, niinkuin oli säädetty, ja uhrasivat  polttouhreja joka päivä niin paljon, kuin oli säädetty, kunakin päivänä  sen päivän uhrit,</li>
      <li>ja sen jälkeen jokapäiväisen polttouhrin ja uudenkuun päivien ja  kaikkien muiden Herran pyhien juhlien uhrit sekä kaikkien niiden uhrit,  jotka toivat vapaaehtoisia lahjoja Herralle.</li>
      <li>Seitsemännen kuun ensimmäisestä päivästä alkaen he uhrasivat  polttouhreja Herralle, vaikka temppelin perustusta ei oltu vielä  laskettu.</li>
      <li>Ja he antoivat rahaa kivenhakkaajille ja puusepille sekä ruoka- ja  juomatavaroita ja öljyä siidonilaisille ja tyyrolaisille, että nämä  kuljettaisivat setripuita Libanonilta meritse Jaafoon, sen valtuuden  nojalla, jonka Koores, Persian kuningas, oli heille antanut.</li>
      <li>Ja toisena vuotena siitä, kun he olivat tulleet Jumalan temppelin  sijalle Jerusalemiin, sen toisessa kuussa, ryhtyivät Serubbaabel,  Sealtielin poika, ja Jeesua, Joosadakin poika, ja heidän muut veljensä,  papit ja leeviläiset, ja kaikki, jotka vankeudesta olivat tulleet  Jerusalemiin, työhön ja panivat kaksikymmenvuotiset ja sitä vanhemmat  leeviläiset johtamaan Herran temppelin rakennustyötä.</li>
      <li>Ja Jeesua poikineen ja veljineen ja Kadmiel poikineen, Juudan  jälkeläiset, astuivat yhdessä johtamaan niitä, jotka tekivät Herran  temppelin rakennustyötä; samoin myöskin Heenadadin pojat poikineen ja  veljineen, leeviläiset.</li>
      <li>Ja kun rakentajat laskivat Herran temppelin perustusta, asetettiin  papit virkapuvuissaan torvilla ja leeviläiset, Aasafin jälkeläiset,  kymbaaleilla ylistämään Herraa, Israelin kuninkaan Daavidin järjestelyn  mukaan.</li>
      <li>Ja he virittivät ylistys- ja kiitosvirren Herralle: "Sillä hän on  hyvä sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti Israelia kohtaan". Ja  kaikki kansa nosti suuren riemuhuudon ylistäen Herraa siitä, että Herran  temppelin perustus oli laskettu.</li>
      <li>Mutta monet papit, leeviläiset ja perhekunta-päämiehet, vanhukset,  jotka olivat nähneet edellisen temppelin, itkivät suurella äänellä, kun  tämän temppelin perustus laskettiin heidän nähtensä. Monet taas  korottivat äänensä riemuiten ja iloiten.</li>
      <li>Eikä voitu erottaa raikuvaa riemuhuutoa kansan äänekkäästä itkusta;  sillä kansa nosti suuren huudon, niin että huuto kuului kauas.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta kun Juudan ja Benjaminin vastustajat kuulivat, että  pakkosiirtolaiset rakensivat temppeliä Herralle, Israelin Jumalalle,</li>
      <li>astuivat he Serubbaabelin ja perhekunta-päämiesten luo ja sanoivat  heille: "Me tahdomme rakentaa yhdessä teidän kanssanne, sillä me etsimme  teidän Jumalaanne, niinkuin tekin, ja hänelle me olemme uhranneet  Eesarhaddonin, Assurin kuninkaan, päivistä asti, hänen, joka toi meidät  tänne".</li>
      <li>Mutta Serubbaabel ja Jeesua ja muut Israelin perhekunta-päämiehet  sanoivat heille: "Ei sovi teidän ja meidän yhdessä rakentaa temppeliä  meidän Jumalallemme, vaan me yksin rakennamme Herralle, Israelin  Jumalalle, niinkuin kuningas Koores, Persian kuningas, on meitä  käskenyt".</li>
      <li>Mutta maan kansa sai Juudan kansan kädet herpoamaan ja pelotti heidät  rakentamasta.</li>
      <li>Ja ne palkkasivat heitä vastaan neuvonantajia, jotka tekivät heidän  hankkeensa tyhjäksi, niin kauan kuin Koores, Persian kuningas, eli, ja  aina Daarejaveksen, Persian kuninkaan, hallitusaikaan asti.</li>
      <li>Ahasveroksen hallituksen aikana, hänen hallituksensa alussa, he  kirjoittivat syytöskirjan Juudan ja Jerusalemin asukkaita vastaan.</li>
      <li>Ja Artahsastan aikana kirjoittivat Bislam, Mitredat ja Taabeel ynnä  näiden muut virkatoverit Artahsastalle, Persian kuninkaalle. Kirje oli  kirjoitettu aramin kirjoituksella ja käännetty araminkielelle.</li>
      <li>Käskynhaltija Rehum ja kirjuri Simsai kirjoittivat kuningas  Artahsastalle Jerusalemia vastaan kirjeen, joka kuului näin:</li>
      <li>Silloin ja silloin. "Käskynhaltija Rehum ja kirjuri Simsai ynnä muut  heidän virkatoverinsa, tuomarit, järjestysmiehet, tarpelilaiset,  afarsilaiset, erekiläiset, babylonialaiset, suusanilaiset, dehavilaiset,  eelamilaiset,</li>
      <li>ja muut kansat, jotka suuri ja mainehikas Aasenappar vei  pakkosiirtolaisuuteen ja sijoitti Samarian kaupunkiin ja muualle, tälle  puolelle Eufrat-virran," ja niin edespäin.</li>
      <li>Tämä on jäljennös kirjeestä, jonka he lähettivät hänelle: "Kuningas  Artahsastalle sinun palvelijasi, miehet tältä puolelta Eufrat-virran,"  ja niin edespäin.</li>
      <li>"Tietäköön kuningas, että ne juutalaiset, jotka lähtivät sinun  luotasi meidän luoksemme, ovat tulleet Jerusalemiin. He ovat nyt  rakentamassa tuota kapinallista ja pahaa kaupunkia ja panemassa kuntoon  muureja ja korjaamassa perustuksia.</li>
      <li>Niin tietäköön kuningas, että jos se kaupunki rakennetaan ja muurit  pannaan kuntoon, he eivät suorita rahaveroa, eivät luonnontuotteita  eivätkä tierahaa, ja siitä kärsivät kuningasten tulot.</li>
      <li>Koska kerran me syömme palatsin suolaa eikä meidän sovi nähdä  kuninkaan häpäisemistä, sentähden me lähetämme ja ilmoitamme tämän  kuninkaalle,</li>
      <li>että hän tutkituttaisi sinun isiesi aikakirjaa; sillä aikakirjasta  sinä huomaat ja saat tietää, että se kaupunki on ollut kapinallinen  kaupunki, joka on tuottanut kuninkaille ja maakunnille vahinkoa ja jossa  ammoisista ajoista on pantu toimeen levottomuuksia. Sentähden se  kaupunki on hävitetty.</li>
      <li>Me ilmoitamme siis kuninkaalle, että jos se kaupunki rakennetaan ja  muurit pannaan kuntoon, ei sinulla ole oleva mitään osaa tällä puolella  Eufrat-virran olevaan maahan."</li>
      <li>Kuningas lähetti vastauksen käskynhaltija Rehumille ja kirjuri  Simsaille ja muille heidän virkatovereilleen, jotka asuivat Samariassa  ja muualla tällä puolella Eufrat-virran: "Rauhaa" ja niin edespäin.</li>
      <li>"Kirjelmä, jonka meille lähetitte, on minulle tarkkaan luettu.</li>
      <li>Minä annoin käskyn tutkia asiaa, ja huomattiin, että se kaupunki  ammoisista ajoista asti on noussut kuninkaita vastaan ja että siellä on  pantu toimeen kapinoita ja levottomuuksia.</li>
      <li>Jerusalemissa on ollut mahtavia kuninkaita, jotka ovat hallinneet  kaikkea Eufrat-virran senpuoleista maata ja joille on suoritettu  rahaveroa, luonnontuotteita ja tierahaa.</li>
      <li>Antakaa siis käsky, että ne miehet on estettävä työstään ja että se  kaupunki on jätettävä rakentamatta, kunnes minulta tulee käsky.</li>
      <li>Ja varokaa, ettette lyö laimin mitään tässä asiassa, etteivät  kuninkaat kärsisi siitä suurta vahinkoa."</li>
      <li>Niin pian kuin kuningas Artahsastan kirjelmän jäljennös oli luettu  Rehumille, kirjuri Simsaille ja heidän virkatovereilleen, menivät he  kiiruusti Jerusalemiin juutalaisten luo ja estivät väkivoimalla heidät  työtä tekemästä.</li>
      <li>Silloin pysähtyi Jumalan temppelin rakennustyö Jerusalemissa ja oli  pysähdyksissä Daarejaveksen, Persian kuninkaan, toiseen hallitusvuoteen  asti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta profeetta Haggai ja Sakarja, Iddon poika, profeetat, ennustivat  Juudassa ja Jerusalemissa oleville juutalaisille Israelin Jumalan  nimeen, hänen, jonka nimiin he olivat otetut.</li>
      <li>Niin Serubbaabel, Sealtielin poika, ja Jeesua, Joosadakin poika,  nousivat ja alkoivat rakentaa Jumalan temppeliä Jerusalemissa, ja heidän  kanssansa Jumalan profeetat, jotka tukivat heitä.</li>
      <li>Siihen aikaan tulivat heidän luoksensa Tattenai, Eufrat-virran  tämänpuoleisen maan käskynhaltija, ja Setar-Boosenai sekä heidän  virkatoverinsa ja sanoivat heille näin: "Kuka on käskenyt teitä  rakentamaan tätä temppeliä ja panemaan kuntoon tätä muuria?"</li>
      <li>Niin me sanoimme heille niiden miesten nimet, jotka tätä rakennusta  rakensivat.</li>
      <li>Ja juutalaisten vanhinten yllä oli heidän Jumalansa silmä, niin ettei  heitä estetty työstä, vaan meni kertomus asiasta Daarejavekselle ja  odotettiin sitä koskevan kirjoituksen tuloa sieltä takaisin.</li>
      <li>Jäljennös kirjeestä, jonka Tattenai, Eufrat-virran tämänpuoleisen  maan käskynhaltija, ja Setar-Boosenai sekä tämän virkatoverit, ne  afarsakilaiset, jotka olivat tällä puolella Eufrat-virran, lähettivät  kuningas Daarejavekselle;</li>
      <li>he näet lähettivät hänelle kertomuksen, ja siihen oli kirjoitettu  näin: "Kuningas Daarejavekselle kaikkea rauhaa!</li>
      <li>Tietäköön kuningas, että me menimme Juudan maakuntaan, suuren Jumalan  temppelille. Sitä rakennetaan suurista kivistä, ja hirsiä pannaan  seiniin. Työ tehdään tarkasti ja sujuu heidän käsissään.</li>
      <li>Sitten me kysyimme vanhimmilta ja sanoimme heille näin: `Kuka on  käskenyt teitä rakentamaan tätä temppeliä ja panemaan kuntoon tätä  muuria?`</li>
      <li>Me kysyimme heiltä myöskin heidän nimiänsä ilmoittaaksemme ne  sinulle ja kirjoitimme muistiin niiden miesten nimet, jotka ovat heitä  johtamassa.</li>
      <li>Ja he antoivat meille tämän vastauksen: `Me olemme taivaan ja maan  Jumalan palvelijoita, ja me rakennamme uudestaan temppeliä, joka oli  rakennettu monta vuotta sitten. Suuri Israelin kuningas sen rakensi ja  sai sen valmiiksi.</li>
      <li>Mutta koska meidän isämme vihoittivat taivaan Jumalan, antoi hän  heidät kaldealaisen Nebukadnessarin, Baabelin kuninkaan, käsiin; ja hän  hävitti tämän temppelin ja vei kansan pakkosiirtolaisuuteen Baabeliin.</li>
      <li>Mutta Kooreksen, Baabelin kuninkaan, ensimmäisenä hallitusvuotena  antoi kuningas Koores käskyn rakentaa uudestaan tämän Jumalan temppelin.</li>
      <li>Kuningas Koores antoi myös tuoda Baabelin temppelistä esiin Jumalan  temppelin kulta- ja hopeakalut, jotka Nebukadnessar oli vienyt pois  Jerusalemin temppelistä ja tuonut Baabelin temppeliin; ja ne annettiin  Sesbassar-nimiselle miehelle, jonka hän oli asettanut käskynhaltijaksi.</li>
      <li>Ja hän sanoi tälle: Ota nämä kalut, mene ja pane ne Jerusalemin  temppeliin. Ja Jumalan temppeli rakennettakoon entiselle paikallensa.</li>
      <li>Niin tämä Sesbassar tuli ja laski Jumalan temppelin perustuksen  Jerusalemissa. Ja siitä ajasta alkaen tähän saakka sitä on rakennettu,  eikä se vieläkään ole valmis.`</li>
      <li>Jos kuningas siis hyväksi näkee, niin tutkittakoon kuninkaan  aarrekammiossa siellä Baabelissa, onko niin, että kuningas Koores on  antanut käskyn rakentaa tämän Jumalan temppelin Jerusalemissa; ja  lähettänee kuningas meille tiedon tahdostansa tässä asiassa."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Niin kuningas Daarejaves antoi käskyn, että asiaa tutkittaisiin  Baabelin arkistossa, jonne myös aarteet koottiin.</li>
      <li>Ja Ahmetan linnasta, Meedian maakunnasta, löydettiin kirjakäärö,  johon oli kirjoitettu seuraavasti: "Muistettava tapahtuma:</li>
      <li>Kuningas Kooreksen ensimmäisenä hallitusvuotena kuningas Koores antoi  käskyn: Jumalan temppeli Jerusalemissa, se temppeli rakennettakoon  paikaksi, jossa uhreja uhrataan. Sen perustukset laskettakoon lujiksi,  sen korkeus olkoon kuusikymmentä kyynärää ja leveys kuusikymmentä  kyynärää.</li>
      <li>Siinä olkoon aina rinnakkain kolme kivikertaa suuria kiviä ja yksi  hirsikerta uusia hirsiä; ja kustannukset suoritettakoon kuninkaan  hovista.</li>
      <li>Ja myös Jumalan temppelin kulta- ja hopeakalut, jotka Nebukadnessar  vei pois Jerusalemin temppelistä ja toi Baabeliin, annettakoon takaisin.  Ne tulkoot paikoilleen Jerusalemin temppeliin, pantakoon ne Jumalan  temppeliin."</li>
      <li>- "Niinmuodoin on sinun, Tattenai, joka olet Eufrat-virran  tuonpuoleisen maan käskynhaltija, sinun, Setar-Boosenai, ja teidän  virkatoverienne, niiden afarsakilaisten, jotka ovat tuolla puolella  Eufrat-virran, pysyttävä siitä erillänne.</li>
      <li>Antakaa Jumalan temppelin rakennustyön olla rauhassa.  Juutalaisten  käskynhaltija ja juutalaisten vanhimmat rakentakoot Jumalan temppelin  paikallensa.</li>
      <li>Ja minä annan käskyn, mitä teidän on tehtävä juutalaisten vanhimmille  heidän rakentaessaan Jumalan temppeliä: tuolta puolelta Eufrat-virran  tulevista kuninkaan verotuloista suoritettakoon niille miehille tarkasti  ja viivyttelemättä kustannukset.</li>
      <li>Ja mitä tarvitaan, mullikoita, oinaita ja karitsoita polttouhreiksi  taivaan Jumalalle, nisuja, suolaa, viiniä ja öljyä, se annettakoon  heille Jerusalemin pappien esityksestä joka päivä, laiminlyömättä,</li>
      <li>että he uhraisivat suloisesti tuoksuvia uhreja taivaan Jumalalle ja  rukoilisivat kuninkaan ja hänen poikiensa hengen puolesta.</li>
      <li>Ja minä annan käskyn, että kuka ikinä rikkoo tämän määräyksen, hänen  talostaan revittäköön hirsi, ja hänet ripustettakoon ja naulittakoon  siihen, ja hänen talostaan tehtäköön siitä syystä soraläjä.</li>
      <li>Ja Jumala, joka on asettanut nimensä siihen, kukistakoon jokaisen  kuninkaan ja kansan, joka ojentaa kätensä rikkomaan tätä määräystä  hävittämällä Jumalan temppelin Jerusalemissa.  Minä Daarejaves olen  antanut tämän käskyn; se tarkoin täytettäköön."</li>
      <li>Silloin Tattenai, Eufrat-virran tämänpuoleisen maan käskynhaltija,  Setar-Boosenai ja heidän virkatoverinsa täyttivät tarkoin käskyn, jonka  kuningas Daarejaves oli heille lähettänyt.</li>
      <li>Niin juutalaisten vanhimmat rakensivat, ja työ onnistui heille  profeetta Haggain ja Sakarjan, Iddon pojan, ennustuksen tukemana. Ja he  saivat sen valmiiksi Israelin Jumalan käskyn ja Kooreksen, Daarejaveksen  ja Artahsastan, Persian kuninkaan, käskyn mukaan.</li>
      <li>Tämä temppeli valmistui adar-kuun kolmanneksi päiväksi, nimittäin  kuningas Daarejaveksen kuudentena hallitusvuotena.</li>
      <li>Silloin israelilaiset, papit ja leeviläiset ja muut  pakkosiirtolaiset, viettivät Jumalan temppelin vihkiäisiä iloiten</li>
      <li>ja uhrasivat Jumalan temppelin vihkiäisissä sata härkää, kaksisataa  oinasta ja neljäsataa karitsaa sekä syntiuhriksi koko Israelin puolesta  kaksitoista kaurista, Israelin sukukuntien luvun mukaan.</li>
      <li>Ja he asettivat papit ryhmittäin ja leeviläiset osastoittain Jumalan  palvelukseen Jerusalemissa, niinkuin on kirjoitettuna Mooseksen  kirjassa.</li>
      <li>Sitten pakkosiirtolaiset viettivät pääsiäistä ensimmäisen kuun  neljäntenätoista päivänä.</li>
      <li>Sillä papit ja leeviläiset olivat yhtenä miehenä puhdistautuneet,  niin että he kaikki olivat puhtaat. Ja he teurastivat pääsiäislampaan  kaikille pakkosiirtolaisille, veljillensä papeille ja itsellensä.</li>
      <li>Ja sitä söivät kaikki pakkosiirtolaisuudesta palanneet israelilaiset  sekä kaikki, jotka olivat eristäytyneet maassa asuvien pakanain  saastaisuudesta ja liittyneet heihin etsiäkseen Herraa, Israelin  Jumalaa.</li>
      <li>Ja he viettivät happamattoman leivän juhlaa seitsemän päivää  iloiten, sillä Herra oli ilahuttanut heitä, kun oli kääntänyt Assurin  kuninkaan sydämen heidän puolellensa, niin että hän avusti heitä  Jumalan, Israelin Jumalan, temppelin rakentamistyössä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Näiden tapausten jälkeen, Persian kuninkaan Artahsastan hallituksen  aikana, lähti Esra, Serajan poika, joka oli Asarjan poika, joka Hilkian  poika,</li>
      <li>joka Sallumin poika, joka Saadokin poika, joka Ahitubin poika,</li>
      <li>joka Amarjan poika, joka Asarjan poika, joka Merajotin poika,</li>
      <li>joka Serahjan poika, joka Ussin poika, joka Bukkin poika,</li>
      <li>joka Abisuan poika, joka Piinehaan poika, joka Eleasarin poika, joka  Aaronin, ylimmäisen papin, poika -</li>
      <li>tämä Esra lähti Baabelista. Hän oli kirjanoppinut, perehtynyt  Mooseksen lakiin, jonka Herra, Israelin Jumala, oli antanut. Ja kuningas  antoi hänelle kaikki, mitä hän halusi, koska Esran päällä oli Herran,  hänen Jumalansa, käsi.</li>
      <li>Myös israelilaisia ja pappeja, leeviläisiä, veisaajia, ovenvartijoita  ja temppelipalvelijoita lähti Jerusalemiin kuningas Artahsastan  seitsemäntenä hallitusvuotena.</li>
      <li>Ja hän tuli Jerusalemiin viidennessä kuussa kuninkaan seitsemäntenä  hallitusvuotena.</li>
      <li>Sillä ensimmäisen kuun ensimmäisenä päivänä alkoi lähtö Baabelista;  ja viidennen kuun ensimmäisenä päivänä hän tuli Jerusalemiin, koska  Jumalan hyvä käsi oli hänen päällänsä.</li>
      <li>Sillä Esra oli kiinnittänyt sydämensä Herran lain tutkimiseen,  seuratakseen sitä ja opettaakseen Israelissa lakia ja oikeutta.</li>
      <li>Tämä on jäljennös kirjeestä, jonka kuningas Artahsasta antoi pappi  Esralle, kirjanoppineelle, joka oli Herran Israelille antamien käskyjen  ja ohjeitten tuntija:</li>
      <li>"Artahsasta, kuningasten kuningas, pappi Esralle, taivaan Jumalan  lain tuntijalle", ja niin edespäin.</li>
      <li>"Minä annan käskyn, että minun valtakunnassani jokainen Israelin  kansan jäsen ja sen papit ja leeviläiset, jotka ovat halukkaat lähtemään  Jerusalemiin, lähtekööt sinun kanssasi,</li>
      <li>koska kuningas ja hänen seitsemän neuvonantajaansa ovat lähettäneet  sinut tarkastamaan, ovatko olot Juudassa ja Jerusalemissa sinun Jumalasi  lain mukaiset, joka on sinun kädessäsi,</li>
      <li>ja viemään sinne hopean ja kullan, minkä kuningas ja hänen  neuvonantajansa ovat antaneet vapaaehtoisena lahjana Israelin Jumalalle,  jonka asumus on Jerusalemissa,</li>
      <li>ja myös kaiken hopean ja kullan, minkä saat koko Baabelin  maakunnasta, sekä ne vapaaehtoiset lahjat, jotka kansa ja papit antavat  Jumalansa temppeliin Jerusalemiin.</li>
      <li>Osta siis näillä rahoilla mitä tunnollisimmin härkiä, oinaita ja  karitsoita ynnä niihin kuuluvia ruoka- ja juomauhreja; ja uhraa ne  teidän Jumalanne temppelin alttarilla Jerusalemissa.</li>
      <li>Ja mitä sinä ja sinun veljesi näette hyväksi tehdä hopean ja kullan  tähteillä, se tehkää Jumalanne tahdon mukaan.</li>
      <li>Ne kalut, jotka sinulle annetaan jumalanpalvelusta varten sinun  Jumalasi temppelissä, jätä Jerusalemin Jumalan eteen.</li>
      <li>Ja muut Jumalasi temppelin tarpeet, joita joudut suorittamaan, sinä  saat suorittaa kuninkaan aarrekammiosta.</li>
      <li>Ja minä, kuningas Artahsasta, annan käskyn kaikille aarteistojen  vartijoille tuolla puolella Eufrat-virran: `Kaikki, mitä pappi Esra,  taivaan Jumalan lain tuntija, teiltä pyytää, se tunnollisesti  toimitettakoon:</li>
      <li>hopeata aina sataan talenttiin, nisuja sataan koor-mittaan, viiniä  sataan bat-mittaan, öljyä sataan bat-mittaan saakka, niin myös suoloja  ilman määrää.</li>
      <li>Kaikki, mitä taivaan Jumala käskee, tehtäköön taivaan Jumalan  temppelille täsmällisesti, ettei viha kohtaisi kuninkaan ja hänen  poikiensa valtakuntaa.</li>
      <li>Vielä tehdään teille tiettäväksi, ettei kukaan ole oikeutettu  vaatimaan rahaveroa, luonnontuotteita tai tierahoja yhdeltäkään papilta  tai leeviläiseltä, veisaajalta, ovenvartijalta, temppelipalvelijalta tai  muulta tämän Jumalan temppelin tehtäviä toimittavalta.`</li>
      <li>Ja sinä, Esra, aseta Jumalasi viisauden mukaan, joka on sinun  kädessäsi, tuomareita ja lakimiehiä tuomitsemaan kaikkea kansaa tuolla  puolella Eufrat-virran, kaikkia, jotka tuntevat sinun Jumalasi lain; ja  niille, jotka eivät sitä tunne, opettakaa sitä.</li>
      <li>Ja jokainen, joka ei seuraa sinun Jumalasi lakia ja kuninkaan lakia,  tuomittakoon tarkoin harkiten joko kuolemaan tai karkoitukseen,  rahasakkoon tai vankeuteen."</li>
      <li>Kiitetty olkoon Herra, meidän isiemme Jumala, joka on pannut  kuninkaan sydämeen, että hänen on kaunistettava Herran temppeliä  Jerusalemissa</li>
      <li>ja joka on suonut minun saavuttaa kuninkaan, hänen neuvonantajainsa  ja kaikkien kuninkaan mahtavain ruhtinasten suosion.  Ja minä rohkaisin  mieleni, koska Herran, minun Jumalani, käsi oli minun päälläni, ja minä  kokosin Israelista päämiehiä lähtemään kanssani.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nämä olivat ne heidän perhekunta-päämiehensä ja heidän  sukuluetteloihinsa merkityt, jotka kuningas Artahsastan hallituksen  aikana lähtivät minun kanssani Baabelista:</li>
      <li>Piinehaan jälkeläisiä Geersom; Iitamarin jälkeläisiä Daniel; Daavidin  jälkeläisiä Hattus;</li>
      <li>Sekanjan jälkeläisiä, Paroksen jälkeläisiä, Sakarja ja hänen kanssaan  sata viisikymmentä sukuluetteloihin merkittyä miestä;</li>
      <li>Pahat-Mooabin jälkeläisiä Eljoenai, Serahjan poika, ja hänen kanssaan  kaksisataa miestä;</li>
      <li>Sekanjan jälkeläisiä Jahasielin poika ja hänen kanssaan kolmesataa  miestä;</li>
      <li>Aadinin jälkeläisiä Ebed, Joonatanin poika, ja hänen kanssaan  viisikymmentä miestä;</li>
      <li>Eelamin jälkeläisiä Jesaja, Ataljan poika, ja hänen kanssaan  seitsemänkymmentä miestä;</li>
      <li>Sefatjan jälkeläisiä Sebadja, Miikaelin poika, ja hänen kanssaan  kahdeksankymmentä miestä;</li>
      <li>Jooabin jälkeläisiä Obadja, Jehielin poika, ja hänen kanssaan  kaksisataa kahdeksantoista miestä;</li>
      <li>Selomitin jälkeläisiä Joosifjan poika ja hänen kanssaan sata  kuusikymmentä miestä;</li>
      <li>Beebain jälkeläisiä Sakarja, Beebain poika, ja hänen kanssaan  kaksikymmentä kahdeksan miestä;</li>
      <li>Asgadin jälkeläisiä Joohanan, Hakkatanin poika, ja hänen kanssaan  sata kymmenen miestä;</li>
      <li>Adonikamin jälkeläisiä myöhemmin tulleet, joiden nimet olivat  Elifelet, Jeguel ja Semaja, ja heidän kanssaan kuusikymmentä miestä;</li>
      <li>Bigvain jälkeläisiä Uutai ja Sabbud ja heidän kanssaan  seitsemänkymmentä miestä.</li>
      <li>Ja minä kokosin heidät joelle, joka juoksee Ahavaan päin, ja me  olimme siellä leiriytyneinä kolme päivää. Mutta kun minä tarkkasin  kansaa ja pappeja, en löytänyt sieltä yhtään leeviläistä.</li>
      <li>Silloin minä lähetin päämiehet Elieserin, Arielin, Semajan,  Elnatanin, Jaaribin, Elnatanin, Naatanin, Sakarjan ja Mesullamin sekä  opettajat Joojaribin ja Elnatanin</li>
      <li>ja käskin heidän mennä päämies Iddon luo Kaasifjan paikkakunnalle;  ja minä panin heidän suuhunsa sanat, jotka heidän oli puhuttava  veljilleen Iddolle ja temppelipalvelijoille, Kaasifjan paikkakunnalla,  että he toisivat meille palvelijoita meidän Jumalamme temppeliä varten.</li>
      <li>Ja koska meidän Jumalamme hyvä käsi oli meidän päällämme, toivat he  meille ymmärtäväisen miehen, joka oli Mahlin, Leevin pojan ja Israelin  pojan pojan, jälkeläisiä, ja Seerebjan poikineen ja veljineen,  kahdeksantoista miestä,</li>
      <li>ja Hasabjan ja hänen kanssaan Jesajan, joka oli Merarin jälkeläisiä,  veljineen ja poikineen, kaksikymmentä,</li>
      <li>niin myös temppelipalvelijoista, jotka Daavid ja päämiehet olivat  antaneet leeviläisille palvelemaan heitä, kaksisataa kaksikymmentä  temppelipalvelijaa, kaikki nimeltä mainittuja.</li>
      <li>Minä kuulutin siellä Ahava-joella paaston, että me nöyrtyisimme  Jumalamme edessä ja anoisimme häneltä suotuisaa matkaa itsellemme,  vaimoillemme ja lapsillemme ja kaikelle omaisuudellemme.</li>
      <li>Sillä minua hävetti pyytää kuninkaalta sotaväkeä ja ratsumiehiä  auttamaan meitä vihollisia vastaan matkalla, koska me olimme sanoneet  kuninkaalle näin: "Meidän Jumalamme käsi on kaikkien päällä, jotka  etsivät häntä, heidän parhaakseen; mutta hänen voimansa ja vihansa on  kaikkia vastaan, jotka hylkäävät hänet".</li>
      <li>Niin me paastosimme ja anoimme tätä Jumalaltamme, ja hän kuuli  meidän rukouksemme.</li>
      <li>Ja minä valitsin pappien päämiehistä kaksitoista, nimittäin  Seerebjan ja Hasabjan ja heidän kanssaan kymmenen heidän veljistään,</li>
      <li>ja punnitsin heille hopean ja kullan ja kalut, sen antimen, jonka  kuningas ja hänen neuvonantajansa ja ruhtinaansa ja kaikki siellä olevat  israelilaiset olivat antaneet meidän Jumalamme temppeliä varten.</li>
      <li>Minä punnitsin heille käteen hopeata kuusisataa viisikymmentä  talenttia sekä hopeakaluja sata talenttia ja kultaa sata talenttia,</li>
      <li>kaksikymmentä kultapikaria, arvoltaan tuhat dareikkia, sekä kaksi  hienoa, kullankiiltävää vaskiastiaa, kallisarvoista kuin kulta.</li>
      <li>Ja minä sanoin heille: "Te olette pyhitetyt Herralle, ja kalut ovat  pyhitetyt; ja hopea ja kulta on vapaaehtoinen lahja Herralle, teidän  isienne Jumalalle.</li>
      <li>Vartioikaa siis niitä ja säilyttäkää ne, kunnes punnitsette ne  pappien päämiesten ja leeviläisten ja Israelin perhekunta-päämiesten  edessä Jerusalemissa, Herran temppelin kammioissa.</li>
      <li>Niin papit ja leeviläiset ottivat vastaan punnitun hopean ja kullan  ja kalut viedäkseen ne Jerusalemiin, meidän Jumalamme temppeliin.</li>
      <li>Sitten me lähdimme liikkeelle Ahava-joelta ensimmäisen kuun  kahdentenatoista päivänä mennäksemme Jerusalemiin. Ja meidän Jumalamme  käsi oli meidän päällämme, ja hän pelasti meidät vihollisten käsistä ja  väijytyksistä tiellä.</li>
      <li>Ja me tulimme Jerusalemiin ja olimme siellä alallamme kolme päivää.</li>
      <li>Mutta neljäntenä päivänä punnittiin hopea ja kulta ja kalut meidän  Jumalamme temppelissä pappi Meremotille, Uurian pojalle, käteen; ja  hänen kanssaan oli Eleasar, Piinehaan poika, ja heidän kanssansa  leeviläiset Joosabad, Jeesuan poika, ja Nooadja, Binnuin poika.</li>
      <li>Kaikki punnittiin lukumäärän ja painon mukaan, ja koko paino  kirjoitettiin silloin muistiin.</li>
      <li>Ja vankeudesta tulleet pakkosiirtolaiset uhrasivat polttouhreiksi  Israelin Jumalalle kaksitoista härkää koko Israelin puolesta,  yhdeksänkymmentä kuusi oinasta, seitsemänkymmentä seitsemän karitsaa ja  kaksitoista syntiuhrikaurista, kaikki polttouhriksi Herralle.</li>
      <li>Ja he jättivät kuninkaan määräykset kuninkaan satraapeille ja  käskynhaltijoille, jotka olivat tällä puolella Eufrat-virran, ja nämä  avustivat kansaa ja Jumalan temppeliä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kun tämä oli suoritettu loppuun, astuivat päämiehet minun tyköni ja  sanoivat: "Ei kansa, ei Israel eivätkä papit ja leeviläiset ole  eristäytyneet maan kansoista ja niiden kauhistavista teoista - ei  kanaanilaisista, heettiläisistä, perissiläisistä, jebusilaisista,  ammonilaisista, mooabilaisista, egyptiläisistä eikä amorilaisista.</li>
      <li>Sillä näiden tyttäriä he ovat ottaneet itsellensä ja pojillensa  vaimoiksi, ja niin on pyhä siemen sekaantunut maan kansoihin. Ja  päämiesten ja esimiesten käsi on ollut ensimmäisenä tässä uskottomassa  menossa."</li>
      <li>Kun minä tämän kuulin, repäisin minä vaatteeni ja viittani, revin  pääni hiuksia ja partaani ja istuin tyrmistyneenä.</li>
      <li>Ja minun luokseni kokoontuivat kaikki, jotka pelkäsivät sitä, mitä  Israelin Jumala oli puhunut pakkosiirtolaisten uskottomuudesta, ja minä  jäin istumaan tyrmistyneenä ehtoouhriin asti.</li>
      <li>Mutta ehtoouhrin aikana minä nousin nöyryyttämästä itseäni ja  polvistuin, repäisin vaatteeni ja viittani ja ojensin käteni Herran,  Jumalani, puoleen,</li>
      <li>ja minä sanoin: "Jumalani, minä olen häpeissäni enkä kehtaa kohottaa  kasvojani sinun puoleesi, minun Jumalani; sillä meidän rikkomuksemme  ovat nousseet päämme ylitse ja meidän syyllisyytemme on kohonnut  taivaaseen asti.</li>
      <li>Isiemme päivistä aina tähän päivään asti on meidän syyllisyytemme  ollut suuri; ja rikkomustemme tähden on meidät, meidän kuninkaamme ja  pappimme annettu maan kuningasten käsiin miekan, vankeuden, ryöstön ja  häpeän alaisiksi, niinkuin tähän päivään saakka on tapahtunut.</li>
      <li>Mutta nyt on meille hetkiseksi tullut armo Herralta, meidän  Jumalaltamme, koska hän on sallinut pelastuneen joukon meistä jäädä  jäljelle ja antanut meille jalansijan pyhässä paikassansa, että hän,  meidän Jumalamme, valaisisi meidän silmämme ja soisi meidän hiukan  hengähtää orjuudessamme.</li>
      <li>Sillä orjia me olemme; mutta orjuudessamme ei meidän Jumalamme ole  meitä hyljännyt, vaan on suonut meidän saavuttaa Persian kuningasten  suosion ja hengähtää, pystyttääksemme Jumalamme temppelin ja  kohottaaksemme sen raunioistaan, ja on antanut meille suojatun paikan  Juudassa ja Jerusalemissa.</li>
      <li>Ja nyt, Jumalamme, mitä me sanomme kaiken tämän jälkeen?  Mehän  olemme hyljänneet sinun käskysi,</li>
      <li>jotka sinä olet antanut palvelijaisi, profeettain, kautta, sanoen:  `Maa, jota te menette ottamaan omaksenne, se maa on saastainen maan  kansojen saastaisuuden tähden ja niitten kauhistavien tekojen tähden,  joilla he saastaisuudessansa ovat täyttäneet sen äärestä ääreen.</li>
      <li>Älkää siis antako tyttäriänne heidän pojillensa älkääkä ottako  heidän tyttäriänsä pojillenne vaimoiksi. Älkää myös koskaan harrastako  heidän menestystään ja onneansa, että te vahvistuisitte ja saisitte  syödä parasta, mitä maassa on, ja jättäisitte sen perinnöksi lapsillenne  ikuisiksi ajoiksi.`</li>
      <li>Kaiken sen jälkeen, mikä on meitä kohdannut pahojen tekojemme ja  suuren syyllisyytemme tähden - ja kuitenkin sinä, Jumalamme, olet  jättänyt huomioon ottamatta meidän rikkomuksiamme ja olet sallinut  meistä tämmöisen joukon pelastua -</li>
      <li>kävisimmekö me nyt jälleen rikkomaan sinun käskyjäsi ja lankoutumaan  kansojen kanssa, joiden teot ovat kauhistavaiset?  Etkö sinä silloin  vihastuisi meihin siihen asti, että tekisit meistä lopun, niin ettei  ketään jäisi jäljelle eikä kukaan pelastuisi?</li>
      <li>Herra, Israelin Jumala, sinä olet vanhurskas, sillä meistä on  jäljellä pelastuneita vain sen verran, kuin tänä päivänä on.  Katso, me  olemme sinun edessäsi syyllisyydessämme; emmekä me tämän tähden voi  sinun edessäsi kestää."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kun Esra näin rukoili ja tunnusti, itkien ja maahan langeten, Jumalan  temppelin edustalla, kokoontui hänen luoksensa sangen suuri joukko  Israelin miehiä, naisia ja lapsia; sillä kansakin itki katkerasti.</li>
      <li>Ja Sekanja, Jehielin poika, Eelamin jälkeläisiä, puhkesi puhumaan ja  sanoi Esralle: "Me olemme olleet uskottomat Jumalaamme kohtaan, kun  olemme ottaneet muukalaisia vaimoja maan kansoista. Mutta kuitenkin on  Israelilla vielä toivoa.</li>
      <li>Niin tehkäämme nyt Jumalamme kanssa liitto, että me Herran neuvon  mukaan ja niiden neuvon mukaan, jotka pelkäävät meidän Jumalamme käskyä,  toimitamme pois kaikki ne vaimot ja heistä syntyneet lapset; tehtäköön  lain mukaan.</li>
      <li>Nouse, sillä tämä on sinun asiasi, ja me olemme sinun kanssasi. Ole  luja ja ryhdy toimeen."</li>
      <li>Niin Esra nousi ja vannotti pappien päämiehet, leeviläiset ja kaiken  Israelin tekemään näin. Ja he vannoivat.</li>
      <li>Niin Esra nousi Jumalan temppelin edustalta ja meni Joohananin,  Eljasibin pojan, kammioon. Sinne tultuaan hän ei syönyt leipää eikä  juonut vettä, sillä niin hän suri pakkosiirtolaisten uskottomuutta.</li>
      <li>Ja kaikille pakkosiirtolaisille kuulutettiin Juudassa ja  Jerusalemissa, että heidän tuli kokoontua Jerusalemiin;</li>
      <li>ja joka ei tullut kolmen päivän kuluessa, päämiesten ja vanhinten  päätöksen mukaan, sen koko omaisuus oli vihittävä tuhon omaksi ja hän  itse tuleva erotetuksi pakkosiirtolaisten seurakunnasta.</li>
      <li>Niin kaikki Juudan ja Benjaminin miehet kokoontuivat Jerusalemiin  kolmanneksi päiväksi, joka oli yhdeksännen kuun kahdeskymmenes päivä. Ja  kaikki kansa asettui Jumalan temppelin aukealle, vavisten sekä asian  tähden että rankkasateen vuoksi.</li>
      <li>Ja pappi Esra nousi ja sanoi heille: "Te olette olleet uskottomat,  kun olette ottaneet muukalaisia vaimoja, ja niin te olette lisänneet  Israelin syyllisyyttä.</li>
      <li>Mutta antakaa nyt Herralle, isienne Jumalalle, kunnia ja tehkää  hänen tahtonsa: eristäytykää maan kansoista ja muukalaisista vaimoista."</li>
      <li>Niin koko seurakunta vastasi ja sanoi suurella äänellä: "Niinkuin  sinä olet puhunut, niin on meidän tehtävä.</li>
      <li>Mutta kansaa on paljon, ja on sadeaika, niin ettei voida seisoa  ulkona. Eikä tämä ole yhden tai kahden päivän toimitus, sillä me olemme  paljon siinä asiassa rikkoneet.</li>
      <li>Käykööt meidän päämiehemme esiin koko seurakunnan puolesta, ja  kaikki, jotka kaupungeissamme ovat ottaneet muukalaisia vaimoja, tulkoot  tänne määrättyinä aikoina ja heidän kanssansa kunkin kaupungin vanhimmat  ja tuomarit, kunnes meistä on käännetty pois Jumalan viha, joka on  syttynyt tämän asian tähden."</li>
      <li>Ainoastaan Joonatan, Asaelin poika, ja Jahseja, Tikvan poika,  nousivat tätä vastustamaan, ja Mesullam ja leeviläinen Sabbetai  kannattivat heitä.</li>
      <li>Mutta pakkosiirtolaiset tekivät näin, ja valittiin pappi Esra sekä  miehiä, perhekunta-päämiehiä, perhekuntien mukaan, kaikki nimeltään  mainittuja. Kymmenennen kuun ensimmäisenä päivänä he istuivat tutkimaan  asiaa,</li>
      <li>ja ensimmäisen kuun ensimmäiseen päivään he olivat selvillä kaikista  miehistä, jotka olivat ottaneet muukalaisia vaimoja.</li>
      <li>Pappien poikia, jotka olivat ottaneet muukalaisia vaimoja,  havaittiin olevan: Jeesuan, Joosadakin pojan, jälkeläisiä ja hänen  veljiään: Maaseja, Elieser, Jaarib ja Gedalja,</li>
      <li>jotka kättä lyöden lupasivat toimittaa pois vaimonsa ja syyllisinä  uhrata oinaan syyllisyytensä sovittamiseksi;</li>
      <li>Immerin jälkeläisiä Hanani ja Sebadja;</li>
      <li>Haarimin jälkeläisiä Maaseja, Elia, Semaja, Jehiel ja Ussia;</li>
      <li>Pashurin jälkeläisiä Eljoenai, Maaseja, Ismael, Netanel, Joosabad ja  Elasa.</li>
      <li>Leeviläisiä: Joosabad, Siimei, Kelaja, se on Kelita, Petahja, Juuda  ja Elieser.</li>
      <li>Veisaajia: Eljasib.  Ovenvartijoita: Sallum, Telem ja Uuri.</li>
      <li>Israelilaisia: Paroksen jälkeläisiä Ramja, Jissia, Malkia, Miijamin,  Elasar, Malkia ja Benaja;</li>
      <li>Eelamin jälkeläisiä Mattanja, Sakarja, Jehiel, Abdi, Jeremot ja  Elia;</li>
      <li>Sattun jälkeläisiä Eljoenai, Eljasib, Mattanja, Jeremot, Saabad ja  Asisa;</li>
      <li>Beebain jälkeläisiä Joohanan, Hananja, Sabbai ja Atlai;</li>
      <li>Baanin jälkeläisiä Mesullam, Malluk, Adaja, Jaasub, Seal ja Jeramot;</li>
      <li>Pahat-Mooabin jälkeläisiä Adna, Kelal, Benaja, Maaseja, Mattanja,  Besalel, Binnui ja Manasse;</li>
      <li>Haarimin jälkeläisiä Elieser, Jissia, Malkia, Semaja, Simeon,</li>
      <li>Benjamin, Malluk ja Semarja;</li>
      <li>Haasumin jälkeläisiä Mattenai, Mattatta, Saabad, Elifelet, Jeremai,  Manasse ja Siimei;</li>
      <li>Baanin jälkeläisiä Maadai, Amram, Uuel,</li>
      <li>Benaja, Beedja, Keluhu,</li>
      <li>Vanja, Meremot, Eljasib,</li>
      <li>Mattanja, Mattenai, Jaasai,</li>
      <li>Baani, Binnui, Siimei,</li>
      <li>Selemja, Naatan, Adaja,</li>
      <li>Maknadbai, Saasai, Saarai,</li>
      <li>Asarel, Selemja, Semarja,</li>
      <li>Sallum, Amarja ja Joosef;</li>
      <li>Nebon jälkeläisiä Jegiel, Mattitja, Saabad, Sebina, Jaddai, Jooel ja  Benaja.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>