<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Salomon korkea veisu.</li>
      <li>Hän suudelkoon minua suunsa suudelmilla. Sillä sinun rakkautesi on  suloisempi kuin viini.</li>
      <li>Suloinen on voiteittesi tuoksu, vuodatettu öljy on sinun nimesi;  sentähden sinua nuoret naiset rakastavat.</li>
      <li>Vedä minut mukaasi, rientäkäämme! Kuningas on tuonut minut  kammioihinsa. Me riemuitsemme ja iloitsemme sinusta, me ylistämme sinun  rakkauttasi enemmän kuin viiniä; syystä he sinua rakastavat.</li>
      <li>"Minä olen musta, mutta ihana, te Jerusalemin tyttäret, kuin Keedarin  teltat, kuin Salomon seinäverhot.</li>
      <li>Älkää katsoko sitä, että minä olen musta, päivän paahtama.  Äitini  pojat vihastuivat minuun, panivat minut viinitarhain vartijaksi - omaa  viinitarhaani en vartioinut."</li>
      <li>"Sano minulle sinä, jota sieluni rakastaa, missä laumaasi paimennat,  missä annat sen keskipäivällä levätä. Miksi minä hunnutettuna joutuisin  sinun toveriesi laumain luo!"</li>
      <li>"Jos et sitä tiedä, sinä naisista kaunein, käy lammasten jälkiä ja  kaitse vohliasi paimenten telttapaikoilla."</li>
      <li>"Tammaani, joka on faraon vaunujen edessä, sinut, armaani, vertaan.</li>
      <li>Ihanat ovat sinun poskesi käätyinensä, kaulasi helminauhoinensa.</li>
      <li>Me teemme sinulle kultakäädyt ynnä hopeasta niihin nastat."</li>
      <li>"Kuninkaan istuessa pöydässään tuoksui minun nardukseni kaiken  aikaa.</li>
      <li>Rakkaani on minulle mirhakimppu, joka rintojeni välissä lepää.</li>
      <li>Rakkaani on kooferkukka-terttu Een-Gedin viinitarhoista."</li>
      <li>"Katso, kaunis sinä olet, armaani; katso, kaunis olet, silmäsi ovat  kyyhkyläiset."</li>
      <li>"Katso, kaunis sinä olet, rakkaani; kuinka suloinen, kuinka vihanta  on vuoteemme!</li>
      <li>Huoneittemme seininä ovat setripuut, kattonamme kypressit."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Minä olen Saaronin kukkanen, olen laaksojen lilja."</li>
      <li>"Niinkuin lilja orjantappurain keskellä, niin on minun armaani  neitosten keskellä."</li>
      <li>"Niinkuin omenapuu metsäpuitten keskellä, niin on minun rakkaani  nuorukaisten keskellä; minä halajan istua sen varjossa, ja sen hedelmä  on minun suussani makea.</li>
      <li>Hän on vienyt minut viinimajaan; rakkaus on hänen lippunsa minun  ylläni.</li>
      <li>Vahvistakaa minua rypälekakuilla, virvoittakaa minua omenilla, sillä  minä olen rakkaudesta sairas."</li>
      <li>Hänen vasen kätensä on minun pääni alla, ja hänen oikea kätensä halaa  minua.</li>
      <li>Minä vannotan teitä, te Jerusalemin tyttäret, gasellien tai kedon  peurojen kautta: älkää herätelkö, älkää häiritkö rakkautta, ennenkuin se  itse haluaa.</li>
      <li>Kuule! Rakkaani tulee! Katso, tuolla hän tulee hyppien vuorilla,  kiitäen kukkuloilla.</li>
      <li>Rakkaani on gasellin kaltainen tai nuoren peuran. Katso, tuolla hän  seisoo seinämme takana, katsellen ikkunasta sisään, kurkistellen  ristikoista.</li>
      <li>Rakkaani lausuu ja sanoo minulle: "Nouse, armaani, sinä kaunoiseni,  ja tule.</li>
      <li>Sillä katso, talvi on väistynyt, sateet ovat ohitse, ovat menneet  menojaan.</li>
      <li>Kukkaset ovat puhjenneet maahan, laulun aika on tullut, ja  metsäkyyhkysen ääni kuuluu maassamme.</li>
      <li>Viikunapuu tekee keväthedelmää, viiniköynnökset ovat kukassa ja  tuoksuavat. Nouse, armaani, sinä kaunoiseni, ja tule.</li>
      <li>Kyyhkyseni, joka piilet kallionkoloissa, vuorenpengermillä anna  minun nähdä kasvosi, anna minun kuulla äänesi, sillä suloinen on sinun  äänesi ja ihanat ovat sinun kasvosi."</li>
      <li>Ottakaamme ketut kiinni, pienet ketut, jotka viinitarhoja  turmelevat, sillä viinitarhamme ovat kukassa.</li>
      <li>Rakkaani on minun, ja minä hänen - hänen, joka paimentaa liljojen  keskellä.</li>
      <li>Kunnes päivä viilenee ja varjot pakenevat, kiertele, rakkaani, kuin  gaselli, kuin nuori peura tuoksuisilla vuorilla.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Yöllä minä vuoteellani etsin häntä, jota minun sieluni rakastaa, minä  etsin, mutta en löytänyt häntä.</li>
      <li>"Minä nousen ja kiertelen kaupunkia, katuja ja toreja, etsin häntä,  jota minun sieluni rakastaa." Minä etsin, mutta en löytänyt häntä.</li>
      <li>Kohtasivat minut vartijat, jotka kaupunkia kiertävät. "Oletteko  nähneet häntä, jota minun sieluni rakastaa?"</li>
      <li>Tuskin olin kulkenut heidän ohitsensa, kun löysin hänet, jota minun  sieluni rakastaa; minä tartuin häneen enkä hellittänyt hänestä,  ennenkuin olin saattanut hänet äitini taloon, kantajani kammioon.</li>
      <li>Minä vannotan teitä, te Jerusalemin tyttäret, gasellien tai kedon  peurojen kautta: älkää herätelkö, älkää häiritkö rakkautta, ennenkuin se  itse haluaa.</li>
      <li>Mikä tuolla tulee erämaasta kuin savupatsaat, tuoksuten mirhalta ja  suitsukkeelta, kaikkinaisilta kauppiaan hajujauheilta?</li>
      <li>Katso, siinä on Salomon kantotuoli ja sen ympärillä kuusikymmentä  urhoa, Israelin urhoja,</li>
      <li>kaikki miekkamiehiä, sotaan harjoitettuja; jokaisella on miekka  kupeellansa öitten kauhuja vastaan.</li>
      <li>Kuningas Salomo teetti itsellensä kantotuolin Libanonin puista.</li>
      <li>Sen patsaat hän teetti hopeasta, sen selustan kullasta, sen istuimen  purppurasta; sisältä sen koristeli Jerusalemin tyttärien rakkaus.</li>
      <li>Tulkaa ulos, Siionin tyttäret, ja katsokaa kuningas Salomoa,  katsokaa kruunua, jolla hänen äitinsä hänet kruunasi hänen  hääpäivänänsä, hänen sydämensä ilonpäivänä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Katso, kaunis sinä olet, armaani; katso, kaunis sinä olet.  Kyyhkyläiset ovat sinun silmäsi huntusi takana; sinun hiuksesi ovat kuin  vuohilauma, joka laskeutuu Gileadin vuorilta.</li>
      <li>Sinun hampaasi ovat kuin lauma kerittyjä lampaita, pesosta nousseita,  kaikilla kaksoiset, ei yhtäkään karitsatonta.</li>
      <li>Kuin punainen nauha ovat sinun huulesi, ja suusi on suloinen; kuin  granaattiomena, kypsyyttään halkeileva, on sinun ohimosi huntusi takana.</li>
      <li>Sinun kaulasi on niinkuin Daavidin torni, linnaksi rakennettu; tuhat  kilpeä riippuu siinä, urhojen varustuksia kaikkia.</li>
      <li>Sinun rintasi ovat kuin kaksi nuorta peuraa, kuin gasellin kaksoiset,  jotka käyvät laitumella liljain keskellä.</li>
      <li>Siksi kunnes päivä viilenee ja varjot pakenevat, minä käyn  mirhavuorelle ja suitsukekukkulalle.</li>
      <li>Kaikin olet kaunis, armaani, ei ole sinussa ainoatakaan virheä."</li>
      <li>"Tule kanssani Libanonilta, sinä morsiameni, tule kanssani  Libanonilta. Lähde pois Amanan huipulta, Senirin ja Hermonin huipuilta,  leijonain leposijoilta ja pantterien vuorilta."</li>
      <li>"Olet lumonnut minut, siskoni, morsiameni, lumonnut minut yhdellä  ainoalla silmäykselläsi, yhdellä ainoalla kaulakoristeesi käädyllä.</li>
      <li>Kuinka ihana onkaan sinun rakkautesi, siskoni, morsiameni!  Kuinka  paljon suloisempi viiniä on sinun rakkautesi, suloisempi kaikkia  balsameja sinun voiteittesi tuoksu!</li>
      <li>Sinun huulesi tiukkuvat hunajaa, morsiameni; mesi ja maito on sinun  kielesi alla, ja sinun vaatteittesi tuoksu on kuin Libanonin tuoksu."</li>
      <li>"Suljettu yrttitarha on siskoni, morsiameni, suljettu kaivo, lukittu  lähde.</li>
      <li>Sinä versot kuin paratiisi, jossa on granaattiomenia ynnä kalliita  hedelmiä, koofer-kukkia ja narduksia,</li>
      <li>nardusta ja sahramia, kalmoruokoa ja kanelia ynnä kaikkinaisia  suitsukepuita, mirhaa ja aloeta ynnä kaikkinaisia parhaita  balsamikasveja.</li>
      <li>Sinä olet yrttitarhojen lähde, elävien vetten kaivo, Libanonilta  virtaavaisten."</li>
      <li>"Heräjä, pohjatuuli, tule, etelätuuli; puhalla yrttitarhaani, että  sen balsamituoksut tulvahtaisivat. Tulkoon puutarhaansa rakkaani ja  syököön sen kalliita hedelmiä."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Minä tulen yrttitarhaani, siskoni, morsiameni; minä poimin mirhani  ja balsamini, minä syön mesileipäni ja hunajani, juon viinini ja  maitoni." Syökää, ystävät, juokaa ja juopukaa rakkaudesta.</li>
      <li>Minä nukuin, mutta minun sydämeni valvoi. Kuule, rakkaani kolkuttaa:  "Avaa minulle, siskoseni, armaani, kyyhkyseni, puhtoiseni. Sillä pääni  on kastetta täynnä, kiharani yön pisaroita."</li>
      <li>"Olen ihokkaani riisunut; pukisinko sen päälleni enää? Olen jalkani  pessyt; tahraisinko ne taas?"</li>
      <li>Rakkaani pisti kätensä ovenreiästä sisään. Silloin minun sydämeni  liikkui häntä kohden;</li>
      <li>minä nousin avaamaan rakkaalleni, ja minun käteni tiukkuivat mirhaa,  sormeni sulaa mirhaa salvan kädensijoihin.</li>
      <li>Minä avasin rakkaalleni, mutta rakkaani oli kadonnut, mennyt  menojaan. Hänen puhuessaan oli sieluni vallannut hämmennys. Minä etsin  häntä, mutta en häntä löytänyt; minä huusin häntä, mutta ei hän minulle  vastannut.</li>
      <li>Kohtasivat minut vartijat, jotka kaupunkia kiertävät, he löivät minua  ja haavoittivat minut; päällysharson riistivät yltäni muurien vartijat.</li>
      <li>"Minä vannotan teitä, te Jerusalemin tyttäret: jos löydätte rakkaani,  mitä hänelle sanotte? Sanokaa, että minä olen rakkaudesta sairas."</li>
      <li>"Mitä on sinun rakkaasi muita parempi, sinä naisista kaunein?  Mitä  on sinun rakkaasi muita parempi, ettäs meitä näin vannotat?"</li>
      <li>"Minun rakkaani on valkoinen ja punainen, kymmentä tuhatta jalompi.</li>
      <li>Hänen päänsä on kultaa, puhtainta kultaa, hänen kiharansa kuin  palmunlehvät, mustat kuin kaarne.</li>
      <li>Hänen silmänsä ovat kuin kyyhkyset vesipurojen partaalla, jotka ovat  maidossa kylpeneet ja istuvat runsauden ääressä.</li>
      <li>Hänen poskensa ovat kuin balsamilava, kuin höystesäiliöt; hänen  huulensa ovat liljat, ne tiukkuvat sulaa mirhaa.</li>
      <li>Hänen käsivartensa ovat kultatangot, krysoliittejä täynnä.  Hänen  lantionsa on norsunluinen taideteos, safiireilla peitetty.</li>
      <li>Hänen jalkansa ovat marmoripatsaat aitokultaisten jalustain nojassa.  Hän on näöltänsä kuin Libanon, uhkea kuin setripuut.</li>
      <li>Hänen suunsa on sula makeus, hän on pelkkää suloisuutta.  Sellainen  on minun rakkaani, sellainen on ystäväni, te Jerusalemin tyttäret."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Minne on mennyt rakkaasi, sinä naisista kaunein? Kunne on kääntynyt  rakkaasi? Etsikäämme häntä yhdessä."</li>
      <li>"Rakkaani on mennyt yrttitarhaansa, balsamilavojen luo, paimentamaan  yrttitarhoissa ja liljoja poimimaan.</li>
      <li>Minä olen rakkaani oma, ja rakkaani on minun - hän, joka paimentaa  liljojen keskellä."</li>
      <li>"Kaunis kuin Tirsa olet sinä, armaani, suloinen kuin Jerusalem,  peljättävä kuin sotajoukot.</li>
      <li>Käännä pois silmäsi minusta, sillä ne kiehtovat minut. Sinun hiuksesi  ovat kuin vuohilauma, joka laskeutuu Gileadilta.</li>
      <li>Sinun hampaasi ovat kuin lauma uuhia, pesosta nousseita, kaikilla  kaksoiset, ei yhtäkään karitsatonta.</li>
      <li>Kuin granaattiomena, kypsyyttään halkeileva, on sinun ohimosi huntusi  takana.</li>
      <li>Kuusikymmentä on kuningatarta ja kahdeksankymmentä sivuvaimoa ja  nuoria naisia ilman määrää:</li>
      <li>yksi ainoa on minun kyyhkyseni, puhtoiseni, äitinsä ainokainen,  synnyttäjänsä valio. Neitoset hänet nähdessään kiittävät hänen onneansa,  kuningattaret ja sivuvaimot ylistävät häntä."</li>
      <li>"Kuka on neito, joka ylenee kuin aamunkoi, kauniina kuin kuu,  kirkkaana kuin päivänpaiste, peljättävänä kuin sotajoukot?"</li>
      <li>"Pähkinätarhaan minä menin katselemaan laakson vihreyttä, katsomaan,  joko viiniköynnös versoo, joko kukkivat granaattipuut.</li>
      <li>Aavistamattani asetti sieluni minut jalon kansani vaunuihin."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Palaja, palaja, suulemitar! Palaja, palaja, ihaillaksemme sinua!"  "Mitä ihailette suulemittaressa, katselette hänen asekarkelossaan?"  (7:1)(7:2) "Kuinka kauniisti astelet kengissäsi, sinä ruhtinaan tytär! Sinun  lanteesi kaartuvat kuin kaulakorut, taiturin kätten tekemät.</li>
      <li>(7:3) Sinun povesi on ympyriäinen malja, josta sekoviini älköön puuttuko;  sinun uumasi on nisukeko, liljojen ympäröimä.</li>
      <li>Sinun rintasi ovat kuin kaksi nuorta peuraa, kuin gasellin kaksoiset.</li>
      <li>Sinun kaulasi on kuin norsunluinen torni. Sinun silmäsi kuin Hesbonin  lammikot Bat-Rabbimin portin luona; sinun nenäsi on kuin Libanonin  torni, joka katsoo Damaskoon päin.</li>
      <li>Sinun pääsi kohoaa kuin Karmel, sinun pääsi palmikot ovat kuin  purppura; niihin pauloihin on kuningas kiedottu."</li>
      <li>"Kuinka kaunis olet, kuinka suloinen, sinä rakkaus, riemuinesi!  -</li>
      <li>Sinun vartesi on kuin palmupuu, ja sinun rintasi niinkuin rypäleet.</li>
      <li>Minä ajattelin: nousen palmupuuhun, tartun sen oksiin; olkoot silloin  rintasi niinkuin viinirypäleet ja henkesi tuoksu kuin omenain tuoksu.</li>
      <li>Ja olkoon suusi kuin jalo viini." "Viini, joka helposti valahtaa  rakkaaseeni ja kostuttaa nukkuvien huulet!</li>
      <li>Minä olen rakkaani oma, ja minuun on hänen halunsa."</li>
      <li>"Tule, rakkaani, lähtekäämme maalle, kyliin yöpykäämme.</li>
      <li>Käykäämme varhain viinitarhoihin katsomaan, joko viiniköynnös versoo  ja ummut aukeavat, joko kukkivat granaattipuut. Siellä annan sinulle  rakkauteni.</li>
      <li>(/:14) Lemmenmarjat tuoksuavat, ja oviemme edessä kasvavat kaikkinaiset  kalliit hedelmät, uudet ja vanhat: sinulle, rakkaani, olen ne  säästänyt."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Olisitpa kuin oma veljeni, äitini rintoja imenyt! Tapaisin sinut  ulkona, sinua suutelisin, eikä minua kukaan halveksuisi.</li>
      <li>Minä johdattaisin sinut, veisin äitini taloon, ja hän neuvoisi minua.  Minä antaisin mausteviiniä juodaksesi, granaattiomenani mehua."</li>
      <li>Hänen vasen kätensä on minun pääni alla, ja hänen oikea kätensä halaa  minua.</li>
      <li>Minä vannotan teitä, te Jerusalemin tyttäret: älkää herätelkö, älkää  häiritkö rakkautta, ennenkuin se itse haluaa.</li>
      <li>Kuka tuolla tulee erämaasta rakkaaseensa nojaten? "Omenapuun alla  sinut herätin. Siellä sai sinut äitisi kerran, siellä sai sinut emosi.</li>
      <li>Pane minut sinetiksi sydämellesi, sinetiksi käsivarrellesi.  Sillä  rakkaus on väkevä kuin kuolema, tuima kuin tuonela on sen kiivaus, sen  hehku on tulen hehku, on Herran liekki.</li>
      <li>Eivät suuret vedet voi rakkautta sammuttaa, eivät virrat sitä  tulvaansa upottaa. Jos joku tarjoaisi kaikki talonsa tavarat rakkauden  hinnaksi, häntä vain halveksuttaisiin."</li>
      <li>"Meillä on pieni sisko, jolla ei vielä ole rintoja. Mitä teemme  siskollemme sinä päivänä, jona häntä kysytään?</li>
      <li>Jos hän on muuri, rakennamme sille hopeasta harjan; jos hän on ovi,  sen setrilaudalla suljemme."</li>
      <li>"Minä olen muuri, ja rintani ovat kuin tornit; vaan nyt olen hänen  silmissään niinkuin antautuvainen."</li>
      <li>"Salomolla on viinitarha Baal-Haamonissa; hän on jättänyt  viinitarhan vartijoiden huostaan; sen hedelmistä saisi tuhat  hopeasekeliä.</li>
      <li>Minun viinitarhani on minun omassa hallussani. Sinulle, Salomo,  tulkoot ne tuhat, ja sen hedelmän vartijoille kaksisataa."</li>
      <li>"Sinä yrttitarhain asujatar, toverit kuuntelevat ääntäsi; anna minun  sitä kuulla."</li>
    </ol>
  </li>
</ol>