<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuinka istuukaan yksinänsä tuo väkirikas kaupunki! Kuinka onkaan  lesken kaltaiseksi tullut se, joka oli suuri kansakuntien joukossa!  Ruhtinatar maakuntien joukossa on tullut työveron alaiseksi.</li>
      <li>Se katkerasti itkee yössä, ja sillä on kyyneleet poskillansa.  Ei ole  sillä lohduttajaa kaikkien sen rakastajain seassa.  Uskottomia ovat  sille olleet kaikki sen ystävät, ovat sille vihamiehiksi tulleet.</li>
      <li>Juuda on siirtynyt maastansa kurjuutta ja työn kovuutta pakoon.  Se  istuu pakanakansain seassa eikä lepoa löydä. Kaikki sen vainoojat  saavuttivat sen, kun se oli ahdistuksien keskellä.</li>
      <li>Siionin tiet surevat, sillä juhlilletulijoita ei ole. Kaikki sen  portit ovat autioina, sen papit huokailevat, sen neitsyet ovat  murheissaan, ja sillä itsellään on katkera mieli.</li>
      <li>Sen viholliset ovat voitolle päässeet, sen vihamiehet menestyvät.  Sillä Herra on saattanut sen murheelliseksi sen rikkomusten paljouden  tähden. Sen pienet lapset ovat menneet vankeuteen vihollisen vieminä.</li>
      <li>Mennyt on tytär Siionilta kaikki hänen kauneutensa. Hänen ruhtinaansa  ovat kuin peurat, jotka eivät laidunta löydä; he kulkivat voimattomina  vainoojan edessä.</li>
      <li>Jerusalem muistelee kurjuutensa päivinä ja kodittomuudessaan kaikkea  kallisarvoista, mitä sillä oli muinaisista päivistä asti.  Kun sen kansa  sortui vihollisen käsiin eikä sillä ollut auttajaa, katsoivat viholliset  sitä ja nauroivat sen turmiota.</li>
      <li>Jerusalem on raskaasti syntiä tehnyt, sentähden se on saastaksi  tullut. Kaikki, jotka sitä kunnioittivat, halveksivat sitä nyt, kun ovat  nähneet sen alastomuuden. Itsekin se huokaa ja kääntyy poispäin.</li>
      <li>Sen tahrat ovat sen liepeissä. Se ei ajatellut, mikä sille tuleva  oli, ja niin se sortui hämmästyttävästi. Ei ole sillä lohduttajaa.  Katso, Herra, minun kurjuuttani, sillä vihamies ylvästelee.</li>
      <li>Vihollinen levitti kätensä kaikkia sen kalleuksia kohti. Niin, sen  täytyi nähdä, kuinka pakanat tunkeutuivat sen pyhäkköön, ne, jotka sinä  olit kieltänyt tulemasta sinun seurakuntaasi.</li>
      <li>Kaikki sen kansa huokaa etsiessänsä leipää: he antavat, mitä heillä  kallista on, ruuasta, saadakseen nälkänsä tyydytetyksi.  Katso, Herra,  ja näe, kuinka halveksittu minä olen.</li>
      <li>Eikö tämä koske teihin, kaikki ohikulkijat? Katsokaa ja nähkää: onko  kipua, minun kipuni vertaista, joka on minun kannettavakseni pantu,  jolla Herra on murehduttanut minut vihansa hehkun päivänä?</li>
      <li>Hän lähetti tulen korkeudesta minun luihini ja kuritti niitä.  Hän  viritti verkon minun jalkaini varalle, hän pani minut peräytymään, hän  teki minut autioksi, ainiaan sairaaksi.</li>
      <li>Hänen kätensä sitoi minun rikosteni ikeen: ne kiedottiin yhteen,  tulivat minun niskalleni; hän saattoi horjumaan minun voimani. Herra  antoi minut niiden käsiin, joita minä en voi vastustaa.</li>
      <li>Herra hylkäsi kaikki minun urhoni, joita minun keskuudessani oli;  hän kutsui kokoon juhlan minua vastaan murskatakseen minun nuorukaiseni.  Herra polki viinikuurnan neitsyelle, tytär Juudalle.</li>
      <li>Näitä minä itken, minun silmäni, silmäni vuotaa vettä; sillä kaukana  on minusta lohduttaja, joka virvoittaisi minun sieluani.  Hävitetyt ovat  minun lapseni, sillä vihamies on väkevä.</li>
      <li>Siion levittää käsiänsä: ei ole hänellä lohduttajaa. Herra on  nostattanut Jaakobia vastaan sen viholliset joka taholta; Jerusalem on  tullut saastaksi heidän keskellänsä.</li>
      <li>Vanhurskas on hän, Herra; sillä hänen käskyänsä vastaan minä olen  niskoitellut. Kuulkaa, te kansat kaikki, ja katsokaa minun kipuani:  minun neitsyeni ja nuorukaiseni ovat vankeuteen menneet.</li>
      <li>Minä kutsuin rakastajiani: ne pettivät minut. Minun pappini ja  vanhimpani ovat kuolleet kaupungissa, kun he etsivät ruokaa  tyydyttääkseen nälkäänsä.</li>
      <li>Katso, Herra, kuinka ahdistettu minä olen, minun sisukseni kuohuvat,  sydämeni vääntyy rinnassani, sillä minä olen ollut ylen uppiniskainen.  Ulkona on miekka minulta riistänyt lapset, sisällä rutto.</li>
      <li>He ovat kuulleet, kuinka minä huokailen. Ei ole minulla lohduttajaa.  Kaikki minun vihamieheni ovat kuulleet minun onnettomuuteni; he  iloitsevat, kun sinä olet tämän tehnyt: sinä olet antanut tulla sen  päivän, jonka olit ilmoittanut. Mutta käyköön heidän samoin kuin minun.</li>
      <li>Tulkoon kaikki heidän pahuutensa sinun kasvojesi eteen, ja pane  heille kannettavaksi se, minkä olet minulle pannut kaikkien minun  rikoksieni tähden. Sillä monet ovat minun huokaukseni, ja minun sydämeni  on sairas.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuinka onkaan Herra vihassaan pilvillä peittänyt tytär Siionin!  Hän  heitti taivaasta maahan Israelin kunnian eikä muistanut jalkainsa  astinlautaa vihansa päivänä.</li>
      <li>Herra on hävittänyt säälimättä kaikki Jaakobin majat, on hajottanut  vihastuksissaan tytär Juudan linnoitukset, pannut ne maan tasalle. Hän  on häväissyt valtakunnan ja sen ruhtinaat.</li>
      <li>Hän on vihan hehkussa hakannut poikki Israelin sarven kokonansa. Hän  veti oikean kätensä takaisin vihamiehen edestä ja poltti Jaakobia kuin  liekitsevä tuli, joka kuluttaa kaiken yltympäri.</li>
      <li>Hän jännitti jousensa kuin vihamies, seisoi oikea käsi koholla kuin  vihollinen ja tappoi kaiken, mihin silmä oli ihastunut. Tytär Siionin  majaan hän vuodatti kiivautensa kuin tulen.</li>
      <li>Herra on ollut niinkuin vihamies, on hävittänyt Israelin: hän hävitti  kaikki sen palatsit, turmeli sen linnoitukset ja antoi tytär Juudalle  paljon valitusta ja vaikerrusta.</li>
      <li>Hän särki aitauksensa niinkuin puutarhan aidan, hävitti  juhlanviettopaikkansa. Herra on saattanut unhotuksiin Siionissa  juhla-ajat ja sapatit ja on kiivaassa suuttumuksessaan pitänyt halpana  kuninkaat ja papit.</li>
      <li>Herra on hyljännyt alttarinsa, syössyt häväistykseen pyhäkkönsä,  luovuttanut vihamiehen käteen palatsiensa muurit. He nostivat huudon  Herran huoneessa, huudon kuin juhlapäivänä.</li>
      <li>Herra oli päättänyt turmella tytär Siionin muurit: hän jännitti  mittanuoran, ei pidättänyt kättänsä hävittämästä, saattoi murheeseen  varustukset ja muurit; ne yhdessä nääntyvät.</li>
      <li>Sen portit ovat vajonneet maahan, hän poisti ja särki sen salvat. Sen  kuningas ja ruhtinaat ovat pakanain seassa; lakia ei ole, eivätkä sen  profeetat saa näkyjä Herralta.</li>
      <li>Maassa istuvat ääneti tytär Siionin vanhimmat. He ovat heittäneet  tomua päänsä päälle, vyöttäytyneet säkkeihin; maata kohden ovat  painaneet päänsä Jerusalemin neitsyet.</li>
      <li>Minun silmäni ovat itkusta hiuenneet, minun sisukseni kuohuvat,  minun maksani on maahan vuodatettu tyttären, minun kansani, sortumisen  tähden. Sillä lapset ja imeväiset nääntyvät kaupungin kaduilla.</li>
      <li>He sanovat äideillensä: "Missä on leipää ja viiniä?" kun he  nääntyvät niinkuin kaatuneet kaupungin kaduilla, heittävät henkensä  äitiensä syliin.</li>
      <li>Minkä sinulle mainitsisin, mihin vertaisin sinua, tytär Jerusalem?  Minkä asettaisin rinnallesi lohduttaakseni sinua, neitsyt, tytär Siion?  Sillä suuri niinkuin meri on sinun sortumisesi; kuka voi sinut parantaa?</li>
      <li>Profeettasi ovat sinulle nähneet petollisia, äiteliä näkyjä.  Eivät  he ole paljastaneet sinun syntiäsi, niin että olisivat kääntäneet sinun  kohtalosi, vaan ovat nähneet sinulle petollisia, eksyttäväisiä  ennustuksia.</li>
      <li>Sinulle paukuttavat kämmeniänsä kaikki ohikulkijat, he viheltävät ja  nyökyttävät ilkkuen päätänsä tytär Jerusalemille: "Tämäkö on kaupunki,  jota sanottiin kauneuden täydellisyydeksi, kaiken maan ihastukseksi?"</li>
      <li>Suu ammollaan sinua vastaan ovat kaikki sinun vihamiehesi. He  viheltävät, kiristelevät hampaitaan ja sanovat: "Me olemme sen  hävittäneet. Tämä on juuri se päivä, jota olemme toivoneet; se on meille  tullut, olemme sen nähneet."</li>
      <li>Herra on tehnyt, mitä oli aikonut. Hän on täyttänyt sanansa, sen,  mitä oli päättänyt muinaisista päivistä asti: hän on repinyt alas  säälimättä, on antanut vihamiesten iloita sinusta ja kohottanut sinun  vihollistesi sarven.</li>
      <li>Heidän sydämensä huutaa Herran puoleen. Sinä, tytär Siionin muuri,  anna kyyneltesi virtana vuotaa yötä päivää! Älä suo itsellesi lepoa,  älköön silmäteräsi ummistuko.</li>
      <li>Nouse, kohota valitushuuto yöllä, kun alkavat yövartiot.  Anna  sydämesi vuotaa kuin vesi Herran kasvojen edessä. Kohota kätesi häntä  kohden pienten lastesi elämän puolesta, kun ne nääntyvät nälkään  kaikkien katujen kulmissa.</li>
      <li>Katso, Herra, ja tarkkaa, ketä olet antanut tämän kohdata: pitäisikö  vaimojen syödä oma hedelmänsä, vaalimansa pienet lapset; pitäisikö  Herran pyhäkössä tapettaman papit ja profeetat?</li>
      <li>Maassa, kaduilla, makaa nuorta ja vanhaa; minun neitsyeni ja  nuorukaiseni ovat kaatuneet miekkaan. Sinä olet surmannut vihasi  päivänä, olet teurastanut säälimättä.</li>
      <li>Sinä kutsuit kuin juhlapäivän viettoon minun peljättäjäni joka  taholta; eikä jäänyt Herran vihan päivänä pelastunutta, ei  pakoonpäässyttä. Jotka minä olin vaalinut ja isoiksi saanut, ne minun  vihamieheni lopetti.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Minä olen se mies, joka olen kurjuutta nähnyt hänen vihastuksensa  vitsan alla.</li>
      <li>Minut hän on johdattanut ja kuljettanut pimeyteen eikä valkeuteen.</li>
      <li>Juuri minua vastaan hän kääntää kätensä, yhäti, kaiken päivää.</li>
      <li>Hän on kalvanut minun lihani ja nahkani, musertanut minun luuni.</li>
      <li>Hän on rakentanut varustukset minua vastaan ja piirittänyt minut  myrkyllä ja vaivalla.</li>
      <li>Hän on pannut minut asumaan pimeydessä niinkuin ikiaikojen kuolleet.</li>
      <li>Hän on tehnyt muurin minun ympärilleni, niin etten pääse ulos, on  pannut minut raskaisiin vaskikahleisiin.</li>
      <li>Vaikka minä huudan ja parun, hän vaientaa minun rukoukseni.</li>
      <li>Hakatuista kivistä hän on tehnyt minun teilleni muurin, on  mutkistanut minun polkuni.</li>
      <li>Vaaniva karhu on hän minulle, piilossa väijyvä leijona.</li>
      <li>Hän on vienyt harhaan minun tieni ja repinyt minut kappaleiksi, hän  on minut autioksi tehnyt.</li>
      <li>Hän on jännittänyt jousensa ja asettanut minut nuoltensa  maalitauluksi.</li>
      <li>Hän on ampunut munuaisiini nuolet, viinensä lapset.</li>
      <li>Minä olen joutunut koko kansani nauruksi, heidän jokapäiväiseksi  pilkkalauluksensa.</li>
      <li>Hän on ravinnut minua katkeruudella, juottanut minua koiruoholla.</li>
      <li>Hän on purettanut minulla hampaat rikki soraan, painanut minut alas  tomuun.</li>
      <li>Sinä olet syössyt minun sieluni ulos, rauhasta pois, minä olen  unhottanut onnen.</li>
      <li>Ja minä sanon: mennyt on minulta kunnia ja Herran odotus.</li>
      <li>Muista minun kurjuuttani ja kodittomuuttani, koiruohoa ja myrkkyä.</li>
      <li>Sinä kyllä muistat sen, että minun sieluni on alaspainettu.</li>
      <li>Tämän minä painan sydämeeni, sentähden minä toivon.</li>
      <li>Herran armoa on, ettemme ole aivan hävinneet, sillä hänen  laupeutensa ei ole loppunut:</li>
      <li>se on joka aamu uusi, ja suuri on hänen uskollisuutensa.</li>
      <li>Minun osani on Herra, sanoo minun sieluni; sentähden minä panen  toivoni häneen.</li>
      <li>Hyvä on Herra häntä odottaville, sille sielulle, joka häntä etsii.</li>
      <li>Hyvä on hiljaisuudessa toivoa Herran apua.</li>
      <li>Hyvä on miehelle, että hän kantaa iestä nuoruudessaan.</li>
      <li>Istukoon hän yksin ja hiljaa, kun Herra on sen hänen päällensä  pannut.</li>
      <li>Laskekoon suunsa tomuun - ehkä on vielä toivoa.</li>
      <li>Ojentakoon hän posken sille, joka häntä lyö, saakoon kyllälti  häväistystä.</li>
      <li>Sillä ei Herra hylkää iankaikkisesti;</li>
      <li>vaan jos hän on murheelliseksi saattanut, hän osoittaa laupeutta  suuressa armossansa.</li>
      <li>Sillä ei hän sydämensä halusta vaivaa eikä murehduta ihmislapsia.</li>
      <li>Kun jalkojen alle poljetaan kaikki vangit maassa,</li>
      <li>kun väännetään miehen oikeutta Korkeimman kasvojen edessä,</li>
      <li>kun ihmiselle tehdään vääryyttä hänen riita-asiassaan - eikö Herra  sitä näkisi?</li>
      <li>Onko kukaan sanonut, ja se on tapahtunut, jos ei Herra ole käskenyt?</li>
      <li>Eikö lähde Korkeimman suusta paha ja hyvä?</li>
      <li>Miksi tuskittelee ihminen eläessään, mies syntiensä palkkaa?</li>
      <li>Koetelkaamme teitämme, tutkikaamme niitä ja palatkaamme Herran tykö.</li>
      <li>Kohottakaamme sydämemme ynnä kätemme Jumalan puoleen, joka on  taivaassa.</li>
      <li>Me olemme luopuneet pois ja olleet kapinalliset; sinä et ole antanut  anteeksi,</li>
      <li>olet peittänyt itsesi vihassasi, ajanut meitä takaa, surmannut  säälimättä;</li>
      <li>olet peittänyt itsesi pilvellä, niin ettei rukous pääse lävitse.</li>
      <li>Tunkioksi ja hylyksi sinä olet meidät tehnyt kansojen seassa.</li>
      <li>Suut ammollaan meitä vastaan ovat kaikki meidän vihamiehemme.</li>
      <li>Osaksemme on tullut kauhu ja kuoppa, turmio ja sortuminen.</li>
      <li>Vesipurot juoksevat minun silmistäni tyttären, minun kansani,  sortumisen tähden.</li>
      <li>Minun silmäni vuotaa lakkaamatta, hellittämättä</li>
      <li>siihen asti, kunnes katsoo, kunnes näkee Herra taivaasta.</li>
      <li>Silmäni tuottaa tuskaa minun sielulleni kaikkien minun kaupunkini  tyttärien tähden.</li>
      <li>Kiihkeästi pyydystivät minua kuin lintua ne, jotka syyttä ovat  vihamiehiäni.</li>
      <li>He sulkivat kuoppaan minun elämäni ja heittivät päälleni kiviä.</li>
      <li>Vedet tulvivat minun pääni ylitse; minä sanoin: olen hukassa.</li>
      <li>Minä huusin sinun nimeäsi, Herra, kuopan syvyydestä.</li>
      <li>Sinä kuulit minun huutoni: "Älä peitä korvaasi minun avunhuudoltani,  että saisin hengähtää".</li>
      <li>Sinä olit läsnä silloin, kun minä sinua huusin; sinä sanoit: "Älä  pelkää".</li>
      <li>Sinä, Herra, ajoit minun riita-asiani, lunastit minun henkeni.</li>
      <li>Olethan nähnyt, Herra, minun kärsimäni sorron: hanki minulle oikeus.</li>
      <li>Olethan nähnyt kaiken heidän kostonhimonsa, kaikki heidän juonensa  minua vastaan.</li>
      <li>Sinä olet kuullut heidän häväistyksensä, Herra, kaikki heidän  juonensa minua vastaan.</li>
      <li>Minun vastustajaini huulet ja heidän aikeensa ovat minua vastaan  kaiken päivää.</li>
      <li>Istuivatpa he tai nousivat, katso: minä olen heillä pilkkalauluna.</li>
      <li>Kosta heille, Herra, heidän kättensä teot.</li>
      <li>Paaduta heidän sydämensä, kohdatkoon heitä sinun kirouksesi.</li>
      <li>Aja heitä takaa vihassasi ja hävitä heidät Herran taivaan alta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuinka onkaan kulta tummunut, muuttunut hyvä kulta; kuinka ovat pyhät  kivet viskeltyinä kaikkien katujen kulmiin!</li>
      <li>Siionin pojat, nuo kalliit, punnitut puhtaimman kullan arvoisiksi -  kuinka he ovatkaan saviastiain arvossa, savenvalajan kätten tekojen!</li>
      <li>Aavikkosudetkin taritsevat nisiänsä, imettävät pentujansa; mutta  tytär, minun kansani, on tullut tylyksi kuin kamelikurki erämaassa.</li>
      <li>Imeväisen kieli tarttuu suulakeen janon tähden. Lapsukaiset pyytävät  leipää; ei ole, kuka sitä heille taittaisi.</li>
      <li>Jotka herkkuja söivät, ne nääntyvät kaduilla. Joita punapurppuran  päällä kanneltiin, ne tunkioita syleilevät.</li>
      <li>Tyttären, minun kansani, syntivelka on Sodoman syntiä suurempi;  Sodoma hävitettiin yhtäkkiä kätten siellä riehumatta.</li>
      <li>Siionin ruhtinaat olivat lunta puhtaammat, maitoa valkoisemmat,  heidän ruumiinsa oli koralleja rusottavampi, heidän hahmonsa oli kuin  safiiri.</li>
      <li>Nyt on heidän muotonsa nokea mustempi, ei voi heitä tuntea kaduilla.  Rypyssä on heillä nahka luitten päällä, se on kuivettunut kuin puu.</li>
      <li>Parempi oli miekan kaatamien kuin nälän kaatamien, jotka menehtyivät,  kuin lävitsepistetyt, pellon viljaa vailla.</li>
      <li>Armeliaat vaimot keittivät omin käsin lapsiansa: ne tulivat heille  ruuaksi tyttären, minun kansani, sortuessa.</li>
      <li>Herra on pannut täytäntöön kiivautensa, vuodattanut vihansa hehkun;  hän on sytyttänyt Siioniin tulen, joka on kuluttanut sen perustukset.</li>
      <li>Eivät olisi uskoneet maan kuninkaat, ei maanpiirin asukkaista  kenkään, että vihollinen ja vainomies hyökkää sisään Jerusalemin  porteista.</li>
      <li>Sen profeettain syntien tähden kävi näin, sen pappien pahain tekojen  tähden, niiden, jotka siellä olivat vuodattaneet vanhurskaitten verta.</li>
      <li>He harhailivat sokeina kaduilla, verellä tahrattuina, niin ettei  voinut koskea heidän vaatteisiinsa.</li>
      <li>"Väistykää! Saastainen!" huudettiin heistä. "Väistykää, väistykää,  älkää koskeko!" Paettuaankin he yhä harhailivat; pakanain seassa  sanottiin: "Eivät he saa kauemmin asustaa täällä".</li>
      <li>Herran kasvot ovat hajottaneet heidät, hän ei heihin enää katso.  Papeista ei välitetty, vanhimpia ei armahdettu.</li>
      <li>Vieläkin me, silmät rauenneina, turhaan odotimme apua;  tähystyspaikastamme me tähyilimme kansaa, josta ei pelastusta tullut.</li>
      <li>Meidän askeleitamme vaanittiin, niin ettemme voineet kulkea  kaduillamme. Meidän loppumme lähestyi, päivämme täyttyivät - niin,  loppumme tuli.</li>
      <li>Meidän vainoojamme olivat nopeammat kuin kotkat taivaalla.  Vuorilla  he ajoivat meitä takaa, väijyivät meitä erämaassa.</li>
      <li>Hän, meidän elämänhenkemme, Herran voideltu, joutui vangiksi heidän  kuoppiinsa, hän, josta me olimme sanoneet: hänen varjossaan me saamme  elää pakanakansain seassa.</li>
      <li>Iloitse ja riemuitse, tytär Edom, joka asut Uusin maassa!  Mutta  malja on tuleva sinunkin kohdallesi: sinä juovut ja paljastat itsesi.</li>
      <li>Sinun syntivelkasi, tytär Siion, on loppunut: ei Herra ole enää  siirtävä sinua pois. Sinun syntivelkasi, tytär Edom, hän on etsiskelevä,  on paljastava sinun syntisi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Muista, Herra, mitä meille on tapahtunut; katso ja näe meidän  häväistyksemme.</li>
      <li>Meidän perintöosamme on siirtynyt vieraille, meidän talomme  muukalaisille.</li>
      <li>Me olemme tulleet orvoiksi, isättömiksi, meidän äitimme ovat kuin  lesket.</li>
      <li>Oman juomavetemme me ostamme rahalla; omat puumme saamme, jos  maksamme hinnan.</li>
      <li>Vainoojamme ovat meidän niskassamme; kun uuvumme, ei meille lepoa  suoda.</li>
      <li>Egyptille me lyömme kättä ja Assurille saadaksemme leipää ravinnoksi.</li>
      <li>Meidän isämme ovat syntiä tehneet; heitä ei enää ole. Me kannamme  heidän syntivelkaansa.</li>
      <li>Orjat hallitsevat meitä; ei ole sitä, joka tempaisi meidät heidän  käsistänsä.</li>
      <li>Henkemme kaupalla me noudamme leipämme, väistäen miekkaa erämaassa.</li>
      <li>Meidän ihomme halkeilee kuin uuni nälän poltteiden takia.</li>
      <li>Naisia raiskataan Siionissa, neitsyitä Juudan kaupungeissa.</li>
      <li>Ruhtinaita heidän kätensä hirttävät, vanhinten kasvoja ei pidetä  arvossa.</li>
      <li>Nuorukaiset kantavat myllynkiviä, poikaset kompastelevat  puutaakkojen alla.</li>
      <li>Poissa ovat vanhukset porteista, nuorukaiset kielisoittimiensa  äärestä.</li>
      <li>Poissa on ilo sydämistämme, karkelomme on valitukseksi muuttunut.</li>
      <li>Pudonnut on päästämme kruunu. Voi meitä, sillä me olemme syntiä  tehneet!</li>
      <li>Tästä syystä on sydämemme tullut sairaaksi, näitten tähden ovat  silmämme pimenneet -</li>
      <li>Siionin vuoren tähden, joka on autiona, jolla ketut juoksentelevat.</li>
      <li>Sinä, Herra, hallitset iankaikkisesti, sinun valtaistuimesi pysyy  suvusta sukuun.</li>
      <li>Miksi unhotat meidät ainiaaksi, hylkäät meidät ikipäiviksi?</li>
      <li>Palauta meidät, Herra, tykösi, niin me palajamme; uudista meidän  päivämme muinaiselleen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>