<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Aamoksen sanat, hänen, jolla oli lammaslaumoja Tekoassa; mitä hän  näyssä näki Israelista Ussian, Juudan kuninkaan, päivinä ja Jerobeamin,  Jooaan pojan, Israelin kuninkaan, päivinä, kaksi vuotta ennen  maanjäristystä.</li>
      <li>Ja hän sanoi: Herra ärjyy Siionista, hän jylisee Jerusalemista, ja  paimenten laitumet lakastuvat, ja Karmelin laki kuivuu.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Damaskon kolmen rikoksen, neljän rikoksen tähden  minun päätökseni on peruuttamaton. Koska he ovat puineet Gileadin  rautaisilla puimaäkeillä,</li>
      <li>sentähden minä lähetän tulen Hasaelin linnaa vastaan, ja se kuluttaa  Benhadadin palatsit.</li>
      <li>Minä särjen Damaskon salvat, ja minä hävitän Bikat-Aavenin asukkaat  ja Beet-Edenin valtikanpitäjät, ja Aramin kansa viedään  pakkosiirtolaisuuteen Kiiriin, sanoo Herra.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Gassan kolmen rikoksen, neljän rikoksen tähden  minun päätökseni on peruuttamaton. Koska he ovat vieneet  pakkosiirtolaisuuteen ja luovuttaneet Edomille kaiken väen,</li>
      <li>sentähden minä lähetän tulen Gassan muuria vastaan, ja se kuluttaa  sen palatsit.</li>
      <li>Minä hävitän Asdodin asukkaat ja Askelonin valtikanpitäjät, ja minä  käännän käteni Ekronia vastaan, ja filistealaisten tähteet hukkuvat,  sanoo Herra, Herra.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Tyyron kolmen rikoksen, neljän rikoksen tähden  minun päätökseni on peruuttamaton. Koska he ovat luovuttaneet kaiken  väen pakkosiirtolaisina Edomille eivätkä ole muistaneet veljesliittoa,</li>
      <li>sentähden minä lähetän tulen Tyyron muuria vastaan, ja se kuluttaa  sen palatsit.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Edomin kolmen rikoksen, neljän rikoksen tähden  minun päätökseni on peruuttamaton. Koska se on vainonnut miekalla  veljeänsä ja tukahduttanut kaiken armahtavaisuuden ja pitänyt ikuista  vihaa ja säilyttänyt kiukkunsa ainaisesti,</li>
      <li>sentähden minä lähetän tulen Teemania vastaan, ja se kuluttaa Bosran  palatsit.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Ammonilaisten kolmen rikoksen, neljän rikoksen  tähden minun päätökseni on peruuttamaton. Koska he ovat halkaisseet  Gileadin raskaat vaimot, laajentaakseen aluettansa,</li>
      <li>sentähden minä sytytän tulen Rabban muuria vastaan, ja se kuluttaa  sen palatsit, sotahuudon kaikuessa sodan päivänä, myrskyn pauhatessa  rajuilman päivänä.</li>
      <li>Ja heidän kuninkaansa vaeltaa pakkosiirtolaisuuteen, hän ja hänen  ruhtinaansa kaikki tyynni, sanoo Herra.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Näin sanoo Herra: Mooabin kolmen rikoksen, neljän rikoksen tähden  minun päätökseni on peruuttamaton. Koska se on polttanut Edomin  kuninkaan luut kalkiksi,</li>
      <li>sentähden minä lähetän tulen Mooabia vastaan, ja se kuluttaa  Kerijotin palatsit. Ja Mooab kuolee sodan melskeessä, sotahuudon ja  pasunan pauhinassa.</li>
      <li>Ja minä hävitän tuomarin sen keskeltä, ja kaikki sen päämiehet minä  tapan yhdessä sen kanssa, sanoo Herra.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Juudan kolmen rikoksen, neljän rikoksen tähden  minun päätökseni on peruuttamaton. Koska he ovat hyljänneet Herran lain  eivätkä ole pitäneet hänen käskyjänsä, vaan heidän valhejumalansa,  joiden perässä jo heidän isänsä kulkivat, ovat heidät vietelleet,</li>
      <li>sentähden minä lähetän tulen Juudaa vastaan, ja se kuluttaa  Jerusalemin palatsit.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Israelin kolmen rikoksen, neljän rikoksen tähden  minun päätökseni on peruuttamaton. Sillä he myyvät hurskaan rahasta ja  köyhän kenkäparista,</li>
      <li>polkevat maan tomuun vaivaisten pään ja vääntävät mutkaiseksi nöyrien  tien. Ja poika ja isä käyvät saman naisen pariin häväisten minun pyhän  nimeni.</li>
      <li>He loikovat pantiksi otetuilla vaatteilla jokaisen alttarin ääressä  ja juovat sakotettujen viiniä jumalansa huoneessa.</li>
      <li>Ja kuitenkin minä hävitin heidän edestänsä amorilaiset, jotka olivat  korkeakasvuiset kuin setrit ja vahvat kuin tammet, ja minä hävitin  niiden hedelmän ylhäältä ja niiden juuret alhaalta.</li>
      <li>Ja minä johdatin teidät Egyptin maasta ja kuljetin teitä erämaassa  neljäkymmentä vuotta, että saisitte ottaa omaksenne amorilaisten maan.</li>
      <li>Ja minä herätin teidän pojistanne profeettoja ja nuorukaisistanne  nasiireja. Vai eikö niin ole, te israelilaiset?  sanoo Herra.</li>
      <li>Mutta te juotitte nasiireille viiniä, ja profeettoja te kielsitte  sanoen: "Älkää ennustako".</li>
      <li>Katso, minä rusennan teidät alallenne, niinkuin täyteen kuormattu  puimajyrä rusentaa lyhteet.</li>
      <li>Silloin nopeakaan ei pääse pakoon, ei väkevällä ole apua voimastaan,  eikä sankari pelasta henkeänsä;</li>
      <li>jousimies ei kestä paikallansa, nopeajalkainen ei pelastu, eikä  ratsumies pelasta henkeänsä.</li>
      <li>Ja sankareista rohkein pakenee alasti sinä päivänä, sanoo Herra.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuulkaa tämä sana, jonka Herra on puhunut teitä vastaan, te  israelilaiset, koko sitä sukukuntaa vastaan, jonka minä olen johdattanut  Egyptin maasta, sanoen:</li>
      <li>Ainoastaan teidät minä olen valinnut kaikista maan sukukunnista;  sentähden minä kostan teille kaikki teidän pahat tekonne.</li>
      <li>Kulkeeko kaksi yhdessä, elleivät ole keskenänsä sopineet?</li>
      <li>Ärjyykö leijona metsässä, ellei sillä ole raadeltavaa?  Kiljuuko  nuori leijona luolastansa, ellei se ole saalista saanut?</li>
      <li>Käykö lintu maassa paulaan, ellei sen varalle ole pyydystä pantu?  Nouseeko paula maasta saaliin siihen tarttumatta?</li>
      <li>Puhalletaanko pasunaan kaupungissa, niin ettei kansa peljästy? Tahi  tapahtuuko kaupungissa onnettomuutta, jota ei Herra ole tuottanut?</li>
      <li>Sillä ei Herra, Herra, tee mitään ilmoittamatta salaisuuttaan  palvelijoillensa profeetoille.</li>
      <li>Leijona ärjyy: kuka ei pelkäisi? Herra, Herra puhuu: kuka ei  ennustaisi?</li>
      <li>Julistakaa Asdodin palatseille ja Egyptin maan palatseille ja  sanokaa: Kokoontukaa Samarian vuorille ja katsokaa, mikä suuri meteli on  sen keskellä ja mikä sorto sen sisällä.</li>
      <li>He eivät ymmärrä tehdä sitä, mikä oikein on, sanoo Herra; he  kokoovat väkivaltaa ja sortoa palatseihinsa.</li>
      <li>Sentähden, näin sanoo Herra, Herra: Vihollinen on oleva kaikkialla  maassa, ja hän kukistaa sinun linnoituksesi, ja sinun palatsisi  ryöstetään.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Niinkuin paimen saa pelastetuksi leijonan kidasta  pari sääriluuta tai kappaleen korvaa, niin pelastuu israelilaisiakin,  niitä, jotka istuvat Samariassa sohvankulmassa ja kirjosilkkisellä  leposijalla.</li>
      <li>Kuulkaa ja todistakaa Jaakobin heimoa vastaan, sanoo Herra, Herra,  Jumala Sebaot:</li>
      <li>Sinä päivänä, jona minä kostan Israelille hänen rikoksensa, minä  kostan myös Beetelin alttareille, niin että alttarinsarvet hakataan irti  ja putoavat maahan.</li>
      <li>Ja minä sorran maahan talvihuoneen ja kesähuoneen, ja  norsunluuhuoneet kukistuvat, ja paljoista huoneista tulee loppu, sanoo  Herra.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuulkaa tämä sana, te Baasanin lehmät, jotka olette Samarian  vuorella, jotka sorratte vaivaisia ja runtelette köyhiä, jotka sanotte  herroillenne: "Tuokaa meille juomista".</li>
      <li>Herra, Herra on vannonut pyhyytensä kautta: Totisesti, katso, päivät  tulevat teille, jolloin teidät temmataan ylös koukuilla ja viimeisetkin  teistä kalaongilla.</li>
      <li>Ja muurin halkeamista te lähdette ulos, kukin suorinta tietä, ja  teidät heitetään Harmoniin päin, sanoo Herra.</li>
      <li>Menkää Beeteliin ja tehkää syntiä, ja Gilgaliin ja tehkää vielä  enemmän syntiä; tuokaa aamulla teurasuhrinne, kolmantena päivänä  kymmenyksenne.</li>
      <li>Uhratkaa hapanta kiitosuhriksi, kuuluttakaa, julistakaa vapaaehtoisia  lahjoja, sillä niinhän te haluatte, te israelilaiset, sanoo Herra,  Herra.</li>
      <li>Minä kyllä tein teidän hampaanne joutilaiksi kaikissa teidän  kaupungeissanne ja tuotin leivän puutteen kaikkiin teidän  paikkakuntiinne. Mutta te ette kääntyneet minun tyköni, sanoo Herra.</li>
      <li>Minä pidätin teiltä sateen, kun vielä oli kolme kuukautta  elonkorjuuseen. Minä annoin sataa toiselle kaupungille, mutta toiselle  kaupungille en antanut sataa; toinen pelto sai sadetta, ja toinen, jolle  ei satanut, kuivui.</li>
      <li>Ja niin kaksi, kolme kaupunkia hoippui yhteen kaupunkiin vettä  juomaan, saamatta kyllikseen. Mutta te ette kääntyneet minun tyköni,  sanoo Herra.</li>
      <li>Minä rankaisin teitä nokitähkillä ja viljanruosteella; teidän monet  puutarhanne, viinimäkenne, viikunapuunne ja öljypuunne söi  kalvajasirkka. Mutta te ette kääntyneet minun tyköni, sanoo Herra.</li>
      <li>Minä lähetin teihin ruton niinkuin Egyptiin; minä tapoin miekalla  teidän nuoret miehenne, ja teidän ratsunne otettiin saaliiksi; ja minä  annoin löyhkän teidän leireistänne nousta teidän sieramiinne. Mutta te  ette kääntyneet minun tyköni, sanoo Herra.</li>
      <li>Minä panin toimeen hävityksen teidän seassanne, niinkuin Jumala  hävitti Sodoman ja Gomorran, ja te olitte kuin tulesta temmattu kekäle.  Mutta te ette kääntyneet minun tyköni, sanoo Herra.</li>
      <li>Sentähden minä teen sinulle, Israel, näin. Koska minä tämän sinulle  teen, niin valmistaudu, Israel, kohtaamaan Jumalaasi.</li>
      <li>Sillä katso: hän on se, joka on tehnyt vuoret ja luonut tuulen, joka  ilmoittaa ihmiselle, mikä hänen aivoituksensa on, joka tekee aamuruskon  ja pimeyden ja joka kulkee maan kukkulain ylitse - Herra, Jumala Sebaot,  on hänen nimensä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuulkaa tämä Herran sana, itkuvirsi, jonka minä viritän teistä, te  Israelin heimo.</li>
      <li>Kaatunut on neitsyt Israel eikä enää nouse; hän viruu kaadettuna  maassansa, eikä ole, kuka hänet nostaisi.</li>
      <li>Sillä näin sanoo Herra, Herra: Kaupunkiin, josta ennen lähti tuhat,  jää jäljelle sata; ja josta lähti sata, siihen jää kymmenen jäljelle,  Israelin heimoa.</li>
      <li>Sillä näin sanoo Herra Israelin heimolle: Etsikää minua, niin te  saatte elää.</li>
      <li>Älkää etsikö Beeteliä, älkää menkö Gilgaliin älkääkä vaeltako  Beersebaan. Sillä Gilgal viedään pakkosiirtolaisuuteen, ja Beetel joutuu  tuhon omaksi.</li>
      <li>Etsikää Herraa, niin te saatte elää, ettei hän tulena tunkeutuisi  Joosefin huoneeseen ja kuluttaisi sitä eikä olisi sammuttajaa Beetelillä -</li>
      <li>te, jotka muutatte oikeuden koiruohoksi ja vanhurskauden maahan  kukistatte.</li>
      <li>Hän, joka on tehnyt Otavan ja Kalevanmiekan ja muuttaa synkeyden  aamuksi ja pimentää päivän yöksi ja kutsuu kokoon meren vedet ja  vuodattaa ne maan pinnalle - Herra on hänen nimensä,</li>
      <li>hänen, joka äkisti tuottaa väkevälle hävityksen, ja niin tulee  hävitys linnoitukseen.</li>
      <li>He vihaavat sitä, joka portissa oikeutta puoltaa, ja totuuden puhuja  on heille kauhistus.</li>
      <li>Sentähden, koska te poljette vaivaista ja otatte häneltä viljaveroa,  niin vaikka te rakennatte taloja hakatusta kivestä, te ette niissä asu;  vaikka te istutatte ihania viinitarhoja, te ette niistä viiniä juo.</li>
      <li>Sillä minä tiedän, että teidän rikoksenne ovat monet ja teidän  syntinne raskaat: te vainoatte vanhurskasta ja otatte lahjuksia ja  väännätte vääräksi portissa köyhäin asian.</li>
      <li>Sentähden ymmärtäväinen vaikenee tänä aikana, sillä se on paha aika.</li>
      <li>Etsikää hyvää, älkääkä pahaa, että te eläisitte. Silloin Herra,  Jumala Sebaot, on oleva teidän kanssanne, niinkuin te sanotte.</li>
      <li>Vihatkaa pahaa ja rakastakaa hyvää ja saattakaa oikeus voimaan  portissa: ehkäpä Herra, Jumala Sebaot, armahtaa Joosefin jäännöstä.</li>
      <li>Sillä näin sanoo Herra, Jumala Sebaot, Herra: Kaikilla toreilla on  valitus, kaikilla kaduilla sanotaan: "Voi! Voi!"  Peltomiehiä kutsutaan  surun viettoon ja itkuvirren taitajia valittajaisiin.</li>
      <li>Ja kaikissa viinitarhoissa on valitus, sillä minä käyn sinun  keskitsesi, sanoo Herra.</li>
      <li>Voi teitä, jotka toivotte Herran päivän tulemista. Miksi hyväksi on  teille Herran päivä? Se on oleva pimeys, eikä valkeus -</li>
      <li>ikäänkuin jos joku pakenisi leijonaa ja häntä kohtaisi karhu, tahi  joku tulisi kotiin ja nojaisi kätensä seinään ja häntä pistäisi käärme.</li>
      <li>Eikö Herran päivä ole pimeys, eikä valkeus, eikö se ole synkeys,  jossa ei valoa ole?</li>
      <li>Minä vihaan, minä halveksin teidän juhlianne enkä mielisty teidän  juhlakokouksiinne.</li>
      <li>Sillä vaikka te tuotte minulle polttouhreja ja ruokauhrejanne, eivät  ne minulle kelpaa, enkä minä katso teidän yhteysuhrienne,  syöttövasikkainne, puoleen.</li>
      <li>Vie pois minun edestäni virttesi pauhina, en tahdo kuulla sinun  harppujesi soittoa.</li>
      <li>Mutta oikeus virratkoon kuin vesi ja vanhurskaus niinkuin ehtymätön  puro.</li>
      <li>Toitteko te teurasuhreja ja ruokauhreja minulle erämaassa  neljänäkymmenenä vuotena, te Israelin heimo?</li>
      <li>Te olette kantaneet kuningastanne Sikkutia ja Kijjunin-kuvianne,  tähtijumalaanne, sitä, jonka te olette itsellenne tehneet.</li>
      <li>Sentähden minä vien teidät pakkosiirtolaisuuteen tuolle puolelle  Damaskon, sanoo Herra. Jumala Sebaot on hänen nimensä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Voi suruttomia Siionissa, huolettomia Samarian vuorella, kansoista  ensimmäisen ylimyksiä, joiden tykö Israelin heimo tulee!</li>
      <li>Menkää Kalneen ja katsokaa, sieltä kulkekaa Suureen Hamatiin ja  käykää filistealaisten Gatiin: ovatko ne paremmat kuin nämä valtakunnat,  onko niiden alue suurempi kuin teidän alueenne?</li>
      <li>Voi teitä, jotka lykkäätte kauas pahan päivän, mutta vedätte  luoksenne väkivallan, valtaistuimelle istumaan;</li>
      <li>jotka makaatte norsunluusohvilla ja venytte leposijoillanne, syötte  karitsoita laumasta ja vasikoita navetasta;</li>
      <li>jotka sepustatte lauluja harpulla säestäen ja sommittelette soittimia  kuin mikäkin Daavid;</li>
      <li>jotka juotte viiniä maljoista ja voitelette itsenne parhaalla  öljyllä, mutta ette murehdi Joosefin sortumista!</li>
      <li>Sentähden heidän nyt täytyy mennä pakkosiirtolaisuuteen  pakkosiirtolaisten etunenässä. Silloin lakkaavat venyjäin ilohuudot.</li>
      <li>Herra, Herra on vannonut itse kauttansa, sanoo Herra, Jumala Sebaot:  Jaakobin ylpeys on minulle kauhistus, minä vihaan hänen palatsejansa, ja  minä jätän alttiiksi kaupungin kaikkinensa.</li>
      <li>Ja jos silloin kymmenen miestä jää jäljelle yhteen taloon, niin he  kuolevat.</li>
      <li>Ja jos kuolleen korjaa hänen omaisensa ja polttajansa, viedäkseen  luut pois talosta, ja jos hän kysyy joltakin, joka on talon  perimmäisessä sopessa: "Onko sinun tykönäsi vielä ketään?"  niin tämä  vastaa: "Ei ole", ja toinen sanoo: "Hiljaa!" - sillä Herran nimeä ei saa  mainita.</li>
      <li>Sillä katso, Herra antaa käskyn, ja hän lyö suuren talon kappaleiksi  ja pienen talon pirstaleiksi.</li>
      <li>Juoksevatko hevoset kallionseinää, kynnetäänkö sitä härjillä? Sillä  te muutatte oikeuden myrkyksi ja vanhurskauden hedelmän koiruohoksi,</li>
      <li>te, jotka iloitsette Loodabarista ja jotka sanotte: "Emmekö omalla  voimallamme valloittaneet Karnaimia?"</li>
      <li>Sillä katso, minä nostatan teitä vastaan, te Israelin heimo, sanoo  Herra, Jumala Sebaot, kansan, joka on ahdistava teitä siitä asti, mistä  mennään Hamatiin, hamaan Pajupuroon saakka.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tämän näytti minulle Herra, Herra: Katso, hän loi heinäsirkkoja, kun  äpäreheinä alkoi nousta; ja katso, se oli äpäreheinä kuninkaan niitosten  jälkeen.</li>
      <li>Ja kun ne olivat syöneet loppuun maan kasvit, sanoin minä: "Herra,  Herra, anna anteeksi. Kuinka voi Jaakob pysyä, sillä hän on vähäinen?"</li>
      <li>Niin Herra katui sitä. "Ei se ole tapahtuva", sanoi Herra.</li>
      <li>Tämän näytti minulle Herra, Herra: Katso, Herra, Herra kutsui tulen  toimittamaan tuomiota, ja se kulutti suuren syvyyden, ja se kulutti  peltomaan.</li>
      <li>Niin minä sanoin: "Herra, Herra, lakkaa jo. Kuinka voi Jaakob pysyä,  sillä hän on vähäinen?"</li>
      <li>Niin Herra katui sitä. "Ei sekään ole tapahtuva", sanoi Herra, Herra.</li>
      <li>Tämän hän näytti minulle: Katso, Herra seisoi pystysuoralla muurilla,  kädessänsä luotilanka.</li>
      <li>Ja Herra sanoi minulle: "Mitä sinä näet, Aamos?" Minä vastasin:  "Luotilangan". Ja Herra sanoi minulle: "Katso, minä olen laskenut  luotilangan kansani Israelin keskelle. Minä en enää mene säästäen sen  ohitse,</li>
      <li>vaan Iisakin uhrikukkulat tulevat autioiksi ja Israelin pyhäköt  raunioiksi. Ja minä nousen ja nostan miekan Jerobeamin sukua vastaan."</li>
      <li>Silloin Amasja, Beetelin pappi, lähetti Jerobeamille, Israelin  kuninkaalle, tämän sanan: "Aamos on tehnyt salaliiton sinua vastaan  Israelin heimon keskuudessa. Ei maa kestä kaikkea, mitä hän puhuu.</li>
      <li>Sillä näin on Aamos sanonut: `Jerobeam kuolee miekkaan, ja Israel  viedään pakkosiirtolaisuuteen, pois omasta maastansa`."</li>
      <li>Ja Amasja sanoi Aamokselle: "Sinä näkijä, mene matkaasi ja pakene  Juudan maahan, syö leipäsi siellä ja ennusta siellä.</li>
      <li>Mutta Beetelissä älä ennusta enää, sillä se on kuninkaan pyhäkkö ja  valtakunnan temppeli."</li>
      <li>Niin Aamos vastasi ja sanoi Amasjalle: "En minä ole profeetta enkä  profeetanoppilas, vaan minä olen paimen ja metsäviikunapuiden viljelijä.</li>
      <li>Ja Herra otti minut laumojeni äärestä, ja Herra sanoi minulle: `Mene  ja ennusta minun kansaani Israelia vastaan`.</li>
      <li>Kuule siis nyt Herran sana: Sinä sanot: `Älä ennusta Israelia  vastaan, äläkä saarnaa Iisakin heimoa vastaan`.</li>
      <li>Sentähden, näin sanoo Herra: Sinun vaimosi joutuu portoksi  kaupungissa, sinun poikasi ja tyttäresi kaatuvat miekkaan, sinun maasi  jaetaan mittanuoralla, sinä itse kuolet saastaisessa maassa, ja Israel  viedään pakkosiirtolaisuuteen, pois omasta maastansa."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tämän näytti minulle Herra, Herra: Katso, oli korillinen kypsiä  hedelmiä.</li>
      <li>Ja hän sanoi: "Mitä sinä näet, Aamos?" Minä vastasin: "Korillisen  kypsiä hedelmiä". Ja Herra sanoi minulle: "Minun kansani Israel on kypsä  saamaan loppunsa: en minä enää mene säästäen sen ohitse.</li>
      <li>Ja sinä päivänä palatsin laulut muuttuvat valitukseksi, sanoo Herra,  Herra. Paljon on oleva ruumiita, joka paikkaan heitettyjä. Hiljaa!"</li>
      <li>Kuulkaa tämä, te jotka poljette köyhiä ja tahdotte tehdä lopun maan  nöyristä,</li>
      <li>sanoen: "Milloin loppuu uusikuu, että saamme myydä viljaa, ja milloin  sapatti, että saamme avata jyväaitan, pienentää eefa-mitan ja suurentaa  painon ja pettää väärällä vaa`alla,</li>
      <li>että saamme ostaa vaivaiset rahasta ja köyhän kenkäparista ja myydä  akanoita jyvinä?"</li>
      <li>Herra on vannonut hänen kauttansa, joka on Jaakobin kunnia:  Totisesti, minä en ikinä unhota yhtäkään heidän tekoansa.</li>
      <li>Eikö senkaltaisesta maa jo vapise ja kaikki sen asukkaat murehdi?  Eikö se nouse kaikkinensa niinkuin Niili, kuohu ja alene niinkuin  Egyptin virta?</li>
      <li>Ja on tapahtuva sinä päivänä, sanoo Herra, Herra, että minä annan  auringon laskea sydänpäivällä ja teen maan pimeäksi keskellä kirkasta  päivää.</li>
      <li>Minä muutan teidän juhlanne murheeksi ja kaikki teidän laulunne  valitusvirsiksi. Minä panen kaikkien lanteille säkkipuvun ja teen  kaljuksi jokaisen pään. Ja minä saatan teidät suremaan, niinkuin  ainokaista poikaa surraan, ja se päättyy, niinkuin päättyy katkera  päivä.</li>
      <li>Katso, päivät tulevat, sanoo Herra, Herra, jolloin minä lähetän  nälän maahan: en leivän nälkää enkä veden janoa, vaan Herran sanojen  kuulemisen nälän.</li>
      <li>Silloin he hoippuvat merestä mereen, pohjoisesta itään; he samoavat  etsien Herran sanaa, mutta eivät löydä.</li>
      <li>Sinä päivänä nääntyvät janoon kauniit neitsyet ja nuorukaiset,</li>
      <li>ne, jotka vannovat sen nimeen, joka on Samarian syntivelka, ja  sanovat: "Niin totta kuin sinun jumalasi elää, Daan, ja niin totta kuin  elävät Beerseban menot!" - He kaatuvat eivätkä enää nouse.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Minä näin Herran seisovan alttarin ääressä, ja hän sanoi: Lyö  pylväänpäihin, niin että kynnykset vapisevat, lyö ne pirstaleiksi  kaikkien heidän päähänsä. Sitten minä tapan miekalla heistä  viimeisetkin. Ei yksikään heistä pääse pakoon, ei yksikään heistä  pelastu.</li>
      <li>Vaikka he tuonelaan murtautuisivat, sieltäkin minun käteni heidät  tempaa. Vaikka he taivaaseen nousisivat, sieltäkin minä syöksen heidät  alas.</li>
      <li>Vaikka he Karmelin laelle kätkeytyisivät, sieltäkin minä etsin ja  tempaan heidät. Ja vaikka he meren pohjaan lymyäisivät minun silmieni  edestä, sielläkin minä käsken käärmeen heitä pistämään.</li>
      <li>Ja vaikka he vankeuteen vaeltaisivat vihollistensa edessä, sielläkin  minä käsken miekan heidät tappamaan. Sillä minä kiinnitän katseeni  heihin, heille pahaksi, ei hyväksi.</li>
      <li>Herra, Herra Sebaot, hän, joka koskettaa maata, niin että se sulaa,  että kaikki sen asukkaat murehtivat, että se nousee kaikkinensa niinkuin  Niili ja alenee niinkuin Egyptin virta,</li>
      <li>hän, joka rakentaa yliskammionsa taivaisiin ja perustaa holvinsa maan  päälle, joka kutsuu meren vedet ja vuodattaa ne maan pinnalle - Herra on  hänen nimensä.</li>
      <li>Ettekö te, israelilaiset, ole minulle niinkuin etiopialaisetkin?  sanoo Herra. Enkö minä johdattanut israelilaisia Egyptin maasta ja  filistealaisia Kaftorista ja aramilaisia Kiiristä?</li>
      <li>Katso, Herran, Herran silmät ovat syntistä valtakuntaa vastaan, ja  minä hävitän sen maan pinnalta; kuitenkaan en minä Jaakobin heimoa  kokonaan hävitä, sanoo Herra.</li>
      <li>Sillä katso, minä käsken seuloa Israelin heimoa kaikkien kansain  seassa, niinkuin seulalla seulotaan: ei jyvääkään putoa maahan.</li>
      <li>Miekkaan kuolevat kaikki minun kansani syntiset, jotka sanovat: "Ei  saavuta, ei kohtaa meitä onnettomuus".</li>
      <li>Sinä päivänä minä pystytän jälleen Daavidin sortuneen majan ja  korjaan sen repeämät ja pystytän sen luhistumat, ja rakennan sen  sellaiseksi, kuin se oli muinaisina päivinä,</li>
      <li>niin että he saavat omiksensa Edomin jäännöksen ja kaikki  pakanakansat, jotka minun nimiini otetaan, sanoo Herra, joka tämän  tekee.</li>
      <li>Katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin kyntäjä tavoittaa  leikkaajan ja rypäleitten polkija siemenenkylväjän, jolloin vuoret  tiukkuvat rypälemehua ja kaikki kukkulat kuohkeiksi muuttuvat.</li>
      <li>Silloin minä käännän kansani Israelin kohtalon, ja he rakentavat  jälleen autiot kaupungit ja asuvat niissä, he istuttavat viinitarhoja ja  juovat niiden viiniä, he tekevät puutarhoja ja syövät niiden hedelmiä.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>