<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ennustus Niinivestä. Elkosilaisen Naahumin näyn kirja.</li>
      <li>Kiivas Jumala ja kostaja on Herra. Herra on kostaja ja vihastuvainen.  Herra kostaa vihollisilleen ja pitää vihaa vihamiehillensä.</li>
      <li>Herra on pitkämielinen ja suuri voimassansa, mutta Herra ei jätä  rankaisematta. Hänen tiensä käy tuulispäässä ja myrskyssä, ja pilvi on  hänen jalkojensa tomu.</li>
      <li>Hän nuhtelee merta ja kuivaa sen, ja kaikki virrat hän ehdyttää.  Baasan ja Karmel kuihtuvat, ja Libanonin kukoistus kuihtuu.</li>
      <li>Vuoret järkkyvät hänen edessänsä ja kukkulat sulavat. Hänen  kasvojensa voimasta kohoaa maa, maanpiiri ja kaikki sen asuvaiset.</li>
      <li>Kuka seisoo hänen tuimuutensa edessä, ja kuka kestää hänen vihansa  hehkua? Hänen vihastuksensa vuotaa niinkuin tuli, ja kalliot halkeilevat  hänen edessänsä.</li>
      <li>Hyvä on Herra, turva ahdistuksen päivänä, ja hän tuntee ne, jotka  häneen luottavat.</li>
      <li>Mutta paisuvalla tulvalla hän tekee lopun sen paikasta; ja  vihamiehiänsä hän ahdistaa pimeydellä.</li>
      <li>Mitä teillä on mielessä Herraa vastaan? Lopun hän tekee: ei nouse  ahdistus kahta kertaa.</li>
      <li>Sillä vaikka he olisivat yhteenkietoutuneita kuin orjantappurat ja  yhtä märkiä viinistä kuin itse heidän viininsä, heidät syö tuli niinkuin  kuivat oljet - kokonansa.</li>
      <li>Sinusta on lähtenyt se, jolla on paha mielessä Herraa vastaan,  turmion hankitsija.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Olkoot he kuinka täysissä voimissa, olkoon heitä  miten paljon tahansa, heidät tuhotaan; mennyttä he ovat.  Mutta jos minä  olenkin vaivannut sinua en minä sinua enää vaivaa.</li>
      <li>Nyt minä särjen hänen ikeensä painamasta sinua ja katkaisen sinun  kahleesi.</li>
      <li>Mutta sinusta on Herra antanut käskyn: Ei kasva enää sinun nimellesi  siementä. Minä hävitän sinun jumalasi temppelistä veistetyt ja valetut  jumalankuvat. Minä teen sinulle haudan, sillä sinä olet rauennut  tyhjiin.</li>
      <li>Katso, jo ovat vuorilla ilosanoman tuojan jalat, hänen, joka  julistaa rauhaa: "Juhli, Juuda, juhliasi, maksa lupauksesi; sillä ei  tule enää sinun kimppuusi turmiontuoja, hän on hävitetty kokonansa".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Hajottaja hyökkää sinua vastaan! Vartioitse varustuksia, tähystä  tietä, vahvista vyötäiset, kokoa kaikki voimasi.</li>
      <li>Sillä Herra saattaa entiselleen Jaakobin korkeuden niinkuin myös  Israelin korkeuden, sillä ryöstäjät ovat niitä ryöstäneet ja turmelleet  niiden viiniköynnökset.</li>
      <li>Hänen sankariensa kilvet ovat punaiset, urhot purppurapukuiset,  sotavaunut säihkyvät teräksen tulta hänen varustautumispäivänänsä, ja  kypressikeihäät heiluvat.</li>
      <li>Sotavaunut karkaavat hurjasti kaduilla, syöksyvät sekaisin toreilla;  ne ovat nähdä kuin tulenliekit, ne kiitävät kuin salamat.</li>
      <li>Hän muistaa ylhäisensä. Ne tulevat niin, että kaatuilevat,  kiiruhtavat sen muurille. Mutta suojakatos on pantu kuntoon.</li>
      <li>Virranpuoleiset portit on aukaistu, palatsi menehtyy pelkoon.</li>
      <li>Päätös on tullut: se on paljastettu, viety pois; ja sen orjattaret  huokailevat, kujertaen kuin kyyhkyset, lyöden rintoihinsa.</li>
      <li>Niinive on ollut kuin vetten täyttämä lammikko päiviensä alusta asti.  Nyt ne pakenevat! - "Seis! Seiskää!" Mutta yksikään ei käänny.</li>
      <li>Ryöstäkää hopeata, ryöstäkää kultaa. Loppumattomat ovat varat, ylen  paljon kaikkinaisia kalliita kaluja. -</li>
      <li>Tyhjänä kaikki, typötyhjänä, hävitettynä! Sydämet raukeavat, polvet  tutisevat, kaikki lanteet vapisevat, ja kaikkien kasvot ovat kalpeat.</li>
      <li>Missä on nyt leijonain tyyssija, nuorten jalopeurain syöntipaikka,  jossa leijona käyskenteli, naarasleijona ja leijonanpentu, kenenkään  peloittelematta?</li>
      <li>Leijona raateli, mitä sen pennut tarvitsivat, ja surmasi  naarasleijonillensa, täytti luolansa saaliilla ja tyyssijansa  raatelemallaan.</li>
      <li>Katso, minä käyn sinun kimppuusi, sanoo Herra Sebaot, poltan savuksi  sinun sotavaunusi, ja sinun nuoret jalopeurasi syö miekka. Minä lopetan  maan päältä sinun raatelusi, eikä kuulla enää sinun sanansaattajaisi  ääntä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Voi verivelkojen kaupunkia, joka on täpötäynnä valhetta ja  raastosaalista; ei taukoa ryöstäminen!</li>
      <li>Kuule! Ruoskat läiskyvät, pyörät ryskyvät, hevoset kiitävät, vaunut  hyppivät,</li>
      <li>ratsut karkaavat pystyyn, miekat välkkyvät, keihäät salamoivat.  Paljon kaatuneita, läjittäin ruumiita, loppumatta raatoja! Heidän  raatoihinsa lankeillaan.</li>
      <li>Kaikki tämä porton suuren haureuden tähden, tuon ihanan sulottaren,  ovelan velhottaren, joka myi kansakunnat haureudellaan, sukukunnat  velhouksillansa.</li>
      <li>Katso, minä käyn sinun kimppuusi, sanoo Herra Sebaot, nostan sinun  liepeesi kasvojesi yli ja näytän kansakunnille sinun alastomuutesi,  valtakunnille sinun häpeäsi.</li>
      <li>Ja minä viskaan likaa sinun päällesi, häpäisen sinut ja panen sinut  julkinähtäväksi.</li>
      <li>Ja kaikki, jotka näkevät sinut, kaikkoavat sinusta kauas ja sanovat:  "Hävitetty on Niinive! Kuka sitä surkuttelisi, mistä minä etsisin  sinulle lohduttajia?"</li>
      <li>Oletko sinä parempi, kuin oli Noo-Ammon, joka istui hallitsijana  virtojen ääressä, vetten ympäröimänä, jolla oli virta varustuksena ja  virta muurina?</li>
      <li>Sen väkevyytenä oli Etiopia ja egyptiläiset, joilla ei ollut määrää.  Auttajinasi olivat Puut ja liibyalaiset.</li>
      <li>Sekin meni pakkosiirtolaisuuteen, vankeuteen. Senkin pienet lapset  murskattiin kaikkien katujen kulmissa, sen ylhäisistä heitettiin arpaa,  ja kaikki sen suurmiehet pantiin kahleisiin.</li>
      <li>Myös sinä olet juopuva ja vaipuva pimeyteen; myös sinä olet etsivä  suojaa vihamiehen uhatessa.</li>
      <li>Kaikki sinun varustuksesi ovat viikunapuita, joissa on  varhaisviikunoita: jos niitä pudistellaan, ne putoavat syöjän suuhun.</li>
      <li>Katso, sotaväkesi, mikä sinulla on, on naisia. Sinun maasi portit  ovat selkoselällään sinun vihamiehillesi. Tuli kuluttaa sinun salpasi.</li>
      <li>Ammenna itsellesi vettä piirityksen varalta, vahvista varustuksiasi,  astu liejuun, polje savea, käy kiinni tiilenmuottiin.</li>
      <li>Siinä on tuli sinut kuluttava, miekka on sinut tuhoava, se on syövä  sinut niinkuin syöjäsirkat, vaikka lisääntyisit kuin syöjäsirkat, vaikka  lisääntyisit heinäsirkkojen tavoin.</li>
      <li>Sinä olet lisännyt kauppiaasi lukuisammiksi kuin taivaan tähdet:  syöjäsirkat ryöstävät ja lentävät pois.</li>
      <li>Sinulla on ennusmiehiä kuin heinäsirkkoja, kirjureita kuin  sirkkaparvea, joka asettuu aidoille kylmänä päivänä; kun aurinko on  noussut, ne pakenevat, eikä kukaan tiedä paikkaa, missä ne ovat.</li>
      <li>Sinun paimenesi, Assurin kuningas, ovat nukkuneet, sinun ylhäisesi  jääneet liikkumattomiksi. Sinun väkesi on hajaantunut vuorille, eikä ole  kokoajaa.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>