<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ennustus, jonka profeetta Habakuk näki.</li>
      <li>Kuinka kauan, Herra, minun täytyy apua huutaa, ja sinä et kuule,  parkua sinulle: "Väkivaltaa!" ja sinä et auta?</li>
      <li>Minkätähden sinä annat minun nähdä vääryyttä ja itse katselet  turmiota? Minun edessäni on hävitys ja väkivalta; on syntynyt riita, ja  on noussut tora.</li>
      <li>Sentähden on laki heikko, ja oikeus ei tule milloinkaan voimaan.  Sillä jumalaton saartaa vanhurskaan; sentähden oikeus vääristetään.</li>
      <li>Katsokaa kansojen joukkoon, katselkaa ja kauhistukaa, sillä minä teen  teidän päivinänne teon, jota ette uskoisi, jos siitä kerrottaisiin.</li>
      <li>Sillä katso, minä nostan kaldealaiset, tuiman ja rajun kansan, joka  kulkee maata lavealti ja ottaa omaksensa asuinsijat, jotka eivät ole  sen.</li>
      <li>Se on hirmuinen ja peljättävä, siitä itsestään tulee sen oikeus ja  sen korkeus.</li>
      <li>Sen hevoset ovat nopeammat kuin pantterit, ne juoksevat kiivaammin  kuin sudet illoin. Sen ratsumiehet kiidättävät - kaukaa tulevat sen  ratsumiehet, ne lentävät, niinkuin kotka syöksyy syönnökselleen.</li>
      <li>Se tulee kaikkinensa väkivallan tekoon, heidän kasvojensa suunta on  suoraan eteenpäin; se kokoaa vankeja kuin hietaa.</li>
      <li>Pilkkanaan pitää se kuninkaat ja naurunansa ruhtinaat. Se nauraa  kaikille varustuksille, kasaa kokoon hiekkaa ja valloittaa ne.</li>
      <li>Sitten se tuulena kiitää ja hyökkää, mutta joutuu syynalaiseksi,  tuo, jolla oma voimansa on jumalana.</li>
      <li>Etkö sinä ole ikiajoista asti Herra, minun pyhä Jumalani? Me emme  kuole! Sinä, Herra, olet pannut sen tuomioksi; sinä, kallio, olet  asettanut sen kuritukseksi.</li>
      <li>Sinun silmäsi ovat puhtaat, niin ettet voi katsoa pahaa etkä saata  katsella turmiota. Minkätähden sinä katselet uskottomia, olet vaiti, kun  jumalaton nielee hurskaampansa,</li>
      <li>teet ihmiset samankaltaisiksi kuin meren kalat, kuin matelevaiset,  joilla ei ole hallitsijaa?</li>
      <li>Se nostaa heidät kaikki ylös koukulla, vetää heidät pyydyksessään ja  kokoaa heidät verkkoonsa. Sentähden se iloitsee ja riemuitsee.</li>
      <li>Sentähden se uhraa pyydykselleen ja polttaa uhreja verkollensa,  sillä niitten turvin sen osa on rasvainen, sen ruoka lihava.</li>
      <li>Saako se sentähden tyhjentää pyydyksensä, aina surmata kansoja  säälimättä?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Minä seison vartiopaikallani, asetun varustukseen ja tähystän,  nähdäkseni, mitä hän minulle puhuu, mitä hän valitukseeni vastaa.</li>
      <li>Ja Herra vastasi minulle ja sanoi: "Kirjoita näky ja piirrä selvästi  tauluihin, niin että sen voi juostessa lukea".</li>
      <li>Sillä näky odottaa vielä aikaansa, mutta se rientää määränsä päähän,  eikä se petä. Jos se viipyy, odota sitä; sillä varmasti se toteutuu,  eikä se myöhästy.</li>
      <li>Katso, sen kansan sielu on kopea eikä ole suora; mutta vanhurskas on  elävä uskostansa.</li>
      <li>Ja vielä: viini on petollista, urho on röyhkeä; mutta hän ei ole  pysyväinen, hän, joka levittää kitansa kuin tuonela ja on täyttymätön  kuin kuolema, kokoaa itselleen kaikki kansakunnat ja kerää itselleen  kaikki kansat.</li>
      <li>Mutta ne kaikki virittävät hänestä pilkkalaulun, ivarunon,  arvoituslaulun; he sanovat: "Voi sitä, joka hankkii paljon omaisuutta,  mikä ei ole hänen - ja kuinkahan pitkäksi aikaa? - ja kasaa päällensä  pantteja!</li>
      <li>Eivätkö nouse äkisti sinun vaivaajasi, eivätkö heräjä sinun  ravistajasi? Ja sinä joudut niiden ryöstettäväksi.</li>
      <li>Sillä niinkuin sinä olet riistänyt monia kansakuntia, niin riistävät  sinua kaikki jäljellejääneet kansat ihmisveren tähden ja väkivallan  tähden, joka on tehty maalle, kaupungille ja kaikille sen asukkaille.</li>
      <li>Voi sitä, joka kiskoo väärää voittoa huoneensa hyväksi laittaakseen  pesänsä korkealle, pelastuakseen kovan onnen kourista!</li>
      <li>Sinä olet neuvoillasi tuottanut häpeätä huoneellesi, tuhoamalla  paljon kansoja, ja olet oman henkesi rikkonut.</li>
      <li>Sillä kivi seinästä on huutava ja orsi katosta on vastaava.</li>
      <li>Voi sitä, joka rakentaa kaupungin verivelkojen varaan ja perustaa  linnan vääryyden varaan!</li>
      <li>Katso, eikö tule se Herralta Sebaotilta, että kansat näkevät vaivaa  tulen hyväksi ja kansakunnat väsyttävät itseänsä tyhjän hyväksi?</li>
      <li>Sillä maa on oleva täynnä Herran kunnian tuntemusta, niinkuin vedet  peittävät meren.</li>
      <li>Voi sitä, joka juottaa lähimmäistänsä, joka sekoittaa juoman sinun  vihallasi ja juovuttaa hänet nähdäkseen hänen alastomuutensa!</li>
      <li>Sinä ravitset itsesi häpeällä, et kunnialla: niinpä juo sinäkin ja  paljasta ympärileikkaamattomuutesi. Sinun kohdallesi on kiertyvä Herran  oikean käden malja ja häväistys kunnian sijaan.</li>
      <li>Sillä sinut on peittävä Libanonille tekemäsi väkivalta ja eläimiä  kohdannut hävitys, joka on ne säikyttänyt, ihmisveren tähden ja  väkivallan tähden, joka on tehty maalle, kaupungille ja kaikille sen  asukkaille.</li>
      <li>Mitä hyötyä on veistetystä kuvasta, että sen valmistaja veistää sen,  ja valetusta kuvasta ja valheen opettajasta, että sen valmistaja siihen  luottaa ja tekee mykkiä epäjumalia?</li>
      <li>Voi sitä, joka sanoo puulle: `Heräjä!` ja mykälle kivelle: `Nouse!`  Sekö voisi opettaa? Katso, se on silattu kullalla ja hopealla, ja henkeä  siinä ei ole, ei ensinkään.</li>
      <li>Mutta Herra on pyhässä temppelissänsä, hänen edessään vaietkoon  kaikki maa."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Profeetta Habakukin rukous; virren tapaan.</li>
      <li>Herra, minä olen kuullut sinulta sanoman, ja olen peljästynyt. Herra,  herätä eloon tekosi jo kesken vuotten, tee se jo kesken vuotten  tiettäväksi. Muista vihassasi laupeutta.</li>
      <li>Jumala tulee Teemanista, Pyhä Paaranin vuorelta. Sela. Hänen  valtasuuruutensa peittää taivaat, hänen ylistystänsä on maa täynnä.</li>
      <li>Hänen hohteensa on kuin aurinko, hänestä käyvät säteet joka taholle;  se on hänen voimansa verho.</li>
      <li>Hänen edellänsä käy rutto ja polttotauti tulee hänen jäljessänsä.</li>
      <li>Hän seisahtuu ja mittaa maan, hän katsahtaa ja saa kansat vapisemaan.  Ikivuoret särkyvät, ikuiset kukkulat vaipuvat, hänen polkunsa ovat  iankaikkiset.</li>
      <li>Vaivan alaisina minä näen Kuusanin majat, Midianin maan  telttavaatteet vapisevat.</li>
      <li>Virtoihinko Herra on vihastunut? Kohtaako sinun vihasi virtoja, merta  sinun kiivastuksesi, koska ajat hevosillasi, pelastuksesi vaunuilla?</li>
      <li>Paljas, paljastettu on sinun jousesi: valat, vitsat, sana.  Sela.  Virroilla sinä halkaiset maan.</li>
      <li>Vuoret näkevät sinut ja järkkyvät, rankkasade purkaa vettä, syvyys  antaa äänensä, kohottaa kätensä korkealle.</li>
      <li>Aurinko ja kuu astuvat majaansa sinun kiitävien nuoltesi valossa,  sinun keihääsi salaman hohteessa.</li>
      <li>Kiivastuksessa sinä astut maata, puit kansoja vihassa.</li>
      <li>Sinä olet lähtenyt auttamaan kansaasi, auttamaan voideltuasi. Sinä  murskaat pään jumalattoman huoneesta, paljastat perustukset kaulan  tasalle. Sela.</li>
      <li>Sinä lävistät heidän omilla keihäillään pään heidän johtajiltansa,  jotka hyökkäävät hajottamaan minua - se on heidän ilonsa - aivan kuin  pääsisivät syömään kurjaa salassa.</li>
      <li>Sinä ajat hevosillasi merta, paljojen vetten kuohua.</li>
      <li>Minä kuulin tämän, ja minun ruumiini vapisee, minun huuleni  värisevät huudosta, mätä menee minun luihini, minä seison paikallani ja  tutisen, kun minun täytyy hiljaa odottaa ahdistuksen päivää, jolloin  kansan kimppuun käy hyökkääjä.</li>
      <li>Sillä ei viikunapuu kukoista, eikä viiniköynnöksissä ole rypäleitä;  öljypuun sato pettää, eivätkä pellot tuota syötävää.  Lampaat ovat  kadonneet tarhasta, eikä ole karjaa vajoissa.</li>
      <li>Mutta minä riemuitsen Herrassa, iloitsen autuuteni Jumalassa.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>