<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Kahdeksannessa kuussa Daarejaveksen toisena vuotena tuli profeetta  Sakarjalle, Berekjan pojalle, joka oli Iddon poika, tämä Herran sana:</li>
      <li>"Herra on tuimasti vihastunut teidän isiinne.</li>
      <li>Sano heille: Näin sanoo Herra Sebaot: Kääntykää minun tyköni, sanoo  Herra Sebaot, niin minä käännyn teidän tykönne, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Älkää olko isienne kaltaiset, joille entiset profeetat ovat  saarnanneet sanoen: Näin sanoo Herra Sebaot: Kääntykää pois pahoilta  teiltänne ja pahoista teoistanne; mutta he eivät kuulleet, eivät  kuunnelleet minua.</li>
      <li>Teidän isänne - missä he ovat? Ja profeetat - ovatko he eläneet iäti?</li>
      <li>Mutta minun sanani ja käskyni, jotka minä olen säätänyt  palvelijoilleni profeetoille - eivätkö ne ole kohdanneet teidän isiänne:  ja niin he kääntyivät ja sanoivat: `Niinkuin Herra Sebaot aikoi meille  tehdä, meidän vaelluksemme ja tekojemme mukaan, niin hän on meille  tehnyt`."</li>
      <li>Kahdentenakymmenentenä neljäntenä päivänä yhdennessätoista kuussa,  joka on sebat-kuu, Daarejaveksen toisena vuotena, tuli profeetta  Sakarjalle, Berekjan pojalle, joka oli Iddon poika, tämä Herran sana:</li>
      <li>Minä näin yöllä, katso, mies ratsasti punaisenruskealla hevosella, ja  hän seisahtui myrttien keskelle laaksoon, ja hänen jäljessänsä oli  punaisenruskeita ja punaisia ja valkeita hevosia.</li>
      <li>Niin minä kysyin: "Mitä nämä ovat, Herra?" Enkeli, joka puhutteli  minua, vastasi minulle: "Minä näytän sinulle, mitä ne ovat".</li>
      <li>Ja mies, joka seisoi myrttien keskellä, lausui ja sanoi: "Nämä ovat  ne, jotka Herra on lähettänyt maata kuljeksimaan".</li>
      <li>Niin ne vastasivat Herran enkelille, joka seisoi myrttien keskellä,  ja sanoivat: "Me olemme kuljeksineet maata, ja katso, koko maa on  alallansa ja rauhassa".</li>
      <li>Ja Herran enkeli lausui ja sanoi: "Herra Sebaot, kuinka kauan sinä  viivyt etkä armahda Jerusalemia ja Juudan kaupunkeja, joille olet ollut  vihainen nämä seitsemänkymmentä vuotta?"</li>
      <li>Niin Herra vastasi enkelille, joka puhutteli minua, ja lausui hyviä,  lohdullisia sanoja.</li>
      <li>Ja enkeli, joka puhutteli minua, sanoi minulle: "Saarnaa ja sano:  Näin sanoo Herra Sebaot: Minä kiivailen Jerusalemin ja Siionin puolesta  suurella kiivaudella.</li>
      <li>Suurella vihalla minä olen vihastunut suruttomiin pakanoihin, jotka,  kun minä vähän vihastuin, auttoivat onnettomuutta tapahtumaan.</li>
      <li>Sentähden sanoo Herra näin: Minä käännyn Jerusalemin puoleen  armahtavaisuudessa. Minun temppelini siellä rakennetaan, sanoo Herra  Sebaot, ja mittanuora jännitetään Jerusalemin ylitse.</li>
      <li>Saarnaa vielä ja sano: Näin sanoo Herra Sebaot: Vielä minun  kaupunkini ovat hyvyydestä ylitsevuotavaiset, ja vielä Herra lohduttaa  Siionin ja valitsee vielä Jerusalemin."</li>
      <li>Ja minä nostin silmäni ja katsoin. Ja katso: neljä sarvea.</li>
      <li>Ja minä sanoin enkelille, joka puhutteli minua: "Mitä nämä ovat?"  Niin hän sanoi minulle: "Nämä ovat ne sarvet, jotka ovat hajottaneet  Juudan ja Israelin ja Jerusalemin".</li>
      <li>Sitten Herra näytti minulle neljä seppää.</li>
      <li>Minä sanoin: "Mitä nämä ovat tulleet tekemään?" Ja hän vastasi näin:  "Nuo sarvet ovat ne, jotka ovat hajottaneet Juudan, niin ettei yksikään  mies voi päätänsä nostaa; ja nämä ovat tulleet saattamaan ne pelkoon ja  heittämään maahan niiden pakanakansain sarvet, jotka ovat nostaneet  sarven Juudan maata vastaan hajottaaksensa sen".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja minä nostin silmäni ja katsoin. Ja katso, oli mies ja hänen  kädessänsä mittanuora.</li>
      <li>Minä sanoin hänelle: "Mihin sinä olet menossa?" Ja hän vastasi  minulle: "Mittaamaan Jerusalemia, nähdäkseni, kuinka leveä ja kuinka  pitkä se on oleva".</li>
      <li>Ja katso, enkeli, joka puhutteli minua, lähti liikkeelle, ja toinen  enkeli lähti häntä vastaan.</li>
      <li>Ja hän sanoi tälle: "Juokse, puhu tälle nuorukaiselle ja sano:  Jerusalem on oleva muuriton paikkakunta, sillä niin paljon siinä on  ihmisiä ja eläimiä.</li>
      <li>Mutta minä olen oleva, sanoo Herra, tulimuuri sen ympärillä ja kunnia  sen keskellä.</li>
      <li>Voi, voi, paetkaa pohjoisesta maasta, sanoo Herra! Sillä minä olen  hajottanut teidät neljään taivaan tuuleen, sanoo Herra.</li>
      <li>Voi, Siion, pelastaudu, sinä, joka asut tytär Baabelin luona!</li>
      <li>Sillä näin sanoo Herra Sebaot: Kunniaksensa hän on lähettänyt minut  pakanakansojen luokse, jotka ovat teitä saalistaneet.  Sillä joka teihin  koskee, se koskee hänen silmäteräänsä.</li>
      <li>Sillä katso, minä heilutan kättäni heitä vastaan, ja he joutuvat  orjiensa saaliiksi. Ja te tulette tietämään, että Herra Sebaot on  lähettänyt minut.</li>
      <li>Riemuitse ja iloitse, tytär Siion! Sillä minä tulen ja asun sinun  keskelläsi, sanoo Herra.</li>
      <li>Sinä päivänä liittyy paljon pakanakansoja Herraan, ja he tulevat  hänen kansaksensa, ja minä asun sinun keskelläsi, ja sinä tulet  tietämään, että Herra Sebaot on lähettänyt minut sinun tykösi.</li>
      <li>Ja Herra ottaa Juudan perintöosaksensa pyhässä maassa ja valitsee  vielä Jerusalemin.</li>
      <li>Vaiti Herran edessä, kaikki liha! Sillä hän on noussut pyhästä  asuinsijastansa."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja hän näytti minulle ylimmäisen papin Joosuan seisomassa Herran  enkelin edessä ja saatanan seisomassa hänen oikealla puolellaan, häntä  syyttämässä.</li>
      <li>Ja Herra sanoi saatanalle: "Herra nuhdelkoon sinua, saatana.  Nuhdelkoon sinua Herra, joka on valinnut Jerusalemin. Eikö tämä ole  kekäle, joka on tulesta temmattu?"</li>
      <li>Ja Joosua oli puettu saastaisiin vaatteisiin, ja hän seisoi enkelin  edessä.</li>
      <li>Niin tämä lausui ja sanoi näin niille, jotka seisoivat hänen  edessänsä: "Riisukaa pois saastaiset vaatteet hänen yltänsä". Ja hän  sanoi hänelle: "Katso, minä olen ottanut sinulta pois pahat tekosi, ja  minä puetan sinut juhlavaatteisiin".</li>
      <li>Minä sanoin: "Pantakoon puhdas käärelakki hänen päähänsä".  Niin he  panivat puhtaan käärelakin hänen päähänsä ja pukivat hänet vaatteisiin.  Ja Herran enkeli seisoi siinä.</li>
      <li>Ja Herran enkeli todisti Joosualle sanoen:</li>
      <li>"Näin sanoo Herra Sebaot: Jos sinä vaellat minun teilläni ja hoidat  minun säätämäni tehtävät, saat sinä myös tuomita minun huonettani ja  vartioida minun esikartanoitani, ja minä annan sinulle pääsyn näiden  joukkoon, jotka tässä seisovat.</li>
      <li>Kuule, Joosua, ylimmäinen pappi, sinä ja sinun ystäväsi, jotka  edessäsi istuvat. Sillä ennusmerkin miehiä he ovat; sillä katso, minä  annan tulla palvelijani, Vesan.</li>
      <li>Sillä katso: kivi, jonka minä olen asettanut Joosuan eteen - siihen  yhteen kiveen päin on seitsemän silmää! Katso, minä kaiverran  kaiverrukset siihen, sanoo Herra Sebaot, ja otan pois tämän maan pahat  teot yhtenä päivänä.</li>
      <li>Sinä päivänä te kutsutte, kukin ystävänsä, viinipuun ja viikunapuun  alle."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Herran enkeli, joka puhutteli minua, palasi ja herätti minut,  niinkuin joku herätetään unestansa.</li>
      <li>Ja hän sanoi minulle: "Mitä sinä näet?" Minä vastasin: "Minä näen,  katso: lampunjalka, kokonansa kultaa, ja sen yläpuolella sen öljyastia,  ja lampunjalassa sen seitsemän lamppua, ja seitsemän öljyputkea  lamppuihin, jotka ovat siinä ylimpänä.</li>
      <li>Ja kaksi öljypuuta sen ääressä, toinen öljyastian oikealla, toinen  vasemmalla puolella."</li>
      <li>Minä lausuin ja sanoin näin enkelille, joka puhutteli minua: "Mitä  nämä ovat, Herra?"</li>
      <li>Niin enkeli, joka puhutteli minua, vastasi ja sanoi minulle: "Etkö  tiedä, mitä ne ovat?" Minä sanoin: "En, Herra".</li>
      <li>Ja hän lausui ja sanoi minulle näin: "Tämä on Herran sana  Serubbaabelille, näin kuuluva: Ei sotaväellä eikä voimalla, vaan minun  Hengelläni, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Mikä olet sinä, suuri vuori, Serubbaabelin edessä? Lakeudeksi sinä!  Hän on paneva paikoillensa huippukiven huutojen kaikuessa: "Suosio,  suosio sille!"</li>
      <li>Ja minulle tuli tämä Herran sana:</li>
      <li>"Serubbaabelin kädet ovat tämän temppelin perustaneet, ja hänen  kätensä sen valmiiksi saattavat. Ja sinä tulet tietämään, että Herra  Sebaot on lähettänyt minut teidän luoksenne.</li>
      <li>Sillä kuka pitää halpana pienten alkujen päivän, kun nuo seitsemän  Herran silmää, jotka tarkastavat koko maata, iloitsevat nähdessään  luotilangan Serubbaabelin kädessä?"</li>
      <li>Ja minä lausuin ja sanoin hänelle: "Mitä ovat nämä kaksi öljypuuta  lampunjalan oikealla ja vasemmalla puolella?"</li>
      <li>Sitten minä toistamiseen lausuin ja sanoin hänelle: "Mitä ovat nuo  kaksi öljypuun terttua kahden kultaisen putken kohdalla, jotka  vuodattavat sisästänsä öljynkultaa?"</li>
      <li>Niin hän sanoi minulle näin: "Etkö tiedä, mitä ne ovat?"  Minä  vastasin: "En, Herra".</li>
      <li>Hän sanoi: "Nämä ovat ne molemmat öljyllä voidellut, jotka seisovat  kaiken maan Herran edessä".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Minä nostin jälleen silmäni, ja katso: oli lentävä kirjakäärö.</li>
      <li>Ja hän sanoi minulle: "Mitä sinä näet?" Minä vastasin: "Minä näen  lentävän kirjakäärön, kahtakymmentä kyynärää pitkän ja kymmentä kyynärää  leveän".</li>
      <li>Hän sanoi minulle: "Tämä on kirous, joka käy yli kaiken maan.  Sillä  tämän kirouksen mukaisesti siitä puhdistetaan pois jokainen varas, ja  jokainen vannoskelija puhdistetaan siitä pois.</li>
      <li>Minä lasken sen irti, sanoo Herra Sebaot, ja se menee varkaan kotiin  ja sen kotiin, joka vannoo väärin minun nimeeni. Se jää sisälle hänen  kotiinsa ja kalvaa sen loppuun asti, sekä sen puut että sen kivet."</li>
      <li>Sitten enkeli, joka puhutteli minua, lähti liikkeelle ja sanoi  minulle: "Nosta silmäsi ja katso: mikä tuo on, joka lähtee liikkeelle?"</li>
      <li>Minä sanoin: "Mikä se sitten on?" Ja hän vastasi: "Tämä on  eefa-mitta, joka lähtee liikkeelle". Ja hän sanoi: "Tämän näköisiä ne  ovat koko maan päällä";</li>
      <li>ja katso, lyijykansi kohosi, ja siinä istui eräs nainen eefa-mitan  sisällä.</li>
      <li>Ja hän sanoi: "Tämä on jumalattomuus". Ja hän paiskasi hänet sisälle  eefa-mittaan ja paiskasi lyijypainon sen suulle.</li>
      <li>Ja kun minä nostin silmäni, näin minä, katso, kaksi naista lähtevän  liikkeelle, ja niillä oli tuulta siivissään, ja niiden siivet olivat  kuin haikaran siivet; ja ne kantoivat eefa-mittaa taivaan ja maan  välitse.</li>
      <li>Niin minä sanoin enkelille, joka puhutteli minua: "Mihin ne  kuljettavat eefa-mittaa?"</li>
      <li>Ja hän vastasi minulle: "Ne menevät rakentamaan hänelle huonetta  Sinearin maahan. Ja kun se on valmis, lasketaan hänet sinne  paikoillensa."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Minä nostin jälleen silmäni ja näin, katso, neljät vaunut, jotka  lähtivät liikkeelle kahden vuoren välistä; ja ne vuoret olivat  vaskivuoria.</li>
      <li>Ensimmäisten vaunujen edessä oli punaisenruskeat hevoset, toisten  vaunujen edessä oli mustat hevoset,</li>
      <li>kolmansien vaunujen edessä oli valkeat hevoset, ja neljänsien  vaunujen edessä oli täplikkäät, väkevät hevoset.</li>
      <li>Minä lausuin ja sanoin enkelille, joka puhutteli minua: "Mitä nämä  ovat, Herra?"</li>
      <li>Enkeli vastasi ja sanoi minulle: "Ne ovat neljä taivaan tuulta, jotka  lähtevät liikkeelle seisottuansa kaiken maan Herran edessä.</li>
      <li>Ne, joitten edessä on mustat hevoset, lähtevät pohjoiseen maahan, ja  valkeat lähtevät niiden jäljessä. Täplikkäät lähtevät eteläiseen maahan.</li>
      <li>Ne väkevät lähtevät, ja menevät halusta, kuljeksimaan maata."  Ja hän  sanoi: "Menkää, kuljeksikaa maata". Ja ne kuljeksivat maata.</li>
      <li>Sitten hän huusi minut ja sanoi minulle näin: "Katso, ne, jotka  lähtivät pohjoiseen maahan, saattavat minun Henkeni lepäämään  pohjoisessa maassa".</li>
      <li>Minulle tuli tämä Herran sana:</li>
      <li>"Ota vastaan siirtolaisuudessa eläviltä Heldailta, Tobialta ja  Jedajalta - mene tänä päivänä, mene Joosian, Sefanjan pojan, taloon,  johon he ovat tulleet Baabelista, -</li>
      <li>ja ota vastaan hopea ja kulta, tee kruunu ja pane se ylimmäisen  papin Joosuan, Joosadakin pojan, päähän</li>
      <li>ja sano hänelle näin: "Näin sanoo Herra Sebaot: Katso, mies nimeltä  Vesa! Omalta pohjaltansa hän on kasvava, ja hän on rakentava Herran  temppelin.</li>
      <li>Herran temppelin hän on rakentava, ja valtasuuruutta hän on kantava,  ja hän on istuva ja hallitseva valtaistuimellansa; hän on oleva pappi  valtaistuimellansa, ja rauhan neuvo on vallitseva niitten molempien  välillä.</li>
      <li>Ja kruunu on oleva muistona Herran temppelissä Helemistä ja Tobiasta  ja Jedajasta ja Sefanjan pojan suosiollisuudesta.</li>
      <li>Ja kaukana asuvaiset tulevat ja rakentavat Herran temppeliä.  Ja te  tulette tietämään, että Herra Sebaot on lähettänyt minut teidän tykönne.  Näin on tapahtuva, jos te hartaasti kuulette Herran, teidän Jumalanne,  ääntä."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kuningas Daarejaveksen neljäntenä vuotena tuli Herran sana  Sakarjalle, neljäntenä päivänä yhdeksännessä kuussa, kislev-kuussa.</li>
      <li>Beetel oli lähettänyt Sareserin ja Regem-Melekin miehinensä etsimään  Herran mielisuosiota</li>
      <li>ja kysymään Herran Sebaotin temppelin papeilta ynnä profeetoilta  näin: "Onko minun viidennessä kuussa itkettävä ja noudatettava  pidättyväisyyttä, niin kuin minä olen tehnyt jo kuinka monina vuosina?"</li>
      <li>Niin minulle tuli tämä Herran Sebaotin sana:</li>
      <li>"Sano kaikelle maan kansalle ja papeille näin: Kun te olette  paastonneet ja valittaneet viidennessä ja seitsemännessä kuussa, ja jo  seitsemänäkymmenenä vuotena, niin minulleko te olette paastonne  paastonneet?</li>
      <li>Ja kun olette syöneet ja juoneet, niin ettekö te ole itsellenne  syöneet ja juoneet?</li>
      <li>Eikö niin: pitäkää ne sanat, jotka Herra on julistanut entisten  profeettain kautta, kun Jerusalem vielä oli asuttuna ja levossa,  ympärillään alaisensa kaupungit, ja Etelämaa ja Alankomaa olivat  asutut?"</li>
      <li>Ja Sakarjalle tuli tämä Herran sana:</li>
      <li>"Näin sanoo Herra Sebaot: Tuomitkaa oikea tuomio, tehkää laupeus ja  olkaa armahtavaiset kukin veljellenne,</li>
      <li>leskeä, orpoa, muukalaista ja kurjaa älkää sortako, älkääkä miettikö  mielessänne pahaa, kukin veljeänsä vastaan.</li>
      <li>Mutta he eivät tahtoneet ottaa vaaria, vaan käänsivät uppiniskaisina  selkänsä ja kovettivat korvansa, etteivät kuulisi.</li>
      <li>Ja he tekivät sydämensä kovaksi kuin timantti, etteivät kuulisi  lakia eikä niitä sanoja, mitkä Herra Sebaot on lähettänyt Henkensä  voimalla entisten profeettain kautta; ja niin on Herralta Sebaotilta  tullut suuri vihastus.</li>
      <li>Samoin kuin hän huusi, mutta he eivät kuulleet, samoin he huutavat,  mutta minä en kuule, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Ja minä myrskynä karkoitan heidät kaikkien pakanakansojen sekaan,  joita he eivät tunne, ja maa jää heidän jälkeensä autioksi menijöistä ja  tulijoista. Ihanan maan he tekevät autioksi."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sitten tuli tämä Herran Sebaotin sana:</li>
      <li>"Näin sanoo Herra Sebaot: Minä kiivailen Siionin puolesta suurella  kiivaudella, suurella vihalla minä sen puolesta kiivailen.</li>
      <li>Näin sanoo Herra: Minä käännyn jälleen Siionin puoleen ja tulen  asumaan Jerusalemin keskelle, ja Jerusalemia kutsutaan Uskolliseksi  Kaupungiksi ja Herran Sebaotin vuorta Pyhäksi Vuoreksi.</li>
      <li>Näin sanoo Herra Sebaot: Vielä on Jerusalemin toreilla istuva  vanhuksia ja vanhoja vaimoja, sauvansa kädessään kullakin päivien  paljouden vuoksi.</li>
      <li>Ja kaupungin torit tulevat olemaan täynnä poikasia ja tyttösiä, jotka  leikkivät sen toreilla.</li>
      <li>Näin sanoo Herra Sebaot: Jos tämä onkin ihmeellistä tämän kansan  jäännöksen silmissä niinä päivinä, pitäisikö sen olla ihmeellistä myös  minun silmissäni, sanoo Herra Sebaot?</li>
      <li>Näin sanoo Herra Sebaot: Katso, minä olen vapauttava kansani auringon  nousun maasta ja laskun maasta.</li>
      <li>Ja minä tuon heidät asumaan Jerusalemin keskelle. Ja he ovat minun  kansani, ja minä olen heidän Jumalansa, uskollinen ja vanhurskas.</li>
      <li>Näin sanoo Herra Sebaot: Olkoot lujat teidän kätenne, teidän, jotka  tähän aikaan olette kuulleet nämä sanat profeettain suusta, sinä  päivänä, jona laskettiin Herran Sebaotin huoneen, rakennettavan  temppelin, perustus.</li>
      <li>Sillä ennen sitä aikaa ei saatu palkkaa ihmisen työstä, ei palkkaa  juhdan työstä, eikä ollut menijällä, ei tulijalla rauhaa ahdistajalta,  ja minä laskin irti kaikki ihmiset, toisen toisensa kimppuun.</li>
      <li>Mutta nyt minä en ole tämän kansan jäännökselle samanlainen, kuin  olin entisinä päivinä, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Sillä rauhan kylvö kylvetään, viiniköynnös antaa hedelmänsä, maa  antaa satonsa, taivas antaa kasteensa, ja tämän kansan jäännökselle minä  annan perintöosaksi kaiken tämän.</li>
      <li>Ja niinkuin te olette olleet kirouksena pakanakansain seassa, te  Juudan heimo ja Israelin heimo, niin te, kun minä teidät vapahdan,  tulette olemaan siunauksena. Älkää peljätkö, olkoot teidän kätenne  lujat.</li>
      <li>Sillä näin sanoo Herra Sebaot: Niinkuin minulla oli mielessä tehdä  teille pahaa, kun teidän isänne vihoittivat minut, sanoo Herra Sebaot,  enkä minä sitä katunut,</li>
      <li>niin on taas tähän aikaan minulla mielessä tehdä hyvää Jerusalemille  ja Juudan heimolle. Älkää peljätkö.</li>
      <li>Näitä te tehkää: Puhukaa totta toinen toisellenne. Tuomitkaa  porteissanne oikein, tuomitkaa rauhan tuomio.</li>
      <li>Älkää hautoko mielessänne pahaa toinen toisellenne, älkääkä  rakastako väärää valaa. Sillä kaikkia näitä minä vihaan, sanoo Herra."</li>
      <li>Ja minulle tuli tämä Herran Sebaotin sana:</li>
      <li>"Näin sanoo Herra Sebaot: Neljännen kuun paasto ja viidennen paasto  ja seitsemännen paasto ja kymmenennen paasto on oleva Juudan heimolle  ilo ja riemu ja mieluinen juhla. Mutta rakastakaa totuutta ja rauhaa.</li>
      <li>Näin sanoo Herra Sebaot: Vielä tulee kansoja, monien kaupunkien  asukkaita,</li>
      <li>ja toisen asukkaat menevät toiseen ja sanovat: `Lähtekäämme,  käykäämme etsimään Herran mielisuosiota, etsimään Herraa Sebaotia`. -  `Minäkin lähden.`</li>
      <li>Ja monet kansat, väkevät pakanakansat, tulevat Jerusalemiin etsimään  Herraa Sebaotia, etsimään Herran mielisuosiota.</li>
      <li>Näin sanoo Herra Sebaot: Niinä päivinä tarttuu kymmenen miestä  kaikista pakanakansain kielistä, tarttuu Juudan miestä liepeeseen  sanoen: `Me tahdomme käydä teidän kanssanne, sillä me olemme kuulleet,  että Jumala on teidän kanssanne`."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ennustus, Herran sana, Hadrakin maata vastaan, ja Damaskoon se  laskeutuu. Sillä Herran silmä katsoo ihmisiä, kaikkia Israelin  sukukuntia</li>
      <li>ja myös Hamatia, joka on sen kanssa rajatusten, sekä Tyyroa ja  Siidonia, sillä ne ovat sangen viisaat.</li>
      <li>Tyyro on rakentanut itsellensä linnoituksia ja kasannut kokoon  hopeata kuin tomua ja kultaa kuin katujen lokaa.</li>
      <li>Katso, Herra köyhdyttää sen ja syöksee mereen sen voiman, ja se itse  poltetaan tulella.</li>
      <li>Sen näkee Askelon ja peljästyy, ja Gassa, ja vapisee kovin, ja Ekron,  sillä sen toivo joutuu häpeään. Ja Gassasta hukkuu kuningas, eikä  Askelonissa enää asuta.</li>
      <li>Asdodissa asuu sekasikiöitä, ja minä hävitän filistealaisten  ylpeyden.</li>
      <li>Mutta minä poistan veret hänen suustansa ja heidän iljetyksensä hänen  hampaittensa välistä, ja hänestäkin jää jäännös meidän Jumalallemme; hän  on oleva niinkuin sukuruhtinas Juudassa, ja Ekron on oleva niinkuin  jebusilainen.</li>
      <li>Minä teen leirini temppelini suojaksi sotajoukoilta, jotka tulevat ja  menevät, eikä tule käskijä enää heidän kimppuunsa, sillä nyt olen minä  sen omin silmin nähnyt.</li>
      <li>Iloitse suuresti, tytär Siion, riemuitse, tytär Jerusalem, sillä  sinun kuninkaasi tulee sinulle! Vanhurskas ja auttaja hän on, on nöyrä  ja ratsastaa aasilla, aasintamman varsalla.</li>
      <li>Ja minä hävitän vaunut Efraimista ja hevoset Jerusalemista.  Sodan  jousi hävitetään, ja hän julistaa rauhan kansoille. Ja hänen  hallituksensa ulottuu merestä mereen, Eufrat-virrasta hamaan maan  ääriin.</li>
      <li>Ja myös sinun vankisi minä sinun liittosi veren tähden päästän pois  vedettömästä kuopasta.</li>
      <li>Tulkaa takaisin varustukseen, te vangit, joilla on toivo; myös tänä  päivänä minä julistan: kaksin verroin minä sinulle korvaan.</li>
      <li>Sillä minä jännitän Juudan jousekseni, panen siihen nuoleksi  Efraimin ja nostan sinun poikasi, Siion, sinun poikiasi vastaan, Jaavan,  ja teen sinut sankarin miekan kaltaiseksi.</li>
      <li>Herra on näkyvä heidän yllänsä, ja hänen nuolensa lähtee kuin  salama. Herra, Herra puhaltaa pasunaan ja kulkee etelän myrskytuulissa.</li>
      <li>Herra Sebaot on suojaava heitä, ja he syövät, ja he tallaavat  linkokiviä, he juovat ja pauhaavat niinkuin viinistä ja ovat täynnä,  niinkuin uhrimaljat, niinkuin alttarin kulmat.</li>
      <li>Ja Herra, heidän Jumalansa, on sinä päivänä auttava heitä,  kansaansa, joka on kuin hänen lammaslaumansa; sillä he ovat kruunuun  kiinnitettyjä kiviä, jotka kohoavat yli hänen maansa.</li>
      <li>Sillä kuinka suuri onkaan oleva heidän onnensa, heidän ihanuutensa:  vilja saa kasvamaan nuorukaiset ja rypälemehu neitsyet!</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Rukoilkaa Herralta sadetta kevätsateen aikana: Herra tekee  ukkospilvet ja antaa heille sadekuurot, antaa kasvit joka miehen  pellolle.</li>
      <li>Sillä kotijumalat puhuvat tyhjiä, ja tietäjät näkevät petosnäkyjä,  puhuvat valheunia, lohduttelevat turhilla.  Sentähden he saavat lähteä  matkaan kuin lammaslauma ja kärsivät vaivaa, kun ei ole paimenta.</li>
      <li>Paimenia kohtaan syttyy minun vihani, ja johtomiehiä minä rankaisen;  sillä Herra Sebaot pitää huolen laumastansa, Juudan heimosta, ja asettaa  sen ikäänkuin kunniaratsuksensa sodassa.</li>
      <li>Siitä on lähtevä kulmakivi, siitä kiinnityspaalu, siitä sotajousi,  siitä lähtevät käskijät kaikki.</li>
      <li>Ja he ovat niinkuin sankarit, jotka polkevat katujen lokaa sodassa.  He sotivat, sillä Herra on heidän kanssansa; ja häpeään joutuvat  hevosilla-ratsastajat.</li>
      <li>Minä teen väkeväksi Juudan heimon ja autan Joosefin heimoa.  Minä  saatan heidät kotiin, sillä minä armahdan heitä, ja he tulevat olemaan,  niinkuin en minä olisi heitä hyljännytkään.  Sillä minä olen Herra,  heidän Jumalansa, ja kuulen heidän rukouksensa.</li>
      <li>Efraim on oleva niinkuin sankari, ja heidän sydämensä on iloitseva  niinkuin viinistä. Heidän lapsensa näkevät sen ja iloitsevat; heidän  sydämensä riemuitsee Herrassa.</li>
      <li>Minä olen viheltävä heille ja kokoava heidät, sillä minä lunastan  heidät, ja he lisääntyvät, niinkuin lisääntyivät ennen.</li>
      <li>Kun minä sirotan heidät kansojen sekaan, muistavat he minua  kaukaisissa maissa; ja he lastensa kanssa saavat elää ja palata  takaisin.</li>
      <li>Minä tuon heidät takaisin Egyptin maasta ja kokoan heidät Assurista;  minä vien heidät Gileadin maahan ja Libanonille, eikä heille ole  riittävästi tilaa.</li>
      <li>Hän käy ahdistuksen meren lävitse, hän lyö meren aaltoja, ja kaikki  Niilivirran syvyydet kuivuvat, Assurin ylpeys painuu alas, ja Egyptin  valtikka väistyy pois.</li>
      <li>Mutta heidät minä teen väkeviksi Herrassa, ja hänen nimensä on  heidän kerskauksensa, sanoo Herra.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Avaa ovesi, Libanon! Tuli on kuluttava sinun setrisi.</li>
      <li>Valittakoon kypressi, sillä setri on kaatunut, hävitetyt ovat nuo  mahtavat. Valittakaa, te Baasanin tammet, sillä sankka metsä on  sortunut.</li>
      <li>Kuule paimenten valitusta, kun on hävitetty nuo heidän mahtavansa.  Kuule nuorten leijonain ärjyntää, kun on hävitetty Jordanin  rantatiheikkö.</li>
      <li>Näin sanoi Herra, minun Jumalani:</li>
      <li>"Kaitse teuraslampaita, joita niiden ostajat teurastavat tuntematta  syynalaisuutta, ja joista niiden myyjät sanovat: `Kiitetty olkoon Herra,  minä olen rikastunut`, ja joita niiden paimenet eivät sääli.</li>
      <li>Sillä minä en enää sääli maan asukkaita, sanoo Herra. Katso, minä  annan ihmisten joutua toistensa käsiin ja kuninkaansa käsiin, ja he  hävittävät maan, enkä minä pelasta ketään heidän käsistänsä."</li>
      <li>Niin minä siis kaitsin teuraslampaita, lampaista kurjimpia.  Ja minä  otin itselleni kaksi sauvaa; minä nimitin toisen "Suloudeksi", toisen  minä nimitin "Yhteydeksi", ja niin minä kaitsin lampaita.</li>
      <li>Ja minä hävitin kolme paimenta yhtenä kuukautena, mutta minä kävin  kärsimättömäksi lampaille, ja hekin kyllästyivät minuun.</li>
      <li>Niin minä sanoin: "Minä en tahdo enää teitä kaita. Kuolkoon, joka  kuolee; hävitköön, joka häviää; ja jäljellejäävät syökööt kukin toisensa  lihaa."</li>
      <li>Ja minä otin sauvani Sulouden ja katkaisin sen purkaakseni liittoni,  jonka olin tehnyt kaikkien kansojen kanssa.</li>
      <li>Ja sinä päivänä se purkautui, ja niin lampaista kurjimmat, jotka  ottivat minusta vaarin, tulivat tietämään, että se oli Herran sana.</li>
      <li>Sitten minä sanoin heille: "Jos teille hyväksi näkyy, niin antakaa  minulle palkkani; jollei, niin olkaa antamatta". Niin he punnitsivat  minun palkakseni kolmekymmentä hopearahaa.</li>
      <li>Ja Herra sanoi minulle: "Viskaa se savenvalajalle, tuo kallis hinta,  jonka arvoiseksi he ovat minut arvioineet". Niin minä otin ne  kolmekymmentä hopearahaa ja viskasin ne Herran huoneeseen  savenvalajalle.</li>
      <li>Sitten minä katkaisin toisen sauvani, Yhteyden, purkaakseni  veljeyden Juudan ja Israelin väliltä.</li>
      <li>Sitten Herra sanoi minulle: "Ota vielä itsellesi hullun paimenen  kapineet.</li>
      <li>Sillä katso, minä olen herättävä maahan paimenen: hukkaantuneista  hän ei pidä huolta, hajaantunutta hän ei etsi, ruhjoutunutta hän ei  paranna, pystyssäpysyvää hän ei tue; mutta hän syö lihavien lihaa ja  halkaisee niiden sorkat.</li>
      <li>Voi hullua paimenta, joka lampaat hylkää! Käyköön miekka hänen  käsivarteensa ja oikeaan silmäänsä. Hänen käsivartensa kuivettukoon, ja  hänen oikea silmänsä soetkoon."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ennustus, Herran sana Israelista. Näin sanoo Herra, joka on  jännittänyt taivaan ja perustanut maan ja joka on luonut ihmisen hengen  hänen sisimpäänsä:</li>
      <li>Katso, minä teen Jerusalemin juovuttavaksi maljaksi kaikille  kansoille yltympäri, ja myös Juudan kohdalle se on tuleva Jerusalemia  piiritettäessä.</li>
      <li>Ja sinä päivänä minä teen Jerusalemin väkikiveksi kaikille kansoille:  kaikki, jotka sitä nostavat, repivät pahoin itsensä; ja kaikki maan  kansakunnat kokoontuvat sitä vastaan.</li>
      <li>Sinä päivänä, sanoo Herra, minä lyön kaikki hevoset vauhkoudella ja  niiden ratsastajat hulluudella. Mutta Juudan heimoa kohti minä avaan  silmäni, ja kaikki kansojen hevoset minä lyön sokeudella.</li>
      <li>Silloin Juudan sukuruhtinaat sanovat sydämessään: "Minun väkevyyteni  ovat Jerusalemin asukkaat Herrassa Sebaotissa, heidän Jumalassansa".</li>
      <li>Sinä päivänä minä teen Juudan sukuruhtinaat ikäänkuin tulipannuksi  puitten sekaan ja ikäänkuin tulisoihduksi lyhteitten sekaan, ja he  kuluttavat oikealta ja vasemmalta, kuluttavat kaikki kansat yltympäri.  Ja Jerusalem saa yhäti asua paikoillansa - Jerusalemissa.</li>
      <li>Ja Herra on ensiksi vapauttava Juudan majat, ettei Daavidin suvun  kunnia ja Jerusalemin asukasten kunnia ylvästelisi Juudaa vastaan.</li>
      <li>Sinä päivänä on Herra suojaava Jerusalemin asukkaita; ja  kompastuvainen heidän seassansa on sinä päivänä oleva niinkuin Daavid,  ja Daavidin suku on oleva niinkuin jumal`olento, niinkuin Herran enkeli  heidän edessänsä.</li>
      <li>Mutta sinä päivänä minä tahdon hävittää kaikki pakanakansat, jotka  hyökkäävät Jerusalemia vastaan.</li>
      <li>Ja minä vuodatan Daavidin suvun päälle ja Jerusalemin asukasten  päälle armon ja rukouksen hengen. He katsovat minuun, jonka he ovat  lävistäneet. Ja he valittavat häntä, niinkuin valitetaan ainokaista,  murehtivat häntä katkerasti, niinkuin murehditaan katkerasti esikoista.</li>
      <li>Sinä päivänä pidetään Jerusalemissa suuret valittajaiset, niinkuin  olivat Hadadrimmonin valittajaiset Megiddon laaksossa.</li>
      <li>Ja maa pitää valittajaisia, kukin sukukunta erikseen: Daavidin  huoneen sukukunta erikseen ja heidän naisensa erikseen, Naatanin huoneen  sukukunta erikseen ja heidän naisensa erikseen,</li>
      <li>Leevin huoneen sukukunta erikseen ja heidän naisensa erikseen,  siimeiläisten sukukunta erikseen ja heidän naisensa erikseen. Kaikki  muut sukukunnat, kukin sukukunta erikseen ja heidän naisensa erikseen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sinä päivänä on Daavidin suvulla ja Jerusalemin asukkailla oleva  avoin lähde syntiä ja saastaisuutta vastaan.</li>
      <li>Ja sinä päivänä, sanoo Herra Sebaot, minä hävitän epäjumalain nimet  maasta, eikä niitä enää muisteta. Myöskin profeetat ja saastaisuuden  hengen minä ajan maasta pois.</li>
      <li>Ja jos joku vielä ennustaa, sanovat hänen isänsä ja äitinsä, hänen  vanhempansa, hänelle: "Sinä et saa elää, koska olet puhunut valhetta  Herran nimeen". Ja hänen isänsä ja äitinsä, hänen vanhempansa,  lävistävät hänet hänen ennustamisensa tähden.</li>
      <li>Sinä päivänä häpeävät profeetat itsekukin näkyään, kun he ennustavat,  eivätkä he valhetellakseen pue yllensä karvaista vaippaa.</li>
      <li>Hän sanoo: "En ole profeetta, vaan peltomies, sillä eräs mies on  ostanut minut orjaksi jo nuoruudessani".</li>
      <li>Ja jos häneltä kysytään: "Mitä ovat nuo haavat sinun rinnassasi?"  vastaa hän: "Ne lyötiin minun ystäväini huoneessa".</li>
      <li>Heräjä, miekka, minun paimentani vastaan ja minun lähintä miestäni  vastaan, sanoo Herra Sebaot. Lyö paimenta, ja joutukoot lampaat  hajallensa; mutta minä käännän jälleen käteni pienimpiä kohden.</li>
      <li>Ja näin on käyvä koko maassa, sanoo Herra: kaksi osaa siitä  hävitetään ja saa surmansa, mutta kolmas osa siitä jää jäljelle.</li>
      <li>Ja sen kolmannen osan minä vien tuleen; minä sulatan heidät, niinkuin  hopea sulatetaan, ja koettelen heitä, niinkuin kulta koetellaan. He  huutavat avuksi minun nimeäni, ja minä vastaan heille. Minä sanon: "Se  on minun kansani", ja se sanoo: "Herra, minun Jumalani".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Katso, Herran päivä on tuleva, ja sinun saaliisi jaetaan sinun  keskelläsi.</li>
      <li>Minä kokoan kaikki pakanat sotaan Jerusalemia vastaan.  Kaupunki  valloitetaan, talot ryöstetään, naiset raiskataan, ja puoli kaupunkia  lähtee pakkosiirtolaisuuteen, mutta jäljelle jäävää kansaa ei hävitetä  kaupungista.</li>
      <li>Ja Herra on lähtevä liikkeelle ja sotiva näitä pakanoita vastaan,  niinkuin sotimispäivänänsä, taistelun päivänä.</li>
      <li>Hänen jalkansa seisovat sinä päivänä Öljymäellä, joka on Jerusalemin  edustalla itää kohti. Ja Öljymäki halkeaa kahtia idästä länteen hyvin  suureksi laaksoksi: toinen puoli mäkeä siirtyy pohjoiseen ja toinen  puoli etelään päin.</li>
      <li>Ja te pakenette minun mäkieni väliseen laaksoon, sillä mäkien välinen  laakso on ulottuva Asaliin asti. Te pakenette, niinkuin pakenitte  maanjäristystä Ussian, Juudan kuninkaan, päivinä. Ja Herra, minun  Jumalani, tulee; kaikki pyhät sinun kanssasi.</li>
      <li>Sinä päivänä ei ole valoa: loistavat tähdet sammuvat.</li>
      <li>Se on oleva yhtämittaista päivää - Herralle on se tunnettu   - ei vaihdu päivä ja yö; ja ehtoolla on oleva valoisata.</li>
      <li>Sinä päivänä elävät vedet virtaavat Jerusalemista: toiset puolet  niistä Idänmerta kohti, toiset puolet Länsimerta kohti.  Niin on  tapahtuva kesät ja talvet.</li>
      <li>Herra on oleva koko maan kuningas. Sinä päivänä on Herra oleva yksi  ja hänen nimensä yksi.</li>
      <li>Koko maa muuttuu tasaiseksi kuin Aromaa Gebasta Rimmoniin asti,  Jerusalemin eteläpuolelle. Ja tämä on oleva korkea ja oleva asuttu,  paikallansa, Benjaminin portista entisen portin sijaan asti,  Kulmaporttiin ja Hananelin-torniin asti, kuninkaan viinikuurniin asti.</li>
      <li>He asuvat siellä, eikä vihitä sitä enää tuhon omaksi, ja Jerusalem  on oleva asuttu, oleva turvassa.</li>
      <li>Ja tämä on oleva vitsaus, jolla Herra rankaisee niitä kansoja, jotka  sotivat Jerusalemia vastaan: hän mädättää siltä kansalta lihan, kun se  vielä seisoo jaloillaan, sen silmät mätänevät kuopissansa, ja sen kieli  mätänee sen suussa.</li>
      <li>Sinä päivänä on tuleva Herralta suuri hämminki heidän sekaansa, niin  että he käyvät kiinni toinen toisensa käteen ja toisen käsi kohoaa  toisen kättä vastaan.</li>
      <li>Myös Juuda on sotiva Jerusalemissa, ja kaikkien pakanakansojen  rikkaudet kootaan joka taholta: kullat ja hopeat ja ylen paljon  vaatteita.</li>
      <li>Samoin on vitsaus kohtaava hevosia ja muuleja ja kameleja ja aaseja  ja kaikkea karjaa, mitä niissä leireissä on - samankaltainen vitsaus.</li>
      <li>Mutta kaikki niiden pakanakansain tähteet, jotka ovat hyökänneet  Jerusalemia vastaan, käyvät vuosi vuodelta sinne ylös kumartaen  rukoilemaan kuningasta, Herraa Sebaotia, ja viettämään lehtimajanjuhlaa.</li>
      <li>Ja mitkä maan sukukunnista eivät käy ylös Jerusalemiin kumartaen  rukoilemaan kuningasta, Herraa Sebaotia, niille ei tule sadetta.</li>
      <li>Ja jos egyptiläisten sukukunta ei käy eikä tule sinne ylös, ei tule  sitä heillekään; vaan heitä on kohtaava se vitsaus, millä Herra  rankaisee niitä pakanakansoja, jotka eivät tule sinne ylös viettämään  lehtimajanjuhlaa.</li>
      <li>Tämä on oleva egyptiläisten synnin palkka ja kaikkien niiden  pakanakansojen synnin palkka, jotka eivät käy sinne ylös viettämään  lehtimajanjuhlaa.</li>
      <li>Sinä päivänä on oleva hevosten kulkusissa kirjoitus: "Pyhitetty  Herralle". Ja padat Herran temppelissä ovat uhrimaljain vertaisia, jotka  ovat alttarin edessä.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>