<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Ennustus, Herran sana Israelille, Malakian kautta.</li>
      <li>Minä olen teitä rakastanut, sanoo Herra. Mutta te sanotte: "Missä  sinä olet osoittanut rakkautesi meihin?" Eikö Eesau ollut Jaakobin veli,  sanoo Herra, ja Jaakobia minä rakastin,</li>
      <li>mutta Eesauta minä vihasin; ja minä tein hänen vuorensa autioiksi ja  annoin hänen perintöosansa erämaan aavikkosusille.</li>
      <li>Jos Edom sanoo: "Me olemme ruhjotut, mutta me rakennamme rauniot  jälleen", niin Herra Sebaot sanoo näin: He rakentakoot, mutta minä revin  maahan; ja heidän nimensä olkoon: "jumalattomuuden maa" ja "kansa, johon  Herra on vihastunut iankaikkisesti".</li>
      <li>Ja teidän silmänne saavat nähdä sen, ja te sanotte: "Herra on suuri  Israelin rajojen ulkopuolellakin".</li>
      <li>Poika kunnioittakoon isää ja palvelija herraansa. Mutta jos minä olen  isä, missä on minun kunnioitukseni? Ja jos minä olen Herra, missä on  minun pelkoni? sanoo Herra Sebaot teille, te papit, jotka pidätte  halpana minun nimeni. Mutta te sanotte: "Miten me olemme pitäneet  halpana sinun nimesi?"</li>
      <li>Siten, että tuotte minun alttarilleni saastutettua leipää.  Mutta te  sanotte: "Miten me olemme sinut saastuttaneet?" Siten, että sanotte:  "Herran pöytä on halpana pidettävä".</li>
      <li>Ja kun te tuotte uhriksi sokean eläimen, niin se muka ei ole paha! Ja  kun tuotte ontuvan ja sairaan, niin se muka ei ole paha! Vie se  maaherrallesi: mielistyykö hän sinuun, ja onko hän sinulle suosiollinen?  sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Ja nyt: lepyttäkää Jumalaa, että hän meitä armahtaisi.  Tällaista on  teidän kädestänne tullut: olisiko hän teille suosiollinen? sanoo Herra  Sebaot.</li>
      <li>Jospa olisi teidän joukossanne joku, joka sulkisi ovet, ettette  pitäisi tulta minun alttarillani turhaan! Ei ole minulla mielisuosiota  teihin, sanoo Herra Sebaot, enkä minä mielisty ruokauhriin, joka tulee  teidän kädestänne.</li>
      <li>Sillä auringon noususta hamaan sen laskuun on minun nimeni oleva  suuri pakanain seassa, ja joka paikassa uhrataan ja tuodaan minun nimeni  kunniaksi puhdas ruokauhri. Sillä minun nimeni on oleva suuri pakanain  seassa, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Mutta te häpäisette sen, kun sanotte: "Herran pöytä on saastutettu,  ja sen hedelmän syönti on halpana pidettävä".</li>
      <li>Ja te sanotte: "Mikä vaiva!" ja ylenkatsotte sen, sanoo Herra  Sebaot, ja tuotte ryöstettyä, ontuvaa ja sairasta - tuotte uhrilahjaksi.  - Minäkö mielistyisin ottamaan sen teidän kädestänne? sanoo Herra.</li>
      <li>Kirottu olkoon pettäjä, jolla on laumassaan koiraspuoli ja joka on  luvannut sen, mutta uhraakin Herralle viallisen. Sillä suuri kuningas  olen minä, sanoo Herra Sebaot, ja minun nimeni on peljättävä pakanain  seassa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja nyt teille tämä käsky, te papit!</li>
      <li>Jos ette kuule ja paina sydämeenne, niin että annatte kunnian minun  nimelleni, sanoo Herra Sebaot, lähetän minä teitä vastaan kirouksen ja  kiroan teille suodut siunaukset. Minä olenkin ne jo kironnut, sillä te  ette ole painaneet tätä sydämeenne.</li>
      <li>Minä kiellän teiltä jälkeläiset, ja minä viskelen rapaa teidän  kasvoihinne, teidän juhlauhrienne rapaa, ja siihen teidät itsenne  kannetaan.</li>
      <li>Ja te tulette tietämään, että minä olen lähettänyt teille tämän  käskyn, jotta minun liittoni Leevin kanssa pysyisi, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Minun liittoni hänen kanssansa oli elämä ja rauha, ja minä annoin sen  hänelle peloksi; ja hän pelkäsi minua, vapisi minun nimeni edessä.</li>
      <li>Oikea opetus oli hänen suussansa, eikä vääryyttä tavattu hänen  huuliltansa. Rauhassa ja vakaasti hän vaelsi minun kanssani, ja monet  hän käänsi pois pahoista töistä.</li>
      <li>Sillä papin huulten pitää tallettaman tieto, ja hänen suustansa  etsitään opetus; sillä hän on Herran Sebaotin sanansaattaja.</li>
      <li>Mutta te olette poikenneet tieltä, olette opetuksellanne saattaneet  monet kompastumaan, olette turmelleet Leevin liiton, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Niinpä minäkin teen teidät halpana pidetyiksi ja alhaisiksi kaiken  kansan edessä, koska te ette ole pitäneet minun teitäni, vaan olette  olleet puolueelliset opetuksessa.</li>
      <li>Eikö meillä kaikilla ole sama Isä? Eikö sama Jumala ole meitä  luonut? Miksi me olemme uskottomat toinen toisellemme ja rikomme isiemme  liiton?</li>
      <li>Juuda on ollut uskoton, Israelissa ja Jerusalemissa on tehty  kauhistus. Sillä Juuda on häväissyt Herran pyhäkön, jota Herra rakastaa,  ja on ottanut avioksi vieraan jumalan tyttäriä.</li>
      <li>Hävittäköön Herra siltä mieheltä, joka tämän tekee, Jaakobin  majoista valvojan ja vastaajan ja Herran Sebaotin uhrilahjan tuojan.</li>
      <li>Ja toiseksi te olette tehneet tämän: olette saattaneet Herran  alttarin peitetyksi kyynelillä ja itkulla ja huokauksilla, niin ettei  hän enää käänny uhrilahjojen puoleen eikä mielisty ottamaan mitään  teidän kädestänne.</li>
      <li>Mutta te sanotte: "Minkätähden niin?" Sentähden, että Herra on  todistaja sinun ja sinun nuoruutesi vaimon välillä, jolle sinä olet  ollut uskoton, vaikka hän on sinun puolisosi, sinun aviovaimosi.</li>
      <li>Niin ei tee yksikään, jolla on jäännöskään Hengestä. "Mutta kuinkas  se yksi - ?" Hän pyrki saamaan Jumalan lupaamia jälkeläisiä. - Ottakaa  siis vaari hengestänne älkääkä olko uskottomat nuoruutenne vaimolle.</li>
      <li>Sillä minä vihaan hylkäämistä, sanoo Herra, Israelin Jumala, ja  sitä, joka verhoaa vaatteensa vääryydellä, sanoo Herra Sebaot. Siis  ottakaa vaari hengestänne älkääkä olko uskottomat.</li>
      <li>Te väsytätte Herran puheillanne. Mutta te sanotte: "Miten  väsytämme?" Siten, että sanotte: "Jokainen, joka pahaa tekee, on hyvä  Herran silmissä, ja niihin hänellä on mielisuosio"; tahi: "Missä on  tuomion Jumala?"</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Katso, minä lähetän sanansaattajani, ja hän on valmistava tien minun  eteeni. Ja äkisti on tuleva temppeliinsä Herra, jota te etsitte, ja  liiton enkeli, jota te halajatte. Katso, hän tulee, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Mutta kuka kestää hänen tulemisensa päivän, ja kuka voi pysyä, kun hän  ilmestyy? Sillä hän on niinkuin kultasepän tuli ja niinkuin pesijäin  saippua.</li>
      <li>Ja hän istuu ja sulattaa ja puhdistaa hopean, hän puhdistaa Leevin  pojat, saa ne puhtaiksi kuin kullan ja hopean ja sitten he tuovat  Herralle uhrilahjoja vanhurskaudessa.</li>
      <li>Ja Herralle ovat otollisia Juudan ja Jerusalemin uhrilahjat niinkuin  ammoin menneinä päivinä ja muinaisina vuosina.</li>
      <li>Ja minä lähestyn teitä pitääkseni tuomion ja tulen kiiruusti  todistajaksi velhoja ja avionrikkojia ja väärinvannojia vastaan ja niitä  vastaan, jotka sortavat palkkalaista palkanmaksussa, leskeä ja orpoa ja  vääntävät vääräksi muukalaisen asian eivätkä pelkää minua, sanoo Herra  Sebaot.</li>
      <li>Sillä minä, Herra, en muutu, ettekä te, Jaakobin lapset, herkeä:</li>
      <li>isienne päivistä asti te olette poikenneet minun käskyistäni ettekä  noudata niitä. Kääntykää minun tyköni, niin minä käännyn teidän tykönne,  sanoo Herra Sebaot. Mutta te sanotte: "Missä asiassa meidän on  käännyttävä?"</li>
      <li>Riistääkö ihminen Jumalalta? Te kuitenkin riistätte minulta.  Mutta  te sanotte: "Missä asiassa me sinulta riistämme?"  Kymmenyksissä ja  antimissa.</li>
      <li>Te olette kirouksella kirotut, kun te, koko kansa, riistätte minulta.</li>
      <li>Tuokaa täydet kymmenykset varastohuoneeseen, että minun huoneessani  olisi ravintoa, ja siten koetelkaa minua, sanoo Herra Sebaot: totisesti  minä avaan teille taivaan akkunat ja vuodatan teille siunausta  ylenpalttisesti.</li>
      <li>Ja minä karkoitan nuhtelullani teiltä syöjäsirkat turmelemasta  teidän maanne hedelmää, eikä teidän viiniköynnöksenne kedolla ole  hedelmätön, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Ja teidän onneanne kiittävät kaikki pakanat, sillä te tulette  olemaan ihasteltu maa, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Ynseät ovat teidän puheenne minua vastaan, sanoo Herra.  Mutta te  sanotte: "Mitä me olemme puhuneet sinua vastaan?"</li>
      <li>Te sanotte: "Herran palveleminen on turha; ja mitä hyötyä siitä on  ollut, että me olemme hänelle suorittaneet säädetyt tehtävät ja että  olemme vaeltaneet murheellisina Herran Sebaotin kasvojen edessä.</li>
      <li>Nyt me kiitämme julkeitten onnea. Ne, jotka tekevät sitä, mikä  jumalatonta on, ne tulevat raketuiksi. He kiusaavat Jumalaa, mutta  pelastuvat."</li>
      <li>Silloin myös Herraa pelkääväiset puhuvat toinen toisensa kanssa, ja  Herra tarkkaa ja kuulee; ja muistokirja kirjoitetaan hänen edessänsä  niiden hyväksi, jotka Herraa pelkäävät ja hänen nimensä kunniassa  pitävät.</li>
      <li>Ja he ovat, sanoo Herra Sebaot, sinä päivänä, jonka minä teen, minun  omaisuuteni. Ja minä olen heille laupias, niinkuin mies on laupias  pojallensa, joka häntä palvelee.</li>
      <li>Ja te näette jälleen, mikä on ero vanhurskaan ja jumalattoman  välillä, sen välillä, joka palvelee Jumalaa, ja sen, joka ei häntä  palvele.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sillä katso: se päivä on tuleva, joka palaa kuin pätsi. Ja kaikki  julkeat ja kaikki, jotka tekevät sitä, mikä jumalatonta on, ovat  oljenkorsia; ja heidät polttaa se päivä, joka tuleva on, sanoo Herra  Sebaot, niin ettei se jätä heistä juurta eikä oksaa.</li>
      <li>Mutta teille, jotka minun nimeäni pelkäätte, on koittava  vanhurskauden aurinko ja parantuminen sen siipien alla, ja te käytte  ulos ja hypitte kuin syöttövasikat</li>
      <li>ja tallaatte jumalattomat; sillä he tulevat tomuksi teidän  jalkapohjienne alle sinä päivänä, jonka minä teen, sanoo Herra Sebaot.</li>
      <li>Muistakaa minun palvelijani Mooseksen laki, jonka minä Hoorebilla  hänelle säädin koko Israelia varten käskyiksi ja oikeuksiksi.</li>
      <li>Katso, minä lähetän teille profeetta Elian, ennenkuin tulee Herran  päivä, se suuri ja peljättävä.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>