<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Joosuan kuoleman jälkeen israelilaiset kysyivät Herralta ja sanoivat:  "Kenen meistä on ensiksi lähdettävä kanaanilaisia vastaan, sotimaan  heitä vastaan?" Herra vastasi:</li>
      <li>"Juuda lähteköön; katso, minä annan maan hänen käsiinsä".</li>
      <li>Niin Juuda sanoi veljellensä Simeonille: "Lähde minun kanssani minun  arpaosaani, ja sotikaamme kanaanilaisia vastaan, niin minäkin tulen  sinun kanssasi sinun arpaosaasi". Niin Simeon lähti hänen kanssaan.</li>
      <li>Ja Juuda lähti, ja Herra antoi kanaanilaiset ja perissiläiset heidän  käsiinsä; ja he voittivat heidät Besekissä - kymmenentuhatta miestä.</li>
      <li>Ja he kohtasivat Adoni-Besekin Besekissä ja taistelivat häntä vastaan  ja voittivat kanaanilaiset ja perissiläiset.</li>
      <li>Ja Adoni-Besek pakeni, mutta he ajoivat häntä takaa ja ottivat hänet  kiinni ja hakkasivat häneltä peukalot ja isotvarpaat.</li>
      <li>Silloin Adoni-Besek sanoi: "Seitsemänkymmentä kuningasta, joilta oli  hakattu peukalot ja isotvarpaat, kokosi muruja minun pöytäni alta;  niinkuin minä olen tehnyt, niin on Jumala minulle maksanut". Ja he  veivät hänet Jerusalemiin, ja siellä hän kuoli.</li>
      <li>Ja Juudan miehet ryhtyivät taisteluun Jerusalemia vastaan ja  valloittivat sen ja surmasivat miekan terällä sen asukkaat ja pistivät  kaupungin tuleen.</li>
      <li>Sen jälkeen Juudan miehet laskeutuivat sotimaan niitä kanaanilaisia  vastaan, jotka asuivat Vuoristossa, Etelämaassa ja Alankomaassa.</li>
      <li>Niin Juuda meni niitä kanaanilaisia vastaan, jotka asuivat  Hebronissa - Hebronin nimi oli muinoin Kirjat-Arba - ja he voittivat  Seesain, Ahimanin ja Talmain.</li>
      <li>Sieltä hän meni Debirin asukkaita vastaan - Debirin nimi oli muinoin  Kirjat-Seefer -</li>
      <li>ja Kaaleb sanoi: "Joka voittaa ja valloittaa Kirjat-Seeferin, sille  minä annan tyttäreni Aksan vaimoksi".</li>
      <li>Niin Otniel, Kenaan, Kaalebin nuoremman veljen, poika, valloitti  sen; ja hän antoi tälle tyttärensä Aksan vaimoksi.</li>
      <li>Ja kun Aksa tuli, niin hän yllytti miestänsä, että tämä pyytäisi  hänen isältänsä peltomaata; ja Aksa pudottautui aasin selästä maahan.  Silloin Kaaleb sanoi hänelle: "Mikä sinun on?"</li>
      <li>Niin hän vastasi hänelle: "Anna minulle jäähyväislahja, sillä sinä  olet naittanut minut kuivaan maahan, anna siis minulle vesilähteitä".  Silloin Kaaleb antoi hänelle Ylälähteet ja Alalähteet.</li>
      <li>Ja keeniläisen, Mooseksen apen, jälkeläiset olivat lähteneet  Palmukaupungista Juudan jälkeläisten kanssa Juudan erämaahan,  eteläpuolelle Aradia; he menivät ja asettuivat sikäläisen kansan sekaan.</li>
      <li>Mutta Juuda meni veljensä Simeonin kanssa, ja he voittivat  kanaanilaiset, jotka asuivat Sefatissa, ja he vihkivät kaupungin tuhon  omaksi ja kutsuivat sen Hormaksi.</li>
      <li>Ja Juuda valloitti Gassan alueineen, Askelonin alueineen ja Ekronin  alueineen.</li>
      <li>Ja Herra oli Juudan kanssa, niin että hän sai haltuunsa vuoriston;  sillä hän ei kyennyt karkoittamaan niitä, jotka asuivat tasangolla,  koska heillä oli raudoitettuja sotavaunuja.</li>
      <li>Ja he antoivat Kaalebille Hebronin, niinkuin Mooses oli puhunut; ja  hän karkoitti sieltä ne kolme anakilaista.</li>
      <li>Mutta benjaminilaiset eivät karkoittaneet jebusilaisia, jotka  asuivat Jerusalemissa, ja niin jebusilaiset jäivät asumaan  benjaminilaisten sekaan, Jerusalemiin, aina tähän päivään asti.</li>
      <li>Myöskin Joosefin heimo lähti liikkeelle; se lähti Beeteliin, ja  Herra oli heidän kanssansa.</li>
      <li>Ja Joosefin heimo vakoilutti Beeteliä - kaupungin nimi oli muinoin  Luus -</li>
      <li>ja vakoilijat näkivät miehen tulevan kaupungista ja sanoivat  hänelle: "Näytä meille, mistä päästään kaupunkiin, niin me teemme  sinulle laupeuden".</li>
      <li>Niin hän näytti heille, mistä päästiin kaupunkiin, ja he surmasivat  miekan terällä kaupungin asukkaat, mutta sen miehen ja koko hänen  sukunsa he päästivät menemään.</li>
      <li>Ja se mies meni heettiläisten maahan ja rakensi kaupungin ja antoi  sille nimen Luus, ja se nimi sillä on vielä tänäkin päivänä.</li>
      <li>Mutta Manasse ei saanut haltuunsa Beet-Seania ja sen  tytärkaupunkeja, ei Taanakia ja sen tytärkaupunkeja, ei Doorin asukkaita  ja sen tytärkaupunkeja, ei Jibleamin asukkaita ja sen tytärkaupunkeja  eikä Megiddon asukkaita ja sen tytärkaupunkeja, vaan kanaanilaisten  onnistui jäädä asumaan siihen maahan.</li>
      <li>Kun Israel sitten voimistui, saattoi se kanaanilaiset työveron  alaisiksi, mutta ei karkoittanut heitä.</li>
      <li>Efraim ei karkoittanut kanaanilaisia, jotka asuivat Geserissä, ja  niin kanaanilaiset jäivät asumaan sen keskeen, Geseriin.</li>
      <li>Sebulon ei karkoittanut Kidronin asukkaita eikä Nahalolin asukkaita,  ja niin kanaanilaiset jäivät asumaan sen keskeen, mutta joutuivat  työveron alaisiksi.</li>
      <li>Asser ei karkoittanut Akkon asukkaita eikä Siidonin asukkaita eikä  myöskään Ahlabin, Aksibin, Helban, Afekin ja Rehobin asukkaita.</li>
      <li>Ja niin asserilaiset joutuivat asumaan maan asukkaiden,  kanaanilaisten, keskeen, koska eivät karkoittaneet heitä.</li>
      <li>Naftali ei karkoittanut Beet-Semeksen asukkaita eikä Beet-Anatin  asukkaita ja joutui niin asumaan maan asukkaiden, kanaanilaisten,  keskeen; mutta Beet-Semeksen ja Beet-Anatin asukkaat joutuivat heille  työveron alaisiksi.</li>
      <li>Amorilaiset tunkivat daanilaiset vuoristoon, sillä he eivät sallineet  heidän laskeutua tasangolle.</li>
      <li>Ja amorilaisten onnistui jäädä asumaan Har-Herekseen, Aijaloniin ja  Saalbimiin; mutta Joosefin heimon käsi kävi heille raskaaksi, ja he  joutuivat työveron alaisiksi.</li>
      <li>Ja amorilaisten alue ulottui Skorpionisolasta, Seelasta, ylöspäin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Herran enkeli tuli Gilgalista ylös Bookimiin. Ja hän sanoi: "Minä  johdatin teidät Egyptistä ja toin teidät maahan, jonka minä valalla  vannoen olin luvannut teidän isillenne, ja sanoin: `Minä en riko  liittoani teidän kanssanne ikinä.</li>
      <li>Te taas älkää tehkö liittoa tämän maan asukasten kanssa, vaan  kukistakaa heidän alttarinsa.` Mutta te ette ole kuulleet minun ääntäni.  Mitä olettekaan tehneet!</li>
      <li>Niinpä minä nyt sanon teille: Minä en karkoita heitä teidän  tieltänne, vaan heistä tulee teille ahdistajat, ja heidän jumalansa  tulevat teille ansaksi."</li>
      <li>Ja kun Herran enkeli oli puhunut nämä sanat kaikille israelilaisille,  korotti kansa äänensä ja itki.</li>
      <li>Ja he antoivat sille paikalle nimen Bookim; ja he uhrasivat siinä  Herralle.</li>
      <li>Kun Joosua oli päästänyt kansan menemään, menivät israelilaiset kukin  perintöosallensa, ottaakseen maan omaksensa.</li>
      <li>Ja kansa palveli Herraa Joosuan koko elinajan ja niiden vanhinten  koko elinajan, jotka elivät vielä kauan Joosuan jälkeen ja jotka olivat  nähneet kaikki ne suuret teot, jotka Herra oli Israelille tehnyt.</li>
      <li>Mutta Herran palvelija Joosua, Nuunin poika, kuoli sadan kymmenen  vuoden vanhana.</li>
      <li>Ja he hautasivat hänet hänen perintöosansa alueelle Timnat-Herekseen,  Efraimin vuoristoon, pohjoispuolelle Gaas-vuorta.</li>
      <li>Ja kun koko sekin sukupolvi oli tullut kootuksi isiensä tykö, nousi  heidän jälkeensä toinen sukupolvi, joka ei tuntenut Herraa eikä niitä  tekoja, jotka hän oli Israelille tehnyt.</li>
      <li>Niin israelilaiset tekivät sitä, mikä oli pahaa Herran silmissä, ja  palvelivat baaleja</li>
      <li>ja hylkäsivät Herran, isiensä Jumalan, joka oli vienyt heidät pois  Egyptin maasta, ja lähtivät kulkemaan muiden jumalien jäljessä, niiden  kansojen jumalien, jotka asuivat heidän ympärillänsä, kumarsivat niitä  ja vihoittivat Herran.</li>
      <li>Mutta kun he hylkäsivät Herran ja palvelivat baalia ja astarteja,</li>
      <li>niin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja hän antoi heidät  ryöstäjien käsiin, jotka ryöstivät heitä, ja myi heidät heidän  ympärillään asuvien vihollisten käsiin, niin etteivät he enää voineet  kestää vihollistensa edessä.</li>
      <li>Mihin ikinä he lähtivätkin, oli Herran käsi heitä vastaan, tuottaen  onnettomuutta, niinkuin Herra oli puhunut ja niinkuin Herra oli heille  vannonut; ja niin he joutuivat suureen ahdinkoon.</li>
      <li>Silloin Herra herätti tuomareita, jotka pelastivat heidät heidän  ryöstäjäinsä käsistä.</li>
      <li>Mutta he eivät totelleet tuomareitansakaan, vaan kulkivat  haureudessa muiden jumalien jäljessä ja kumarsivat niitä.  Pian he  poikkesivat siltä tieltä, jota heidän isänsä, Herran käskyjä totellen,  olivat kulkeneet; he eivät tehneet niin.</li>
      <li>Kun siis Herra herätti heille tuomareita, niin Herra oli tuomarin  kanssa ja pelasti heidät heidän vihollistensa käsistä niin kauaksi  aikaa, kuin tuomari eli; sillä Herran tuli sääli, kun he voihkivat  sortajainsa ja vaivaajainsa käsissä.</li>
      <li>Mutta kun tuomari kuoli, vaelsivat he jälleen kelvottomasti, vielä  pahemmin kuin heidän isänsä, kulkien muiden jumalien jäljessä, palvellen  ja kumartaen niitä. He eivät lakanneet teoistansa eivätkä paatuneesta  vaelluksestansa.</li>
      <li>Niin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja hän sanoi: "Koska tämä  kansa on rikkonut minun liittoni, jonka minä sääsin heidän isillensä,  eivätkä he ole kuulleet minun ääntäni,</li>
      <li>niin en minäkään enää karkoita heidän tieltänsä ainoatakaan niistä  kansoista, jotka Joosua kuollessaan jätti jäljelle.</li>
      <li>Minä tahdon näin heidän kauttansa koetella Israelia, noudattavatko  he Herran tietä ja vaeltavatko sitä, niinkuin heidän isänsä tekivät, vai  eivätkö."</li>
      <li>Niin Herra jätti nämä kansat paikoilleen, karkoittamatta niitä heti  kohta; hän ei antanut niitä Joosuan käsiin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Nämä ovat ne kansat, jotka Herra jätti paikoilleen koetellakseen  niiden kautta Israelia, kaikkia niitä, jotka eivät olleet kokeneet  mitään kaikista Kanaanin sodista -</li>
      <li>hän jätti ne ainoastaan sitä varten, että israelilaisten sukupolvet  saisivat kokea sotaa, hänen opettaessaan heitä sotimaan, kuitenkin  ainoastaan niitä, jotka eivät ennen olleet sotaa kokeneet -:</li>
      <li>filistealaisten viisi ruhtinasta ja kaikki kanaanilaiset ja  siidonilaiset ja hivviläiset, jotka asuivat Libanonin vuoristossa,  Baal-Hermonin vuoresta siihen saakka, mistä mennään Hamatiin.</li>
      <li>Nämä jäivät, että hän niiden kautta koettelisi Israelia saadakseen  tietää, tottelisivatko he Herran käskyjä, jotka hän Mooseksen kautta oli  antanut heidän isillensä.</li>
      <li>Israelilaiset asuivat siis kanaanilaisten, heettiläisten,  amorilaisten, perissiläisten, hivviläisten ja jebusilaisten keskellä,</li>
      <li>ja he ottivat heidän tyttäriänsä vaimoikseen ja antoivat omia  tyttäriänsä heidän pojillensa ja palvelivat heidän jumaliansa.</li>
      <li>Näin israelilaiset tekivät sitä, mikä oli pahaa Herran silmissä, ja  unhottivat Herran, Jumalansa, ja palvelivat baaleja ja aseroita.</li>
      <li>Silloin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja hän myi heidät  Kuusan-Risataimin, Mesopotamian kuninkaan, käsiin; ja israelilaiset  palvelivat Kuusan-Risataimia kahdeksan vuotta.</li>
      <li>Mutta israelilaiset huusivat Herraa, ja Herra herätti israelilaisille  vapauttajan, joka heidät vapautti, Otnielin, Kenaan, Kaalebin nuoremman  veljen, pojan.</li>
      <li>Ja Herran henki tuli häneen, ja hän oli tuomarina Israelissa; hän  lähti sotaan, ja Herra antoi Kuusan-Risataimin, Aramin kuninkaan, hänen  käsiinsä, ja Kuusan-Risataim sai tuntea hänen kätensä voimaa.</li>
      <li>Ja maassa oli rauha neljäkymmentä vuotta; sitten Otniel, Kenaan  poika, kuoli.</li>
      <li>Mutta israelilaiset tekivät jälleen sitä, mikä oli pahaa Herran  silmissä. Silloin Herra vahvisti Eglonin, Mooabin kuninkaan, Israelia  väkevämmäksi, koska he tekivät sitä, mikä oli pahaa Herran silmissä.</li>
      <li>Ja tämä kokosi luoksensa ammonilaiset ja amalekilaiset, lähti  liikkeelle ja voitti Israelin, ja he valtasivat Palmukaupungin.</li>
      <li>Ja israelilaiset palvelivat Eglonia, mooabilaisten kuningasta,  kahdeksantoista vuotta.</li>
      <li>Ja israelilaiset huusivat Herraa, ja Herra herätti heille  vapauttajan, benjaminilaisen Eehudin, Geeran pojan, vasenkätisen miehen.  Kun israelilaiset lähettivät hänet viemään veroa Eglonille, Mooabin  kuninkaalle,</li>
      <li>niin Eehud teki itsellensä kaksiteräisen miekan, jalan pituisen, ja  sitoi sen takkinsa alle oikealle kupeelleen.</li>
      <li>Ja hän toi veron Eglonille, Mooabin kuninkaalle. Mutta Eglon oli  hyvin lihava mies.</li>
      <li>Kun hän oli saanut tuoduksi veron, saattoi hän väen, joka oli  verolahjoja kantanut, matkalle.</li>
      <li>Mutta itse hän kääntyi takaisin Gilgalin luona olevilta  jumalankuvilta ja käski sanoa: "Minulla on salaista asiaa sinulle,  kuningas". Niin tämä sanoi: "Hiljaa!" Ja kaikki, jotka seisoivat hänen  luonaan, menivät hänen luotaan ulos.</li>
      <li>Kun Eehud oli tullut hänen luoksensa, hänen istuessaan yksin  viileässä yläsalissaan, sanoi Eehud: "Minulla on sinulle sana  Jumalalta". Silloin hän nousi istuimeltaan,</li>
      <li>mutta Eehud ojensi vasemman kätensä ja tempasi miekan oikealta  kupeeltaan ja pisti sen hänen vatsaansa,</li>
      <li>niin että kahvakin meni sisään terän mukana ja terä upposi kokonaan  ihraan, sillä hän ei vetänyt ulos miekkaa hänen vatsastaan. Sitten hän  meni ulos laakealle katolle.</li>
      <li>Kun Eehud oli tullut pylväskäytävään, sulki hän yläsalin ovet  jälkeensä ja lukitsi ne.</li>
      <li>Hänen mentyään tulivat kuninkaan palvelijat, ja kun he näkivät, että  yläsalin ovet olivat lukitut, niin he ajattelivat: "Varmaankin hän on  tarpeellaan viileässä kammiossa".</li>
      <li>Sitten he odottivat kyllästyksiin asti, mutta kun hän ei sittenkään  avannut yläsalin ovia, ottivat he avaimen ja avasivat itse. Ja katso,  heidän herransa makasi kuolleena lattialla.</li>
      <li>Mutta Eehud oli paennut heidän vitkastellessaan; hän oli jo päässyt  jumalankuvien ohi ja pakeni Seiraan.</li>
      <li>Ja sinne tultuaan hän puhalsi pasunaan Efraimin vuoristossa.  Silloin israelilaiset laskeutuivat hänen kanssaan vuoristosta, ja hän  heidän etunenässään.</li>
      <li>Ja hän sanoi heille: "Seuratkaa minua, sillä Herra antaa teidän  vihollisenne, mooabilaiset, teidän käsiinne". Silloin he laskeutuivat  hänen jäljessään alas, valtasivat mooabilaisten tieltä Jordanin  kahlauspaikat eivätkä päästäneet ketään yli.</li>
      <li>Ja he voittivat silloin Mooabin, lähes kymmenen tuhatta miestä,  kaikki voimakkaita ja sotakuntoisia miehiä; eikä ainoakaan päässyt  pakoon.</li>
      <li>Niin täytyi Mooabin silloin nöyrtyä Israelin käden alle. Ja maassa  oli rauha kahdeksankymmentä vuotta.</li>
      <li>Hänen jälkeensä tuli Samgar, Anatin poika. Hän surmasi  filistealaisia kuusisataa miestä häränpistimellä; hänkin vapautti  Israelin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta Eehudin kuoltua israelilaiset tekivät jälleen sitä, mikä oli  pahaa Herran silmissä.</li>
      <li>Silloin Herra myi heidät Jaabinin, Kanaanin kuninkaan, käsiin, joka  hallitsi Haasorissa. Hänen sotapäällikkönsä oli Siisera, joka asui  Haroset-Goojimissa.</li>
      <li>Ja israelilaiset huusivat Herraa, sillä Siiseralla oli yhdeksätsadat  raudoitetut sotavaunut, ja hän sorti ankarasti israelilaisia  kaksikymmentä vuotta.</li>
      <li>Mutta Debora, naisprofeetta, Lappidotin vaimo, oli siihen aikaan  tuomarina Israelissa.</li>
      <li>Hänen oli tapana istua Deboran-palmun alla, Raaman ja Beetelin  välillä, Efraimin vuoristossa, ja israelilaiset menivät hänen luoksensa  oikeutta saamaan.</li>
      <li>Hän lähetti kutsumaan Baarakin, Abinoamin pojan, Naftalin Kedeksestä,  ja hän sanoi hänelle: "Näin käskee Herra, Israelin Jumala: Lähde ja mene  Taaborin vuorelle ja ota mukaasi kymmenentuhatta miestä naftalilaisia ja  sebulonilaisia.</li>
      <li>Ja minä tuon sinun luoksesi Kiisonin purolle Siiseran, Jaabinin  sotapäällikön, sotavaunuineen ja laumoineen ja annan hänet sinun  käsiisi."</li>
      <li>Niin Baarak sanoi hänelle: "Jos sinä lähdet minun kanssani, niin  minäkin lähden; mutta jos sinä et lähde minun kanssani, niin en minäkään  lähde".</li>
      <li>Hän vastasi: "Minä lähden sinun kanssasi; mutta kunnia siitä  retkestä, jolle lähdet, ei tule sinulle, vaan Herra on myyvä Siiseran  naisen käsiin". Niin Debora nousi ja lähti Baarakin kanssa Kedekseen.</li>
      <li>Silloin Baarak kutsui Sebulonin ja Naftalin koolle Kedekseen;  kymmenentuhatta miestä seurasi häntä, ja Debora lähti hänen kanssaan.</li>
      <li>Mutta keeniläinen Heber oli eronnut keeniläisistä, Hoobabin,  Mooseksen apen, jälkeläisistä; ja hän oli telttaansa pystytellen tullut  aina Saanaimin tammelle asti, joka on Kedeksen luona.</li>
      <li>Kun Siiseralle ilmoitettiin, että Baarak, Abinoamin poika, oli  noussut Taaborin vuorelle,</li>
      <li>niin Siisera kutsui koolle kaikki sotavaununsa, yhdeksätsadat  raudoitetut sotavaunut, ja kaiken väen, mikä hänellä oli,  Haroset-Goojimista Kiisonin purolle.</li>
      <li>Silloin Debora sanoi Baarakille: "Nouse, sillä tämä on se päivä,  jona Herra antaa Siiseran sinun käsiisi; onhan Herra lähtenyt sinun  edelläsi". Niin Baarak laskeutui Taaborin vuorelta, ja kymmenentuhatta  miestä hänen jäljessään.</li>
      <li>Ja Herra saattoi Baarakin miekan terän edessä hämminkiin Siiseran ja  kaikki hänen sotavaununsa ja koko hänen joukkonsa; ja Siisera astui alas  vaunuistaan ja pakeni jalkaisin.</li>
      <li>Mutta Baarak ajoi takaa sotavaunuja ja sotajoukkoa Haroset-Goojimiin  saakka. Ja koko Siiseran joukko kaatui miekan terään; ei ainoakaan  pelastunut.</li>
      <li>Mutta Siisera oli paennut jalkaisin Jaaelin, keeniläisen Heberin  vaimon, teltalle; sillä Jaabinin, Haasorin kuninkaan, ja keeniläisen  Heberin perheen välillä oli rauha.</li>
      <li>Ja Jaael meni Siiseraa vastaan ja sanoi hänelle: "Poikkea, herrani,  poikkea minun luokseni, älä pelkää". Ja hän poikkesi hänen luoksensa  telttaan, ja hän peitti hänet peitteellä.</li>
      <li>Ja hän sanoi hänelle: "Anna minulle vähän vettä juodakseni, sillä  minun on jano". Niin hän avasi maitoleilin ja antoi hänen juoda ja  peitti hänet.</li>
      <li>Ja hän sanoi hänelle: "Asetu teltan ovelle; ja jos joku tulee ja  kysyy sinulta ja sanoo: `Onko täällä ketään?` niin vastaa: `Ei ole`.</li>
      <li>Mutta Jaael, Heberin vaimo, tempasi telttavaarnan, otti vasaran  käteensä, hiipi hänen luoksensa ja löi vaarnan hänen ohimoonsa, niin  että se tunkeutui aina maahan asti; hän oli näet väsymyksestä vaipunut  sikeään uneen, ja hän kuoli.</li>
      <li>Ja katso, silloin Baarak tuli ajaen Siiseraa takaa; ja Jaael meni  häntä vastaan ja sanoi hänelle: "Tule, minä näytän sinulle miehen, jota  etsit". Ja hän tuli hänen luoksensa, ja katso, Siisera makasi kuolleena,  vaarna ohimossaan.</li>
      <li>Näin Jumala sinä päivänä nöyryytti Jaabinin, Kanaanin kuninkaan,  israelilaisten edessä.</li>
      <li>Ja israelilaisten käsi painoi yhä raskaammin Jaabinia, Kanaanin  kuningasta, kunnes he tuhosivat Jaabinin, Kanaanin kuninkaan.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Sinä päivänä Debora ja Baarak, Abinoamin poika, lauloivat näin:</li>
      <li>"Johtajat johtivat Israelia, kansa oli altis - siitä te kiittäkää  Herraa.</li>
      <li>Kuulkaa, te kuninkaat, kuunnelkaa, te ruhtinaat.  Herran kiitosta  minä laulan, minä veisaan Herran, Israelin Jumalan, ylistystä.</li>
      <li>Kun sinä, Herra, lähdit liikkeelle Seiristä, kun sinä tulit astuen  Edomin maasta, niin maa järisi, ja taivaat vuotivat, pilvet vuotivat  vettä.</li>
      <li>Vuoret järkkyivät Herran edessä, itse Siinai Herran, Israelin  Jumalan, edessä.</li>
      <li>Samgarin, Anatin pojan, päivinä, Jaaelin päivinä tiet olivat tyhjinä,  matkamiehet kiertelivät syrjäisiä polkuja.</li>
      <li>Israel oli johtoa vailla, peräti vailla, kunnes sinä, Debora, nousit,  sinä, Israelin äiti.</li>
      <li>He valitsivat uusia jumalia; silloin oli sota porteilla asti, mutta  ei näkynyt kilpeä, ei keihästä Israelin neljänkymmenen tuhannen  joukossa.</li>
      <li>Minun sydämeni on kiintynyt Israelin johtomiehiin. Te kansan joukossa  alttiit, kiittäkää Herraa.</li>
      <li>Te, jotka ratsastatte valkoisilla aasintammoilla, te, jotka istutte  matoilla, ja te, jotka kuljette teillä, puhukaa.</li>
      <li>Laulu kuuluu juotto-ojilta, siellä ylistetään Herran vanhurskaita  tekoja, hänen johdatuksensa vanhurskautta Israelissa. Silloin Herran  kansa laskeutui porteille.</li>
      <li>Heräjä, heräjä, Debora! Heräjä, heräjä, laula laulu!  Nouse, Baarak!  Ota vankeja saaliiksesi, sinä Abinoamin poika!</li>
      <li>Silloin pakolaiset laskeutuivat näiden jalojen luo, Herran kansa  laskeutui minun luokseni, sankarien joukko.</li>
      <li>Efraimista tulivat ne, jotka olivat juurtuneet Amalekiin, he  seurasivat sinun joukkojesi mukana, Benjamin. Maakirista laskeutuivat  johtomiehet, Sebulonista ne, jotka kantoivat päällikönsauvaa.</li>
      <li>Ja Isaskarin ruhtinaat tulivat Deboran kanssa, ja niinkuin Baarak,  niin Isaskar: hän kiiti tasangolle hänen jäljessänsä.  Ruubenin suvuissa  oli suuria neuvotteluja.</li>
      <li>Miksi sinä jäit istumaan karjatarhojen välille, kuuntelemaan  paimenpillin soittoa? Ruubenin suvuissa oli suuria neuvonpitoja.</li>
      <li>Gilead pysyi alallaan tuolla puolella Jordanin, ja Daan - miksi hän  viipyi vierailla laivoilla? Asser jäi istumaan meren rannalle ja pysyi  alallaan lahtiensa luona.</li>
      <li>Sebulon on kansa, joka antaa henkensä alttiiksi kuolemaan, samoin  Naftali kedon kummuilla.</li>
      <li>Kuninkaat tulivat ja taistelivat, silloin taistelivat Kanaanin  kuninkaat Taanakissa, Megiddon vesien varsilla; mutta hopeata he eivät  saaneet saaliiksensa.</li>
      <li>Tähdet taivaalta kävivät sotaa, radoiltaan ne sotivat Siiseraa  vastaan.</li>
      <li>Kiisonin puro tempasi heidät mukaansa, taistelujen puro, Kiisonin  puro. Astu esiin, minun sieluni, voimallisesti!</li>
      <li>Silloin hevosten kaviot tömistivät maata, kun urhot laskivat,  laskivat laukkaa.</li>
      <li>Kirotkaa Meeros, sanoo Herran enkeli, kiroamalla kirotkaa sen  asukkaat, koska eivät tulleet Herran avuksi, Herran avuksi sankarien  joukkoon.</li>
      <li>Siunattu olkoon vaimojen joukossa Jaael, keeniläisen Heberin vaimo,  siunattu vaimojen joukossa, jotka teltoissa asuvat.</li>
      <li>Vettä toinen pyysi, maitoa hän antoi, toi juhlamaljassa kermaa.</li>
      <li>Hän ojensi kätensä ottamaan vaarnaa, oikean kätensä työvasaraa; ja  hän iski Siiseraa, löi murskaksi hänen päänsä, musersi ja lävisti hänen  ohimonsa.</li>
      <li>Hänen jalkainsa juureen hän vaipui, kaatui, jäi siihen, hänen  jalkainsa juureen hän vaipui, kaatui; jäi kuolleena makaamaan siihen,  mihin vaipui.</li>
      <li>Siiseran äiti katselee ikkunasta ja huutaa ristikon läpi: `Miksi  viipyvät hänen sotavaununsa tulemasta? Miksi ovat hänen valjakkonsa  askeleet niin hitaat?`</li>
      <li>Viisain hänen ruhtinattaristaan vastaa hänelle, ja hän kertaa  itselleen hänen sanansa:</li>
      <li>`Varmaankin he ovat saaneet saalista ja jakavat sitä: tytön,  kaksikin mieheen, kirjavaa kangasta saaliiksi Siiseralle, kirjavaa  kangasta, kirjaeltua vaatetta saaliiksi, kaksi kirjaeltua, kirjavaa  huivia saatujen saalisten kaulaan`.</li>
      <li>Niin häviävät kaikki sinun vihollisesi, Herra. Mutta ne, jotka häntä  rakastavat, ovat niinkuin aurinko, kun se nousee voimassansa." Ja maassa  oli rauha neljäkymmentä vuotta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta israelilaiset tekivät sitä, mikä oli pahaa Herran silmissä, ja  Herra antoi heidät Midianin käsiin seitsemäksi vuodeksi.</li>
      <li>Ja Israel sai tuntea Midianin käden voimaa, ja israelilaiset tekivät  suojakseen midianilaisia vastaan ne onkalot, joita on vuorissa, ja  luolat ja vuorilinnat.</li>
      <li>Ja joka kerta kun israelilaiset olivat kylväneet, tulivat  midianilaiset, amalekilaiset ja Idän miehet ja hyökkäsivät heidän  kimppuunsa.</li>
      <li>He leiriytyivät heitä vastaan ja hävittivät maan sadon aina Gassaa  myöten eivätkä jättäneet mitään elintarpeita Israeliin, eivät myöskään  lampaita, nautakarjaa eivätkä aaseja.</li>
      <li>Sillä he lähtivät liikkeelle laumoineen ja telttoineen, he tulivat  monilukuisina kuin heinäsirkat, heillä ja heidän kameleillaan ei ollut  määrää, ja he tulivat maahan sitä hävittämään.</li>
      <li>Niin Israel joutui suureen kurjuuteen midianilaisten tähden; ja  israelilaiset huusivat Herraa.</li>
      <li>Ja kun israelilaiset huusivat Herraa Midianin tähden,</li>
      <li>lähetti Herra israelilaisten luo profeetan, joka sanoi heille: "Näin  sanoo Herra, Israelin Jumala: Minä johdatin teidät Egyptistä ja vein  teidät pois orjuuden pesästä;</li>
      <li>minä pelastin teidät egyptiläisten käsistä ja kaikkien teidän  sortajainne käsistä; minä karkoitin heidät teidän tieltänne ja annoin  teille heidän maansa.</li>
      <li>Ja minä sanoin teille: Minä olen Herra, teidän Jumalanne, älkää  peljätkö amorilaisten jumalia, joiden maassa te asutte.  Mutta te ette  kuulleet minun ääntäni."</li>
      <li>Ja Herran enkeli tuli ja istui Ofran tammen alle, joka oli  abieserilaisen Jooaan oma, juuri kun tämän poika Gideon oli puimassa  nisuja viinikuurnassa, korjatakseen ne talteen midianilaisilta.</li>
      <li>Ja Herran enkeli ilmestyi hänelle ja sanoi hänelle: "Herra olkoon  sinun kanssasi, sinä sotaurho!"</li>
      <li>Niin Gideon vastasi hänelle: "Oi, Herrani, jos Herra on meidän  kanssamme, miksi sitten kaikki tämä on meitä kohdannut?  Ja missä ovat  kaikki hänen ihmeelliset tekonsa, joista isämme ovat meille kertoneet  sanoen: `Herra on johdattanut meidät tänne Egyptistä`? Mutta nyt Herra  on hyljännyt meidät ja antanut meidät Midianin kouriin."</li>
      <li>Silloin Herra kääntyi häneen ja sanoi: "Mene tässä voimassasi ja  vapauta Israel Midianin kourista; minä lähetän sinut".</li>
      <li>Hän vastasi hänelle: "Oi, Herra, millä minä vapautan Israelin? Minun  sukunihan on heikoin Manassessa, ja minä itse olen kaikkein vähäisin  isäni perheessä."</li>
      <li>Herra sanoi hänelle: "Minä olen sinun kanssasi, ja sinä voitat  midianilaiset niinkuin yhden ainoan miehen".</li>
      <li>Mutta hän sanoi hänelle: "Jos olen saanut armon sinun silmiesi  edessä, niin osoita minulle tunnusteolla, että sinä itse puhut minun  kanssani.</li>
      <li>Älä poistu täältä, ennenkuin minä tulen takaisin sinun luoksesi ja  tuon uhrilahjani ja panen sen eteesi." Hän sanoi: "Minä jään, kunnes  sinä tulet takaisin".</li>
      <li>Gideon meni ja valmisti vohlan, ja eefa-mitan jauhoja  happamattomiksi leiviksi, pani lihan koriin ja liemen pataan ja vei ne  hänen luoksensa tammen alle ja pani ne tarjolle.</li>
      <li>Mutta Jumalan enkeli sanoi hänelle: "Ota liha ja happamattomat  leivät ja pane ne tälle kalliolle ja vuodata liemi". Ja hän teki niin.</li>
      <li>Ja Herran enkeli ojensi sauvan, joka hänellä oli kädessään, ja  kosketti sen kärjellä lihaa ja happamattomia leipiä; niin kalliosta  nousi tuli, ja se kulutti lihan ja happamattomat leivät. Ja Herran  enkeli katosi hänen silmistänsä.</li>
      <li>Kun Gideon näki, että se oli Herran enkeli, sanoi Gideon: "Voi  minua, Herra, Herra, kun olen nähnyt Herran enkelin kasvoista  kasvoihin!"</li>
      <li>Mutta Herra sanoi hänelle: "Rauha sinulle! Älä pelkää, sinä et  kuole."</li>
      <li>Silloin Gideon rakensi siihen Herralle alttarin ja pani sen nimeksi:  "Herra on rauha". Se on vielä tänäkin päivänä abieserilaisten Ofrassa.</li>
      <li>Ja sinä yönä Herra sanoi hänelle: "Ota härkä, joka isälläsi on, ja  toinen seitsenvuotias härkä ja hajota Baalin alttari, joka isälläsi on,  ja hakkaa maahan asera-karsikko, joka on sen vieressä.</li>
      <li>Ja rakenna ladotuista kivistä alttari Herralle, Jumalallesi, tämän  vuorenkukkulan laelle; ota sitten se toinen härkä ja uhraa se  polttouhriksi halkojen päällä, jotka saat hakkaamastasi  asera-karsikosta."</li>
      <li>Niin Gideon otti palvelijoitaan kymmenen miestä ja teki, niinkuin  Herra oli hänelle puhunut. Mutta kun hän isänsä perhettä ja kaupungin  miehiä peljäten ei uskaltanut tehdä sitä päivällä, teki hän sen yöllä.</li>
      <li>Kun kaupungin miehet varhain seuraavana aamuna nousivat, niin katso,  Baalin alttari oli kukistettu ja asera-karsikko sen vierestä hakattu  maahan, ja se toinen härkä oli uhrattu polttouhriksi vastarakennetulla  alttarilla.</li>
      <li>Niin he sanoivat toinen toiselleen: "Kuka on tämän tehnyt?"  Ja kun  he tutkivat ja tiedustelivat, niin sanottiin: "Gideon, Jooaan poika, on  sen tehnyt".</li>
      <li>Silloin kaupungin miehet sanoivat Jooaalle: "Tuo tänne poikasi,  hänen täytyy kuolla, sillä hän on kukistanut Baalin alttarin ja hakannut  maahan asera-karsikon sen vierestä".</li>
      <li>Mutta Jooas vastasi kaikille, jotka seisoivat hänen ympärillään:  "Tekö ajatte Baalin asiaa, tekö autatte häntä? Se, joka ajaa hänen  asiaansa, rangaistakoon kuolemalla ennen huomisaamua. Jos hän on jumala,  ajakoon itse asiansa, koska kukistettu alttari oli hänen."</li>
      <li>Sinä päivänä Gideon sai nimekseen Jerubbaal, sillä sanottiin: "Baal  ajakoon itse asiansa häntä vastaan, koska hän on kukistanut hänen  alttarinsa".</li>
      <li>Kaikki midianilaiset, amalekilaiset ja Idän miehet olivat  kokoontuneet yhteen, tulleet virran yli ja leiriytyneet Jisreelin  tasangolle.</li>
      <li>Silloin Herran henki täytti Gideonin; hän puhalsi pasunaan, ja niin  abieserilaiset kutsuttiin koolle seuraamaan häntä.</li>
      <li>Ja hän lähetti sanansaattajia koko Manasseen, niin että heidätkin  kutsuttiin koolle seuraamaan häntä; samoin hän lähetti sanansaattajat  Asseriin, Sebuloniin ja Naftaliin, ja nämä lähtivät vihollisia vastaan.</li>
      <li>Silloin Gideon sanoi Jumalalle: "Jos sinä aiot vapauttaa Israelin  minun kädelläni, niinkuin olet puhunut,</li>
      <li>niin katso, minä panen nämä kerityt villat puimatantereelle: jos  kastetta tulee ainoastaan villoihin ja kaikki maa muuten jää kuivaksi,  niin minä siitä tiedän, että sinä minun kädelläni vapautat Israelin,  niinkuin olet puhunut".</li>
      <li>Ja tapahtui niin. Sillä kun hän varhain seuraavana päivänä nousi ja  puristi villoja, pusersi hän kastetta villoista koko vesimaljan täyden.</li>
      <li>Ja Gideon sanoi Jumalalle: "Älköön vihasi syttykö minua kohtaan, jos  minä vielä kerran puhun. Anna minun vielä kerta tehdä koetus villoilla.  Anna ainoastaan villojen jäädä kuiviksi ja kastetta tulla kaikkialle  muualle maahan."</li>
      <li>Ja Jumala teki niin sinä yönä; ainoastaan villat jäivät kuiviksi, ja  kastetta tuli kaikkialle muualle maahan.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Varhain seuraavana aamuna Jerubbaal, se on Gideon, ynnä kaikki väki,  joka oli hänen kanssaan, leiriytyi Harodin lähteelle. Midianilaisten  leiri taas oli siitä, Mooren kukkulasta, pohjoiseen päin, tasangolla.</li>
      <li>Mutta Herra sanoi Gideonille: "Sinulla on kanssasi liian paljon  väkeä, antaakseni Midianin heidän käsiinsä; muuten Israel voisi kerskua  minua vastaan ja sanoa: `Oma käteni vapautti minut`.</li>
      <li>Julista siis kansan kuullen näin: `Se, joka pelkää ja on arka,  palatkoon takaisin ja väistyköön Gileadin vuorilta`." Niin kansasta  palasi takaisin kaksikymmentäkaksi tuhatta, ja kymmenentuhatta jäi.</li>
      <li>Ja Herra sanoi Gideonille: "Vielä on väkeä liian paljon; vie heidät  alas veden ääreen, niin minä siellä heidät sinulle tutkin. Se, josta  minä sinulle sanon: `Tämä lähteköön sinun kanssasi`, se lähteköön  kanssasi; mutta jokainen, josta minä sinulle sanon: `Tämä älköön lähtekö  sinun kanssasi`, se älköön lähtekö."</li>
      <li>Niin hän vei väen alas veden ääreen. Ja Herra sanoi Gideonille:  "Aseta erikseen jokainen, joka latkii vettä kielellään, niinkuin koira  latkii, ja samoin jokainen, joka laskeutuu polvilleen juodaksensa".</li>
      <li>Niiden luku, jotka latkivat kädestä suuhunsa, oli kolmesataa miestä;  kaikki muu väki oli laskeutunut polvilleen juomaan vettä.</li>
      <li>Silloin Herra sanoi Gideonille: "Niillä kolmellasadalla miehellä,  jotka latkivat, minä vapautan teidät ja annan Midianin sinun käsiisi;  kaikki muu väki menköön kukin kotiinsa".</li>
      <li>Sitten väki otti mukaansa eväät ja pasunansa, ja hän päästi kaikki  Israelin miehet menemään kunkin majalleen, pidättäen ainoastaan ne  kolmesataa miestä. Ja midianilaisten leiri oli hänen alapuolellaan  tasangolla.</li>
      <li>Sinä yönä Herra sanoi hänelle: "Nouse ja käy leirin kimppuun, sillä  minä annan sen sinun käsiisi.</li>
      <li>Mutta jos sinä pelkäät käydä sen kimppuun, niin mene palvelijasi  Puuran kanssa alas leiriin</li>
      <li>ja kuuntele, mitä siellä puhutaan. Sitten saat rohkeutta käydä  leirin kimppuun." Niin hän meni palvelijansa Puuran kanssa alas aina  leirin etuvartijoiden luo.</li>
      <li>Midianilaisia, amalekilaisia ja kaikkia Idän miehiä oli asettunut  tasangolle niin paljon kuin heinäsirkkoja; ja heidän kameleillaan ei  ollut määrää, niitä oli niin paljon kuin hiekkaa meren rannalla.</li>
      <li>Kun Gideon tuli, niin muuan mies kertoi untansa toiselle.  Hän  sanoi: "Minä näin unta ja katso, ohraleipäkakku tuli pyörien  midianilaisten leiriin. Se tuli teltalle saakka, iski siihen niin, että  se kaatui, ja käänsi sen ylösalaisin, ja teltta jäi kumoon."</li>
      <li>Niin toinen vastasi ja sanoi: "Se ei ole mikään muu kuin  israelilaisen Gideonin, Jooaan pojan, miekka; Jumala antaa hänen  käsiinsä Midianin ja koko leirin".</li>
      <li>Kun Gideon oli kuullut kertomuksen unesta ja sen selityksen, niin  hän kumartaen rukoili, palasi sitten takaisin Israelin leiriin ja sanoi:  "Nouskaa, sillä Herra antaa midianilaisten leirin teidän käsiinne".</li>
      <li>Ja hän jakoi ne kolmesataa miestä kolmeen joukkoon ja antoi heille  kullekin käteen pasunan ja tyhjän saviruukun, tulisoihtu ruukussa.</li>
      <li>Ja hän sanoi heille: "Tarkatkaa minua ja tehkää niinkuin minä; kun  minä olen tullut leirin laitaan, niin tehkää, niinkuin minä teen.</li>
      <li>Kun minä ja kaikki, jotka ovat minun kanssani, puhallamme  pasunoihin, niin puhaltakaa tekin pasunoihin kaikkialla leirin ympärillä  ja huutakaa: `Herran ja Gideonin puolesta!`"</li>
      <li>Niin Gideon ja ne sata miestä, jotka olivat hänen kanssansa, tulivat  leirin laitaan keskimmäisen yövartion alussa; vartijat olivat juuri  asetetut paikoilleen. Silloin he puhalsivat pasunoihin ja särkivät  saviruukut, jotka heillä oli käsissään.</li>
      <li>Niin ne kolme joukkoa puhalsivat pasunoihin, murskasivat saviruukut,  tempasivat vasempaan käteensä tulisoihdut ja oikeaan pasunat, puhalsivat  niihin ja huusivat: "Herran ja Gideonin miekka!"</li>
      <li>Ja he seisoivat kukin paikallaan leirin ympärillä. Mutta leirissä  kaikki juoksivat sekaisin, kirkuivat ja pakenivat.</li>
      <li>Ja kun he puhalsivat noihin kolmeensataan pasunaan, niin Herra  käänsi toisen miekan toista vastaan koko leirissä, ja leiri pakeni  Beet-Sittaan asti Sereraan päin, Tabbatin luona olevan Aabel-Meholan  rantaan saakka.</li>
      <li>Ja Israelin miehet kutsuttiin koolle Naftalista, Asserista ja koko  Manassesta, ja he ajoivat midianilaisia takaa.</li>
      <li>Ja Gideon oli lähettänyt sanansaattajia koko Efraimin vuoristoon,  sanomaan: "Tulkaa alas midianilaisia vastaan ja vallatkaa heidän  tieltään vedet aina Beet-Baaraan asti sekä Jordan". Niin kaikki Efraimin  miehet kutsuttiin koolle, ja he valtasivat vedet aina Beet-Baaraan asti  sekä Jordanin.</li>
      <li>Ja he ottivat vangiksi kaksi midianilaisten ruhtinasta, Oorebin ja  Seebin; Oorebin he surmasivat Oorebin kalliolla, ja Seebin he surmasivat  Seebin viinikuurnan luona, ja he ajoivat midianilaisia takaa. Mutta  Oorebin ja Seebin päät he toivat Gideonille tuolta puolelta Jordanin.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta Efraimin miehet sanoivat hänelle: "Miksi teit meille sen, ettet  kutsunut meitä, kun menit taistelemaan midianilaisia vastaan?" Ja he  riitelivät kovasti häntä vastaan.</li>
      <li>Niin hän sanoi heille: "Mitä minä sitten olen tehnyt teihin verraten?  Eikö Efraimin jälkikorjuu ole parempi kuin Abieserin viininkorjuu?</li>
      <li>Teidän käsiinnehän Jumala antoi midianilaisten ruhtinaat Oorebin ja  Seebin. Mitä minä olen voinut tehdä teihin verraten?"  Kun hän puhui  näin, asettui heidän suuttumuksensa häneen.</li>
      <li>Kun Gideon tuli Jordanille, meni hän sen yli, hän ja ne kolmesataa  miestä, jotka olivat hänen kanssaan. He olivat uuvuksissa  takaa-ajamisesta.</li>
      <li>Ja hän sanoi Sukkotin miehille: "Antakaa joitakin leipäkakkuja  väelle, joka seuraa minua, sillä he ovat uuvuksissa; minä olen ajamassa  takaa midianilaisten kuninkaita Sebahia ja Salmunnaa".</li>
      <li>Mutta Sukkotin päämiehet sanoivat: "Onko sinulla sitten jo Sebahin ja  Salmunnan nyrkki kädessäsi, että me antaisimme leipää sinun  sotajoukollesi?"</li>
      <li>Gideon vastasi: "Hyvä! Kun Herra antaa Sebahin ja Salmunnan minun  käsiini, puin minä teidän lihanne rikki erämaan orjantappuroilla ja  orjanruoskilla."</li>
      <li>Ja hän nousi sieltä Penueliin ja puhui heille samalla tavalla. Ja  Penuelin miehet vastasivat hänelle samoin, kuin Sukkotin miehet olivat  vastanneet.</li>
      <li>Niin hän sanoi myös Penuelin miehille: "Jahka palaan voittajana,  kukistan minä tämän tornin".</li>
      <li>Mutta Sebah ja Salmunna olivat Karkorissa ja heidän joukkonsa heidän  kanssansa, noin viisitoista tuhatta miestä, kaikki, mitä oli jäljellä  Idän miesten koko joukosta; kaatunut oli sata kaksikymmentä tuhatta  miekkamiestä.</li>
      <li>Ja Gideon kulki teltoissa-eläjien tietä Noobahin ja Jogbehan  itäpuolitse ja voitti joukon, kun se oli huoletonna leirissään.</li>
      <li>Ja Sebah ja Salmunna pakenivat, mutta hän ajoi heitä takaa; ja hän  otti molemmat midianilaisten kuninkaat, Sebahin ja Salmunnan, vangiksi,  saatettuaan koko leirin pakokauhun valtaan.</li>
      <li>Ja Gideon, Jooaan poika, palasi taistelusta, Hereksen solalta.</li>
      <li>Ja hän otti kiinni erään nuorukaisen, joka oli Sukkotin miehiä, ja  kyseli häneltä, ja tämä kirjoitti hänelle Sukkotin päämiehet ja  vanhimmat, seitsemänkymmentä seitsemän miestä.</li>
      <li>Kun hän sitten tuli Sukkotin miesten luo, sanoi hän: "Tässä ovat nyt  Sebah ja Salmunna, joilla te pilkkasitte minua sanoen: `Onko sinulla  sitten jo Sebahin ja Salmunnan nyrkki kädessäsi, että me antaisimme  leipää sinun uupuneille miehillesi?`"</li>
      <li>Ja hän otti kiinni kaupungin vanhimmat; ja hän otti erämaan  orjantappuroita ja orjanruoskia ja antoi Sukkotin miesten maistaa niitä.</li>
      <li>Ja hän kukisti Penuelin tornin ja surmasi kaupungin miehet.</li>
      <li>Sitten hän sanoi Sebahille ja Salmunnalle: "Minkä näköisiä ne miehet  olivat, jotka te tapoitte Taaborilla?" He vastasivat: "Ne olivat  niinkuin sinä; jokainen oli varreltaan kuin kuninkaan poika".</li>
      <li>Hän sanoi: "He olivat minun veljiäni, minun äitini poikia.  Niin  totta kuin Herra elää: jos te olisitte jättäneet heidät henkiin, en minä  surmaisi teitä."</li>
      <li>Ja hän sanoi Jeterille, esikoiselleen: "Nouse ja surmaa heidät".  Mutta nuorukainen ei paljastanut miekkaansa, sillä hän pelkäsi, koska  oli vielä nuori.</li>
      <li>Silloin sanoivat Sebah ja Salmunna: "Nouse sinä ja pistä meidät  kuoliaaksi, sillä miehellä on miehen voima". Niin Gideon nousi ja  surmasi Sebahin ja Salmunnan. Ja hän otti heidän kameliensa kaulasta  puolikuukorut.</li>
      <li>Niin Israelin miehet sanoivat Gideonille: "Hallitse sinä meitä, sekä  sinä itse että sinun poikasi ja poikasi poika; sillä sinä olet  vapauttanut meidät Midianin käsistä".</li>
      <li>Mutta Gideon vastasi heille: "En minä hallitse teitä, eikä minun  poikani ole hallitseva teitä; Herra on teitä hallitseva".</li>
      <li>Ja Gideon sanoi heille: "Yhtä minä pyydän teiltä: antakoon kukin  minulle heiltä saaliiksi saamansa nenärenkaan". Heikäläisillä näet on  kultaiset nenärenkaat, koska ovat ismaelilaisia.</li>
      <li>Niin he vastasivat: "Annamme mielellämme". Ja he levittivät vaipan  ja heittivät siihen kukin saaliiksi saamansa nenärenkaan.</li>
      <li>Ja hänen pyytämänsä kultaiset nenärenkaat painoivat tuhat  seitsemänsataa kultasekeliä, lukuunottamatta niitä puolikuukoruja,  korvarenkaita ja purppuravaatteita, joita midianilaisten kuninkaat  olivat kantaneet, ja heidän kameliensa kaulavitjoja.</li>
      <li>Ja Gideon valmisti niistä kasukan, jonka hän sijoitti kaupunkiinsa  Ofraan, ja koko Israel kulki haureudessa siellä sen jäljessä. Ja se tuli  ansaksi Gideonille ja hänen perheellensä.</li>
      <li>Niin täytyi Midianin nöyrtyä israelilaisten edessä, eikä se enää  nostanut päätänsä. Ja maassa oli rauha neljäkymmentä vuotta, niin kauan  kuin Gideon eli.</li>
      <li>Ja Jerubbaal, Jooaan poika, meni ja jäi asumaan taloonsa.</li>
      <li>Ja Gideonilla oli seitsemänkymmentä poikaa, jotka olivat lähteneet  hänen kupeistansa; sillä hänellä oli monta vaimoa.</li>
      <li>Ja myös hänen sivuvaimonsa, joka hänellä oli Sikemissä, synnytti  hänelle pojan, ja hän antoi tälle nimen Abimelek.</li>
      <li>Ja Gideon, Jooaan poika, kuoli päästyään korkeaan ikään, ja hänet  haudattiin isänsä Jooaan hautaan abieserilaisten Ofraan.</li>
      <li>Mutta kun Gideon oli kuollut, niin israelilaiset lähtivät jälleen  haureudessa kulkemaan baalien jäljessä ja ottivat Baal-Beritin  jumalaksensa.</li>
      <li>Eivätkä israelilaiset enää muistaneet Herraa, Jumalaansa, joka oli  pelastanut heidät kaikkien heidän vihollistensa käsistä, jotka asuivat  heidän ympärillään.</li>
      <li>Eivät he myöskään tehneet Jerubbaalin, Gideonin, perheelle laupeutta  kaiken sen hyvän tähden, mitä hän oli tehnyt Israelille.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta Abimelek, Jerubbaalin poika, meni Sikemiin äitinsä veljien luo  ja puhui heille sekä kaikille, jotka olivat sukua hänen äitinsä isän  perheelle, ja sanoi:</li>
      <li>"Puhukaa kaikkien Sikemin miesten kuullen: Kumpi teille on parempi,  sekö, että teitä hallitsee seitsemänkymmentä miestä, kaikki Jerubbaalin  pojat, vai että teitä hallitsee yksi mies? Ja muistakaa, että minä olen  teidän luutanne ja lihaanne."</li>
      <li>Niin hänen äitinsä veljet puhuivat hänen puolestaan kaikkien Sikemin  miesten kuullen kaiken tämän. Ja heidän sydämensä taipui Abimelekin  puolelle, sillä he sanoivat: "Hän on meidän veljemme".</li>
      <li>Ja he antoivat hänelle seitsemänkymmentä hopeasekeliä Baal-Beritin  temppelistä. Niillä Abimelek palkkasi tyhjäntoimittajia ja  huikentelijoita, ja ne seurasivat häntä.</li>
      <li>Sitten hän lähti isänsä taloon Ofraan ja surmasi veljensä,  Jerubbaalin pojat, seitsemänkymmentä miestä, saman kiven päällä; mutta  Jootam, Jerubbaalin nuorin poika, jäi henkiin, sillä hän oli  piiloutunut.</li>
      <li>Sen jälkeen kokoontuivat kaikki Sikemin miehet ja koko Millon väki,  ja he menivät ja tekivät Abimelekin kuninkaaksi Muistomerkkitammen  luona, joka on Sikemissä.</li>
      <li>Kun se kerrottiin Jootamille, niin hän meni, asettui seisomaan  Garissimin vuoren laelle ja korotti äänensä, huusi ja sanoi heille:  "Kuulkaa minua, te Sikemin miehet, että Jumalakin kuulisi teitä.</li>
      <li>Puut lähtivät voitelemaan itsellensä kuningasta.  Ja he sanoivat  öljypuulle: `Ole sinä meidän kuninkaamme`.</li>
      <li>Mutta öljypuu vastasi heille: `Jättäisinkö lihavuuteni, josta jumalat  ja ihmiset minua ylistävät, mennäkseni huojumaan ylempänä muita puita!`</li>
      <li>Niin puut sanoivat viikunapuulle: `Tule sinä ja ole meidän  kuninkaamme`.</li>
      <li>Mutta viikunapuu vastasi heille: `Jättäisinkö makeuteni ja hyvät  antimeni, mennäkseni huojumaan ylempänä muita puita!`</li>
      <li>Niin puut sanoivat viinipuulle: `Tule sinä ja ole meidän  kuninkaamme`.</li>
      <li>Mutta viinipuu vastasi heille: `Jättäisinkö mehuni, joka saa jumalat  ja ihmiset iloisiksi, mennäkseni huojumaan ylempänä muita puita!`</li>
      <li>Niin kaikki puut sanoivat orjantappuralle: `Tule sinä ja ole meidän  kuninkaamme`.</li>
      <li>Ja orjantappura vastasi puille: `Jos todella aiotte voidella minut  kuninkaaksenne, niin tulkaa ja etsikää suojaa minun varjossani; mutta  ellette, niin tuli lähtee orjantappurasta ja kuluttaa Libanonin setrit`.</li>
      <li>Jos te nyt olette menetelleet uskollisesti ja rehellisesti  tehdessänne Abimelekin kuninkaaksi ja jos olette kohdelleet hyvin  Jerubbaalia ja hänen perhettänsä ja jos olette palkinneet häntä siitä,  mitä hänen kätensä ovat hyvää tehneet -</li>
      <li>sillä sotihan minun isäni teidän puolestanne ja pani alttiiksi  henkensä ja pelasti teidät Midianin käsistä,</li>
      <li>mutta te olette tänä päivänä nousseet minun isäni perhettä vastaan  ja surmanneet hänen poikansa, seitsemänkymmentä miestä, saman kiven  päällä ja tehneet Abimelekin, hänen orjattarensa pojan, Sikemin miesten  kuninkaaksi, koska hän on teidän veljenne -</li>
      <li>jos te siis olette tänä päivänä menetelleet uskollisesti ja  rehellisesti Jerubbaalia ja hänen perhettänsä kohtaan, niin olkoon  teillä iloa Abimelekista ja myöskin hänellä olkoon iloa teistä;</li>
      <li>mutta ellette ole, niin lähteköön tuli Abimelekista ja kuluttakoon  Sikemin miehet sekä Millon väen; ja samoin lähteköön tuli Sikemin  miehistä ja Millon väestä ja kuluttakoon Abimelekin."</li>
      <li>Sitten Jootam lähti pakoon ja pääsi pakenemaan Beeriin; hän asettui  sinne suojaan veljeltään Abimelekilta.</li>
      <li>Kun Abimelek oli hallinnut Israelia kolme vuotta,</li>
      <li>lähetti Jumala pahan hengen Abimelekin ja Sikemin miesten väliin,  niin että Sikemin miehet luopuivat Abimelekista,</li>
      <li>jotta Jerubbaalin seitsemällekymmenelle pojalle tehty väkivalta  tulisi kostetuksi ja heidän verensä tulisi Abimelekin, heidän veljensä,  päälle, joka oli heidät surmannut, ja Sikemin miesten päälle, jotka  olivat auttaneet häntä surmaamaan veljensä.</li>
      <li>Ja Sikemin miehet asettivat vuorten kukkuloille väijyjiä, ja nämä  ryöstivät jokaisen, joka kulki sitä tietä heidän ohitsensa. Se  kerrottiin Abimelekille.</li>
      <li>Mutta Gaal, Ebedin poika, tuli veljineen, ja he poikkesivat  Sikemiin; ja Sikemin miehet luottivat häneen.</li>
      <li>Ja he menivät kedolle ja korjasivat sadon viinitarhoistaan, polkivat  rypäleet ja pitivät ilojuhlan; he menivät jumalansa huoneeseen ja söivät  ja joivat ja kirosivat Abimelekia.</li>
      <li>Ja Gaal, Ebedin poika, sanoi: "Mikä on Abimelek, ja mikä on Sikem,  että me häntä palvelisimme? Eikö hän ole Jerubbaalin poika, eikö Sebul  ole hänen käskynhaltijansa? Palvelkaa Hamorin, Sikemin isän, miehiä.  Miksi me palvelisimme häntä?</li>
      <li>Olisipa minulla tuo kansa vallassani, niin minä toimittaisin pois  Abimelekin; ja Abimelekista hän sanoi: `Lisää sotajoukkoasi ja tule!`"</li>
      <li>Mutta kun Sebul, kaupungin päällikkö, kuuli Gaalin, Ebedin pojan,  sanat, syttyi hänen vihansa.</li>
      <li>Ja hän lähetti salaa sanansaattajia Abimelekin luo sanomaan: "Katso,  Gaal, Ebedin poika, ja hänen veljensä ovat tulleet Sikemiin, ja nyt he  yllyttävät kaupunkia sinua vastaan.</li>
      <li>Nouse siis yöllä, sinä ja väki, joka on sinun kanssasi, ja asetu  kedolle väijyksiin.</li>
      <li>Ja karkaa aamulla varhain, auringon noustessa, kaupungin kimppuun.  Kun hän ja väki, joka on hänen kanssaan, silloin lähtee sinua vastaan,  niin tee hänelle, minkä voit."</li>
      <li>Silloin Abimelek ja kaikki väki, joka oli hänen kanssaan, lähti  liikkeelle yöllä, ja he asettuivat väijyksiin Sikemiä vastaan neljässä  joukossa.</li>
      <li>Ja Gaal, Ebedin poika, tuli ulos ja asettui kaupungin portin ovelle;  niin Abimelek ja väki, joka oli hänen kanssaan, nousi väijytyspaikasta.</li>
      <li>Kun Gaal näki väen, sanoi hän Sebulille: "Katso, väkeä tulee alas  vuorten kukkuloilta". Mutta Sebul vastasi hänelle: "Vuorten varjot  näyttävät sinusta miehiltä".</li>
      <li>Gaal puhui taas ja sanoi: "Katso, väkeä tulee alas Maannavalta; ja  toinen joukko tulee Tietäjätammelta päin".</li>
      <li>Silloin Sebul sanoi hänelle: "Missä on nyt sinun suuri suusi, kun  sanoit: `Mikä on Abimelek, että me häntä palvelisimme?` Siinä on nyt se  väki, jota halveksit. Mene nyt ja taistele heitä vastaan."</li>
      <li>Niin Gaal lähti Sikemin miesten etunenässä ja taisteli Abimelekia  vastaan.</li>
      <li>Mutta Abimelek ajoi hänet pakoon, ja hän pääsi pakenemaan häntä; ja  heitä kaatui paljon, aina portin ovelle asti.</li>
      <li>Ja Abimelek jäi Arumaan; mutta Sebul karkoitti Gaalin ja hänen  veljensä pois Sikemistä.</li>
      <li>Seuraavana päivänä kansa lähti ulos kedolle, ja siitä ilmoitettiin  Abimelekille.</li>
      <li>Silloin hän otti väkensä ja jakoi sen kolmeen joukkoon ja asettui  väijyksiin kedolle. Ja kun hän näki kansan lähtevän kaupungista,  hyökkäsi hän heidän kimppuunsa ja surmasi heidät.</li>
      <li>Abimelek ja ne joukot, jotka olivat hänen kanssaan, karkasivat näet  esiin ja asettuivat kaupungin portin ovelle, samalla kuin muut kaksi  joukkoa karkasivat kaikkien niiden kimppuun, jotka olivat kedolla, ja  surmasivat heidät.</li>
      <li>Sitten Abimelek taisteli kaupunkia vastaan koko sen päivän,  valloitti kaupungin ja surmasi kansan, joka siellä oli. Ja hän hävitti  kaupungin ja kylvi suolaa sen paikalle.</li>
      <li>Kun kaikki Sikemin tornin miehet sen kuulivat, menivät he  Eel-Beritin temppelin holviin.</li>
      <li>Mutta kun Abimelekille kerrottiin, että kaikki Sikemin tornin miehet  olivat kokoontuneet sinne,</li>
      <li>niin Abimelek nousi Salmonin vuorelle, hän ja kaikki väki, joka oli  hänen kanssaan. Ja Abimelek otti kirveen käteensä ja löi poikki  puunoksan, nosti ja pani sen olalleen ja sanoi väelle, joka oli hänen  kanssaan: "Mitä näitte minun tekevän, se tehkää tekin joutuin".</li>
      <li>Niin väestäkin löi poikki oksansa kukin; sitten he seurasivat  Abimelekia, panivat oksat holvin päälle ja sytyttivät holvin heidän  päällään palamaan. Niin saivat surmansa myöskin kaikki Sikemin tornin  asukkaat, noin tuhat miestä ja naista.</li>
      <li>Sitten Abimelek meni Teebekseen, asettui leiriin Teebestä vastaan ja  valloitti sen.</li>
      <li>Mutta kaupungin keskellä oli luja torni, ja kaikki miehet ja naiset,  kaikki kaupungin asukkaat, pakenivat siihen. He sulkivat jälkeensä oven  ja nousivat tornin katolle.</li>
      <li>Niin Abimelek tuli tornin ääreen ja ryhtyi taisteluun sitä vastaan;  ja hän astui tornin ovelle polttaakseen sen tulella.</li>
      <li>Mutta eräs nainen heitti jauhinkiven Abimelekin päähän ja murskasi  hänen pääkallonsa.</li>
      <li>Silloin hän heti huusi palvelijalle, joka kantoi hänen aseitansa, ja  sanoi hänelle: "Paljasta miekkasi ja surmaa minut, ettei minusta  sanottaisi: `Nainen tappoi hänet`". Ja hänen palvelijansa lävisti hänet,  ja hän kuoli.</li>
      <li>Kun Israelin miehet näkivät, että Abimelek oli kuollut, menivät he  kukin kotiinsa.</li>
      <li>Näin Jumala kosti Abimelekille sen pahan, minkä hän oli tehnyt  isäänsä kohtaan surmatessaan seitsemänkymmentä veljeään;</li>
      <li>ja kaiken Sikemin miesten tekemän pahan Jumala käänsi heidän omaan  päähänsä. Niin heidät saavutti Jootamin, Jerubbaalin pojan, kirous.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Abimelekin jälkeen nousi Israelia vapauttamaan isaskarilainen Toola,  Doodon pojan Puuan poika, joka asui Saamirissa, Efraimin vuoristossa.</li>
      <li>Hän oli tuomarina Israelissa kaksikymmentä kolme vuotta; sitten hän  kuoli, ja hänet haudattiin Saamiriin.</li>
      <li>Hänen jälkeensä nousi gileadilainen Jaair ja oli tuomarina Israelissa  kaksikymmentä kaksi vuotta.</li>
      <li>Ja hänellä oli kolmekymmentä poikaa, jotka ratsastivat  kolmellakymmenellä aasilla; ja heillä oli kolmekymmentä kaupunkia, joita  vielä tänäkin päivänä kutsutaan Jaairin leirikyliksi ja jotka ovat  Gileadin maassa.</li>
      <li>Ja Jaair kuoli, ja hänet haudattiin Kaamoniin.</li>
      <li>Mutta israelilaiset tekivät jälleen sitä, mikä oli pahaa Herran  silmissä, ja palvelivat baaleja ja astarteja ja Aramin jumalia, Siidonin  jumalia, Mooabin jumalia, ammonilaisten jumalia ja filistealaisten  jumalia, ja he hylkäsivät Herran eivätkä palvelleet häntä.</li>
      <li>Niin Herran viha syttyi Israelia kohtaan, ja hän myi heidät  filistealaisten ja ammonilaisten käsiin.</li>
      <li>Nämä riistivät ja raastivat israelilaisia sen vuoden ja vielä  kahdeksantoista vuotta, kaikkia israelilaisia, jotka asuivat tuolla  puolella Jordanin amorilaisten maassa, Gileadissa.</li>
      <li>Ja ammonilaiset menivät Jordanin yli taistelemaan myöskin Juudaa,  Benjaminia ja Efraimin heimoa vastaan, ja niin Israel joutui suureen  ahdinkoon.</li>
      <li>Silloin israelilaiset huusivat Herraa sanoen: "Me olemme tehneet  syntiä sinua vastaan, sillä me olemme hyljänneet oman Jumalamme ja  palvelleet baaleja".</li>
      <li>Ja Herra vastasi israelilaisille: "Eivätkö egyptiläiset,  amorilaiset, ammonilaiset, filistealaiset,</li>
      <li>siidonilaiset, amalekilaiset ja maaonilaiset sortaneet teitä, ja kun  te huusitte minua, enkö minä pelastanut teitä heidän käsistänsä.</li>
      <li>Mutta te hylkäsitte minut ja palvelitte muita jumalia; sentähden en  minä enää teitä pelasta.</li>
      <li>Menkää ja huutakaa avuksenne niitä jumalia, jotka olette valinneet;  pelastakoot ne teidät ahdinkonne aikana."</li>
      <li>Niin israelilaiset sanoivat Herralle: "Me olemme syntiä tehneet; tee  sinä meille aivan niinkuin hyväksi näet, kunhan vain tänä päivänä autat  meitä".</li>
      <li>Ja he poistivat vieraat jumalat keskuudestaan ja palvelivat Herraa.  Silloin hän ei enää kärsinyt, että Israelia vaivattiin.</li>
      <li>Ja ammonilaiset kutsuttiin koolle, ja he leiriytyivät Gileadiin;  mutta israelilaiset kokoontuivat ja leiriytyivät Mispaan.</li>
      <li>Silloin kansa, Gileadin ruhtinaat, sanoivat toisillensa: "Kuka on se  mies, joka alkaa taistelun ammonilaisia vastaan?  Hän on oleva kaikkien  Gileadin asukasten päämies."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Gileadilainen Jefta oli sotaurho, mutta hän oli porton poika; Jeftan  isä oli Gilead.</li>
      <li>Mutta Gileadin vaimo synnytti hänelle poikia, ja kun tämän vaimon  pojat kasvoivat suuriksi, niin he karkoittivat Jeftan ja sanoivat  hänelle: "Et sinä saa perintöosaa meidän isämme talossa, sillä sinä olet  toisen naisen poika".</li>
      <li>Niin Jefta lähti pakoon veljiänsä ja asettui Toobin maahan.  Ja  Jeftan luo kerääntyi tyhjäntoimittajia, ja ne retkeilivät yhdessä hänen  kanssaan.</li>
      <li>Jonkun ajan kuluttua ammonilaiset aloittivat sodan Israelia vastaan.</li>
      <li>Kun nyt ammonilaiset alottivat sodan Israelia vastaan, niin Gileadin  vanhimmat lähtivät noutamaan Jeftaa Toobin maasta.</li>
      <li>Ja he sanoivat Jeftalle: "Tule ja rupea meidän päälliköksemme,  sotiaksemme ammonilaisia vastaan".</li>
      <li>Mutta Jefta vastasi Gileadin vanhimmille: "Ettekö te vihanneet minua  ja karkoittaneet minua isäni talosta?  Minkätähden tulette minun  luokseni nyt, kun teillä on hätä?"</li>
      <li>Gileadin vanhimmat sanoivat Jeftalle: "Juuri sentähden olemme nyt  tulleet jälleen sinun luoksesi; ja jos sinä tulet meidän kanssamme ja  ryhdyt taistelemaan ammonilaisia vastaan, niin sinä olet oleva meidän,  kaikkien Gileadin asukasten, päämies".</li>
      <li>Jefta vastasi Gileadin vanhimmille: "Jos te viette minut takaisin,  taistelemaan ammonilaisia vastaan, ja Herra antaa heidät minun valtaani,  niin minä rupean teidän päämieheksenne".</li>
      <li>Silloin Gileadin vanhimmat sanoivat Jeftalle: "Herra kuulee meidän  välipuheemme; totisesti, me teemme kaiken, mitä sinä sanoit".</li>
      <li>Niin Jefta lähti Gileadin vanhinten kanssa, ja kansa asetti hänet  päämiehekseen ja päällikökseen. Ja Jefta lausui Herran edessä Mispassa  kaiken, mitä oli puhunut.</li>
      <li>Sitten Jefta lähetti ammonilaisten kuninkaan luo sanansaattajia  sanomaan: "Mitä sinulla on minun kanssani tekemistä, kun tulet minua  vastaan, sotimaan minun maatani vastaan?"</li>
      <li>Niin ammonilaisten kuningas vastasi Jeftan sanansaattajille:  "Ottihan Israel tullessaan Egyptistä minun maani Arnonista Jabbokiin ja  Jordaniin asti; anna se nyt hyvällä takaisin".</li>
      <li>Jefta lähetti taas sanansaattajia ammonilaisten kuninkaan luo</li>
      <li>ja käski sanoa hänelle: "Näin sanoo Jefta: Ei Israel ole ottanut  Mooabin maata eikä ammonilaisten maata.</li>
      <li>Sillä tullessaan Egyptistä Israel kulki erämaan kautta Kaislamerelle  saakka ja tuli Kaadekseen.</li>
      <li>Ja Israel lähetti sanansaattajia Edomin kuninkaan luo sanomaan:  `Salli minun kulkea maasi läpi`. Mutta Edomin kuningas ei kuullut heitä.  Ja he lähettivät sanan myöskin Mooabin kuninkaalle, mutta ei hänkään  suostunut. Niin Israel asettui Kaadekseen.</li>
      <li>Sitten he kulkivat erämaan kautta ja kiersivät Edomin maan ja  Mooabin maan ja tulivat itäpuolelle Mooabin maata ja leiriytyivät  Arnonin toiselle puolelle; he eivät tulleet Mooabin alueelle, sillä  Arnon on Mooabin raja.</li>
      <li>Silloin Israel lähetti sanansaattajia Siihoniin, amorilaisten  kuninkaan, Hesbonin kuninkaan, luo, ja Israel käski sanoa hänelle:  `Salli meidän kulkea maasi läpi määräpaikkaamme`.</li>
      <li>Mutta Siihon ei uskonut Israelia, niin että olisi sallinut sen  kulkea alueensa läpi, vaan Siihon kokosi kaiken väkensä, ja he  leiriytyivät Jahaaseen, ja hän ryhtyi taisteluun Israelia vastaan.</li>
      <li>Mutta Herra, Israelin Jumala, antoi Siihonin ja kaiken hänen väkensä  Israelin käsiin, niin että nämä voittivat heidät. Ja Israel valloitti  koko amorilaisten maan, niiden, jotka asuivat siinä maassa.</li>
      <li>Ja he ottivat omakseen koko amorilaisten alueen Arnonista Jabbokiin  asti ja erämaasta Jordaniin saakka.</li>
      <li>Näin siis Herra, Israelin Jumala, karkoitti amorilaiset kansansa  Israelin tieltä. Ja nyt sinä ottaisit omaksesi heidän maansa!</li>
      <li>Eikö ole niin: minkä sinun jumalasi Kemos antaa sinun omaksesi, sen  sinä otat omaksesi; ja kenen hyvänsä Herra, meidän Jumalamme, karkoittaa  meidän tieltämme, sen maan me otamme omaksemme?</li>
      <li>Vai oletko sinä parempi kuin Baalak, Sipporin poika, Mooabin  kuningas? Rakensiko hän riitaa Israelin kanssa, tahi ryhtyikö hän sotaan  heitä vastaan?</li>
      <li>Israel on nyt asunut Hesbonissa ja sen tytärkaupungeissa, Aroerissa  ja sen tytärkaupungeissa ja kaikissa Arnonin varrella olevissa  kaupungeissa kolmesataa vuotta. Miksi te ette sen ajan kuluessa ole  ottaneet niitä pois?</li>
      <li>Minä en ole rikkonut sinua vastaan, mutta sinä teet pahasti minua  kohtaan, kun ryhdyt sotimaan minua vastaan. Herra, joka on tuomari,  tuomitkoon tänä päivänä israelilaisten ja ammonilaisten välillä."</li>
      <li>Mutta ammonilaisten kuningas ei ottanut kuuloonsa, mitä Jefta  lähetti hänelle sanomaan.</li>
      <li>Silloin Herran henki tuli Jeftaan, ja hän kulki Gileadin ja Manassen  läpi ja kulki edelleen Gileadin Mispeen, ja Gileadin Mispestä hän lähti  ammonilaisia vastaan.</li>
      <li>Ja Jefta teki lupauksen Herralle ja sanoi: "Jos sinä annat  ammonilaiset minun käsiini,</li>
      <li>niin tulkoon kuka tulkoonkin minua vastaan taloni ovesta, kun minä  voittajana palaan ammonilaisten luota, hän on oleva Herran, ja minä  uhraan hänet polttouhriksi".</li>
      <li>Sitten Jefta lähti ammonilaisia vastaan, sotimaan heitä vastaan, ja  Herra antoi heidät hänen käsiinsä.</li>
      <li>Ja hän tuotti heille hyvin suuren tappion, valloittaen maan  Aroerista Minnitiin ja Aabel-Keramimiin asti, kaksikymmentä kaupunkia.  Niin täytyi ammonilaisten nöyrtyä israelilaisten edessä.</li>
      <li>Kun Jefta sitten tuli kotiinsa Mispaan, niin katso, hänen tyttärensä  tuli ulos häntä vastaan vaskirumpua lyöden ja karkeloiden. Ja hän oli  hänen ainoa lapsensa; paitsi tätä ei hänellä ollut poikaa eikä tytärtä.</li>
      <li>Nähdessään hänet hän repäisi vaatteensa ja sanoi: "Voi, tyttäreni,  nyt sinä masennat minut maahan, nyt sinä syökset minut onnettomuuteen!  Sillä minä avasin suuni Herralle enkä voi sanaani peruuttaa."</li>
      <li>Niin hän vastasi hänelle: "Isäni, jos sinä avasit suusi Herralle,  niin tee minulle, niinkuin suusi on puhunut, koska Herra on antanut  sinun kostaa vihollisillesi, ammonilaisille".</li>
      <li>Sitten hän sanoi isällensä: "Myönnettäköön minulle kuitenkin tämä:  jätä minut vapauteeni kahdeksi kuukaudeksi, että minä yhdessä  ystävättärieni kanssa menen vuorille itkemään neitsyyttäni".</li>
      <li>Niin hän sanoi: "Mene!" ja päästi hänet menemään kahdeksi  kuukaudeksi. Ja hän meni ystävättärineen ja itki neitsyyttänsä vuorilla.</li>
      <li>Mutta kahden kuukauden kuluttua hän palasi isänsä luo, ja tämä pani  hänessä täytäntöön lupauksensa, jonka oli tehnyt. Eikä hän miehestä  tietänyt. Ja tuli tavaksi Israelissa,</li>
      <li>että Israelin tyttäret joka vuosi menivät lauluin ylistämään  gileadilaisen Jeftan tytärtä - neljän päivän ajaksi joka vuosi.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Efraimin miehet kutsuttiin koolle, ja he lähtivät pohjoiseen päin  ja sanoivat Jeftalle: "Miksi lähdit sotimaan ammonilaisia vastaan  kutsumatta meitä tulemaan kanssasi? Me poltamme tulella sinun talosi  pääsi päältä."</li>
      <li>Jefta vastasi heille: "Minulla ja minun kansallani oli kova taistelu  ammonilaisten kanssa; silloin minä kutsuin teitä, mutta te ette tulleet  auttamaan minua heidän käsistään.</li>
      <li>Ja kun minä näin, ettette tulleet auttamaan minua, panin minä henkeni  kämmenelleni ja lähdin ammonilaisia vastaan, ja Herra antoi heidät minun  käsiini. Miksi te olette nyt lähteneet minua vastaan, sotimaan minua  vastaan?"</li>
      <li>Ja Jefta kokosi kaikki Gileadin miehet ja ryhtyi taisteluun Efraimia  vastaan; ja Gileadin miehet voittivat efraimilaiset, jotka olivat  sanoneet: "Te olette karkureita Efraimista; Gilead on Efraimin ja  Manassen keskessä".</li>
      <li>Ja gileadilaiset valtasivat efraimilaisten tieltä Jordanin  kahlauspaikat. Kun sitten Efraimin pakolaiset sanoivat: "Antakaa minun  mennä yli", kysyivät Gileadin miehet kultakin: "Oletko efraimilainen?"  Jos hän vastasi: "En",</li>
      <li>niin he sanoivat hänelle: "Sano `shibbolet`". Jos hän sanoi  "sibbolet", kun ei osannut ääntää oikein, ottivat he hänet kiinni ja  tappoivat Jordanin kahlauspaikoilla. Niin kaatui silloin Efraimista  neljäkymmentäkaksi tuhatta.</li>
      <li>Ja Jefta oli tuomarina Israelissa kuusi vuotta; sitten gileadilainen  Jefta kuoli, ja hänet haudattiin erääseen Gileadin kaupunkiin.</li>
      <li>Hänen jälkeensä oli Ibsan, Beetlehemistä, tuomarina Israelissa.</li>
      <li>Hänellä oli kolmekymmentä poikaa, ja hän naitti kolmekymmentä  tytärtänsä muualle ja toi muualta kolmekymmentä tyttöä pojilleen  vaimoiksi. Ja hän oli tuomarina Israelissa seitsemän vuotta.</li>
      <li>Sitten Ibsan kuoli, ja hänet haudattiin Beetlehemiin.</li>
      <li>Hänen jälkeensä oli sebulonilainen Eelon tuomarina Israelissa; hän  oli tuomarina Israelissa kymmenen vuotta.</li>
      <li>Sitten sebulonilainen Eelon kuoli, ja hänet haudattiin Aijaloniin,  Sebulonin maahan.</li>
      <li>Hänen jälkeensä oli piratonilainen Abdon, Hillelin poika, tuomarina  Israelissa.</li>
      <li>Hänellä oli neljäkymmentä poikaa ja kolmekymmentä pojanpoikaa, jotka  ratsastivat seitsemälläkymmenellä aasilla; hän oli tuomarina Israelissa  kahdeksan vuotta.</li>
      <li>Sitten piratonilainen Abdon, Hillelin poika, kuoli, ja hänet  haudattiin Piratoniin, Efraimin maahan, amalekilaisten vuoristoon.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kun israelilaiset taas tekivät sitä, mikä oli pahaa Herran silmissä,  niin Herra antoi heidät filistealaisten käsiin neljäksikymmeneksi  vuodeksi.</li>
      <li>Sorassa oli mies, Daanin sukukuntaa, nimeltä Maanoah; hänen vaimonsa  oli hedelmätön eikä ollut synnyttänyt.</li>
      <li>Silloin ilmestyi Herran enkeli vaimolle ja sanoi hänelle: "Katso,  sinä olet hedelmätön etkä ole synnyttänyt, mutta sinä tulet raskaaksi ja  synnytät pojan.</li>
      <li>Varo siis, ettet juo viiniä ja väkijuomaa etkä syö mitään saastaista.</li>
      <li>Sillä katso, sinä tulet raskaaksi ja synnytät pojan; partaveitsi  älköön koskettako hänen päätänsä, sillä poika on oleva Jumalan nasiiri  äitinsä kohdusta asti, ja hän on alottava Israelin vapauttamisen  filistealaisten käsistä."</li>
      <li>Niin vaimo meni ja sanoi miehelleen näin: "Jumalan mies tuli minun  luokseni; hän oli näöltään niinkuin Jumalan enkeli, hyvin peljättävä. En  kysynyt häneltä, mistä hän oli, eikä hän ilmaissut minulle nimeänsä.</li>
      <li>Ja hän sanoi minulle: `Katso, sinä tulet raskaaksi ja synnytät pojan;  älä siis juo viiniä ja väkijuomaa äläkä syö mitään saastaista, sillä  poika on oleva Jumalan nasiiri äitinsä kohdusta aina kuolinpäiväänsä  asti`."</li>
      <li>Silloin Maanoah rukoili Herraa ja sanoi: "Oi Herra, salli Jumalan  miehen, jonka lähetit, vielä tulla luoksemme opettamaan meille, mitä  meidän on tehtävä pojalle, joka on syntyvä".</li>
      <li>Ja Jumala kuuli Maanoahin rukouksen, ja Jumalan enkeli tuli jälleen  vaimon tykö, kun tämä istui kedolla; ja Maanoah, hänen miehensä, ei  ollut hänen kanssaan.</li>
      <li>Niin vaimo juoksi nopeasti ilmoittamaan miehellensä ja sanoi  hänelle: "Katso, sama mies, joka äsken kävi luonani, ilmestyi minulle".</li>
      <li>Niin Maanoah nousi ja seurasi vaimoaan. Ja kun hän tuli miehen luo,  sanoi hän tälle: "Sinäkö olet se mies, joka puhuttelit tätä vaimoa?" Hän  vastasi: "Minä".</li>
      <li>Silloin Maanoah sanoi: "Kun sanasi käy toteen, miten sitten on  meneteltävä pojan kanssa ja mitä hänelle on tehtävä?"</li>
      <li>Herran enkeli sanoi Maanoahille: "Varokoon vaimo kaikkea, mistä minä  olen hänelle puhunut:</li>
      <li>älköön syökö mitään, mikä viiniköynnöksestä tulee, viiniä ja  väkijuomaa hän älköön juoko älköönkä syökö mitään saastaista.  Noudattakoon hän kaikkea, mitä minä olen käskenyt hänen noudattaa."</li>
      <li>Ja Maanoah sanoi Herran enkelille: "Salli meidän pidättää sinua  valmistaaksemme sinulle vohlan".</li>
      <li>Mutta Herran enkeli vastasi Maanoahille: "Vaikka sinä pidättäisitkin  minut, en minä kuitenkaan söisi sinun ruokaasi; mutta jos tahdot  valmistaa polttouhrin, niin uhraa se Herralle".  Sillä Maanoah ei  tiennyt häntä Herran enkeliksi.</li>
      <li>Niin Maanoah sanoi Herran enkelille: "Mikä on sinun nimesi,  kunnioittaaksemme sinua, kun sinun sanasi käy toteen?"</li>
      <li>Herran enkeli vastasi hänelle: "Minkätähden kysyt minun nimeäni? Se  on ihmeellinen."</li>
      <li>Niin Maanoah otti vohlan ja ruokauhrin ja uhrasi sen kalliolla  Herralle. Ja Herra teki ihmeen Maanoahin ja hänen vaimonsa nähden:</li>
      <li>liekin kohotessa alttarilta taivasta kohti kohosi Herran enkeli  alttarin liekissä ylös Maanoahin ja hänen vaimonsa nähden, ja he  heittäytyivät kasvoilleen maahan;</li>
      <li>eikä Herran enkeli enää ilmestynyt Maanoahille ja hänen vaimollensa.  Nyt Maanoah tiesi hänet Herran enkeliksi.</li>
      <li>Niin Maanoah sanoi vaimolleen: "Me olemme kuoleman omat, sillä  olemme nähneet Jumalan".</li>
      <li>Mutta hänen vaimonsa vastasi hänelle: "Jos Herra tahtoisi surmata  meidät, ei hän olisi ottanut meiltä vastaan polttouhria ja ruokauhria  eikä antanut meidän nähdä tätä kaikkea eikä antanut meidän juuri nyt  tätä kuulla".</li>
      <li>Ja vaimo synnytti pojan ja antoi hänelle nimen Simson; ja poika  kasvoi, ja Herra siunasi häntä.</li>
      <li>Ja Herran henki alkoi hänessä vaikuttaa Daanin leirissä, Soran ja  Estaolin välillä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja Simson meni alas Timnaan ja näki Timnassa naisen, filistealaisten  tyttäriä.</li>
      <li>Niin hän tuli sieltä ja kertoi sen isälleen ja äidilleen ja sanoi:  "Minä näin Timnassa naisen, filistealaisten tyttäriä; ottakaa hänet nyt  minulle vaimoksi".</li>
      <li>Hänen isänsä ja äitinsä sanoivat hänelle: "Eikö ole yhtään naista  veljiesi tyttärien joukossa ja minun koko kansassani, kun aiot mennä  ottamaan vaimon ympärileikkaamattomien filistealaisten joukosta?" Mutta  Simson sanoi isälleen: "Ota hänet minulle, sillä hän on mieluinen minun  silmissäni".</li>
      <li>Mutta hänen isänsä ja äitinsä eivät tienneet, että se tuli Herralta,  sillä hän etsi tilaisuutta filistealaisia vastaan.  Filistealaiset näet  hallitsivat siihen aikaan Israelia.</li>
      <li>Niin Simson meni isänsä ja äitinsä kanssa alas Timnaan. Mutta kun he  saapuivat Timnan viinitarhoille, niin katso, nuori leijona tuli kiljuen  häntä vastaan.</li>
      <li>Silloin Herran henki tuli häneen, niin että hän repäisi sen, niinkuin  olisi reväissyt vohlan, sulin käsin. Eikä hän ilmoittanut isälleen eikä  äidilleen, mitä oli tehnyt.</li>
      <li>Sitten hän meni sinne ja puhutteli naista, ja tämä oli mieluinen  Simsonin silmissä.</li>
      <li>Ja kun hän jonkun ajan kuluttua palasi sinne ottaakseen hänet,  poikkesi hän katsomaan leijonan raatoa, ja katso, leijonan ruumiissa oli  mehiläisparvi ja hunajaa.</li>
      <li>Ja hän kaapi hunajan kouriinsa ja kulki edelleen ja söi sitä.  Niin  hän tuli isänsä ja äitinsä luo ja antoi heille, ja he söivät. Mutta hän  ei sanonut heille, että oli kaapinut hunajan leijonan ruumiista.</li>
      <li>Sitten hänen isänsä meni naisen luo, ja Simson laittoi siellä pidot,  sillä niin oli nuorten miesten tapa.</li>
      <li>Mutta kun he näkivät hänet, valitsivat he kolmekymmentä sulhaspoikaa  olemaan hänen kanssaan.</li>
      <li>Niin Simson sanoi heille: "Minä panen teille arvoituksen; jos  selitätte sen minulle seitsemän pitopäivän kuluessa ja arvaatte oikein,  niin minä annan teille kolmekymmentä aivinapaitaa ja kolmekymmentä  juhlapukua.</li>
      <li>Mutta ellette voi sitä minulle selittää, niin te annatte minulle  kolmekymmentä aivinapaitaa ja kolmekymmentä juhlapukua."  Ja he sanoivat  hänelle: "Lausu arvoituksesi, että saamme sen kuulla".</li>
      <li>Silloin hän sanoi heille: "Lähti syötävä syömäristä, lähti väkevästä  makea". Mutta he eivät voineet kolmeen päivään selittää arvoitusta.</li>
      <li>Seitsemäntenä päivänä he sanoivat Simsonin vaimolle: "Viekoittele  miehesi selittämään meille arvoitus, muuten me poltamme sinut ja sinun  isäsi talon tulella. Oletteko kutsuneet meidät tänne köyhdyttääksenne  meitä, vai kuinka?"</li>
      <li>Niin Simsonin vaimo ahdisti häntä itkullaan ja sanoi: "Sinähän  vihaat minua etkä rakasta; sinä olet pannut arvoituksen minun  kansalaisilleni etkä selitä sitä minulle". Mutta hän vastasi hänelle:  "En ole selittänyt sitä edes isälleni enkä äidilleni, sinulleko sen  selittäisin!"</li>
      <li>Niin hän ahdisti häntä itkullaan ne seitsemän päivää, jotka heidän  pitonsa kestivät. Mutta seitsemäntenä päivänä Simson selitti hänelle,  koska vaimo häntä ahdisti. Ja vaimo selitti arvoituksen kansalaisilleen.</li>
      <li>Niin kaupungin miehet sanoivat hänelle seitsemäntenä päivänä,  ennenkuin aurinko laski: "Mikä on makeampaa kuin hunaja, ja mikä  leijonaa väkevämpi?" Hän vastasi heille: "Ellette olisi kyntäneet minun  vasikallani, ette olisi arvoitustani arvanneet".</li>
      <li>Silloin Herran Henki tuli häneen, ja hän meni Askeloniin, löi siellä  kuoliaaksi kolmekymmentä miestä, otti heiltä vaatteet ja antoi  juhlapuvut arvoituksen selittäjille. Ja hänen vihansa syttyi, ja hän  meni isänsä kotiin.</li>
      <li>Mutta Simsonin vaimo joutui sille sulhaspojista, joka oli ollut  yljän ystävänä.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Jonkun ajan kuluttua, nisunleikkuuaikana, tuli Simson katsomaan  vaimoansa, tuomisinaan vohla, ja sanoi: "Minä menen vaimoni luo  sisähuoneeseen". Mutta tämän isä ei sallinut hänen mennä,</li>
      <li>vaan sanoi: "Minä tosiaankin luulin, että olit ruvennut vihaamaan  häntä, ja annoin hänet sinun sulhaspojallesi. Mutta onhan hänen nuorempi  sisarensa häntä kauniimpi, sinä saat hänet toisen sijaan".</li>
      <li>Mutta Simson vastasi heille: "Nyt minä en tule syynalaiseksi  filistealaisista, vaikka teenkin heille pahaa".</li>
      <li>Niin Simson meni ja pyydysti kolmesataa kettua. Ja hän otti  tulisoihtuja, sitoi aina kaksi häntää yhteen ja asetti tulisoihdun  kunkin häntäparin väliin.</li>
      <li>Sitten hän sytytti tulisoihdut ja päästi ketut menemään  filistealaisten viljapeltoihin; näin hän sytytti palamaan sekä kuhilaat  että kasvavan viljan, viinitarhat ja öljypuut.</li>
      <li>Niin filistealaiset kysyivät: "Kuka tämän on tehnyt?"  Vastattiin:  "Simson, timnalaisen vävy, koska tämä otti hänen vaimonsa ja antoi sen  hänen sulhaspojalleen". Niin filistealaiset menivät ja polttivat sekä  vaimon että hänen isänsä tulessa.</li>
      <li>Mutta Simson sanoi heille: "Koska te näin teette, niin totisesti minä  en lakkaa, ennenkuin olen kostanut teille".</li>
      <li>Ja hän pieksi heitä pahasti kupeisiin jos kinttuihinkin.  Sitten hän  meni ja asettui asumaan Eetamin kallioluolaan.</li>
      <li>Silloin filistealaiset lähtivät liikkeelle, leiriytyivät Juudaan ja  levittäytyivät Lehin tienoille.</li>
      <li>Ja Juudan miehet kysyivät: "Miksi te olette tulleet meitä vastaan?"  He vastasivat: "Me olemme tulleet sitomaan Simsonin tehdäksemme hänelle,  niinkuin hän teki meille".</li>
      <li>Niin kolmetuhatta miestä Juudasta meni Eetamin kallioluolalle, ja he  sanoivat Simsonille: "Etkö tiedä, että filistealaiset hallitsevat meitä;  mitä oletkaan meille tehnyt!" Hän vastasi heille: "Niinkuin he tekivät  minulle, niin minäkin tein heille".</li>
      <li>He sanoivat hänelle: "Me tulimme sitomaan sinut antaaksemme sinut  filistealaisten käsiin". Mutta Simson sanoi heille: "Vannokaa minulle,  ettette itse lyö minua kuoliaaksi".</li>
      <li>Niin he vastasivat hänelle sanoen: "Emme lyö; me ainoastaan sidomme  sinut ja annamme sinut heidän käsiinsä, mutta emme sinua surmaa". Ja he  sitoivat hänet kahdella uudella köydellä ja veivät hänet pois kalliolta.</li>
      <li>Kun hän saapui Lehiin, niin filistealaiset riensivät riemuhuudoin  häntä vastaan. Silloin Herran henki tuli häneen, ja samalla köydet hänen  käsivarsissaan olivat kuin tulen polttamat aivinalangat, ja hänen  siteensä sulivat pois hänen käsistänsä.</li>
      <li>Ja hän huomasi tuoreen aasinleukaluun, ojensi kätensä, otti sen ja  löi sillä kuoliaaksi tuhat miestä.</li>
      <li>Ja Simson sanoi: "Aasinleukaluulla minä löin heitä läjään, löin  kahteen, aasinleukaluulla löin heitä tuhannen miestä".</li>
      <li>Sen sanottuaan hän heitti leukaluun kädestänsä. Niin sen paikan  nimeksi tuli Raamat-Lehi.</li>
      <li>Mutta kun hän oli kovin janoissaan, niin hän huusi Herraa ja sanoi:  "Sinä annoit palvelijasi käden kautta tämän suuren voiton; ja nyt minä  kuolen janoon ja joudun ympärileikkaamattomien käsiin".</li>
      <li>Silloin Jumala avasi hampaankolon leukaluussa, ja siitä vuoti vettä;  hän joi, ja hänen henkensä elpyi, ja hän virkistyi.  Siitä lähde sai  nimekseen Een-Hakkore; se on vielä tänäkin päivänä Lehissä.</li>
      <li>Ja hän oli filistealaisten aikana tuomarina Israelissa kaksikymmentä  vuotta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Niin Simson meni Gassaan, ja hän näki siellä porton ja meni sen luo.</li>
      <li>Kun gassalaisille kerrottiin, että Simson oli tullut sinne, niin he  piirittivät hänet ja väijyivät häntä koko yön kaupungin portilla. Mutta  he olivat hiljaa koko yön, ajatellen: "Kun aamu valkenee, surmaamme  hänet".</li>
      <li>Ja Simson makasi siellä puoliyöhön asti. Mutta puoliyön aikana hän  nousi, tarttui kaupungin portin oviin ja molempiin pihtipieliin, nosti  ne salpoineen paikaltansa, asetti hartioilleen ja vei ne sen vuoren  laelle, joka on vastapäätä Hebronia.</li>
      <li>Sen jälkeen hän rakastui erääseen Soorekin laaksossa asuvaan naiseen,  jonka nimi oli Delila.</li>
      <li>Niin filistealaisten ruhtinaat tulivat naisen luo ja sanoivat  hänelle: "Viekoittele hänet ja ota selko, missä hänen suuri voimansa on  ja miten voisimme voittaa hänet, että saisimme hänet sidotuksi ja  masennetuksi; niin me annamme sinulle kukin tuhat ja sata hopeasekeliä".</li>
      <li>Silloin Delila sanoi Simsonille: "Ilmaise minulle, missä sinun suuri  voimasi on ja miten sinut voidaan sitoa ja masentaa".</li>
      <li>Simson vastasi hänelle: "Jos minut sidotaan seitsemällä tuoreella  jänteellä, jotka eivät ole kuivuneet, niin minä tulen heikoksi ja olen  niinkuin muutkin ihmiset".</li>
      <li>Niin filistealaisten ruhtinaat toivat naiselle seitsemän tuoretta  jännettä, jotka eivät olleet kuivuneet, ja hän sitoi hänet niillä.</li>
      <li>Mutta sisähuoneessa hänellä istui väijyjiä. Ja hän sanoi hänelle:  "Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!" Silloin tämä katkaisi jänteet,  niinkuin katkeaa tulen kärventämä rohdinlanka.  Ei siis päästy hänen  voimansa perille.</li>
      <li>Ja Delila sanoi Simsonille: "Katso, sinä olet pettänyt minut ja  valhetellut minulle. Ilmaise nyt minulle, miten sinut voidaan sitoa."</li>
      <li>Niin hän sanoi hänelle: "Jos minut sidotaan uusilla köysillä, joilla  ei ole tehty työtä, niin minä tulen heikoksi ja olen niinkuin muutkin  ihmiset".</li>
      <li>Niin Delila otti uudet köydet, sitoi hänet niillä ja sanoi hänelle:  "Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!" Ja sisähuoneessa istui  väijyjiä. Mutta hän katkaisi ne käsivarsistaan niinkuin langan.</li>
      <li>Niin Delila sanoi Simsonille: "Sinä olet tähän asti minua pettänyt  ja valhetellut minulle; ilmaise minulle, miten sinut voidaan sitoa".  Niin hän vastasi hänelle: "Jos kudot minun pääni seitsemän palmikkoa  kankaan loimiin".</li>
      <li>Ja hän löi ne lujaan iskulastalla. Sitten hän sanoi hänelle:  "Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!" Kun hän heräsi unestansa,  repäisi hän irti iskulastan ja loimet.</li>
      <li>Niin nainen sanoi hänelle: "Kuinka sinä saatat sanoa: `Minä rakastan  sinua`, vaikka sydämesi ei ole minun kanssani?  Jo kolme kertaa olet  pettänyt minut etkä ole minulle ilmaissut, missä sinun suuri voimasi  on."</li>
      <li>Ja kun hän joka päivä ahdisti häntä sanoillansa ja vaivasi häntä,  niin hän kiusautui kuollakseen</li>
      <li>ja paljasti hänelle koko sydämensä ja sanoi hänelle: "Ei ole  partaveitsi minun päätäni koskettanut, sillä minä olen Jumalan nasiiri  äitini kohdusta asti; jos minun hiukseni ajetaan, niin voimani poistuu  minusta, ja minä tulen heikoksi ja olen niinkuin kaikki muutkin  ihmiset".</li>
      <li>Kun Delila huomasi, että hän oli paljastanut hänelle koko sydämensä,  niin hän lähetti kutsumaan filistealaisten ruhtinaat sanoen: "Nyt  tulkaa, sillä hän on paljastanut minulle koko sydämensä". Niin  filistealaisten ruhtinaat tulivat hänen luoksensa tuoden mukanaan rahat.</li>
      <li>Ja hän nukutti hänet polvilleen ja kutsui miehen, joka leikkasi  hänen päänsä seitsemän palmikkoa. Niin hän alkoi saada hänet  masennetuksi, ja hänen voimansa poistui hänestä.</li>
      <li>Ja Delila sanoi: "Filistealaiset ovat kimpussasi, Simson!"  Kun hän  heräsi unestaan, niin hän ajatteli: "Kyllä minä selviydyn niinkuin aina  ennenkin ja pudistan itseni vapaaksi".  Eikä hän tiennyt, että Herra oli  poistunut hänestä.</li>
      <li>Silloin filistealaiset ottivat hänet kiinni ja puhkaisivat hänen  silmänsä. Ja he veivät hänet Gassaan ja kytkivät hänet vaskikahleisiin,  ja hänen täytyi jauhaa vankilassa.</li>
      <li>Mutta hiukset rupesivat jälleen kasvamaan hänen päähänsä sen  jälkeen, kuin ne olivat ajetut.</li>
      <li>Niin filistealaisten ruhtinaat kokoontuivat uhraamaan suurta uhria  jumalalleen Daagonille ja iloa pitämään, sillä he sanoivat: "Meidän  jumalamme on antanut vihollisemme Simsonin meidän käsiimme".</li>
      <li>Kun kansa näki hänet, niin he ylistivät jumalaansa, sillä he  sanoivat: "Meidän jumalamme on antanut käsiimme vihollisemme, maamme  hävittäjän, sen, joka surmasi meistä niin monta".</li>
      <li>Ja kun heidän sydämensä olivat tulleet iloisiksi, niin he sanoivat:  "Noutakaa Simson huvittamaan meitä". Niin Simson noudettiin vankilasta  huvittamaan heitä. Ja he asettivat hänet seisomaan pylvästen väliin.</li>
      <li>Silloin Simson sanoi palvelijalle, joka piti kiinni hänen kädestään:  "Päästä minut tunnustelemaan pylväitä, joiden varassa rakennus on,  nojatakseni niihin".</li>
      <li>Mutta huone oli täynnä miehiä ja naisia; myöskin kaikki  filistealaisten ruhtinaat olivat siellä, ja katolla oli noin  kolmetuhatta miestä ja naista katselemassa, kuinka Simson heitä huvitti.</li>
      <li>Silloin Simson huusi Herraa ja sanoi: "Herra, Herra, muista minua ja  vahvista minua ainoastaan tämä kerta, oi Jumala, niin että saisin  filistealaisille yhdellä kertaa kostetuksi molemmat silmäni!"</li>
      <li>Sitten Simson kiersi käsivartensa molempien keskipylväiden ympäri,  joiden varassa rakennus oli, toisen ympäri oikean ja toisen ympäri  vasemman käsivartensa, ja painautui niitä vastaan.</li>
      <li>Ja Simson sanoi: "Menköön oma henkeni yhdessä filistealaisten  kanssa!" Ja hän taivuttautui eteenpäin niin rajusti, että rakennus  luhistui ruhtinasten ja kaiken siinä olevan kansan päälle. Ja kuolleita,  jotka hän surmasi kuollessaan, oli enemmän kuin niitä, jotka hän oli  surmannut eläessään.</li>
      <li>Niin hänen veljensä ja koko hänen isänsä perhe menivät ja ottivat  hänet ja veivät ja hautasivat hänet Soran ja Estaolin välille, hänen  isänsä Maanoahin hautaan. Hän oli ollut tuomarina Israelissa  kaksikymmentä vuotta.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Efraimin vuoristossa oli mies, nimeltä Miika.</li>
      <li>Hän sanoi äidillensä: "Ne tuhat ja sata hopeasekeliä, jotka sinulta  otettiin ja joiden tähden sinä lausuit vannotuksen minunkin kuulteni,  katso, ne rahat ovat minulla; minä ne otin".  Silloin sanoi hänen  äitinsä: "Herra siunatkoon sinua, poikani!"</li>
      <li>Niin hän antoi takaisin äidilleen ne tuhat ja sata hopeasekeliä.  Mutta hänen äitinsä sanoi: "Minä pyhitän nämä rahat Herralle ja luovutan  ne pojalleni veistetyn ja valetun jumalankuvan teettämistä varten. Nyt  minä annan ne sinulle takaisin."</li>
      <li>Mutta hän antoi rahat takaisin äidilleen. Ja hänen äitinsä otti  kaksisataa hopeasekeliä ja antoi ne kultasepälle, joka niistä teki  veistetyn ja valetun jumalankuvan. Se oli sitten Miikan talossa.</li>
      <li>Sillä miehellä, Miikalla, oli siis jumalanhuone, ja hän teetti  kasukan ja kotijumalien kuvia ja asetti yhden pojistaan itsellensä  papiksi.</li>
      <li>Siihen aikaan ei ollut kuningasta Israelissa, ja jokainen teki sitä,  mikä hänen omasta mielestään oli oikein.</li>
      <li>Juudan Beetlehemissä oli nuori mies, Juudan sukukuntaa; hän oli  leeviläinen ja asui siellä muukalaisena.</li>
      <li>Tämä mies lähti siitä kaupungista, Juudan Beetlehemistä, asuaksensa  muukalaisena, missä vain sopisi; ja vaeltaessaan tietänsä hän tuli  Efraimin vuoristoon, Miikan talolle asti.</li>
      <li>Miika kysyi häneltä: "Mistä sinä tulet?" Hän vastasi: "Minä olen  leeviläinen Juudan Beetlehemistä ja vaellan asuakseni muukalaisena,  missä vain sopii".</li>
      <li>Miika sanoi hänelle: "Asetu minun luokseni ja tule minun isäkseni ja  papikseni, niin minä annan sinulle vuosittain kymmenen hopeasekeliä ja  vaatetuksen ja elatuksesi". Niin leeviläinen tuli.</li>
      <li>Ja leeviläinen suostui asettumaan sen miehen luo, ja tämä piti sitä  nuorta miestä kuin omaa poikaansa.</li>
      <li>Miika asetti leeviläisen virkaan, ja nuoresta miehestä tuli hänen  pappinsa, ja hän jäi Miikan taloon.</li>
      <li>Ja Miika sanoi: "Nyt minä tiedän, että Herra tekee minulle hyvää,  sillä minulla on pappina leeviläinen".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Siihen aikaan ei ollut kuningasta Israelissa; ja siihen aikaan  daanilaisten sukukunta etsi itsellensä perintöosaa asuttavaksensa, sillä  siihen päivään asti se ei ollut saanut perintöosaa Israelin sukukuntien  kesken.</li>
      <li>Ja daanilaiset lähettivät sukukuntansa keskuudesta viisi miestä,  sotakuntoisia miehiä Sorasta ja Estaolista, vakoilemaan maata ja  tutkimaan sitä; he sanoivat heille: "Menkää tutkimaan maata". Ja nämä  tulivat Efraimin vuoristoon, Miikan talolle asti, ja yöpyivät sinne.</li>
      <li>Ollessaan Miikan talon luona he tunsivat nuoren miehen hänen  äänestään leeviläiseksi; niin he poikkesivat sinne ja kysyivät häneltä:  "Kuka on tuonut sinut tänne? Mitä sinä täällä toimitat, ja mitä sinulla  on täällä tekemistä?"</li>
      <li>Hän vastasi heille: "Niin ja niin teki Miika minulle ja palkkasi  minut papiksensa".</li>
      <li>Ja he sanoivat hänelle: "Kysy Jumalalta, että saisimme tietää,  onnistuuko matka, jolla me olemme".</li>
      <li>Pappi vastasi heille: "Menkää rauhassa. Matka, jolla olette, tapahtuu  Herran edessä."</li>
      <li>Niin ne viisi miestä jatkoivat matkaansa ja tulivat Laikseen; ja he  näkivät, että sikäläinen kansa asui huoleti siidonilaisten tavoin,  rauhassa ja huoletonna; eikä kukaan tehnyt vahinkoa siinä maassa  rikkauksia anastamalla. Myöskin olivat he kaukana siidonilaisista  eivätkä olleet tekemisissä muitten ihmisten kanssa.</li>
      <li>Ja he tulivat veljiensä luo Soraan ja Estaoliin, ja heidän veljensä  kysyivät heiltä: "Mitä kuuluu?"</li>
      <li>He sanoivat: "Nouskaa, lähtekäämme heitä vastaan. Sillä me olemme  katselleet maata, ja katso, se on hyvin hyvä. Ja tekö jäisitte  toimettomiksi! Älkää viivytelkö, lähtekää liikkeelle, menkää sinne ja  ottakaa omaksenne se maa.</li>
      <li>Kun tulette sinne, tulette huoletonna elävän kansan luo, ja maa on  tilava joka suuntaan. Niin, Jumala antaa sen teidän käsiinne, paikan,  jossa ei ole puutetta mistään, mitä maan päällä on."</li>
      <li>Niin lähti sieltä liikkeelle, daanilaisten sukukunnasta, Sorasta ja  Estaolista, kuusisataa sota-aseilla varustettua miestä.</li>
      <li>He nousivat Juudan Kirjat-Jearimiin ja leiriytyivät sinne.  Sentähden kutsutaan sitä paikkaa vielä tänäkin päivänä "Daanin  leiriksi"; se on Kirjat-Jearimin takana.</li>
      <li>Sieltä he kulkivat Efraimin vuoristoon ja tulivat Miikan talolle  asti.</li>
      <li>Niin ne viisi miestä, jotka olivat käyneet vakoilemassa Laiksen  maata, rupesivat puhumaan ja sanoivat veljillensä: "Tiedättekö, että  noissa huoneissa on kasukka ja kotijumalia sekä veistetty ja valettu  jumalankuva? Miettikää siis, mitä teidän on tehtävä."</li>
      <li>Niin he poikkesivat sinne ja tulivat sen nuoren leeviläisen miehen  asunnolle, Miikan taloon, ja tervehtivät häntä.</li>
      <li>Ja ne kuusisataa sota-aseilla varustettua daanilaista asettuivat  portin oven eteen.</li>
      <li>Ja ne viisi miestä, jotka olivat käyneet vakoilemassa maata,  nousivat taloon, menivät sisään ja ottivat veistetyn jumalankuvan ja  kasukan ja kotijumalat ja valetun jumalankuvan, mutta pappi ja ne  kuusisataa sota-aseilla varustettua miestä seisoivat portin oven edessä.</li>
      <li>Kun he menivät Miikan taloon ja ottivat veistetyn jumalankuvan ja  kasukan ja kotijumalat ja valetun jumalankuvan, niin pappi kysyi heiltä:  "Mitä te teette?"</li>
      <li>He vastasivat hänelle: "Vaikene, pidä suusi kiinni ja lähde meidän  kanssamme ja tule meidän isäksemme ja papiksemme. Onko parempi ollaksesi  pappina yhden miehen talossa kuin Israelin heimon ja sukukunnan  pappina?"</li>
      <li>Silloin pappi tuli hyville mielin, ja hän otti kasukan ja  kotijumalat ja veistetyn jumalankuvan ja meni väen keskeen.</li>
      <li>Sitten he kääntyivät jatkamaan matkaansa ja panivat vaimot ja lapset  sekä karjan ja kuormaston kulkemaan edellänsä.</li>
      <li>He olivat ehtineet vähän matkaa Miikan talosta, kun Miikan talon  lähitalojen miehet kutsuttiin koolle, ja he pääsivät daanilaisten  kintereille.</li>
      <li>Ja he huusivat daanilaisille; nämä kääntyivät ja kysyivät Miikalta:  "Mikä sinun on, kun väkesi on noin kutsuttu koolle?"</li>
      <li>Hän vastasi: "Te olette ottaneet minun jumalani, jotka minä olen  teettänyt, ja papin, ja menette matkoihinne. Mitä on minulla enää  jäljellä? Ja kuinka te vielä kysytte minulta: `Mikä sinun on`?"</li>
      <li>Mutta daanilaiset sanoivat hänelle: "Herkeä huutamasta meille,  muuten miehet ärtyvät ja käyvät kimppuunne, ja te menetätte henkenne,  sekä sinä että sinun perheesi".</li>
      <li>Niin daanilaiset jatkoivat matkaansa, ja kun Miika näki, että he  olivat häntä voimakkaammat, kääntyi hän ja palasi kotiinsa.</li>
      <li>Otettuaan siis sen, minkä Miika oli teettänyt, sekä hänen pappinsa,  hyökkäsivät he Laiksen rauhassa ja huoletonna elävän kansan kimppuun ja  surmasivat heidät miekan terällä ja polttivat kaupungin tulella.</li>
      <li>Eikä kukaan tullut avuksi, sillä se oli kaukana Siidonista eivätkä  he olleet tekemisissä muitten ihmisten kanssa; se oli Beet-Rehobin  tasangolla. Daanilaiset rakensivat kaupungin uudestaan ja asettuivat  siihen.</li>
      <li>Ja he antoivat kaupungille nimen Daan, isänsä Daanin nimen mukaan,  hänen, joka oli Israelille syntynyt; mutta ennen oli kaupungin nimi  ollut Lais.</li>
      <li>Sitten daanilaiset pystyttivät itsellensä sen veistetyn  jumalankuvan; ja Joonatan, Manassen pojan Geersomin poika, ja hänen  poikansa olivat daanilaisten sukukunnan pappeina, kunnes maan väestö  vietiin pakkosiirtolaisuuteen.</li>
      <li>He pystyttivät itsellensä sen veistetyn jumalankuvan, jonka Miika  oli teettänyt, ja se oli siinä koko ajan, minkä Jumalan huone oli  Siilossa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Siihen aikaan, kun ei ollut kuningasta Israelissa, asui eräs  leeviläinen mies muukalaisena Efraimin vuoriston perukoilla, ja hän otti  itselleen sivuvaimon Juudan Beetlehemistä.</li>
      <li>Mutta hänen sivuvaimonsa oli hänelle uskoton ja meni hänen luotansa  isänsä kotiin Juudan Beetlehemiin, ja hän oli siellä jonkun aikaa, neljä  kuukautta.</li>
      <li>Sitten hänen miehensä nousi ja lähti hänen jälkeensä viihdytelläkseen  häntä ja palauttaakseen hänet luokseen; ja hänellä oli mukanaan  palvelija ja aasipari. Ja nainen vei hänet isänsä kotiin; ja kun naisen  isä näki hänet, riensi hän iloisena häntä vastaan.</li>
      <li>Ja hänen appensa, naisen isä, pidätteli häntä, niin että hän viipyi  hänen luonaan kolme päivää; he söivät ja joivat ja olivat siellä yötä.</li>
      <li>Neljäntenä päivänä hän varhain aamulla nousi lähteäkseen; mutta  naisen isä sanoi vävyllensä: "Vahvista itseäsi leipäpalalla; sitten  saatte lähteä".</li>
      <li>Niin he istuivat, söivät ja joivat molemmat yhdessä. Sitten naisen  isä sanoi miehelle: "Suostu jäämään yöksi, ja olkoon sydämesi iloinen".</li>
      <li>Mutta mies nousi lähteäksensä; silloin hänen appensa pyysi häntä  pyytämällä, ja hän jäi sinne vielä yöksi.</li>
      <li>Viidentenä päivänä hän varhain aamulla nousi lähteäksensä, mutta  naisen isä sanoi hänelle: "Vahvista itseäsi, ja viipykää iltapäivään  asti". Niin he söivät toistensa kanssa.</li>
      <li>Ja mies nousi lähteäkseen sivuvaimonsa ja palvelijansa kanssa, mutta  hänen appensa, naisen isä, sanoi hänelle: "Katso, päivä kallistuu  iltaan, jääkää yöksi; päivä on menemässä mailleen, jää tänne yöksi, ja  olkoon sydämesi iloinen. Nouskaa huomenna varhain matkallenne, ja lähde  sitten majallesi."</li>
      <li>Mutta mies ei tahtonut jäädä yöksi, vaan nousi ja lähti ja tuli  Jebuksen, se on Jerusalemin, kohdalle, mukanaan satuloitu aasipari ja  sivuvaimonsa.</li>
      <li>Kun he olivat Jebuksen luona ja päivä oli kohta laskemassa, sanoi  palvelija isännälleen: "Tule, poiketkaamme tuohon jebusilaisten  kaupunkiin ja yöpykäämme sinne".</li>
      <li>Mutta hänen isäntänsä vastasi hänelle: "Emme poikkea vieraitten  kaupunkiin, jotka eivät ole israelilaisia, vaan menemme edelleen Gibeaan  asti".</li>
      <li>Ja hän sanoi palvelijallensa: "Tule, pyrkikäämme toiseen paikkaan,  yöpykäämme Gibeaan tai Raamaan".</li>
      <li>Niin he jatkoivat matkaansa, ja aurinko laski heiltä lähellä Gibeaa,  joka on Benjaminissa.</li>
      <li>Ja he poikkesivat Gibeaan yöpyäkseen sinne. Hän tuli sinne ja  istuutui kaupungin torille, mutta ei kukaan ottanut heitä yöksi  huoneeseen.</li>
      <li>Ja katso, illalla tuli vanha mies työstään kedolta; hän oli Efraimin  vuoristosta ja asui muukalaisena Gibeassa. Mutta sen paikkakunnan miehet  olivat benjaminilaisia.</li>
      <li>Ja kun hän nosti silmänsä, näki hän matkamiehen kaupungin torilla.  Silloin vanha mies sanoi: "Minne olet matkalla ja mistä tulet?"</li>
      <li>Hän vastasi hänelle sanoen: "Me olemme matkalla Juudan Beetlehemistä  Efraimin vuoriston perukoille; sieltä minä olen kotoisin ja olen käynyt  Juudan Beetlehemissä asti. Olen matkalla Herran huoneeseen, mutta ei  kukaan ota minua huoneeseen.</li>
      <li>Meillä on sekä olkia että muuta rehua aaseillemme, niin myös leipää  ja viiniä minulle itselleni ja palvelijattarellesi ja nuorelle miehelle,  joka on palvelijasi kanssa, niin ettei meiltä mitään puutu."</li>
      <li>Vanha mies sanoi: "Rauha sinulle! Minun asiani on, jos sinulta  jotakin puuttuisi. Älä vain jää yöksi tähän torille."</li>
      <li>Ja hän vei hänet taloonsa ja teki aaseille appeen. Ja he pesivät  jalkansa ja söivät ja joivat.</li>
      <li>Ja kun he olivat ilahduttamassa sydäntänsä, niin katso, kaupungin  miehet, kelvottomat miehet, piirittivät talon, kolkuttivat ovelle ja  sanoivat vanhalle miehelle, talon isännälle, näin: "Tuo tänne se mies,  joka tuli sinun taloosi, ryhtyäksemme häneen".</li>
      <li>Mutta mies, talon isäntä, meni ulos heidän luokseen ja sanoi heille:  "Älkää, veljeni, älkää tehkö niin pahoin! Kun kerran tämä mies on tullut  minun talooni, älkää tehkö sellaista häpeällistä tekoa.</li>
      <li>Katso, täällä on minun tyttäreni, joka on neitsyt, ja tämän miehen  sivuvaimo. Minä tuon heidät tänne; tehkää heille väkivaltaa, tehkää  heille, mitä tahdotte, mutta tälle miehelle älkää tehkö sellaista  häpeällistä tekoa."</li>
      <li>Mutta miehet eivät tahtoneet häntä kuulla. Silloin mies tarttui  sivuvaimoonsa ja vei hänet heidän luoksensa kadulle, ja he yhtyivät  häneen ja pitelivät häntä pahoin koko yön aina aamuun asti, ja vasta  aamun sarastaessa he hänet päästivät.</li>
      <li>Ja päivän koittaessa vaimo tuli ja kaatui sen miehen talon oven  eteen, jonka talossa hänen isäntänsä oli, ja makasi siinä, kunnes päivä  valkeni.</li>
      <li>Kun hänen isäntänsä aamulla nousi ja avasi talon oven ja tuli ulos  lähteäksensä matkalle, niin katso, hänen sivuvaimonsa makasi talon oven  edessä, kädet kynnyksellä.</li>
      <li>Hän sanoi hänelle: "Nouse ja lähtekäämme!" Mutta vastausta ei  tullut. Silloin mies nosti hänet aasin selkään, nousi ja lähti kotiinsa.</li>
      <li>Mutta kotiin tultuaan hän otti veitsen, tarttui sivuvaimoonsa ja  paloitteli hänet luineen kaikkineen kahdeksitoista kappaleeksi ja  lähetti ne kaikkialle Israelin alueelle.</li>
      <li>Ja jokainen, joka sen näki, sanoi: "Mitään sellaista ei ole  tapahtunut eikä nähty siitä päivästä lähtien, jona israelilaiset tulivat  Egyptin maasta, aina tähän päivään saakka. Harkitkaa tätä, neuvotelkaa  ja puhukaa."</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ja kaikki israelilaiset lähtivät liikkeelle, ja kansa kokoontui  yhtenä miehenä Daanista aina Beersebaan saakka, niin myös Gileadin  maasta, Herran eteen Mispaan.</li>
      <li>Ja koko kansan päämiehet ja kaikki Israelin sukukunnat astuivat esiin  Jumalan kansan seurakunnassa: neljäsataa tuhatta miekalla varustettua  jalkamiestä.</li>
      <li>Ja benjaminilaiset saivat kuulla, että israelilaiset olivat menneet  Mispaan. Ja israelilaiset sanoivat: "Kertokaa, kuinka tämä pahateko  tapahtui".</li>
      <li>Niin se leeviläinen mies, murhatun vaimon mies, vastasi ja sanoi:  "Minä ja minun sivuvaimoni olimme tulleet Benjaminin Gibeaan yöpyäksemme  sinne.</li>
      <li>Silloin Gibean miehet nousivat minua vastaan ja piirittivät yöllä  talon, jossa minä olin. Minut he aikoivat tappaa, minun sivuvaimolleni  he tekivät väkivaltaa, niin että hän kuoli.</li>
      <li>Sitten minä tartuin sivuvaimooni ja paloittelin hänet ja lähetin  kappaleet kaikkialle Israelin perintömaahan, koska he olivat tehneet  ilkityön ja häpeällisen teon Israelissa.</li>
      <li>Katso, nyt olette kaikki tässä, te israelilaiset.  Keskustelkaa ja  neuvotelkaa tässä paikassa."</li>
      <li>Silloin nousi kaikki kansa yhtenä miehenä ja sanoi: "Älköön meistä  kukaan menkö majallensa, älköön kukaan poistuko kotiinsa.</li>
      <li>Tämän me nyt teemme Gibealle: me menemme sitä vastaan arvan mukaan.</li>
      <li>Ja me otamme kymmenen miestä sadasta, Israelin kaikista  sukukunnista, ja sata tuhannesta ja tuhat kymmenestätuhannesta,  hankkimaan muonaa kansalle, kun se menee kostamaan Benjaminin Gibealle  sen häpeällisen teon, minkä se on tehnyt Israelissa."</li>
      <li>Niin kokoontuivat kaikki Israelin miehet kaupunkia vastaan, kuin  yhdeksi mieheksi yhtyneinä.</li>
      <li>Ja Israelin sukukunnat lähettivät miehiä kaikkiin Benjaminin  sukuihin sanomaan: "Mikä pahateko onkaan teidän keskuudessanne tehty!</li>
      <li>Luovuttakaa nyt ne Gibean kelvottomat miehet, surmataksemme heidät  ja poistaaksemme pahan Israelista." Mutta benjaminilaiset eivät  tahtoneet kuulla veljiänsä, israelilaisia.</li>
      <li>Niin benjaminilaiset kokoontuivat kaupungeistaan Gibeaan  lähteäksensä sotaan israelilaisia vastaan.</li>
      <li>Sinä päivänä pidettiin benjaminilaisten katselmus, ja heitä oli  muista kaupungeista kaksikymmentäkuusi tuhatta miekkamiestä, paitsi  Gibean asukkaita, joita katselmuksessa oli seitsemänsataa valiomiestä.</li>
      <li>Kaikesta tästä väestä oli seitsemänsataa valiomiestä vasenkätistä;  jokainen näistä osasi lingota kiven hiuskarvalleen, hairahtumatta.</li>
      <li>Myös pidettiin Israelin miesten katselmus, ja heitä oli, paitsi  benjaminilaisia, neljäsataa tuhatta miekkamiestä, kaikki sotilaita.</li>
      <li>Ja he nousivat ja lähtivät Beeteliin ja kysyivät Jumalalta.  Israelilaiset sanoivat: "Kenen meistä on ensiksi lähdettävä taistelemaan  benjaminilaisia vastaan?" Herra vastasi: "Juuda ensiksi".</li>
      <li>Ja israelilaiset lähtivät liikkeelle seuraavana aamuna ja asettuivat  leiriin Gibean edustalle.</li>
      <li>Ja Israelin miehet lähtivät taistelemaan Benjaminia vastaan, ja  Israelin miehet asettuivat sotarintaan heitä vastaan Gibean edustalle.</li>
      <li>Mutta benjaminilaiset ryntäsivät ulos Gibeasta ja kaatoivat sinä  päivänä Israelista kaksikymmentäkaksi tuhatta miestä.</li>
      <li>Mutta kansa, Israelin miehet, rohkaisivat mielensä ja asettuivat  jälleen sotarintaan samalle paikalle, mihin olivat asettuneet  ensimmäisenä päivänä.</li>
      <li>Sillä kun israelilaiset menivät ja itkivät Herran edessä iltaan asti  ja kysyivät Herralta sanoen: "Onko minun vielä ryhdyttävä taisteluun  veljiäni, benjaminilaisia, vastaan?" niin Herra vastasi: "Menkää heitä  vastaan".</li>
      <li>Ja toisena päivänä israelilaiset lähenivät benjaminilaisia;</li>
      <li>niin benjaminilaiset toisena päivänä ryntäsivät Gibeasta heitä  vastaan ja kaatoivat israelilaisia vielä kahdeksantoista tuhatta miestä,  kaikki miekkamiehiä.</li>
      <li>Silloin kaikki israelilaiset, koko kansa, lähtivät ja tulivat  Beeteliin ja itkivät ja istuivat siellä Herran edessä ja paastosivat sen  päivän aina iltaan asti; ja he uhrasivat polttouhreja ja yhteysuhreja  Herran edessä.</li>
      <li>Ja israelilaiset kysyivät Herralta - sillä Jumalan liitonarkki oli  siihen aikaan siellä,</li>
      <li>ja Piinehas, Aaronin pojan Eleasarin poika, seisoi siihen aikaan sen  edessä - ja sanoivat: "Onko minun vielä lähdettävä taisteluun veljiäni,  benjaminilaisia, vastaan, vai onko minun siitä luovuttava?" Herra  vastasi: "Lähtekää; sillä huomenna minä annan heidät sinun käsiisi".</li>
      <li>Silloin Israel asetti väijytyksiä Gibean ympärille.</li>
      <li>Ja israelilaiset menivät kolmantena päivänä benjaminilaisia vastaan  ja asettuivat sotarintaan Gibeaa vastaan niinkuin edellisilläkin  kerroilla.</li>
      <li>Ja benjaminilaiset ryntäsivät ulos kansaa vastaan, mutta tulivat  eristetyiksi kaupungista; ja niinkuin edellisilläkin kerroilla he aluksi  saivat lyödyksi kansaa kuoliaaksi niillä valtateillä, joista toinen vie  Beeteliin, toinen kedon yli Gibeaan, noin kolmekymmentä Israelin miestä.</li>
      <li>Ja benjaminilaiset sanoivat: "Me voitimme heidät nyt niinkuin  ennenkin"; mutta israelilaiset sanoivat: "Paetkaamme ja eristäkäämme  heidät kaupungista valtateille".</li>
      <li>Niin kaikki Israelin miehet nousivat, kukin paikaltaan, ja  asettuivat sotarintaan Baal-Taamariin; ja väijyksissä oleva Israelin  joukko syöksyi esiin paikaltaan Geban aukealta.</li>
      <li>Niin tuli kymmenentuhatta valiomiestä koko Israelista Gibean  edustalle, ja syntyi ankara taistelu; eivätkä he huomanneet, että  onnettomuus oli kohtaamassa heitä.</li>
      <li>Ja Herra antoi Israelin voittaa Benjaminin, ja israelilaiset  kaatoivat sinä päivänä Benjaminista kaksikymmentäviisi tuhatta ja sata  miestä, kaikki miekkamiehiä.</li>
      <li>Nyt benjaminilaiset näkivät olevansa voitetut. Mutta Israelin miehet  väistyivät benjaminilaisten tieltä, sillä he luottivat väijytykseen,  jonka olivat asettaneet Gibeaa vastaan.</li>
      <li>Silloin väijyksissä ollut joukko riensi ja karkasi Gibeaan;  väijyksissä ollut joukko meni ja surmasi kaikki kaupungin asukkaat  miekan terällä.</li>
      <li>Ja Israelin miehet olivat sopineet väijyksissä olevan joukon kanssa,  että se panisi sakean savupilven nousemaan kaupungista.</li>
      <li>Kun siis Israelin miehet olivat kääntyneet pakosalle taistelussa, ja  kun Benjaminin miehet aluksi olivat lyöneet kuoliaaksi Israelin miehiä  noin kolmekymmentä miestä ja sanoneet: "Varmasti me voitamme heidät  niinkuin ensimmäisessäkin taistelussa",</li>
      <li>niin alkoi pilvi, savupatsas, nousta kaupungista. Ja kun  benjaminilaiset kääntyivät taaksepäin, niin katso, koko kaupunki nousi  savuna taivasta kohti.</li>
      <li>Israelin miehet kääntyivät takaisin, mutta Benjaminin miehet  kauhistuivat, sillä he näkivät, että onnettomuus oli kohdannut heitä.</li>
      <li>Ja he kääntyivät pakoon Israelin miesten edestä erämaan tielle,  mutta sota seurasi heitä kintereillä; ja sikäläisten kaupunkien asukkaat  kaatoivat heitä heidän keskeltänsä.</li>
      <li>He saartoivat Benjaminin, ajoivat heitä takaa ja tallasivat heitä  maahan levähdyspaikassa ja aina Gibean kohdalle asti, auringonnousuun  päin.</li>
      <li>Niin kaatui Benjaminista kahdeksantoistatuhatta miestä, kaikki  sotakuntoisia miehiä.</li>
      <li>He kääntyivät ja pakenivat erämaahan päin, Rimmonin kalliolle; mutta  israelilaiset tekivät heistä valtateillä vielä jälkikorjuun, surmaten  viisituhatta miestä, ja seurasivat heitä kintereillä aina Gideomiin asti  ja surmasivat heitä kaksituhatta miestä.</li>
      <li>Kaikkiaan oli niitä, jotka sinä päivänä kaatuivat Benjaminista,  kaksikymmentäviisi tuhatta miekkamiestä, kaikki sotakuntoisia miehiä.</li>
      <li>Ja heitä kääntyi pakoon erämaahan päin, Rimmonin kalliolle,  kuusisataa miestä. Ja he jäivät Rimmonin kalliolle neljäksi kuukaudeksi.</li>
      <li>Mutta Israelin miehet palasivat takaisin benjaminilaisten luo ja  surmasivat heidät miekan terällä, kaupungin sekä vahingoittumatta  jääneet ihmiset että eläimet, kaiken, minkä tapasivat; myöskin pistivät  he tuleen kaikki kaupungit, joihin tulivat.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Israelin miehet olivat vannoneet Mispassa ja sanoneet: "Ei kukaan  meistä anna tytärtään benjaminilaiselle vaimoksi".</li>
      <li>Ja kansa tuli Beeteliin, ja he istuivat siellä aina iltaan asti  Jumalan edessä, korottivat äänensä ja itkivät katkerasti</li>
      <li>ja sanoivat: "Miksi, oi Herra, Israelin Jumala, on Israelissa käynyt  niin, että Israelista nyt puuttuu yksi sukukunta?"</li>
      <li>Varhain seuraavana päivänä kansa nousi ja rakensi sinne alttarin ja  uhrasi polttouhreja ja yhteysuhreja.</li>
      <li>Ja israelilaiset sanoivat: "Onko yhdessäkään Israelin sukukunnassa  ketään, joka ei ole tullut seurakunnan kanssa tänne Herran eteen?" Sillä  siitä, joka ei tulisi Herran luo Mispaan, oli vannottu ankara vala: "Hän  on kuolemalla rangaistava".</li>
      <li>Ja israelilaisten tuli sääli veljeänsä Benjaminia, ja he sanoivat:  "Tänä päivänä on yksi sukukunta hakattu pois Israelista.</li>
      <li>Mitä meidän on tehtävä, että jäljelle jääneet saavat vaimoja?  Sillä  itse me olemme vannoneet Herran kautta, ettemme anna heille tyttäriämme  vaimoiksi."</li>
      <li>Ja he kysyivät: "Onko Israelin sukukunnissa ainoatakaan, joka ei ole  tullut Herran eteen Mispaan?" Ja katso, Gileadin Jaabeksesta ei ollut  ketään tullut leiriin, seurakuntakokoukseen.</li>
      <li>Sillä kun kansasta pidettiin katselmus, niin katso, siellä ei ollut  ketään Gileadin Jaabeksen asukkaista.</li>
      <li>Niin kansa lähetti sinne kaksitoistatuhatta sotakuntoista miestä ja  käski heitä sanoen: "Menkää ja surmatkaa miekan terällä Gileadin  Jaabeksen asukkaat vaimoineen ja lapsineen.</li>
      <li>Tehkää näin: kaikki miehenpuolet ja kaikki naiset, jotka ovat  yhtyneet mieheen, vihkikää tuhon omiksi."</li>
      <li>Ja Gileadin Jaabeksen asukkaista he löysivät neljäsataa nuorta  naista, jotka olivat neitsyitä eivätkä olleet yhtyneet mieheen; ja he  veivät nämä leiriin Siiloon, joka on Kanaanin maassa.</li>
      <li>Sitten koko kansa lähetti sanansaattajia puhumaan benjaminilaisten  kanssa, jotka olivat Rimmonin kalliolla, ja tarjosi heille rauhaa.</li>
      <li>Silloin benjaminilaiset palasivat takaisin, ja heille annettiin ne  naiset, jotka oli jätetty henkiin Gileadin Jaabeksen naisista. Mutta ne  eivät riittäneet heille.</li>
      <li>Niin kansan tuli sääli Benjaminia, koska Herra oli tehnyt aukon  Israelin sukukuntiin.</li>
      <li>Ja kansan vanhimmat sanoivat: "Mitä meidän on tehtävä, että jäljelle  jääneet saisivat vaimoja? Sillä ovathan naiset hävitetyt Benjaminista."</li>
      <li>Ja he sanoivat: "Pelastuneiden perintöomaisuus on jäävä  Benjaminille, ettei yksikään sukukunta häviäisi Israelista.</li>
      <li>Mutta itse me emme voi antaa heille tyttäriämme vaimoiksi, sillä  israelilaiset ovat vannoneet ja sanoneet: kirottu olkoon se, joka antaa  vaimon benjaminilaiselle."</li>
      <li>Niin he sanoivat: "Katso, joka vuosi vietetään Herran juhla  Siilossa, joka on pohjoiseen päin Beetelistä, auringonnousuun päin siitä  valtatiestä, joka vie Beetelistä Sikemiin, ja etelään päin Lebonasta".</li>
      <li>Ja he käskivät benjaminilaisia sanoen: "Menkää ja asettukaa  väijyksiin viinitarhoihin.</li>
      <li>Kun näette Siilon tyttärien tulevan ulos karkeloimaan, niin  rynnätkää viinitarhoista ja ryöstäkää jokainen itsellenne vaimo Siilon  tyttäristä ja lähtekää Benjaminin maahan.</li>
      <li>Ja kun heidän isänsä tai veljensä tulevat valittamaan meille, niin  me sanomme heille: `Lahjoittakaa heidät meille, sillä ei kukaan meistä  ole ottanut sodassa vaimoa. Ettehän te ole itse antaneet niitä heille;  muuten olisitte joutuneet vikapäiksi.`"</li>
      <li>Benjaminilaiset tekivät niin ja ottivat lukumääränsä mukaan  itselleen vaimoja karkeloivien joukosta, ryöstäen heidät. Sitten he  palasivat perintöosaansa ja rakensivat uudestaan kaupungit ja asettuivat  niihin.</li>
      <li>Silloin israelilaisetkin vaelsivat sieltä, kukin sukukuntaansa ja  sukuunsa, ja menivät sieltä kukin perintöosallensa.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>