<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Siihen aikaan kun tuomarit hallitsivat, tuli nälänhätä maahan.  Silloin muuan Juudan Beetlehemin mies lähti sieltä ja asettui vaimonsa  ja kahden poikansa kanssa muukalaisena asumaan Mooabin maahan.</li>
      <li>Miehen nimi oli Elimelek, hänen vaimonsa nimi oli Noomi ja hänen  kahden poikansa nimet Mahlon ja Kiljon; he olivat efratilaisia Juudan  Beetlehemistä. Niin he tulivat Mooabin maahan ja oleskelivat siellä.</li>
      <li>Ja Elimelek, Noomin mies, kuoli, ja Noomi jäi jälkeen kahden poikansa  kanssa.</li>
      <li>Nämä ottivat itselleen mooabilaiset vaimot; toisen nimi oli Orpa ja  toisen nimi Ruut. Ja he asuivat siellä noin kymmenen vuotta.</li>
      <li>Ja myös nuo molemmat, Mahlon ja Kiljon, kuolivat, niin että vaimo jäi  yksin jälkeen kahdesta pojastaan ja miehestään.</li>
      <li>Silloin hän nousi miniöineen palataksensa takaisin Mooabin maasta,  sillä hän oli kuullut Mooabin maassa, että Herra oli pitänyt kansastansa  huolen ja antanut sille leipää.</li>
      <li>Niin hän lähti yhdessä molempien miniäinsä kanssa siitä paikasta,  jossa oli oleskellut. Ja heidän tietä käydessään matkalla Juudan maahan</li>
      <li>sanoi Noomi molemmille miniöillensä: "Menkää, palatkaa kumpikin  äitinne kotiin. Herra tehköön teille laupeuden, niinkuin te olette  vainajille ja minulle tehneet.</li>
      <li>Herra suokoon, että saisitte turvan kumpikin miehenne kodissa." Ja  hän suuteli heitä. Mutta he korottivat äänensä ja itkivät</li>
      <li>ja sanoivat hänelle: "Me seuraamme sinua sinun kansasi luo".</li>
      <li>Mutta Noomi vastasi: "Kääntykää takaisin, tyttäreni; miksi te  lähtisitte minun kanssani? Voinko minä enää saada poikia miehiksi  teille?</li>
      <li>Kääntykää takaisin, tyttäreni, menkää, sillä minä olen liian vanha  joutuakseni miehelään. Vaikka ajattelisinkin: `Minulla on vielä toivoa`,  ja vaikka vielä tänä yönä joutuisin miehelään ja synnyttäisin poikia,</li>
      <li>ette kai te kuitenkaan odottaisi, kunnes he kasvaisivat suuriksi,  ette kai te kuitenkaan sulkeutuisi huoneeseen ja olisi miehelään  menemättä. Ei, tyttäreni; minä olen hyvin murheissani teidän tähtenne,  sillä Herran käsi on sattunut minuun."</li>
      <li>Niin he korottivat vielä äänensä ja itkivät. Silloin Orpa suuteli  anoppiaan jäähyväisiksi, mutta Ruut riippui kiinni hänessä.</li>
      <li>Ja Noomi sanoi: "Katso, kälysi on kääntynyt takaisin oman kansansa  ja jumalansa luo, käänny sinäkin kälysi kanssa".</li>
      <li>Mutta Ruut vastasi: "Älä vaadi minua jättämään sinua ja kääntymään  takaisin, pois sinun tyköäsi. Sillä mihin sinä menet, sinne minäkin  menen, ja mihin sinä jäät, sinne minäkin jään; sinun kansasi on minun  kansani, sinun Jumalasi on minun Jumalani.</li>
      <li>Missä sinä kuolet, siellä minäkin tahdon kuolla ja sinne tulla  haudatuksi. Herra rangaiskoon minua nyt ja vasta, jos muu kuin kuolema  erottaa meidät."</li>
      <li>Kun Noomi näki, että hän oli lujasti päättänyt seurata häntä, ei hän  enää puhunut siitä hänen kanssansa.</li>
      <li>Niin he kulkivat molemmat yhdessä, kunnes tulivat Beetlehemiin. Ja  kun he tulivat Beetlehemiin, joutui koko kaupunki liikkeelle heidän  tähtensä, ja vaimot sanoivat: "Onko tämä Noomi?"</li>
      <li>Mutta hän vastasi heille: "Älkää kutsuko minua Noomiksi, kutsukaa  minua Maaraksi, sillä Kaikkivaltias on antanut minulle paljon katkerata  murhetta.</li>
      <li>Rikkaana minä lähdin, mutta tyhjänä Herra antaa minun palata. Miksi  siis kutsutte minua Noomiksi, kun Herra on minua vastaan todistanut ja  Kaikkivaltias on tuottanut minulle onnettomuutta?"</li>
      <li>Niin Noomi palasi miniänsä, mooabilaisen Ruutin, kanssa, joka tuli  Mooabin maasta; ja he saapuivat Beetlehemiin ohranleikkuun alussa.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Noomilla oli miehensä puolelta sukulainen, hyvin varakas mies,  Elimelekin sukua, nimeltä Booas.</li>
      <li>Ja mooabilainen Ruut sanoi Noomille: "Anna minun mennä pellolle  poimimaan tähkiä jonkun jäljessä, jonka silmien edessä saan armon".  Noomi vastasi hänelle: "Mene, tyttäreni!"</li>
      <li>Niin hän lähti ja meni poimimaan eräälle pellolle leikkuuväen  jäljessä; ja hänelle sattui niin, että se peltopalsta oli Booaan, joka  oli Elimelekin sukua.</li>
      <li>Ja katso, Booas tuli Beetlehemistä, ja hän sanoi leikkuuväelle:  "Herra olkoon teidän kanssanne!" He vastasivat hänelle: "Herra  siunatkoon sinua!"</li>
      <li>Sitten Booas sanoi palvelijallensa, joka oli leikkuuväen  päällysmiehenä: "Kenen tuo nuori nainen on?"</li>
      <li>Palvelija, joka oli leikkuuväen päällysmiehenä, vastasi ja sanoi: "Se  on se nuori mooabitar, joka tuli Noomin mukana Mooabin maasta.</li>
      <li>Hän sanoi: `Salli minun poimia ja koota tähkiä lyhteiden väliltä  leikkuuväen jäljessä`. Niin hän tuli ja on ahertanut aamusta varhain  tähän saakka; vasta äsken hän hiukan levähti tuolla majassa."</li>
      <li>Niin Booas sanoi Ruutille: "Kuules, tyttäreni! Älä mene muiden  pelloille poimimaan äläkä lähde pois täältä, vaan pysyttele täällä minun  palvelijattarieni mukana.</li>
      <li>Pidä silmällä, millä pellolla leikataan, ja kulje heidän jäljessään.  Minä olen kieltänyt palvelijoitani koskemasta sinuun. Jos sinun tulee  jano, niin mene astioille ja juo vettä, jota palvelijat ammentavat."</li>
      <li>Silloin Ruut heittäytyi kasvoilleen, kumartui maahan ja sanoi  hänelle: "Miten olen saanut armon sinun silmiesi edessä, niin että  huolehdit minusta, vaikka olen vieras?"</li>
      <li>Booas vastasi ja sanoi hänelle: "Minulle on kerrottu kaikki, mitä  sinä olet tehnyt anopillesi miehesi kuoltua, kuinka jätit isäsi ja  äitisi ja synnyinmaasi ja lähdit kansan luo, jota et ennen tuntenut.</li>
      <li>Herra palkitkoon sinulle tekosi; tulkoon sinulle täysi palkka  Herralta, Israelin Jumalalta, jonka siipien alta olet tullut turvaa  etsimään."</li>
      <li>Ruut sanoi: "Minä olen saanut armon sinun silmiesi edessä, herrani,  sillä sinä olet lohduttanut minua ja puhutellut palvelijatartasi  ystävällisesti, vaikka en ole yhdenkään sinun palvelijattaresi  vertainen".</li>
      <li>Ruoka-ajan tultua Booas sanoi hänelle: "Käy tänne ruualle ja kasta  palasesi hapanviiniin". Niin Ruut istui leikkuuväen viereen; ja Booas  pani hänen eteensä paahdettuja jyviä, niin että hän söi tarpeeksensa ja  jäi tähteeksikin.</li>
      <li>Kun hän sitten nousi poimimaan, käski Booas palvelijoitaan sanoen:  "Hän saa poimia myöskin lyhteiden väliltä; ja te ette saa loukata häntä.</li>
      <li>Voittepa vetää sitomistakin joitakin tähkiä ja jättää ne hänen  poimittavikseen; ja te ette saa nuhdella häntä."</li>
      <li>Niin Ruut poimi pellolla iltaan asti; sitten hän pui, mitä oli  saanut poimituksi, ja siitä tuli noin eefa-mitan verta ohria.</li>
      <li>Ja hän otti ne ja tuli kaupunkiin ja näytti anopillensa, mitä oli  poiminut. Sen jälkeen Ruut otti esille tähteet ruuasta, josta oli syönyt  tarpeekseen, ja antoi ne hänelle.</li>
      <li>Silloin hänen anoppinsa sanoi hänelle: "Missä olet tänään poiminut  ja missä olet tehnyt työtä? Siunattu olkoon se, joka on sinusta  huolehtinut." Sitten hän ilmoitti anopillensa, kenen luona hän oli ollut  työssä, sanoen: "Se mies, jonka luona olin tänä päivänä työssä, on  nimeltään Booas".</li>
      <li>Noomi sanoi miniällensä: "Siunatkoon häntä Herra, joka on osoittanut  laupeutta eläviä ja kuolleita kohtaan". Ja Noomi sanoi vielä: "Hän on  sukulaisemme ja meidän sukulunastajiamme".</li>
      <li>Silloin mooabilainen Ruut sanoi: "Vielä hän sanoi minulle:  `Pysyttele vain minun palvelijaini mukana siihen asti, että he saavat  kaiken minun leikkuuni lopetetuksi`".</li>
      <li>Niin Noomi sanoi miniällensä Ruutille: "Hyvä on, tyttäreni, lähde  hänen palvelijattariensa mukana, niin et joudu sysittäväksi muiden  pelloilla".</li>
      <li>Ja hän pysytteli Booaan palvelijattarien seurassa poimien tähkiä,  kunnes ohran- ja nisunleikkuu oli lopussa. Sitten hän jäi olemaan  anoppinsa luo.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Niin Noomi, hänen anoppinsa, sanoi hänelle: "Tyttäreni, minäpä hankin  sinulle turvapaikan, että sinun kävisi hyvin.</li>
      <li>Onhan Booas, jonka palvelijattarien kanssa olit, sukulaisemme; katso,  hän viskaa tänä yönä ohria puimatantereella.</li>
      <li>Niin peseydy nyt ja voitele itsesi ja pukeudu ja mene  puimatantereelle; mutta älä näyttäydy hänelle, ennenkuin hän on syönyt  ja juonut.</li>
      <li>Kun hän panee maata, niin katso, mihin paikkaan hän panee maata, ja  mene ja nosta peitettä hänen jalkojensa kohdalta ja pane siihen maata;  hän sanoo sitten sinulle, mitä sinun on tehtävä."</li>
      <li>Ruut vastasi hänelle: "Minä teen kaiken, mitä sanot".</li>
      <li>Niin hän meni alas puimatantereelle ja teki aivan niin, kuin hänen  anoppinsa oli häntä käskenyt.</li>
      <li>Ja kun Booas oli syönyt ja juonut, tuli hänen sydämensä iloiseksi, ja  hän meni maata viljakasan ääreen. Ja Ruut tuli hiljaa ja nosti peitettä  hänen jalkojensa kohdalta ja pani siihen maata.</li>
      <li>Puoliyön aikana mies säikähti ja kumartui eteenpäin; ja katso, nainen  makasi hänen jalkapohjissaan.</li>
      <li>Ja hän kysyi: "Kuka sinä olet?" Hän vastasi: "Minä olen Ruut,  palvelijattaresi. Levitä liepeesi palvelijattaresi yli, sillä sinä olet  minun sukulunastajani."</li>
      <li>Hän sanoi: "Herra siunatkoon sinua, tyttäreni! Sinä olet osoittanut  sukurakkauttasi nyt viimeksi vielä kauniimmin kuin aikaisemmin, kun et  ole kulkenut nuorten miesten jäljessä, et köyhien etkä rikkaitten.</li>
      <li>Ja nyt, tyttäreni, älä pelkää; kaiken, mitä sanot, teen minä  sinulle. Sillä minun kansani portissa jokainen tietää sinut  kunnialliseksi naiseksi.</li>
      <li>Totta on, että minä olen sinun sukulunastajasi, mutta on vielä  toinen sukulunastaja, joka on läheisempi kuin minä.</li>
      <li>Jää tähän yöksi; jos hän huomenna lunastaa sinut, niin hyvä;  lunastakoon. Mutta jollei hän halua lunastaa sinua, niin minä lunastan  sinut, niin totta kuin Herra elää. Lepää siinä aamuun asti."</li>
      <li>Niin hän lepäsi hänen jalkapohjissaan aamuun asti, mutta nousi,  ennenkuin kukaan vielä voi tuntea toisensa. Ja Booas ajatteli: "Älköön  tulko tunnetuksi, että tuo nainen on tullut tänne puimatantereelle".</li>
      <li>Ja hän sanoi: "Anna tänne vaippa, joka on ylläsi, ja pidä sitä". Ja  Ruut piti sitä. Silloin hän mittasi siihen kuusi mittaa ohria ja pani ne  hänen selkäänsä. Ja hän meni kaupunkiin.</li>
      <li>Ja Ruut tuli anoppinsa luo, joka sanoi: "Kuinka kävi, tyttäreni?"  Niin hän kertoi hänelle kaikki, mitä mies oli hänelle tehnyt;</li>
      <li>ja hän sanoi: "Nämä kuusi mittaa ohria hän antoi minulle, sanoen:  `Et saa mennä tyhjin käsin anoppisi luo`".</li>
      <li>Silloin Noomi sanoi: "Pysy alallasi, tyttäreni, kunnes saat tietää,  kuinka asia päättyy; sillä mies ei suo itselleen lepoa, ennenkuin hän  tänä päivänä saattaa asian päätökseen".</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Mutta Booas meni kaupungin porttiin ja istuutui sinne. Ja katso,  sukulunastaja, josta Booas oli puhunut, kulki siitä ohitse; ja Booas  sanoi: "Sinä siellä, poikkea tänne istumaan".  Hän poikkesi ja istui  siihen.</li>
      <li>Senjälkeen Booas otti kaupungin vanhimpia kymmenen miestä ja sanoi:  "Istukaa tähän". Ja he istuivat.</li>
      <li>Sitten Booas sanoi sukulunastajalle: "Sen peltopalstan, joka oli  veljellämme Elimelekillä, on Noomi, joka on palannut Mooabin maasta,  myynyt.</li>
      <li>Sentähden ajattelin: minä ilmoitan siitä sinulle ja sanon: osta se  tässä saapuvilla olevien ja minun kansani vanhimpien läsnäollessa. Jos  tahdot sen lunastaa sukuun, niin lunasta.  Mutta ellet tahdo sitä  lunastaa, niin ilmoita minulle, että saan sen tietää; sillä ei ole  ketään muuta sukulunastajaa kuin sinä, ja sinun jälkeesi minä." Hän  sanoi: "Minä lunastan sen".</li>
      <li>Niin Booas sanoi: "Ostaessasi pellon Noomilta ostat sen myöskin  mooabilaiselta Ruutilta, vainajan leskeltä, ja sinun on pysytettävä  vainajan nimi hänen perintöosassaan".</li>
      <li>Silloin sanoi sukulunastaja: "En voi lunastaa sitä itselleni, sillä  siten minä turmelisin oman perintöosani. Lunasta sinä itsellesi, mitä  minun olisi lunastettava; minä en voi sitä tehdä."</li>
      <li>Muinoin oli Israelissa lunastus- ja vaihtokauppoja vahvistettaessa  tapa tällainen: riisuttiin kenkä ja annettiin toiselle; tätä käytettiin  Israelissa todistuksena.</li>
      <li>Niin sukulunastaja sanoi Booaalle: "Osta sinä se itsellesi".  Ja hän  veti kengän jalastaan.</li>
      <li>Silloin sanoi Booas vanhimmille ja kaikelle kansalle: "Te olette  tänään todistajina, että minä ostan Noomilta kaiken Elimelekin ja kaiken  Kiljonin ja Mahlonin omaisuuden.</li>
      <li>Samalla minä olen ostanut myös mooabilaisen Ruutin, Mahlonin lesken,  vaimokseni, pysyttääkseni vainajan nimen hänen perintöosassaan, ettei  vainajan nimi häviäisi hänen veljiensä keskuudesta eikä hänen  kotipaikkansa portista; sen todistajat te olette tänä päivänä."</li>
      <li>Niin kaikki kansa, joka oli portissa saapuvilla, ja vanhimmat  sanoivat: "Me olemme sen todistajat. Suokoon Herra, että vaimo, joka  tulee taloosi, tulisi Raakelin ja Leean kaltaiseksi, jotka molemmat  rakensivat Israelin huoneen. Tee väkeviä tekoja Efratassa ja saata  nimesi kuuluisaksi Beetlehemissä.</li>
      <li>Ja tulkoon niistä jälkeläisistä, jotka Herra antaa sinulle tästä  nuoresta naisesta, sinulle suku, Pereksen suvun kaltainen, hänen, jonka  Taamar synnytti Juudalle."</li>
      <li>Niin Booas otti Ruutin, ja tämä tuli hänen vaimokseen. Ja hän yhtyi  häneen; ja Herra antoi hänen tulla raskaaksi, ja hän synnytti pojan.</li>
      <li>Silloin vaimot sanoivat Noomille: "Kiitetty olkoon Herra, joka tänä  päivänä salli sinun saada sukulunastajan. Hänen nimensä tulee  kuuluisaksi Israelissa.</li>
      <li>Hän on virvoittava sinua, ja hänestä on tuleva sinun vanhuutesi  tuki, sillä miniäsi, joka rakastaa sinua, on hänet synnyttänyt, hän,  joka on sinulle parempi kuin seitsemän poikaa."</li>
      <li>Niin Noomi otti lapsen, pani sen helmaansa ja rupesi sen hoitajaksi.</li>
      <li>Ja naapurivaimot antoivat lapselle nimen, sanoen: "Noomille on  syntynyt poika". Ja he panivat hänen nimekseen Oobed. Hänestä tuli  Iisain, Daavidin isän, isä.</li>
      <li>Tämä on Pereksen sukuluettelo: Perekselle syntyi Hesron.</li>
      <li>Hesronille syntyi Raam, ja Raamille syntyi Amminadab.</li>
      <li>Amminadabille syntyi Nahson, ja Nahsonille syntyi Salma.</li>
      <li>Salmalle syntyi Booas, ja Booaalle syntyi Oobed.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>