<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Paulus, der Gebundene Christi Jesu, und Timotheus, der Bruder, Philemon, dem Lieben und unserm Gehilfen,</li>
      <li>und Appia, der Lieben, und Archippus, unserm Streitgenossen, und der Gemeinde in deinem Hause:</li>
      <li>Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus!</li>
      <li>Ich danke meinem Gott und gedenke dein allezeit in meinem Gebet,</li>
      <li>nachdem ich höre von der Liebe und dem Glauben, welche du hast an den HERRN Jesus und gegen alle Heiligen,</li>
      <li>daß der Glaube, den wir miteinander haben, in dir kräftig werde durch Erkenntnis alles des Guten, das ihr habt in Christo Jesu.</li>
      <li>Wir haben aber große Freude und Trost an deiner Liebe; denn die Herzen der Heiligen sind erquickt durch dich, lieber Bruder.</li>
      <li>Darum, wiewohl ich habe große Freudigkeit in Christo, dir zu gebieten, was dir ziemt,</li>
      <li>so will ich doch um der Liebe willen nur vermahnen, der ich ein solcher bin, nämlich ein alter Paulus, nun aber auch ein Gebundener Jesu Christi.</li>
      <li>So ermahne ich dich um meines Sohnes willen, Onesimus, den ich gezeugt habe in meinen Banden,</li>
      <li>welcher weiland dir unnütz, nun aber dir und mir wohl nütze ist; den habe ich wiedergesandt.</li>
      <li>Du aber wollest ihn, das ist mein eigen Herz, annehmen.</li>
      <li>Denn ich wollte ihn bei mir behalten, daß er mir an deiner Statt diente in den Banden des Evangeliums;</li>
      <li>aber ohne deinen Willen wollte ich nichts tun, auf daß dein Gutes nicht wäre genötigt, sondern freiwillig.</li>
      <li>Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir gekommen, daß du ihn ewig wieder hättest,</li>
      <li>nun nicht mehr als einen Knecht, sondern mehr denn einen Knecht, als einen lieben Bruder, sonderlich mir, wie viel mehr aber dir, beides, nach dem Fleisch und in dem HERRN.</li>
      <li>So du nun mich hältst für deinen Genossen, so wollest du ihn als mich selbst annehmen.</li>
      <li>So er aber dir etwas Schaden getan hat oder schuldig ist, das rechne mir zu.</li>
      <li>Ich, Paulus, habe es geschrieben mit meiner Hand: Ich will's bezahlen. Ich schweige, daß du dich selbst mir schuldig bist.</li>
      <li>Ja, lieber Bruder, gönne mir, daß ich mich an dir ergötze in dem HERRN; erquicke mein Herz in dem HERRN.</li>
      <li>Ich habe aus Zuversicht deines Gehorsams dir geschrieben; und ich weiß, du wirst mehr tun, denn ich sage.</li>
      <li>Daneben bereite mir die Herberge; denn ich hoffe, daß ich durch euer Gebet euch geschenkt werde.</li>
      <li>Es grüßt dich Epaphras, mein Mitgefangener in Christo Jesu,</li>
      <li>Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine Gehilfen.</li>
      <li>Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit eurem Geist! Amen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>