<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabe in der Wahrheit.</li>
      <li>Mein Lieber, ich wünsche in allen Stücken, daß dir's wohl gehe und du gesund seist, wie es denn deiner Seele wohl geht.</li>
      <li>Ich bin aber sehr erfreut worden, da die Brüder kamen und zeugten von deiner Wahrheit, wie denn du wandelst in der Wahrheit.</li>
      <li>Ich habe keine größere Freude denn die, daß ich höre, wie meine Kinder in der Wahrheit wandeln.</li>
      <li>Mein Lieber, du tust treulich, was du tust an den Brüdern und Gästen,</li>
      <li>die von deiner Liebe gezeugt haben vor der Gemeinde; und du wirst wohl tun, wenn du sie abfertigst würdig vor Gott.</li>
      <li>Denn um seines Namens willen sind sie ausgezogen und nehmen von den Heiden nichts.</li>
      <li>So sollen wir nun solche aufnehmen, auf daß wir der Wahrheit Gehilfen werden.</li>
      <li>Ich habe der Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der unter ihnen hochgehalten sein will, nimmt uns nicht an.</li>
      <li>Darum, wenn ich komme, will ich ihn erinnern seiner Werke, die er tut; denn er plaudert mit bösen Worten wider uns und läßt sich an dem nicht genügen; er selbst nimmt die Brüder nicht an und wehrt denen, die es tun wollen, und stößt sie aus der Gemeinde.</li>
      <li>Mein Lieber, folge nicht nach dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, der ist von Gott; wer Böses tut, der sieht Gott nicht.</li>
      <li>Demetrius hat Zeugnis von jedermann und von der Wahrheit selbst; und wir zeugen auch, und ihr wisset, das unser Zeugnis wahr ist.</li>
      <li>Ich hatte viel zu schreiben; aber ich will nicht mit der Tinte und der Feder an dich schreiben.</li>
      <li>Ich hoffe aber, dich bald zu sehen; so wollen wir mündlich miteinander reden. - Friede sei mit dir! Es grüßen dich die Freunde. Grüße die Freunde bei Namen.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>