<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>God gaf de profeet Habakuk een boodschap door.</li>
      <li>HERE, hoelang moet ik nog om hulp roepen zonder dat U het hoort? Ik schreeuw: "Help! Geweld!", maar U doet niets.</li>
      <li>Waarom laat U mij onrechtvaardige toestanden en ellende zien? Waar ik ook kijk, overal heersen onderdrukking, geweld, ruzie en onenigheid.</li>
      <li>De wet verliest haar kracht en de rechtspraak is verziekt, want de goddelozen drijven de rechtvaardigen in het nauw en het recht wordt verdraaid.</li>
      <li>De HERE antwoordt: "Kijk eens naar de volken en verbaas u! Want Ik ga tijdens uw leven iets doen wat u niet zou geloven als het werd verteld.</li>
      <li>Ik ga een nieuwe wereldmacht ten tonele voeren, de Chaldeeën (A); een wreed, woest volk. Zij trekken de hele wereld door en veroveren andermans woonplaatsen.</li>
      <li>Zij staan bekend als een afschrikwekkend, angstaanjagend volk. Eigenmachtig bepalen zij hun recht en hun roem.</li>
      <li>Hun paarden zijn vlugger dan panters en lopen harder dan een wolf in de schemering. Hun ruiters komen aan in galop; zij komen uit verre landen toeschieten als een arend op zijn prooi.</li>
      <li>Zij komen om geweld te plegen. Hun aanval is als een verzengende oostenwind. Zij verzamelen gevangenen alsof het zand is.</li>
      <li>Zij drijven de spot met koningen en vorsten en lachen om elke vesting. Want de Chaldeeën gooien er gewoon aarde tegenaan en nemen haar in.</li>
      <li>Als een wervelwind gaan zij verder en verdwijnen uit het gezicht; maar hun schuld is groot, want zij beweren dat zij hun kracht aan hun goden te danken hebben."</li>
      <li>Och HERE, mijn heilige God, U die eeuwig leeft: Zou U met dit alles het plan hebben ons weg te vagen? Natuurlijk niet! HERE, onze rots, U besloot de Chaldeeën te laten opkomen om ons te straffen en terecht te wijzen vanwege onze zonden.</li>
      <li>U, Die te reine ogen hebt om kwaad te zien en geen onrecht kunt verdragen, hoe kunt U die verraders toelaten? Waarom doet U niets wanneer die goddelozen ons, die beter zijn dan zij, vernietigen?</li>
      <li>Zijn wij dan net als vissen die gevangen en gedood worden? Zijn wij dan als kruipende dieren die geen leider hebben om hen te verdedigen tegen de vijand?</li>
      <li>Moeten wij aan hun haken worden opgevist of uit hun netten worden gehaald terwijl zij juichen over hun vangst?</li>
      <li>Dan brengen zij offers aan hun netten en branden er wierook voor. "Dit zijn de goden waaraan wij onze vette buit en overvloedige maaltijd te danken hebben!" zeggen zij.</li>
      <li>Mogen zij maar altijd zo doorgaan? Mogen zij voortdurend andere volken meedogenloos blijven vernietigen?</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Ik zal mijn wachttoren beklimmen of op de wallen gaan staan. Want ik wil uitzien naar Gods antwoord op mijn klacht.</li>
      <li>Toen antwoordde de HERE mij: "Schrijf het visioen op; hang mijn antwoord duidelijk op een aanplakbord, zodat iedereen het in het voorbijlopen kan lezen.</li>
      <li>Het duurt nog enige tijd voordat het visioen werkelijkheid wordt, maar eens zal zeker de dag aanbreken, waarop het wordt verwezenlijkt. Misschien lijkt het langzaam te gaan, maar blijf er toch op wachten want het komt beslist en zal geen moment te laat komen!</li>
      <li>Denk eraan: Halstarrige mensen vertrouwen alleen zichzelf en gaan te gronde. Maar de rechtvaardige zal in vertrouwen op Mij leven.</li>
      <li>Trouwens, die Chaldeeën worden bedrogen; de wijn bedwelmt hen, want die is heel verraderlijk. In hun hebzucht hebben zij talrijke volken rondom zich verzameld, maar net als de dood en het dodenrijk hebben zij nooit genoeg. Zij zijn onverzadigbaar.</li>
      <li>De tijd nadert waarop al hun gevangenen hen zullen uitlachen en bespotten. 'Wee hun die zich verrijken ten koste van anderen!' zullen zij zeggen. 'Hoelang zal dit nog duren? Ja, wee hun die te zware eisen stellen!'</li>
      <li>Plotseling zullen zij die bij u in het krijt staan, opstaan en u bijten. Zij zullen ontwaken en u zult zich geen raad weten van angst. Zij zullen u helemaal leegplunderen.</li>
      <li>Vele volken hebt u geplunderd, nu zullen de rollen worden omgekeerd en bent u zelf het slachtoffer. Moordenaars! U hebt geweld gepleegd in het hele land en in alle steden.</li>
      <li>Wee hun die rijk worden op slinkse wijze; die proberen te leven buiten bereik van gevaar.</li>
      <li>Doordat u vele volken hebt uitgemoord, hebt u uw eigen naam te schande gemaakt en uw leven verknoeid.</li>
      <li>Zelfs de stenen uit de muren van uw huizen roepen dit en de balken in het plafond beamen hun woorden.</li>
      <li>Wee hun die steden bouwen met geld, verkregen uit moord en roof!</li>
      <li>Heeft de HERE van de hemelse legers niet bepaald dat de winst van de goddeloze volken in rook zal opgaan? Zij sloven zich uit, maar tevergeefs!</li>
      <li>Maar er zal een tijd komen waarop de aarde helemaal vol zal zijn met de kennis van de heerlijkheid van de HERE, net zoals de zee boordevol water is.</li>
      <li>Wee hun die hun naasten te drinken geven en er gif bij mengen, die hen dronken voeren om hen naakt te kunnen zien!</li>
      <li>Binnenkort zal uw eer moeten plaatsmaken voor schande. Drink uit de beker met het oordeel van de HERE. Drink en laat uw onbesnedenheid zien. Uw eer zal moeten wijken voor de grote schande die u zal treffen.</li>
      <li>Eens kapte u de bossen van de Libanon om nu zelf te worden geveld. De wilde dieren die in uw vallen waren gevangen, joegen u angst aan, maar nu zal u zelf het angstzweet uitbreken omdat u hebt gemoord en geweld gepleegd in allerlei steden.</li>
      <li>Welk nut had het uw zelfgemaakte afgodsbeelden te aanbidden? Het is een leugen dat zij zouden kunnen helpen! Het was dwaas om te vertrouwen op wat u zelf hebt gemaakt!</li>
      <li>Wee hun die tegen een stuk hout zeggen: "Word wakker!" of tegen een stomme steen: "Opstaan!" Kunnen zulke afgodsbeelden spreken namens God? Zij zijn wel overtrokken met zilver en goud, maar er is volstrekt geen leven in!</li>
      <li>De HERE woont echter in Zijn heilige tempel. Laat de hele aarde voor Hem zwijgen.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Dit is een gebed van de profeet Habakuk, een lofzang op Gods overwinning: (A)</li>
      <li>"HERE, ik heb van Uw roemruchte daden gehoord en ben met ontzag vervuld voor wat U gaat doen. Laat Uw daden herleven in deze tijd, maak Uw kracht openbaar. Al bent U toornig geworden, vergeet niet medelijden te hebben!"</li>
      <li>God komt over de woestijn vanaf de berg Sinaï. (B) Zijn majesteit bedekt de hemel, de aarde is vol van Zijn lof.</li>
      <li>Hij schittert als het zonlicht, uit Zijn handen schieten lichtstralen; daarin is Zijn kracht verborgen.</li>
      <li>Voor Hem uit gaat de pest en de koorts volgt Hem op de voet.</li>
      <li>Hij staat stil en overziet de aarde; Hij kijkt rond en laat volken opspringen van schrik. Oeroude bergen worden verpletterd, stokoude heuvels worden met de grond gelijk gemaakt. Zijn eeuwige kracht blijft onveranderd!</li>
      <li>Ik zie dat de inwoners van Kuschan en Midian in doodsangst verkeren.</li>
      <li>Was het in toorn, HERE, dat U de rivieren sloeg en de zee liet uiteenwijken? Nee, U stuurde Uw wagens om te redden!</li>
      <li>Iedereen zag Uw kracht, zoals U had gezworen. Op Uw bevel braken bronnen open uit de aarde.</li>
      <li>De bergen zagen U en beefden. Stromen water trokken voorbij. De watervloed riep tot U en kondigde zijn overgave aan.</li>
      <li>De zon en de maan begonnen te verbleken bij het licht van Uw pijlen, bij de bliksemende schittering van Uw speer.</li>
      <li>Vol toorn schreed U over de aarde en vertrapte de volken in boosheid.</li>
      <li>U trok erop uit om Uw volk te redden, om Uw gezalfde te bevrijden. U verbrijzelde het huis van de goddeloze van de nok tot aan de fundamenten, ja, tot de laatste steen.</li>
      <li>Met zijn eigen pijlen doorstak U de aanvoerder van de aanstormende troepen. Zij wilden mij verpletteren en juichten omdat zij een weerloze in zijn schuilhoek dachten te vernietigen.</li>
      <li>U betrad met Uw paarden de zee en liep over de schuimkoppen op het machtige water.</li>
      <li>Ik beefde van angst toen ik dit hoorde; bij het horen van dit bericht begonnen mijn lippen te trillen. Alle kracht begaf mij, ik stond met knikkende knieën. Toch zal ik rustig de dag afwachten waarop het volk, dat ons met benden tegelijk aanvalt, zal worden gestraft.</li>
      <li>Al zou de vijgeboom niet uitbotten en de wijnstok geen druiven opleveren, al zou de oogst van de olijfboom teleurstellen en de akker geen voedsel geven, al zouden alle schapen uit de schaapskooien verdwenen zijn en geen runderen meer in de stal staan,</li>
      <li>tcch zal ik mij verheugen in de Here en juigen over God Die mij redt!</li>
    </ol>
  </li>
</ol>