<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Men mesaj Seyč a te bay Jočl, pitit gason Petwčl la</li>
      <li>Nou menm vye granmoun yo, koute byen! Nou menm ki rete nan peyi Jida a, louvri zňrčy nou! Eske nan tan pa nou, osinon nan tan zansčt nou yo bagay konsa te janm rive</li>
      <li>N'a rakonte pitit nou yo sa. Yo menm, y'a rakonte pitit pa yo sa. Lčfini, pitit yo menm va rakonte l' bay moun k'ap vin apre yo</li>
      <li>Sa jenn ti krikčt yo kite, gwo krikčt devore sa. Sa gwo krikčt yo kite, ti chini devore sa. Sa ti chini yo kite, gwo chini devore sa</li>
      <li>Leve non, bann gwňgč! Kriye non! Nou menm ki renmen bweson, pete rele! Paske pa gen rezen pou fč diven nivo pou nou ankň</li>
      <li>Yon lame krikčt atake peyi nou an. Yo gwončg, moun pa ka konte yo. Dan yo tankou dan lyon, kwňk dan yo tankou dan femčl lyon</li>
      <li>Yo fini ak jaden rezen nou yo. Yo manje tout pye fig frans nou yo. Yo wete tout kňs pye fig frans yo voye jete atč. Branch pye rezen yo rete kanpe tou blan</li>
      <li>Nou menm pčp la, nou mčt plenn, tankou yon jenn fi, rad sak li sou li, k'ap plenn lanmň fiyanse l'</li>
      <li>Pa gen grenn jaden, ni diven pou fč ofrann nan tanp Seyč a. Prčt yo, sčvitč Seyč a, nan lapenn</li>
      <li>Tout jaden yo blanch. Tč a nan lapenn. Tout pye ble yo fin mouri. Pye rezen yo cheche. Pye oliv yo rabougri</li>
      <li>Kiltivatč yo pa konn sa pou yo fč. Moun k'ap okipe jaden rezen yo ap plenn paske pa gen ble, pa gen lňj. Tout rekňt yo pčdi nčt</li>
      <li>Pye rezen yo ap cheche, pye fig frans yo ap mouri. Pye grenad, pye palmis, pye ponm, tout pye fwi nan jaden fin fennen. Pa gen moun ki gen kč kontan ankň</li>
      <li>Nou menm prčt yo, mete rad sak sou nou! Pete rele! Nou menm k'ap sčvi devan lotčl la, mare ren nou. Ale nan tanp lan, pase nwit lan ak rad sak sou nou. Nou menm k'ap fč sčvis pou Bondye m' lan, nou nan lapenn. Pa gen grenn jaden, pa gen diven pou fč ofrann nan kay Bondye nou an</li>
      <li>Bay lňd pou yo fč jčn! Rele tout moun vini! Sanble tout chčf yo ansanm ak tout moun ki rete nan peyi a, nan kay Seyč a, Bondye nou an. Rele nan pye Seyč a</li>
      <li>Ala yon gwo jou papa! Jou Seyč a pa lwen rive. Se jou Bondye ki gen tout pouvwa a ap vini kraze brize. Jou sa a ap bay gwo lapenn</li>
      <li>N'ap gade konsa, rekňt nou yo ap disparčt devan je nou san nou pa ka fč anyen! Pa gen kč kontan, pa gen fčt nan kay Bondye nou an</li>
      <li>Grenn yo plante yo rete anba tč. Kay depo yo fin kraze. Galata yo vid. Pa gen rekňt pou mete ladan yo</li>
      <li>Zannimo yo ap plenn, bann bčf yo pa konn kote pou yo ale. Yo pa jwenn anyen pou yo manje nan savann. Ata mouton yo ap soufri grangou</li>
      <li>Seyč, m'ap rele nan pye ou! paske chechrčs la fini ak jaden zčb yo. Ou ta di se dife ki boule tout pyebwa yo</li>
      <li>Ata zannimo nan savann yo ap rele nan pye ou, paske tout larivyč yo chčch nčt. Dife boule tout zčb nan savann yo</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Kňnen twonpčt sou mňn Siyon an! Bay siyal la sou mňn ki apa pou Bondye a! Se pou tout moun nan peyi Jida a tranble, paske jou Seyč a pa lwen rive. L'ap pwoche</li>
      <li>Se va yon jou ki pral fč nwa kou lank, ak syčl la plen nwaj nwa, yon jou kote nwaj nwa ak pousyč pral kouvri latč. Yon lame krikčt ap vanse. Yo gwončg anpil! Tankou solčy la lč l'ap leve, y'ap kouvri mňn yo. Se bagay nou poko janm wč, bagay nou p'ap janm wč ankň, jouk sa kaba</li>
      <li>Tankou dife, yo devore tou sa ki devan yo. Yo pa kite anyen kote yo pase. Anvan yo te vini, peyi a te tankou yon ti paradi. Lč yo fin pase, li tounen yon dezč san anyen ladan l'. Anyen pa chape anba dan yo</li>
      <li>Yo tankou chwal, yo kouri tankou chwal sčl</li>
      <li>Lč y'ap soti sou tčt mňn yo, yo fč yon bri tankou cha lagč k'ap pase, tankou dife nan pay chčch. Yo mache an ran tankou yon gwo lame tou pare pou goumen</li>
      <li>Lč y'ap pwoche, tout moun pran tranble. Figi tout moun dekonpoze</li>
      <li>Yo atake tankou vanyan sňlda. Yo moute sou miray yo tankou sňlda k'ap fč lagč. Yo mache dwat devan yo, yo pa vire ni adwat ni agoch</li>
      <li>Yonn pa antrave lňt nan mach yo. Yo chak ap swiv chemen pa yo. Yo janbe tou sa yo mete pou bare yo. Anyen pa rete yo</li>
      <li>Yo pran lavil la pou yo. Yo kouri moute sou miray yo. Yo moute anwo kay yo, yo pase antre nan fennčt yo tankou vňlň</li>
      <li>Tč a souke lč y'ap mache vini. Syčl la tranble. Solčy la ak lalin lan vin tou nwa, zetwal yo pa klere nan syčl la ankň</li>
      <li>Seyč a ap mache alatčt lame li a: l'ap pase yo lňd. Lame a anpil. Yo gwončg: Y'ap fč sa li ba yo lňd fč a. Ala yon gwo jou se jou Seyč a! Se yon jou pou moun pč tout bon vre. Ki moun ki va rete kanpe apre jou sa a</li>
      <li>Seyč a pale, li di: -Menm koulye a, tounen vin jwenn mwen ak tout kč nou! Fč jčn, kriye kont kň nou, plenn sň nou</li>
      <li>Se pa rad sou nou pou nou chire, se kč nou menm pou nou chire pou fč wč jan nou nan lapenn. Tounen vin jwenn Seyč a, Bondye nou an. Li gen bon kč anpil, li gen pitye pou moun. Li pa fache fasil, li p'ap janm sispann renmen nou. Li toujou pare pou padonnen nou</li>
      <li>Sa ki konnen? Li ka chanje lide, li ka padonnen nou. Li ka ban nou benediksyon. N'a gen grenn jaden ak diven ankň pou nou fč ofrann bay Seyč a, Bondye nou an</li>
      <li>Kňnen twonpčt sou mňn Siyon an! Bay lňd pou tout moun fč jčn! Mande pou tout moun reyini</li>
      <li>Sanble pčp la. Pare tout moun pou fč sčvis. Sanble vye granmoun yo! Reyini tout timoun yo, menm timoun ki nan tete. Ata moun ki fenk marye yo, se pou yo kite kay yo vini tou</li>
      <li>Nan lakou ki separe gwo pňtay tanp lan ak lotčl la, se pou prčt yo, sčvitč Seyč a, pran kriye. Se pou yo di: Pitye, Seyč, pitye pou pčp ou a. Pa kite moun lňt nasyon yo pase moun pa ou yo nan betiz pou fč yo wont, pou yo ta di: Kote Bondye yo a</li>
      <li>Lč sa a, Seyč a fč wč jan li renmen peyi li a. Li fč pčp li a gras</li>
      <li>Li reponn, li di pčp la konsa: -Bon! Mwen pral ban nou ble, diven ak lwil fre. N'ap gen tou sa n'a bezwen. Mwen p'ap janm kite moun lňt nasyon yo pase nou nan betiz ankň</li>
      <li>Mwen pral chase lame krikčt la byen lwen nou. Wi, lame krikčt ki te soti nan nň a. M'ap voye yo ale nan dezč a, kote ki pa gen dlo, kote ki pa gen pyebwa. Tčt lame krikčt yo va pran direksyon lanmč ki sou bň solčy leve a, lanmč Mouri a. Ke lame krikčt yo va pran direksyon lanmč ki sou bň solčy kouche a, lanmč Mediterane a. Kadav yo pral pouri, y'ap bay move sant. Seyč a fč anpil bagay pou nou</li>
      <li>Nou menm jaden yo, nou pa bezwen pč ankň. Fč fčt, fč kč nou kontan, paske Seyč a fč anpil pou nou</li>
      <li>Nou menm zannimo nan savann yo, nou pa bezwen pč ankň: jaden zčb yo pral pouse byen bčl, pyebwa yo pral donnen, pye fig frans yo ak pye rezen yo pral bay bčl rekňt</li>
      <li>Nou menm, moun Siyon yo, fč fčt! Fč kč nou kontan poutčt sa Seyč a, Bondye nou an, fč pou nou. Li ban nou kantite lapli nou te bezwen nan sezon lotňn. Li ban nou gwo lapli loraj ak lapli nan sezon prentan, jan l' te konn fč l' anvan an</li>
      <li>Glasi yo pral plen grenn. Barik yo pral plen diven ak lwil fre</li>
      <li>M'a ban nou ankň tou sa nou te pčdi pandan tout tan bann gwo krikčt yo, ti krikčt yo, ti chini yo ak gwo chini yo te devore rekňt nou yo. Se mwen menm ki te voye lame sa a sou nou</li>
      <li>Nou pral manje plen vant nou. N'a fč lwanj Seyč a, Bondye nou an, ki te fč tout bčl bagay sa yo pou nou. Yo p'ap janm pase pčp mwen an nan betiz ankň</li>
      <li>Lč sa a, n'a konnen mwen kanpe la nan mitan pčp Izrayčl la. Se mwen menm Seyč a ki Bondye nou. Pa gen tankou m'. Yo p'ap janm pase pčp mwen an nan betiz ankň</li>
      <li>Apre sa, m'a vide lespri mwen sou tout moun. Pitit gason ak pitit fi nou yo va bay mesaj m'a ba yo. Granmoun nou yo va fč rčv. Jennmoun nou yo va gen vizyon</li>
      <li>Wi, lč sa a, m'a vide lespri m' sou tout moun, ata sou moun k'ap travay lakay nou, fi kou gason</li>
      <li>M'apral fč mčvčy parčt nan syčl la ak sou latč a. Va gen san, dife ak gwo nwaj lafimen</li>
      <li>Solčy la pral vin tou nwa, lalin lan pral vin wouj kou san anvan jou Seyč a va rive. Aa! Se va yon gwo jou, yon jou k'ap fč moun tranble</li>
      <li>Lč sa a, tout moun ki va rele nan pye Seyč a va sove. Paske sou mňn Siyon ak nan lavil Jerizalčm va gen moun ki va chape, jan Seyč a te di l' la. Wi, tout moun Seyč a va chwazi, se yo ki va chape</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Seyč a di ankň: -Lč sa a, jou sa yo, m'a fč peyi Jida a ak lavil Jerizalčm kanpe ankň</li>
      <li>Apre sa, m'a sanble tout nasyon yo. M'a fč yo desann nan Fon Jijman Bondye a. Se la mwen pral jije yo pou tou sa yo fč Izrayčl, pčp mwen an, moun pa m' yo. Paske, se yo ki te gaye moun pčp Izrayčl yo nan mitan lňt nasyon yo. Lčfini, yo te separe peyi mwen an</li>
      <li>Yo te tire osň pou konnen pou ki moun prizonye yo ap ye. Yo te vann ti gason yo pou yo te ka gen lajan pou al nan jennčs. Yo te vann tifi yo pou yo te ka gen lajan pou achte bweson, Lčfini, yo bwč jouk yo sou</li>
      <li>Nou menm moun lavil Tir ak moun lavil Sidon, sa n'ap chache fč m' konsa? Nou menm tou ki rete nan tout zňn peyi Filisti a, se chache n'ap chache fč m' peye pou sa m' te fč nou? Si nou vle tire revanj nou sou mwen, enben, anvan nou bat je nou, m'ap fč nou peye sa</li>
      <li>Nou te pran tout ajan ak tout lň mwen yo, nou pote tout bčl gwo richčs mwen yo ale nan tanp nou yo</li>
      <li>Nou pran moun peyi Jida yo ak moun lavil Jerizalčm yo, nou mennen yo byen lwen peyi yo: n' al vann yo bay moun peyi Lagrčs</li>
      <li>Koulye a, mwen pral fč yo soti kote nou te vann yo a. Mwen pral fč nou sa nou te fč yo a</li>
      <li>Mwen pral vann pitit gason ak pitit fi nou yo. Mwen pral lage yo nan men moun Jida yo. Yo menm, yo pral vann yo bay sabeyen yo ki rete nan yon peyi byen lwen. Se mwen menm, Seyč a, ki di sa</li>
      <li>Mache fč piblikasyon sa a nan mitan tout nasyon yo! Pare nou pou n' al fč lagč pou Bondye! Rele tout vanyan gason yo! Sanble tout sňlda yo! Fč yo mache pran yo</li>
      <li>Pran lam fč ki nan chari nou yo fč nepe. Pran kouto digo nou yo, fč fwenn ak yo. Menm moun ki pi fčb yo pral di yo vanyan gason</li>
      <li>Nou menm, tout nasyon ki sou lizyč fwontyč peyi a, prese non! Kouri vini! Sanble nan fon an! Seyč, voye vanyan sňlda ou yo al atake yo</li>
      <li>Se pou tout nasyon ki sou lizyč fwontyč peyi a sanble tout lame yo pou yo vini nan Fon Jijman an, paske se la mwen pral chita pou m' jije tout nasyon ki sou lizyč fwontyč peyi a</li>
      <li>Moun sa yo twň mechan. Koupe tčt yo tankou lč n'ap ranmase rekňt ki mi. Kraze yo anba pye nou tankou lč n'ap kraze rezen nan basen pou fč diven. Barik ji rezen yo plen ap debňde</li>
      <li>Foul moun sou foul moun nan Fon Jijman an! Paske jou Seyč a pa lwen rive nan Fon Jijman an</li>
      <li>Solčy la ak lalin lan vin tou nwa. Zetwal yo pa klere nan syčl la</li>
      <li>Seyč a rete sou mňn Siyon, l'ap gwonde. Li rete lavil Jerizalčm, l'ap pale byen fň. Syčl la ak latč a ap tranble. Men, se Seyč a k'ap pwoteje pčp li a. Se li k'ap pran defans moun Izrayčl yo</li>
      <li>Lč sa a, n'a konnen se mwen menm ki Seyč a, Bondye nou an. Mwen rete sou mňn Siyon, mňn yo mete apa pou mwen an. Jerizalčm va yon lavil apa pou Bondye. Moun lňt nasyon yo p'ap ka pran l' pou yo ankň</li>
      <li>Jou sa a, mňn yo pral kouvri ak jaden rezen. Bčf pral sou tout ti mňn yo. Va gen kont dlo nan larivyč peyi Jida yo. Yon sous dlo pral koule soti nan kay Seyč a. Li pral wouze bafon zakasya yo</li>
      <li>Peyi Lejip pral tounen yon savann dezole. Peyi Edon pral tounen yon dezč. Paske, yo te fč moun peyi Jida yo mechanste, yo te touye yon bann inonsan nan peyi yo</li>
      <li>-(we včsč pwochen</li>
      <li>Men, m'a pran revanj moun yo te touye yo. Mwen p'ap fč pa moun ki koupab yo. Men, va gen moun rete nan peyi Jida a ak nan lavil Jerizalčm pou tout tan. Epitou, mwen menm, Seyč a, m'a fč mňn Siyon an tounen kay mwen ankň</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>"Jer, gle, u one dane i u ono vrijeme, kad okrenem udes Judeji i Jeruzalemu</li>
      <li>sakupit ću sve narode i povesti ih u dolinu Jošafat. Ondje ću im suditi zbog Izraela, naroda mog i moje baštine, koju rastjeraše među narode i razdijeliše moju zemlju među se</li>
      <li>Baciše ždrijeb za moj narod; davali su dječake za bludnice, djevojke prodavali za vino i pili.</li>
      <li>"I vi, Tire i Sidone, što hoćete od mene? I vi, filistejski kraljevi? Želite li mi se osvetiti? Ako se budete svetili meni, osveta će brzo na vaše glave</li>
      <li>Na vas što mi oteste srebro i zlato, što odnesoste bogate mi riznice u svoje hramove</li>
      <li>na vas koji prodavaste Grcima sinove Jude i Jeruzalema da biste ih otjerali od domovine njihove</li>
      <li>Gle, ja ih kanim dići s mjesta gdje god ih prodaste, i učinit ću da vam zločin vaš padne na glave</li>
      <li>Prodat ću vaše sinove i kćeri sinovima Judinim, a oni će ih prodat' Sabejcima, daleku narodu. Jer Jahve reče!</li>
      <li>Razglasite ovo među narodima! Posvetite se za rat! Dižite junake! Naprijed, navalite, svi ratnici</li>
      <li>Prekujte raonike u mačeve, kosire u koplja, nek' slabić kaže: "Junak sam!</li>
      <li>Pohitajte i dođite, svi okolni narodi, i ondje se saberite! (Jahve, onamo pošalji svoje junake!</li>
      <li>"Budite se, narodi, stupajte u Dolinu Jošafat, jer ću ondje sjesti da sudim svim okolnim narodima</li>
      <li>Hvatajte se srpa: ljetina je zrela. Ustanite, siđite: tijesak je pun, prelijevaju se kace, jer je velika zloća njihova.</li>
      <li>Mnoštvo, mnoštvo u Dolini Odluke! Da, blizu je dan Jahvin u Dolini Odluke</li>
      <li>Sunce i mjesec pomrčaše, zvijezde potamnješe</li>
      <li>Jahve grmi sa Siona, glas diže iz Jeruzalema; nebo se i zemlja tresu. Ali je Jahve utočište svome narodu i zaštita sinovima Izraela</li>
      <li>"Znat ćete tada da sam ja Jahve vaš Bog što stoluje na Sionu, svetoj gori svojoj. Jeruzalem će biti svetište, tuđinac više neće kroza nj proći.</li>
      <li>Kad dođe taj dan, kapat će gore moštom, iz bregova će brizgati mlijeko, kroza sva korita riječna u Judeji voda će proteći. Vrelo će šiknuti iz kuće Jahvine da natopi Dolinu sitimsku</li>
      <li>Egipat će opustjeti, Edom će postati beživotna pustinja zbog nasilja učinjena sinovima Judinim, jer proliše krv nevinu u njihovoj zemlji</li>
      <li>Judeja će dovijek biti naseljena i Jeruzalem u sva koljena</li>
      <li>"Osvetit ću krv njihovu za koju se nisam još osvetio." Jahve će dići Dom svoj na Sionu</li>
    </ol>
  </li>
</ol>