<ol>
  <li>
    <ol>
      <li>Prve godine Kira, cara persijskog, da bi se ispunila reč Gospodnja, koju reče na usta Jeremijina, podiže Gospod duh Kira, cara persijskog, te oglasi po svemu carstvu svom i raspisa govoreći:</li>
      <li>Ovako veli Kir, car persijski: Sva carstva zemaljska dao mi je Gospod Bog nebeski, i On mi je zapovedio da Mu sazidam dom u Jerusalimu u Judeji.</li>
      <li>Ko je izmedju vas od svega naroda Njegovog? Bog nebeski neka bude s njim, pa nek ide u Jerusalim u Judeji, i neka zida dom Gospoda Boga Izrailjevog, Boga koji je u Jerusalimu.</li>
      <li>A ko bi ostao u kome god mestu gde se bavi, neka ga ljudi onog mesta potpomognu srebrom i zlatom i imanjem i stokom osim dragovoljnog priloga na dom Božji u Jerusalimu.</li>
      <li>Tada ustaše glavari porodica otačkih od Jude i Venijamina, i sveštenici i Leviti i svi kojima Bog podiže duh da idu da zidaju dom Gospodnji u Jerusalimu.</li>
      <li>I potpomogoše ih svi koji behu oko njih sudovima srebrnim i zlatnim, imanjem i stokom i stvarima skupocenim osim svega što dragovoljno priložiše.</li>
      <li>I car Kir izdade sudove doma Gospodnjeg koje beše odneo iz Jerusalima car Navuhodonosor i metnuo u dom svojih bogova;</li>
      <li>A izdade ih Kir, car persijski, preko Mitridata rizničara, koji ih izbroja Sasavasaru, knezu judejskom.</li>
      <li>A ovo im je broj: zdela zlatnih trideset, zdela srebrnih hiljada, noževa dvadeset i devet,</li>
      <li>Čaša zlatnih trideset, drugih čaša srebrnih četiri stotine i deset, drugih sudova hiljadu;</li>
      <li>Svega sudova zlatnih i srebrnih pet hiljada i četiri stotine; sve to ponese Sasavasar kad se vrati iz Vavilona u Jerusalim.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A ovo su ljudi one zemlje što podjoše iz ropstva od onih koji biše preseljeni, koje preseli Navuhodonosor car vavilonski u Vavilon, i vratiše se u Jerusalim i u Judeju, svaki u svoj grad:</li>
      <li>Koji dodjoše sa Zorovaveljem, s Isusom, Nemijom, Serajom, Relajom, Mardohejem, Vilsanom, Misparom, Vigvajem, Reumom i Vanom; na broj beše ljudi naroda Izrailjevog:</li>
      <li>Sinova Farosovih dve hiljade, sto i sedamdeset i dva;</li>
      <li>Sinova Sefatijinih trista i sedamdeset i dva;</li>
      <li>Sinova Arahovih sedam stotina i sedamdeset i pet;</li>
      <li>Sinova Fat-Moavovih, od sinova Isusovih i Joavovih, dve hiljade osam stotina i dvanaest;</li>
      <li>Sinova Elamovih hiljada i dvesta i pedeset i četiri;</li>
      <li>Sinova Zatujevih devet stotina i četrdeset i pet;</li>
      <li>Sinova Zahajevih sedam stotina i šezdeset;</li>
      <li>Sinova Vanijevih šest stotina i četrdeset i dva;</li>
      <li>Sinova Vivajevih šest stotina i dvadeset i tri;</li>
      <li>Sinova Azgadovih hiljada i dvesta i dvadeset i dva;</li>
      <li>Sinova Adonikamovih šest stotina i šezdeset i šest;</li>
      <li>Sinova Vigvajevih dve hiljade pedeset i šest;</li>
      <li>Sinova Adinovih četiri stotine i pedeset i četiri;</li>
      <li>Sinova Atirovih od Jezekije Dvadeset i osam;</li>
      <li>Sinova Visajevih trista i dvadeset i tri;</li>
      <li>Sinova Jorinih sto i dvanaest;</li>
      <li>Sinova Asumovih dvesta i dvadeset i tri;</li>
      <li>Sinova Givarovih dvadeset i pet;</li>
      <li>Sinova vitlejemskih sto i dvadeset i tri;</li>
      <li>Ljudi iz Netofata pedeset i šest;</li>
      <li>Ljudi iz Anatota Sto i dvadeset i osam;</li>
      <li>Sinova azmavetskih četrdeset i dva;</li>
      <li>Sinova kirijat-jarimskih, hefirskih i virotskih sedam stotina i četrdeset i tri;</li>
      <li>Sinova ramskih i gavajskih šest stotina i dvadeset i jedan;</li>
      <li>Ljudi iz Mihmasa sto i dvadeset i dva;</li>
      <li>Ljudi iz Vetilja i Gaja dvesta i dvadeset i tri;</li>
      <li>Sinova nevonskih pedeset i dva;</li>
      <li>Sinova Magvisovih sto i pedeset i šest;</li>
      <li>Sinova Elama drugog hiljada i dvesta i pedeset i četiri;</li>
      <li>Sinova Harimovih trista i dvadeset;</li>
      <li>Sinova lodskih, adidskih i ononskih sedam stotina i dvadeset i pet;</li>
      <li>Sinova jerihonskih trista i četrdeset i pet;</li>
      <li>Sinova senajskih tri hiljade i šest stotina i trideset;</li>
      <li>Sveštenika: sinova Jedanijih od doma Isusovog devet stotina i sedamdeset i tri;</li>
      <li>Sinova Imirovih hiljada i pedeset i dva;</li>
      <li>Sinova Pashorovih hiljada i dvesta i četrdeset i sedam;</li>
      <li>Sinova Harimovih hiljada i sedamnaest;</li>
      <li>Levita: sinova Isusovih i Kadmilovih izmedju sinova Odujinih sedamdeset i četiri;</li>
      <li>Pevača: sinova Asafovih sto i dvadeset i osam;</li>
      <li>Sinova vratarskih: sinova Salumovih, sinova Atirovih, sinova Talmonovih, sinova Akuvovih, sinova Atitinih, sinova Sovajevih, svega sto i trideset i devet;</li>
      <li>Netineja: sinova Sišinih, sinova Asufinih, sinova Tavaotovih,</li>
      <li>Sinova Kirosovih, sinova Sijajinih, sinova Fadonovih,</li>
      <li>Sinova Levaninih, sinova Agavinih, sinova Akuvovih,</li>
      <li>Sinova Agavovih, sinova Samlajevih, sinova Ananovih,</li>
      <li>Sinova Gidilovih, sinova Garovih, sinova Reajinih,</li>
      <li>Sinova Resinovih, sinova Nekodinih, sinova Gazamovih,</li>
      <li>Sinova Uzinih, sinova Fasejinih, sinova Visajevih,</li>
      <li>Sinova Aseninih, sinova Meunimovih, sinova Nefusimovih,</li>
      <li>Sinova Vakvukovih, sinova Akufinih, sinova Arurovih,</li>
      <li>Sinova Vaslitovih, sinova Meidinih, sinova Arsinih,</li>
      <li>Sinova Varkosovih, sinova Sisarinih, sinova Taminih,</li>
      <li>Sinova Nesijinih, sinova Atifinih,</li>
      <li>Sinova sluga Solomunovih: sinova Sotajevih, sinova Soferetovih, sinova Feridinih,</li>
      <li>Sinova Jalinih, sinova Darkonovih, sinova Gidilovih,</li>
      <li>Sinova Sefatijinih, sinova Atilovih, sinova Fohereta od Sevojima, sinova Amonovih,</li>
      <li>Svega Netineja i sinova sluga Solomunovih trista i devedeset i dva.</li>
      <li>I ovi podjoše iz Tel-Meleha i Tel-Arise, Heruv, Adan i Imir, ali ne mogoše pokazati otački dom svoj i seme svoje, eda li su od Izrailja,</li>
      <li>I sinovi Delajini, sinovi Tovijini, sinovi Nekodini, njih šest stotina i pedeset i dva;</li>
      <li>I od sinova svešteničkih: sinovi Avajini, sinovi Akosovi, sinovi Varzelaja, koji se oženi jednom izmedju kćeri Varzelaja Galadjanina, te se prozva njihovim imenom.</li>
      <li>Oni tražiše po knjigama da bi pokazali rod svoj, ali se ne nadjoše, zato biše odlučeni od sveštenstva.</li>
      <li>I zapreti im Tirsata da ne jedu od svetinje nad svetinjama dokle ne nastane sveštenik s Urimom i Tumimom.</li>
      <li>Svega zbora skupa beše četrdeset i dve hiljade i tri stotine i šezdeset,</li>
      <li>Osim sluga njihovih i sluškinja njihovih, kojih beše sedam hiljada i tri stotine i trideset i sedam, a medju njima beše dvesta pevača i pevačica.</li>
      <li>Imahu sedam stotina i trideset šest konja, dvesta i četrdeset i pet masaka,</li>
      <li>Četiri stotine i trideset i pet kamila, šest hiljada i sedam stotina i dvadeset magaraca.</li>
      <li>I neki izmedju domova otačkih došavši k domu Gospodnjem i Jerusalimu priložiše dragovoljno da se gradi dom Božji na svom mestu.</li>
      <li>Po mogućstvu svom dadoše u riznicu za posao: zlata šezdeset i jednu hiljadu drama, srebra pet hiljada mina, i haljina svešteničkih stotinu.</li>
      <li>I tako se naseliše sveštenici i Leviti i neki iz naroda i pevači i vratari i Netineji u gradovima svojim, i sav Izrailj u svojim gradovima.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad dodje sedmi mesec i sinovi Izrailjevi behu u svojim gradovima, sabra se narod jednodušno u Jerusalim.</li>
      <li>Tada usta Isus, sin Josedekov s braćom svojom sveštenicima i Zorovavelj sin Salatilov s braćom svojom, i izgradiše oltar Boga Izrailjevog da prinose na njemu žrtve paljenice kako piše u zakonu Mojsija čoveka Božijeg.</li>
      <li>I podigoše oltar na mestu njegovom, ako i behu u strahu od naroda zemaljskih; i prinosiše na njemu žrtve paljenice Gospodu, žrtve paljenice jutrom i večerom;</li>
      <li>I praznovaše praznik senica, kako je pisano, prinoseći žrtve paljenice svaki dan na broj kako je uredjeno za svaki dan.</li>
      <li>A potom prinosiše žrtvu paljenicu svagdašnju, i na mladine i na sve praznike Gospodnje osvećene i od svakog koji dragovoljno prinošaše prinos Gospodu.</li>
      <li>Od prvog dana meseca sedmog počeše prinositi žrtve paljenice Gospodu, a dom Gospodnji još ne beše osnovan.</li>
      <li>I dadoše novce kamenarima i drvodeljama, i hranu i piće i ulje Sidonjanima i Tircima da dovoze drva kedrova s Livana u more jopsko, kako im beše pustio Kir, car persijski.</li>
      <li>I druge godine po povratku njihovom k domu Božijem u Jerusalim, drugog meseca, počeše Zorovavelj sin Salatilov i Isus sin Josedekov i ostala braća njihova, sveštenici i Leviti, i svi koji dodjoše iz ropstva u Jerusalim i postaviše Levite od dvadeset godina i više da nastoje nad poslom oko doma Gospodnjeg.</li>
      <li>I bi postavljen Isus i sinovi njegovi i braća njegova, i Kadmilo i sinovi njegovi, sinovi Judini, zajedno da nastoje nad poslenicima u domu Božijem, i sinovi Inadadovi i njihovi sinovi i braća njihova Leviti.</li>
      <li>I kad zidari polagahu temelj crkvi Gospodnjoj, postaviše sveštenike obučene s trubama i Levite sinove Asafove s kimvalima da hvale Gospoda po uredbi Davida cara Izrailjevog.</li>
      <li>I pevahu naizmence hvaleći i slaveći Gospoda: Jer je do veka milost Njegova nad Izrailjem. I sav narod podvikivaše glasno hvaleći Gospoda što se osnivaše dom Gospodnji.</li>
      <li>A mnogi od sveštenika i Levita i glavara domova otačkih, starci koji behu videli predjašnji dom, plakahu glasno gledajući ovaj dom koji se osnivaše, a mnogi opet podvikivahu od radosti,</li>
      <li>Te narod ne mogaše razaznati viku radosnu od vike plačne u narodu, jer narod podvikivaše glasno, i vika se čujaše daleko.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad čuše neprijatelji Judini i Venijaminovi da oni koji se vratiše iz ropstva zidaju crkvu Gospodu Bogu Izrailjevom,</li>
      <li>Dodjoše k Zorovavelju i ka glavarima domova otačkih, i rekoše im: Da i mi zidamo s vama, jer ćemo kao i vi tražiti Boga vašeg, i Njemu prinosimo žrtve od vremena Esaradona, cara asirskog, koji nas je doveo ovamo.</li>
      <li>A Zorovavelj i Isus i ostali glavari domova otačkih u Izrailju rekoše im: Ne možete vi s nama zidati dom Bogu našem, nego ćemo mi sami zidati Gospodu Bogu Izrailjevom, kako nam je zapovedio Kir, car persijski.</li>
      <li>Tada narod zemaljski dosadjivaše narodu Judinom i smetaše ih u zidanju;</li>
      <li>I naimahu savetnike suprot njima da rasipaju nameru njihovu svega vremena Kira, cara persijskog, do vlade Darija, cara persijskog.</li>
      <li>A kad se zacari Asvir, u početku njegovog carovanja napisaše tužbu na stanovnike judejske i jerusalimske.</li>
      <li>I za vremena Artakserksovog pisa Vislam, Mitredat, Taveilo i ostali drugovi njegovi Artakserksu caru persijskom; a knjiga beše pisana sirskim pismom i sirskim jezikom.</li>
      <li>Reum starešina u veću i Simsaj pisar napisaše jednu knjigu protiv Jerusalima caru Artakserksu ovako:</li>
      <li>Reum starešina u veću i Simsaj pisar i ostali drugovi njihovi, Dinjani, Afarsašani, Tarfaljani, Afaršani, Arhevljani, Vavilonjani, Susanašani, Deavljani, Elamljani,</li>
      <li>I ostali narod koji preseli veliki i slavni Asenafar i naseli po gradovima samarijskim, i ostali s ove strane reke, tada i tada.</li>
      <li>Ovo je prepis od knjige koju mu poslaše: Caru Artakserksu. Sluge tvoje, ljudi s ove strane reke, tada i tada.</li>
      <li>Da je na znanje caru da Judejci koji podjoše od tebe k nama, dodjoše u Jerusalim, i grad odmetnički i opaki zidaju, zidove opravljaju i iz temelja podižu.</li>
      <li>Nego da je na znanje caru: ako se ovaj grad sazida i zidovi oprave, oni neće davati danka ni poreze ni carine, te će biti šteta riznici carskoj.</li>
      <li>Što dakle platu od dvora primamo, te nam ne priliči da gledamo štetu carevu, toga radi šaljemo i javljamo caru,</li>
      <li>Da se potraži u knjizi dnevnika otaca tvojih, pa ćeš naći u knjizi dnevnika i doznati da je ovaj grad odmetnički i da je na štetu carevima i zemljama i da su se u njemu dizale bune od davnina, te zato bi raskopan ovaj grad.</li>
      <li>Dajemo na znanje caru: ako se ovaj grad sazida i zidovi se njegovi oprave, onda ovaj deo preko reke neće više biti tvoj.</li>
      <li>Tada car posla odgovor Reumu, starešini u veću i Simsaju pisaru i ostalim drugovima njihovim koji sedjahu u Samariji i ostalim s one strane reke: Pozdravlje, tada i tada.</li>
      <li>Knjiga koju nam poslaste razgovetno bi pročitana preda mnom.</li>
      <li>I zapovedih te potražiše i nadjoše da je taj grad od davnina ustajao na careve i da su u njemu bivali odmeti i bune,</li>
      <li>I da su silni carevi bivali u Jerusalimu, koji vladahu svim što je preko reke, i davahu im se danci i poreze i carine.</li>
      <li>Zato naredite da se zabrani onim ljudima da se onaj grad ne zida dokle ja ne zapovedim.</li>
      <li>I pazite da ne pogrešite u tom. Jer zašto bi zlo raslo na štetu carevima?</li>
      <li>A kad se prepis od knjige cara Artakserksa pročita pred Reumom i Simsajem pisarem i pred drugovima njihovim, oni brže otidoše u Jerusalim k Judejcima, te im zabraniše oružanom silom.</li>
      <li>Tada stade posao oko doma Božijeg u Jerusalimu, i staja do druge godine carovanja Darija, cara persijskog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada Agej prorok i Zaharija, sin Idov, prorok prorokovahu Judejcima koji behu u Judeji i u Jerusalimu u ime Boga Izrailjevog.</li>
      <li>I usta Zorovavelj, sin Salatilov i Isus sin Josedekov, i počeše opet zidati dom Božji u Jerusalimu, i behu s njima proroci Božji pomažući im.</li>
      <li>U to vreme dodje k njima Tatnaj upravitelj s ove strane reke, i Setar-Vosnaj i drugovi njihovi, i rekoše im ovako: Ko vam je dao vlast da zidate tu kuću i da opravljate te zidove?</li>
      <li>Tada im odgovorismo imenujući ljude koji gradjahu tu gradjevinu.</li>
      <li>Ali beše oko Božje na starešinama judejskim, te im ne zabraniše dokle ne otide stvar do Darija i donesu odgovor o tom.</li>
      <li>A ovo je prepis od knjige koji posla caru Dariju Tantaj, upravitelj s ove strane reke i Setar-Vosnaj s drugovima svojim Afarsašanima koji behu s ove strane reke.</li>
      <li>Poslaše mu knjigu, a u njoj beše napisano ovako: Dariju caru svako dobro.</li>
      <li>Da je na znanje caru da dodjosmo u judejsku zemlju k domu Boga velikog, koji zidaju od velikog kamena, i drvlje meću u zidove, i posao se brzo radi i napreduje u rukama njihovim.</li>
      <li>I zapitasmo tamošnje starešine rekavši im: Ko vam je dao vlast da zidate taj dom i da opravljate te zidove?</li>
      <li>Pa ih i za imena njihova zapitasmo da bismo ti javili, i zapisasmo imena onih koji su glavari medju njima.</li>
      <li>A oni nam odgovoriše ovako govoreći: Mi smo sluge Boga nebeskog i zemaljskog, i zidamo dom koji je bio sazidan pre mnogo vremena, koji je zidao i podigao veliki car Izrailjev.</li>
      <li>Ali kad oci naši razgneviše Boga nebeskog, dade ih u ruke Navuhodonosoru, caru vavilonskom Haldejcu, koji raskopa ovaj dom, a narod preseli u Vavilon.</li>
      <li>Ali prve godine Kira, cara vavilonskog, car Kir zapovedi da se sazida ovaj dom Božji.</li>
      <li>Još i sudove doma Božijeg zlatne i srebrne koje nam Navuhodonosor beše uzeo iz crkve jerusalimske i odneo u crkvu vavilonsku, iznese ih car Kir iz crkve vavilonske, i biše dani po imenu Sasavasaru, kog postavi upraviteljem,</li>
      <li>I reče mu: Uzmi ove sudove pa idi i odnesi ih u crkvu koja je u Jerusalimu, i dom Božji neka se sazida na svom mestu.</li>
      <li>Onda taj Sasavasar dodje i postavi temelj domu Božijem u Jerusalimu; i od tog vremena dosad zida se i još nije dovršen.</li>
      <li>Ako je dakle ugodno caru, neka se potraži u riznici carskoj u Vavilonu je li car Kir zapovedio da se sazida ovaj dom Božji u Jerusalimu, i volju svoju o tom neka nam car pošalje.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>Tada car Darije zapovedi te tražiše u knjižici gde se ostavljaše blago u Vavilonu.</li>
      <li>I nadjoše u Ahmeti u dvoru carskom u zemlji midskoj knjigu u kojoj beše zapisan ovaj spomen.</li>
      <li>Prve godine cara Kira zapovedi car Kir: Dom Božji u Jerusalimu da se sazida da bude mesto gde će se prinositi žrtve, i temelji da mu se izidaju, da bude visok šezdeset lakata i širok šezdeset lakata.</li>
      <li>Tri reda da budu od kamenja velikog i jedan red od drveta novog, a trošak da se daje iz carskog doma.</li>
      <li>I sudovi doma Božijeg zlatni i srebrni što Navuhodonosor beše uzeo iz crkve jerusalimske i doneo u Vavilon, da se vrate i opet odnesu u crkvu jerusalimsku na svoje mesto i da se ostave u domu Božijem.</li>
      <li>Zato Tatnaju upravitelju s one strane reke, Setar-Vosnaju s drugovima svojim Afarsašanima koji ste s one strane reke, uklonite se odatle.</li>
      <li>Ostavite neka se gradi taj dom Božji, upravitelj judejski i starešine njihove neka zidaju taj dom Božji na mestu njegovom.</li>
      <li>Još zapovedam šta ćete činiti starešinama judejskim da bi se sazidao taj dom Božji; od blaga carskog, od dohodaka s one strane reke, da se daje bez oklevanja trošak onim ljudima da se ne zaustavljaju.</li>
      <li>I šta treba, bilo junaca ili ovnova ili jaganjaca za žrtve paljenice Bogu nebeskom, ili pšenice, soli, vina i ulja, kako kažu sveštenici jerusalimski, da im se daje svaki dan bez odgadjanja,</li>
      <li>Da prinose mirisne žrtve Bogu nebeskom i da se mole za život carev i sinova njegovih.</li>
      <li>Još zapovedam: Ko bi učinio drugačije, iz njegove kuće da se uzme brvno i pobode, i on na njemu da se pogubi, i njegova kuća da bude bunjište za to.</li>
      <li>I Bog koji je onde nastanio ime svoje, da obori svakog cara i svaki narod koji bi digao ruku da promeni ovo i raskopa taj dom Božji u Jerusalimu. Ja Darije zapovedam ovo, odmah da se izvrši.</li>
      <li>Tada Tatnaj upravitelj s one strane reke, Setar-Vosnaj i drugovi njihovi učiniše odmah kako zapovedi Darije.</li>
      <li>I starešine judejske zidaše i napredovaše po proroštvu Ageja proroka i Zaharije sina Idovog, zidaše i dovršiše po zapovesti Boga Izrailjevog i po zapovesti Kira i Darija i Artakserksa, cara persijskog.</li>
      <li>I svrši se taj dom do trećeg dana meseca Adara šeste godine carovanja cara Darija.</li>
      <li>I sinovi Izrailjevi, sveštenici i Leviti i ostali izmedju onih koji se vratiše iz ropstva posvetiše taj dom Božji radujući se.</li>
      <li>I prinesoše na posvećenje tog doma Božijeg sto junaca, dvesta ovnova, četiri stotine jaganjaca i dvanaest jaraca na žrtvu za greh za svega Izrailja prema broju plemena Izrailjevih.</li>
      <li>I postaviše sveštenike po redovima njihovim i Levite po redovima njihovim da služe Bogu u Jerusalimu kako je napisano u knjizi Mojsijevoj.</li>
      <li>Potom slaviše koji se vratiše iz ropstva pashu četrnaestog dana prvog meseca.</li>
      <li>Jer se očistiše i sveštenici i Leviti, te behu svi čisti, i klaše pashu za sve koji se vratiše iz ropstva i za braću svoju sveštenike i za sebe same.</li>
      <li>I jedoše sinovi Izrailjevi koji se vratiše iz ropstva i svi koji se od nečistote naroda zemaljskih odvojiše k njima da traže Gospoda Boga Izrailjevog.</li>
      <li>I praznovaše praznik presnih hlebova sedam dana veseleći se; jer ih razveseli Gospod i obrati srce cara asirskog k njima da ukrepi ruke njihove u poslu oko doma Boga, Boga Izrailjevog.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A posle ovih stvari za carovanja Artakserksa, cara persijskog, Jezdra, sin Seraje sina Azarije, sina Helkije,</li>
      <li>Sina Saluma, sina Sadoka, sina Ahitova,</li>
      <li>Sina Amarije, sina Azarije, sina Merajota,</li>
      <li>Sina Zeraje, sina Ozije, sina Vukija,</li>
      <li>Sina Avuzije, sina Finesa, sina Eleazara, sina Arona poglavara svešteničkog,</li>
      <li>Taj Jezdra vrati se iz vavilonske, a beše književnik vešt zakonu Mojsijevom, koji dade Gospod Bog Izrailjev, i car mu dade sve što zaiska, jer ruka Gospoda Boga njegovog beše nad njim,</li>
      <li>I vratiše se u Jerusalim neki sinovi Izrailjevi i sveštenici i Leviti i pevači i vratari i Netineji sedme godine cara Artakserksa.</li>
      <li>A dodje u Jerusalim petog meseca sedme godine tog cara.</li>
      <li>Jer prvog dana prvog meseca podje iz vavilonske, a prvog dana petog meseca dodje u Jerusalim, jer dobra ruka Boga njegovog beše nad njim.</li>
      <li>Jer Jezdra beše upravio srce svoje da istražuje zakon Gospodnji i da ga izvršuje i da uči Izrailja uredbama i zakonima.</li>
      <li>A ovo je prepis od knjige koju dade car Artakserkso Jezdri svešteniku književniku veštom stvarima što je zapovedio Gospod i uredbama Njegovim u Izrailju:</li>
      <li>Artakserkso car nad carevima Jezdri svešteniku, književniku veštom u zakonu Boga nebeskog, svako dobro; tada i tada.</li>
      <li>Ja zapovedam: Ko god u mom carstvu od naroda Izrailjevog i od sveštenika njegovih i Levita hoće od svoje volje da ide s tobom u Jerusalim, nek ide.</li>
      <li>Jer se šalješ od cara i od sedam savetnika njegovih da nadgledaš Judeju i Jerusalim po zakonu Boga svog koji ti je u rukama,</li>
      <li>I da odneseš srebro i zlato što car i savetnici njegovi dragovoljno prinose Bogu Izrailjevom, kome je stan u Jerusalimu,</li>
      <li>I sve srebro i zlato što nakupiš u svojoj zemlji vavilonskoj s dragovoljnim prilozima koje narod i sveštenici dragovoljno prilože na dom Boga svog u Jerusalimu.</li>
      <li>Pa odmah za te novce kupi junce i ovnove i jaganjce s darovima njihovim i nalivima njihovim, i prinesi ih na oltaru doma Boga našeg u Jerusalimu.</li>
      <li>I šta se tebi i braći tvojoj svidi učiniti s ostalim srebrom i zlatom, učinite po volji Boga svog.</li>
      <li>I sudovi koji su ti dati za službu u domu Boga tvog, ostavi pred Bogom u Jerusalimu.</li>
      <li>I šta bi još trebalo domu Boga tvog, te bi valjalo dati, podaj iz carske riznice.</li>
      <li>I još zapovedam ja, car Artakserkso svim rizničarima s one strane reke, da šta god zaište od vas Jezdra sveštenik, književnik vešti zakonu Boga nebeskog, odmah da se učini,</li>
      <li>Do sto talanata srebra i do sto kora pšenice i do sto vata vina i do sto vata ulja, a soli bez mere,</li>
      <li>Šta god zapovedi Bog nebeski, odmah da se učini za dom Boga nebeskog, da ne dodje gnev na carstvo, na cara i na sinove njegove.</li>
      <li>I još vam javljamo da se ni od jednog izmedju sveštenika i Levita i pevača i vratara i Netineja i drugih sluga tog doma Božijeg ne sme uzimati danak ni porez ni carina.</li>
      <li>A ti, Jezdra, po mudrosti Boga svog koja ti je data postavi upravitelje i sudije da sude svemu narodu što je s one strane reke izmedju svih koji znaju zakon Boga tvog, i ko ne zna, učite ga.</li>
      <li>A ko ne bi izvršavao zakon Boga tvog i zakon carev, odmah da mu se sudi, bilo da se pogubi ili da se progna ili da se oglobi ili da se baci u tamnicu.</li>
      <li>Blagosloven da je Gospod Bog otaca naših, koji dade to caru u srce da ukrasi dom Gospodnji u Jerusalimu,</li>
      <li>I dade mi, te nadjoh milost pred carem i savetnicima njegovim i pred svim silnim knezovima carevim. I ja se oslobodih, jer ruka Gospoda Boga mog beše nada mnom, i skupih glavare iz Izrailja da idu sa mnom.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A ovo su glavari domova otačkih i pleme onih što podjoše sa mnom iz Vavilona za vlade cara Artakserksa:</li>
      <li>Od sinova Finesovih Girsom; od sinova Itamarovih Danilo; od sinova Davidovih Hatus;</li>
      <li>Od sinova Sehanije, koji beše od sinova Farosovih, Zaharija i s njim na broj muškinja sto i pedeset;</li>
      <li>Od sinova Fat-Moavovih Elioinaj sin Zerajin i s njim muškinja dvesta;</li>
      <li>Od sinova Sehanijinih sin Jasilov i s njim muškinja tri stotine;</li>
      <li>I od sinova Adinovih Eved sin Jonatanov i s njim muškinja pedeset;</li>
      <li>I od sinova Elamovih Isaija sin Atalijin i s njim muškinja sedamdeset;</li>
      <li>I od sinova Sevatijinih Zevadija sin Mihailov i s njim muškinja osamdeset;</li>
      <li>Od sinova Joavovih Ovadija sin Jehilov i s njim muškinja dvesta i osamdeset;</li>
      <li>I od sinova Selomitovih sin Josifijin i s njim muškinja sto i šezdeset;</li>
      <li>I od sinova Vivajevih Zaharija sin Vivajev i s njim muškinja dvadeset i osam;</li>
      <li>I od sinova Azgadovih Joanan sin Akatanov i s njim muškinja sto i deset;</li>
      <li>I od sinova Adonikamovih poslednjih po imenu Elifelet, Jeilo i Semaja i s njima muškinja šezdeset;</li>
      <li>I od sinova Vigvajevih Gutaj i Zavud i s njima muškinja sedamdeset.</li>
      <li>I sabra ih kod reke koja teče u Avu, i onde stajasmo u logoru tri dana; posle pregledah narod i sveštenike ali ne nadjoh onde ni jednog od sinova Levijevih.</li>
      <li>Zato poslah Elijezera, Arila, Semaju i Elnatana i Jariva i Elnatana i Natana i Zahariju i Mesulama i glavare, i Jojariva i Elanatana učitelje,</li>
      <li>I opravi ih k Idu poglavaru u mestu Kasifiji, i nauči ih šta će govoriti Idu i braći njegovoj Netinejima u mestu Kasifiji da bi nam doveli sluge za dom Boga našeg.</li>
      <li>I dovedoše nam, jer dobra ruka Božija beše nad nama, čoveka razumnog izmedju sinova Malija sina Levija sina Izrailjevog, Sereviju sa sinovima njegovim i braćom njegovom, njih osamnaest;</li>
      <li>I Asaviju i s njim Isaiju od sinova Merarijevih, s braćom njegovom i njihovim sinovima, njih dvadeset,</li>
      <li>I od Netineja, koje odredi David i knezovi da služe Levitima, dvesta i dvadeset Netineja, koji svi biše imenovani poimence.</li>
      <li>Tada oglasih onde na reci Avi post, da bismo se ponizili pred Bogom svojim i izmolili u Njega srećan put sebi i deci svojoj i svemu blagu svom.</li>
      <li>Jer me beše stid iskati od cara vojske i konjika da nas brane od neprijatelja putem, jer bejasmo rekli caru govoreći: Ruka je Boga našeg na dobro nad svima koji Ga traže, i jačina je Njegova i gnev na sve koji Ga ostavljaju.</li>
      <li>Tako postismo i molismo Boga svog za to, i umolismo Ga.</li>
      <li>Tada odvojih izmedju glavara svešteničkih dvanaest, Sereviju, Asaviju i s njima desetoricu braće njihove.</li>
      <li>I izmerih im srebro i zlato i sudove, priloge domu Boga našeg što priloži car i savetnici njegovi i knezovi njegovi i sav narod Izrailjev koji se nadje;</li>
      <li>Izmerih im u ruke šest stotina i pedeset talanata srebra, i sudova srebrnih sto talanata i sto talanata zlata,</li>
      <li>I dvadeset čaša zlatnih od hiljadu drama, i dva suda od bronze dobre i skupocene kao zlato.</li>
      <li>I rekoh im: Vi ste sveti Gospodu i ovi su sudovi sveti, i ovo srebro i zlato dragovoljan je prilog Gospodu Bogu otaca vaših.</li>
      <li>Pazite i čuvajte dokle ne izmerite pred glavarima svešteničkim i Levitima i glavarima otačkih domova Izrailjevih u Jerusalimu u kletima doma Gospodnjeg.</li>
      <li>I tako primiše sveštenici i Leviti izmereno srebro i zlato i sudove da odnesu u Jerusalim, u dom Boga našeg.</li>
      <li>I podjosmo od reke Ave dvanaestog dana prvog meseca da idemo u Jerusalim, i ruka Boga našeg beše nad nama i izbavi nas iz ruku neprijateljskih i zasedačkih na putu.</li>
      <li>I dodjosmo u Jerusalim i stajasmo onde tri dana.</li>
      <li>A četvrti dan izmeri se srebro i zlato i sudovi u domu Boga našeg u ruke Merimotu, sinu Urijinom svešteniku, s kojim beše Eleazar sin Finesov, i s njima Jozavad sin Isusov i Noadija sin Venujev, Leviti.</li>
      <li>Sve na broj i na meru, i mera bi zapisana od svega u isto vreme.</li>
      <li>I koji biše u ropstvu pa se vratiše iz ropstva prinesoše na žrtvu paljenicu Bogu Izrailjevom dvanaest junaca za svega Izrailja, devedeset i šest ovnova, sedamdeset i sedam jaganjaca, dvanaest jaraca za greh, sve to na žrtvu paljenicu Gospodu.</li>
      <li>I predaše zapovesti careve namesnicima carevim i knezovima s ove strane reke i oni potpomogoše narod i dom Božji.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad se to svrši, pristupiše k meni knezovi govoreći: Narod Izrailjev i sveštenici i Leviti nisu se odvojili od naroda zemaljskih radi gadova njihovih, od Hananeja, Heteja, Ferezeja, Jevuseja, Amonaca, Moavaca, Misiraca i Amoreja.</li>
      <li>Jer uzeše kćeri njihove sebi i sinovima svojim, te se pomeša sveto seme s narodima zemaljskim; i ruka sveštenička i glavarska beše prva u tom prestupu.</li>
      <li>I kad čuh to, razdreh haljinu svoju i plašt svoj, i skuboh kosu s glave svoje i bradu svoju, i sedoh tužan.</li>
      <li>I skupiše se k meni svi koji se bojahu reči Boga Izrailjevog za prestup onih koji dodjoše iz ropstva, a ja sedjah tužan do večernje žrtve.</li>
      <li>A o večernjoj žrtvi ustah od jada svog u razdrtoj haljini i plaštu, klekavši na kolena svoja raširih ruke svoje ka Gospodu Bogu svom,</li>
      <li>I rekoh: Bože moj! Stidim se i sramim se podignuti oči svoje k Tebi, Bože moj; jer bezakonja naša namnožiše se svrh glave i krivice naše narastoše do neba.</li>
      <li>Od vremena otaca svojih do danas pod krivicom smo velikom, i za bezakonja svoja bismo predani mi i carevi naši i sveštenici naši u ruke carevima zemaljskim pod mač, u ropstvo, u grabež i u sramotu, kao što se vidi danas.</li>
      <li>A sada začas dodje nam milost od Gospoda Boga našeg, te nam ostavi ostatak i dade nam klin u svetom mestu svom da bi prosvetlio oči naše Bog naš i dao nam da malo odahnemo u ropstvu svom.</li>
      <li>Jer roblje smo, ali u ropstvu našem nije nas ostavio Bog naš, nego nam dade te nadjosmo milost pred carevima persijskim davši nam da odahnemo da podignemo dom Boga svog i opravimo pustoline njegove, i davši nam ogradu u Judeji u Jerusalimu.</li>
      <li>Sada dakle šta da kažemo, Bože naš, posle toga? Jer ostavismo zapovesti Tvoje,</li>
      <li>Koje si zapovedio preko sluga svojih proroka govoreći: Zemlja u koju idete da je nasledite zemlja je nečista od nečistote naroda zemaljskih, s gadova njihovih, kojima je napuniše od kraja do kraja u nečistoti svojoj.</li>
      <li>I zato kćeri svojih ne dajite za sinove njihove, i kćeri njihovih ne uzimajte za sinove svoje, i ne tražite mir njihov ni dobro njihovo do veka da biste se okrepili, jeli dobra one zemlje i ostavili je u nasledstvo sinovima svojim doveka.</li>
      <li>I posle svega što dodje na nas za zla dela naša i za veliku krivicu našu, jer si nas, Bože naš, pokarao manje nego što gresi naši zaslužuju, i dao si nam ostatak ovakav,</li>
      <li>Eda li ćemo opet prestupati zapovesti Tvoje i prijateljiti se s ovim gadnim narodima? Ne bi li se razgnevio na nas dokle nas ne bi potro da ni jedan ne ostane i ne izbavi se?</li>
      <li>Gospode Bože Izrailjev! Ti si pravedan, jer ostasmo ostatak, kao što sa vidi danas. Evo mi smo pred Tobom s krivicom svojom, premda se ne može stajati pred Tobom za to.</li>
    </ol>
  </li>
  <li>
    <ol>
      <li>A kad se moljaše Jezdra i ispovedaše grehe plačući i ležeći pred domom Božjim, skupi se k njemu iz Izrailja veliko mnoštvo ljudi i žena i dece; i narod plakaše veoma.</li>
      <li>Tada progovori Sehanija, sin Jehilov od sinova Elamovih i reče Jezdri: Mi smo sagrešili Bogu svom što uzesmo žene tudjinke iz naroda zemaljskih; ali još ima nadanja Izrailju za to.</li>
      <li>Da učinimo zavet Bogu svom, da otpustimo sve žene i porod njihov po volji Gospodnjoj i onih koji se boje zapovesti Boga našeg, i po zakonu neka bude.</li>
      <li>Ustani, jer je ovo tvoj posao; a mi ćemo biti uza te, budi slobodan i radi.</li>
      <li>Tada usta Jezdra, i zakle glavare svešteničke i Levite i svega Izrailja da učine tako. I zakleše se.</li>
      <li>Potom usta Jezdra ispred doma Božijeg, i otide u klet Joanana sina Elijasivovog; i ušavši ne jede hleba niti vode pi, jer tužaše radi prestupa onih koji biše u ropstvu.</li>
      <li>Potom oglasiše po Judeji i Jerusalimu svim koji se vratiše iz ropstva, da se skupe u Jerusalim,</li>
      <li>A ko ne bi došao za tri dana po dogovoru knezovskom i starešinskom, da se sve imanje njegovo razaspe, a sam da se odluči od zbora onih koji se vratiše iz ropstva.</li>
      <li>Tako se skupiše svi ljudi od Jude i Venijamina u Jerusalim za tri dana, meseca devetog. I sedjaše sav narod na ulici pred domom Božjim drhćući radi te stvari i od dažda.</li>
      <li>Tada ustavši Jezdra sveštenik reče im: Vi sagrešiste što se oženiste tudjinkama, te umnožiste krivicu Izrailjevu.</li>
      <li>Zato sada ispovedite se Gospodu Bogu otaca svojih, i učinite volju Njegovu, i odvojte se od naroda zemaljskih i žena tudjinaka.</li>
      <li>I sav zbor odgovori i reče glasno: Kako nam kaza učinićemo.</li>
      <li>Ali naroda ima mnogo i ide dažd, ne može se stajati napolju, a taj posao nije za jedan dan ni za dva, jer nas ima mnogo koji sagrešismo u tom.</li>
      <li>Da se odrede knezovi naši iz svega zbora, pa koji su god u gradovima našim oženjeni tudjinkama neka dolaze u odredjeno vreme i s njima starešine svakog grada i sudije dokle ne odvratimo žestoki gnev Boga svog za tu stvar.</li>
      <li>I odredjen bi na to Jonatan, sin Asailov i Jazija sin Tekujev; a Mesulam i Savetaj Leviti pomagaše im.</li>
      <li>I učiniše tako koji se vratiše iz ropstva. I odvojiše se Jezdra sveštenik i glavari domova otačkih po domovima otaca svojih, svi poimence, i sedoše prvog dana desetog meseca da izvidjaju stvar.</li>
      <li>I do prvog dana prvog meseca svršiše sa svima onima koji se behu oženili tudjinkama.</li>
      <li>A nadjoše se izmedju sinova svešteničkih oženjeni tudjinkama izmedju sinova Isusa, sina Josedekovog i braće njegove: Masija i Elijezer i Jariv i Gedalija;</li>
      <li>I dadoše ruke da će pustiti žene svoje; i koji behu zgrešili prinesoše po jednog ovna za krivicu svoju;</li>
      <li>I od sinova Imirovih Ananije i Zevadija;</li>
      <li>I od sinova Harimovih Masija i Ilija i Semaja i Jehilo i Ozija,</li>
      <li>I od sinova Pashorovih Elionaj, Masija, Ismailo, Natanailo, Jozavad i Elasa,</li>
      <li>I od Levita Jozavad i Simej i Kelaja, to je Kelita, i Petaja i Juda i Elijezer;</li>
      <li>I od pevača Elijasiv; i od vratara Salum i Telem i Urija;</li>
      <li>A od Izrailja, od sinova Farosovih Ramija i Jezija i Malhije i Mijamin i Eleazar i Malhija i Venaja;</li>
      <li>I od sinova Elamovih: Matanija, Zaharija i Jehilo i Avdija i Jeremot i Ilija;</li>
      <li>I od sinova Zatovih Elioinaj, Elijasiv, Matanija i Jerimot i Zavad i Aziza;</li>
      <li>I od sinova Vivajevih Joanan, Ananija, Zavaj, Atlaj,</li>
      <li>I od sinova Vanijevih Mesulam, Maluh i Adaja, Jasuv i Seal i Ramot;</li>
      <li>I od sinova Fat-Moavovih Avna i Helal, Venaja, Masija, Matanija, Veseleilo i Vinuj i Manasija;</li>
      <li>I od sinova Harimovih Elijezer, Jesija, Malhija, Semaja, Simeon,</li>
      <li>Venijamin, Maluh, Semarija;</li>
      <li>Od sinova Asumovih Matenaj, Matata, Zavad, Elifelet, Jeremaj, Manasija, Simej;</li>
      <li>Od sinova Vanijevih Madaja, Amram i Uilo.</li>
      <li>Venaja, Vedeja, Heluj,</li>
      <li>Vanija, Merimot, Elijasiv,</li>
      <li>Matnija, Matenaj i Jasav,</li>
      <li>I Vanije, Vinuj, Simej,</li>
      <li>I Selemija i Natan i Adaja,</li>
      <li>Mahnadevaj, Sasaj, Saraj,</li>
      <li>Azareilo i Selemija, Semarija,</li>
      <li>Salum, Amarija, Josif;</li>
      <li>Od sinova Nevovih: Jesilo, Matanija, Zavad, Zevina, Jadav, Joilo i Venaja.</li>
      <li>Svi se ovi behu oženili tudjinkama i neke izmedju njih behu i decu izrodile.</li>
    </ol>
  </li>
</ol>